 
 
 2 
 
 
QIRX DOQQUZUNCU KİTAB 
————— 
NOYABR 2011 - FEVRAL 2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2017 
 3 
 
 
 
ÇIXIŞLAR * NİTQLƏR 
 
BƏYANATLAR * MÜSAHİBƏLƏR 
 
MƏKTUBLAR * MƏRUZƏLƏR 
 
MÜRACİƏTLƏR  
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI – 2017 
 4 
BBK 32 
Ə 56           
Buraxılışına məsul 
akademik 
 
        RAMİZ MEHDİYEV 
 
ƏLİYEV İLHAM 
Ə 56  İnkişaf – məqsədimizdir. B., Azərnəşr, 2017,  400 səh.  
        
          Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
oxuculara təqdim olunan «İnkişaf–məqsədimizdir» çoxcildliyinin bu 
cildində  dövlət başçısının Rusiya Federasiyası, İsveçrə, Almaniya və 
Belçikaya  səfərləri zamanı  bu ölkələrin dövlət və hökumət rəhbərləri 
ilə çoxşaxəli əlaqələrin inkişafına, enerji və qeyri-neft sektoru üzrə 
bağlanmış müqavilələr və sazişlərə, beynəlxalq əməkdaşlığın daha da 
möhkəmləndirilməsinə dair materiallar toplanmışdır.  
Kitabda Azərbaycanın uğurlu daxili və xarici siyasətinə, ordu 
quruculuğuna, regionların sosial inkişafının həyata keçirilməsinə, 
cəmiyyətimizin demokratikləşdirilməsi istiqamətində önəmli nailiyyətlərə 
və ictimai-siyasi həyatın digər sahələrinə dair nitqləri, çıxışları, tövsiyələri 
öz əksini tapmışdır.  
Azərbaycan prezidentinin bütün görüş və danışıqlarında  Erməistanın 
işğalçılıq siyasəti diqqətə çatdırılır, Dağlıq Qarabağ  problemi və bu 
problemin həlli yolları beynəlxalq hüquq normaları çərçivəsində 
müzakirə edilir..  
Bu cilddə, həmçinin cənab Prezidentin ölkəmizə gəlmiş bir sıra 
beynəlxalq təşkilatların nümayəndələri, mədəniyyət və din xadimləri 
ilə görüşləri, kütləvi informasiya vasitələrinə və xarici telekanallara 
müsahibələri yer almışdır.  
 
İSBN  978-9952-8100-7-3 
 
32-ББК                         
2017651(07)М
0801000000
Я   

 
© Azərnəşr, 2017 
 
 5 
«BAKUTEL–2011» XVII AZƏRBAYCAN 
BEYNƏLXALQ TELEKOMMUNİKASİYA VƏ 
İNFORMASİYA TEXNOLOGİYALARI SƏRGİSİ 
VƏ KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli sərgi və konfrans iştirakçıları! 
Sizi – «Bakutel–2011» XVII Beynəlxalq sərgi və 
konfransının iştirakçılarını bu möhtəşəm tədbirin keçirilməsi 
münasibətilə təbrik edirəm. 
Ölkəmizdə hər il keçirilən beynəlxalq sərgi və konfrans müxtəlif 
ölkələrin informasiya cəmiyyətlərinin formalaşması üzrə təcrübə 
mübadiləsi, əməkdaşlıq istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi, 
qabaqcıl texnologiyaların təqdimatı, şirkətlər arasında biznes 
əlaqələrinin genişləndirilməsi üçün əlverişli şərait yaradır. 
Azərbaycan İKT-nin inkişafına böyük qayğı göstərir. 2003-
cü ildən İKT-nin inkişaf strategiyası və bu sahəyə dair bir neçə 
Dövlət Proqramı qəbul edilmiş, hüquqi baza formalaşmış, 
islahatlar həyata keçirilmiş, normal rəqabət mühitinə malik 
böyük həcmdə investisiya qəbul edən müasir İKT bazarı 
yaradılmışdır. Avrasiya transmilli informasiya magistralı, 
Avropa–Yaxın Şərq yüksəksürətli informasiya şəbəkəsi kimi 
layihələr buna misaldır. 
İnanıram ki, «Bakutel–2011» XVII Beynəlxalq 
telekommunikasiya və informasiya texnologiyaları sərgi və 
konfransı müasir texnoloji nailiyyətlərin nümayişi, şirkətlərin, 
hökumət və dövlət təşkilatlarının, alim və mütəxəssislərin birgə 
müzakirələri, biznes əlaqələrinin qurulması, regional və 
beynəlxalq əməkdaşlığın inkişafı, eləcə də Azərbaycanla 
yaxından tanışlıq üçün əlverişli mühit olacaqdır. 
Sərgi və konfransın işinə uğurlar arzulayıram. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 noyabr 2011-ci il  
 
 
 6 
 
ÜMUMRUSİYA AZƏRBAYCAN KONQRESİNİN 
III QURULTAYININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli qurultay nümayəndələri və qonaqlar! 
Sizi öz tarixi Vətəninizin müstəqilliyinin bərpa edilmə-
sinin 20 illiyinin bayram edildiyi ildə keçirilən Ümumrusiya 
Azərbaycan Konqresinin III qurultayında səmimi salamlayıram. 
Azərbaycan bu yubileyi müxtəlif sahələrdə sanballı nailiy-
yətlərlə qarşılayır. Davamlı inkişaf sahəsində uğurlarımız 
nüfuzlu beynəlxalq qurumlar tərəfindən yüksək qiymət-
ləndirilmişdir. Biz öz tarixi-mədəni irsimizi qoruyub saxla-
maqla və ona qayğıkeş münasibət sahəsində çoxəsrlik ənənələri 
inkişaf etdirməklə yanaşı, eyni zamanda, milli-mənəvi 
dəyərlərimizin ümumbəşəri ideallarla harmonik əlaqəsində 
varisliyi təmin edə bilmişik. Biz Azərbaycan cəmiyyətinin 
tolerantlığının və açıqlığının yüksək səviyyəsi ilə haqlı olaraq 
fəxr edirik. Respublikanın sosial-iqtisadi, ictimai-siyasi və elmi-
mədəni həyatının bütün sahələrində təmsil olunmuş 
Azərbaycanın 120 minlik rus icmasının fəaliyyəti ölkəmizdə 
millətlərarası münasibətlər sahəsində yaranmış vəziyyətin 
parlaq təzahürüdür. 
Bu gün Rusiya Federasiyası ilə siyasi, iqtisadi, mədəni və 
digər sahələrdə strateji tərəfdaşlığın səviyyəsi olduqca yüksək 
qiymətə layiqdir. Beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində uğurlu 
qarşılıqlı fəaliyyətə çoxlu sübutlar göstərmək, o cümlədən bu 
faktı vurğulamaq olar ki, bu il Azərbaycan BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının üzvü seçilərkən dost Rusiya da bizim namizədliyimizi 
dəstəkləmişdir. 
İkitərəfli münasibətlərimizin inkişafında və dərinləşməsində 
Rusiyada yaşayan azərbaycanlıların rolu böyükdür. Sevindirici 
haldır ki, onlar çoxmillətli Rusiya cəmiyyətinin ayrılmaz 
hissəsidir; Rusiya Federasiyasının inkişafına və tərəqqisinə 
layiqli töhfə verirlər. 
 7 
Azərbaycanlıların diaspor təşkilatları və ilk növbədə Ümum-
rusiya Azərbaycan Konqresi Rusiya vətəndaş cəmiyyətinin 
ayrılmaz hissəsinə çevrilmişdir. Ölkənin,  demək olar ki, bütün 
regionlarında öz strukturlarını yaratmış Konqres qısa müddətdə 
nüfuzlu ictimai birliklərdən birinə çevrilə bilmişdir. Bununla 
bərabər, Dünya azərbaycanlılarının qurultayında göstərildiyi 
kimi, xalqımızın tarixinin və mədəniyyətinin təbliği, 
Azərbaycan haqqında həqiqətin Rusiya ictimaiyyətinə 
çatdırılması da onun işinin prioritet istiqamətlərindən biridir. 
Əziz dostlar! 
Əminəm ki, III qurultay Ümumrusiya Azərbaycan Kon-
qresinin, eləcə də bütün Azərbaycan diasporunun fəaliyyətində 
mühüm hadisə olacaq, hərtərəfli Rusiya–Azərbaycan 
əlaqələrinin möhkəmlənməsinə və inkişafına kömək edəcəkdir. 
Qurultayın bütün iştirakçılarına uğurlu iş, xoşbəxtlik, cansağlığı 
və firavanlıq arzu edirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 noyabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 8 
 
«BAKUTEL–2011» XVII BEYNƏLXALQ 
TELEKOMMUNİKASİYA VƏ İNFORMASİYA 
TEXNOLOGİYALARI SƏRGİSİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
Bakı Sərgi Mərkəzi   
 
23 noyabr 2011-ci il 
 
Noyabrın 23-də Bakı Sərgi Mərkəzində «Bakutel–2011» 
XVII Beynəlxalq telekommunikasiya və informasiya texnolo-
giyaları sərgi və konfransı açılmışdır. 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva sərgi ilə tanış oldular. 
Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları naziri Əli Abbasov 
dövlətimizin başçısına sərgi barədə məlumat verdi. Bildirildi ki, 
informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının bütün seq-
mentlərini əhatə edən «Bakutel–2011» XVII Beynəlxalq tele-
kommunikasiya və informasiya texnologiyaları sərgi və kon-
fransı Azərbaycanda rabitənin yaranmasının 130 illiyi ilə üst-
üstə düşür. BMT və Beynəlxalq Telekommunikasiya İttifaqı kimi 
beynəlxalq qurumların dəstəyi, həmçinin Dünya Sərgi Sənayesi 
Assosiasiyasının «Bakutel» sərgisini «Keyfiyyət nişanı»na layiq 
görməsi tədbirə beynəlxalq səviyyədə verilən əhəmiyyətin 
göstəricisidir. 
Dövlətimizin başçısı sərgi ilə tanışlığa Azərbaycanın ilk 
mobil operatorlarından olan «Bakcell» şirkətinin pavilyo-
nundan başladı. 
Azərbaycan prezidentinə şirkətin təklif etdiyi 3G və 4G, həm-
çinin digər xidmətlər barədə ətraflı məlumat verildi. 
«DELTA Telecom» şirkətinin pavilyonu ilə tanışlıq zamanı 
qeyd olundu ki, qurum respublikamızın İKT bazarında xüsusi 
mövqeyi ilə seçilir. Şirkət region səviyyəsində mühüm əhəmiyyət 
kəsb edən bir neçə uğurlu layihə həyata keçirir. Dünyanın ən iri 
rabitə operatorlarının qoşulduğu EPEG layihəsini, paytaxt 
 9 
Bakıda böyük DATA mərkəzinin qurulmasını və digər layihələri 
buna misal göstərmək olar. «DELTA Telekom»un reallaşdırdığı 
layihələrin hamısı region əhəmiyyətlidir. 
Respublikamızda «Aztelekom» İstehsalat Birliyinin CDMA – 
simsiz telefon şəbəkəsi 2005-ci ilin sentyabrında istifadəyə 
verilmişdir. Bu xidmətin regionlarda tətbiqi istiqamətində qısa 
müddətdə ardıcıl tədbirlər görülüb. Hazırda ölkəmizin 22 
rayonu və 4 şəhərinin ərazisində «Aztelekom»un 32 baza 
stansiyasından ibarət simsiz telefon şəbəkəsi təşkil olunmuşdur. 
Bu xidmətin digər bölgələrdə də tətbiqi üçün konkret tədbirlər 
həyata keçirilir. 
 «Bakutel–2011» XVII Beynəlxalq telekommunikasiya və 
informasiya texnologiyaları sərgisində 18 ölkənin milli 
ekspozisiyası da fəaliyyət göstərir. 
İsrailin milli pavilyonunda «NGSoft», «NFC» və digər 
şirkətlərin yenilikləri təqdim olunur. Burada İsrail şirkətlərinin 
proqram təminatı, mobil ödəmə sistemləri, Kontentlərin İdarə 
Edilməsi Sistemi, mobil və internet bankinq və digər xidmətlər 
barədə ətraflı informasiya almaq mümkündür. 
«Gələcəyin məktəbi» ekspozisiyasında 261 saylı məktəb-
liseyin 5-ci sinif şagirdləri «multitouch» monitor və ağıllı lövhə 
vasitəsilə prezident İlham Əliyevə və xanımı Mehriban 
Əliyevaya İKT sahəsində biliklərini nümayiş etdirdilər. 
«Bakutel–2011» sərgisində ilk dəfə Kanadanın 6 şirkəti təm-
sil olunur.  
Türkiyənin milli pavilyonu ilə tanışlıq zamanı dövlətimizin 
başçısına məlumat verildi ki, qardaş ölkənin şirkətləri müs-
təqilliyimizin ilk illərindən Azərbaycanın informasiya-kom-
munikasiya texnologiyaları bazarında geniş təmsil olunur. 
Hazırda Azərbaycan və Türkiyə İKT sektorunda sıx əməkdaşlıq 
edir və respublikamızda ən son elmi-texniki yeniliklərin tətbiqi 
üçün birgə ardıcıl iş aparırlar. 
Latviya da Azərbaycan ilə İKT sektorunda əlaqələrini ilbəil 
genişləndirir. Sərgidə bu ölkənin «DPA» və digər şirkətləri 
silsilə yenilikləri ilə təmsil olunur. 
 10 
Avstriya şirkətləri də respublikamızın İKT bazarına ciddi 
maraq göstərirlər. Bu  ilk növbədə, ölkəmizdə istər yerli, istərsə 
də xarici iqtisadi qurumlar üçün yaradılan əlverişli biznes 
mühitindən qaynaqlanır. Avstriyanın «Skidata» və digər şir-
kətləri artıq respublikamızda «Şahdağ» qış kurortu kimi bir sıra 
iri layihələrə qoşulmuşlar. 
Azərbaycanın strateji tərəfdaşı olan Rumıniya iki ölkə 
arasında imzalanan sənədlərə əsasən, respublikamızın İKT 
sektorunda da fəaliyyətini genişləndirmək niyyətindədir. 
«SİVECO Romania SA» şirkəti Azərbaycanın «Milli təhsil 
sisteminin idarə edilməsi və elektron tədris» kimi mühüm 
əhəmiyyətli layihələrə qoşulmuşdur. 
Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti Mehriban Əliyeva 17 yaşlı qadınlar arasında futbol 
üzrə dünya çempionatının start sayğacını işə saldı. 
 «Bakutel–2011» XVII Beynəlxalq sərgidə İran şirkətləri də 
ilbəil geniş təmsil olunur, öz yeniliklərini təqdim edirlər. 
Belarusun pavilyonu da zənginliyi ilə fərqlənir. Azərbaycan 
bu ölkə ilə də İKT sektorunda əməkdaşlığını genişləndirir. Bu 
baxımdan «Bakutel» sərgiləri mühüm rol oynayır. 
MDB məkanında ən qabaqcıl İKT xidmətlərini Azərbay-
canda tətbiq edən şirkətlərdən biri də «Azərfon» MMC-dir. 
Prezident İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı 
şirkətin ekspozisiyasında «Nar Mobile» mobil operatorunun 
simaları, «Eurovision–2011» mahnı müsabiqəsinin qalibləri 
Nigar Camal və Eldar Qasımov qarşıladılar. 
Məlumat verildi ki, 2012-ci ilin aprelindən şirkətin təklif 
etdiyi yeni xidmət sayəsində «Azərbaycan Hava Yolları» QSC-
nin reysləri zamanı təyyarədə mobil telefon xidmətindən istifadə 
etmək mümkün olacaqdır. Şirkət respublikamızda 3G mobil 
rabitəsinin sosial sahələrə tətbiqi ilə bağlı və digər 
istiqamətlərdə konkret layihələr həyata keçirir. 
Sərgi ilə yaxından tanış olan prezident İlham Əliyev işti-
rakçılara uğurlar arzuladı, tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 11 
 
BEYNƏLXALQ TELEKOMMUNİKASİYA  
TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ  
HAMADUN TURE İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
23 noyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 23-də Beynəlxalq Telekommunikasiya Təşkilatının Baş 
katibi Hamadun Tureni qəbul etmişdir. 
Beynəlxalq Telekommunikasiya Təşkilatının Baş katibi Ha-
madun Ture ölkəmizdə «Bakutel–2011» XVII Beynəlxalq 
telekommunikasiya və informasiya texnologiyaları sərgi və 
konfransının təşkilini yüksək qiymətləndirdi. İnformasiya təhlü-
kəsizliyinin dünyada aktual məsələlərdən biri olduğunu 
vurğulayan Hamadun Ture bu sahədə Azərbaycanda görülən 
işlərdən məmnunluğunu bildirdi. Ölkəmizdə informasiya və 
kommunikasiya texnologiyaları sahəsinin sürətlə inkişaf etdiyini 
qeyd edən qonaq Azərbaycanın Beynəlxalq Telekommunikasiya 
Təşkilatının Afrika ölkələrinin yardım kampaniyasına 
qoşulmasının önəmini qeyd etdi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev neft-qaz sahəsi ilə 
yanaşı, informasiya və kommunikasiya texnologiyaları sekto-
runun dövlətin önəm verdiyi prioritet sahələrdən biri olduğunu 
vurğuladı. Prezident İlham Əliyev enerji sahəsində olduğu kimi, 
Azərbaycanın informasiya və kommunikasiya texnologiyaları ilə 
bağlı regional layihələrdə iştirakı istiqamətində fəaliyyətini 
daha da artıracağını qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı Beynəlxalq Telekommunikasiya Təşki-
latının fəal üzvü kimi, Azərbaycanın qurumun təklif etdiyi bütün 
layihələrdə uğurla iştirak edəcəyini dedi. 
Görüşdə Azərbaycanın Beynəlxalq Telekommunikasiya 
Təşkilatı ilə əməkdaşlığının perspektivlərinə dair fikir müba-
diləsi aparıldı. 
 12 
ASİYA İNKİŞAF BANKININ PREZİDENTİ 
HARUHİKO KURADONUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
23 noyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 23-də Asiya İnkişaf Bankının prezidenti Haruhiko 
Kuradonun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Mərkəzi Asiya ölkələrinin Əməkdaşlıq 
Proqramının X Nazirlər Konfransının Bakıda keçirilməsindən 
məmnunluğunu bildirdi və  qarşılıqlı regional əməkdaşlığın və tə-
rəfdaşlıq əlaqələrinin önəmini qeyd etdi. Son illər Azərbaycanda 
genişmiqyaslı sosial və infrastruktur layihələrinin icrası istiqa-
mətində mühüm işlərin görüldüyünü, elektrik enerjisinin istehsalı, 
xüsusilə alternativ və bərpa olunan enerji layihələrinin icrasını, 
yol-nəqliyyat infrastrukturunun yaradılmasını, yeni aeroportların 
tikintisi və dəniz nəqliyyatının inkişafını, Bakı şəhərində yeraltı 
nəqliyyat şəbəkəsinin genişləndirilməsi, su təchizatı və kanali-
zasiya sistemlərinin yaradılması istiqamətində həyata keçirilmiş 
proqramlardan bəhs etdi.  
 Haruhiko Kurado Azərbaycanda, o cümlədən Bakı şəhə-
rində həyata keçirilən abadlıq və quruculuq tədbirlərini yüksək 
qiymətləndirdi. O, prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə 
Azərbaycanda uğurla həyata keçirilən sosial infrastruktur 
layihələrinin rəhbərlik etdiyi banka üzv ölkələrin inkişaf 
strategiyasına tamamilə uyğun olduğunu vurğuladı. Haruhiko 
Kurado Asiya İnkişaf Bankının ölkəmizdə reallaşdırılan bu 
layihələrdə daha yaxından iştirak etməkdə maraqlı olduğunu 
dedi. Görüşdə ölkəmizdə həyata keçirilən bu layihələr müzakirə 
edildi, Azərbaycan ilə Asiya İnkişaf Bankı arasında 
əməkdaşlığın perspektivlərinə dair məsələlər ətrafında fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
 
 13 
 
 
BMT-nin  AVROPA İQTİSADİ KOMİSSİYASININ 
İCRAÇI BAŞ KATİBİ YAN KUBİŞ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
23 noyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 23-də BMT-nin Avropa İqtisadi Komissiyasının icraçı 
Baş katibi Yan Kubişi qəbul etmişdir. 
Yan Kubiş Slovakiyanın Xarici İşlər naziri və Avropa Şurası 
Nazirlər Komitəsinin sədri vəzifəsində çalışarkən Azərbaycana səfər 
etdiyini xatırladaraq ötən dövr ərzində ölkəmizdə çox böyük 
dəyişikliklərin şahidi olduğunu dedi və qazanılan uğurlar 
münasibətilə dövlətimizin başçısını təbrik etdi. Azərbaycanın enerji 
siyasətini və regional nəqliyyat layihələrini yüksək qiymətləndirən 
Yan Kubiş BMT-nin xüsusi qətnaməsi və Azərbaycanın koordi-
natorluğu ilə həyata keçirilən Avrasiya informasiya magistralı 
layihəsinin icrasına görə BMT rəhbərliyi adından dövlətimizin 
başçısına minnətdarlığını bildirdi. BMT-nin müxtəlif sahələr üzrə 
beynəlxalq mərkəzlər yaratdığını vurğulayan qonaq ölkəmizdə 
informasiya texnologiyaları sektorunun sürətli inkişafını nəzərə 
alaraq təmsil etdiyi qurumun bu sahə üzrə beynəlxalq mərkəzi 
Azərbaycanda yaratmaqda maraqlı olduğunu dedi. 
Dövlətimizin başçısı bildirdi ki, Azərbaycan enerji və 
regional nəqliyyat layihələrinin həyata keçirilməsi işində artıq 
özünü etibarlı tərəfdaş kimi göstərib. Ölkəmizdə informasiya 
texnologiyaları sektorunun sürətlə inkişaf etdiyini vurğulayan 
prezident İlham Əliyev Azərbaycan iqtisadiyyatının gələcək 
inkişafında bu sahənin rolunu yüksək qiymətləndirdi. Dövləti-
mizin başçısı BMT-nin informasiya texnologiyaları sahəsi üzrə 
beynəlxalq mərkəzin Azərbaycanda yaradılması fikrinin də 
önəmli olduğunu vurğuladı. 
 14 
 
MƏRKƏZİ ASİYA ÖLKƏLƏRİNİN ƏMƏKDAŞLIQ 
PROQRAMININ BAKIDA KEÇİRİLMİŞ X 
NAZİRLƏR KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARI 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
23 noyabr 2011-ci il 
 
Noyabrın 23-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Mərkəzi Asiya Ölkələrinin Əməkdaşlıq Proqramı-
nın (CAREC) Bakıda keçirilmiş X Nazirlər Konfransının işti-
rakçılarını qəbul etmişdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Hörmətli qonaqlar, mən sizi Azər-
baycanda ürəkdən salamlayıram, ölkəmizə xoş gəlmisiniz! 
CAREC Proqramının X Nazirlər Konfransının Azərbaycan-
da keçirilməsi böyük hadisədir, ölkəmiz üçün böyük şərəfdir. 
Azərbaycan bu mötəbər beynəlxalq proqram təşkilatının fəal 
üzvüdür. Əminəm ki, bu proqramın uğurlu inkişafı regional 
əməkdaşlığın dərinləşməsinə xidmət edəcək, bölgədə sülhün, 
əmin-amanlığın, rifahın təmin edilməsi işinə çox önəmli töhfə 
verəcəkdir. 
Azərbaycanda son illər ərzində aparılan iqtisadi islahatlar 
gözəl nəticələr verməkdədir. CAREC Proqramının  3 əsas is-
tiqaməti üzrə Azərbaycanda çox ciddi proqramlar icra edilir. 
Ticarət, nəqliyyat, enerji məsələlərinə ölkəmizdə çox böyük 
diqqət var və tərəfimizdən irəli sürülmüş təşəbbüslər  əmək-
daşlığın genişlənməsinə xidmət göstərir. Son 8 ildə Azərbay-
canda iqtisadi inkişaf çox yüksək templərlə ölçülürdü: ümumi 
daxili məhsul 3 dəfə, yəni 300 faiz, sənaye istehsalı təxminən 3 
dəfə artmışdır. Ölkə iqtisadiyyatına 10 milyardlarla dollar sər-
mayə qoyulmuşdur. 
Azərbaycanda çox gözəl investisiya iqlimi vardır və xarici 
sərmayələrin cəlb edilməsi işində ölkəmiz böyük uğurlar 
 15 
qazanmışdır. Hazırda bu investisiyalar təkcə neft-qaz sektoruna 
deyil, qeyri-neft sektoruna da qoyulur və bu bizim indiki 
siyasətimizdə prioritet təşkil edir. Qeyri-neft sektorunun inkişafı bu 
il də çox yüksəkdir, təxminən 9 faiz səviyyəsindədir. Xarici ticarət 
dövriyyəmiz də artmaqdadır. CAREC Proqramının iştirakçılarının 
və Azərbaycan hökumətinin fəaliyyəti nəticəsində iqtisadi sahədə 
əlaqələrimiz ikitərəfli formatda da çox müsbət, uğurla inkişaf edir. 
Azərbaycan tərəfindən nəqliyyat sektorunda irəli sürülmüş 
təşəbbüslər də beynəlxalq xarakter daşıyır. Son illər ən çox 
sərmayə bu sektora qoyulmuşdur və uğurlu coğrafi 
vəziyyətimiz bizə imkan verir ki, Azərbaycanı beynəlxalq 
nəqliyyat mərkəzinə çevirək. Son 7 ildə Azərbaycanda 5 bey-
nəlxalq hava limanı istifadəyə verilmişdir. Bu hava limanları 
istənilən ən ağır yük təyyarələrini qəbul edə bilər. 
Dəmiryol nəqliyyatında islahatlar aparılır və yeni dəmiryol 
xətləri çəkilir. Avropanı Asiya ilə birləşdirən Bakı–Tbilisi–Qars 
dəmiryol tikintisi uğurla gedir. Əminəm ki, 2013-cü ilin 
əvvəlində dəmiryol layihəsi başa çatacaq və beləliklə, biz 
Dəmir İpək yolunun bərpasını təşkil edəcəyik. Bu layihə bütün 
CAREC Proqramına üzv olan ölkələr üçün böyük əhəmiyyət 
daşıyacaqdır.  
Hava nəqliyyatı ilə bağlı yeni təyyarələr alınır. Azər-
baycanda yükdaşımaları üzrə fəaliyyət göstərən transmilli 
şirkətlər artıq dünyada çox müsbət imicə malikdir. 
Dəniz nəqliyyatının inkişafı üçün əlavə tədbirlər görülür. 
Gəmilər, bərələr, tankerlər alınır. Artıq Azərbaycan bəzi Orta 
Asiya ölkələri üçün tranzit funksiyalarını icra edir. Gələcəkdə 
bizim tranzit ölkə kimi rolumuz ancaq və ancaq artacaqdır. Burada 
söhbət təbii resursların tranzitindən gedir və qeyri-enerji mənşəli 
yüklərin Azərbaycan ərazisindən Qərb istiqamətinə çatdırılması 
üçün əlavə tədbirlər görülür. Xəzər dənizinin ən böyük beynəlxalq 
ticarət limanı hazırda tikilməkdədir. Bakıda yeni gəmiqayırma 
zavodu tikilməkdədir. Bu  zavodun məhsulları bütün Xəzəryanı 
ölkələrin sərəncamında olacaq və Xəzəryanı olmayan ölkələrin 
 16 
təşəbbüslərinin icrası üçün də bu gəmiqayırma zavodunun böyük 
rolu olacaqdır. 
Enerji sektoru da CAREC Proqramının tərkib hissəsidir. 
Azərbaycan qədim neft ölkəsidir. Hazırda Azərbaycan özünü 
dünyaya qaz ölkəsi kimi təqdim edir. Bizim son bir il ərzində 
aşkar etdiyimiz qaz ehtiyatları təqribən 600–700 milyard 
kubmetr həcmindədir. Beləliklə, bizim ümumi təsdiq edilmiş 
qaz ehtiyatlarımız 2,6 trilyon kubmetr səviyyəsindədir.  
Hazırda Azərbaycanı beynəlxalq bazarlarla birləşdirən 7 neft və 
qaz kəməri vardır. Onların hamısı işlək vəziyyətdədir. Biz neft 
və qazımızı bütün istiqamətlər üzrə ixrac edirik. Bu sahədə 
şaxələndirmə məqsədlərimizə tam şəkildə çatmışıq. Hazırda 
tranzit ölkələrlə, istehlakçılarla və potensial istehlakçılarla 
danışıqlar aparılır ki, gələcəkdə Azərbaycan zəngin neft-qaz 
potensialını maksimum dərəcədə işə sala bilsin. 
Yeni investisiya layihələri hazırlanır və dünyanın ən böyük 
qaz yataqlarından biri olan «Şahdəniz» qaz yatağının ikinci 
fazasının işlənilməsi ilə bağlı hazırlıq işləri aparılır. Təkcə 
«Şahdəniz» yatağının qaz ehtiyatları 1,2 trilyon kubmetr 
həcmindədir. Alternativ və bərpa olunan enerji növlərinin 
yaradılması üçün işlər aparılır. Birinci pilot layihə icra 
edilmişdir. Hibrit külək-günəş elektrik stansiyası fəaliyyətdədir. 
Alternativ və bərpa olunan enerjinin Azərbaycanda istehsalı 
gələcəkdə daha da böyük həcmlə ölçüləcəkdir. Bu bizim üçün 
prioritet məsələdir. 
Bilirsiniz, CAREC Proqramının əsas istiqamətləri üzrə 
Azərbaycanda çox böyük işlər aparılıb. Azərbaycan hər 
istiqamət üzrə üzərinə düşən vəzifələri icra etməyə davam 
edəcəkdir.   
Mən çox şadam ki, CAREC Proqramının X Nazirlər 
Konfransı Bakıda keçirilir. Əminəm ki, konfransın yaxşı 
nəticələri olacaqdır və bizə qonaq gəlmiş dostlarımız da öz 
vətənlərinə xoş təəssüratlarla qayıdacaqlar. Bir daha xoş 
gəlmisiniz. 
 
 17 
 
SLOVAKİYADA ƏSASLI TƏMİR EDİLƏRƏK 
BAKIYA GƏTİRİLMİŞ SƏRNİŞİN 
VAQONLARINA BAXIŞ 
 
24 noyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 24-də Bakı dəmiryol stansiyasında «Azərbaycan 
Dəmir Yolları» Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin sifarişi ilə 
Slovakiyada əsaslı təmir edilərək paytaxta gətirilmiş sərnişin 
vaqonları ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə «Azərbaycan Respublikasında 
dəmiryol nəqliyyat sisteminin 2010–2014-cü illərdə inkişafına 
dair Dövlət Proqramı» çərçivəsində görülmüş işləri əks etdirən 
stendlərə baxdı. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov prezident İlham Əliyevə 
Dövlət Proqramının ölkənin dəmiryol şəbəkəsinin hərtərəfli 
inkişafına təkan verdiyini bildirdi. Qeyd olundu ki, proqrama 
əsasən dəmir yollarında təhlükəsizliyin gücləndirilməsi və hərə-
kətin beynəlxalq standartlar səviyyəsinə çatdırılması, o cümlədən 
sərnişinlərə xidmətin yaxşılaşdırılması, elektron idarəetmə 
sisteminin tətbiqi qarşıda duran əsas prioritetlərdəndir. 
Bildirildi ki, Çexiya «İxrac» Bankının krediti ilə «Azərbaycan 
Dəmir Yolları» QSC-nin Bakı–Böyük Kəsik sahəsində 317 
kilometr yolun əsaslı təmiri uğurla davam etdirilir. Bu günədək 
həmin yolun 22 kilometrlik hissəsinin əsaslı təmiri başa çatdırılıb. 
Prezident İlham Əliyev Bakı–Tbilisi–Qars dəmiryol layihəsi üzrə 
görülmüş işləri əks etdirən stendə baxdı. Məlumat verildi ki, 
hazırda Azərbaycan dövlətinin vəsaiti hesabına Gürcüstan 
ərazisində uzunluğu 153 kilometr olan Marabda–Tetritskaro 
sahəsində tikinti-bərpa işləri həyata keçirilir. Axalkalaki və Tür-
kiyə sərhədində yerləşən Kartsaxi stansiyasında işlərin 2012-ci ilin 
sonunadək yekunlaşdırılması nəzərdə tutulur. 
 18 
Dövlətimizin başçısı Çexiya «İxrac» Bankı ilə imzalanan 
müqavilə əsasında indiyədək alınmış material və texnikanı, 
həmçinin dəmir yollarının tikintisində və təmirində istifadə olun-
muş avadanlığın istehsalı, daşınması və quraşdırılmasını əks 
etdirən fotostendə də baxdı. 
Sonra prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, istismar 
müddətini başa vuran kupe tipli 5 sərnişin vaqonu 2009-cu ilin 
fevralında əsaslı təmir üçün Slovakiyanın «Sazvrudki» zavoduna 
göndərilmişdi. Əsaslı təmiri 2 il çəkən bu vaqonlar oktyabrın 
sonlarında Bakıya gətirilmişdir. Vaqonlar ekspress marşrutlarda 
istifadəyə uyğunlaşdırılmış, hər birində müasir havalandırma 
sistemi quraşdırılmışdır. Vaqonlar ekoloji qurğularla təchiz 
olunmuş, daxili dizaynı yenilənmiş, kreslo tipli oturacaqlarla təchiz 
edilmişdir.  
Prezident İlham Əliyev internetə qoşulmuş kompüter vasitəsilə 
«onlayn» bilet sifarişi prosesini izlədi. Bildirildi ki, bu sistem 
vasitəsilə həm yerli, həm də xarici marşrutlar üzrə bilet sifariş 
etmək və qatarların hərəkət cədvəlini izləmək mümkündür. 
Dövlətimizin başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, sərnişin vaqonları 
ilə yanaşı, «Sazvrudki»nin Çexiyadakı filialında əsaslı təmir 
olunmuş ÇM-3 tipli mazutla işləyən manevr teplovozu, Dövlət 
Proqramı çərçivəsində «Azərbaycan Dəmir Yolları» QSC-nin və-
saiti hesabına yeni alınmış MPT-4 markalı 3 kran-drezin də Bakıya 
gətirilmişdir. Onlardan dəmiryolçuların iş yerlərinə çatdırılmasında 
və yol çəkilişində istifadə olunan materialların yüklənməsində, 
daşınmasında istifadə olunacaqdır. 
Görülmüş işlərdən razılığını bildirən prezident İlham Əliyev 
tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 19 
«NİZAMİ» KİNOTEATRININ BİNASININ ƏSASLI 
TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN SONRA 
AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
24 noyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva noyabrın 24-də Bakının «Nizami» 
kinoteatrının binasının əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonra 
açılışında iştirak etmişlər. 
Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondunun pre-
zidenti Mehriban xanım Əliyevaya gül dəstəsi təqdim olundu. 
Mədəniyyət və turizm naziri Əbülfəs Qarayev dövlətimizin 
başçısına və Azərbaycanın birinci xanımına əvvəlcə «Nizami» 
kinoteatrının fasadında aparılmış yenidənqurma işləri barədə 
məlumat verdi. Bildirildi ki, «Nizami» kinoteatrı görkəmli 
memar Mikayıl Hüseynovun layihəsi əsasında tikilmiş və 1934-
cü ildə istifadəyə verilmişdir. İlk dövrlərdə bu sənət ocağı 
«Bədaye» kinoteatrı adı altında fəaliyyət göstərmişdir. Sonra 
dahi Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin 800 illik yubileyi ilə 
əlaqədar «Nizami» kinoteatrı adlandırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev kinoteatrın rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı Mehriban Əliyeva binanın 
foyesində kinoteatrın əvvəlki vəziyyətini, bərpa işlərinin gedişini 
və yenidənqurmadan sonrakı görüntülərini əks etdirən 
fotolardan ibarət stendə baxdılar. 
Bildirildi ki, uzun illər bu kinoteatrda milli və xarici film-
lərin nümayişindən başqa, festivallar, müxtəlif mədəni tədbirlər 
təşkil edilmişdir. Kinoteatrın yay zalının istismarı 1990-cı ildə 
dayandırılmış, ciddi təmirə ehtiyac duyulan böyük qış zalı isə 
2005-ci ildən bağlanmışdır. Azərbaycan prezidentinin sərən-
camı ilə təsdiq olunmuş «Azərbaycan kinosunun 2008–2018-ci 
illər üzrə inkişafına dair Dövlət Proqramı» çərçivəsində burada 
aparılmış əsaslı təmir və yenidənqurma işləri yüksək səviyyədə 
 20 
başa çatdırılıb. Su və kanalizasiya xətlərinin nasazlığı, yeraltı 
sular binanın özülünü yararsız hala saldığından bünövrəsi 
tamamilə qazılmış, yükdaşıyan konstruksiyalar gücləndiril-
mişdir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva əsas 
zalda «Üç müşketyor» filmindən fraqmentləri izlədilər. 
Dövlətimizin başçısı üçüncü mərtəbədə kino avadanlığı 
bölməsində oldu. Bildirildi ki, ilk dəfə olaraq kinoteatrda pirat-
çılığa qarşı şifrələnmiş rəqəmsal kinokopiyanın peyk, internet 
və ya sərt disk vasitəsilə çatdırılması, yüksək keyfiyyətlə 
nümayiş etdirilməsi və bütün kinozalların bir məntəqədən idarə 
olunması nəzərdə tutulmuşdur. 
  Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva ki-
noteatrın beşinci mərtəbəsində 250 yerlik «Cinema» restora-
nına baxdılar. Bildirildi ki, retro üslubunda qurulan restoranda 
səhnə yaradılmış, divarlar məşhur Azərbaycan filmlərindən 
fraqmentləri əks etdirən fotolarla bəzədilmişdir. Restoranda 
tamaşaçıların istirahəti üçün hər cür şərait vardır.  
Dövlətimizin başçısına və xanımına Azərbaycan Dövlət 
Akademik Opera və Balet Teatrının yenidən qurulması layihəsi 
də təqdim olundu. 
Prezident İlham Əliyev layihə ilə bağlı təkliflərini bildirdi. 
Diqqətə çatdırıldı ki, «Nizami» kinoteatrında inzibati 
otaqlarla yanaşı, mətbuat mərkəzi, televiziya qovşağı da yara-
dılıb. Aparılan əsaslı təmir və yenidənqurma işlərindən sonra 
kinoteatr tamaşaçılar üçün yüksək rahatlığın təmin olunduğu 
mədəniyyət ocağına çevrilmişdir. Bu da kinoteatrda yeni 
filmlərin premyeralarının və möhtəşəm kinofestivalların 
keçirilməsinə imkan verəcəkdir. 
«Nizami» kinoteatrında yaradılmış şəraiti yüksək qiy-
mətləndirən dövlətimizin başçısı tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 21 
 
NATO BAŞ KATİBİNİN MÜAVİNİ  
HÜSEYN DİRİÖZ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
24 noyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 24-də NATO Baş katibinin müavini Hüseyn Diriözü 
qəbul etmişdir. 
Azərbaycana səfərindən məmnunluğunu bildirən Hüseyn 
Diriöz ölkəmizdə keçirəcəyi görüşlər barədə dövlətimizin baş-
çısına məlumat verdi. Bakıda «Sərhəd təhlükəsizliyi və narkotik 
vasitələrin yayılmasına qarşı mübarizə» mövzusunda 
beynəlxalq seminarın təşkilinin əhəmiyyətli hadisə olduğunu 
qeyd edən Hüseyn Diriöz bu tədbiri Avroatlantik məkanda 
ümumi təhlükəsizliyə töhfə kimi dəyərləndirdi. O, NATO ilə 
Azərbaycan arasında əməkdaşlığın geniş sahələri əhatə etdiyini 
vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə NATO arasında əmək-
daşlığın müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini bildirdi. 
Sərhədlərin təhlükəsizliyi ilə bağlı məsələlərin ölkəmiz üçün 
böyük əhəmiyyət daşıdığını vurğulayan prezident İlham Əliyev 
NATO ilə geniş əməkdaşlıq çərçivəsində Bakıda «Sərhəd 
təhlükəsizliyi və narkotik vasitələrin yayılmasına qarşı müba-
rizə» mövzusunda beynəlxalq seminarın keçirilməsinin önəmini 
qeyd etdi. 
 
 
 
 
 
 22 
  
 
 
QAMBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB YƏHYA CAMMEHƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Qambiya Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə yenidən 
seçilməyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Qambiya münasibətləri xalqlarımı-
zın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da dostluq və 
əməkdaşlıq zəminində inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, səadət, dost Qambiya xalqının 
rifahı naminə fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 28 noyabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 23 
 
TÜRKİYƏNİN İZMİR VİLAYƏTİNİN VALİSİ 
MUSTAFA CAHİT KIRACIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
28 noyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 28-də Türkiyə Respublikası İzmir vilayətinin valisi 
Mustafa Cahit Kıracın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
İzmir şəhərindən böyük nümayəndə heyəti ilə Bakıya səfər 
etdiyini deyən Mustafa Cahit Kırac paytaxtımızda həyata 
keçirilmiş abadlıq və quruculuq işlərinin onlarda çox böyük 
təəssürat yaratdığını bildirdi. O, Azərbaycan prezidentinin 
rəhbərliyi ilə Bakının dünyanın ən gözəl şəhərlərindən birinə 
çevrilməkdə olduğunu qeyd etdi. Mustafa Cahit Kırac 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin iştirakı ilə İzmirdə 
keçirilmiş tədbirin ölkəsi və eləcə də İzmir şəhəri üçün böyük 
önəm daşıdığını vurğuladı. 
Bakı ilə İzmirin qardaşlaşmış şəhər olduğunu vurğulayan 
dövlətimizin başçısı hazırda bu əlaqələri daha da inkişaf 
etdirmək üçün yaxşı imkanların olduğunu qeyd etdi. Prezident 
İlham Əliyev İzmirə səfərini məmnunluqla xatırlatdı. Dövləti-
mizin başçısı İzmir valisi Mustafa Cahit Kıracın Bakıya səfə-
rindən sonra bu əlaqələrin daha da inkişaf edəcəyinə ümidvar 
olduğunu bildirdi. 
 
 
 24 
 
 
 
TBİLİSİ ŞƏHƏRİNİN MERİ  
QİQİ  UQULAVA İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
28 noyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 28-də Tbilisi şəhərinin meri Qiqi Uqulavanı qəbul 
etmişdir. 
Tbilisi şəhərinin meri Qiqi Uqulava Gürcüstan prezidenti 
Mixeil Saakaşvilinin salamlarını dövlətimizin başçısına çat-
dırdı. O, ölkəmizə səfəri zamanı Azərbaycanda gedən sürətli in-
kişaf proseslərinin şahidi olduğunu bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev ölkəmizdə, o cümlədən paytaxtımızda 
abadlıq və quruculuq işlərinə, eyni zamanda, tarixi binaların 
əvvəlki görkəmini qoruyub saxlamaqla əsaslı şəkildə bərpa 
olunmasına böyük önəm verildiyini qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı prezident Mixeil Saakaşvilinin salam-
larına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını 
Gürcüstan dövlətinin başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 
 
 25 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR 
AKADEMİYASININ MƏRKƏZİ ELMİ 
KİTABXANASININ TƏMƏLQOYMA  
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
28 noyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 28-də Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
(AMEA) Mərkəzi Elmi Kitabxanasının təməlqoyma məra-
simində iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı kitabxananın eskiz layihəsi ilə tanış 
oldu. 
AMEA-nın prezidenti Mahmud Kərimov və layihənin icraçısı 
«Azəraqrartikinti» Səhmdar Cəmiyyətinin sədri Ağalar Vəliyev 
məlumat verdilər ki, kitabxana üçün 0,9 hektar torpaq sahəsi 
ayrılmışdır. Binanın ümumi tikinti sahəsi isə 24 min 180 
kvadratmetrdir. 
Bildirildi ki, kitabxanada yaradılacaq qapalı və xüsusi 
şəraitli fondlar 3 milyon 500 min nüsxə ədəbiyyatın saxlanıl-
ması üçün nəzərdə tutulmuşdur. Fondlar xüsusi havalandırma 
sistemləri ilə təchiz olunacaqdır. Açıq kitab fondları isə mər-
təbələr üzrə mövzulara uyğun yerləşdiriləcək və burada ümu-
milikdə bir milyon nüsxəyədək ədəbiyyatın saxlanılması müm-
kün olacaqdır. Kitabxananın oxu zalları eyni vaxtda 700-dək 
oxucuya xidmət göstərəcəkdir. Abunə xidməti eyni vaxtda 80 
oxucuya hesablanmışdır. Kitabxananın 2013-cü ildə istifadəyə 
verilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev metal gilizi bünövrəyə buraxdı, beton 
qarışığı tökən qurğunu işə saldı. 
Dövlətimizin başçısı  tikintinin yüksək səviyyədə aparılması ilə 
bağlı tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 26 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ VƏ  
ATƏT-in  FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİNİN 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
30 noyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 30-da ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri İqor 
Popovu (Rusiya), Robert Bradtkeni (ABŞ), Fransadan olan 
sabiq həmsədr Bernar Fasyeni və yeni həmsədr Jak Foru, 
həmçinin ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədrinin xüsusi nüma-
yəndəsi Anji Kasprşiki qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin nizama salınması ilə bağlı danışıqların hazırkı vəziyyəti 
və perspektivlərinə dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27 
RUSİYA FEDERASİYASININ HƏŞTƏRXAN 
ŞƏHƏRİNİN MERİ SERGEY BOJENOVUN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
30 noyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 30-da Rusiya Federasiyasının Həştərxan şəhərinin 
meri Sergey Bojenovun rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
 Sergey Bojenov Həştərxan Şəhər Dumasının qərarı ilə 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin «Həştərxan şəhərinin fəxri 
vətəndaşı» diplomuna layiq görüldüyünü dedi,  diplomu və medalı  
dövlətimizin başçısına təqdim etdi. O, «Həştərxan şəhərinin Fəxri 
vətəndaşı» diplomuna bu yaxınlarda Rusiya Federasiyasının Baş 
naziri Vladimir Putinin də layiq görüldüyünü vurğulayaraq Azər-
baycan prezidentinin və Rusiyanın Baş nazirinin rəhbərlik etdiyi 
şəhərin fəxri vətəndaşları olmasından qürur hissi keçirdiyini dedi. 
Dövlətimizin başçısı «Həştərxan şəhərinin Fəxri vətəndaşı» 
diplomu ilə təltif edilməsinə görə  Həştərxan Şəhər Dumasına və 
şəhər rəhbərliyinə təşəkkürünü bildirdi. Azərbaycan ilə Rusiya 
Federasiyası arasında münasibətlərin  uğurlu inkişafından məm-
nunluğunu bildirən dövlətimizin başçısı Həştərxana səfərini və 
xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevə Həştərxan şəhər 
sakinlərinin ehtiramının əlaməti olaraq ucaldılmış abidənin 
açılışında iştirakını xatırlatdı. Həştərxan şəhər təsərrüfatının və 
infrastrukturun yenidən qurulmasında, təhsil sahəsinin inkişaf 
etdirilməsində azərbaycanlı iş adamlarının iştirakını qeyd edən 
prezident İlham Əliyev bu tədbirlərin ölkələrimiz və şəhərlərimiz 
arasında əlaqələrin daha da yaxşılaşması işinə xidmət etdiyini 
vurğuladı. 
 
 28 
 
 
RUSİYANIN «VTB» BANKININ PREZİDENTİ, 
İDARƏ HEYƏTİNİN SƏDRİ ANDREY KOSTİN 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
1 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 1-də Rusiya Federasiyası «VTB» bankının prezidenti, 
İdarə Heyətinin sədri Andrey Kostini qəbul etmişdir. 
Görüşdə MDB-yə üzv olan dövlətlərin «MDB-nin maliyyə 
bazarları: qlobal qeyri-sabitlik şəraitində sabit inkişaf yolları» 
mövzusunda IV Bakı Beynəlxalq Bank Konfransının önəmi qeyd 
olundu, Andrey Kostinin Azərbaycana səfərinin onun rəhbərlik 
etdiyi bankla ölkəmizin maliyyə qurumları arasında əmək-
daşlığın genişləndirilməsi işinə xidmət edəcəyinə əminlik ifadə 
edildi. 
 
 
 
 
 29 
 
HEYDƏR ƏLİYEV BEYNƏLXALQ 
AEROPORTUNDA YENİ AEROVAĞZAL 
KOMPLEKSİNDƏ APARILMIŞ  İNŞAAT 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
3 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 3-də Heydər 
Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda yeni aerovağzal kompleksində 
aparılmış inşaat işlərinin gedişi ilə tanış olmuş, mövcud aerovağ-
zal binasının fasadında həyata keçirilmiş əsaslı təmir və yenidən-
qurma işlərilə maraqlanmış, yeni gətirilmiş YEVROCOPTER YC-
135 tipli helikopterlərə baxış keçmişdir. 
«Azərbaycan Hava Yolları» Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin 
prezidenti Cahangir Əsgərov görülən işlərlə bağlı dövlətimizin 
başçısına məlumat verdi.  
Prezident İlham Əliyev Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda yeni aerovağzal kompleksində aparılan inşaat işlə-
rinin və mövcud binada görülən bərpa və yenidənqurma 
işlərinin yüksək keyfiyyətlə həyata keçirilməsi ilə bağlı müvafiq 
göstərişlərini verdi. 
Sonra dövlətimizin başçısı yeni gətirilmiş YEVROCOPTER 
YC-135 tipli təcili yardım helikopterlərinə baxış keçirdi. Ca-
hangir Əsgərov helikopterlərin texniki göstəriciləri barədə 
prezident İlham Əliyevə məlumat verdi ki, fövqəladə hallar şə-
raitində xilasetmə əməliyyatları zamanı istifadə olunacaq yeni 
helikopterlər ən müasir təcili tibbi yardım avadanlığı ilə təchiz 
olunub. İstənilən coğrafi şəraitdə qalxıb-enməyi asanlıqla həya-
ta keçirən bu helikopterlər xüsusilə də dənizə enmə imkanlarına 
malikdir. Dənizdə baş verə biləcək hər hansı fövqəladə vəziyyət 
zamanı bu helikopterlər asanlıqla suya enərək, lazımi təcili 
tibbi yardım və xilasetmə tədbirlərini həyata keçirir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev təcili yardım helikopterləri 
ilə yaxından tanış oldu. 
 
 30 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç! 
Rusiya Federasiyasının Federal Məclisinin Dövlət 
Dumasına seçkilərdə siyahısına Sizin başçılıq etdiyiniz «Yedi-
naya Rossiya» Partiyasının qələbəsi münasibətilə səmimi 
təbriklərimi qəbul edin. 
Seçkilərdə qələbə Sizin həyata keçirdiyiniz, ölkədə döv-
lətçiliyin və hüquqi qaydanın möhkəmlənməsinə, cəmiyyət 
həyatının bütün sahələrinin modernləşməsinə, dünya birliyində 
Rusiyanın mövqelərinin və nüfuzunun möhkəmlənməsinə 
yönəlmiş fəaliyyət xəttinin dost Rusiya xalqı tərəfindən 
dəstəklənməsini bir daha nümayiş etdirdi. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Rusiya arasında ənənəvi dostluq, 
mehriban qonşuluq münasibətləri, çoxtərəfli əməkdaşlığımız və 
strateji tərəfdaşlığımız xalqlarımızın mənafeyi, regionda sülh, 
təhlükəsizlik və tərəqqi naminə bundan sonra da 
möhkəmlənəcək və inkişaf edəcəkdir. 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç, Sizə möhkəm cansağlığı, 
xoşbəxtlik və uğurlar, dost Rusiya xalqına tərəqqi və firavanlıq 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 dekabr 2011-ci il 
 
 
 31 
 
RUSİYA FEDERASİYASI HÖKUMƏTİNİN SƏDRİ, 
«YEDİNAYA ROSSİYA» PARTİYASININ SƏDRİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Rusiya Federasiyasının Federal Məclisinin Dövlət Du-
masına seçkilərdə «Yedinaya Rossiya» Partiyasının qələbəsi 
münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Sizin başçılıq etdiyiniz partiyanın seçkilərdə qələbəsi 
rusiyalıların Sizə yüksək etimadının, Sizin yürütdüyünüz, 
dinamik sosial-iqtisadi inkişafa, bütün sahələrdə demokratik 
dəyişikliklərin həyata keçirilməsinə, ölkədə qanunçuluğun və 
hüquqi qaydanın möhkəmlənməsinə yönəlmiş fəaliyyət xəttinə 
onların sadiqliyinin təsdiqidir. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Rusiya arasında çoxəsrlik dostluq 
və mehriban qonşuluq münasibətləri, hərtərəfli əməkdaşlıq 
xalqlarımızın və ölkələrimizin rifahı naminə bundan sonra da 
möhkəmlənəcək və genişlənəcəkdir. 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç, Sizə, «Yedinaya Rossiya» 
Partiyasının bütün üzvlərinə xoşbəxtlik, uğurlar və firavanlıq 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 dekabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 32 
YAPONİYANIN İMPERATORU  
ƏLAHƏZRƏT AKİHİTOYA 
 
Əlahəzrət! 
Yaponiyanın milli bayramı – Təvəllüd Gününüz münasi-
bətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza şəxsən öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi 
və xoş arzularımızı yetirirəm. 
Azərbaycan–Yaponiya münasibətlərinin hazırkı yüksək 
səviyyəsi böyük məmnunluq doğurur. Xalqlarımızı bir-birinə 
yaxınlaşdıran möhkəm dostluq əlaqələri siyasi, iqtisadi və 
humanitar zəmində səmərəli əməkdaşlığımız ilə öz məzmununu 
zənginləşdirir. 
Əminəm ki, dövlətlərarası münasibətlərimizin möhkəmlən-
dirilməsi, qarşılıqlı maraq kəsb edən əməkdaşlığımızın 
müvəffəqiyyətlə davam etdirilməsi yolunda atdığımız addımlar 
bundan sonra da xalqlarımızın rifahına xidmət edəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, səadət, 
işlərinizdə uğurlar, dost Yaponiya xalqına əmin-amanlıq və 
firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 dekabr 2011-ci il 
 
 
 33 
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB NURSULTAN 
NAZARBAYEVƏ 
 
Hörmətli Nursultan Abişeviç! 
Qazaxıstan Respublikasının müstəqilliyinin 20 illiyi mü-
nasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı şəxsən öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik 
edirəm. 
Ötən illər ərzində Qazaxıstan hərtərəfli və dinamik inkişaf yolu 
keçmişdir. Siyasi, iqtisadi və humanitar sahələrdə həyata keçirilən 
islahatlar, dünya birliyinə inteqrasiya istiqamətində atılmış mühüm 
addımlar müasir Qazaxıstanın simasını formalaşdırmış, ölkənizə 
beynəlxalq aləmdə böyük nüfuz qazandırmışdır. 
Ortaq mənəvi dəyərlərdən qaynaqlanan Azərbaycan–
Qazaxıstan münasibətləri bu gün özünün ən yüksək səviyyəsi 
ilə səciyyələnir. Tarixən möhkəm dostluq və qardaşlıq telləri ilə 
bir-birinə bağlı olmuş xalqlarımızın yekdil iradəsi ilə bu 
münasibətlər daim inkişaf etməkdə və zənginləşməkdədir. 
Məmnunluqla qeyd etmək istərdim ki, qarşılıqlı etimada və 
dəstəyə əsaslanan dövlətlərarası münasibətlərimiz bütün digər 
sahələrdə səmərəli əməkdaşlığımız üçün münbit zəmindir. 
Əminəm ki, istər ikitərəfli qaydada, istərsə də beynəlxalq və 
regional təşkilatlar çərçivəsində birgə işimizi müvəffəqiyyətlə 
davam etdirmək üçün bundan sonra da ardıcıl səylər 
göstərəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə, hörmətli Nursultan Abişeviç, 
möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, qardaş Qazaxıstan 
xalqına sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 dekabr 2011-ci il 
 34 
QƏTƏR DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT  
ŞEYX HƏMƏD BİN XƏLİFƏ ƏL-TANİYƏ 
 
Əlahəzrət!  
Ölkənizin milli bayramı münasibətilə Sizə və Sizin si-
manızda bütün xalqınıza öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Azərbaycan ilə Qətər arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətlərinin xoş ənənələri mövcuddur. Əminəm ki, bu 
ənənələri daim yaşatmaq, əlaqələrimizi hərtərəfli genişlən-
dirmək yolunda birgə səylərimizi bundan sonra da davam 
etdirəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, qardaş Qətər xalqına əmin-amanlıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 dekabr 2011-ci il 
 
 
 35 
 
QƏTƏR DÖVLƏTİNİN VƏLİƏHDİ ƏLAHƏZRƏT 
ŞEYX TƏMİM BİN HƏMƏD  
ƏL-TANİYƏ 
 
Əlahəzrət! 
Qətər Dövlətinin milli bayramı münasibətilə Sizi və 
xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Qətər dostluğu və əməkdaş-
lığının inkişafı və möhkəmlənməsi daim xalqlarımızın mənafe-
lərinə xidmət edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, qardaş xalqınıza sülh və 
tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 dekabr 2011-ci il 
 
 
 36 
 
BƏHREYNİN KRALI ƏLAHƏZRƏT ŞEYX 
HƏMƏD BİN İSA ƏL-XƏLİFƏYƏ 
 
Əlahəzrət! 
Bəhreyn Krallığının milli bayramı münasibətilə Sizə və 
Sizin simanızda bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Bəhreyn arasında təşəkkül 
tapmış dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim 
xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Bəhreyn xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 dekabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 37 
 
NƏSİMİ RAYONUNDAKI 96 SAYLI UŞAQ 
BAĞÇASININ ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNDƏN SONRAKI 
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
10 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 10-da Nəsimi rayonundakı 96 saylı  uşaq bağçasının 
əsaslı təmir və yenidənqurma işlərindən sonrakı vəziyyəti ilə 
tanış olmuşdur. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abuta-
lıbov görülmüş işlərlə bağlı prezident İlham Əliyevə məlumat 
verdi. Bildirildi ki, bağçanın binası 1963-cü ildə inşa olunub. 
Bu, Bakı şəhərində ən böyük uşaq bağçalarından biridir. Dövlət 
başçısı bağçanın binasında görülmüş işlərlə, ayrı-ayrı 
otaqlarda yaradılmış şəraitlə yaxından tanış oldu. Qeyd edildi 
ki, 240 yerlik bağçada 12 qrup fəaliyyət göstərir. İkimərtəbəli 3 
korpusdan və 1 inzibati binadan ibarət olan bağçanın həyətyanı 
sahəsi hektar yarımdır. Bağçada əsaslı təmir və yenidənqurma 
işləri yüksək səviyyədə həyata keçirilib. Əsaslı yenidənqurma 
işləri ilə yanaşı, bağçanı daimi olaraq isti su ilə təchiz etmək 
üçün əlavə qazanxana da inşa edilib. Bağçada yanğın əleyhinə 
xüsusi sistem yaradılıb, təhlükəsizlik kameraları quraşdırılıb. 
Burada uşaqların istirahəti üçün hər cür şəraitin yaradıldığı 
qeyd olundu. Bağçanın əsas binasında aparılan yenidənqurma 
işləri ilə yanaşı, həyətyanı sahədə də abadlıq və quruculuq 
tədbirləri görülüb. Uşaqların əylənməsi üçün xüsusi guşələr 
yaradılıb. Binanın və ərazinin işıqlandırma sistemi tamamilə 
yenidən qurulub, işıq dirəkləri yeniləri ilə əvəz edilibdir. 
 
 
 
 
 
 38 
 
MEKSİKA SENATININ ÜZVÜ KARLOS XİMENES 
MASİASIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
11 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 11-də Meksika Senatının üzvü Karlos Ximenes 
Masiasın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın Meksika ilə ikitərəfli 
münasibətlərin inkişaf etdirilməsində maraqlı olduğunu dedi. 
Prezident İlham Əliyev əlaqələrimizin inkişafı üçün əməkdaş-
lığımızı bütün istiqamətlərdə, o cümlədən parlamentlər səviyyəsin-
də genişləndirməyin zəruriliyini qeyd etdi. Meksika Senatının 
nümayəndə heyətinin Azərbaycana səfərinin ölkələrimiz arasında 
əlaqələrin inkişaf etdirilməsi baxımından önəmini vurğulayan 
dövlətimizin başçısı bundan sonra bu cür qarşılıqlı səfərlərin bir 
ənənəyə çevriləcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
Karlos Ximenes Masias Meksika Senatının müxtəlif siyasi 
partiya təmsilçilərindən ibarət nümayəndə heyəti ilə ölkəmizə səfər 
etdiklərini bildirdi. O, ölkəmizin sürətli inkişafı barədə məlumatlı 
olduqlarını dedi. Karlos Ximenes Masias vurğuladı ki, Meksika 
parlamenti Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizama salınması məsələsində Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü prinsipini dəstəkləyir və bundan sonra da 
dəstəkləməkdə davam edəcəkdir. Meksikalı qonaq ölkəsinin 
Azərbaycan ilə ikitərəfli əlaqələri müxtəlif istiqamətlərdə inkişaf 
etdirməkdə maraqlı olduğunu dedi. Karlos Ximenes Masias 
Azərbaycanın energetika sahəsində zəngin təcrübəyə malik 
olduğunu vurğulayaraq Meksikanın bu sahədə ölkəmizlə 
əməkdaşlıq etməsinin önəmini də qeyd etdi. 
 39 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
MƏZARINI ZİYARƏT  
 
12 dekabr 2011-ci il 
 
Dekabrın 12-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Fəxri xiyabana gələrək, müasir müstəqil Azər-
baycan dövlətinin memarı və qurucusu, dünya şöhrətli siyasi 
xadim, türk dünyasının böyük oğlu, xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin məzarını ziyarət etmişdir. 
Ulu öndərin Fəxri xiyabandakı məzarı xalqımızın müqəddəs 
ziyarətgahına, gənclərin and yerinə çevrilmişdir. Azərbaycanın 
ən yeni tarixinin bütöv bir qərinəsi Heydər Əliyevin adı ilə 
bağlıdır.  
Azərbaycanın dahi oğlu Heydər Əliyevin əbədiyyətə qovuş-
masının səkkizinci ildönümü günü – dekabrın 12-də də paytaxt 
sakinləri, respublikamızın rayon və şəhərlərinin nümayəndələri, 
xarici ölkələrdən gəlmiş qonaqlar Fəxri xiyabanda xalqımızın 
ümummilli liderinin xatirəsini dərin ehtiramla yad edir, onun 
məzarı önünə əklillər, gül dəstələri qoyurlar. Milli Məclisin de-
putatları, nazirlər, komitə, şirkət və idarə rəhbərləri, respublika 
ictimaiyyətinin nümayəndələri, müxtəlif ölkələrin təmsilçiləri də 
Fəxri xiyabana gəldilər. 
Prezident İlham Əliyev ulu öndərin məzarı önünə əklil 
qoydu. 
Azərbaycanın Dövlət himni səsləndi. 
Dövlətimizin başçısı görkəmli oftalmoloq alim, akademik Zərifə 
xanım Əliyevanın, dövlət xadimi Əziz Əliyevin və professor 
Tamerlan Əliyevin məzarları üstünə də gül dəstələri qoydu. 
Ulu öndərin məzarının ziyarət edilməsi mərasimində Baş 
nazir Artur Rasizadə, Milli Məclisin Sədri Oqtay Əsədov, 
Prezident Administrasiyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və digər 
rəsmi şəxslər iştirak edirdilər. 
 
 40 
 
ABŞ SİLAHLI QÜVVƏLƏRİNİN NƏQLİYYAT 
KOMANDANI UİLYAM FREYZER İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
12 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 12-də ABŞ Silahlı Qüvvələrinin nəqliyyat komandanı 
Uilyam Freyzeri qəbul etmişdir. 
ABŞ Silahlı Qüvvələrinin nəqliyyat komandanı Uilyam 
Freyzer bu vəzifəyə təyin olunduqdan sonra ilk səfərini Azər-
baycana etdiyini vurğuladı. 12 dekabrın Azərbaycan xalqı üçün 
xüsusi bir gün olduğunu deyən Uilyam Freyzer bu gün Fəxri 
xiyabana gedərək Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin məzarını ziyarət edəcəyini bildirdi. Beynəlxalq 
terrorizmə qarşı mübarizədə ölkəmizin fəaliyyətinə toxunan 
Uilyam Freyzer Əfqanıstandakı sülhməramlı missiyanın 
fəaliyyəti ilə bağlı nəqliyyat təminatında Azərbaycanın rolunu 
yüksək qiymətləndirdi. 
Dövlətimizin başçısı ABŞ Silahlı Qüvvələrinin nəqliyyat ko-
mandanı Uilyam Freyzerin ölkəmizə səfərinin əməkdaşlığımızın 
daha da genişləndirilməsi baxımından önəmini qeyd etdi. 
Azərbaycanın ilk gündən Əfqanıstandakı beynəlxalq sülhməramlı 
missiyanın tərkibində fəaliyyət göstərdiyini vurğulayan prezident 
İlham Əliyev missiya ilə bağlı humanitar sahədə əməkdaşlığın 
getdikcə genişləndiyini qeyd etdi. 
Görüşdə Azərbaycan ilə ABŞ-ın beynəlxalq terrorizmə qarşı 
mübarizədə birgə fəaliyyəti, təhlükəsizlik, enerji sahələrində və 
digər sahələrdə əməkdaşlığın bundan sonra da davam 
etdirilməsinə dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 41 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç! 
«Kolskaya» qazma qurğusunun qəzaya uğraması nəti-
cəsində çoxsaylı insan tələfatı haqqında xəbər məni dərindən 
kədərləndirmişdir. 
Sizə, həlak olanların doğmalarına və yaxınlarına baş-
sağlığımı qəbul edin, zərərçəkənlərin hamısının halına ürəkdən 
acıdığımı bildirirəm. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 dekabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 42 
 
ÇEXİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VATSLAV KLAUSA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Çexiya Respublikasının keçmiş Prezidenti, görkəmli 
dövlət xadimi və ictimai-siyasi xadim Vatslav Havelin vəfatı 
xəbəri məni olduqca kədərləndirdi. 
Bu ağır itki ilə əlaqədar Sizə, mərhumun ailəsinə və bütün 
Çexiya xalqına öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin 
hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 dekabr 2011-ci il 
 
 
 
 43 
 
KOREYA XALQ DEMOKRATİK RESPUBLİKASI 
ALİ XALQ MƏCLİSİ RƏYASƏT HEYƏTİNİN 
SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB KİM YEN NAMA 
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Koreya Xalq Demokratik Respublikasının Ali rəhbəri, 
Dövlət Müdafiə Komitəsinin sədri, görkəmli dövlət xadimi Kim 
Çen İrin vəfatı xəbəri məni son dərəcə kədərləndirdi. 
Bu ağır itki ilə əlaqədar Sizə, mərhumun ailəsinə və bütün 
xalqınıza şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin 
hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 dekabr 2011-ci il 
 
 
 
 44 
 
MALAYZİYANIN ALİ BAŞÇISI ƏLAHƏZRƏT ƏL-
MUTASİMU BİLLAHİ MUHİBBUDDİN TUANKU 
ƏL-HAC ABDUL HALİM MUADZAM ŞAH İBNİ 
ƏL-MƏRHUM SULTAN BADLİ ŞAHA 
 
Əlahəzrət! 
Malayziyanın Ali Başçısı seçilməyiniz münasibətilə Sizi 
ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan–Malayziya münasibətlərinin hazırkı səviyyəsi 
məmnunluq doğurur. Ümidvaram ki, dostluq və əməkdaşlıq 
əlaqələrimizin inkişafı daim xalqlarımızın rifahına töhfələr 
verəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Malayziya xal-
qının rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar arzu-
layıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 dekabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 45 
 
TUNİS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MUNSEF ƏL-MƏRZUQİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Tunis Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçilməyiniz 
münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Tunis arasındakı ənənəvi 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə 
uyğun olaraq bundan sonra da inkişaf edəcək və ge-
nişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, səadət, dost Tunis xalqının rifahı 
naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 dekabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 46 
 
KUBA RESPUBLİKASI DÖVLƏT ŞURASININ VƏ 
NAZİRLƏR ŞURASININ SƏDRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB RAUL KASTRO RUSA 
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Kuba Respublikasının milli bayramı – Azadlıq Günü 
münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün Kuba xalqını öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik 
edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Kuba münasibətləri, ölkələri-
miz arasında təşəkkül tapmış dostluq və əməkdaşlıq əlaqələri 
xalqlarımızın rifahı naminə bundan sonra da ardıcıl şəkildə 
inkişaf edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Kuba xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 dekabr 2011-ci il 
 
 
 47 
 
MYANMA İTTİFAQI RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB THEYN SEYNƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik Günü münasibətilə 
Sizə və Sizin simanızda bütün Myanma xalqına təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Myanma arasında təşəkkül 
tapmış münasibətlər dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf 
edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Myanma 
xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 dekabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 48 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ   
XANIM EVELİNE VİDMER-ŞLUMPFA 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
İsveçrə Konfederasiyasının Prezidenti vəzifəsinə seçil-
məyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan–İsveçrə əlaqələrinin hərtərəfli inkişafına 
böyük əhəmiyyət veririk. Əminəm ki, ölkələrimiz arasında 
təşəkkül tapmış dostluq münasibətləri, çoxşaxəli əmək-
daşlığımız xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan 
sonra da möhkəmlənəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost İsveçrə xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 dekabr 2011-ci il  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 49 
 
SUMQAYIT ŞƏHƏRİNƏ 
SƏFƏR 
 
19 dekabr 2011-ci il 
 
Dekabrın 19-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Sumqayıt şəhərinə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı və Azərbaycanın birinci xanımı 
Mehriban Əliyeva xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
Sumqayıt şəhərinin mərkəzində ucaldılmış abidəsini ziyarət 
edərək önünə gül dəstəsi qoydular. 
Prezident İlham Əliyevə və xanımı Mehriban Əliyevaya 
ölkəmizin ən iri sənaye mərkəzlərindən biri olan Sumqayıt 
şəhərinin sosial-iqtisadi inkişafı istiqamətində həyata keçirilmiş 
mühüm tədbirlər barədə məlumat verildi. 
 
      Olimpiya İdman Kompleksinin açılışı mərasimi  
 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva dekabrın 19-da Sumqayıt Olimpiya 
İdman Kompleksinin açılışı mərasimində iştirak etmişlər. 
Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti Mehriban Əliyevaya gül dəstəsi təqdim olundu. 
Məlumat verildi ki, bu kompleks Azərbaycan prezidentinin 
göstərişinə əsasən Gənclər və İdman Nazirliyinin sifarişi əsa-
sında inşa edilmişdir. Kompleksin tikintisi üçün şəhərin 7-ci 
mikrorayonu ərazisində 3 hektar torpaq sahəsi ayrılmışdır. 
İnşasına 2007-ci ildə başlanılan kompleks 3 hissədən ibarətdir. 
Dövlətimizin başçısı kompleksin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Kompleksin foyesində ümummilli lider Heydər Əliyevin və 
dövlətimizin başçısı İlham Əliyevin Azərbaycanda idmanın 
inkişafına və idmançılara göstərdikləri diqqət və qayğını əks 
etdirən fotostend yaradılmışdır. Kompleksdəki trenajor və ağır 
 50 
atletika zallarında, həmçinin tir otağında gənclərin idmanın bu 
növləri ilə məşğul olmaları üçün ən müasir avadanlıq quraş-
dırılmışdır. Kompleksdəki kinozalda isə müxtəlif treninqlərin və 
digər tədbirlərin keçirilməsi mümkün olacaqdır.  
Diqqətə çatdırıldı ki, kompleksin ağır atletika, hovuz və 
idman zallarının hər biri üçün soyunub-geyinmə, duş, sauna 
kabinəsi, masaj otaqları və digər texniki otaqlar yaradılmışdır. 
Baş plana əsasən, idman qurğusunun ərazisində uzunluğu 65, 
eni 40 metr olan süni örtüklü futbol meydançası yaradılmışdır. 
Burada, həmçinin uzunluğu 110 metr olan qaçış zolağı, açıq 
basketbol, voleybol, tennis meydançaları inşa edilmişdir. 
Sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
Sumqayıt Olimpiya İdman Kompleksi ərazisində inşa edilmiş 
üçmərtəbəli mehmanxanada yaradılmış şəraitlə tanış oldular. 
Dövlətimizin başçısına və xanımına 2012-ci ildə Londonda 
keçiriləcək Olimpiya oyunlarında Azərbaycan idmançılarının 
milli geyim formaları barədə məlumat verildi. 
Sumqayıt Olimpiya İdman Kompleksi ilə tanışlıqdan sonra 
prezident İlham Əliyev 2011-ci idman ilinin yekunları ilə bağlı 
idman ictimaiyyətinin nümayəndələri və sumqayıtlılar ilə 
görüşdü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 51 
 
SUMQAYIT ŞƏHƏR İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
19 dekabr 2011-ci il 
 
   – Əziz dostlar, əziz sumqayıtlılar! Mən sizin hamınızı 
ürəkdən salamlayıram və Sumqayıt Olimpiya İdman Mər-
kəzinin açılışı münasibətilə sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Çox şadam ki, Sumqayıtda belə gözəl, möhtəşəm olimpiya 
mərkəzi yaradılıbdır. Burada idmanla məşğul olmaq üçün bütün 
imkanlar, şərait var, gözəl, yaraşıqlı və rahat olimpiya mərkəzi 
sumqayıtlıların sərəncamına verilir. Bu Mərkəzin yaradılması 
onu göstərir ki, Azərbaycan dövləti idmanın inkişafına çox 
böyük diqqət ayırır və son illər ərzində Sumqayıtda bir neçə 
idman obyekti tikilib istifadəyə verilib. 3 il bundan əvvəl 
Paralimpiya Mərkəzi tikilmişdir. Bu il Uşaq İdman Mərkəzi 
yaradılmışdır. İndi isə biz Olimpiya İdman Mərkəzinin  
açılışında iştirak edirik. 
Adətən, biz hər ilin sonunda idman yekunlarını müzakirə 
edirik. Bu tədbirlər əsasən Bakıda Milli Olimpiya Komitəsinin 
binasında keçirilir. Bu dəfə isə bu tədbiri burada keçirəcəyik. 
Həm kompleksin açılışını qeyd edirik, həm də ki 
idmançılarımızı, idman ictimaiyyətinin nümayəndələrini bu gün 
burada mükafatlandıracağıq. 
2011-ci il Azərbaycan idmanı üçün uğurlu il olmuşdur. 
İdmançılarımız müxtəlif beynəlxalq yarışlarda böyük qələbələr 
əldə etmişlər. 700-dən çox medal əldə etmişik və bu proses 
uğurla davam etdirilir. Mən ümid edirəm ki, 2012-ci il də 
idmanımız üçün uğurlu olacaqdır. 2012-ci ildə Olimpiya 
oyunları keçiriləcəkdir. Biz Olimpiya oyunlarında idmançı-
larımıza qələbələr arzulayırıq. 
İdman hər bir ölkənin inkişafı üçün çox vacib olan sahədir. 
Azərbaycan artıq dünyada idman ölkəsi kimi tanınır və 
idmançılarımızın qələbələri bizi ürəkdən sevindirir. 
 52 
Azərbaycanın idman şöhrəti yüksək səviyyədədir. 2011-ci ildə 
ölkəmizdə beynəlxalq idman yarışları, o cümlədən boks üzrə 
dünya çempionatı keçirilmişdir. Birinci dəfə deyil ki, biz bu 
beynəlxalq yarışları Azərbaycanda keçiririk. Hər dəfə bütün 
qonaqlar qeyd edirlər ki, yarışlar yüksək səviyyədə keçirilir və 
bizim təşkilatçılıq imkanlarımız çox yüksək səviyyədədir. Bu il 
bölgələrdə yeni idman kompleksləri istifadəyə verilmişdir. Dörd 
Olimpiya İdman Kompleksi tikilmişdir – Tovuzda, İmişlidə, 
Qəbələdə və Sumqayıtda. Bu proses davam etdirilir. Hazırda 10 
olimpiya kompleksi tikilir, yaxud da ki, tikintisi üçün hazırlıq 
işləri aparılır. Bu komplekslərdə həm idmançılar, həm yeniyet-
mələr, gənclər, uşaqlar məşq edirlər. Yeniyetmələr arasında 
Ümumdünya Olimpiya oyunlarında Azərbaycan çox ləyaqətlə 
təmsil olunmuşdur. Bu proses uzun illərdir ki, aparılır. Həm 
peşəkar idmançılar öz imkanlarını göstərirlər, Azərbaycanın idman 
şöhrətini yüksəklərə qaldırırlar, həm də gənc idmançılar, uşaqlar 
yetişir. Bu sahədə kütləvilik təmin edilmişdir. Bu çox gözəl 
hadisədir, bizi çox sevindirir. Gənc nəsil sağlam olmalıdır. Həm 
fiziki cəhətdən sağlam olmalı, həm ölkə vətəndaşı kimi çox böyük 
mənəvi dəyərlərə malik olmalıdır. 
Ümid edirik ki, bu gözəl meyillər gələn illərdə də davam 
etdiriləcəkdir. Gələn il olimpiya ilidir. Həm də gələn il Azər-
baycanda qızlar arasında futbol üzrə dünya çempionatı 
keçiriləcəkdir. Bu, böyük, mötəbər yarış olacaqdır. Bu yarışı 
ləyaqətlə keçirmək üçün indi Tofiq Bəhramov adına Respublika 
stadionunda təmir-bərpa işləri aparılır. Biz yaxın zamanlarda 
Sumqayıt şəhər stadionunun təmirinə başlayacağıq. Digər 
şəhərlərdə stadionlar tikilir. Azərbaycan dünyada idman ölkəsi 
kimi özünü artıq təsdiqləyib və bu, görülən işlərin nəticəsidir. 
Ümid edirik ki, Olimpiya oyunlarında böyük uğurla çıxış 
edəcəyik. Bunu deməyə kifayət qədər əsaslar vardır. Son illər 
idmançılarımız dünya və Avropa çempionatlarında qələbələr 
qazanmışlar.  
Bir sözlə, Azərbaycanda idman inkişaf edir, idman 
infrastrukturu yaradılır. İdmanla məşğul olmaq üçün hər bir 
 53 
bölgədə gözəl imkanlar vardır. Yaxın gələcəkdə hər bir rayon 
mərkəzində gözəl olimpiya idman kompleksləri istifadəyə verilə-
cəkdir. İdmanın inkişafı hər bir ölkənin ümumi inkişafını göstərir. 
Bu sahədə əldə edilən uğurlar bizi gələcək uğurlara sövq edir. Biz 
əldə edilmiş nəticələrlə kifayətlənə bilmərik. Yalnız gələcəyə 
baxmalıyıq ki, daha da böyük qələbələr əldə edək. 
Biz Sumqayıtın inkişafına çox böyük diqqət göstəririk. 
Sumqayıtı müasir sənaye mərkəzinə çevirmək üçün konkret 
planlar vardır. Əslində Sumqayıt sənaye şəhəri kimi formalaş-
mışdır, yaradılmışdır. İndi isə Sumqayıt müasir sənaye şəhəri 
kimi inkişaf edir. Burada yaradılan və tikilməkdə olan, tikiləcək 
sənaye müəssisələri Azərbaycanda sənayeləşmə proqramının 
icrası üçün çox vacib rol oynayacaqdır. Artıq bu proqramın 
icrasının birinci mərhələsindəyik. Burada böyük Sumqayıt 
Texnologiya Parkı yaradılıb, 10-a yaxın müasir müəssisə 
fəaliyyət göstərir. Bu müəssisələrdə istehsal olunan məhsullar 
xaricə də ixrac edilir, ölkə daxilində də istehlak olunur. 
Növbəti dövrdə Sumqayıtda yeni kimya müəssisələrindən 
ibarət sənaye şəhərciyi yaradılacaqdır. Bu məqsədlə müvafiq 
göstərişlər verilmişdir. Burada həm dövlət, həm özəl sektorun 
iştirakı ilə böyük müəssisələr, eyni zamanda, kiçik və orta 
sahibkarlığın inkişafı üçün gözəl şərait yaradılacaqdır. 
Azərbaycan dövləti bu proqramı həll etmək üçün böyük 
miqdarda vəsaitin təşkilində israrlıdır – biz bunu edəcəyik. 
Sumqayıtın bütün sənaye potensialını icra etmək üçün əlavə 
infrastruktur layihələri nəzərdə tutulur. Vaxtilə burada tikilmiş 
elektrik stansiyası müəyyən dərəcədə bu məsələlərin həllinə 
köməklik göstərir. Ancaq Sumqayıtın və ümumiyyətlə, 
ölkəmizin uğurlu inkişafını nəzərə alaraq yəqin ki, gələcəkdə 
yeni enerji güclərinin yaradılmasına da ehtiyac olacaqdır. 
Bu gün Sumqayıtda ən müasir texnologiyalara malik olan 
azot gübrəsi – karbamid zavodunun təməl daşı qoyulur. Bu 
zavodun ölkə daxilində çox böyük əhəmiyyəti olacaqdır. Biz 
hazırda kənd təsərrüfatının inkişafı üçün əsas gübrələri xaricdən 
idxal edirik. Zavodun fəaliyyətə başlaması nəticəsində biz artıq 
 54 
nəinki özümüzü təmin edəcəyik, eyni zamanda, ixrac potensialımız 
da yaradılacaqdır. Nəzərə alsaq ki, kəndlilərə, fermerlərə güzəştli 
şərtlərlə gübrələr verilir, bu zavodun Azərbaycanda məhz 
Sumqayıtda tikilməsi böyük əhəmiyyətə malikdir. Bizim digər 
sahələr üzrə fikirlərimiz vardır. Sumqayıtı müasir sənaye 
mərkəzinə çevirmək üçün konkret proqramlarımız, icra 
mexanizmlərimiz var və biz bunu edəcəyik. 
Şəhərin bütün infrastrukturu, bütün kommunal infrastrukturu 
yenilənməlidir. Su, kanalizasiya xətləri, qazlaşdırma, elektrik 
xətlərinin çəkilişi – bu işlərin böyük əksəriyyəti öz həllini 
tapmışdır. Sumqayıtı memarlıq baxımından gözəl şəhərə çevirmək 
üçün artıq konkret proqramlar icra edilir. Mən bu məsələləri 
nəzarət altında saxlayıram və Sumqayıtı gözəlləşdirmək üçün 
konkret planlarımız vardır. Parklar abadlaşır, biz yeni dənizkənarı 
bulvarın tikintisinin başlanmasına qərar vermişik. Mən keçən dəfə 
də burada olarkən demişdim, Sumqayıtda memarlıq sahəsində, 
tikintidə Bakı standartları tətbiq edilməlidir. Bakı bu gün dünyanın 
ən gözəl şəhərlərindən biridir. Sumqayıt da geri qalmamalıdır. 
Əvvəlki dövrdə tikilmiş binalar bərpa edilməlidir, gözəlləş-
dirilməlidir.  
Beləliklə, həm şəhərin sosial-iqtisadi, kommunal məsələləri 
həll olunacaqdır, həm də Sumqayıt böyük sənaye mərkəzinə və 
çox gözəl, abad şəhərə çevriləcəkdir. Mən Sumqayıtın 
inkişafına xüsusi diqqət göstərirəm.  
Əziz dostlar, 2011-ci il başa çatır. 2011-ci il də ölkəmiz 
üçün uğurlu olmuşdur. Azərbaycan dünyadakı mövqelərini 
möhkəmləndirə bilmişdir. Hər yerdə inkişaf, hər yerdə tikinti, 
quruculuq, abadlıq işləri aparılır – böyük şəhərlərdə, kiçik 
kəndlərdə, hər yerdə Azərbaycan uğurla inkişaf edir, uğurla 
irəliyə gedir. Gələcəkdə görüləcək işlərimiz çoxdur. Əminəm 
ki, nəzərdə tutduğumuz bütün planlar həyatda öz əksini 
tapacaqdır. Bir daha sizi bu gözəl hadisə münasibətilə ürəkdən 
təbrik edirəm, bütün sumqayıtlılara xoşbəxtlik və cansağlığı 
arzulayıram. 
 
 55 
Sumqayıt şəhər dənizkənarı Mədəniyyət və istirahət  
parkında görülmüş əsaslı yenidənqurma və abadlıq  
işlərinin gedişi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva dekabrın 19-da Nəsimi adına Sumqayıt şəhər 
dənizkənarı Mədəniyyət və istirahət parkında görülmüş əsaslı 
yenidənqurma və abadlıq işlərinin gedişi ilə tanış olmuşlar. 
Prezident İlham Əliyevə və xanımı Mehriban Əliyevaya 
parkda həyata keçirilmiş əsaslı yenidənqurma və abadlıq işləri 
ilə bağlı məlumat verildi. Bildirildi ki, əsası 1956–1960-cı 
illərdə qoyulmuş bu park 1967-ci ildə Azərbaycan SSR Mədə-
niyyət Nazirliyinin qərarına əsasən, Mədəniyyət və istirahət 
parkı kimi fəaliyyətə başlamışdır. Sahəsi 23 hektar olan parkda 
küləyə və quraqlığadavamlı müxtəlif növ ağaclar əkilmişdir. 
1978-ci ildə parka dahi Azərbaycan şairi İmadəddin Nəsiminin 
adı verilmiş, 2003-cü ildə isə burada Nəsiminin heykəli 
ucaldılmışdır. 
Bildirildi ki, Nazirlər Kabinetinin qərarına əsasən, 2001-ci 
ildən Nəsimi adına Sumqayıt şəhər dənizkənarı Mədəniyyət və 
istirahət parkı ölkə əhəmiyyətli tarix və mədəniyyət abidələri si-
yahısına daxil edilmişdir. Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
təşəbbüsü və tapşırığı ilə parkın yeni layihəsi hazırlanmışdır. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı parkın gələcək görüntülərini 
əks etdirən stendlərə baxdılar. Bildirildi ki, əsaslı yenidən-
qurma və abadlıq işlərindən sonra ərazi şəhər əhalisinin və 
qonaqların ən sevimli istirahət mərkəzinə çevriləcəkdir. Parkın 
ətrafındakı yaşayış binalarının fasadlarının və damlarının 
yenilənərək şəhərin müasir görkəminə uyğunlaşdırılacağı da 
qeyd olundu. 
Parkda görülmüş işlərlə tanış olan prezident İlham Əliyev 
abadlıq və yenidənqurma tədbirləri ilə bağlı müvafiq tapşırıq-
larını verdi. 
Azot gübrəsi – karbamid zavodunun 
təməlqoyma mərasimi 
 56 
 
Dekabrın 19-da Sumqayıtda Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Neft Şirkətinin azot gübrəsi – karbamid zavodunun 
təməlqoyma mərasimi olmuşdur. Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyev mərasimdə iştirak etmişdir. 
Dövlət başçısı zavodun sxemi və burada inşa olunacaq 
binaların eskiz layihələrini əks etdirən stendlərə baxdı. 
Dövlət Neft Şirkətinin prezidenti Rövnəq Abdullayev 
dövlətimizin başçısına məlumat verdi ki, ölkəmizdə karbamid 
zavodunun inşası layihəsi «2008–2015-ci illərdə Azərbaycanda 
əhalinin ərzaq məhsulları ilə etibarlı təminatına dair Dövlət 
Proqramı»na əsasən hazırlanmışdır. Zavodun tikintisi üçün 
«Azərkimya» İstehsalat Birliyinin istifadəsində olan ərazidə 24 
hektar torpaq sahəsi ayrılmışdır. Müəssisənin tikintisi dövlət 
investisiyaları hesabına maliyyələşdiriləcək və 2012–2014-cü 
illərdə həyata keçiriləcəkdir. Zavod ammonyak, maye karbamid 
və əmtəəlik karbamid istehsalı bölmələrindən ibarət olacaqdır. 
Gündəlik istehsal gücü 1200 ton ammonyak, 2000 ton karbamid 
təşkil edəcək müəssisədə əsas xammal kimi təbii qazdan istifadə 
olunacaqdır. 
Dövlətimizin başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, layihənin 
həyata keçirilməsi istiqamətində qısa müddətdə müvafiq 
tədbirlər görülmüşdür. Ərazi Dövlət Neft Şirkətinin müvafiq 
struktur bölmələri tərəfindən tikinti işlərinin aparılması üçün 
təmizlənmiş, burada mövcud olan yararsız köhnə obyekt 
sökülmüş, yollar çəkilmiş, ətrafda abadlıq işləri görülmüşdür. 
Bildirildi ki, zavodun inşası zamanı 3 min nəfər, müəssisə 
fəaliyyətə başladıqdan sonra isə 500 nəfər işlə təmin oluna-
caqdır. 
Prezident İlham Əliyev metal gilizi bünövrəyə buraxdı, 
düyməni basaraq beton qarışığı tökən qurğunu işə saldı. 
Dövlətimizin başçısı tikinti işlərinin yüksək səviyyədə 
aparılması üçün müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 57 
 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN FRANSALI SABİQ 
HƏMSƏDRİ BERNAR FASYE İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
19 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 19-da ATƏT-in Minsk qrupunun Fransadan olan 
sabiq həmsədri Bernar Fasyeni qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Bernar Fasyenin fəaliyyətini yüksək 
qiymətləndirdiyini vurğuladı, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı danışıqlar 
prosesində fəal işinə görə təşəkkürünü bildirdi və gələcək fəa-
liyyətində ona uğurlar arzuladı. 
Bernar Fasye onun fəaliyyətinə verdiyi qiymətə görə Azər-
baycan Respublikasının Prezidentinə minnətdarlığını bildirdi. 
 
 
 58 
 
RUSİYA FEDERASİYASINA İŞGÜZAR 
SƏFƏR   
 
20 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
MDB-nin üzvü olan ölkələrin Dövlət Başçıları Şurasının qeyri-
rəsmi iclasında iştirak etmək üçün dekabrın 20-də Rusiya 
Federasiyasının paytaxtı Moskvaya işgüzar səfərə yola düş-
müşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasi-
yasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
                           * * *  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
MDB-nin üzvü olan ölkələrin Dövlət Başçıları Şurasının qeyri-
rəsmi iclasında iştirak etmək üçün dekabrın 20-də Rusiya 
Federasiyasının paytaxtı Moskvaya işgüzar səfərə gəlmişdir. 
MDB-nin üzvü olan ölkələrin dövlət bayraqlarının dal-
ğalandığı Vnukovo-2 Beynəlxalq Aeroportunda Azərbaycan 
prezidentini Rusiyanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət nü-
mayəndələri qarşıladılar. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 59 
 
 
MDB-nin ÜZVÜ OLAN ÖLKƏLƏRİN DÖVLƏT 
BAŞÇILARI ŞURASININ QEYRİ-RƏSMİ 
İCLASINDA İŞTİRAK 
 
Moskva   
 
20 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 20-də Rusiyanın paytaxtı Moskvada MDB Dövlət 
Başçıları Şurasının qeyri-rəsmi  iclasında  iştirak etmişdir. 
Rusiya Federasiyasının Prezidenti Dmitri Medvedev Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevi və iclasda 
iştirak edən digər dövlət başçılarını qarşıladı. 
Yubiley iclasını açan Rusiya prezidenti Dmitri Medvedev 
MDB-nin 20-ci ildönümünün qeyd edildiyi bir vaxtda keçirilən 
tədbirdə iştirak etdiklərinə görə Birliyin üzvü olan ölkələrin 
dövlət başçılarına təşəkkürünü bildirdi. Dmitri Medvedev qeyd 
etdi ki, bu cür qeyri-rəsmi görüşlərin keçirilməsi MDB-nin 
təcrübəsində bir ənənəyə çevrilmişdir. 
Sonra Birliyin sədri, Tacikistan prezidenti Emoməli Rəhmon 
çıxış edərək əmin olduğunu bildirdi ki, aparılan müzakirələr və 
qəbul edilən qərarlar üzv ölkələr arasında əlaqələrin 
möhkəmlənməsinə, əməkdaşlığın gücləndirilməsinə xidmət 
edəcəkdir. 
Daha sonra çıxış edən Özbəkistan prezidenti İslam Kərimov 
iclasın əhəmiyyətini qeyd edərək bildirdi ki, bu, MDB 
çərçivəsində əməkdaşlığa mühüm töhfə verəcəkdir. 
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin MDB qar-
şısındakı xidmətlərindən danışan prezident İslam Kərimov dedi 
ki, Birlik yaradılan dövrdə Heydər Əliyev ən tanınmış 
liderlərdən biri, bütün baş verənləri görən və yaşayan ən müd-
rik insanlardan idi. Heydər Əliyevin təcrübəsi təkcə Azərbaycan 
 60 
xalqı üçün deyil, həm də çox mənalı və əziyyətli yol keçən 
insanlar üçün parlaq nümunədir. 
İclasda çıxış edən Qırğız prezidenti Almazbek Atambayev 
MDB xalqları arasındakı tarixi əlaqələrdən bəhs etdi. O, xal-
qının Böyük Vətən müharibəsindəki iştirakını vurğulayaraq 
yaşlı nəsillərin keçmiş Sovet İttifaqının inkişafındakı rolundan 
da danışdı. 
Sonra Qırğız prezidenti Azərbaycan xalqının böyük oğlu 
Heydər Əliyevin xatirəsini ehtiramla yad etdi. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç!  
Əvvəla, Moskvanı ziyarət etmək və iclasda iştirak etmək 
üçün dəvətinizə görə təşəkkürümü bildirirəm. İndi aparılan 
qeyri-formal və səmimi diskussiya təşkilatımızın nə qədər mü-
hüm olduğunun parlaq göstəricilərindən biridir. Həmçinin İslam 
Əbdüqəniyeviçə və Qırğız prezidentinə atam Heydər Əliyev 
haqqında dedikləri xoş sözlərə görə təşəkkür etmək istərdim. Bu 
yəqin ki, ikiqat rəmzi məna kəsb edir.  O bu binada xeyli illər 
çalışıb. O, Azərbaycanın, Sovet İttifaqının rifahı naminə işləyib. 
XX əsrin 70-ci illərində Bakıda işləyərkən Azərbaycanın rifahı 
naminə, 80-ci illərdə Sovet İttifaqı hökumətində işləyərkən 
Sovet İttifaqının rifahı naminə çalışaraq, müstəqil Azərbaycanın 
prezidenti kimi, 10 il ərzində dövlətçiliyin təməlini qoymaqla 
bizə inamla, uğurla irəliləməyə imkan verdi. Buna görə də onun 
dostlarına təşəkkür etmək istərdim. Ona görə ki, MDB-nin 20 
illiyinin qeyri-formal şəraitdə keçirildiyi bu görüşdə Heydər 
Əliyevi xatırlayırlar. 20 il böyük müddətdir, həm də  tarixi 
nöqteyi-nəzərdən o qədər də böyük müddət deyildir. Bu gün 
artıq həmkarlarım 1980–1990-cı illər arasında baş verən 
prosesləri qiymətləndirdilər. Bəziləri dəyişikliklərdə özləri də 
iştirak edərək ölkələrinin dövlətçiliyinin bünövrəsini qoyublar. 
90-cı illərin əvvəllərində baş verənlərin əsas yekunu bu oldu ki, 
yeni dövlətlərin yaranması nisbətən dinc yolla həll edildi. Bu 
 61 
hamı üçün dinc keçmədi. Bizim ölkəmizə gəlincə, Sovet 
İttifaqının dağılması ərəfəsində torpaqlarımız işğala məruz 
qaldı. Bütövlükdə MDB-nin üzvü olan əksər ölkələr arasındakı 
bugünkü münasibətlər dostluq, tərəfdaşlıq münasibətləridir. 20 
il ərzində biz büsbütün dəyişmişik. İqtisadi sistemi tamamilə 
dəyişmişik. 
Siyasi sistem də dəyişdi. Xaos, qarşıdurma, qarşılıqlı 
ittihamlar şəraitində bütün bunlar mümkün olmaya bilərdi, 
yaxud çox çətin başa gələrdi. Bu gün, 20 il ötəndən sonra 
keçmiş Sovet İttifaqı respublikalarının əksəriyyətinin iştirak 
etdiyi bu tərkibdə biz irəliyə necə getmək barədə danışırıq. Bu 
da çox mühümdür. Mən həmkarlarımın tarixi keçmiş barədə 
fikirləri ilə tam razıyam. Müxtəlif, ziddiyyətli fikirlər 
mövcuddur. Yəqin ki, bu cür ziddiyyətli fikirlərin mövcud 
olmağa haqqı vardır. Yaxşı işlər də olub, narahatlıq doğuran 
məsələlər də. Ən başlıcası necə irəliləməkdir. Bu gün ölkəmizin 
MDB-nin üzvü olan, demək olar ki, bütün ölkələrlə çox gözəl 
ikitərəfli, etimad doğuran dostluq münasibətləri mövcuddur. 
Müstəqillik illərində Azərbaycan müasir ölkəyə çevrildikdən 
sonra da Rusiya ilə Azərbaycan arasındakı münasibətlər bizim 
üçün həmişə xüsusi əhəmiyyət kəsb edib. Bu gün mənim üçün 
qeyd etmək xoşdur ki, ikitərəfli planda heç bir həll edilməmiş 
problem qalmayıb. MDB-nin gələcəyi ilə bağlı onu deyə 
bilərəm ki, Azərbaycan bütün proseslərdə konstruktiv, fəal 
iştirak edəcəkdir. 
Biz humanitar sahədə əməkdaşlığı çox fəal dəstəkləyirik. Bu 
məsələdə hazırladığımız tədbirlər də humanitar əlaqələrin 
hərtərəfli və çoxtərəfli inkişafı üçün yaxşı əsasdır. Rusiya və 
Azərbaycan prezidentlərinin təşəbbüsü ilə bu ilin sonlarında 
Bakıda I Beynəlxalq Humanitar Forum keçirildi. Bu da artıq 
ənənəyə çevrilib. Hər il bu tədbiri keçirəcəyik. Bizim mü-
nasibətlərimizin təməli humanitar amildir. Bunsuz heç bir 
inteqrasiya və iqtisadi kooperasiya prosesi bizim istədiyimiz 
kimi gedə bilməz. Biz gələcəkdə də MDB məkanında humanitar 
əməkdaşlığın inkişaf etməsinə çalışacağıq. Gənc nəslin bu 
 62 
prosesə cəlb olunmasına səy göstərəcəyik. Gələcək nəslə 
onilliklər ərzində yaranmış dostluq, mehriban qonşuluq 
münasibətlərini ötürmək istərdik. Bu gün həmkarlarım 
veteranları da xatırladılar. Mən də bu gün həmin tezisə 
qoşularaq veteranlarımızı salamlamaq istəyirəm. Onlar vətənin 
azadlığı uğrunda öz sağlamlıqlarını veriblər, çoxları həyatlarını 
itiriblər. Bu hamı üçün Vətən müharibəsi idi. Azərbaycanın 
İkinci dünya müharibəsində iştirak edən hər iki sakinindən biri 
qayıtmayıb. Azərbaycanın və Bakının ümumi qələbəyə töhfəsi 
isə kifayət qədər əhəmiyyətli olub. Tanklarımıza və 
təyyarələrimizə doldurulan neft məhsullarının 90 faizi Azər-
baycanın idi, Bakıda istehsal edilən sovet neft məhsulları idi. 
Bu bizim ümumi tariximizdir. Tarixi saxtalaşdırmağa yol 
verməməliyik. İkinci dünya müharibəsinin hadisələrinin təhrif 
edilmiş şəkildə təqdiminə yol vermək olmaz. Məsələ ondadır ki, 
bəzi ölkələrdə faşizmin qəhrəmanlaşdırılması özünü göstərir. 
Gələcək üçün mühüm məsələlərdən danışarkən hesab edirəm 
ki, informasiya-kommunikasiya texnologiyaları mövzusuna 
müraciət indi tamamilə yerinə düşərdi. 
Bir daha demək istərdim ki, Azərbaycan MDB çərçivəsində 
öz iştirakına və fəal əməkdaşlığa sadiqdir, gələcəkdə də 
münasibətlərimizi möhkəmləndirmək üçün səy göstərəcəkdir.  
       
 63 
 
QIRĞIZ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ALMAZBEK ATAMBAYEV  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Moskva  
 
20 dekabr 2011-ci il 
 
Rusiya Federasiyasında işgüzar səfərdə olan Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev dekabrın 20-də 
Moskvada Qırğız Respublikasının Prezidenti Almazbek Atam-
bayev ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə dövlətimizin başçısı Almazbek Atambayevi Qırğız 
Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçilməsi münasibətilə 
təbrik etdi, ona uğurlar arzuladı. 
Dövlətlərimiz arasında münasibətlərin yaxşı perspektivlərə 
malik olduğunu deyən prezident İlham Əliyev əminliyini bildirdi 
ki, ölkələrimiz bir-birini daim dəstəkləyəcəkdir. 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
gördüyü işləri xatırladan Almazbek Atambayev prezident İlham 
Əliyevin ulu öndərin layiqli davamçısı olduğunu dedi, 
Azərbaycanda, paytaxt Bakıda son 20 ildə böyük dəyişikliklərin 
baş verdiyini vurğuladı. 
İqtisadi əməkdaşlığın və humanitar əlaqələrin genişlən-
dirilməsi üçün böyük işlərin həyata keçirilməsi imkanlarından 
danışan prezident İlham Əliyev ölkələrimiz arasında müna-
sibətlərin yüksələn xətlə inkişaf etdiyini dedi. 
Dövlətimizin başçısı Qırğız Respublikasının Prezidentini 
Azərbaycana rəsmi səfərə dəvət etdi. Dəvət məmnunluqla qəbul 
olundu. 
 
 
 64 
 
                            Səfər başa çatdı 
 
Dekabrın 20-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin Rusiya Federasiyasına işgüzar səfəri başa 
çatmışdır. 
Moskvanın Vnukovo-2 Beynəlxalq Aeroportunda Azər-
baycan prezidentini Rusiyanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət 
nümayəndələri yola saldılar. 
 
* * * 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev həmin gün axşam 
Bakıya qayıtmışdır. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
  
 
 
 
 
 
 65 
 
 
«MODERNLƏŞMƏ SİYASƏTİ: YENİ İQTİSADİ 
VƏ SOSİAL ÇAĞIRIŞLAR» MÖVZUSUNDA 
BEYNƏLXALQ KONFRANSIN 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
Yeni Azərbaycan Partiyasının təşəbbüsü ilə Bakı şəhə-
rində «Modernləşmə siyasəti: yeni iqtisadi və sosial çağırışlar» 
mövzusunda təşkil edilmiş beynəlxalq konfransın iştirakçılarını 
səmimi-qəlbdən salamlayıram. 
XXI əsrin ilk onilliyi insan cəmiyyətinin inkişafında keyfiyyətcə 
yeni mərhələyə qədəm qoyulduğunu ortaya çıxarmış oldu. Bəşəriy-
yətin üzləşdiyi qlobal problemler ənənəvi iqtisadi və sosial inkişaf 
modelinə yenidən baxmağı tələb edir. Gələcək nəsillərin inkişaf və 
rifah içində yaşaması bugünkü çağırışlara düzgün cavabların  
tapılmasından çox asılıdır. Bu səbəbdən dünyanın 30-dan artıq 
ölkəsindən gəlmiş nümayəndələrin iştirakı ilə sözügedən çağırışlar 
ətrafında fəal dialoqun təşkil edilməsini təqdirəlayiq hadisə sayıram. 
Dövrümüzün aktual problemlərinə çevrilən yeni iqtisadi və 
sosial çağırışlara dair fikir mübadiləsi aparmaq niyyəti ilə Bakıya 
toplaşan siyasətçilər, alimlər, ictimai xadimlər ölkəmizdə həyata 
keçirilən islahatların nəticələrini əyani olaraq görmək imkanına 
malikdir. Müasirləşmək, yeniləşmək siyasətimizin əsas mənasını, 
bizi inkişafa aparan yolun baş xəttini təşkil edir. Bu mənada 
Azərbaycanı «Modernləşmə siyasəti: yeni iqtisadi və sosial 
çağırışlar» mövzusunda müzakirələrin aparılması üçün uğurlu 
məkan hesab etmək olar. İnanıram ki, müxtəlif milli təcrübələr 
barəsində təqdimatlar müasir cəmiyyəti düşündürən problemlərin 
həllinə yönəlmiş səylərə əhəmiyyətli dəstək ola biləcək. 
Konfrans iştirakçılarına faydalı müzakirələr, cansağlığı və 
xoş əhval-ruhiyyə arzulayıram. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı, 20 dekabr 2011-ci il 
 
 66 
 
 
LATVİYANIN SABİQ PREZİDENTİ, «ZATLERSİN 
İSLAHATLARI  
PARTİYASI»NIN  SƏDRİ VALDİS ZATLERS  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
21 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 21-də Latviyanın sabiq prezidenti, «Zatlersin İsla-
hatları Partiyası»nın sədri Valdis Zatlersi qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan və Latviya arasında ikitərəfli əlaqə-
lərin uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, prezident İlham Əliyevlə 
Valdis Zatlersin bundan əvvəlki görüşləri məmnunluqla xa-
tırlandı, ölkələrimiz arasında münasibətlərin daha da geniş-
ləndirilməsi üçün yaxşı potensialın olduğu bildirildi. 
 
 
 
 67 
 
MONTENEQRONUN SABİQ PREZİDENTİ VƏ 
BAŞ NAZİRİ, MONTENEQRO SOSİALİSTLƏRİ 
DEMOKRATİK PARTİYASININ SƏDRİ MİLO 
ÇUKANOVİÇ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
21 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 21-də Monteneqronun sabiq prezidenti və Baş naziri, 
Monteneqro Sosialistləri Demokratik Partiyasının sədri Milo 
Çukanoviçi qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan Respublikası ilə Monteneqro 
Respublikası arasında ikitərəfli münasibətlərin son illər inkişaf 
edərək yaxşı səviyyəyə çatdığını dedi. Bu yaxınlarda 
Monteneqronun dövlət başçısının ölkəmizə, Azərbaycan nüma-
yəndə heyətinin isə Monteneqro Respublikasına səfər etdiklərini 
vurğulayan dövlətimizin başçısı əlaqələrimizin inkişafında qar-
şılıqlı səfərlərin önəmini qeyd etdi. Qısa vaxt ərzində əmək-
daşlığımızın fəal şəkildə genişləndiyini deyən prezident İlham 
Əliyev Milo Çukanoviçin ölkəmizə səfərinin əlaqələrimizin daha 
da inkişafına  xidmət edəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
Monteneqronun sabiq prezidenti və Baş naziri, Monteneqro 
Sosialistləri Demokratik Partiyasının sədri Milo Çukanoviç 
sonuncu dəfə 2006-cı ildə prezident İlham Əliyevlə konfransda 
çıxış etdiklərini məmnunluqla xatırlatdı. Azərbaycanda gedən 
sürətli inkişaf proseslərini diqqətlə izlədiyini deyən Milo Çuka-
noviç ölkə daxilində əldə olunan böyük uğurlara və Azər-
baycanın beynəlxalq aləmdə tutduğu mövqeyə görə dövlətimizin 
başçısını təbrik etdi. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqələrin perspek-
tivləri ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 68 
 
 
AVROPA XALQLARI  PARTİYASININ 
PREZİDENTİ UİLFRİD MARTENSİN  
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
21 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 21-də Avropa Xalqları Partiyasının prezidenti Uilfrid 
Martensin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı ölkəmizin Avropa institutları ilə əlaqə-
lərinin sürətlə inkişaf etdiyini vurğuladı. Prezident İlham Əliyev bu 
ilin sentyabrında Polşada «Şərq Tərəfdaşlığı» Proqramına 
qoşulan ölkələrin uğurla keçən sammitinin önəmini qeyd etdi. 
Avropa Komissiyasının sədri Jose Manuel Barrozunun Azər-
baycana və özünün Brüsselə səfərini məmnunluqla xatırladan 
prezident İlham Əliyev bütün bu tədbirlərin ölkəmizin Avropa 
İttifaqı ilə əməkdaşlığı baxımından əhəmiyyətli olduğunu dedi. 
Dövlətimizin başçısı Uilfrid Martensin ölkəmizə səfərinin Avropa 
Xalqları Partiyasının Yeni Azərbaycan Partiyası ilə əməkdaş-
lığının daha da genişləndirilməsi işinə xidmət edəcəyinə əminliyini 
ifadə etdi. 
Avropa Xalqları Partiyasının prezidenti Uilfrid Martens 
«Avropa: Mən mübarizə aparıram, mən qalib gəlirəm» kita-
bının Azərbaycan dilinə tərcümə olunmuş nüsxəsini dövlətimi-
zin başçısına təqdim etdi. Uilfrid Martens Yeni Azərbaycan 
Partiyasında keçirdiyi görüşlər barədə dövlətimizin başçısına 
məlumat verdi. O, rəhbərlik etdiyi Avropa Xalqları Partiyasının 
Yeni Azərbaycan Partiyası ilə əməkdaşlığının ge-
nişləndirilməsinə maraqlı olduğunu bildirdi. 
 
 
 69 
 
 
AVROPA PARLAMENTİNİN DEPUTATI, PARİSİN 
7-ci RAYONUNUN MERİ  
XANIM RƏŞİDƏ DATİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
21 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva dekabrın 21-də Avropa Parlamentinin 
deputatı, Parisin 7-ci rayonunun meri xanım Rəşidə Dati ilə 
görüşmüşlər. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Fransa arasında 
əlaqələrin geniş sahələri əhatə etdiyini bildirdi. Fransa prezidenti 
Nikola Sarkozinin Azərbaycana səfərini məmnunluqla xatırladan 
prezident İlham Əliyev fransalı nazirlərin və iş adamlarının da 
mütəmadi olaraq ölkəmizə səfərlər etdiklərini vurğuladı. Dövlə-
timizin başçısı Azərbaycanın ilk telekommunikasiya peykinin 
Fransa şirkəti tərəfindən səmaya qaldırılacağını qeyd edərək 
Fransa şirkətlərinin ölkəmizdə uğurla fəaliyyət göstərdiklərini 
dedi. Mədəniyyət sahəsində də əməkdaşlığın son vaxtlar sürətlə 
inkişaf etdiyini bildirən prezident İlham Əliyev bu baxımdan 
Heydər Əliyev Fondunun Parisdə keçirdiyi tədbirlərin önəmini 
vurğuladı. Bir neçə ildən sonra Bakıda fransız məktəbinin fəaliyyət 
göstərəcəyini qeyd edən prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə 
Fransa arasında bütün sahələrdə yaxşı nəticələr əldə olunduğunu 
dedi. 
Avropa Parlamentinin deputatı, Parisin 7-ci rayonunun meri 
xanım Rəşidə Dati Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, 
YUNESKO-nun Xoşməramlı səfiri Mehriban xanım Əliyeva ilə 
Parisdə keçirdiyi görüşü məmnunluqla xatırlatdı. Azərbaycan 
mədəniyyətı günlərinin Parisdə böyük uğurla keçirildiyini vurğula-
yan xanım Rəşidə Dati mədəniyyətimizin təbliği baxımından 
tədbirin mühüm əhəmiyyət daşıdığını qeyd etdi. 
 70 
 
ƏJDƏRBƏY MƏSCİDİNİN ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞI 
MƏRASİMİNDƏ  İŞTİRAK 
 
22 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva dekabrın 22-də Bakıdakı Əjdərbəy 
məscidinin  əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonra açılışı mə-
rasimində iştirak etmişlər. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı məscidin təmirdən əvvəlki və 
sonrakı vəziyyətini əks etdirən fotostendə baxdılar. 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin (QMİ) sədri şeyxülislam 
Allahşükür Paşazadə Azərbaycan prezidentinə və xanımına 
məsciddə görülmüş işlər barədə məlumat verdi. Bildirildi ki, 
2010-cu ildə dövlətimizin başçısı müsəlmanların birliyinin 
rəmzi kimi, ilk vaxtlar «İttifaq» məscidi adı ilə tanınan bu mə-
bədin bərpası ilə əlaqədar tədbirlər haqqında sərəncam imza-
lamışdır. Sərəncama əsasən, məsciddə yenidənqurma işlərinin 
yüksək keyfiyyətlə, Azərbaycanın çoxəsrlik milli memarlıq irsi 
                                            
      Бакыдакы Яждярбяй мясъидинин йенидянгурмадан сонра 
иштифадяйя верилмяси мярасиминдя Гафгаз Мцсялманлары 
Идарясинин сядри шейхцлислам Аллащшцкцр Пашазадя, Русийа 
Федерасийасынын Адыэей Республикасы вя Краснодар вилайятинин 
мцфtиси Йемиж Нурбий, Бакы Ислам Университетинин ректору 
Щаъы Сабир Щясянли, Татарыстан Президенти Апаратынын Дини 
Гурумларла Ямякдашлыг Идарясинин ряиси Марат Габим, Гафгаз 
Мцсялманлары Идарясинин Москвадакы сялащиййятли нцмайяндяси 
Шафиг Психачев, Шимали Осетийа–Аланийа Республикасынын 
мцфтиси Щаъы Мурад Гатсалов вя Русийа Федерасийасынын 
Чеченистан Республикасынын мцфтиси, Гафгаз Халглары Али Дини 
Шурасы сядринин биринъи мцавини Солтан Мирзяйев чыхыш 
етдиляр. 
 71 
ənənələrinə uyğun şəkildə aparılması üçün dövlət büdcəsində 
Prezidentin ehtiyat fondundan vəsait ayrılmışdır. 
Qeyd edildi ki, Əjdərbəy məscidi 1912–1913-cü illərdə 
tanınmış xeyriyyəçi Əjdərbəy Aşurbəyov tərəfindən tikilmişdir. 
Günbəzi göy rəngdə olduğuna görə xalq arasında «Göy 
məscid» kimi də tanınan və Bakının memarlıq incilərindən 
sayılan bu məbəd əvvəllər 400 nəfərin ibadəti üçün nəzərdə tu-
tulmuşdu. Ancaq Azərbaycan müstəqilliyini bərpa etdikdən 
sonra məscidə gələnlərin sayı xeyli artdığından ərazidə böyük 
sıxlıq yaranırdı. Buna görə də məsciddə təmir-bərpa ilə yanaşı, 
genişləndirmə işlərinə də zərurət yaranmışdı. Milli- mənəvi 
dəyərlərimizə xüsusi diqqət və qayğı göstərən prezident İlham 
Əliyevin təşəbbüsü ilə bu tarixi abidəyə yeni həyat verildi. 
Əjdərbəy məscidində aparılan bərpa və genişləndirmə tədbir-
lərini daim diqqətdə saxlayan dövlətimizin başçısı mütəmadi 
olaraq tikinti işlərinin gedişi ilə tanış olmuş, tapşırıq və tövsi-
yələrini vermişdir. Bununla da paytaxtımıza xüsusi yaraşıq 
verən Əjdərbəy məscidində bərpa işləri sürətləndirilmiş və qısa 
müddətdə bu ibadət ocağı möhtəşəm görkəm almışdır. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva  Qafqaz 
Xalqları Ali Dini Şurasının üzvlərini salamladılar. 
Məsciddə yaradılmış şəraitlə tanış olan Azərbaycan pre-
zidentinə və xanımına məlumat verildi ki, təmir-bərpa işlərindən 
sonra burada eyni vaxtda 3000-ə yaxın mömin ibadət edəcəkdir. 
Ümumi sahəsi 4 min kvadratmetr olan məscidin həyətində də 
ibadət üçün xüsusi sahə ayrılmışdır. Burada Mədinədəki Pey-
ğəmbər məscidində olduğu kimi, hərəkətli tavanlar quraşdırıl-
mışdır. Məscidin Qurani-Kərimdən surələr yazılmış divarları və 
sütunları Azərbaycan nəqqaşlıq məktəbinin və Şərq ornamentlə-
rinin nadir nümunələrindən istifadə olunmaqla dini rəmzlərlə 
bəzədilmişdir. Məscidin girişində Əjdərbəy Aşurbəyovun məzarı 
yerləşir.  
Görülmüş işləri yüksək qiymətləndirən prezident İlham 
Əliyev Qafqaz Xalqları Ali Dini Şurasının üzvləri ilə görüşdü. 
 72 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu gün hamımız üçün əlamətdar bir 
gündə – Əjdərbəy məscidinin fəaliyyətinin bərpa olunduğu 
gündə birlikdə olmaq ikiqat xoşdur. Sağ olun ki, gəlmisiniz. 
Ziyarətgahların bərpa edilməsi fəaliyyətimizin ən mühüm 
istiqamətlərindən biri, mənəvi borcumuzdur. 
Bu məscid zəngin tarixə malikdir. Mənə çox xoşdur ki, biz 
onu təkcə bərpa etməmişik, həm də genişləndirmişik. O bəlkə 
də 10 dəfədən çox genişləndirilmişdir və yüzilliklər boyu 
qalacaqdır. 
Azərbaycanda bütün dini abidələr mühafizə olunur, bərpa 
edilir. Təzəpir məscidindəki görüşümüz yadımdadır. Həmin 
məscid də bərpa olunandan və yenidən qurulandan sonra onu 
birlikdə açmışdıq. Azərbaycanın ən qədim məscidlərindən biri – 
Şamaxı şəhərindəki Cümə məscidi bərpa olunur, əslində 
yenidən inşa edilir. Ümid edirəm ki, lap yaxın vaxtlarda, yaxın 
1-2 ildə biz gözəl Şamaxı şəhərində həmin məscidin açılışına 
birlikdə toplaşacağıq. 
Mənə çox xoşdur ki, sizin hamınızın bir-birinizlə bu cür 
gözəl dostluq münasibətləriniz vardır. Bu münasibətlər ölkələ-
rimizin, respublikalarımızın qədim ünsiyyət mədəniyyəti 
ənənələrinə malik olan xalqları arasında münasibətləri də çox 
cəhətdən möhkəmləndirir. Mənə xoşdur ki, irəli sürülmüş 
təşəbbüsləri biz birlikdə reallaşdırırıq. Sizin respublikalarla 
Azərbaycan arasında bu cür fəal əməkdaşlıq yeni mərhələyə, 
yeni formaya keçir. Bu, bütün xalqlar üçün, eləcə də Rusiya–
Azərbaycan münasibətləri üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Sonra Prezident mərasimdə çıxış etdi. 
     
    * * * 
Hörmətli şeyx həzrətləri! 
Hörmətli Şimali Qafqaz respublikalarının müftiləri! 
Hörmətli din xadimləri! 
Əziz dostlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Bu gün çox gözəl 
və əlamətdar bir gündür. Əjdərbəy məscidi əsaslı təmirdən 
 73 
sonra istifadəyə verilir, qapılarını dindarların üzünə açır. 
Əjdərbəy məscidi bizim milli sərvətimizdir. Bu məscid bir əsr 
əvvəl məşhur xeyriyyəçi Hacı Əjdərbəy Aşurbəyov tərəfindən 
tikilmişdir. Oktyabr inqilabından sonra bağlanmış, 1940-cı 
illərdə yenidən fəaliyyətə başlamışdır. Ancaq son illər məscidin 
həm xarici görünüşü, həm daxili vəziyyəti böyük vəsait tələb 
edirdi. Bir neçə il əvvəl mənim sərəncamımla Prezidentin 
ehtiyat fondundan vəsait ayrılmış və məscidin əsaslı təmiri 
başlanmışdır. Mən təmir gedən zaman vəziyyətlə dəfələrlə tanış 
olmuşdum və hörmətli şeyx həzrətlərinin təklifi ilə məscidin 
sahəsi xeyli genişləndirilmişdir. Deyə bilərəm ki, bu gün 
məscidin sahəsi əvvəlkindən ən azı 10 dəfə böyükdür. Burada 
bütün təmir və yenidənqurma işləri zövqlə həyata keçirilmişdir. 
Şadam ki, bu tarixi dini abidəmiz bu gün yüksək səviyyədə 
təmir edilib və öz qapılarını üzümüzə açır. 
Dinimiz, tariximiz, milli-mənəvi dəyərlərimiz bizim üçün 
müstəsna əhəmiyyət kəsb edir. Son illər tarixi, dini abidə-
lərimiz, ziyarətgahlar, ibadət yerlərimiz dövlət tərəfindən 
qorunur, təmir edilir. Ulu öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
Bibiheybət məscidinin əsas korpusu 1998-ci il iyulun 12-də 
istifadəyə verilmişdir. Bibiheybət ziyarətgahı böyük, çoxəsrlik 
tarixə malik olan bir ziyarətgahdır. XIII əsrdə orada məscid 
tikilmişdir. Keçən əsrin 30-cu illərində sovet rəhbərliyinin 
göstərişi ilə Bibiheybət məscidi dağıdılmışdır. Bibiheybət 
məscidinin bərpası ulu öndərin təşəbbüsü ilə həyata 
keçirilmişdir və qeyd etdiyim kimi, 1998-ci ildə birinci – əsas 
korpus istifadəyə verilmişdir. 10 il sonra – 2008-ci il iyulun 12-
də Bibiheybət məscidinin əlavə tikililəri istifadəyə verilmişdir. 
Məscid xeyli genişləndirilmişdir və bu gün Azərbaycanın ən 
gözəl məscidlərindən biridir.  
2009-cu ildə yenə də dövlət vəsaiti ilə Təzəpir məscidində 
yenidənqurma, bərpa, genişləndirmə işləri aparılmışdır. 
Hörmətli qonaqlarımızla birlikdə biz Təzəpir məscidinin 
yenidən açılışını bərabər qeyd etmişdik. 
 74 
Bu gün, 2011-ci ilin sonunda Əjdərbəy məscidinin yenidən 
gözəl bir formada dindarların sərəncamına verilməsi də böyük 
və əlamətdar hadisədir. Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, 
hazırda xalqımız üçün çox böyük mənəvi dəyər daşıyan Şamaxı 
Cümə məscidində yenidənqurma, bərpa işləri aparılır. Şamaxı 
Cümə məscidi Azərbaycanın ən qədim məscididir. 743-cü ildə 
tikilmiş məscid təbii dağıntılara, zəlzələyə məruz qalmış, bir 
hissəsi dağılmış, sonra bərpa edilmişdi. 1918-ci ildə ermənilər 
tərəfindən Şamaxı məscidi dağıdılmış, yandırılmışdır. Ancaq 
yenə də məscid dini ocaq, tarixi-memarlıq abidəsi kimi qalırdı 
və bizim qəlbimizdə yaşayırdı. 
Şamaxı Cümə məscidinin bərpası müqəddəs borcumuz idi. 
Çox şadam ki, biz bu işlərə başlamışıq, dövlət tərəfindən vəsait 
ayrılmışdır. Mən dəfələrlə təmir-tikinti işləri ilə 
maraqlanmışam. Şamaxı Cümə məscidi yəqin ki, bütün təmir-
tikinti işləri başa çatdıqdan sonra Azərbaycanın ən böyük, ən 
möhtəşəm məscidlərindən biri olacaqdır. Xalqımız üçün çox 
böyük əhəmiyyət daşıyan Gəncədəki İmamzadə tarixi-dini 
kompleksinin yenidən qurulması prosesi gedir. Əminəm ki, 
yaxın gələcəkdə biz İmamzadənin yenidən açılışını bərabər 
qeyd edəcəyik. 
Mən ancaq böyük əhəmiyyət daşıyan bir neçə məscidlərin 
bərpası ilə bağlı görülmüş işlər haqqında fikirlərimi bildirdim. 
Azərbaycanda 2 minə yaxın məscid fəaliyyət göstərir. Təkcə 
son 8 il ərzində Azərbaycanda 117 məscid tikilmişdir. Onların 
bir hissəsi dövlət, bir hissəsi dini icmalar, bir hissəsi isə Heydər 
Əliyev Fondu tərəfindən tikilmiş və təmir edilmişdir. 
Azərbaycan xalqı dini və mənəvi ənənələrinə sadiq xalqdır. 
Hesab edirik ki, bu sahədə işlər daha da sürətlə aparılmalıdır. 
Azərbaycanda din, vicdan azadlığı tam şəkildə təmin edilibdir. 
Biz islam dininə sadiq xalqıq. Dinimizi həm təbliğ etməliyik, 
həm də əsassız hücumlardan qorumalıyıq. Əfsuslar olsun ki, 
bəzi hallarda biz belə hallarla üzləşirik – islam dininə qarşı 
ədalətsiz hücumlarla, islamofobiya meyilləri ilə rastlaşırıq, bəzi 
kütləvi informasiya vasitələrində islam dininə qarşı böhtan 
 75 
kampaniyaları aparılır. Bütün bu xoşagəlməz hallara dərhal 
reaksiya verməliyik və veririk. İslam dini sülh dinidir, qardaşlıq 
dinidir, xeyirxahlıq dinidir, mərhəmət dinidir.  
Azərbaycan islam həmrəyliyinin gücləndirilməsi üçün 
səylərini əsirgəmir. Biz İslam Əməkdaşlığı Təşkilatına üzv 
olduqdan sonra bütün bu müsbət meyillərin gücləndirilməsinə 
töhfəmizi vermişik. İki il əvvəl Bakı «İslam mədəniyyətinin 
paytaxtı» elan edilmişdi. Bu bizim üçün çox böyük şərəf, həm 
də çox böyük məsuliyyət idi. Bizim təşəbbüsümüzlə 2018-ci 
ildə Azərbaycanın digər qədim şəhəri – Naxçıvan «İslam 
mədəniyyətinin paytaxtı» elan edilibdir. 
Bu səpkidə aparılan tədbirlər davam etdiriləcək və Azər-
baycanda dini məsələlərin müzakirə edilməsi üçün müxtəlif 
beynəlxalq tədbirlər keçirilir. Mən çox şadam ki, Azərbaycan 
bu məsələlərin müzakirəsində fəal rolunu artırır. Dünya 
ictimaiyyəti və dünya birliyi də belə tədbirlərin Azərbaycanda 
keçirilməsinə çox müsbət yanaşır. Bir müddət bundan əvvəl 
şeyx həzrətlərinin yubiley günlərində böyük beynəlxalq tədbirə 
müxtəlif dinlərin nümayəndələri gəlmişlər, iştirak etmişlər, ürək 
sözlərini demişlər. Ondan sonra Bakıda dünya dinlərinin 
rəhbərlərinin zirvə görüşü keçirilmişdir. Ötən il Bakıda 
keçirilmiş I Beynəlxalq Humanitar Forumunda da məhz dini 
dözümlülük, tolerantlıq, müxtəlif dinlərə mənsub olan 
insanların əməkdaşlığı mövzuları diqqət mərkəzində idi. 
Azərbaycan bu məsələlərin həlli üçün öz təcrübəsini bölüşməyə 
hazırdır. Mən çox şadam ki, bizim təcrübəmiz artıq öyrənilir. 
Azərbaycanda bütün dinlərin nümayəndələri rahat, bir ailə kimi 
yaşayırlar. Azərbaycanda heç vaxt dini, yaxud da milli zəmində 
heç bir qarşıdurma, heç bir anlaşılmazlıq olmamışdır və 
əminəm ki, olmayacaqdır. Mən tam əminəm ki, öz dininə 
hörmət edən insan mütləq başqa dinlərə də hörmətlə 
yanaşmalıdır. Dinlərarası dialoq daha da gücləndirilməlidir. Bu 
məsələ ilə bağlı müxtəlif fikirlər, müxtəlif yanaşmalar vardır. 
Mən qeyd etməliyəm ki, I Beynəlxalq Humanitar Foru-
munun mövzularından biri də multikulturalizm mövzusu idi. 
 76 
Bizim təşəbbüsümüzlə bu mövzu gündəliyə salınmışdı, çünki 
buna böyük ehtiyac vardır. Dünyada müxtəlif yanaşmalar möv-
cuddur, fikirlər səslənir, bəziləri deyir ki, multikulturalizm artıq 
ölüb, gələcəyi yoxdur. Azərbaycanın misalında görülən işlər 
göstərir ki, multikulturalizm yaşayır və ünvanlarının biri məhz 
Azərbaycandır. Multikulturalizmə alternativ özünütəcriddir. 
Biz istəyirik ki, dünyada müsbət meyillər, əməkdaşlıq, 
dostluq, qardaşlıq meyilləri güclənsin və burada din xadim-
lərinin çox böyük rolu vardır. Azərbaycan burada yaşayan 
bütün xalqların doğma vətənidir. Hər bir xalqın nümayəndəsi 
bizim dəyərli vətəndaşımızdır. Bütün dinlərin nümayəndələrinə 
böyük hörmətlə və rəğbətlə yanaşırıq. Bu gün Azərbaycanda 
xristian kilsələri, katolik kilsəsi, yəhudi sinaqoqları məscidlərlə 
yanbayan dayanır. Bunlar Azərbaycanın reallıqlarıdır və dünya 
xəzinəsinə verdiyimiz töhfələrdir. Mən hesab edirəm ki, bizim 
təcrübəmiz hələ ki lazımi səviyyədə öyrənilməyib. Öyrənilərsə 
əminəm ki, bizdə mövcud olan vəziyyət nümunə kimi istifadə 
oluna bilər. 
Hər bir ölkənin uğurlu inkişafı üçün din–dövlət əlaqələri çox 
böyük əhəmiyyət daşıyır. Bu əlaqələr Azərbaycanda çox yüksək 
səviyyədə həll olunur. Din–dövlət əlaqələrinin sağlam zəmində 
qurulması hər bir cəmiyyət üçün çox vacibdir. Azərbaycanda bu 
məsələlər yüksək səviyyədə təşkil edilir. Din–dövlət 
münasibətlərinin bu səviyyədə qurulmasında ulu öndər Heydər 
Əliyevin müstəsna xidmətləri olmuşdur. Onun şeyx həzrətləri 
ilə şəxsi dostluğu din–dövlət münasibətlərinin inkişafına böyük 
töhfə vermişdir. Bu gün şeyx həzrətləri ilə şəxsi dostluğumuz və 
bir-birimizə olan rəğbətimiz din–dövlət əlaqələrinin güclənmə-
sinə də öz töhfəsini verir.  
Çalışmalıyıq ki, ölkəmizi daha da inkişaf etdirək, güclən-
dirək. Bizim çox gözəl perspektivlərimiz vardır. Biz bu il müs-
təqilliyimizin bərpasının 20 illik yubileyini böyük təntənə və 
böyük uğurlarla qeyd etmişik. İyirmi il ərzində Azərbaycan 
böyük və şərəfli yol keçmişdir. Bütün başqa sahələrdəki 
uğurlarla bərabər, iqtisadi, sosial məsələlərin həlli ilə yanaşı, 
 77 
Azərbaycanda ictimai vəziyyətin çox müsbət səviyyədə olması 
bizim böyük sərvətimizdir. Bu sahədə nüfuzlu insanların sözləri 
böyük əhəmiyyət daşıyır. 
Mən bu gün bu gözəl tədbirdə bizimlə bərabər iştirak edən 
qonaqları xüsusi salamlayıram, onları xüsusilə alqışlayıram. Bu 
gün bizim qardaşlarımız, Şimali Qafqaz respublikalarının 
hörmətli müftiləri bizimlə bərabər bu gözəl tədbirdə iştirak 
edirlər. Bu bizim dostluğumuzun rəmzidir. Biz dəfələrlə 
görüşmüşük və görüşəcəyik. Nüfuzlu insanların sözlərinə böyük 
ehtiyac vardır. Şadam ki, Qafqazda indi əməkdaşlığın yeni 
mərhələsi başlayır və bu mərhələnin yaradılmasında din 
xadimlərinin çox böyük zəhməti vardır. Biz Bakıda Qafqaz 
respublikalarının gənclərini bir yerə yığa bilmişik və bütün 
Şimali Qafqaz respublikalarının gəncləri Bakıya Qafqaz 
Gənclər Forumuna gəlmişlər. Bu yaxınlarda Şimali Qafqaz 
respublikalarının rəhbərləri bizim qonağımız idi. Ondan sonra 
bizim böyük hökumət nümayəndə heyətimiz bütün Şimali 
Qafqaz respublikalarına səfər etmişdir, əlaqələr yaratmışdır. 
İqtisadi və investisiya sahələrində imkanlar araşdırılmışdır. Bu 
gün Qafqazda əməkdaşlığın yeni mərhələsi başlayır. Bu 
mərhələnin başlanmasında Şimali Qafqaz respublikaları və 
Azərbaycan xüsusi rol oynayır. Bu münasibətlər Rusiya–
Azərbaycan münasibətlərinin inkişafına çox müsbət təsir 
göstərir və Rusiya–Azərbaycan əlaqələrində Qafqaz mövzuları 
daim gündəlikdədir. Bizim ümumi fikrimiz ondan ibarətdir ki, 
Qafqazda sülhü gücləndirək, əməkdaşlığı təmin edək, insanların 
yaxşı yaşaması üçün birgə səylər göstərək. 
Çox şadam ki, bu gün Şimali Qafqaz respublikalarının və 
Azərbaycanın din xadimləri bir yerdədirlər. Əvvəlki dövrdə də, 
əlbəttə ki, bütün Qafqaz xalqları bir-biri ilə daim əlaqədə idilər. 
Bizi tarixən dostluq, qardaşlıq əlaqələri bağlayır. Biz Qafqazda 
sabitliyin, əməkdaşlığın təmin edilməsi üçün çox ciddi addımlar 
atırıq. Şimali Qafqaz müftilərinin fəaliyyəti,  öz respublikala-
rındakı və beynəlxalq səviyyədə nüfuzu onu göstərir ki, bu 
insanlar öz xalqlarının dəyərli nümayəndələridir.  
 78 
Mən bu gözəl gündə şeyx həzrətlərinin fəaliyyətini bir daha 
qeyd etmək istəyirəm. Şeyx həzrətləri böyük təcrübəyə malik 
olan həm din xadimidir, həm ictimai xadimdir, həm də dünyada 
böyük nüfuza malik olan şəxsiyyətdir. Hazırda Qafqazı narahat 
edən problemlərin həlli üçün şeyx həzrətlərinin fəaliyyəti xüsusi 
əhəmiyyətə malikdir. O, dəfələrlə Qafqaz respublikalarına səfər 
edib. Şimali Qafqaz respublikalarında şeyx həzrətlərinin çox 
böyük nüfuzu vardır. Ona digər ölkələrdə böyük hörmət vardır. 
Bayaq qeyd etdiyim kimi, din–dövlət əlaqələri yüksək 
səviyyədə olduqda bu, bölgədə yaşayan insanların xeyrinədir. 
Bütün bölgə üçün çox vacibdir. Hazırda Azərbaycan bölgədə 
sabitləşdirici amil kimi, artıq dünya tərəfindən tanınır. Azər-
baycana olan hörmət artmaqdadır və bunun ən gözəl göstəricisi 
Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv olmasıdır. 
Dünyanın 155 ölkəsi bizi dəstəkləmişdir, bizə inanmışdır və öz 
səsini bizə vermişdir. Bu, ölkəmizin 20 illik müstəqillik 
tarixində xarici siyasət sahəsində əldə edilən ən böyük uğurdur. 
Əziz dostlar, bu gün Əjdərbəy məscidi qapılarını tamamilə 
yeni görkəmdə dindarların üzünə açır. Bu gözəl hadisə 
münasibətilə sizi bir daha təbrik edirəm, bütün qonaqları bir 
daha salamlayıram. Sizə cansağlığı və uğurlar arzulayıram. Sağ 
olun! 
 
 
 79 
 
YENİ GƏTİRİLMİŞ HƏRBİ HELİKOPTERLƏRƏ 
BAXIŞ  
 
22 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 22-də yeni gətirilmiş hərbi helikopterlərlə yaxından 
tanış olmaq üçün aeroporta gəlmişdir. Dövlət Sərhəd Xid-
mətinin rəisi, Sərhəd Qoşunlarının Komandanı general-leyte-
nant Elçin Quliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, 
Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı İlham Əliyevə hərbi 
helikopterlər barədə məruzə etdi. O bildirdi ki, Mi-35m tipli 
döyüş helikopterləri hazırda dünyada mövcud olan ən müasir 
helikopterlərdən hesab olunur və hərbi tapşırıqları yerinə 
yetirmək üçün geniş imkanlara malikdir. Bu tipli helikopterlər 
yüksək uçuş imkanlarına malikdir.  
Hərbi helikopterlərin ən müasir silahlarla təchiz olunduğu 
qeyd edildi. Bildirildi ki, bu silahlar hədəfi dəqiq zərərsizləş-
dirmək qabiliyyətinə malikdir. Helikopterlərin heyəti pilot 
komandirindən və operatordan ibarətdir. Zərurət yaranarsa, 10 
nəfərədək desant əməliyyatlarının həyata keçirilməsinə cəlb 
oluna bilər. Helikopterlər S-8 və S-13 idarəolunmayan raket 
kompleksləri, QŞ-23 qoşalüləli pulemyot və «şturm»,  «ataka» 
tipli idarə olunan raketlərlə təchiz edilib. Helikopterlərdə 
hazırda dünyada mövcud olan ən müasir avionika quraşdırı-
lıbdır ki, bunun köməyi ilə istənilən hava şəraitində 360 dərəcə 
altında bütün hədəfləri müşahidə etmək və zərərsizləşdirmək 
mümkündür. 
Dövlət başçısı helikopterin texniki göstəriciləri ilə yaxından 
tanış oldu. 
 
 
 
 
 
 80 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA 
 
Əziz həmvətənlər! 
Hörmətli soydaşlar! 
Xalqımızın birlik və mütəşəkkilliyinin, milli təəssüb-
keşlik və Vətənə sədaqətinin rəmzi olan 31 dekabr – Dünya 
Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günü münasibətilə sizi səmimi-
qəlbdən salamlayıram. 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin 20 il əvvəl irəli sürdüyü 
təşəbbüs nəticəsində təsis edilən bu əziz bayram dünyadakı 
bütün soydaşlarımızın qəlbini Vətən hərarəti ilə isidir və 
müstəqil Azərbaycan dövlətinə məhəbbət hissi aşılayır. 
Həmvətənlərimizin milli birliyinə xüsusi əhəmiyyət verən 
Azərbaycan hökuməti diaspor quruculuğu işini daim diqqət 
mərkəzində saxlayır. Bu ilin yayında Bakıda Dünya azər-
baycanlılarının III qurultayının keçirilməsi xarici ölkələrdə 
yaşayan soydaşlarımızın təşkilatlanması və Vətənlə əlaqələrinin 
möhkəmləndirilməsi yolunda yeni mərhələnin başlanğıcını 
qoydu. Qurultayda diaspor qurumlarının fəaliyyəti 
qiymətləndirildi, soydaşlarımızın mütəşəkkilliyinin və təşkilati 
çevikliyinin artırılmasına təkan verən mühüm qərarlar qəbul 
olundu. 
Vətənimizin hüdudlarından kənarda yaşayan soydaşlarımız 
arasında azərbaycançılıq ideyalarının və milli təəssübkeşlik 
duyğularının günü-gündən güclənməsi olduqca fərəhləndirici 
haldır. İndi xaricdəki həmvətənlərimiz məskunlaşdıqları 
ölkələrin ictimai-siyasi, mədəni və işgüzar həyatında getdikcə 
öz mövqelərini genişləndirir, Azərbaycanın dünyada 
tanıdılmasına, mədəniyyətimizin təbliğinə sanballı töhfələr 
verirlər. Bu ilin yazında keçirilmiş nüfuzlu beynəlxalq 
mədəniyyət yarışmasında – «Eurovision – 2011» mahnı müsa-
biqəsində təmsilçilərimizin qazandığı qələbədə Avropa 
ölkələrində yaşayan soydaşlarımızın da payı olmuşdur. 
Ümidvaram ki, diaspor təşkilatlarımız bundan sonra da əldə 
 81 
edilən nailiyyətlərlə kifayətlənməyəcək, Diasporla İş üzrə Döv-
lət Komitəsi və xarici ölkələrdəki diplomatik nümayən-
dəliklərimizlə əməkdaşlığı gücləndirəcək, yeni çağırışlara daha 
mütəşəkkil və təsirli cavab verəcəklər. 
Əziz həmvətənlər! 
Biz bu il dövlət müstəqilliyimizin 20 illiyini geniş qeyd 
etdik. Azərbaycanın 20 il ərzində nail olduğu uğurlar vətən-
daşlarımızın əməksevərliyini, yüksək intellektual qabiliyyətini 
və qurub-yaratmaq əzmini bütün dünyaya əyani şəkildə 
nümayiş etdirir. Müstəqilliyin ilk illərində ölkəni bürümüş 
böhranlı vəziyyət, xalqımızın düçar olduğu çətinlik və 
məhrumiyyətlər indi arxada qalmış, yoxsulluq və işsizliyin 
səviyyəsi minimuma enmişdir. Düşünülmüş və planlı şəkildə 
aparılan islahatlar, müxtəlif sahələri əhatə edən dövlət 
proqramları və genişmiqyaslı infrastruktur layihələrinin həyata 
keçirilməsi Azərbaycanı dinamik inkişaf edən güclü və 
demokratik bir dövlətə çevirmiş, nüfuzlu və etibarlı tərəfdaş 
kimi dünyada tanıtmışdır. Bu il Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Təhlükəsizlik Şurasına keçirilən seçkilərdə qələbə qazanmış 
Azərbaycanı 155 dövlətin dəstəkləməsi dünya birliyinin 
ölkəmizə olan hörmət və inamının parlaq təzahürüdür. 
Müasir dövrdə dünyada gedən proseslərin axarı sürətlə 
dəyişir. Qlobal, regional və lokal səviyyələrdə meydana çıxan 
problemlər, təhlükəli meyillər ağır iqtisadi böhranlara və sosial 
təlatümlərə yol açır, beynəlxalq əlaqələrə güclü təsir göstərir. 
Belə şəraitdə qazandığımız nailiyyətlərin möhkəmləndirilməsi 
və ölkəmizin davamlı inkişafının təmin olunması mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu yaxınlarda imzalanmış «Azərbaycan–
2020: gələcəyə baxış» İnkişaf Konsepsiyasının hazırlanması 
haqqında prezidentin sərəncamı məhz həmin sahədə perspektiv 
vəzifələrin və onların həlli yollarının aydın müəyyən 
olunmasına yönəlib. 
Azərbaycan dövlətinin gücü, xalqımızın yaradıcı potensialı 
müəyyənləşdirdiyimiz yeni məqsədlərə çatacağımıza əminlik 
yaradır. Lakin hələ də qarşımızda həllini tapmayan vəzifə – 
 82 
Ermənistanın hərbi təcavüzü nəticəsində ölkəmizin pozulmuş 
ərazi bütövlüyünün bərpası, qaçqın və məcburi köçkünlərin öz 
doğma ocağına dönməsinin təmin edilməsi dayanır. Şübhə 
etmirəm ki, biz tezliklə bu çətin problemin də öhdəsindən 
gələcək, dünyanın gözü qarşısında törədilən işğala və haqsızlığa 
son qoyacağıq. 
Əziz bacı və qardaşlar! 
Qələbəyə, ədalətin təntənəsinə gedən yolu qısaltmağın vacib 
şərtlərindən biri də bizim birliyimiz və həmrəyliyimizdir. Ona 
görə də bütün azərbaycanlıları daha sıx birliyə, dünyada 
yaşayan soydaşlarımızın milli və vətəndaş haqlarının müdafiəsi, 
müstəqil dövlətimizin mənafelərinin ardıcıl qorunması və 
beynəlxalq nüfuzunun artırılması işinə bundan sonra da öz 
töhfələrini verməyə çağırıram. 
Bu sevimli bayram münasibətilə sizi ürəkdən təbrik edir, hər 
birinizə cansağlığı və səadət, işlərinizdə uğurlar arzulayıram! 
 İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 dekabr 2011-ci il 
 83 
 
 
 
İRAQIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ HOŞYAR 
ZEBARİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
23 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 23-də İraq Respublikasının Xarici İşlər naziri Hoşyar 
Zebarinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Nazir Hoşyar Zebari İraq prezidenti Cəlal Tələbaninin, Baş 
nazir Nuri əl-Malikinin salamlarını dövlətimizin başçısına 
çatdırdı. Hoşyar Zebari beynəlxalq sülhməramlı missiyanın tər-
kibində Azərbaycan sülhməramlılarının İraqdakı fəaliyyətinə 
görə dövlətimizin başçısına minnətdarlığını bildirdi.   
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında güclü tərəfdaşlıq 
əlaqələrinin yaradılması üçün yaxşı imkanların olduğunu 
bildirdi. Prezident İlham Əliyev yaxın vaxtlarda İraqda Azər-
baycanın səfirliyinin açılacağına əminliyini qeyd etdi.  Ölkələ-
rimizin müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarda uğurlu əməkdaşlı-
ğından məmnunluğunu bildirən prezident İlham Əliyev BMT-
nin Baş Məclisində Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
məsələsi ilə bağlı keçirilən müzakirələrdə və Azərbaycanın 
BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçildiyi zaman keçirilən 
səsvermədə İraqın ölkəmizə verdiyi dəstəyə görə minnətdar-
lığını bildirdi. İraq Respublikasının Xarici İşlər naziri Hoşyar 
Zebarinin Azərbaycana səfərinin ölkələrimiz arasında əmək-
daşlığın daha da genişləndirilməsi işinə xidmət edəcəyinə 
əminliyini ifadə etdi. 
Prezident İlham Əliyev İraq prezidenti Cəlal Tələbaninin, 
Baş nazir Nuri əl-Malikinin salamlarına görə minnətdarlığını 
bildirdi, onun da salamlarını İraqın dövlət başçısına və Baş 
nazirinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 84 
 
ƏLƏT–ASTARA YOLUNUN 9-cu  
KİLOMETRLİYİNDƏ YENİ SALINMIŞ  
DAİRƏVİ YOLUN VƏ İKİ YOL QOVŞAĞININ 
AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
23 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 23-də Ələt–
Astara yolunun 9-cu kilometrliyində yeni salınmış dairəvi yolun 
və iki yol qovşağının açılışında iştirak etmək üçün Ələt 
qəsəbəsinə gəlmişdir. 
Azərbaycanın sürətli iqtisadi inkişafı bütün sahələrdə olduğu 
kimi, ölkənin yol-nəqliyyat strukturunda da əsaslı dəyişikliklərə 
səbəb olub. Çox qısa müddət ərzində respublikanın bütün bey-
nəlxalq əhəmiyyətli magistralları tamamilə yenidən qurulub və 
genişləndirilib. İndi həmin yollarda hərəkətin tənzimlənməsi üçün 
tədbirlər davam etdirilir. Prezident İlham Əliyevin tapşırığına 
əsasən 2009-cu ilin noyabrında Ələt–Astara yolunun Ələt qəsəbəsi 
ərazisindən keçən hissəsində yeni yolun və 2 yol qovşağının 
tikintisinə başlanıldı. Nəqliyyat Nazirliyinin sifarişi ilə «Azər-
inşaatservis» Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyət 2 il müddətində 
inşaat işlərini başa çatdırmışdır. 
Beynəlxalq əhəmiyyətli bu magistralda nəqliyyatın sıxlığı və 
ağırtonnajlı avtomobillərin hərəkəti nəzərə alınaraq layihədə 
bu yolun möhkəmliyinə və davamlılığına xüsusi diqqət yetirilib. 
Bildirildi ki, yolun Ələt qəsəbə mərkəzindən kənara çıxarılması 
bu yaşayış məntəqəsində də nəqliyyat vasitələrinin yaratdığı 
gərginliyi aradan qaldırır. Yol üzərində tikilmiş 2 qovşaq isə 
nəqliyyat vasitələrinin  maneəsiz və təhlükəsiz hərəkətini təmin 
edir.  
Sonra prezident İlham Əliyev yeni yolun açılışını bildirən 
lenti kəsdi, yeni salınmış dairəvi yola və yol qovşaqlarına baxdı. 
 85 
«ROSSİYA» DÖVLƏT TELEKANALININ 
«HAKİMİYYƏT FORMULU» VERİLİŞİNƏ  MÜSAHİBƏ  
 
23 dekabr 2011-ci il 
 
Dekabrın 23-də «Rossiya» Dövlət Telekanalında Mixail 
Qusmanın Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevə həsr edilmiş «Hakimiyyət formulu» müəllif proqramı 
göstərilmişdir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Azərbaycan müsəlman Şərqində 
demokratik respublika quran, demokratik parlament yaradan, 
qadınlara səsvermə hüququ verən ilk ölkədir.  Müasirlik və 
maarifçilik ənənələri ölkəmizdə çox dərin köklərə malikdir. Biz 
də müasir dövlətimizi bu bünövrə üzərində qururuq. Mən 
ölkəmizi müasir, demokratik, ali qanunvericilik və çox güclü 
sosial siyasətə malik, iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş və 
regionda güclü mövqe tutan ölkə kimi görürəm. Dediklərimin 
əksəriyyətinə artıq nail olunub. 
M ü ə l l i f d ə n: İlham Heydər oğlu Əliyev. 1961-ci il 
dekabrın 24-də Bakıda anadan olub. 1982-ci ildə Moskva 
Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunu bitirib. 1994–2003-
cü illərdə Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin 
vitse-prezidenti olub. 2003-cü il avqustun 4-dən ölkənin Baş 
naziri vəzifəsini icra edib. 2003-cü il oktyabrın 15-də 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilib. 
 M i x a i l   Q u s m a n: Azərbaycanın həm sənayedə, 
həm iqtisadiyyatda, həm kənd təsərrüfatında, həm də 
beynəlxalq aləmdə uğurları xoş təəssürat yaradır. Sizcə bu 
uğurların özəyi nədədir? 
 İ l h a m   Ə l i y e v: Mən prezident vəzifəsinə başlayanda, 
ondan da əvvəl, seçkiqabağı dövrdə də bildirmişdim ki, mənə 
etimad göstərilərsə, atamın siyasətini davam etdirəcəyəm. Atam 
Azərbaycanı xaotik hadisələr, hakimiyyətsizlik və faktiki olaraq 
parçalanma girdabından çıxarmışdır. Qəbul olunan mühüm 
qərarlara gəlincə, mən Azərbaycanın strateji inkişafına təsir 
 86 
göstərənləri qeyd etmək istərdim. Bu, ilk növbədə ölkənin 
regional inkişaf proqramıdır. Bu mənim ilk siyasi 
addımlarımdan, təşəbbüslərimdən biri idi. Çünki paytaxtla 
regionlar arasında fərqi azaltmaq və aradan qaldırmaq zərurətə 
çevrilmişdi. 
M ü ə l l i f d ə n: Son 8 il ərzində Azərbaycanın 
iqtisadiyyatı 300 faiz, sənaye istehsalı bir neçə dəfə artıb, 950 
min yeni iş yeri açılıb. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Nəhəng artım prosesi başlayan kimi, 
inersiya qüvvəsi də işə qoşuldu. Yerlərdən yeni təşəbbüslər 
meydana çıxdı, cəmiyyətdə tamamilə nadir yaradıcılıq ruhu 
yarandı. Belə bir ictimai canfəşanlıq bizə çox kömək edir. 
M e h r i b a n   x a n ı m   Ə l i y e v a: İnsan, siyasətçi və 
dövlət başçısı arasındakı belə bir əlaqə şübhəsiz ki, göz 
qabağındadır. Bu mənada İlhamın regionlara səfərləri, müxtəlif 
peşə sahibi olan insanlarla səmimi söhbətləri barədə danışmaq 
olar. Bu adamların İlhama olan səmimiliyi, sevgi duyğuları 
ürəkdən gəlir. Bu, tam səmimi duyğulardır. 
 M ü ə l l i f d ə n: 2011-ci il. Azərbaycan... Adambaşına 
düşən ümumi daxili məhsul 6 min dollar təşkil edir. Əhalinin 
pul gəlirləri 19 faiz artıb. Pensiyaların məbləği orta 
əməkhaqqının 40 faizinə bərabərdir. 
 M i x a i l   Q u s m a n: Bu yaxınlarda Azərbaycan BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının qeyri-daimi üzvü seçilmişdir. Siz 
Azərbaycanın Təhlükəsizlik Şurasının qeyri-daimi üzvü 
kimi, vəzifələrini, imkanlarını nədə görürsünüz? 
 İ l h a m   Ə l i y e v: Bu qələbə müstəqil Azərbaycanın 
bütün tarixi ərzində bəlkə də ən vacib, ən əhəmiyyətli və 
sanballı qələbədir. Bu qələbə bizim həm ölkə daxilində, həm də 
beynəlxalq aləmdə gördüyümüz bütün işləri əks etdirir. 
Müstəqilliyin 20 ili ərzində biz buna nail olmuşuq ki, 155 ölkə 
gərgin mübarizədə bizim namizədliyimizi dəstəkləyib. Əminəm 
ki, nüfuz, imic xarakterindən əlavə, bizim Təhlükəsizlik 
Şurasında üzvlüyümüzün praktiki səmərəsi olacaqdır. Özü də 
təkcə ölkəmizin maraqlarını təmin etmək üçün yox, o cümlədən 
 87 
bizim üçün ən mühüm və çətin məsələ olan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin tənzimlənməsi məsələsində maraqlarımızı təmin 
edəcəkdir. Biz bu mövzunu daim Təhlükəsizlik Şurasının diqqət 
mərkəzində saxlayacağıq. Həm də sülhün, təhlükəsizliyin, 
əməkdaşlığın möhkəmlənməsi işinə töhfəmizi verməyə 
çalışacağıq. 
  M i x a i l   Q u s m a n: Siz ağrılı, ən çətin siyasi 
problemə – Dağlıq Qarabağ probleminə toxundunuz. 
Fikrinizcə, bu problemin düyününü açmaq mümkündür, 
yaxud bütün ipləri kəsib-doğramaq daha məqbuldur? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Həqiqətən də yalnız iki yol vardır. 
Münaqişənin nizamlanması yolu yalnız beynəlxalq hüquq 
normaları, indi bizim üzv olduğumuz BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının qərarlarının yerinə yetirilməsi üzərindən keçir. Bu 
qərarlar yerinə yetirilməlidir. 4 belə qətnamə vardır. Hamısı da 
eyni tələbi irəli sürür: Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa 
olunmalıdır. Bu bizim suveren hüququmuzdur. Dövlətimizin 
ərazi bütövlüyünün təkcə siyasi vasitələrlə deyil, hərbi 
vasitələrlə də bərpa edilməsinə suveren hüquqlarımız var. Bu, 
BMT nizamnaməsinə tam uyğundur. Sadəcə olaraq, biz bundan 
istifadə etmək istəmirik. 
 M i x a i l   Q u s m a n: Siz ölkənin bölgələrinə tez-tez 
baş çəkirsiniz. Məncə, hər həftə regionlardan birində olur-
sunuz. Başa düşürəm ki, bu regional siyasətə neft rentası 
kömək edir. Bəs bu gün magistral hədəf nədən ibarətdir? 
 İ l h a m   Ə l i y e v: Əlbəttə, neft amili bizə çox kömək 
edib. Axı bu da bizim xidmətimizdir. Neft çox yerlərdə var. 
Bəzi ölkələrdə bizdəkindən də qat-qat çoxdur, lakin 
resurslardan düzgün istifadə edilməsi, xalqın sərvətinin ədalətli 
bölgüsü, habelə vəsaitlərin xərclənməsində və 
akkumulyasiyasında maksimum şəffaflıq elə vəziyyətə nail 
olmağa imkan verib ki, valyuta ehtiyatlarımız ilbəil artır və 8 
ildə yoxsulluq səviyyəsi 5 dəfə azalaraq 49 faizdən 9 faizə 
düşüb. Gələn il biz Azərbaycanın ilk telekommunikasiya 
peykini buraxacağıq. Biz kosmik sənaye yaradırıq. Bəzilərinin 
 88 
fikrincə, Azərbaycanın baxmalı olduğundan çox-çox uzağa 
baxırıq. 
M ü ə l l i f d ə n: 2011-ci il... Azərbaycanın valyuta 
ehtiyatları 11 milyard artaraq 40 milyard dolları keçdi. Qeyri-
neft iqtisadiyyatı 8,2 faiz, kənd təsərrüfatı 7,8 faiz artdı. 
M i x a i l  Q u s m a n: Azərbaycan müstəqilliyinin 
bərpasının 20 illiyini «Eurovision»da qazandığı böyük 
uğurla bayram etdi... 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu həqiqətən böyük qələbədir. Bütün 
Avropa bizə səs verdi. Böyük bir fərqlə qalib gəldik. Bu bizim 
ifaçılarımızın qələbəsidir. Həmin qələbə həm də daha geniş 
mənada qəbul olunur və xalqı səfərbər edir. 
 M e h r i b a n   x a n ı m   Ə l i y e v a: Canlı yayım gedirdi 
və Bakının küçələri göstərilirdi, təkcə gənclər deyil, müxtəlif 
yaşlardan olan insanlar bayraqlarla küçələrdə idilər, gözlərində 
sevinc görünürdü. İndi biz artıq zirvəni fəth etmişik, qalib 
gəlmişik. Amma bu o demək deyil ki, biz dayanmalıyıq. 2012-
ci ilin «Eurovision»unu Bakıda keçirməyə hazırlaşırıq. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən həmçinin idmandakı qələbələri 
qeyd edərdim. Bu sahədə idmançılarımızın hər bir qələbəsi 
böyük milli bayrama çevrilir. Olimpiya, dünya çempionlarımız 
var. İdman sahəsindəki qələbələr sanki bütün cəmiyyətdə irəliyə 
doğru bir təkan yaradır. 
L e y l a   x a n ı m   Ə l i y e v a:  Atam Azərbaycanın iştirak 
etdiyi hər bir yarışda qələbəyə elə sevinir, yaxud məğlub olanda 
elə məyus olur ki, bəlkə də heç idmançılar özləri belə məyus 
olmurlar. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Mənim dediyim qələbələrin çox böyük 
əhəmiyyəti vardır. Bunlar yeni yol, yeni məktəb, süni peyk, 
yeni qaz kəməri və sair deməkdir. 
M i x a i l   Q u s m a n: Düşünürəm ki, Siz bunu heç vaxt 
görməmisiniz, hərçənd Sizə həsr olunub. Bu, tələbə İlham 
Heydər oğlu Əliyevin şəxsi işidir. Düşünmürəm ki, Siz onu 
nə vaxtsa görmüsünüz. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu, məxfi sənəddir. 
 89 
M i x a i l   Q u s m a n: Burada Sizin barənizdə maraqlı, 
bütövlükdə müsbət olan çox məlumatlar vardır. Bilirsiniz 
ki, hər bir kursdan sonra xüsusi attestasiya verirdilər. 
Ümumiyyətlə, Sizi həmişə tərifləyiblər. Amma müəllimlər 
birinci kursda Sizin tez-tez dərs buraxmağınızdan 
şikayətlənirdilər. Ona görə də Sizə belə bir adi sual vermək 
istəyirəm: tələbə İlham Əliyev Moskvada Moskva Dövlət 
Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunun hələ köhnə 
binasından hara gedirmiş? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Qeyd etdiyiniz kimi, bu, yalnız birinci 
kursda olub. 
M i x a i l   Q u s m a n: İkinci kursda daha yaxşıdır. Dü-
zünü deyirəm, burada hər şey yazılıb. Burada rəsmi 
sənədlər, möhürlər, imzalar, müəllimlərin soyadları var. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Zənnimcə, 10 il Bakıda oxuyan gənc 
üçün Moskva kimi böyük bir şəhərdə yeni mühitə düşərkən, 
xüsusən birinci kursda görməli yerlərlə tanışlıq üçün vaxtından 
səmərəli istifadə etməsi təbiidir. Amma qeyd etdiyiniz kimi, bu 
hadisə Moskva Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunun 
köhnə binasında baş verdiyinə görə, hara getdiyim anlaşılar. 
Bilirsiniz ki, küçənin o biri tərəfində Qorki adına Mədəniyyət 
və istirahət parkı yerləşirdi. Biz də oraya... 
M i x a i l   Q u s m a n: Ora Moskvada ən sevimli yer idi. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bəli, bu, instituta ən yaxın yer idi. 
M i x a i l   Q u s m a n: Oraya qaçmaq olardı. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Oraya qaçmaq və qayıtmaq olardı. 
Buna görə sağ olun. 
M i x a i l   Q u s m a n: Bilirəm ki, gənclik illəriniz 
yaddaşınızdan silinməyib. Siz bugünkü gənc nəsli də 
görürsünüz. Fikrinizcə, bugünkü gənc nəsli Sizin gənclik 
illərinizlə müqayisə etsək, hansı müsbət və mənfi cəhətlər 
var? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hesab edirəm ki, indiki gənclik daha 
müstəqil, daha motivasiyalı və daha peşəkardır. Bizim ölkədə 
baş verənlərə əsasən görürəm ki, indiki gənclərin uğur 
 90 
qazanmaq arzusu çox böyükdür. Onlar başa düşürlər ki, bu, 
yalnız yaxşı təhsil almaqla mümkündür. Mənə çox xoşdur ki, 
gənclərimiz köklərinə çox bağlıdırlar. Qloballaşmaya, yeni 
fikirlərə baxmayaraq, bizim gənclərin çox böyük qismi 
Azərbaycan musiqisini dinləyir. 
M e h r i b a n   x a n ı m   Ə l i y e v a: Muğam mütləq olaraq 
xüsusi maraq doğurur. Çünki zəngin musiqidir. Muğamda çox 
böyük dərinlik var, ruhu qidalandırır. Biz muğam konsertləri, 
muğam müsabiqələri keçirməyə başladıq. Getdikcə daha çox gənc 
bu musiqi ilə maraqlanmağa başladı. 
M i x a i l   Q u s m a n: Bu qovluq sizə tanışdır? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Yox. 
M i x a i l   Q u s m a n: Bu sizin dissertasiyanızın 
referatıdır. Bu dissertasiya Böyük Britaniyada ilkin 
mərhələdə müharibə əleyhinə hərəkata və siyasi 
partiyaların ona münasibətinə həsr olunub. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu mövzu yadımdadır. 
M i x a i l   Q u s m a n: Bununla əlaqədar hər halda, sua-
lım Sizə peşə cəhətdən yaxın olan xarici siyasətlə bağlıdır. 
Azərbaycan nadir geosiyasi mövqeyə malikdir. Geosiyasi 
amillər Sizin siyasətinizə necə təsir edir? 
İ l h a m    Ə l i y e v: Biz regionun bir hissəsiyik və istər-
istəməz regionda baş verən proseslər bizə təsir edir. Amma 
prezident kimi, mənim vəzifəm region xarakterli hadisələrin 
Azərbaycana təsirini azaltmaq və əksinə, Azərbaycanın regional 
proseslərə təsirini maksimum dərəcədə artırmaqdır. 
İqtisadiyyata gəlincə, Azərbaycanın iqtisadiyyatı Cənubi 
Qafqaz iqtisadiyyatının 83 faizini təşkil edir. Gələcəkdə də bu 
rəqəm yalnız artacaqdır. Bu gün Azərbaycanın iştirakı olmadan 
heç bir layihənin həyata keçməsi mümkün deyildir. Nə enerji, 
nə nəqliyyat, nə də xarici siyasət. 
M i x a i l   Q u s m a n: Rusiya Azərbaycanın qonşusu-
dur. Sizin Rusiyanın həm keçmiş prezidenti Putinlə və 
hazırkı prezident Dmitri Medvedevlə çox yaxşı siyasi, 
peşəkar əlaqələriniz vardır. Bu mövzuda Moskva Dövlət 
 91 
Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutu kimi zəngin təcrübəniz 
vardır. Rusiya ilə Azərbaycan arasında hansı əməkdaşlıq 
perspektivlərini görürsünüz? Burada hansı ağrılı nöqtələr, 
açılmayan düyünlər var, digər tərəfdən, bu inkişafın 
perspektivləri nədədir? 
 İ l h a m   Ə l i y e v: Mənə elə gəlir ki, perspektivlər çox 
müsbətdir. Mənim həm Rusiya prezidenti ilə, həm də Baş 
nazirlə çox sıx əlaqələrim vardır. Deməliyəm ki, Rusiya ilə 
Azərbaycan arasında münasibətlərin yeni mərhələsi məhz 2000-
ci illərin əvvəlində, Rusiyaya Vladimir Putin başçılıq edəndə 
başlayıb. Elə o vaxt Rusiya prezidenti Azərbaycana ilk rəsmi 
səfər edib. Bu 10 il ərzində çox iş görülüb. İkitərəfli 
münasibətlərin bütün ağrılı və çətin məsələləri həll olunub. 
Hamısı. Sonuncu problem prezident Dmitri Anatolyeviç 
Medvedevin Azərbaycana son səfəri zamanı həll olunub. Həmin 
vaxt dövlət sərhədi haqqında sənəd imzalanıb. 
M i x a i l   Q u s m a n: Qeyd etdiyimiz kimi, Siz Moskva 
Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunda çox gözəl 
təhsil almısınız. Amma siyasət, diplomatiya, həyata baxış, 
dünyaya baxış sahəsində əsas dərsləri Heydər Əliyevdən 
almısınız desəm, yəqin ki, səhv etmərəm. Necə deyərlər, Siz 
bu gün Heydər Əliyevin hansı dərslərindən istifadə 
edirsiniz? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Hər kəs üçün ata yaxın, doğma 
insandır. Mən bu insana sonsuz hörmət, etimad və iftixarla 
yanaşırdım. Çünki onun bütün həyatı, mübarizəsi, taleyi və 
dəyanəti hamı üçün əsl nümunədir. Yəqin hamı xatırlayır ki, 
həyatının son dövründə kursantlar qarşısında çıxış edərkən halı 
pisləşdi, yıxıldı, sonra çıxdı, qayıtdı, çıxış etdi, yenə yıxıldı, 
yenə çıxdı və yenə üçüncü dəfə qayıtdı. Nitqini başa çatdırdı. 
Düşünmürəm ki, onun yaşda və vəziyyətdə olan daha kimsə 
bunu edə bilərdi. Axı 80 yaşlı bu insanın 8 qabırğası sınmışdı. 
Amma o, başqa cür edə bilməzdi. Onun iradəsi də elə bundadır. 
Bu mərdlik, dəyanət hamımız üçün nümunədir. Həm mənim 
üçün, həm də bütün azərbaycanlılar üçün. 
 92 
M  i x a i l   Q u s m a n: Təsəvvür etsək ki, hansısa 
zaman maşınında keçmiş hadisələrə qayıda bilərsiniz, onda 
hansı hadisələri bir daha duymaq istərdiniz? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Düşünürəm ki, mən istəməzdim. 
Yaşanan hadisələr nə qədər sevincli olsa da əvvəlki təsiri 
göstərməyəcək. İmkan olsaydı 10 il irəli gedərdim. Baxardım 
ki, düşündüklərim baş tutubmu, nə dərəcədə alınıb? Bunu 
böyük məmnuniyyətlə edərdim. Keçmişə gəlincə, əgər mümkün 
olsaydı, anamın və atamın yanına qayıdardım. 
M e h r i b a n  x a n ı m  Ə l i y e v a: Tezliklə İlhamla birlikdə 
olmağımızın 29 ili tamam olacaqdır. Hər bir ailədəki kimi, 
bizim həyatımızda da xeyli xoşbəxt, sevincli, parlaq hadisələr 
olub. Problemlər və çətinliklər, ağrılı itkilər, kədər, qüssə də 
olub. Əsas odur ki, biz bunları birlikdə yaşamışıq, yaşayırıq və 
eyni istiqamətə baxaraq  irəli gedirik. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Gün ərzində istirahətdə yox, axşam ailə 
içində olmaq ən gözəl vaxtdır. Axşam mən evin kandarından 
içəri keçəndə tamamilə başqa, onilliklər ərzində olduğum 
mühitə düşürəm. 
M e h r i b a n  x a n ı m  Ə l i y e v a: Belə çətin işlə məşğul 
ola-ola səmimiliyi, həssaslığı, açıqlığı və xeyirxahlığı qorumaq 
böyük ləyaqətdir. Buna görə mən ona çox minnətdaram. Onun 
necə ata olduğu barədə danışsam... Yəqin bu barədə də qızları 
danışarlar. Amma qızları, ilk növbədə onun dostlarıdır. 
L e y l a  x a n ı m  Ə l i y e v a: Baxmayaraq ki, bizi çox nadir 
hallarda danlayır, heç bir fikrini sırımır, mənim üçün həyatda ən 
başlıcası onu heç bir cəhətdən məyus etməməkdir. 
A r z u  x a n ı m  Ə l i y e v a: Bilirəm ki, hər necə olsa atam 
həmişə məni eşidəcək, dəstəkləyəcəkdir. Onun hər bir məsləhəti 
mənim üçün son dərəcə əsasdır. 
 L e y l a  x a n ı m  Ə l i y e v a: Mən daha çox atamın 
qarşısında məsuliyyət hiss edirəm. 
 A r z u  x a n ı m  Ə l i y e v a: Bütün ailə – mən, Leyla, 
balaca Heydər, nəvələr birlikdə olanda, görürəm ki, atam belə 
 93 
anlarda həqiqətən böyük sevinc hissi keçirir, bunu görəndə 
bizim də hamımızın ürəyi fərəhlə dolur. 
M i x a i l   Q u s m a n: Bu günlərdə Sizin həyat 
yoldaşınız, ölkənin birinci xanımı Mehriban Əliyevanın 
başçılıq etdiyi Heydər Əliyev Fondu Romada, Vatikanda 
Azərbaycanın təbliği üzrə genişmiqyaslı tədbirlər həyata 
keçirib. O, nəhəng işlər görür. YUNESKO-nun Xoşməramlı 
səfiridir, parlamentin deputatıdır. Bütün bunlar çox 
gözəldir. Amma bildiyimə görə, o həmişə evə can atır. Bəs 
nisbət necədir və onun vəzifələri sizinkinə necə uyğun gəlir? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Onun çox böyük ictimai yükü vardır. 
Hətta birinci xanım vəzifəsi, protokol tədbirləri və sairə böyük 
səylər tələb edir. Deyək ki, il ərzində bizim birlikdə 
olmadığımız anlar çox deyildir. Amma hansısa tədbirlərdə 
iştirak etmək lazım gələndə belə hallar olur. Buna görə də biz 
bir yerdə olmaq üçün bir-birimizə qarşı can atırıq. O hər 
cəhətdən çox istedadlı insandır, işinin öhdəsindən gəlir. Bütün 
işləri yüksək səviyyədə görür. 
M i x a i l  Q u s m a n: İlham Heydər oğlu, istər-istəməz 
artıq 50 yaşa çatmısınız. Çox iş görülüb. Uğurlara 
güvənmək olardı. Sizi tanıdığıma görə deyə bilərəm ki, bu 
Sizin təbiətinizə uyğun deyildir. Şəxsən Siz öz qarşınızda 
növbəti yarım əsr üçün hansı vəzifələri qoyursunuz? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən həyatda qabaqcadan qarşıma heç 
bir vəzifə qoymuram. Amma Prezident kimi, bunu özümə rəva 
görə bilmərəm, çünki gələcəyi düşünməsəm, bu günün 
problemlərini həll etmək çox çətin olar. Bizim bu gün həll 
etdiyimiz problemlər gələcəyə yönəlibdir. Dünya tərəqqi edir, 
biz də ona çatmalıyıq. Yaxın onilliklərdə dünyanı yalnız ağıllı 
insanlar idarə edəcək.M i x a i l  Q u s m a n: Gələcəkdən 
danışarkən keçmişdən nə götürmək istərdiniz və Sizi nə 
müşayiət edərdi?İ l h a m  Ə l i y e v: Ləyaqəti keçmişdə 
qoymaq olmaz. Ədəb-ərkan hissini, insanlara xoş münasibət və 
vətənpərvərlik hissini. Hər bir kəs, hamı bu əsas məqamları özü 
ilə irəli aparmalıdır. Həmişə öz Vətənini sevmək lazımdır. 
 94 
AĞCABƏDİ RAYONUNDA QAÇQIN VƏ 
MƏCBURİ KÖÇKÜN AİLƏLƏRİ ÜÇÜN İNŞA 
EDİLMİŞ YAŞAYIŞ BİNALARINDAN İBARƏT 
MƏHƏLLƏDƏ GÖRÜLMÜŞ İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ 
 
24 dekabr 2011-ci il 
 
Dekabrın 24-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva Ağcabədi rayonunda 
qaçqın və məcburi köçkün ailələri üçün inşa edilmiş yaşayış 
binalarından ibarət məhəllədə görülmüş işlərlə tanış olmuşlar. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə məhəllənin baş planını əks 
etdirən stendə baxdı. 
Baş nazirin müavini, Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin 
İşləri üzrə Dövlət Komitəsinin sədri Əli Həsənov məlumat verdi 
ki, dövlətimizin başçısının doğma yurdlarından didərgin 
düşmüş soydaşlarımıza diqqət və qayğısı sayəsində Ağcabədi 
rayonunda da çadır düşərgələri ləğv olunmuş, qaçqınlar və 
məcburi köçkünlər üçün yeni qəsəbələr salınmış, onların sosial 
problemlərinin həlli istiqamətində mühüm tədbirlər görülmüş-
dür.  
Qaçqınların və məcburi köçkünlərin müvəqqəti yaşayış yer-
lərindən və çadırlardan mükəmməl infrastruktura malik yeni 
qəsəbələrə köçürülməsi dövlətin bu insanlara həssas münasi-
bətinin təzahürüdür. İndiyədək qaçqın və məcburi köçkünlər üçün 
ölkəmizin müxtəlif yerlərində bütün infrastruktura malik 70 qəsəbə 
salınmışdır. Diqqətə çatdırıldı ki, son 7  ildə qaçqınların və 
məcburi köçkünlərin sosial müdafiəsi ilə bağlı Azərbaycan 
prezidenti 27 fərman və sərəncam imzalamış, bir Dövlət Proqramı 
və ona əlavələri təsdiqləmişdir. Bu sənədlərin icrası ilə əlaqədar 
Nazirlər Kabinetinin 88 qərar və sərəncamı verilmiş, Milli 
Məclisdə qanun qəbul olunmuşdur. Hazırda qaçqınlara və məc-
buri köçkünlərə Azərbaycan hökumətinin ayırdığı vəsait nisbət 
etibarilə dünyada ən yuxarı göstəricilər sırasında yer alır. 
 95 
Yeni yaşayış massivinin əsas texniki göstəriciləri barədə 
prezident İlham Əliyevə məlumat verilərkən bildirildi ki, bu 
məhəllənin salınmasına dövlətimizin başçısının 2004-cü ildə 
təsdiq etdiyi Dövlət Proqramına əlavələr edilməsi haqqında 
2007-ci ildə imzaladığı sərəncama əsasən bu ilin iyununda 
başlanılmışdır. İnşaat işlərinə ölkənin 14 tikinti şirkəti cəlb 
olunmuşdur. Yeni məhəllə gələn ilin əvvəlində tam istifadəyə 
veriləcəkdir. 
Sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
hazır mənzilə baxdılar. 
Bildirildi ki, bu binalardakı mənzillərdə yaşayış üçün 
maksimum şərait yaradılmışdır. Məhəllədə 360 şagird yerlik 
məktəb binası, 50 yerlik uşaq bağçası inşa edilmişdir. Mə-
həlləni daimi elektrik enerjisi ilə təmin etmək məqsədi ilə 
transformator yarımstansiyası quraşdırılmış, sakinlərin içməli 
su tələbatını ödəmək üçün hər biri 500 kubmetr olan iki su 
anbarı inşa edilmiş, yeni su xətləri çəkilmişdir.  
Məhəllə ilə tanış olan dövlətimizin başçısı işlərin yüksək 
səviyyədə başa çatdırılması ilə bağlı tapşırıq və tövsiyələrini 
verdi. 
 
Taxtakörpü ərazisində Laçın rayonundan olan  
552 məcburi köçkün ailəsi üçün salınmış yeni yaşayış 
qəsəbəsinin açılışı mərasimi 
 
Dekabrın 24-də Azəraycan prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva Ağcabədi rayonunun Taxtakörpü 
ərazisində Laçın rayonundan olan 552 məcburi köçkün ailəsi 
üçün salınmış yeni yaşayış qəsəbəsinin açılışında iştirak 
etmişlər. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı əvvəlcə xalqımızın ümummilli 
lideri Heydər Əliyevin qəsəbənin mərkəzində ucaldılmış 
abidəsini ziyarət edərək önünə gül dəstələri qoydular. 
Baş nazirin müavini, Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin 
İşləri üzrə Dövlət Komitəsinin sədri Əli Həsənov məlumat verdi 
 96 
ki, ölkəmizdə aparılan tikinti-quruculuq işləri Laçından olan 
məcburi köçkünlərin məskunlaşdıqları Taxtakörpü ərazisində 
də vüsət almışdır. Buradakı parklarda, Şəhidlər kompleksində 
və Laçın Rayon İcra Hakimiyyətinin inzibati binasının ətrafında 
abadlıq işləri həyata keçirilmiş, yaşıllıqlar salınmışdır. Bu ilin 
əvvəlindən Taxtakörpü ərazisinə 21 kilometr uzunluğunda təbii  
qaz xəttinin çəkilişi başa çatdırılmış, 4 kilometrlik içməli su 
xəttində təmir-bərpa işləri aparılmış, köhnə borular yeniləri ilə 
əvəzlənmişdir.  
Respublikamızın ümumilikdə 58 rayon və şəhərində müvəqqəti 
məskunlaşan 71,2 min laçınlıdan 13 mini Taxtakörpü ərazisində 
yerləşib. Burada məcburi köçkünlər üçün yeni yaşayış qəsəbələri 
salınır. Bu qəsəbələrdən biri də dövlət başçısının 2004-cü il 1 
iyul tarixli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş Dövlət Proqramına 
əlavələr olunması haqqında 2007-ci il 31 oktyabr tarixli 
Sərəncamına əsasən Ağcabədi rayonu Taxtakörpü ərazisində 
Laçın rayonundan olan 552 məcburi köçkün ailəsi üçün salınan 
yeni qəsəbədir. Bu qəsəbənin salınması Azərbaycan prezidentinin 
məcburi köçkünlərin sosial-iqtisadi və məişət şəraitinin 
yaxşılaşdırılması istiqamətində həyata keçirdiyi növbəti mühüm 
addımlardan biridir. 
Dövlətimizin başçısına və xanımına yeni qəsəbənin tikintisi 
üzrə əsas texniki-iqtisadi göstəricilər barədə məlumat verildi ki, 
zəruri infrastrukturun yaradıldığı qəsəbədəki evlərin 49-u 
birotaqlı, 194-ü ikiotaqlı, 237-si üçotaqlı, 72-si isə dörd-
otaqlıdır. Qəsəbədə 2 transformator stansiyası, 6 qaztənzim-
ləyici məntəqə yaradılmış, biraşırımlı körpülər inşa olunmuş, 
geniş yaşıllıq zolaqları salınmışdır. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva məcburi 
köçkün Cənnət Əliyevin evində yaradılan şəraitlə tanış oldular. 
Azərbaycan prezidenti çay süfrəsi arxasında ev sahibi ilə 
söhbət etdi. 
 97 
C ə n n ə t   Ə l i y e v:  Xoş gəlmisiniz! 
İ l h a m   Ə l i y e v: Ev necədir? Xoşunuza gəlir? 
C ə n n ə t   Ə l i y e v: Bizə gözəl şərait yaratdığınıza, gözəl 
qəsəbə tikdirdiyinizə, çox əlamətdar gündə laçınlılarla görüşə 
gəldiyinizə görə Sizə ailəmiz adından və öz adımdan səmimi 
minnətdarlığımı və təşəkkürümü bildirirəm. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox şadam ki, bu gün sizinlə birlikdə 
bu gözəl hadisəni qeyd edirik. Yeni qəsəbənin istifadəyə 
verilməsi gözəl hadisədir. Bildiyiniz kimi, Azərbaycanda son 
illər ərzində onlarla yeni qəsəbə salınmışdır, on minlərlə köçkün 
yeni evlərə köçürülmüşdür. Bütün şəraiti, həyət sahəsi, bütün 
infrastruktur – işıq, su, qaz vardır, yaşamaq üçün hər şey 
yaradılıb. Əvvəlki dövrdə məişət şəraitiniz o qədər də lazımi 
səviyyədə deyildi. İndi Azərbaycan dövlətinin imkanları var və 
ən əsası bizim siyasətimiz bundan ibarətdir ki, çətin vəziyyətdə 
yaşayan soydaşlarımızı gözəl şəraiti olan evlərlə təmin edək. 
Burada indi böyük qəsəbə salınıbdır, 552 ev tikilibdir. 
Görürəm, keyfiyyətlə tikilib, gözəl, geniş, rahat evlərdir. Bu 
münasibətlə sizi təbrik edirəm, burada rahat yaşayasınız. 
C ə n n ə t   Ə l i y e v: Ulu öndərimizin gördüyü bütün 
işlərə görə Azərbaycan xalqı ona borcludur. Sizin kimi kadr 
yetişdirib, Azərbaycana bəxş edibdir. Ulu öndərimiz həmişə 
deyirdi ki, mən İlhama özüm qədər inanıram, o mənim yarımçıq 
qalan işlərimi başa çatdıracaqdır. Siz 2003-cü ildən ölkəmizə 
rəhbərlik edirsiniz. Bu illər ərzində respublikamızda gedən 
tikinti, quruculuq, abadlıq işləri, sənaye, kənd təsərrüfatı, elm, 
mədəniyyət, sosial-iqtisadi sahələrdəki nailiyyətlər, siyasi 
sabitlik, sürətli inkişaf Azərbaycanı dünyada inkişaf etmiş 
respublikalar sırasına çıxartdı. Bu Sizin əməyiniz nəticəsində 
oldu.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun, tamamilə haqlısınız. Bu 
sahədəki işləri də vaxtilə ulu öndər başlamışdı. Çünki ölkəyə 
daxil olan ilk vəsait məcburi köçkünlərin vəziyyətinin yax-
şılaşdırılmasına yönəldilmişdir. 1999-cu ilin sonunda Neft 
Fondu yaradıldıqdan sonra neftdən əldə edilən ilk gəlirlər 
 98 
köçkünlər üçün yeni qəsəbələrin salınmasına sərf edilmişdir. 
Biz bu siyasəti davam etdiririk. İndi dövlətimizin maliyyə 
imkanları xeyli dərəcədə artmışdır, biz çalışırıq və çalışmalıyıq 
ki, bütün köçkünlərin problemlərini həll edək və həll edirik də. 
C ə n n ə t   Ə l i y e v: Ulu öndərimiz laçınlıların sevimlisi 
olub. Bir sözü vardı: «Laçın rayonu həm təbiətinə, həm də 
insanlarına görə Azərbaycanın ən dəyərli guşələrindən biridir». 
Bu gün onun övladı – Siz işinizin çoxluğuna baxmayaraq vaxt 
tapıb biz laçınlılarla görüşə gəldiyinizə görə hədsiz dərəcədə 
sevinirik. Siz doğrudan da ulu öndərin siyasətini şərəflə davam 
etdirirsiniz.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun, doğrudan da elədir. Ulu 
öndərin Laçına, laçınlılara  xüsusi münasibəti var idi. Mən də 
laçınlıları çox sevirəm və bu gün laçınlılarla birlikdəyəm. Bir 
şeyi qeyd etmək istəyirəm ki, əgər ulu öndər o vaxt, Azərbaycan 
üçün həlledici anlarda hakimiyyətdə olsaydı, Laçın heç vaxt 
işğal altına düşməzdi, heç vaxt. O vaxtkı iqtidarın və 
hakimiyyət uğrunda mübarizə aparan antimilli qüvvələrin 
yarıtmaz fəaliyyəti nəticəsində Laçın işğal edildi və demək olar 
ki, torpaqlarımızın işğalı elə Laçının işğalından başladı. 1992-ci 
ilin mayında Laçının işğal altına düşməsi Dağlıq Qarabağla 
Ermənistan arasında coğrafi əlaqənin yaranmasına səbəb oldu. 
C ə n n ə t   Ə l i y e v: Ermənilər Laçını «Alaqapı» adlan-
dırırdılar. O vaxtkı səriştəsiz rəhbərlərin xəyanətkarlığının 
nəticəsində 1992-ci ildə ermənilər Laçını işğal etdilər. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Ondan sonra laçınlılar gəldilər susuz 
səhraya, heç kim onların problemi ilə məşğul olmurdu. 
Qalmışdılar səhrada başlı-başına, susuz, şəraitsiz. Siz o ağır 
günləri yaşamısınız, o faciəni görmüsünüz. 
C ə n n ə t   Ə l i y e v: O günlər getsin, gəlməsin. Məcburi 
köçkünlərə soyuq münasibətlə, problemlərimizlə əlaqədar mən 
4 nəfərlə birlikdə komitə sədrinin qəbulunda oldum. Onlar hansı 
stulda oturduqlarını bilmirdilər.  
Ulu öndərimiz 1971-ci ildə dağ rayonlarının iqtisadiyyatını 
yüksəltmək haqqında qərar qəbul etdi. 1974-cü ildə də Laçın 
 99 
şəhərinin yaradılmasının 50 illiyi ilə bağlı qərar qəbul etdi. Bu 
qərarların hesabına Laçın sürətlə inkişaf etdi. İstər iqtisadi 
cəhətdən, istər abadlıq-quruculuq sahəsində dağ rayonları 
sırasında Laçın birinci yerdə dururdu. O vaxt məni Sizin 
rəhmətlik atanız Laçının 50 illiyi ilə əlaqədar təltif etdi. Siz isə 
2009-cu ildə mənə mübarək imzanızla «Tərəqqi» medalı 
verdiniz. Ailəmiz adından, bütün əzizlərim adından əllərinizi 
sıxaraq Sizi bağrıma basıram və minnətdarlığımı, təşəkkürümü 
bildirirəm.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Torpaqlarımız işğalçılardan azad olu-
nacaq və ondan sonra Laçında, Kəlbəcərdə, Ağdamda, hələ ki 
işğal altında olan digər torpaqlarda bundan da gözəl evlər 
tikəcəyik. Mən buna şübhə etmirəm. Biz öz ərazi 
bütövlüyümüzü mütləq bərpa edəcəyik. İndi baxın, son 20 il 
ərzində Azərbaycan nə qədər böyük uğurlu yol keçmişdir. 
Beynəlxalq təşkilatlarda nüfuzumuz, ölkə daxilindəki təşəbbüs-
lərimiz, ümumiyyətlə, Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafı və 
güclü hərbi potensialın yaradılması deməyə əsas verir ki, biz bu 
işğala son qoyacağıq. Bu qaçılmazdır. Ermənistan və 
Ermənistanın indiki rəhbərliyi əminəm ki, bunu dərk edir. 
Bunun yeganə yolu vardır. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa 
edilməlidir, bütün köçkünlər öz doğma torpaqlarına 
qayıtmalıdırlar. Dağlıq Qarabağa, o cümlədən Şuşaya qayıt-
malıdırlar. Azərbaycanın suverenliyi tam şəkildə bərpa edil-
məlidir. Beynəlxalq hüquq normaları bunu tələb edir. Haqq-
ədalət bunu tələb edir və Azərbaycan xalqı bunu tələb edir. 
Oraya qayıtmaq üçün indi biz diplomatik səylər göstəririk. Əgər 
görsək ki, bu səylər nəticə vermir, onda istənilən anda biz hərbi 
yolla torpağımızı qaytarmalıyıq. Beynəlxalq hüquq normaları 
bizə bu haqqı tanıyır. Biz çalışırıq ki, məsələni danışıqlar yolu 
ilə həll edək və eyni zamanda, daha da güclənək. Biz güclü 
hərbi potensial yaratmışıq. Növbəti illərdə Ermənistan ilə 
Azərbaycan arasındakı fərq ancaq böyüyəcəkdir. Bu fərq hər 
yerdə özünü göstərir – iqtisadiyyatda, ölkələrimizin siyasi 
çəkisində, beynəlxalq dəstəkdə, hərbi potensialda və 
 100 
demoqrafik göstəricilərdə. Bizim əhalimiz artır, Ermənistan  
əhalisi azalır. Azərbaycanda 9 milyon 300 min əhali var, Ermə-
nistanda 1 milyon 800  min. Bu ilin ilk yarısında onların rəsmi 
statistikasına görə – bu statistika həmişə saxtakarlıq üzərində 
qurulub – 60 min vətəndaş bu ölkəni tərk edib. İl ərzində bu 100 
mindən artıq olacaqdır.  
Bizim dünyada tərəfdaşlarımızın sayı artır. 155 ölkə Azər-
baycanı dəstəkləyib. Dünyada 200-dən bir qədər az ölkə var. 
Onun 155-i Azərbaycana səs verib. Dünyada dünya prob-
lemlərini həll edən ölkələr var. Onlar 155 ölkənin dəstəyini ala 
bilərmi?! Heç vaxt! Azərbaycan gənc, müstəqil ölkədir, cəmi 20 
ildir dünya siyasi xəritəsində yerimiz var. 155 ölkə bizi 
dəstəkləyir və bu dəstək getdikcə daha da artacaqdır. Növbəti 
iki il ərzində Təhlükəsizlik Şurasında bizə səs verən bütün 
ölkələr görəcəklər ki, onlar səhv etməmişlər. Çünki biz onların 
maraqlarını müdafiə edəcəyik, ədaləti müdafiə edəcəyik, 
qanunu müdafiə edəcəyik. 
Biz indi danışıqları davam etdiririk və bir müddət davam 
etdirəcəyik. Ancaq biz siyasi-iqtisadi, hərbi gücümüzü, bölgə-
dəki təsir imkanlarımızı, dünyadakı mövqelərimizi bilirik. Bizə 
əlavə güc verən xalqın siyasətimizə verdiyi  dəstəkdir. Bu məni 
daha da ruhlandırır və bütün məsələlərdə ölkəmizin maraqlarını 
müdafiə etmək üçün daha da gözəl imkanlar yaradır. 
 
                                        * * * 
  Sonra prezident İlham Əliyev və Azərbaycanın birinci 
xanımı Mehriban Əliyeva laçınlı məcburi köçkünlərin istehsal 
etdikləri məhsullara baxdılar, sacda yuxa çörəyinin bişirilməsi 
və nehrə yağının hazırlanması prosesini izlədilər. Azərbaycan 
prezidentinə və xanımına arıçılıq ləvazimatları və arı məhsul-
ları nümunələri, o cümlədən təbii yolla alınan səbət arısı 
barədə məlumat verildi. 
Dövlətimizin başçısı qəsəbənin sakinlərini salamladı. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sabahınız xeyir olsun! Hamınızı 
ürəkdən salamlayıram. Bu gözəl qəsəbənin açılışı münasibətilə 
 101 
sizi təbrik edirəm. 552 ev tikilibdir, rahat, gözəl evlərdir, mək-
təbi vardır. Bütün infrastruktur yaradılıbdır – su, işıq, qaz. 
Birinci dəfə deyildir ki, biz məcburi köçkünlərlə yeni 
qəsəbələrin açılışlarında görüşürük, ildə bir neçə gözəl qəsəbə 
salınır. Son illər 70 gözəl qəsəbə yaradılmışdır. Bildiyiniz kimi, 
vaxtilə çadır şəhərcikləri var idi. Onların hamısı 2007-ci ilin 
sonunda ləğv edildi, yerində gözəl qəsəbələr yaradıldı. Bu 
qəsəbələrdə 100 mindən artıq məcburi köçkün məskunlaşdı. 
Bu gözəl təşəbbüs vaxtilə ulu öndər Heydər Əliyev tərə-
findən irəli sürülmüşdür. Keçən əsrin 90-cı illərinin sonlarında 
Azərbaycanda yaradılmış Dövlət Neft Fondunun ilk ödəmələri 
məhz məcburi köçkünlərin yaşayış səviyyəsinin 
yaxşılaşdırılmasına xərclənmişdir. Bu siyasət bu gün də davam 
etdirilir. Ağcabədi rayonunda hazırda tikilməkdə olan 556 
mənzildən ibarət qəsəbə mövcuddur. Qəsəbənin tikintisi ilə bu 
gün tanış olmuşam. Yəqin ki, gələn ilin əvvəlində məcburi 
köçkünlər o qəsəbəyə də köçürüləcəkdir. Mənə verilən 
məlumatlara görə, məcburi köçkünlərin yaşayış səviyyəsinin 
yaxşılaşdırılması üçün 4 milyard dollardan  çox vəsait  
xərclənmişdir. Onun 3,7 milyardı Azərbaycan dövləti 
tərəfindən xərclənmişdir. Həm Dövlət Neft Fondu,  həm də 
Azərbaycan büdcəsi tərəfindən bu məsələlər həllini tapmışdır. 
Növbəti illərdə, xüsusilə gələn ildən başlayaraq daha da böyük 
məbləğdə vəsait nəzərdə tutulacaqdır ki, hazırda çətin 
vəziyyətdə yaşayan köçkünlərin problemlərini  tezliklə həll 
edək. İndiki mərhələdə biz fin qəsəbələrində, məktəblərdə, 
yataqxanalarda, hərbi hissələrin ərazilərində məskunlaşmış 
köçkünlərin problemlərini həll edirik. Siz də bu vaxta qədər fin 
qəsəbələrində çox ağır, çətin vəziyyətdə yaşamısınız. Burada 
yaşamaq üçün bütün imkanlar vardır. Ancaq bu da müvəqqəti 
yaşayış məntəqəsidir. Torpaqlarımız işğalçılardan azad 
edildikdən sonra işğal altında olan bütün torpaqlarda, o 
cümlədən Laçında bundan da gözəl qəsəbələr, kəndlər 
salınacaqdır. Əminəm ki, bunu etmək üçün imkanımız, 
gücümüz olacaqdır. Hazırda işğal altında olan torpaqlara 
 102 
vətəndaşlarımızı qaytarmalıyıq. Bunu etmək üçün danışıqlar 
aparılır, səylər göstərilir. Azərbaycan dövlətinin qarşısında 
bundan vacib məsələ yoxdur. Nə vaxta qədər ki, danışıqlar 
prosesindəyik, Qarabağ məsələsində hər şey təkcə bizdən asılı 
deyildir. Danışıqların iki tərəfi var – bir tərəf Azərbaycan, digər 
tərəf Ermənistan. Danışıqları aparmaq üçün beynəlxalq format, 
Minsk qrupu 20 ilə yaxındır ki, fəaliyyət göstərir. Amma heç bir 
nəticə yoxdur. Baxmayaraq ki, bütün beynəlxalq təşkilatların 
qərarları, qətnamələri Azərbaycanın haqlı mövqeyini müdafiə 
edir, məsələ öz həllini tapmır. Çünki dünyadakı erməni lobbisi, 
ermənilərin havadarları buna imkan vermirlər. Erməni lobbisi 
bəzi böyük ölkələrin siyasətinə də öz təsirini göstərir. Bizə qarşı 
təkcə Ermənistan mübarizə aparmır. Ermənistan bizim 
qabağımızda böyük qüvvə deyildir. Dünya erməniliyi və onların 
çirkli pulları ilə idarə edilən riyakar siyasətçilər də mübarizə 
aparırlar. Təxminən 20 ildir Minsk qrupu fəaliyyət göstərir, 
amma heç bir nəticə yoxdur. Nəticəni əldə etmək üçün çox 
böyük addımlara ehtiyac yoxdur. Beynəlxalq təşkilatların, BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələri icra edilməlidir. 
Beynəlxalq ictimaiyyət tələb etməlidir ki, işğalçı qüvvələr işğal 
etdiyi torpaqlardan çəkilsin və imkan versin ki, Azərbaycan 
vətəndaşları yurdlarına qayıtsınlar. Çünki bütün dünya birliyi 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü tanıyır, amma qətnamələr 
icrasız qalır. Çünki dünya erməniliyinin və  arxalarında dayanan 
antiazərbaycan qüvvələrinin fəaliyyəti nəticəsində bu məsələ, 
bax, belə dondurulmuş vəziyyətdədir. Nə qədər ki, 
torpaqlarımız işğal altındadır, biz çalışacağıq və çalışırıq ki, bu 
məsələni tezliklə ədalətli şəkildə həll edək. Ədalətli həll də 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpasıdır. İşğal edilmiş 
bütün torpaqlarda Azərbaycanın suverenliyi təmin edilməlidir 
və ediləcəkdir. Mən tam əminəm ki, biz ərazi bütövlüyümüzü 
bərpa edəcəyik. Bunu deməyə əsas verən bir neçə amil vardır. 
Artan siyasi çəkimiz, iqtisadi gücümüz, ən önəmlisi də lazımi 
səviyyədə hərbi gücümüz. İllər keçdikcə biz daha da 
güclənəcəyik, Ermənistan isə zəifləyəcəkdir. Nə qədər ki, 
 103 
torpaqlarımız işğal altındadır, Ermənistana qarşı bütün 
cəbhələrdə mübarizə aparılır və aparılacaqdır. 
Əziz dostlar, laçınlılar bütün dövrlərdə azərbaycançılıq 
fəlsəfəsinə sadiq olmuşlar. Laçının işğal altına düşməsi təkcə 
sizin deyil, bizim hamımızın böyük faciəsidir. Laçının gözəl 
abidələri, dini abidələri dağıdılıbdır. Muzey eksponatlarımız 
talan edilibdir, evlər dağıdılıbdır. Evin sökülməsi dərddir, amma 
evdə düşmənin yaşaması ondan da böyük dərddir. Laçın 
rayonunun mərkəzində, sizin evlərinizdə indi düşmənlər 
yaşayır. Bu vəziyyətlə barışmaq mümkün deyil və biz bu 
vəziyyətlə barışmayacağıq. Laçının işğal edilməsi başqa 
rayonların işğal edilməsinə gətirib çıxarıb. 1992-ci ilin mayında 
əvvəl Şuşa, ondan bir neçə gün sonra Laçın işğal altına düşdü. 
1993-cü ilin aprel ayında Kəlbəcər işğal altına düşdü. Beləliklə, 
Ermənistan ilə Dağlıq Qarabağ arasında coğrafi bağlantı 
yaradıldı. Heç vaxt bu bağlantı yox idi.   
Vaxtilə Heydər Əliyev hələ Bakıdan Moskvaya işləməyə 
gedəndə ona qarşı kampaniya başlamışdı. Ləkələmə, qaralama, 
qarayaxma kampaniyasına başlamışdılar – həm ermənilər, 
erməni millətçiləri, həm də burada, Azərbaycanda yaşayan 
antimilli qüvvələr. Heydər Əliyev Siyasi Bürodan istefa 
verəndən bir neçə gün sonra ermənilər Qarabağ məsələsini 
qaldırmışlar və ondan sonra müharibə başlamışdır. Əfsuslar 
olsun ki, o vaxt Azərbaycanın başında dayanan insanlar xalqın 
etimadını nəinki doğrulda bilməmişlər, cinayət törətmişlər. İndi 
biz bu vəziyyətlə üzləşmişik. 
Mən bir daha demək istəyirəm ki, bu məsələ həll olun-
mayana qədər Azərbaycan xalqı rahat yaşaya bilməz və biz 
sakitləşməyəcəyik. Biz bu məsələni öz xeyrimizə, ədalətli 
şəkildə həll etməliyik. Azərbaycan çoxmillətli dövlətdir. Heç 
vaxt Azərbaycanda milli, dini zəmində heç bir qarşıdurma 
olmamışdır. Dağlıq Qarabağda ermənilər də suveren Azərbay-
can dövlətinin tərkibində yaşaya bilərlər və yaşamalıdırlar. 
Hazırda Azərbaycanda ermənilər yaşayırlar. Heç kim onlara bir 
 104 
söz demir, onlar bizim vətəndaşlarımızdır.  Azərbaycan tolerant, 
dözümlü ölkədir, xalqımız tolerantdır. 
Dağlıq Qarabağ məsələsi yalnız bu prinsiplər əsasında öz 
həllini tapmalıdır. Bizim ərazi bütövlüyümüz bərpa edilməlidir. 
Bütün köçkünlər öz ata-baba torpağına qayıtmalıdırlar, o 
cümlədən Dağlıq Qarabağa. Ondan sonra Dağlıq Qarabağın 
erməni və azərbaycanlı icmaları bir yerdə yaşayacaqlar. 
Azərbaycanlılar Şuşaya qayıtmalıdırlar, orada yaşamalıdırlar və 
yaşayacaqlar. Biz istəyirik ki, bunu sülh yolu ilə edək. Əgər bu 
mümkün olmasa, onda lazım olan anda Azərbaycan Ordusu öz 
sözünü deyəcəkdir. 
Əziz dostlar, mən bu gün bir daha sizi salamlayıram, demək 
istəyirəm ki, bu, sadəcə olaraq müvəqqəti yaşayış yeridir. 
Ancaq biz istəyirik ki, müvəqqəti də olsa, şərait yaxşı olsun. 
Hesab edirəm ki, burada yaxşı şərait yaradılmışdır. Qaçqınların 
və Məcburi Köçkünlərin İşləri üzrə Dövlət Komitəsinin 
fəaliyyətini yüksək qiymətləndirirəm. Bütün bu işləri çox böyük 
peşəkarlıqla, böyük məhəbbətlə görürlər. Biz daim əlaqə 
saxlayırıq, bütün bu layihələr məruzə edilir. Komitə tərəfindən 
irəli sürülən bütün təşəbbüslər mənim tərəfimdən dəstəklənir. 
Gələn il bu məqsədlər üçün – yeni qəsəbələrin salınması üçün 
daha da çox vəsait ayrılacaqdır. Azərbaycan Dövlət Neft Fondu 
da bu sahədə böyük işlər görür. Bu bir daha onu göstərir ki, 
xalqın sərvəti olan neft və ondan əldə olunan gəlir insanların 
sərəncamındadır. Azərbaycanda bu gəlirlər ədalətli şəkildə 
bölünür. Neft Fondu artıq dünya miqyasında çox böyük nüfuza 
malik olan təşkilatdır. Neft Fondunun gəlirləri artır. Belə olan 
halda  yeni qəsəbələrin tikilməsinə daha da böyük məbləğdə 
vəsait ayrılacaqdır. 
Bir daha sizi salamlayıram  və uğurlar arzulayıram. 
 
     
 105 
* * * 
 
Daha sonra dövlətimizin başçısı və xanımı 360 yerlik məktəb 
binasında yaradılmış şəraitlə tanış oldular. Bildirildi ki, 
məktəbin həyətində abadlıq və yaşıllaşdırma işləri aparılmış, 
futbol meydançası inşa olunmuşdur. İdman zalında basketbol, 
güləş və voleybol kimi idman növlərinə aid avadanlıq 
quraşdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva zalda 
idmançıların nümunəvi çıxışlarını izlədilər. 
Prezident İlham Əliyev Laçından olan məşhur şəxsiyyətlər 
haqqında məlumatların əks olunduğu stendə də baxdı. Qeyd 
olundu ki, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin ilk hərbi naziri 
Xosrov bəy Sultanov Laçında doğulub boya-başa çatmışdır. 
Məktəbdə sinif otaqları ilə yanaşı, fizika və biologiya 
kabinetləri yerləşir. Kitabxananın zəngin fondu vardır. Mək-
təbdə ulu öndər Heydər Əliyev və prezident İlham Əliyevin 
təhsilimizə olan diqqət və qayğısını əks etdirən fotoguşələr 
yaradılmışdır. Burada Heydər Əliyev Fondunun təhsillə bağlı 
həyata keçirdiyi irimiqyaslı layihələrdən bəhs edən guşə də 
vardır. 
Bildirildi ki, qəsəbənin ərazisində inşa olunan 50 çarpayılıq 
uşaq bağçası isə balacaların daha çox sevincinə səbəb ola-
caqdır. Geniş və işıqlı otaqlar, müxtəlif oyun zalları, mək-
təbəqədər hazırlıq guşəsi balacaların ixtiyarına veriləcəkdir. 
Sakinlərin ərazi idarəetmə təşkilatlarına və digər sosial 
obyektlərə müraciətini asanlaşdırmaq üçün qəsəbənin mərkə-
zində ayrıca inzibati bina da inşa olunmuşdur. Qəsəbə əra-
zisində zəruri avadanlıqla təchiz olunan ambulatoriya inşa 
edilmişdir. Ərazidə müxtəlif yığıncaq və tədbirlərin keçirilməsi 
üçün klub-icma mərkəzi də yaradılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı yeni qəsəbədə yaradılmış şəraitdən 
razılığını bildirdi, tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 106 
 
«BAKI AĞ ŞƏHƏR»İN  TƏMƏL DAŞININ 
QOYULMASI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
24 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva dekabrın 24-də yeni salınacaq «Bakı 
Ağ şəhər»in təməl daşının qoyulması mərasimində iştirak 
etmişlər. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev ailə üzvləri ilə birlikdə 
yeni salınacaq «Ağ şəhər»in təməl daşının qoyulması məra-
simində iştirak etmək üçün Bakının Xətai rayonuna gəldilər. 
«Bakı Ağ şəhər» layihəsi üzrə görülən və görüləcək işlər 
barədə prezident İlham Əliyevə məlumat verildi. Bildirildi ki, 
Bakının ekoloji cəhətdən ən yararsız, neft və neft tullantıları ilə 
çirklənmiş ərazilərində yeni inkişaf layihəsinə uyğun olaraq ən 
müasir və böyük yaşayış mərkəzi yaradılacaqdır. Həmçinin 
inzibati binalar, müxtəlif ticarət mərkəzləri tikiləcək, istirahət 
parkları və yeni yaşayış mərkəzini dənizlə birləşdirəcək bulvar 
salınacaqdır. «Bakı Ağ şəhər»də sosial infrastruktur ən müasir 
tələblər səviyyəsində qurulacaqdır. 
Layihənin planı ilə tanışlıqdan sonra dövlətimizin başçısı 
təmizlənmiş ərazilərə baxdı, burada görülmüş işlərlə yerində 
tanış oldu. 
Qeyd edildi ki, Bakı  buxtasının mərkəzində yerləşən və 221 
hektar sahəni əhatə edən bu ərazi vaxtilə «Qara şəhər» kimi 
tanınırdı və ekoloji baxımdan tamamilə yararsız vəziyyətdə idi. 
«Bakı Ağ şəhər» layihəsi Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
xüsusi fərmanı ilə təsdiq olunmuşdur.  Layihənin 
hazırlanmasında yerli mütəxəssislərlə yanaşı, xarici şirkətlərin 
əməkdaşları da iştirak etmişlər.  
Ərazi ilə yaxından tanış olan dövlətimizin başçısı «Ağ şə-
hər»in rəmzi təməl daşının üzərindən örtüyü götürdü. 
 107 
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyeva ərazidə ağac əkdilər. 
Dövlətimizin başçısı mərasim iştirakçılarını salamladı. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sizi təbrik edirəm. Bakı şəhərində çox 
gözəl layihə başlayır. Şəhər içində şəhər yaradacağıq. «Ağ 
şəhər» layihəsi bundan sonra icra edilməyə başlayır. Bu, 
ölkəmiz, şəhərimiz üçün çox əlamətdar hadisədir. Bu şəhərin 
adı da gözəldir, memarlığı, quruluşu da. Bu şəhərin Bakıda 
yaradılması rəmzi məna daşıyır. Çünki «Qara şəhər» ərazisində 
«Ağ şəhər» yaradılır. Bakının, Azərbaycanın zəngin neft 
yataqlarından müxtəlif insanlar istifadə etmişlər. Öz maddi 
imkanlarını yaxşılaşdırmışlar. Ancaq şəhərimizin ekoloji 
vəziyyətinə çox böyük zərbələr vurmuşdular. Ekoloji normalara 
riayət etmədən neft əməliyyatlarının aparılması nəticəsində bura 
«Qara şəhər»ə çevrildi. İndi bu ərazini təmizləmək üçün böyük 
səylər göstərilir. Bir neçə metr dərinlikdən neft tullantıları 
çıxarıldı, ekoloji tədbirlər görüldü. Ümumiyyətlə, bu ərazinin 
təmizlənməsi Bakının ekologiyası üçün əvəzsiz məsələdir.  
Bu şəhər tikiləcək. Şəhər içində «Ağ şəhər»də on minlərlə 
insan yaşayacaq. Gözəl ofislər, yaşayış binaları tikiləcək, 
ictimai yerlər, dənizkənarı yeni bulvar salınacaqdır. Planlarımız 
çoxdur. İndi Bakının gözəlləşməsi ilə bağlı çox böyük tədbirlər 
görülür. Bakı bulvarı hazırda 4 kilometrdir. Bir neçə aydan 
sonra biz yeni bulvarın açılışını qeyd edəcəyik. Yeni bulvar 
Dövlət Bayrağı Meydanı ilə birlikdə 10 kilometrdən daha da 
böyük məsafəni əhatə edəcəkdir. Həm şəhər sakinləri üçün, 
gəzinti üçün, istirahət etmək üçün yeni imkanlar yaradılır, həm 
də şəhərin bu tərəfini abadlaşdıracağıq. Burada da yeni 
bulvarlar salınacaqdır. Beləliklə, sahilboyu bəlkə də 10 
kilometrlərlə ölçülən yeni ictimai yerlər yaradılacaqdır. 
Əminəm ki, bu şəhərin tikintisində həm yerli, həm xarici 
investorlar iştirak edəcəklər. Bu layihə çox böyük peşəkarlıqla 
işlənilib. Bu layihə artıq mötəbər beynəlxalq tədbirlərdə, 
konfranslarda təqdim edilib və ən yüksək mükafatlar alıb. 
Dünya miqyasında ən gözəl memarlıq layihələrinin birinə 
 108 
çevrilibdir. Bu layihənin hazırlanmasında yerli şirkətlər, yerli 
memarlar, mütəxəssislər iştirak etmişlər. Eyni zamanda, 
dünyanın ən qabaqcıl memarlıq, dizayn və inşaat şirkətləri də 
bu layihənin hazırlanmasında öz səylərini göstərmişlər. 
Beləliklə, gün gəldi ki, biz «Ağ şəhər»in təməl daşını qoyduq. 
Bir müddət bundan əvvəl bütün hazırlıq işləri təşkil edilmişdir. 
Mənim tərəfimdən müvafiq sərəncam verilmişdir. Mən ümid 
edirəm ki, yaxın zamanlarda bu ərazilərdə gözəl binalar 
tikiləcək, ucaldılacaqdır. Hər bir bina memarlıq abidəsi 
olmalıdır, zövqlə, səliqə ilə, peşəkarlıqla tikilməlidir ki, bizim 
gözəl şəhərimiz daha da gözəlləşsin. 
Bu layihənin hazırlanmasında və icrasında iştirak etmiş 
bütün insanları salamlayıram, onlara minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm. Bu layihənin bu il icrası ona görə əlamətdardır ki, 
dünyada indi iqtisadi-maliyyə böhranı hökm sürür. Bəzi 
mütəxəssislər deyirlər ki, böhranın yeni dalğası gözlənilir, bəlkə 
də başlamışdır. Azərbaycanda isə biz böyük milyardlarla dollar 
həcmində ölçülən layihənin təməlini qoyuruq. Biz bilirik ki, 
investorlar gələcəklər. Çünki şəhəri tikən özəl sektor olacaqdır. 
Dövlət burada yalnız infrastruktur layihələrini icra edir. Metro 
stansiyası da tikiləcəkdir. Bütün xətlər, kommunal xidmətlər 
dövlət tərəfindən icra ediləcəkdir.  
Sizə bu işlərdə uğurlar arzulayıram, xüsusilə inşaatçılara. 
Bütün işlər yüksək səviyyədə olmalıdır ki, şəhərimiz daha da 
gözəlləşsin. Qarşıdan gələn Dünya Azərbaycanlıların Həm-
rəyliyi Günü və Yeni il bayramı münasibətilə sizi və bütün 
Azərbaycan xalqını təbrik edirəm. Sağ olun. 
R u s l a n  S a d ı q o v («Ağ şəhər» layihəsinin baş 
direktoru): Cənab Prezident, biz də Sizin və ailənizin Yeni ilini 
təbrik edirik. Belə bir təməlqoyma mərasiminin Sizin məhz ad 
gününüzdə olması hamımız üçün böyük şərəfdir. Təbrik edirik! 
Sizə ailə səadəti arzulayırıq və təməlini qoyduğunuz bütün 
işlərdə müvəffəqiyyət arzulayırıq. 
      
 
 109 
 
ULU ÖNDƏR HEYDƏR ƏLİYEVİN MƏZARINI 
ZİYARƏT  
 
24 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 24-də ailə üzvləri ilə birlikdə Fəxri xiyabana gedərək 
xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin xatirəsini anmış, 
məzarı önünə gül dəstələri qoymuşlar. 
Sonra dövlət başçısı və ailə üzvləri görkəmli oftalmoloq 
alim, akademik Zərifə xanım Əliyevanın və yaxınlarının 
məzarlarını ziyarət etmişlər. 
 
 
 
 
 
 110 
 
QOBUSTAN DÖVLƏT TARİXİ-BƏDİİ 
QORUĞUNDA İNŞA EDİLMİŞ MUZEYİN AÇILIŞI 
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
26 dekabr 2011-ci il 
 
Dekabrın 26-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva Qobustan Dövlət 
Tarixi-Bədii Qoruğunda inşa edilmiş muzeyin açılışında iştirak 
etmiş və ərazidə aparılmış yenidənqurma işləri ilə tanış 
olmuşlar. 
Mədəniyyət və Turizm naziri Əbülfəs Qarayev muzey 
haqqında dövlətimizin başçısına və xanımına məlumat verdi. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva muzey 
və inzibati binanın, eləcə də qoruqda atçılıq turizmi üçün 
nəzərdə tutulan sahənin planı ilə tanış oldular. 
Bildirildi ki, Qobustan Tarixi-Bədii Qoruğunda prezident İlham 
Əliyevin müvafiq sərəncamına uyğun tikilmiş muzey və inzibati 
bina kompleksinin ümumi sahəsi 2 min 460 kvadratmetrdir. 
Muzeyin girişində petroqliflərin qonaqlara təqdim edilməsi üçün 
şərait yaradılmışdır. Burada rəsmlərin halqavarı zolaqlar şəklində 
düzülməsi canlı rəqsin hərəkətlərini təcəssüm etdirir. Muzeydəki 
məlumat mərkəzində qonaqlar sensor ekrandan istifadə etməklə 
müxtəlif dillərdə ətraflı informasiya əldə edə bilərlər. Müasir inno-
vativ texnologiya ilə təchiz olunmuş muzeydə xüsusi multimedia 
proqramları ilə hazırlanmış sensor ekranları, maarifləndirici və 
əyləncəli oyunlar, interaktiv stendlər, 3D video və s. turistlərin 
ixtiyarına veriləcəkdir. 
Qeyd edildi ki, muzeydə qoruq əməkdaşları üçün 15 xidməti 
otaq yaradılmışdır. Kitabxana ilə yanaşı, burada fo-
tolaboratoriya, elmi-tədqiqat şöbəsi də fəaliyyət göstərir. 
Bildirildi ki, muzeyin sərgi zalı müxtəlif bölmələrdən təşkil 
olunmuşdur. «Qobustan: YUNESKO-nun ümumdünya mədəni 
irsi» zalında dünyadakı 200-ə yaxın oxşar abidə haqqında 
məlumatlar əks olunmuşdur. «Qobustanın təbii mühiti» zalında 
 111 
isə turistlər özlərini real landşafta uyğunlaşdırılan texnogen 
illüstrasiyalı mühitdə hiss edəcəklər. Sensor ekranda minilliklər 
ərzində Xəzər dənizinin necə dəyişdiyini əks etdirən animatik 
təqdimatı müşahidə etmək, Qobustanın təbiəti, florası haqqında 
məlumatlar almaq mümkündür. Muzeyin «Qobustanda 
arxeoloji kəşf» zalında petroqliflərin aşkar edilməsi və 
öyrənilməsi, qazıntıların aparılması prosesləri əks olunmuşdur. 
Burada insan sümükləri, arxeoloji təbəqələrdən tapılan daşlar, 
saxsı qablar və digər eksponatlar maraq doğurur. «Zamana 
səyahət» zalı isə tarixin müxtəlif dövrlərində Qobustandakı 
həyatı əks etdirir.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
Qobustanda həyata keçiriləcək layihələrdən bəhs edən video-
çarxa baxdılar. Layihə üzrə Qobustandakı Böyükdaş zirvəsində 
açıq səma altında muzeyin yaradılması nəzərdə tutulmuşdur. 
Buraya səyahət tunel vasitəsilə kiçik vaqonlarda həyata 
keçiriləcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
Qobustan Dövlət Tarixi-Bədii Qoruğu ərazisində aparılmış 
yenidənqurma işləri ilə də tanış oldular. 
Məlumat verildi ki, qoruq ərazisində ümumi sahəsi 283 kvad-
ratmetr olan və 2 teleskopun quraşdırıldığı baxış meydançası inşa 
edilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı qədim musiqi aləti olan 
qavaldaşa baxdılar. 
Anazağa mağarası ilə tanışlıq zamanı Azərbaycan prezi-
dentinə və xanımına məlumat verildi ki, ibtidai dövrdə insanlar 
burada çoxlu petroqliflər yaratmışlar. Bu, qoruqda tətbiq edilən 
xüsusi məlumat aparatında da əksini tapmışdır. 
Beləliklə, qədim qayaüstü təsvirlər Azərbaycan insanının 
keçmişini dövrümüzə daşımış, müasir azərbaycanlıların ulu 
əcdadlarının min illər ərzində yaratdıqları maddi-mədəniyyət 
nümunələrini xalqımızın yaddaşından silinməyə qoymamış və 
bəşəriyyətə dünyamiqyaslı tarixi abidəni – Qobustanı bəxş 
etmişdir. 
 112 
 
İTAR–TASS AGENTLİYİ VƏ «ROSSİYA-24» 
TELEKANALINA MÜSAHİBƏ 
 
26 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
İTAR–TASS-ın baş direktorunun birinci müavini Mixail 
Qusmana İTAR–TASS agentliyi və «Rossiya-24» telekanalı 
üçün müsahibə vermişdir.  
M i x a i l  Q u s m a n:  Cənab Prezident, Sizinlə görüş-
mək imkanına görə çox sağ olun. 
İcazə versəniz, söhbətimizi, adətən, bizim «Hakimiyyət 
formulu» adlanan proqramın sonunda verilən sual ilə – 
hakimiyyət haqqında sual ilə başlamaq istərdim. Siz 8 ildir 
ki, hakimiyyətdəsiniz. Hakimiyyətin ləzzətini və onun bütün 
cəhətlərini bilirsiniz. Prezident vəzifəsində 8 il işlədikdən 
sonra Sizin üçün hakimiyyət nədir və Sizin fikrinizcə, 
hakimiyyətin hansı alətləri daha vacibdir? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  İlk növbədə deməliyəm ki, mən 
prezident hakimiyyətini və gördüyüm işləri xalq qarşısında 
böyük məsuliyyət və ölkənin taleyi üçün məsuliyyət kimi qəbul 
edirəm. Prezident respublikalarında bu hakimiyyət yəqin ki, 
ikiqat məsuliyyətli olmalıdır. Bundan əlavə, hakimiyyət dövləti 
qurmaq və yaratmaq, möhkəmlətmək, siyasi təsisatları inkişaf 
etdirmək, insanların günbəgün daha yaxşı yaşaması üçün şərait 
yaratmaq imkanı verir. Mən xalqın mənə verdiyi səlahiyyətləri 
məhz bu baxımdan – böyük məsuliyyət kimi və öz ölkəsi üçün 
bəlkə hər kəsdən artıq iş görmək imkanı kimi qəbul edirəm. Bu 
vəzifədə olduğum 8 ildə mənim hakimiyyət haqqında 
təsəvvürlərim dəyişməmişdir. Bu qiymətləri prezidentliyimin 
ilk dövrlərində də söyləmişəm. Bu gün hakimiyyət haqqında bu 
anlayış məndə yalnız möhkəmlənmişdir. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Amma hər halda, yada salmağa 
çalışın, bu səkkiz ildə hansı qərarları qəbul etmək Sizin 
 113 
üçün daha çətin olmuşdur, belə qərarlar yəqin ki, olmuşdur. 
Məsələn, hansı qərarların qəbul edilməsi prezident İlham 
Əliyevə yuxusuz gecələr bahasına başa gəlmişdir? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Deməliyəm ki, yuxusuz gecələrim 
olmamışdır. Dövlətimizin inkişafında mürəkkəb dövrlər olmuş-
dur. Xüsusən mən prezident vəzifəsinə seçiləndə mürəkkəb 
dövr idi, müəyyən qüvvələr şəraitin sabitliyini pozmağa cəhdlər 
göstərirdi. Prezident seçkilərindən sonra, 2005-ci ildə keçirilən 
ilk parlament seçkiləri və istər ölkənin daxilində, istərsə də 
hüdudlarından kənarda müəyyən dairələrin sabitliyi pozmaq 
cəhdləri. Bu iki mürəkkəb dövrdən başqa, tarixi prosesin qalan 
hissəsi kifayət qədər sakit, rəvan keçmişdir. Buna görə də mən 
elə bir mürəkkəblik hiss etməmişəm. 
Qəbul edilmiş mühüm qərarlara gəldikdə isə, onların ara-
sında Azərbaycanın strateji inkişafına təsir göstərənləri qeyd 
etmək istərdim. Bu, ilk növbədə ölkənin regional inkişafı 
proqramıdır. Bu, ilk ciddi siyasi addımlarımdan, təşəbbüs-
lərimdən biri idi. Aydın idi ki, paytaxt ilə regionlar arasında 
qeyri-mütənasibliyi azaltmaq və tamamilə aradan qaldırmaq 
zəruridir. Bu proqram konkret maliyyə resursları ilə qəbul 
edilmiş qərarların icrasının idarə edilməsi və onlara nəzarət üzrə 
çox səmərəli siyasətlə dəstəklənmişdi. Lakin bu proqram 
dövlətin ümumi inkişafı, Azərbaycanın artıq postsovet ölkə-
sindən gələcək üçün çox böyük perspektivləri olan, dinamik 
inkişaf edən ölkəyə rəvan transformasiyasının və strateji 
inkişafının proqramına çevrildi. Əslində Azərbaycanın bütün 
gələcək inkişafı məhz 2004-cü ildə qəbul edilmiş bu proqramla 
müəyyən olunmuşdur. 
Həyat bir yerdə dayanmır və bu gün biz elə layihələr 
haqqında düşünürük ki, 8 il bundan əvvəl onları bəlkə heç 
xəyala da gətirmək mümkün deyildi. Bu onu göstərir ki, ölkə 
irəliyə doğru inkişaf edir. Keçən dövrü mən belə səciyyələn-
dirərdim. Həm daxili həyatda, həm də xarici siyasət sahəsində 
qəbul edilməli qərarlar çox idi. Bu illərdə Azərbaycan öz 
müstəqil fəaliyyət xəttini həyata keçirən ölkə kimi 
 114 
möhkəmlənmişdir. Bu çox xoşdur, lakin heç də həmişə asan 
deyil. Buna görə də xarici siyasi təşəbbüslər, ətrafda baş vermiş 
və baş verən hadisələrə münasibət, dürüst ölçülüb-biçilmiş 
xarici siyasət kursu, habelə bizim milli mənafelərin qorunması 
kifayət qədər cəsarət tələb edir. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Siz dəf edilməli çətinliklərdən 
danışdınız. Amma hamı etiraf edir ki, Azərbaycanın 
uğurları çox güclü təsir bağışlayır – sənayedə, 
iqtisadiyyatda, kənd təsərrüfatında, beynəlxalq aləmdə. Bu 
uğurların rəhni, əsas amili nə olmuşdur? Bu uğuru təmin 
edərkən nəyə güvənirdiniz? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Şübhəsiz, bu uğurun və bütövlükdə 
Azərbaycanın bu uğurlu tarixinin rəhni, ilk növbədə siyasi 
kursun varisliyidir. Prezident vəzifəsində işə başlayanda və 
hətta ondan əvvəl, seçkiqabağı dövrdə elan etmişdim ki, mənə 
etimad göstəriləcəyi təqdirdə atamın siyasətini davam 
etdirəcəyəm. Zaman sübut etmişdir ki, bu, yeganə düzgün 
siyasətdir. Bu siyasət Azərbaycanı hərc-mərclik, nizamsızlıq və 
faktiki parçalanma dövründən çıxarmışdır. Bu siyasətə sadiqlik 
yeganə düzgün seçim idi və Azərbaycan xalqı, o cümlədən 2003-
cü ildə də bu seçimi dəstəklədi. 
Bununla yanaşı, hakimiyyətin varisliyi və rəvan tərzdə 
keçməsi faktı Azərbaycan xalqının böyük əksəriyyəti tərəfindən 
dəstəkləndi və həm də bu fakt müasir Azərbaycanın tarixində 
yeni məqam oldu.  Bu, uğurun əsas rəhni idi. Lakin təbii ki, 
yerində saymaq və yalnız bugünkü günlə yaşamaq olmazdı. 
Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı strategiyası işlənib hazırlandı. 
Qarşıya olduqca iddialı məqsədlər qoyuldu. Birinci mərhələdə 
onlar bəlkə də həyata keçirilməsi mümkün olmayan, hətta 
qeyri-real və vaxtından əvvəl müəyyənləşdirilmiş məqsədlər 
kimi görünürdü. Mən isə hesab edirdim ki, məhz əlçatmaz 
görünən hədəfə daha asanlıqla nail olmaq mümkündür. Ölkənin 
inkişafının düzgün seçilmiş strategiyası Azərbaycandakı şəraitin 
bütün müsbət və mənfi cəhətləri ilə bərabər, düzgün təhlilinə, 
habelə dövlətin səmərəli idarə edilməsinə və qəbul olunmuş 
 115 
qərarların həyata keçirilməsinə çox təsirli nəzarətə əsaslanırdı. 
Əlbəttə, gizli deyil, çox vaxt elə olur ki, düzgün qərarlar qəbul 
edilir, sonra onlar unudulur, ya da bürokratiya onları bir növ 
pərdələyir. Buna görə də qərarların qəbul edilməsi, onların ye-
rinə yetirilməsi, nəzarət mexanizmi, ən başlıcası, bizim bütün 
proqramlar və qərarlar həm maliyyə bazası ilə, həm də 
reallaşdırılma mexanizmi ilə möhkəmləndirilmişdi. Uğurlu 
inkişaf üçün imkan yaradan da bunlar olmuşdu. Güclü artım 
prosesi başlanan kimi, inersiya qüvvəsi işə düşdü. Yeni 
təşəbbüslər irəli sürülməyə başlandı, onlar bizim proqramları 
tamamlayır, gücləndirirdi. Cəmiyyətdə tamamilə nadir 
quruculuq ruhu yaranmışdı, hər bir vətəndaş öz sahəsində, öz 
həyətində, öz küçəsində həyatı daha yaxşı və daha gözəl etməyə 
çalışır. Bax, bu cür ictimai ruh yüksəkliyi bizə çox kömək edir. 
Əvvələn, biz bütün təşəbbüslərimizin dəstəklənməsini hiss 
edirik, digər tərəfdən, bu proseslərdə bütün cəmiyyətin iştirakı 
olmadan uğur qazanmaq mümkün deyil. Düşünürəm ki, mənim 
qeyd etdiyim bu strateji istiqamətlər bu gün belə deməyə imkan 
verir ki, Azərbaycan həqiqətən çox dinamik və səmərəli inkişaf 
edir. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Siz Azərbaycanın beynəlxalq 
aləmdə uğurunu xatırlatdınız. Bu yaxınlarda Azərbaycan 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının qeyri-daimi üzvü seçilmişdir. Bu 
çox böyük nailiyyətdir. Özü də çox dramatik, bir neçə turdan 
ibarət mübarizə gedirdi – məncə 16 tur oldu. Azərbaycana 
azarkeşlik edənlərin hamısı bu mübarizəni onlayn rejimdə 
izləyirdi. Lakin reputasiya hissəsindən əlavə, praktiki 
baxımdan Siz Azərbaycanın Təhlükəsizlik Şurasının qeyri-
daimi üzvü kimi vəzifələrini, imkanlarını nədə görürsünüz? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Əvvələn, deməliyəm ki, bu qələbə 
müstəqil Azərbaycanın bütün tarixi ərzində bəlkə də ən vacib, 
ən əhəmiyyətli və sanballı qələbədir. Bizim həm ölkə daxilində, 
həm də beynəlxalq aləmdə gördüyümüz bütün işləri əks etdirir. 
Müstəqilliyin 20 ili ərzində biz buna nail olmuşuq ki, 155 ölkə, 
sizin dediyiniz kimi, gərgin mübarizədə bizim namizədliyimizi 
 116 
dəstəkləmişdir. Lakin deməliyəm ki, Azərbaycan bu 
mübarizədə ilk turdan başlayaraq liderlik edirdi və bütün 
mərhələlərdə böyük fərqlə irəlidə gedirdi. Nəticədə biz 
beynəlxalq birliyin çox böyük dəstəyini qazandıq. Məhz 
beynəlxalq birliyin – çünki yalnız bu cür format elə dünya 
birliyi, beynəlxalq birlik deməkdir. Bu çox böyük siyasi qələbə, 
diplomatik qələbə, çox böyük məsuliyyət və ölkəmizə, 
siyasətimizə hörmətin ifadəsidir. 
Açığını deyim ki, bu 155 ölkənin heç də hamısı ilə bizim 
çox fəal münasibətlərimiz yoxdur. Əksəriyyəti ilə var, lakin 
bəzi ölkələr sadəcə, bizə inanmış və etimad göstərmişdir. Onlar 
inanmışlar ki, Azərbaycan Təhlükəsizlik Şurasında və 
bütövlükdə xarici siyasətdə müstəqil xətt yeridəcəkdir, 
inanmışlar ki, biz orada ədalət ideallarını müdafiə edəcəyik. 
Mənim fikrimcə, buna çox böyük zərurət var – bugünkü aləmdə 
ədalət və beynəlxalq hüquq ideallarını müdafiə etmək lazımdır. 
Bu məsuliyyət bizim üzərimizə yeni funksiyalar qoyur. Bu, ilk 
təcrübədir, hələ başlamamışıq, biz yenicə hazırlaşırıq. Əminəm 
ki, reputasiya, imic xarakterindən əlavə, bizim Təhlükəsizlik 
Şurasında üzvlüyümüzün praktiki səmərəsi olacaqdır. Özü də 
təkcə ölkəmizin maraqlarını təmin etmək üçün yox. Hərçənd, 
çalışırıq ki, qarşıdakı 2 ildən maksimum səmərə ilə istifadə 
edək, maraqlarımızı, o cümlədən bizim üçün mürəkkəb və çətin 
məsələdə – Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tənzimlənməsi 
məsələsində maraqlarımızı təmin edək. Bu mövzunu daim 
Təhlükəsizlik Şurasının diqqət mərkəzində saxlayacağıq. Lakin 
biz həm də qlobal miqyasda sülhün, təhlükəsizliyin, 
əməkdaşlığın möhkəmlənməsi işinə töhfəmizi verməyə 
çalışacağıq. Bu gün beynəlxalq birliyin bu yeri bizə etibar 
etməsi faktının özü ona dəlalət edir ki, Azərbaycan dünyada baş 
verən qlobal proseslərə töhfə verən və daha çox töhfə verə 
biləcək bir ölkə kimi qəbul edilir. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Siz  mənim başa düşdüyümə 
görə, ən ağrılı problemə – Dağlıq Qarabağ probleminə 
toxundunuz. Siyasi problemlərin həlli tələb olunan 
 117 
mürəkkəb düyününə. Sizin fikrinizcə, bu, ipləri bir-bir 
dartmaqla açmaq mümkün olan düyündür, yaxud kəsib 
doğramaq mümkün olan «Qordi düyünü»dür? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Siz öz sualınızda diqqəti məhz 
mövcud yollar üzərində çox düzgün cəmləşdirdiniz. Doğrudan 
da yalnız iki yol vardır. Sizin dediyiniz yol beynəlxalq hüquqa 
əsaslanan qarşılıqlı məqbul həll tapmaq cəhdidir. Ya da yenə 
beynəlxalq hüququn norma və prinsipləri çərçivəsində başqa 
vasitələrdən istifadə edilməlidir. Azərbaycan buna çox ciddi 
tərəfdardır. Üçüncü yol yoxdur və bunu hamı başa düşməlidir – 
həm qarşı tərəf, həm də vasitəçilər bunu başa düşürlər. Üçüncü 
yol – staqnasiya, konservasiya, dondurulma yoludur. Bu, 
mümkün deyil və elə şey yoxdur. Bu gün biz Minsk qrupunun 
həmsədr ölkələrinin – bunlar isə Təhlükəsizlik Şurasının üç 
daimi üzvüdür – rəhbərlərinin ən yüksək tribunalardan çıxışla-
rında eşitdiyimiz status-kvonun qəbuledilməz olması və onun 
dəyişdirilməsi barədə fikirlər belə ümid doğurur ki, siyasi 
tənzimləmə yolları vardır. Biz bu yolun tərəfdarıyıq. Əks halda, 
Azərbaycan 20 ilə yaxın müddətdə, 1992-ci ildən danışıqlar 
prosesində olmazdı. Münaqişənin tənzimlənməsi yolları 
beynəlxalq hüquq müstəvisindədir. Bizim indi iştirak 
edəcəyimiz BMT Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələrinin yerinə 
yetirilməsi təmin edilməlidir. Bu cür 4 qətnamə vardır. Onlar 
Ermənistanın işğalçı qüvvələrinin işğal edilmiş ərazilərdən 
dərhal və qeyd-şərtsiz çıxarılmasını tələb edir. Avropa Şurası-
nın, Avropa Parlamentinin qətnamələri, ATƏT-in qərarları, İslam 
Əməkdaşlıq Təşkilatının, digər təşkilatların qətnamələri vardır. 
Onların hamısı eyni şeyi tələb edir – Azərbaycanın ərazi bü-
tövlüyü bərpa edilməlidir. Bu bizim suveren hüququmuzdur, 
dövlətimizin ərazi bütövlüyünün siyasi vasitələrlə deyil, açıq 
deyək, hərbi vasitələrlə bərpa edilməsi də bizim suveren 
hüququmuzdur. BMT Nizamnaməsinə uyğun olaraq bizim belə 
hüququmuz vardır. Biz sadəcə olaraq, bundan istifadə etmək 
istəmirik. Ümid edirik ki, sağlam düşüncə qalib gələcək, 
Ermənistan tərəfi, nəhayət, qəti başa düşəcəkdir ki, münaqişə 
 118 
tənzimlənməsə onların bu regionda olması getdikcə 
mürəkkəbləşəcəkdir. Biz həm də vasitəçilərin – Minsk 
qrupunun, həmsədrlərin səylərinin fəallaşacağına, münaqişənin 
mümkün qədər tezliklə həll edilməsinə və vətəndaşlarımızın öz 
torpaqlarına qayıda biləcəyinə ümid edirik. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Siz dediniz ki, lap əvvəldən 
siyasətinizin əsas xətlərindən biri olan regional siyasəti 
seçmisiniz. Mənim fikrimcə, Siz hər həftə regionların 
birində, uzaq kəndlərdə, sənaye obyektlərində, humanitar 
sahəyə aid obyektlərdə olursunuz. Bunu hamı görür. Bu 
regional siyasətə neft rentası kömək edir. Bu aşkardır. 
Amma hər halda, indiki mərhələdə, regionların diqqətə 
ehtiyacı olduğu, qarşıda isə yeni məqsədlər durduğu bir 
vaxtda magistral hədəf, strateji xətt nədən ibarətdir? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Çox qısa desək, bu, Azərbaycanı tam 
transformasiya etmək və onu inkişaf etmiş ölkəyə çevirməkdir. 
Qarşımızda duran məqsəd budur. O, olduqca çoxşaxəlidir, 
bütün sahələri əhatə edir. Bizim həyata keçirdiyimiz 
modernləşmə də məhz bütün sahələri əhatə edir. İqtisadiyyat öz 
yerində, Azərbaycan iqtisadi inkişaf üzrə böyük uğurlar 
qazanmışdır və bütün aparıcı beynəlxalq iqtisadi qurumlar bunu 
etiraf edir. Siyasi transformasiya da belədir. Əgər siyasi 
islahatlar iqtisadi islahatlardan geri qalarsa, biz inkişaf etmiş 
ölkə ola bilmərik. Məqsədimiz siyasi və iqtisadi islahatları 
paralel olaraq həyata keçirmək, regionda və qlobal miqyasda, 
dünyada qonşularımızla əlaqələri möhkəmlətməkdir. 
Bunun üçün imkanlarımız vardır. Son 8 ildə biz iqtisadiyyatı 
3 dəfə artıra bilmişik, ÜDM 300 faiz artmışdır. Bunlar onu 
göstərir ki, potensial vardır. Bu gün qarşımızda başqa məsələlər 
durur. Əlbəttə, neft amili bizə çox kömək etmişdir. Lakin bu da 
bizim xidmətimizdir. Nefti bizdəkindən qat-qat çox olan ölkələr 
də çoxdur. Lakin resurslardan düzgün istifadə edilməsi, xalqın 
sərvətinin ədalətli bölgüsü, habelə vəsaitlərin xərclənməsində 
və akkumulyasiyasında maksimum şəffaflıq elə vəziyyətə nail 
olmağa imkan vermişdir ki, valyuta ehtiyatlarımız ilbəil artır və 
 119 
8 ildə yoxsulluq səviyyəsi 5 dəfə azalaraq 49 faizdən 9 faizə 
düşmüşdür. Neft amili bu gün sabitləşdirici amildir, lakin 
məsələn, beş il əvvəl olduğu qədər əhəmiyyətli deyildir. Bu gün 
müasir texnologiyaların inkişafı, informasiya-kommunikasiya 
texnologiyaları sahəsi prioritetdir. Gələn il biz Azərbaycanın ilk 
telekommunikasiya peykini buraxacağıq, kosmik sənaye yara-
dırıq. Bəzilərinin fikrincə, Azərbaycanın baxmalı olduğundan 
çox-çox uzağa baxırıq. Bizim planlarımız kimlərinsə düşünə 
biləcəyi kimi, Azərbaycanın malik olduğu imkanlardan bəlkə də 
qat-qat geniş və əhatəlidir. Qlobal mənada bu, yüksək həyat 
səviyyəsinə, inkişaf etmiş sənayeyə və regionda daha da 
möhkəmlənmiş mövqelərə malik olan müasir, dinamik inkişaf 
etmiş ölkədir. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Zənnimcə, ölkənin uğurla inkişaf 
etməsi üçün daxili aləm çox vacibdir. Azərbaycan ənənəvi 
olaraq multimilli, multimədəni ölkədir. Hərçənd multikul-
turalizm mövzusunun özü siyasi lüğətdə 25 il əvvəl yer 
almışdır. Elə bu yaxınlarda Sizin həmkarlarınız Kansler 
Merkel, prezident Sarkozi – bir az əvvəl Hollandiyanın Baş 
naziri Ryutte ilə söhbət etmişəm – onların hamısı əlbir olub 
multikulturalizm anlayışının özünü «dəfn» etməyə başladılar. 
Sizcə, bu anlayışdan imtina etməyin vaxtı nə dərəcədə 
çatmışdır? Ümumiyyətlə, multikulturalizm Azərbaycana nə 
dərəcədə xasdır? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Bizim üçün yüz illər, min illər boyu 
təşəkkül tapmış təbii mühitdir. Müasir Azərbaycanın ərazisində 
həmişə müxtəlif dinlərə etiqad edən müxtəlif etnik mənşəli 
insanlar yaşamışlar. Bütün tariximiz ərzində ictimai-siyasi 
vəziyyətdən və ya yaşadığımız quruluşdan asılı olmayaraq 
ölkəmizdə məskunlaşan xalqlar arasında həmişə sülh olmuşdur. 
Bu, Azərbaycan Rusiya imperiyasının bir hissəsi olmamışdan 
əvvəl də, həmin dövrdə də, Sovet İttifaqı zamanında da belə idi 
və müasir dillə desək, multikulturalizmin həmin ənənələri 
müstəqillik dövründə daha da möhkəmlənmişdir. Bu bizim 
üçün təbii həyat tərzidir və biz bunu başqa cür təsəvvür etmirik. 
 120 
Müəyyən mərhələdə başa düşdük ki, bu heç də hər yerdə belə 
deyildir və çox təəccübləndik və bunun mümkünlüyünü 
göstərmək üçün biz müxtəlif beynəlxalq tədbirlər təşəbbüsü ilə 
çıxış etdik. Azərbaycanda dünya dinlərinin liderlərinin zirvə 
görüşü böyük müvəffəqiyyətlə keçdi. Rusiya–Azərbaycan 
Humanitar Forumu çox böyük uğurla keçdi və bu yaxınlarda 
keçirilən Beynəlxalq Humanitar Foruma çevrildi. Bu tədbirlər 
gözdən pərdə asmaq üçün keçirilmir, onların böyük praktiki 
əhəmiyyəti və mütərəqqi ictimaiyyətin multikulturalizmə təbii 
yaşayış mühiti kimi baxan hissəsinin səylərini birləşdirmək 
əhəmiyyəti vardır. 
Azərbaycan tarixinə nəzər salsaq – dünyada belə ölkələr az 
deyildir – birmənalı şəkildə deyə bilərəm ki, multikulturalizm 
yaşayır. Hesab edirəm ki, Azərbaycan yalnız onun daha məşhur 
ünvanlarından biridir. Digər tərəfdən, bu prosesləri və sizin 
danışdığınız məsələni – Avropa ictimaiyyətinin həmin 
proseslərdə iştirakının müəyyən məyusluq doğurduğunu təhlil 
edərkən soruşmaq lazımdır ki, «bəs alternativ nədir?». 
Multikulturalizmin alternativi varmı? Əgər onu «dəfn» 
edirlərsə, deməli, alternativ olmalıdır. Bəs bu hansı alter-
nativdir? Əgər bu, multikulturalizm deyilsə, bəs nədir? Əgər 
məntiqi düşünsək, deməli, özünütəcriddir. Deməli, ictimaiy-
yətin qəbul etmədiyi müxtəlif dinlərin, xalqların nümayən-
dələrinin deportasiyası, rədd edilməsidir. Bu heç bir yerə 
aparmayan yoldur. Bu yol çox təhlükəlidir. Təəssüf ki, 
bəşəriyyət tarix boyu, o cümlədən XX əsrdə belə səhv siyasətin 
və mən deyərdim ki, cinayətkar diqqətsizliyin, yaxud da irqi, 
etnik və dini zəmində ədavət toxumlarının şüurlu şəkildə 
səpilməsinin nəticələri ilə üzləşmişdir. Bu çox təhlükəli 
meyildir. Hesab edirəm ki, humanitar xarakterli beynəlxalq 
tədbirlərin məhz Bakıda və əlbəttə ki, digər yerlərdə keçirilməsi 
ona gətirib çıxaracaqdır ki, bizim kimi multikulturalizmin 
yaşadığını, onu qorumaq, müdafiə və çox təbliğ etmək lazım 
gəldiyini düşünən insanların siyasi elitada çox olmasına və 
bunun ictimai şüurda üstünlük təşkil etməsinə kömək edəcəkdir. 
 121 
Bəzən, deyək ki, multikulturalizmin qəbul edilməməsi üzrə siyasi 
təşəbbüslər ictimaiyyət tərəfindən qəbul edilməmək kimi 
inspirasiya olunur. İctimaiyyət tərəfindən qəbul edilməmə öz 
növbəsində bəzi kütləvi informasiya vasitələri tərəfindən təbliğ 
olunur. Həmin KİV-lər xeyirxahlığı təbliğ etmək əvəzinə, irqi 
dözümsüzlüyü, nifrəti, müxtəlif fobiyaları təbliğ edir. Bu çox 
təhlükəlidir. Tarixən təşəkkül tapmış multimədəni, çoxmillətli, 
çoxkonfessiyalı bir ölkə olan Azərbaycan üçün belə təhlükəli 
meyillər sadəcə, milli təhlükəsizliyimizə təhdiddir. Dünyada nələr 
baş verdiyinə baxmayaraq, biz həm öz siyasətimiz, həm də 
təşəbbüslərimizlə həmin proseslərdə Azərbaycanda multikultu-
ralizmi möhkəmləndirəcəyik. Çalışacağıq ki, ölkəmizdə bütün 
dinlərin və etnik qrupların nümayəndələri bundan sonra da özlərini 
vahid ailə kimi hiss etsinlər, mehribanlıq, qardaşlıq və qarşılıqlı 
anlaşma şəraitində yaşasınlar. Bizim üçün bu, təbii yaşayış 
mühitidir və qoruyacağımız dəyərlərimizdir. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Müstəqil Azərbaycanın 20 illiyidir. 
Bu çox böyük hadisədir. Bütün ölkə tərəfindən təntənə ilə qeyd 
edilmişdir. Lakin tarixi planda bir göz qırpımıdır. Sizcə 
müstəqil Azərbaycanın hansı dövlət təsisatlarını möhkəmlən-
dirmək, inkişaf etdirmək tələb olunur. Sirr deyildir ki, kimsə 
bir dövlət mexanizmində, fərz edək, korrupsiyanın, digərində 
süründürməçiliyin baş alıb getməsindən şikayətlənir. Bunlar 
gənc dövlət üçün bir növ normal haldır. Ölkədə real dövlət 
hakimiyyəti təsisatlarının möhkəmləndirilməsi vasitələri, 
yolları  hansıdır? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Hər şey siyasi iradədən və qəbul 
edilən qərarların düzgünlüyündən asılıdır. Əgər siyasi iradə 
varsa, hər şeyə nail olmaq mümkündür. Ölkəmizə gəldikdə isə, 
axı 20 il əvvəl Azərbaycanın inkişaf yollarını əvvəlcədən 
görmək mümkün deyildi. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Xaotik idi. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Tamamilə doğrudur. Müstəqilliyin ilk 
illəri hamımızın yaddaşında faciəli illər, itkilər, müəyyən 
mənada milli rüsvayçılıq illəri kimi qalmışdır. Müstəqil-
 122 
liyimizin ilk 2 ilində təəssüf ki, hakimiyyətdə olanlar bu 
məsuliyyəti başa düşməmiş və bəlkə də başa düşmək istəmə-
mişlər, ölkəmizi fəlakətə, parçalanmaya doğru sürükləmişlər. 
Heydər Əliyevin ölkəyə başçılıq etdiyi 1993-cü ildən Azər-
baycanın davamlı inkişafı başlamışdır. Lakin elə o vaxt da 
ölkənin necə inkişaf edəcəyi əhalinin böyük əksəriyyətinə bəlkə 
də aydın deyildi. Onda yollar və seçimlər olduqca çox idi. 
Azərbaycan hansı yolla gedəcəkdir? Azərbaycan necə bir 
ölkəyə çevriləcəkdir? Məhz siyasi təsisatların təşəkkülünə, 
siyasi sistemin yaradılmasına, demokratik təsisatların, bazar 
iqtisadiyyatının möhkəmləndirilməsinə söykənən düzgün 
strateji seçim və müasir inkişaf əslində bu gün ona gətirib 
çıxarmışdır ki, Azərbaycan artıq dünyada daha dinamik inkişaf 
edən ölkə kimi qəbul edilir. Növbəti 20 il üçün qarşıda duran 
vəzifələr bundan ibarət olacaqdır ki, dediyim kimi, bu müsbət 
təcrübəyə əsaslanan inkişaf etmiş dövlət yaradaq. Demokra-
tikləşmə, şəffaflıq, qanunun aliliyi olmadan inkişaf etmiş ölkə 
yaratmaq qeyri-mümkün olacaqdır. Əlbəttə, Azərbaycanın 
iqtisadi potensialı, təbii ehtiyatları, insan potensialı və coğrafi 
vəziyyəti elədir ki, siyasi yolun seçimindən asılı olmayaraq, 
Azərbaycan həmişə inkişaf edəcəkdir. Buna heç bir şübhəm 
yoxdur. Lakin məsələ bundadır ki, necə? Hansı sürətlə? Biz bu 
inkişafın nəticəsində nə əldə edəcəyik? Mən ölkəmizi qanunun 
aliliyinin bərqərar olduğu, çox güclü sosial siyasəti, inkişaf 
etmiş iqtisadiyyatı və regionda möhkəm mövqeləri olan müasir 
və demokratik bir ölkə kimi görürəm. Dediklərimin böyük 
hissəsi artıq əldə edilmişdir. Lakin, necə deyərlər, təkmilləşmə 
sərhəd tanımır. Gözümüzün qarşısında inkişaf etmiş ölkələrin 
müsbət təcrübəsi vardır və biz bu təcrübəni öyrənirik, lazım 
gəldikdə tətbiq edirik. Açığını deyim ki, kor-koranə istifadə 
etmirik, məhz bizə uyğun gələni və doğru saydığımızı tətbiq 
edirik. Əminəm ki, yaxın perspektivdə qarşıya qoyduğumuz 
məqsəd və vəzifələr həyata keçiriləcəkdir. Əgər 8 ildə ümumi 
daxili məhsulun 3 dəfə artırılmasına nail olmuşuqsa, indi artıq 
üçqat artırılmış ümumi daxili məhsulu 2013–2023-cü illərdə iki 
 123 
dəfə artırmaq vəzifəsini qarşımıza qoyur və ona hazırlaşırıq. 
Hazırda hökumətdə həmin vəzifənin konsepsiyasının hazır-
lanması və həyata keçirilməsi istiqamətində iş gedir. Əgər üçqat 
artırılmış ÜDM-i iki dəfə artırmaq kimi iddialı bir vəzifə 
qarşıya qoyulursa, onda həm ehtiyatlar, həm vasitələr, həm elmi 
fikir, həm də intellektual potensial – hər şey bu vəzifəyə uyğun 
səfərbərliyə alınır. Odur ki, belə gözəl iqtisadi göstəricilərə 
malik olduğumuz halda, biz siyasi sistemin transformasiya 
edilməməsini özümüzə rəva görə bilmərik və biz bunu edirik. 
Axı Azərbaycan 10 il əvvəl Avropa Şurasına təsadüfən daxil 
olmamışdır. Həmin quruma daxil olanda başa düşürdük ki, bu, 
üzərimizə böyük məsuliyyət qoyur və biz sərt tənqid atəşinə 
məruz qalacağıq. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Avropa baxışı altında... 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Bəli, monitorinq ilə və bu tənqid heç 
də həmişə xoş, heç də həmişə ədalətli deyildir. Biz buna şüurlu 
surətdə getdik. Bu təşkilatın üzvü olmayan çox ölkələr vardır, 
lakin bu onların seçimidir. Biz ölkəmizi transformasiya etmək 
istəyirik. İstəyirik ki, həm ictimai şüurun səviyyəsi, həm də 
mövcud tarixi təcrübə siyasi sistemin bizim düşündüyümüz 
meyarlarına cavab versin. Çünki Azərbaycan müsəlman Şərqində 
demokratik respublika qurmuş, demokratik parlament yaratmış, 
bir çox Avropa ölkələrindən xeyli əvvəl qadınlara seçmək 
hüququ vermiş ilk ölkədir. Azərbaycanda müasirlik və 
maarifçilik ənənələrinin dərin kökləri vardır. Biz müasir 
dövlətimizi bu baza üzərində qururuq və onu mütləq quracağıq. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Azərbaycan müstəqilliyinin 20 il-
liyini «Eurovision»da qazandığı böyük uğurla bayram etdi. Bu 
həqiqətən böyük qələbə idi. Həmin gecə bütün gənclərin 
küçəyə axışdığını müşahidə etmək olardı. Yeri gəlmişkən, elə 
Moskvada da gənclər – Azərbaycandan olan tələbələr bayram 
edirdilər. Belə hadisələr cəmiyyəti çox birləşdirir. Onlar ölkəyə 
bayram gətirir və bir növ, əhval-ruhiyyəni daha da 
yaxşılaşdırır. Belə hadisələr nə dərəcədə vacibdir?! Prinsipcə 
heç nə göydən düşmür, böyük zəhmətin nəticəsidir. İnsanları 
 124 
birləşdirən belə bayramları, hadisələri yaratmaq üçün hazırda 
hansı istiqamətlərdə işlər aparılır? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Bu həqiqətən də böyük qələbədir. İlk 
növbədə Azərbaycanın tanınmasıdır. Mənə çox xoşdur ki, 
ictimai səsvermənin nəticələri bizim üçün daha əlverişli oldu. 
Bildiyiniz kimi, «Eurovision»da qələbə iki komponentdən – 
münsiflər heyətinin səs verməsindən və ... 
M i x a i l  Q u s m a n:  Demək olar, bütün tamaşaçıların 
səs verməsindən asılıdır. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Bəli. Bütün Avropa bizə səs vermişdir, 
demək olar ki, bütün Avropa! Biz böyük fərqlə qalib gəldik. Bu 
bizim ifaçıların qələbəsidir. Gözəl mahnı, gözəl ifa və 
ifaçılarımızın obrazı – məhz gənc, dövlətimiz kimi müasir, gənc 
obraz. Lakin qələbə burada daha geniş mənada qələbə kimi 
qəbul edilir. Heç şübhəsiz, belə qələbələr insanları birləşdirir. 
Əslində hər ay qələbələr əldə edirik. Lakin bəzən onlar 
görünmür, çünki cüzi və ya quru, cansıxıcı statistik məlumat-
ların arxasında gündəlik həyatımızda ölkənin inkişafında nail 
olduğumuz böyük qələbələr dayanır. Lakin elə qələbələr də var 
ki, onları hamı görür. İndiki halda musiqi müsabiqələrində 
qələbələrin xüsusi əhəmiyyəti vardır. Mən həmçinin idmandakı 
qələbələri qeyd edərdim. Burada idmançılarımızın hər bir 
qələbəsi böyük milli bayrama çevrilir. Bizim olimpiya 
çempionlarımız, dünya çempionlarımız vardır. Hər bir idman 
qələbəsi cəmiyyətdə müsbət emosional təkan yaradır. Həmçinin 
BMT Təhlükəsizlik Şurasına seçilməyi qeyd edərdim. 
İqtisadiyyatdakı qələbələri də təbii ki, idmandakı kimi olmasa 
da, amma hər halda, görmək və ailə büdcəsində hiss etmək 
mümkündür. Lakin xarici siyasətdə bu sanki gözdən daha 
uzaqdır. Həmişə deyirəm ki, Azərbaycan milli mənafeyə 
söykənən, olduqca səmərəli, çevik xarici siyasət yeridir. Təbii 
ki, bunlar arxasında çox işlərin dayandığı sözlərdir. Lakin 
Təhlükəsizlik Şurasına seçilmək həm ölkə daxilində, həm də 
xaricdə hamıya göstərdi ki, bu bizim layiq olduğumuz 
qələbədir. Təhlükəsizlik Şurasına seçilmək Azərbaycanın necə 
 125 
bir ölkə olduğu barədə bütün dünyaya siqnaldır. Bir çoxları 
üçün bu qələbə gözlənilməz oldu. Ancaq bizim üçün yox. Biz 
buna inanırdıq və əmin idik. Odur ki, belə əlamətdar hadisələr 
birləşdirir, müsbət enerji verir.  
M i x a i l  Q u s m a n:  Yeni qələbələr tələb olunur. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Əlbəttə, dünya çempionatında və ya 
Olimpiya oyunlarında qələbədən sonra bir-iki həftə, bəlkə də bir 
ay ərzində eyforiya yaşanır, sonra hər şey normal həyata qayı-
dır. Belə qələbələr cəmiyyətin birləşməsi üçün vacibdir, lakin 
barəsində danışdığım qələbələr heç də az əhəmiyyətli deyildir. 
Bu, gündəlik, həftəlik, aylıq zəhmətdir. Yeni yol, yeni məktəb, 
süni peyk, yeni qaz kəməri və sair və ilaxır.  
M i x a i l  Q u s m a n:  Cənab Prezident, Sizə bir neçə 
şəxsi sual da vermək istərdim. Burada bir qovluq var. 
Düşünürəm ki, Siz bunu heç vaxt görməmisiniz, halbuki 
bütünlüklə Sizə həsr olunub. Bu, tələbə Əliyev İlham 
Heydər oğlunun şəxsi işidir. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Bəli, maraqlıdır. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Düşünmürəm ki, Siz bunu nə 
vaxtsa görmüsünüz. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Bu, məxfi sənəddir? 
M i x a i l  Q u s m a n:  Məxfi deyildir. Mən onu söhbətimiz 
üçün Moskva Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunun 
(MDBMİ) rektoru Vasili Torkunovdan iki günlüyə xahiş edib 
götürmüşəm. O bunu mənə verdi. Mən onunla tanış olmuşam. 
Burada Sizin barənizdə maraqlı, bütövlükdə müsbət olan çox 
şeylər vardır. Qəbul olunmaq haqqında əmrdən tutmuş, Sizə – 
MDBMİ-nin məzununa müvafiq ixtisasın verilməsi barədə 
əmrədək. Maraqlı sənədlər, arayışlar, şərhlər çoxdur. 
Bilirsiniz ki, MDBMİ-də hər bir kursdan sonra xüsusi 
attestasiya verirdilər. Ümumiyyətlə, Sizi həmişə tərifləyirlər, 
tərifləmişlər. Diqqət yetirdim ki, birinci kursda müəllimləriniz 
Sizin dərslərdən qaçdığınızdan şikayətləniblər. Bununla belə, 
qiymətlər yaxşıdır, dərslərdən isə qaçırdınız. Ona görə də Sizə 
belə bir sadə sualım vardır. Tələbə İlham Əliyev Moskvada 
 126 
MDBMİ-nin hələ köhnə binasından hara qaçırdı? Birinci 
kurs tələbəsinin qaçıb getdiyi o sirli yerlər hara idi? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Lakin qeyd etdiyiniz kimi, bu yalnız 
birinci kursda olmuşdur. 
M i x a i l  Q u s m a n:  İkinci kursda daha yaxşıdır. 
Düzünü deyirəm, burada hər şey yazılmışdır. Burada rəsmi 
sənədlər, möhürlər, imzalar, müəllimlərin soyadları vardır. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Özünüz düşünün. Bakıda məktəbdə 
oxuyan gənc üçün... 
M i x a i l  Q u s m a n:  6 nömrəli məktəbdə. Burada, 
yeri gəlmişkən, Sizin attestatınız vardır. Orada yalnız 
fizikadan dörddür, qalanları beşdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Mən yaxşı oxuyurdum. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Yaxşı, şikayətlənmək günahdır. 
Bu pedaqoji sənədlər olmasaydı, mən sadəcə, gülərdim. 
Lakin bunlar əsl pedaqoji sənədlərdir və oradakı 
qiymətlərin hamısı yaxşıdır... 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Baxın, indi mən əsaslandırmaq 
istəyirəm. Hərçənd düzünü desəm, tez-tez qaçdığımı bir o qədər 
də xatırlamıram. Lakin... 
M i x a i l  Q u s m a n:  Yox, burada var. Rəsmi surətdə, 
açıq-aydın. Hətta rəy də vardır. Bir neçə dərs buraxmısınız. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  O vaxt deyildiyi kimi, fakt toplamaq... 
M i x a i l  Q u s m a n: Lakin yaxşı sözlər danışırlar. 
Xasiyyətcə şən, yumor hissinə malik, ünsiyyətcildir, qrupun 
hörmətini və məhəbbətini qazanmışdır, ictimai işləri yaxşı 
yerinə yetirir. Burada hər şey yazılıb. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Zənnimcə, 10 il Bakıda, 6 nömrəli 
doğma məktəbdə oxuyan, atası Azərbaycan Kommunist 
Partiyası Mərkəzi Komitəsinin Birinci katibi olan gənc insanın 
Moskva kimi gözəl və böyük bir şəhərdə yeni mühitə düşərək, 
xüsusən birinci kursda görməli yerlərlə tanışlıq üçün öz 
vaxtından maksimum istifadə etməsi tamamilə təbiidir. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Yeri gəlmişkən, bir detalı qeyd 
etmək istəyirəm. Burada Sizin əlinizlə doldurulmuş bir 
 127 
anket var. Siz doğru dediniz ki, o vaxt Heydər Əliyev 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin 
Birinci katibi idi. Lakin onun Birinci katib olduğunu 
yazmırsınız. Siz yazırsınız: Azərbaycan KP MK-da işləyir. 
Onun MK-da birinci şəxs olmasını heç xatırlatmırsınız. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Elədir, ümumiyyətlə, mən həmişə bu 
məsələni qabartmamağa və özümü maksimum sadə aparmağa 
çalışmışam. Lakin sizin qeyd etdiyinizdən belə başa düşdüm ki, 
bu hadisə MDBMİ-nin köhnə binasında olmuşdur... 
M i x a i l  Q u s m a n:  Bəli, Moskvanın mərkəzində. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Yəqin onda başa düşmək çətin deyil, 
mən hara qaçırdım. Bilirsiniz ki, Qorki adına Mədəniyyət və 
istirahət parkı yolun o tərəfində yerləşir. Biz də oraya.... 
M i x a i l  Q u s m a n:  Ora Moskvada sevimli yer idi. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Bəli, bu, instituta ən yaxın yer idi... 
M i x a i l  Q u s m a n:  Oraya qaçmaq olardı. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Oraya qaçmaq və qayıtmaq olardı. 
Buna görə sağ olun. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Lakin bu, hədiyyə deyil. Mən 
onu qaytarmalıyam, qol çəkib götürmüşəm. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Başa düşürəm ki, siz bunu qaytara-
caqsınız, amma heç olmasa verin baxım. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Burada ciddi şərhlər var. Foto-
şəkilləriniz də var. Bu sualı Sizə hədər yerə vermədim. 
Bilirdim ki, gənclik illəriniz yaddaşdan silinməyib. Əlbəttə, bu 
gün gənc nəsil başqadır. O, kompüter gəncliyi, internet gəncli-
yidir – başqadır. Siz kifayət qədər gəncsiniz, bu mənada ki, 
həmin gənc nəsli yaxşı xatırlayırsınız, bugünkü gənc nəsli də 
görürsünüz. Sizin fikrinizcə, bugünkü gənc nəsli Sizin gənclik 
illərinizlə müqayisə etsək, onun müsbət və mənfi cəhətləri 
nədədir? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Müqayisə etmək mənim üçün çətin 
olacaq. Ona görə ki, bu gün verdiyim qiymət artıq mənim 
təcrübəmə əsaslanır. O vaxt baş verənlərə gəldikdə, mən özüm 
indi haqqında nəsə deməli olduğum həmin gəncliyin bir hissəsi 
 128 
idim. Lakin çalışaram ki, maksimum obyektiv olum. Hesab 
edirəm ki, indiki gənclik daha müstəqil, daha motivasiyalı və 
daha peşəkardır. Bizim ölkədə baş verənlərə əsasən görürəm ki, 
indiki gənclərin uğur qazanmaq arzusu çox böyükdür. Onlar 
tamamilə başa düşürlər ki, bu, yalnız yaxşı təhsil olduqda 
mümkündür. Artıq diplom, yaxud hansısa sertifikat, yaxud 
hansısa qohumluq əlaqələri həmişə kömək edə bilmir. Potensialın 
yoxdursa, peşəkar deyilsənsə, həyatda çətin olacaqdır. Əgər 
istedadlısansa, yaxşı qabiliyyətlərin, vərdişlərin varsa, yaxşı oxu-
musansa, onda təbii ki, yerini tapacaqsan və yaxşı yaşayacaqsan. 
Zənnimcə, bu anlayış hələ o vaxt bizim gənclərdə yox idi. 
Əlbəttə, o vaxt da oxumaq istəyənlər vardı. Lakin elələri də vardı 
ki, onlar sadəcə, diploma sahib olmaq istəyirdilər ki, anketlərində 
bu yazılsın. Sonrası heç kəsi maraqlandırmırdı. 
Həm də düşünürəm ki, indiki gənclər daha vətənpərvərdir. 
Bu təbiidir, çünki Azərbaycanın indiki gəncləri müstəqillik 
şəraitində yaşayır və böyüyür, onlar müstəqil Azərbaycan 
dövlətinin bir hissəsidir. Bu da mənə çox xoşdur ki, 
qloballaşmaya, bütün yeni fikirlərə baxmayaraq, bizim gənclər 
öz köklərinə çox bağlıdır. Bizim gənclərin əsas hissəsi, böyük 
əksəriyyəti Azərbaycan musiqisini dinləyir. Bu gənclər 
Azərbaycan xalqının ənənələri, mənəvi dəyərlərimiz, 
mədəniyyətimiz, tariximiz əsasında tərbiyə olunmuşlar. Bu 
mənə çox xoşdur və mən prezident olaraq, milli ruhun daha da 
möhkəmlənməsi üçün hər şeyi etməyə çalışıram. Əlbəttə, qlobal 
dünyada yaşamağımızı, bizim bu dünyanın bir hissəsi oldu-
ğumuzu başa düşməli, yaxşı nə varsa hamısını və ən mütərəqqi 
texnologiyaları Azərbaycana gətirməliyik və bunu edirik. Buna 
görə də mən bugünkü gəncləri ideallaşdırmadan bu amilləri 
qeyd edərdim. Bundan əlavə, bugünkü gənclər bizim nəsillə 
müqayisədə daha çox risklərə, təhdidlərə məruz qalır və 
ümumiyyətlə, bəşəriyyətin müasir coşğun inkişafının mənfi 
cəhətləri yəqin ki, bunlardır. Keyfiyyət baxımından mənə belə 
gəlir ki, indiki gənclər bizim nəsli qabaqlayır. Yəqin ki, belə də 
olmalıdır. Lakin növbəti nəsil... 
 129 
M i x a i l  Q u s m a n:  Dialektika, yəqin ki, Siz onu 
öyrənmisiniz... 
İ l h a m  Ə l i y e v:  İndiki nəsli qabaqlamalıdır. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Mən yenə Sizin şəxsi işinizə 
qayıtmaq istəyirəm. Burada çox maraqlı məsələlər var. 
İlham Heydər oğlu, Siz qəbul imtahanında yazdığınız 
inşanın mövzusunu xatırlayırsınızmı? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Yox, xatırlamıram. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Mən yadınıza salaram. «Puşkinin 
«Yevgeni Onegin» poemasında rus zadəganlığı və nümayən-
dələri» mövzusu. Əla yazılmışdır. Aleksandr Sergeyeviçdən 
bütöv bəndləri əzbərdən sitat gətirirsiniz. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  O vaxt hər şeyi əzbərləməyə məcbur 
edirdilər. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Bəli, əla inşadır. Özü də şifrələn-
mişdir, onu yoxlayan müəllim müəllifin kim olduğunu bil-
mirdi. Bəs zadəganlıq nədir? Mən belə başa düşürəm ki, 
zadəganlıq cəmiyyətin elitasıdır. Bilmirəm, təsadüfdür, 
yoxsa nəyi rəhbər tutaraq Siz «Rus cəmiyyətində elitanın 
rolu» mövzusunu seçmisiniz. Zadəganların rolu. Sizin 
fikrinizcə, müasir cəmiyyətin elitası nədir və Azərbaycan 
cəmiyyətinin elitasının bütövlükdə Şərq elitasına münasibəti 
necədir? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Əlbəttə, elitalar mövzusunda çox 
deyilmiş, çox müdrik sözlər yazılmış və təhlillər aparılmışdır. 
Hər hansı fəlsəfi mühakimələr yürütmək istəmirəm, hərçənd 
elitanın nə demək olması və ölkələrin, xalqların, bütövlükdə 
bəşəriyyətin inkişafında onun rolu haqqında öz təsəvvürüm 
vardır. Hər bir ölkə üçün tərəqqinin hərəkətverici qüvvəsidir. 
Ölkənin uğurlarını müəyyən dərəcədə, bəzən həlledici dərəcədə 
onun elitası müəyyən edir. Cəmiyyətin inkişafı da elitanın 
hazırlıq və motivasiya dərəcəsindən asılıdır. Mənim fikrimcə, 
əsas məsələ odur ki, tarazlıq, çox düzgün tarazlıq gözlənilsin və 
elita özünü bütövlükdə cəmiyyətdən təcrid olunmuş hiss 
etməsin. Ona görə ki, elita cəmiyyətin bir hissəsidir. Ən 
 130 
peşəkar, hazırlıqlı, istedadlı hissəsidir və buna görə ən 
məsuliyyətli hissə olmalıdır. Hesab edirəm ki, bizim 
cəmiyyətdə tarazlığa riayət olunmuşdur. Əvvələn, bizdə istər 
siyasi idarəçilikdə, istər biznes strukturlarında, istərsə də hər 
hansı başqa sahədə ayrı-seçkilik yoxdur. Maksimum dərəcədə 
çalışırıq ki, hamı bərabər olsun – həm qanun, həm də cəmiyyət 
qarşısında. Buna görə də tarazlıq pozulmamışdır. 
Toxunulmazlar yoxdur. Xüsusi statusa malik adamlar da 
yoxdur. Elitanın davranışına gəldikdə isə  ideya və tərəqqi 
daşıyıcısı kimi, yerinə yetirdiyi funksiyadan əlavə, o özünü 
cəmiyyətdən ayrılmış hiss etməsin, özündən bədgüman olmasın, 
yetərincə təvazökar və vətənpərvər olsun. Bu halda bütövlükdə 
cəmiyyətin elitaya münasibəti müsbət olacaqdır. Görürəm ki, 
Azərbaycanda vəziyyət belədir. Cəmiyyətimizdə uğur qaza-
nanlara münasibət əsasən müsbətdir. Hər hansı böyük maddi 
nemətlərə nail olmuş, yaxud çoxlu pul qazanmış adamlara, 
yaxud işləri uğurla gedən biznesmenlərə münasibət müsbət 
ehtiramlıdır. Əlbəttə, hisslər rəngarəngdir. Mənim fikrimcə, bu 
hisslər arasında paxıllıq hissi Azərbaycan cəmiyyətində birinci 
yerdə deyildir. 
Mənə belə gəlir, bəlkə də hörmət hissi birinci yerdədir. 
Hərçənd müxtəlif adamlar, müxtəlif yanaşmalar vardır. Elitanın 
nümayəndələri də müxtəlifdir. Qınanmağa, bəzən 
cəzalandırılmağa layiq olanlar da var və bu təbii ki, qanun 
çərçivəsində baş verir. Bunlar üzvi şəkildə əlaqələndirilməlidir, 
elita təkəbbürlü olmamalıdır və belə deyək, hələ elita 
olmayanların da mənfi və narazılıq hissləri olmamalıdır. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Siz beynəlxalq münasibətlər üzrə 
təhsil almısınız. Bu Sizin diplomunuzda göstərilmişdir və 
mən deyə bilərəm ki, Siz həqiqətən bu sahənin 
mütəxəssisisiniz. Sizin bütün həyatınız bunu göstərmişdir. 
Əlimdə daha bir kiçik qovluq var. Mən söhbətə 
hazırlaşmışam. Bu qovluğu tanıyırsınız? Yox? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Yox. 
 131 
M i x a i l  Q u s m a n:  Sizin dissertasiyanızdır. Burada 
onun referatı var. Bu dissertasiya müasir mərhələdə Böyük 
Britaniyada müharibə əleyhinə hərəkata və siyasi 
partiyaların ona münasibətinə həsr edilmişdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Bu ad yadımdadır. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Bəli, bu həmin dissertasiyadır. 
Yeri gəlmişkən, ona tələbat olmuşdur. Burada mənim 
əlimdə kitabxana kartı var. Mən onu MDBMİ-nin 
kitabxanasından götürmüşəm. Sizin dissertasiyanı oxumaq 
üçün tez-tez götürmüşlər. Görünür, iş aktual olub, onunla 
maraqlanıblar. Yeri gəlmişkən, bundan əvvəl Siz 
Leyboristlərin parçalanması haqqında diplom işi 
yazmısınız. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Tamamilə doğrudur. Mən Folklend 
münaqişəsi haqqında da yazmışdım. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Bununla əlaqədar, mənim Sizə 
xarici siyasətlə bağlı bir sualım var. Azərbaycan nadir 
geosiyasi məkanda yerləşir. Burada çox müxtəlif tarixi 
amillər vardır. Sizin üçün öz ölkənizə tətbiqən geosiyasət nə 
deməkdir? Geosiyasi amillər Sizin siyasətə necə təsir 
göstərir? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Bu bizim təbii varlığımızın, mövcud-
luğumuzun tərkib hissəsidir. Yəqin ki, bu sözlər bəlkə qonşuları 
olmayan adalar istisna olmaqla, hər bir ölkə üçün aktualdır, 
lakin onlar da siyasətə cəlb edilir. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Siz onlar haqqında da iş yaz-
mısınız. Folklend adaları haqqında. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Əlbəttə, biz regionun bir hissəsiyik və 
regionda baş verən proseslər istədik-istəmədik bizə təsir göstərir. 
Lakin prezident kimi, mənim vəzifəm regional xarakterli 
proseslərin Azərbaycana mənfi təsirini minimuma endirmək və 
əksinə, Azərbaycanın regional proseslərə təsir göstərmək imkanla-
rını maksimum artırmaqdır. Buna nail olmaq üçün xarici siyasət 
oriyentirlərini çox dürüst başa düşmək, xarici siyasət təşəbbüslərini 
düzgün seçmək zəruridir. Bəzən onlar iqtisadi, nəqliyyat xarakterli 
 132 
olur. Lakin son nəticədə bu bizim xarici siyasət proqramının və ya 
paketinin bir hissəsidir. Azərbaycanın beynəlxalq miqyasda rolunu 
və yerini möhkəmlətməliyik. Regional formata gəldikdə isə 
deməliyəm ki, bu gün bizim regionla məşğul olan mütəxəssislərin, 
analitiklərin əksəriyyəti başa düşür ki, Azərbaycan regional planda 
xüsusi yer tutur. İqtisadiyyata gəldikdə, Azərbaycan iqtisadiyyatı 
bütün Cənubi Qafqaz iqtisadiyyatının 83 faizini təşkil edir. 
Gələcəkdə bu rəqəm yalnız artacaqdır, çünki bizim planları, 
investisiyaları və iqtisadi inkişaf proqramlarını nəzərə alsaq, bu 
rəqəm haçansa 90-a da çatacaqdır. Lakin əsas məqsəd bu deyil. Biz 
heç vaxt qarşıya belə məqsəd qoymamışıq. Sadəcə, gördüyümüz 
işlər avtomatik olaraq buna gətirib çıxarmışdır. 
Regional təşəbbüslərə gəldikdə, biz nəqliyyat, energetika, 
təhlükəsizlik məsələləri ilə əlaqədar əsas, ən mühüm regional 
proqramların təşəbbüsçüləri olmuşuq. Bu gün Azərbaycanın 
iştirakı olmadan regionda heç bir layihəni həyata keçirmək 
mümkün deyildir. İstər energetika, istər nəqliyyat, istərsə də xarici 
siyasət sahəsində. Nisbətən yaxın keçmişdə baş vermiş hadisələr 
göstərmişdir ki, kimin nə qədər səy göstərməsindən asılı 
olmayaraq, Azərbaycanın mənafeləri nəzərə alınmadan regionda 
xarici siyasi layihələr həyata keçirilə bilməz. Biz buna nail 
olmuşuq. Fikrimcə, indi artıq hamı bunu başa düşür. Hər bir ölkə 
çalışır ki, onun ölkə hüdudlarından kənarda təsiri daha çox olsun. 
Biz bu məsələyə həm də regional əməkdaşlığın möhkəmlənməsi 
baxımından yanaşırıq. Ölkənin xarici siyasət təşəbbüslərinə və 
geosiyasi mövqeyinə müsbət yanaşırıq. Təzyiq göstərmək, şantaj, 
mənfi münasibət vasitəsilə deyil, müsbət münasibət vasitəsilə. Biz 
həmhüdud ölkələrdə investisiya qoyuluşunu həyata keçiririk. 
Qonşu ölkələrdən qaynaqlanan, məqbul hesab etdiyimiz 
təşəbbüsləri müəyyən qədər dəstəkləyirik. Bizim iqtisadi 
təşəbbüslərimiz və Azərbaycanın hüdudlarından kənarda 
reallaşdırdığımız investisiyalar sərmayə qoyulan ölkələrə kömək 
edir. Həm regionda, həm də Avropada dostlarımızın və 
tərəfdaşlarımızın çoxu Azərbaycanı özlərinin strateji 
sərmayədarları sırasında görmək istəyir. Bizə sənayenin strateji 
 133 
sahələrinə, energetikaya, nəqliyyata sərmayə qoyuluşunda iştirak 
etmək təklif olunur və biz bu təklifləri çox diqqətlə nəzərdən 
keçiririk. Bu o deməkdir ki, Azərbaycan etibarlı dost, tərəfdaş kimi 
qəbul edilir. Biz regionda öz mənafelərimizi geniş mənada təmin 
edirik və gələcəkdə bizim iqtisadi potensialın bir hissəsi bu gün 
Azərbaycanın hüdudlarından kənarda qoyduğumuz sərmayələr 
hesabına formalaşacaqdır. Bu bizim həyata keçməkdə olan yeni 
iqtisadi siyasətimizin tərkib hissəsidir. Son dövrün bəlkə də ən xoş 
mövzusuna – Təhlükəsizlik Şurasına seçilməyimizə qayıdaraq 
demək istəyirəm ki, bu da bizim həyata keçirdiyimiz siyasətin bir 
hissəsi və dünyada Azərbaycanın rolunun başa düşülməsi 
göstəricisidir. Biz Xəzər regionunda, Qafqaz regionunda və daha 
geniş regionda real sabitləşdirici amilik. Güman edirəm və əminəm 
ki, gələcəkdə nüfuzumuz yalnız artacaqdır. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Siz həyatınızın müəyyən hissəsini 
Moskvada yaşamısınız. Sovet İttifaqının paytaxtı, indi isə 
Rusiyanın paytaxtı Moskvada oxumusunuz. Hazırda rəsmi 
və qeyri-rəsmi səfərlərlə tez-tez Rusiyada olursunuz. Rusiya 
Azərbaycanın qonşusudur. Sizin Rusiya Federasiyasının 
həm keçmiş prezidenti Vladimir Putinlə, həm də hazırkı 
prezidenti Dmitri Medvedevlə müəyyən siyasi, peşəkar 
əlaqələriniz yaranmışdır. Sizdə MDBMİ-də bu movzu ilə 
bağlı deyildiyi kimi, «personal chemistry» vardır. Rusiya–
Azərbaycan əməkdaşlığının perspektivlərini necə 
görürsünüz? Orada ağrılı nöqtələr və ya hansısa açılmayan 
düyünlər varmı? Digər tərəfdən, bu inkişafın hansı 
perspektivləri vardır? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Perspektivlər mənə çox müsbət 
görünür. Son 10 ilin tarixi çox müsbətdir. Qeyd etdiyiniz kimi, 
mənim Rusiyanın həm prezidenti, həm də Baş naziri ilə çox sıx 
qaşılıqlı əlaqələrim, münasibətim vardır. Əlbəttə, şəxsi 
münasibətlər də ikitərəfli və regional xarakterli bir çox 
məsələlərin həll olunmasına kömək edir. Rusiya və Azərbaycan 
arasında münasibətlərin inkişafının yeni mərhələsi elə 2000-ci 
illərin əvvəlində – Vladimir Putin Rusiyaya başçılıq edəndə 
 134 
başlamışdır. O, Rusiya prezidenti kimi, ilk rəsmi səfərini 
Azərbaycana etmişdi. Bununla da  keçən əsrin 90-cı illərinin 
heç də həmişə bizim istədiyimiz kimi alınmayan münasibətləri 
dövrünə yekun vurulmuş və münasibətlərin yeni səhifəsi 
açılmışdır. 10 il ərzində çox iş görülmüşdür. Müxtəsər desək, 
ikitərəfli münasibətlərdə bütün ağrılı və ya mürəkkəb 
məsələlərin hamısı həll edilmişdir. Sonuncu məsələ prezident 
Dmitri Anatolyeviç Medvedevin Azərbaycana son səfəri zamanı 
həllini tapmış, dövlət sərhədi haqqında müqavilə imzalanmışdır. 
Bu, tarixi sənəddir. Həmin sənəd bu illər ərzində razılaşdırılmış 
və imzalanmış bütün sənədlərin zirvəsidir. Bizim gözəl 
qarşılıqlı siyasi fəaliyyətimiz, siyasi əlaqələrimiz var. Əmtəə 
dövriyyəsi 10 faizlərlə artmaqdadır. Bu il az qala 50–60 faiz 
olmuşdur. Mədəniyyət sahəsində, humanitar əməkdaşlıqda 
vəziyyət, deyərdim ki, idealdır. Bu həm bizim, həm də Rusiya 
tərəfinin qiymətidir. İstisnasız olaraq bütün hüquq mühafizə 
strukturları arasında əməkdaşlıq çox səmərəli və təsirlidir. 
Soruşsanız ki, daha nə etmək lazımdır, mənə cavab vermək 
çətin olacaqdır, çünki biz hər şeyi həll etmişik. Əlbəttə, növbəti 
mərhələdə müsbəti artırmaq, əməkdaşlığı maksimum 
möhkəmləndirmək, regionda təhlükəsizliyin möhkəmlən-
dirilməsi məsələlərinə maksimum kömək etmək lazım 
gələcəkdir. İki qonşu ölkə, sizin də qeyd etdiyiniz kimi, iki 
Xəzər ölkəsi, iki Qafqaz ölkəsiyik. Bunlar bizim ümumi 
problematikamızdır. İkimiz də elektrik enerjisi, neft və qaz 
hasilatçısıyıq. Təbii ki, təchizatçı kimi maraqlarımız üst-üstə 
düşür. Burada da əməkdaşlıq yolları tapırıq. Rəqabət deyil, 
məhz əməkdaşlıq. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Qarşıdurma deyil. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Tamamilə doğrudur, məhz əmək-
daşlıq. Bu isə tamamilə mümkündür və biz buna artıq nail 
olmuşuq. Mən perspektivləri bugünkü kimi müsbət görürəm. 20 
illik bütün qarşılıqlı fəaliyyət dövrünü təhlil etsək, görərik ki, 
bu gün Rusiya ilə Azərbaycan arasındakı münasibətlər daha 
 135 
səmərəli və daha yüksək səviyyədədir. Bu da özlüyündə 
beynəlxalq siyasətin mühüm amilidir. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Siz Rusiya MDBMİ-də gözəl 
təhsil almısınız. Lakin siyasətdə, diplomatiyada, həyata, 
dünyaya baxışda əsas dərsləri hər halda, Azərbaycanın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevdən aldığınızı desəm, çətin 
ki, səhv edərəm. Biz Sizinlə bu barədə danışmışıq. Hətta sırf 
praktiki planda götürsək, bu gün Siz Heydər Əliyev 
məktəbinin hansı əsas dərslərindən istifadə edirsiniz? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Əgər sadalamağa başlasam çox vaxt 
aparacaq. Hər bir adam üçün atası necə yaxın və əzizdirsə, 
mənim üçün də atam elə yaxın və əziz insan idi. Mənim üçün elə 
bir insandır ki, ona sonsuz hörmət, etimad və heyranlıqla 
yanaşmışam və yanaşıram. Onun bütün həyatı, mübarizəsi, taleyi, 
yenilməzliyi bir örnəkdir. Ömrünün son illərini yəqin ki, çoxları 
xatırlayır: gənc kursantlar qarşısında çıxış edəndə vəziyyəti 
pisləşdi, müvazinətini itirərək yıxıldı, sonra getdi, qayıtdı və yenə 
yıxıldı, yenə də getdi, qayıtdı və nitqini bitirdi. Düşünmürəm ki, 
onun yaşında və belə vəziyyətdə olan kimsə – səksən yaşı olan 
insanın səkkiz qabırğası sınmışdı – eyni cür hərəkət edərdi. Lakin 
o bunu etdi, başqa cür edə bilməzdi. Bu onun bütün xarakterinin 
göstəricisidir, mərdliyi və yenilməzliyidir. Bu hamımız üçün – 
həm mənim üçün, həm də bütün azərbaycanlılar üçün örnəkdir. 
Mənim xoşbəxtliyim sadəcə bundadır ki, onun yanında olmuşam. 
Mənim belə yaxın formatda ondan öyrənmək, ən mürəkkəb 
məqamlarda yanında olmaq imkanım olmuşdur. Bu bir məktəbdir. 
Sadəcə, onu məktəb kimi qəbul etmirsən, axı bu tədris prosesi 
deyildir. Barəsində danışdığım bütün keyfiyyətlərlə yanaşı, o qav-
ramaqdır, misilsiz təcrübədir və həm də siyasi müdriklikdir. Onu 
əzən və təqib edən böyük bir sistemə, aparata qarşı təkbaşına 
müqavimət göstərirdi. Hələ 1990-cı ildə Azərbaycana qayıdanda, 
hər tərəfdən hücumlara və parlamentdə obstruksiyaya məruz 
qalanda təkbaşına idi. Həmin parlament ki, bir neçə aydan sonra 
onu ayaq üstə alqışlamışdı. Bunlar mənim gözlərim qarşısında 
olmuşdur. Ölkəni xaosdan, anarxiyadan necə çıxarması da, güclü 
 136 
dövlət yaratması da bir örnəkdir. Ona görə də azərbaycanlıların 
qəlbində onun daim öz yeri olacaqdır. Mənim bəxtim gətirmişdir 
ki, o mənim atam, mən isə onun oğluyam. Bu mənim üçün fəxrdir 
və bu gün praktiki baxımdan etdiyim hər şey onun başladıqlarının 
davamıdır. Əlbəttə, yeni formalar, yeni çağırışlar, dünya dəyişib, 
mahiyyət isə olduğu kimi qalıb. Bu, layiqli siyasətdir, mərd 
siyasətdir, lazım gəldikdə cəsarətli siyasətdir. Qəbul etdiyin 
qərarın düzgünlüyünə əminsənsə, heç nəyə baxmayaraq, onu 
həyata keçirmək lazımdır. 
M i x a i l  Q u s m a n: Cənab Prezident, bizim söhbətimiz, 
Sizin danışdığınız hər şey sanki gələcəyin ssenarisidir. Təsəv-
vürünüzə gətirin ki, zaman maşınında keçmişə qayıda 
bilərsiniz. Siz keçmişin hansı hadisələrini bir daha hiss etmək 
istərdiniz? Keçmişin hansı hadisələrini bir daha yaşamaq 
istərdiniz? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Mən bunu istəməzdim. Ən fərəhli hadi-
sə də baş verdiyi vaxtdakı effekti ikinci dəfə verməyəcəkdir. Odur 
ki, keçmişə qayıtmaq imkanı olsaydı, mən yəqin ki, getməzdim. 
İmkan olsaydı gələcəyə gedərdim. Fərz edək, 10 il qabağa. 
Planlarımın baş tutub-tutmadığına və nə dərəcədə alındığına, əgər 
alınmamışsa, bunun üçün nə etmək lazım gəldiyinə baxmaq 
istərdim. Keçmişə qayıtmaq imkanı olsaydı, anamın və atamın 
yanına qayıtmaq istərdim. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Mən heç yerdə rast gəlməmişəm 
ki, Sizin hansısa ənənəvi hobbiniz vardır. Heç yerdə oxuma-
mışam ki, haradasa tilovla oturmusunuz, yaxud marka və 
ya kəpənək toplayırsınız. Psixoloji gücünüzü haradan alır-
sınız? Psixoloji baxımdan necə bərpa olunursunuz, necə 
dincəlirsiniz? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Fiziki gücümü idman zalında bərpa 
edirəm. İdmanla məşğul olmaq mənə özümü 20-30 il əvvəlki 
kimi hiss etmək imkanı verir. Psixoloji cəhətdən isə evdə və 
yalnız evdə yaxınlarımın əhatəsində, ailəm arasında. Gün 
ərzində ən yaxşı vaxt axşam evdə, ailəmlə birlikdə olmaqdır. 
 137 
M i x a i l  Q u s m a n:  Prezidentin işinin harada başa 
çatdığının və şəxsi həyatının harada başlandığının 
bölgüsünü aparmaq olarmı? Yoxsa bunlar bir-birinə 
qarışmışdır? Bilirsinizmi, bəzilərində belədir: vəssalam, 
ofisi bağladım, sonra evə, səhər isə yenə də işə. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Qismən. İş heç vaxt qurtarmır. Yəqin 
ki, bu təkcə məndə deyil, bütün prezidentlərdə belədir. Evdə də 
işdəsən, evdə də işlə əlaqə saxlayırsan, təbii ki, bir hadisə baş 
versə 24 saat işləyirsən. Buna görə də işin qurtardığını və indi 
şəxsi həyatın başladığını demək mümkün deyil. Lakin əlbəttə, 
işlə şəxsi həyat bir-birinə qarışmır. Axşam evimin kandarından 
içəri keçəndə, əgər heç bir fövqəladə hadisə, zəng yoxdursa, 
bütünlüklə, tamam başqa mühitə – onilliklər boyu olduğum ailə 
həyatı mühitinə düşürəm. Mən problemləri, narahatlıqları, 
iztirabları, əsəbiliyi evə gətirmirəm, yaxınlarımı qoruyuram. 
Evdə də hər şey 20-25 il əvvəlki kimidir, dəyişiklik yoxdur. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Məhz indi, Sizinlə söhbət etdiyimiz 
bu vaxtda Sizin həyat yoldaşınız, ölkənin birinci xanımı 
Mehriban Əliyevanın başçılıq etdiyi Heydər Əliyev Fondu Ro-
mada, Vatikanda Azərbaycanın təbliği üzrə genişmiqyaslı tədbir-
lər keçirir. Mehriban xanımın fəal ictimai işlərindən hamının xə-
bəri vardır. O, möhtəşəm iş aparır, YUNESKO-nun, İSESKO-
nun Xoşməramlı səfiri, Gimnastika Federasiyasının prezidenti, 
parlamentin deputatıdır. Belə başa düşürəm ki, bu, total 
məşğulluqdur. İndicə Siz də dediniz, mən də bilirəm ki, o 
özü hər dəfə evə can atır. Bu prioritetlər necə bölünür və 
onun prioritetləri sizinkilərə nə dərəcədə uyğundur? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Biz axşamlar, yaxud bazar günü vax-
tımızı evdə keçirməyi hər şeydən çox xoşlayırıq. Bizim üçün 
bu, vaxt keçirməyin ən yaxşı yoludur. O sizin qeyd etdiyiniz 
çox mühüm funksiyaları yerinə yetirir. Hazırda İtaliyada 
keçirilən bu günlər müstəqilliyimizin 20 illiyinə həsr edilmiş 
silsilə tədbirlərdir. Dünyanın bütün iri paytaxtlarında Azər-
baycan günləri keçirilir. Moskvada, Parisdə, Berlində Azər-
baycan günləri keçirilmişdir, indi isə Romada keçirilir. Bu, 
 138 
tədbirlər silsiləsidir, onun ictimai yükü çox böyükdür. Hətta 
birinci xanımın funksiyaları da – protokol tədbirləri və s. çox 
böyük qüvvə tələb edir. Bunlar onu sevimli məşğuliyyətindən, 
evdə, uşaqların və nəvələrin əhatəsində olmaq, sadəcə divanda 
əyləşmək və söhbət etmək, adi ömür sürmək imkanından ayırır. 
Lakin belə deyək, bizim bir yerdə olmadığımız hallar il ərzində 
çox deyil. Tədbirlərdə iştirak etmək lazım gələndə belə alınır. 
Biz həmişə bir-birimizə can atırıq, yanaşı olmaq istəyirik. Çox 
istedadlı insandır, hər işdə istedadlıdır. Buna görə də hər işi 
görməyə, özü də yüksək səviyyədə görməyə macal tapır. 
M i x a i l  Q u s m a n: İlham Heydər oğlu, Siz istəsəniz 
də, istəməsəniz də 50 yaşın astanasındasınız. Çox iş görül-
müşdür. Söhbətinizdən görünür ki, xidmətləriniz çox olub. 
Ümumiyyətlə, indiyə qədər qazanılmış uğurlardan həzz 
almaq və bu baqaja arxalanaraq irəli getmək olar. Lakin 
Sizi yaxşı tanıdığımdan bilirəm ki, bu Sizin xarakterinizə 
uyğun gəlmir.  Növbəti yarım əsrdə şəxsən özünüz üçün 
qarşınıza hansı məsələləri qoyursunuz? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Səmimi deyim, həyatda heç vaxt heç 
nəyi qabaqcadan ürəyimdə tutmuram. Çalışıram tutmayım. 
Əminəm ki, bunun heç bir yaxşı nəticəsi olmayacaq. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Belə bir məsəl var, deyərlər 
Allahı güldürmək istəyirsənsə, sabahkı planların barədə ona 
danış. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Tamamilə doğrudur. Lakin mən pre-
zident olaraq, bunu özümə rəva görə bilmərəm. Gələcək haqda 
düşünməsək, bugünkü məsələləri həll etmək çox çətin olacaq. 
Gündəlik məsələlərlə, prezidentin mütəmadi işləri ilə 
kifayətlənmək, yaxud bunlara siyasi mübarizə və ya müəyyən 
siyasi səmərə prizmasından baxmaq mümkündür.  Lakin mən 
məhz sizin dediyiniz kimi, yarım əsr qabağa baxıram. Ona görə 
yox ki, 50 ildən sonra sizinlə burada əyləşib söhbət etmək 
fikrindəyəm. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Mən etiraz etmirəm. 
 139 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bizim həyata keçirdiyimiz təşəb-
büslərin çoxu gələcəyə yönəlmişdir. Energetika sahəsində yüz 
illik planlarımız var. Ən azı 100 il Azərbaycan beynəlxalq 
enerji bazarında əvəzedilməz və çox mühüm oyunçu olacaqdır. 
Nəqliyyat sahəsində biz elə infrastruktur yaradırıq ki, əsrlər 
boyu ölkəmizin rifahına xidmət edəcəkdir. Ölkəmizin  coğrafi 
şəraiti nəzərə alınmaqla güclü logistik, nəqliyyat infrastrukturu 
külli miqdarda vəsait qazanmağımıza, ölkəmizin geosiyasi 
əhəmiyyətini möhkəmlətməyə imkan verəcəkdir. Təhsil 
sahəsində gördüyümüz işlər də bir neçə onilliyi əhatə edir. 
Kadrlar hazırlanması, informasiya texnologiyaları 
məsələlərində də belədir. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Bunlar gələcək üçün investisi-
yalardır. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Əlbəttə, mənim planlarımda Azərbay-
can–2050 və ya Azərbaycan–2060 perspektivləri vardır. Bu gün 
Azərbaycan–2023 proqramları ilə daha çox məşğul oluram. Bu 
proqram iki ildən sonra başlanacaqdır. Onun uğurla həyata 
keçirilməsi Azərbaycan–2060, 2070 və sonrakı dövrləri təmin 
edəcəkdir. Bu gün məsələn, su təchizatı üzrə həyata 
keçirdiyimiz infrastruktur layihələri 2035-ci ilə qədər 
hesablanmışdır – əhalinin, iqtisadiyyatın, müəssisələrin artması 
nəzərə alınmaqla. 2035-ci ilə qədər nəzərdə tutulan işləri 
görürük ki, bizdən sonra gələnlər 2030-cu ildə artıq 2067-ci ilə 
qədər lazım olan işləri görsünlər. Ölkə yalnız bu cür inkişaf edə 
bilər. Sonra nə olacağı barədə strateji təsəvvür yoxdursa, idarə 
etmək olar, lakin bütün bunlar dayana bilər, halbuki 
dayanmamalıdır. Dünya irəliyə doğru hərəkət edir. Biz də 
onunla ayaqlaşmalıyıq. Yaxın onilliklərdə dünyada kimlər 
üstünlük təşkil edəcəkdir? Kimin biliyi çoxdursa onlar. Bir 
müddətdən sonra yüksək texnologiyalar sahəsində Azərbay-
canın birinci yerdə olacağını gözləmək çətindir. Lakin biz 
harada olmalıyıq?  Həmin texnologiyaları yaradanlardan bir 
addım arxada olmalıyıq. Bir şey yaradıblarsa, biz orada 
olmalıyıq, yeni bir şey istehsal ediblərsə, onu mənimsəməliyik. 
 140 
Bunun üçün təkcə vəsaitə malik olmaq yetmir, kadrlara, 
infrastruktura, konsepsiyaya, strategiyaya malik olmaq lazımdır. 
Vaxt gələcək, biz də dünya əhəmiyyətli məhsullar istehsal 
edəcəyik. Bəzən elə ambisiyalı planlarla yaşayırıq ki, onlar 
həyata keçirilə bilməyəcək planlar təsiri bağışlayır. Lakin 
söhbətimizin əvvəlində dediyim kimi, onlar reallaşır. İstək, 
siyasi iradə və yaxşı təşəbbüskarlıq olsa, çox şey etmək olar. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Bununla bağlı sonuncu sualım. 
1961-ci il ailənizin həyatında Sizin dünyaya gəlməyinizlə 
əlamətdar olub. 1961-ci il bəşəriyyət tarixində Yuri Qaqarinin 
kosmosa uçuşu ilə yadda qaldı desəm, inciməzsiniz. Bu, tarixə 
belə düşdü. Azərbaycan 50 ildən sonra öz peykini orbitə 
çıxaracaqdır. Dünya əsaslı şəkildə dəyişmişdir – yeni kompü-
terlər, yeni texnologiyalar. Köhnəliklə, vaxtı ötənlərlə 
vidalaşmışıq. Gələcək haqqında, bu gün haqqında danışarkən, 
özümüzlə keçmişdən nəyi götürməliyik ki,  bizi həmişə 
müşayiət etsin? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Gələcək  ilk növbədə insanın sırf mənəvi 
keyfiyyətləri müstəvisində olacaqdır. Tərəqqiyə, texnologiyalara, 
qloballaşmaya, insan amilinin müəyyən dərəcədə nivelirlənməsinə 
baxmayaraq, mənəvi dəyərlər olmasa, bəşəriyyət inkişaf edə 
bilməz. Biz robotların gələcəyinə doğru getmirik. Daha çox inkişaf 
etmiş və daha müasir bəşəriyyətin gələcəyinə doğru gedirik. 
Minilliklər boyu dünyanı dəyərlər idarə etmişdir. Elə belə də 
olmalıdır. Buna görə də heç bir şəraitdə ləyaqət hissini keçmişdə 
qoymaq olmaz. Abır-həya və insanlara xeyirxah münasibət hissi 
həmişə olmalıdır. Sözün yaxşı mənasında vətənpərvərlik hissi 
inkişaf üçün əsas motivlərdən biri kimi daim olmalıdır. Mən 
vətənpərvərlik hissini ölkəmizin inkişafı üçün əsas motivlərdən biri 
hesab edirəm. Heç bir halda öz Vətənini sevməmək olmaz. Vətəni 
həmişə sevmək lazımdır. Mənim fikrimcə, hər kəs bu əsas 
məqamları həmişə özü ilə irəli aparmalıdır. 
M i x a i l  Q u s m a n:  Çox sağ olun, cənab Prezident. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Sağ olun. 
 
 141 
 
QARADAĞ RAYONUNDA «AAC» MÜASİR 
TİKİNTİ MATERİALLARI ZAVODUNUN AÇILIŞI 
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
26 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 26-da Qaradağ rayonunda «AAC» müasir tikinti 
materialları zavodunun açılışında iştirak etmişdir. 
Məlumat verildi ki, tikintisinə 2008-ci ilin mayında baş-
lanılan və müasir standartlara cavab verən zavodun ümumi 
sahəsi 10 hektardır. 
Burada məsaməli beton, yandırılmış və sönmüş əhəng is-
tehsalı və kvars qumunun yuyulması sahələri yerləşir. 
Qeyd edildi ki, zavodun ərazisində xammal və hazır məhsul 
anbarları, inzibati bina, dəmiryol xətti, nəqliyyat vasitələrinin 
saxlanılma və texniki xidmət sahəsi və digər təsərrüfat ob-
yektləri yerləşir. İstehsal olunan məhsulların yüksək stan-
dartlara cavab verməsini təmin etmək üçün zavodda ən son 
mikrobioloji, fiziki-kimyəvi avadanlıqla təchiz olunan labo-
ratoriya da fəaliyyət göstərir. 
Azərbaycan prezidentinə məlumat verildi ki, zavodun tikin-
tisində İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin Sahibkarlığa Kömək Milli 
Fondunun ayırdığı 10 milyon manat güzəştli kreditdən istifadə 
olunmuşdur. 
Məlumat verildi ki, xammal əhəng anbarından istehsal 
sahəsinə yönəldilməmişdən əvvəl yuyulma prosesindən keçir, 
sonra qapalı şəkildə emal olunaraq ekoloji cəhətdən təmiz 
məhsul əldə olunur. İstehsal prosesi beynəlxalq standartlara 
uyğun, ekoloji cəhətdən təmiz  və ətraf mühitə ziyansız şəkildə 
həyata keçirilir. Bu istehsal sahəsində 100 ton yandırılmış və 
120 ton sönmüş əhəng istehsal edilir. 
Hazır məhsulların nümunələrinə baxan dövlətimizin baş-
çısına məlumat verildi ki, yandırılmış və sönmüş əhəngdən 
 142 
tikinti, metallurgiya, mədən və qida sənayesində geniş istifadə 
olunur. Zavodda emal və istehsal prosesində istifadə olunan 
texnika və avtomobillər də dünyanın aparıcı şirkətlərinin isteh-
salıdır. Burada da keyfiyyət və ekoloji təmizlik əsas götürül-
müşdür. 
Sonra prezident İlham Əliyev məsaməli beton istehsalı 
sahəsinin fəaliyyəti ilə tanış oldu. 
Zavodun maketinə baxan Azərbaycan prezidentinin diq-
qətinə çatdırıldı ki, istehsal prosesində yerli xammal olan kvars 
qumu və əhəng daşından istifadə edilir. Xammal yerli Umbakı 
kvars qumu yatağından birbaşa zavoda gətirilir. Əhəng daşı isə 
Qazax rayonunda yerləşən karxanadan dəmir yolu ilə 
müəssisəyə çatdırılır. 
Prezident İlham Əliyev məsaməli beton istehsalı sahəsinin 
fəaliyyətindən bəhs edən videoçarxa baxdı. 
Sonra dövlətimizin başçısı istehsal sahəsini işə saldı və 
estakadadan istehsal prosesini izlədi. 
Bildirildi ki, istehsal olunan məsaməli beton blokları istilik 
keçirməmək xüsusiyyətinə görə kərpicdən 6 dəfə üstün, ekoloji 
baxımdan təhlükəsiz, yanğına və zəlzələyə davamlıdır. Yüngül 
çəki və dəqiq ölçüləri olan bu beton bloklar iqtisadı cəhətdən 
daha qənaətlidir. Bu müəssisə daxili bazar üçün məhsul istehsal 
etməklə yanaşı, gələcəkdə xarici ölkələrə də ixracı nəzərdə 
tutur. 
Bildirildi ki, zavodda peşəkar kadr heyəti formalaşmışdır. 
Bu məqsədlə əməkdaşlar xarici ölkələrin müvafiq müəssi-
sələrində təlim kurslarında iştirak etmişlər. Hazırda zavodda 
130 nəfər işləyir. Onların orta aylıq əməkhaqqı 760 manatdır. 
Zavodun fəaliyyətindən razılığını bildirən prezident İlham 
Əliyev tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 143 
 
ABŞ-ın AZƏRBAYCANDAKI SƏFİRİ  
MƏTYU BRAYZƏ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
27 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 27-də ABŞ-ın ölkəmizdəki Fövqəladə və Səlahiyyətli 
səfiri Mətyu Brayzəni diplomatik fəaliyyətinin başa çatması ilə 
əlaqədar qəbul etmişdir. 
Səfir Mətyu Brayzə dövlətimizin başçısına anadan olmasının 
50 illiyi münasibətilə təbriklərini çatdırdı. O, Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevin anadan olmasının 50 illiyi 
münasibətilə ABŞ prezidenti Barak Obamanın dövlətimizin 
başçısına ünvanladığı təbrik məktubunu Birləşmiş Ştatların 
Azərbaycanla tərəfdaşlıq əlaqələrinə nə dərəcədə yüksək qiymət 
verməsinin göstəricisi kimi dəyərləndirdi. Azərbaycandakı 
diplomatik fəaliyyəti dövründə müxtəlif regionlara səfərlər 
etdiyini vurğulayan Mətyu Brayzə bu səfərlər zamanı ölkəmizin 
gözəl təbiətə, zəngin mədəniyyətə və müxtəlif dini-mənəvi 
dəyərlərə malik olduğunu müşahidə etdiyini dedi. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə ABŞ arasında ikitərəfli 
münasibətlərin inkişafından məmnunluğunu bildirdi. Mətyu 
Brayzənin ölkəmizdəki diplomatik fəaliyyətini yüksək qiy-
mətləndirən prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə ABŞ 
arasında əlaqələrin inkişafına verdiyi töhfəyə görə minnət-
darlığını bildirdi, gələcək fəaliyyətində ona uğurlar arzuladı. 
 
 
 144 
 
UŞAQ NEVROLOJİ XƏSTƏXANASINDA ƏSASLI 
TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN SONRA 
YARADILMIŞ ŞƏRAİTLƏ TANIŞLIQ 
 
27 dekabr 2011-ci il 
 
Dekabrın 27-də Bakıdakı Uşaq Nevroloji Xəstəxanası 
əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonra istifadəyə verilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva xəstəxanada yaradılmış şəraitlə tanış 
olmuşlar. 
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevaya gül dəstəsi 
təqdim olundu. 
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev dövlətimizin başçısına və 
xanımına xəstəxana ilə bağlı məlumat verdi. Bildirildi ki, 
Azərbaycanda ilk dəfə 1969-cu ildə uşaq nevroloji kursları 
açılmışdır. Sonradan həmin kurslar əsasında 150 çarpayılıq 
xəstəxana yaradılmışdır. 1980-ci ildə isə əməkdar elm xadimi, 
professor Törə Qədirovanın təşəbbüsü və ümummilli lider 
Heydər Əliyevin dəstəyi ilə Uşaq Nevroloji Xəstəxanası üçün 
300 çarpayılıq yeni bina tikilmişdir. Xəstəxananın açılışı 
mərasimində ulu öndər Heydər Əliyev iştirak etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı foyedə ulu öndər Heydər 
Əliyevin iştirakı ilə xəstəxananın 1980-ci ildə açılışını, eləcə də 
dövlətimizin başçısının və Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər 
Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban Əliyevanın ölkəmizdə 
səhiyyənin inkişafındakı xidmətlərini əks etdirən fotolara 
baxdılar. 
Məlumat verildi ki, SSRİ məkanında ilk dəfə olaraq Azər-
baycanda istifadəyə verilən Uşaq Nevroloji Xəstəxanasında 
ötən müddətdə bir neçə dəfə təmir işləri aparılsa da, son 
dövrlərdə bina yararsız vəziyyətə düşmüşdü. Ölkəmizin səhiyyə 
sisteminin təkmilləşdirilməsinə dair Dövlət Proqramlarına 
uyğun olaraq xəstəxananın altımərtəbəli binasında bu ilin 
 145 
fevralında başlanılmış əsaslı təmir və yenidənqurma işləri 
yüksək səviyyədə yerinə yetirilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı xəstəxananın birinci mər-
təbəsindəki kompüter tomoqrafiyası kabineti ilə tanış oldular. 
Bildirildi ki, burada quraşdırılan müasir avadanlıq tez və dəqiq 
diaqnoz qoymağa imkan verəcəkdir. Birinci mərtəbədə, həm-
çinin intensiv terapiya palatası, ultrasəs müayinəsi, exokar-
dioqramma, qanalma otaqları, oftalmologiya, elektroense-
faloqrafiya – beyin rentgeni kabineti və laboratoriyalar fəaliy-
yət göstərir. 
Sonra dövlətimizin başçısı və xanımı ikinci mərtəbədəki 
intensiv terapiya şöbəsində yaradılan şəraitlə maraqlandılar. 
Bildirildi ki, burada əsasən ağır xəstəliklərin müalicəsi üçün 
müasir kardiomonitor, süni tənəffüs aparatı, defibrillyator və 
sair avadanlıq quraşdırılmışdır. 
Qeyd olundu ki, tibb ocağının üçüncü mərtəbəsində ümumi 
nevroloji, dördüncü mərtəbədə isə neyroneatoloji – yeni doğu-
lan uşaqların patologiyası şöbəsi yerləşir. Xəstəxanada gündüz 
stasionar şöbəsi də fəaliyyət göstərəcəkdir. 
Bütün otaqlar və palatalar uşaqların zövqünə uyğun tərtib 
olunmuşdur. Balacaların müayinəsi və müalicəsi zamanı onla-
rın əyləncəsi, rahat qidalanmaları da nəzərə alınmışdır. Nev-
roloji qüsurları olan uşaqların müayinəsi və müalicəsi burada 
yüksək səviyyədə həyata keçiriləcəkdir. 
Vurğulandı ki, 80 çarpayılıq bu müasir tibb ocağında xəs-
tələrə 65-i həkim olmaqla, 250-dən çox tibbi heyət xidmət 
göstərəcəkdir. 
Xəstəxanada yaradılmış şəraiti yüksək qiymətləndirən döv-
lətimizin başçısı tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 
 
 146 
 
ƏZİZ ƏLİYEV ADINA AZƏRBAYCAN DÖVLƏT 
HƏKİMLƏRİ TƏKMİLLƏŞDİRMƏ 
İNSTİTUTUNUN ƏSASLI TƏMİRDƏN SONRAKI 
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
27 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva dekabrın 27-də Əziz Əliyev adına 
Azərbaycan Dövlət Həkimləri Təkmilləşdirmə İnstitutunun 
əsaslı təmirdən sonrakı vəziyyəti ilə tanış olmuşlar. 
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevaya gül dəstəsi 
təqdim edildi. 
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev prezident İlham Əliyevə 
məlumat verdi ki, görkəmli ictimai-siyasi xadim, mahir elm 
təşkilatçısı Əziz Əliyevin adını daşıyan Azərbaycan Dövlət 
Həkimləri Təkmilləşdirmə İnstitutu ölkəmizdə və qonşu 
respublikalarda işləyən həkimlərin diplomdan sonrakı hazır-
lığına böyük ehtiyac duyulduğundan 1935-ci ilin noyabrında 
yaradılmışdır. İnstitutun təşkilində azərbaycanlı mütəxəssislərlə 
yanaşı, Rusiyanın bir sıra alimləri də yaxından iştirak etmişlər. 
Bildirildi ki, bu institutun tarixinin bir çox şanlı səhifələri 
görkəmli alim Əziz Əliyevin adı ilə bağlıdır. Əziz Əliyev 1959-
cu ildən ömrünün sonunadək Azərbaycan Dövlət Həkimləri 
Təkmilləşdirmə İnstitutunun rektoru vəzifəsində səmərəli 
fəaliyyət göstərmişdir. 1962-ci il sentyabrın 27-də institutun 
professor-müəllim heyətinin vəsatəti əsasında Nazirlər 
Sovetinin qərarı ilə instituta tanınmış ictimai-siyasi xadim, elm 
təşkilatçısı Əziz Əliyevin adı verilmişdir. 
Hazırda institutun əməkdaşlarının sayı 427 nəfərdir. 
İnstitutun professor-müəllim heyəti arasında Azərbaycan, Rusi-
ya və digər xarici ölkələrin elmlər akademiyalarının həqiqi, 
müxbir və Fəxri üzvləri, 34 elmlər doktoru, 127 elmlər 
 147 
namizədi, 7 nəfər əməkdar elm xadimi, 7 nəfər Əməkdar həkim 
vardır. 
Binada rektorluq, 3 dekanlıq, 30 kafedra, 130 çarpayılıq 
cərrahiyyə klinikası, tədris şöbəsi, tədris-metodiki şöbə, mərkəzi 
elmi-tədqiqat laboratoriyası, rezidentura, elmi-tədris məlumat 
şöbəsi, elmi kitabxana və yataqxana fəaliyyət göstərir. Binanın 
əsaslı təmirinə 2010-cu ildən başlanılmış, burada yüksək 
standartlara cavab verən iş şəraiti yaradılmışdır. Foyedə 
görkəmli dövlət xadimi, professor Əziz Əliyevin büstü 
qoyulmuş, həyat və fəaliyyətinə həsr olunan muzey fəaliyyət 
göstərir. 
Məlumat verildi ki, bu institutun fəaliyyəti ulu öndərin 
respublikamıza rəhbərliyi dövründə daha uğurlu olmuşdur. 
Akademik Zərifə xanım Əliyeva institutun inkişafına əvəzsiz 
töhfələr vermişdir. 
Bina ilə tanışlıqdan sonra dövlətimizin başçısı institutun 
kollektivi ilə görüşdü. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Həkimləri Təkmilləşdirmə İnstitu-
tunun əsaslı təmirdən sonra açılışı münasibətilə sizi təbrik 
edirəm. Çox gözəl hadisədir. Çox gözəl təmir olunub. Ən 
müasir şərait yaradılıbdır. 
Yadımdadır, bir müddət əvvəl mənə məlumat gəldi ki, bu 
institutun təmirinə böyük ehtiyac vardır. Dərhal göstəriş 
verdim, vəsait ayrıldı və qısa müddət ərzində institut yeni 
görkəm aldı. Çox gözəl, yaraşıqlı, işıqlı, rahat institut yara-
dılıbdır. Burada işləyənlər, buraya gəlib biliklərini artıranlar 
üçün çox gözəl, müasir şərait yaradılmışdır.  
Hər bir tibb ocağının tikilməsi, yenidən qurulması məni 
sevindirir. Xüsusilə bu institut. Bu institut 1962-ci ildən mənim 
babam Əziz Əliyevin adını daşıyır. O bu institutda rektor 
vəzifəsində çalışıb. İnstitutun formalaşmasında, burada gözəl 
ənənələrin yaradılmasında onun çox böyük dəstəyi olmuşdur. 
Əziz Əliyev həm gözəl peşəkar həkim, həm təşkilatçı, həm 
dövlət xadimi idi. Onun çoxşaxəli fəaliyyəti həm Azərbay-
canda, həm Azərbaycandan kənarda yüksək qiymətləndirilirdi. 
 148 
İkinci dünya müharibəsi zamanı – 1940-cı illərin əvvəllərində o, 
Dağıstana ezam edilmişdir. Dağıstanın rəhbəri vəzifəsində 
işləmişdir. Orada gördüyü işlər hələ də onu tanıyanların və onun 
haqqında eşidənlərin qəlbində yaşayır. Çox gözəl, təvazökar, 
xeyirxah insan idi. Azərbaycanda tibb elminin inkişafında, 
səhiyyə sisteminin təkmilləşdirilməsində onun çox böyük 
zəhməti, fəaliyyəti olmuşdur. 
Bu institutun çox böyük funksiyaları, böyük rolu vardır. 
Həkimlər burada biliklərini artırırlar və artırmalıdırlar. Buna 
böyük ehtiyac vardır, xüsusilə indiki zəmanədə ki, Azər-
baycanda səhiyyə sahəsində çox böyük islahatlar aparılır, yeni, 
gözəl müəssisələr, tibb müəssisələri açılır. Mən bu gün bu gözəl 
institutun və ondan əvvəl Uşaq Nevroloji Xəstəxanasının 
təmirdən sonra açılışında iştirak edirəm. Diaqnostika mərkəzi 
əsaslı təmirdən sonra açılışa hazırdır. 
Elə ay yoxdur ki, Azərbaycanın hansısa bölgəsində yeni tibb 
müəssisəsi yaradılmasın, yaxud da təmirdən sonra açılmasın. 
Həm bölgələrdə, həm Bakıda bütün tibb infrastrukturumuzu, 
maddi-texniki bazanı yeniləşdiririk, möhkəmləndiririk, yeni 
xəstəxanalar tikilir, yeni avadanlıq gətirilir. Bu gün 
Azərbaycanın xəstəxanalarında quraşdırılan avadanlıq dünyanın 
aparıcı klinikalarında olan avadanlıqdan geri qalmır. Bu ava-
danlıqla işləyən insanların peşəkarlığı artmalıdır. 
İndi dünya tibb elmində çox böyük inkişaf, böyük irəliləyiş 
vardır. Əvvəlki dövrdə müalicə olunmayan xəstəliklər indi 
müalicə edilir. Həkimlərimiz də gərək öz biliklərini artırsınlar, 
beynəlxalq əlaqələr daha da gücləndirilməlidir. Bu institutda 
mühazirə oxumaq üçün xaricdən aparıcı tibb mərkəzlərindən 
qonaqlar dəvət edilməlidir. Bildiyimə görə, bu proses artıq 
başlanmışdır. Elə etməliyik ki, həkimlərimiz  yaradılan müasir 
şəraitə uyğun fəaliyyət göstərsinlər. Biz yeni avadanlıqla yeni 
şəraitdə işləməyi, tibb elminin yeniliklərini bilməliyik. 
Xəstələrə çox gözəl xidmət göstərilməlidir. 
Bu institutun səhiyyədə aparılan islahatların dərinləşməsi 
üçün çox böyük rolu vardır. Burada  biliklərini təkmilləşdirən 
 149 
həkimlər qayıdıb öz xəstəxanalarında daha da uğurla və 
peşəkarlıqla xidmət etməlidirlər. 
Səhiyyə sahəsində aparılan islahatlar təkcə Azərbaycanda 
deyil, dünyada da artıq yüksək qiymətləndirilir. Bu yaxınlarda 
Dünya Səhiyyə Təşkilatının xətti ilə Bakıda keçirilmiş böyük 
tədbirdə bu qiymətlər səslənmişdir, statistik göstəricilər də onu 
göstərir. Uşaq, ana ölümü azalır, insanların ömrü uzanır. 
Əlbəttə, bunu şərtləndirən müxtəlif amillər vardır. İnkişaf etmiş 
ölkələrdə də tibbi xidmət və tibbi qulluq insanın ömrünü uzadan 
ən vacib amillərdən biridir. Azərbaycanda da bu göstəricilər 
yaxşılaşır. Elə etməliyik ki, daha yaxşı olsun. Diaqnozun 
düzgün qoyulması, insanların mütəmadi qaydada müayinədən 
keçməsi çox vacibdir. İnsanların müalicəsi və sağalması üçün 
biz əlimizdən gələni etməliyik. 
Azərbaycan dövləti bu məsələləri diqqət mərkəzində sax-
layır. İldən-ilə səhiyyə məsələlərinə ayrılan xərclər artır. Eiraf 
etməliyəm ki, hələ istədiyimiz səviyyədə deyil, daha da 
artmalıdır. Hələ ki, bu göstəriciyə görə biz inkişaf etmiş ölkə-
lərdən geri qalırıq. Tədricən bunu aradan qaldıracağıq. Maliyyə, 
maddi imkanlarımız artdıqca səhiyyə sahəsinə daha da çox 
investisiyalar qoyulacaqdır. Ancaq  son bir neçə ildə səhiyyəyə 
ayrılan vəsait dəfələrlə artmışdır. Əsas odur ki, həm 
infrastruktur, maddi-texniki baza möhkəmlənsin, həm xidmət, 
peşəkarlıq lazımi səviyyədə olsun. Bundan sonra da ən müasir 
cihazları gətirəcəyik. 
Mən sizi bir daha bu gözəl hadisə münasibətilə təbrik etmək 
istəyirəm. Təqribən iki il əvvəl buradakı vəziyyətlə tanış oldum. 
Gördüm ki, bu vəziyyət dözülməzdir, böyük təmirə ehtiyac 
vardır. Göstəriş verdim ki, təmir yüksək səviyyədə aparılsın. 
Arzu edirəm ki, yaxşı işləyəsiniz və Azərbaycan səhiyyəsini 
irəli aparasınız. Sizi qarşıdan gələn Yeni il bayramı, Dünya 
Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günü münasibətilə təbrik 
edirəm.  
  
 
 150 
 
RESPUBLİKA DİAQNOSTİKA MƏRKƏZİNİN 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN 
SONRA AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
27 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva dekabrın 27-də Respublika Diaqnostika Mərkəzinin 
əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonra açılışında iştirak 
etmişlər. 
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev məlumat verdi ki, Respublika 
Diaqnostika Mərkəzi dünyada mövcud olan ən son texnoloji nailiy-
yətlərə əsaslanan avadanlıq və cihazlarla təchiz olunmuşdur. 
Burada ümumi havalandırma, mərkəzləşdirilmiş oksigen və azot 
qazları sistemi yaradılmışdır ki, bunun köməyi ilə istənilən anda 
hər bir otağı intensiv terapiya palatasına çevirmək mümkündür. 
Mərkəzdə endoskopik diaqnostika şöbəsi, həmçinin cərrahiyyə və 
reanimasiya şöbələri yaradılmışdır. Cərrahiyyə şöbəsində alman 
texnologiyası ilə «ağıllı» əməliyyat otağı quraşdırılmış, onun 
sistem və proqram təminatı da Almaniyadan idxal olunmuşdur. 
Cərrahiyyə otaqlarının hamısı LED lampaları ilə işıqlandırılıb. 
Burada quraşdırılmış videokameralarla telemetriya məqsədilə 
videoçəkiliş aparılır ki, bu da əməliyyat gedərkən ona onlayn 
rejimdə xaricdə baxmağa və xarici mütəxəssislərlə məsləhət-
ləşmələr aparmağa imkan verir. Cərrahiyyə otaqları yüksək 
keyfiyyətli avadanlıqla, elektron idarə edilən stollarla, narkoz 
aparatları ilə təchiz olunub. Burada müasir laparoskopik cihaz-
ların quraşdırıldığı endoskopik cərrahiyyə otağı da fəaliyyət 
göstərir. Reanimasiya şöbəsi isə mərkəzləşmiş monitor sistemi ilə 
təchiz edilibdir. Bu şöbədə xaricdə istehsal olunan yüksək səviyyəli 
süni tənəffüs aparatları, defibrilyatorlar və xəstəyə təcili yardım 
göstərmək üçün digər cihazlar da vardır. 
Mərkəzin mama-ginekoloji şöbəsində 2 doğuş zalı, 1 cərrahiyyə 
otağı və neonatoloji bölmə yerləşir. Buradakı doğuş otaqlarından 
 151 
birində Azərbaycanda ilk dəfə xüsusi suda doğuş vannası 
quraşdırılıb. Neonatoloji bölmə ən son texnoloji cihazlarla təchiz 
edilib. Mərkəzin stasionar şöbəsində 70-ə yaxın birnəfərlik palata 
yaradılıb. 
İkinci mərtəbədə poliklinika yerləşir. Burada LOR otağında və 
audiokabinetdə eşitmə problemləri olan insanlara yüksək səviyyəli 
tibbi xidmət göstəriləcəkdir. Kardiologiya şöbəsi, nevrologiya və 
oftalmologiya kabinetləri də müasir tibbi avadanlıqla təchiz 
edilibdir. Poliklinika şöbəsində son diaqnostik aparatlarla təmin 
olunmuş ümumi terapevtik, endokrinoloji, uroloji, ginekoloji, 
pediatrik, cərrahi kabinetlər fəaliyyət göstərir. Mərkəzin 
radiologiya şöbəsində quraşdırılan 256 kəsikli nadir kompüter 
tomoqrafiya cihazı postsovet məkanında ikinci, Cənubi Qafqazda 
isə ilk və yeganə belə aparatdır. Radiologiya şöbəsində, həmçinin 
çox yüksək texnologiyalı və müasir proqram təminatlı maqnit 
rezonans tomoqrafı da fəaliyyət göstərəcəkdir. Nadir 
rentgenoqrafiya aparatı ilə bütün onurğa sütununu birdəfəyə 
müayinə edib qrafik çəkilişini almaq mümkündür. 
Bununla yanaşı, Mərkəzin hər iki binasını birləşdirən vakuum 
poçt sistemi də yaradılıb, bütün şöbələr arasında təcili analiz və 
sənəd daşımaları onun vasitəsilə aparılır. Burada həmçinin 
Almaniya istehsalı olan mərkəzi sterilləşdirmə sistemi də 
quraşdırılıbdır. Mərkəzin ikinci korpusunda Azərbaycanda ilk və 
yeganə tam avtomatlaşdırılmış laboratoriya yerləşir. Labora-
toriyada ümumi klinik, bakterioloji, PSR analizlər aparılır. 
Buradakı genetik laboratoriyada dölün prenatal müayinəsi həyata 
keçirilir ki, bu da irsi xəstəliklərin profilaktikası məqsədi ilə tibbi 
genetik məsləhətlər üçün önəmlidir. 
Mərkəzin hər mərtəbəsində həm tibbi heyət, həm də xəstələr 
üçün iki yeməkxana otağı da istifadəyə verilmişdir. Səhiyyə 
ocağında müxtəlif tədbirlər keçirmək üçün böyük konfrans zalı 
da vardır. 
Görülən işləri yüksək qiymətləndirən prezident İlham Əliyev 
müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 152 
 
HEYDƏR ƏLİYEV MƏRKƏZİNDƏ APARILMIŞ 
İNŞAAT İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
27 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva dekabrın 27-də paytaxtın Nərimanov rayonunda 
Heydər Əliyev Mərkəzində aparılmış inşaat işlərinin gedişi ilə 
tanış olmuşlar. 
Tikintinin layihəsi əsasında görülən və görüləcək işlər 
barədə prezident İlham Əliyevə məlumat verildi. İnşaat işlərinin 
ən müasir standartlara uyğun şəkildə həyata keçirildiyi 
bildirildi. 
Dövlətimizin başçısı Heydər Əliyev Mərkəzinin həyətyanı 
sahəsində görülən inşaat işləri ilə tanış oldu. Burada aparılan 
işlər barədə prezident İlham Əliyevə və xanımı Mehriban 
Əliyevaya məlumat verildi. 
Azərbaycan prezidenti inşaat işlərinin aparıldığı ayrı-ayrı 
tikinti sahələrini gəzdi, görülən işlərlə yerindəcə tanış oldu. 
İnşaatda istifadə olunacaq tikinti materialları barədə 
bildirildi ki, müasir Azərbaycan dövlətçiliyinin banisi və 
qurucusu Heydər Əliyevin adını daşıyan memarlıq abidəsi kimi 
ucaldılacaq bu Mərkəz ölkənin ictimai-siyasi və mədəni 
həyatında böyük rol oynamaqla yanaşı, beynəlxalq səviyyəli 
tədbirlərin, konfransların, müsabiqələrin, festivalların, sərgi, 
konsert və ziyafətlərin təşkilinə imkan verəcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev inşaat işlərinin davam etdirilməsi ilə 
bağlı müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 
 153 
 
«JUMEİRAH BİLGAH BEACH HOTEL» 
KOMPLEKSİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ 
İŞTİRAK 
 
28 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev, xa-
nımı Mehriban Əliyeva və ailə üzvləri dekabrın 28-də Bakının 
Bilgəh qəsəbəsində beşulduzlu «Jumeirah Bilgah Beach Hotel» 
kompleksinin açılışı mərasimində iştirak etmişlər. 
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevaya və Heydər 
Əliyev Fondunun vitse-prezidenti Leyla Əliyevaya gül dəstələri 
təqdim edildi. 
Prezident İlham Əliyev kompleksin rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi. 
Məlumat verildi ki, «Jumeirah Bilgah Beach Hotel» kompleksi 
dünyanın 12 ölkəsində beşulduzlu otellərin sahibi olan «Jumeirah 
Group»un MDB məkanında ilk otelidir. Beynəlxalq səviyyəli nadir 
memarlıq incilərindən olan bu otelin Bakıda tikilməsi ölkəmizdə 
turizmin inkişafının, istər yerli, istərsə də xarici şirkətlər üçün 
yaradılan əlverişli investisiya mühitinin bariz göstəricisidir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, «Jumeirah Bilgah Beach Hotel» kom-
pleksi orijinal arxitektura üslubu ilə yanaşı, yüksək keyfiyyəti və 
çoxsaylı xidmət növləri təklif etməsi ilə də fərqlənir. Müasir 
dizaynı ilə seçilən bu kompleksdə beynəlxalq və milli memarlıq 
üslubu peşəkarlıqla uzlaşdırılmışdır. 
Qeyd edildi ki, 20 mərtəbədən ibarət oteldə ən müasir 
standartlara cavab verən texnologiya quraşdırılmışdır. Burada 
ümumi sahəsi 4 min 670 kvadratmetr olan 350 yerlik avtomobil 
qarajı vardır.  
Otel kompleksi ilə tanışlıqdan sonra dövlət başçısı kol-
lektivlə görüşdü. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sabahınız xeyir olsun. Bu gün 
şəhərimizin tarixində çox əlamətdar bir gündür. Bakı şəhərində 
 154 
çox gözəl, müasir otel açılır. «Jumeirah–Bilgah» otelinin 
fəaliyyətə başlaması çox əlamətdar hadisədir. Otel çox gözəldir. 
Mən indi otelin bütün yerləri ilə tanış oldum. Çox gözəl otaqlar, 
çox gözəl dizayn. Otaqların hamısı dəniz mənzərəli. Bu, otelin, 
əlbəttə ki, dəyərini artırır. İctimai yerlər çox böyük zövqlə 
yaradılmışdır. Mənə verilən məlumata görə, burada 9 restoran, 
idman zalı, qapalı, açıq üzgüçülük hovuzları fəaliyyət 
göstərəcəkdir. Burada iclasların, beynəlxalq tədbirlərin, 
şənliklərin keçirilməsi üçün bir neçə gözəl yer mövcuddur. Mən 
artıq «Jumeirah Group»un rəhbərinə dedim ki, bu oteldə hər bir 
gözəl oteli fərqləndirən bütün əlamətlər cəmlənib. Nadir, gözəl, 
yaraşıqlı, çox böyük zövqlə yaradılmış bir oteldir. 
Əlbəttə, otelin üstünlüyü onun yerləşməsindən asılıdır. Bu 
otelin yerləşməsi də çox nadirdir. Dəniz kənarında, şəhərdən bir 
qədər aralı yerləşir. Buranın havası da çox təmizdir. Heydər 
Əliyev Beynəlxalq Aeroportuna da çox yaxındır, cəmi 10-15 
dəqiqə ərzində aeroporta çatmaq mümkündür. Bakıdan çəkilən 
gözəl yol da rahatlığı artırır. Səkkizzolaqlı yol tikilib və bu iş 
davam edir. Ümid edirəm ki, bir ildən sonra buradan Sumqayıta 
qədər də yeni yol açılacaqdır. Bilgəh–Sumqayıt yolunun tikintisi 
indi uğurla gedir. Çox şadam ki, ölkəmizdə, Bakıda, Bilgəhdə 
dünya səviyyəli otel yaradılıbdır. «Jumeirah» otellər şəbəkəsi 
dünya şöhrətli şəbəkədir. Müxtəlif ölkələrdə otelləri vardır. Mən 
bəziləri ilə tanışam. Ümid edirəm ki, bu, «Jumeirah»ın ən gözəl 
otellərindən biri olacaqdır. 
Azərbaycanda təkcə bu il üçüncü beşulduzlu otel açılır. Bir 
qədər əvvəl «Kempinski», sonra «Hilton» istifadəyə verilib, indi 
də «Jumeirah» oteli açılır. Bir ildə beşulduzlu 3 otelin açılması 
çox böyük hadisədir. Bu onu göstərir ki, investorlarda 
Azərbaycanın gələcəyinə, turizm potensialına çox böyük ümidlər, 
inam vardır. Ötən 15 il ərzində ölkəmizə 100 milyard dollardan 
artıq investisiya cəlb edə bilmişik. Təkcə keçən il 16 milyard, bu il 
hələ ki, hesablamalar gedir. Əminəm ki, vəsait Azərbaycan 
iqtisadiyyatına ondan artıq qoyulub. Bu vəsaitin bir hissəsi turizm 
infrastrukturunun yaradılmasına yönəldilir. Gələn il təkcə Bakıda 
 155 
yenə də beşulduzlu 3 otel fəaliyyətə başlayacaqdır – «Marriott», 
«Four seasons» və «Bermond» otelləri. Beləliklə, iki il ərzində 
Bakıda, təkcə bir şəhərdə beşulduzlu, dünya şöhrətli 6 otel 
istifadəyə verilir. Bu, ölkəmizin ümumi inkişafını göstərir. Yerli və 
xarici şirkətlər Azərbaycana vəsait qoymaq üçün öz imkanlarını 
gücləndirirlər. 
Azərbaycan yaşamaq, istirahət etmək üçün çox gözəl  yerdir. 
Bakı dünyanın ən gözəl şəhərlərindən biridir. Yeni infrastruktur 
layihələri icra edilir. Qədim Bakı nəzarət altındadır, dövlət 
tərəfindən qorunur. İçərişəhərdə təmir-bərpa işləri böyük zövqlə 
aparılır, bulvarımız yenidən qurulubdur. Bakıda yeni bulvar 
tikilir.  Bir neçə aydan sonra açılışını qeyd edəcəyik. Yeni 
bulvar Bayraq Meydanı ilə birləşəcəkdir. İndiki bulvarımızın 4 
kilometrinə əlavə ən azı 8 kilometr dənizkənarı gəzinti zolağı 
əlavə edilməlidir. 
Belə gözəl otellərin Bakıda yaradılması şəxsən məni çox 
sevindirir. Onu da qeyd etməliyəm ki, təkcə Bakıda deyil, digər 
bölgələrdə də hazırda beşulduzlu bir neçə otel tikilməkdədir. 
Biri Qubada, üçü isə yeni yaradılan «Şahdağ» qış-yay turizm 
kompleksi zonasında. Bu otellərin istifadəyə verilməsi 
Azərbaycanın turizm potensialını daha da gücləndirəcəkdir. Bu 
il Azərbaycanda «Turizm ili» elan edilibdir.  «Turizm ili»ndə 
dünya otel şəbəkələri Azərbaycanda gözəl otellər açır, gözəl 
memarlıq abidələri yaradır. 
Mən sizi və Bakının bütün sakinlərini, Bakıya gələn qo-
naqları bu gözəl hadisə münasibətilə ürəkdən təbrik etmək 
istəyirəm. Əminəm ki, bu otel çox uğurla işləyəcək, burada çox 
gözəl xidmət göstəriləcəkdir.  
Fürsətdən istifadə edərək sizi qarşıdan gələn Dünya Azər-
baycanlılarının Həmrəyliyi Günü və Yeni il bayramı münasi-
bətilə təbrik edirəm, sizə işinizdə uğurlar arzulayıram.  
 
 
 
 156 
 
PAYTAXTIN SƏBAİL RAYONU ƏRAZİSİNDƏ 
YENİ PİYADA KEÇİDLƏRİNİN AÇILIŞI 
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
28 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva dekabrın 28-də paytaxtın Səbail 
rayonu ərazisində yeni piyada keçidlərinin açılışlarında iştirak 
etmişlər. 
«Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə 
2006–2007-ci illər üçün Tədbirlər Planı», eləcə də «Bakı 
şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə 2008–
2013-cü illər üçün əlavə Tədbirlər Planı»na uyğun olaraq 
paytaxtda yüksək tələblərə cavab verən yolötürücü, körpü, 
tunel, yeraltı və yerüstü piyada keçidlərinin inşası davam 
etdirilir, yüksək keyfiyyətli avtomobil yolları salınır. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva əvvəlcə 
Neftçilər prospektində, Dəniz vağzalının önündə inşa edilən 
piyada keçidinin açılışında iştirak etdilər. 
Piyada keçidinin göstəriciləri barədə dövlətimizin başçısına 
məlumat verildi. Bildirildi ki, keçidin tunelinin uzunluğu 107, 
eni 8, hündürlüyü isə 3 metrdir, iki çıxışı vardır. Çıxışlardan 
biri Milli park tərəfdə, digəri isə «Abşeron» mehmanxanasının 
önündədir. Keçiddə dörd eskalator və ilk dəfə olaraq bir əlil 
lifti quraşdırılmışdır. Qranit piltələrlə üzlənmiş keçidin pil-
ləkənlərində sürüşkənliyi aradan qaldırmaq üçün xüsusi təd-
birlər görülmüşdür.  
 
                                        * * * 
Dəniz vağzalının qarşısındakı piyada keçidi ilə tanışlıqdan 
sonra dövlətimizin başçısı və xanımı metronun «Sahil» stan-
siyasının yanındakı yeraltı piyada keçidinin açılışında iştirak 
etmişlər. 
 157 
Burada görülən işlərlə bağlı prezidentə məlumat verildi. 
Bildirildi ki, tunelin uzunluğu 220, eni 8 metrdir. Yağış sularının 
dənizə axıdılması üçün xüsusi boru xətti çəkilmişdir. Piyada 
keçidində ilk dəfə olaraq üfüqi eskalator quraşdırılmışdır. Səkkiz 
çıxışdan ibarət piyada keçidinin istifadəyə verilməsi ilə əhalinin 
təhlükəsiz hərəkəti üçün əlverişli şərait yaradılmışdır. 
 
   * *  * 
 
Metronun «Sahil» stansiyasının yanındakı piyada keçidi ilə 
tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva paytaxtın Azneft meydanında inşa edilmiş 3 yeraltı 
keçidin açılışında iştirak etmişlər. 
Burada görülən işlər barədə dövlətimizin başçısına məlumat 
verildi. 
Bildirildi ki, buradakı tunellərdən birincisinin uzunluğu 104, 
eni 8, ikincisinin uzunluğu 58, eni 5, üçüncüsünün uzunluğu 76, 
eni isə 5 metrdir. Bu keçidlər də qranit piltələrlə üzlənmişdir. 
Keçidlərdə müasir işıqlandırma sistemi quraşdırılıb. 
    
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev Azneft meydanında, Dövlət Neft 
Şirkətinin yaxınlığında daha bir yeraltı piyada keçidinin 
açılışında iştirak etmişdir. 
Burada görülən inşaat işləri barədə də dövlətimizin baş-
çısına məlumat verildi. Bildirildi ki, tunelin uzunluğu 76, eni  6, 
hündürlüyü 3 metrdir. Keçidin iki çıxışı vardır. Onlardan biri 
Milli Parka, digəri isə Dövlət Neft Şirkətinin önünə çıxır. 4 
eskalatorun quraşdırıldığı keçid müasir işıqlandırma sistemi ilə 
təchiz edilmişdir. Bu piyada keçidi də qranit piltələrlə üzlənib. 
Görülən işlərlə yaxından tanış olan dövlətimizin başçısı 
müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 158 
 
DÖVLƏT DƏNİZ ADMİNİSTRASİYASININ  
YENİ İNZİBATİ BİNASININ AÇILIŞI  
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK  
 
28 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 28-də Dövlət Dəniz Administrasiyasının yeni inzibati 
binasının açılışı mərasimində iştirak etmişdir. 
Ölkə həyatının bütün istiqamətlərində olduğu kimi, də-
nizçiliyin inkişafı sahəsində də son illər çox böyük nailiyyətlər 
əldə olunmuşdur. Azərbaycan dünyanın 170 dövlətinin qoşul-
duğu Beynəlxalq Dəniz Təşkilatının tamhüquqlu üzvüdür. Ötən 
dövrdə ölkəmiz bu təşkilatın dənizçilik sahəsində 20-dən artıq 
beynəlxalq konvensiyasına qoşulmuşdur. Dövlət Dəniz 
Administrasiyası gəmiçilik sahəsində fəaliyyət göstərən müəs-
sisələr, təşkilatlar və Azərbaycanın Dövlət bayrağı altında üzən 
gəmilər tərəfindən bu konvensiyaların tələblərinin yerinə 
yetirilməsinə nəzarət işini həyata keçirərək müvafiq sahədə 
böyük uğurların qazanılmasını təmin etmişdir. 
Prezident İlham Əliyevin müəyyənləşdirdiyi siyasətə uyğun 
olaraq beynəlxalq səviyyədə dəniz dövlətləri sırasında və 
müvafiq beynəlxalq təşkilatlarda respublikamızın nüfuzunun 
daha da artırılması istiqamətində məqsədyönlü tədbirlərin 
həyata keçirilməsi davam etməkdədir.  
Ölkəmiz təkcə Beynəlxalq Dəniz Təşkilatı ilə deyil, həmçinin 
Beynəlxalq Əmək Təşkilatı, Avropa İttifaqının Dəniz 
Təhlükəsizliyi Agentliyi, Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq 
Təşkilatı və digər beynəlxalq qurumlarla da əlaqələri inkişaf 
etdirməkdədir. Dövlət Dəniz Administrasiyasının yeni inzibati 
binasının istifadəyə verilməsi dəniz nəqliyyatı sahəsində çalışan 
mütəxəssislərə göstərilən yüksək dövlət qayğısının nümunəsidir. 
Dövlət Dəniz Administrasiyasının rəisi Qüdrət Qurbanov 
prezident İlham Əliyevə raport verdi. 
 159 
Yeni inzibati binada yüksək şəraitin yaradıldığı qeyd olundu. 
Binanın birinci mərtəbəsində ulu öndər Heydər Əliyevin büstü 
ucaldılmışdır, ümummilli liderin dəniz gəmiçiliyi sahəsində 
xidmətlərini əks etdirən fotolardan ibarət guşə yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan Respublikasının bayrağı 
altında üzən müxtəlif tipli gəmilərin maketləri ilə də tanış oldu. 
Sonra Azərbaycan prezidenti Dövlət Dəniz Administra-
siyasının inzibati binasında yaradılan Uzaq Məsafədən Ta-
nınma və İzləmə Milli Mərkəzi ilə tanış oldu. 
Mərkəzin fəaliyyəti barədə ətraflı məlumat verən Qüdrət 
Qurbanov bildirdi ki, bu Mərkəz ölkəmizin qoşulduğu «Dənizdə 
insan həyatının  mühafizəsinə dair Beynəlxalq Konvensiya»nın 
tələblərinin yerinə yetirilməsi məqsədilə Xəzəryanı ölkələrdə ilk 
dəfə olaraq Azərbaycanda yaradılıb. Milli Mərkəzin əsas 
funksiyaları Azərbaycan Respublikasının ərazi sularında üzən 
gəmilərin mövqeyinin peyk və radarlar vasitəsilə izlənilməsi, 
onların hərəkətinin təhlükəsizliyinin təmini, naviqasiya 
xəbərdarlıqlarına və hava haqqında proqnozlara dair müvafiq 
məlumatların gəmilərə çatdırılması, «Azərbaycan 
Respublikasının ərazi sularında üzmə Qaydaları»na riayət 
olunmasına nəzarətin həyata keçirilməsi, gəmilərdən daxil olan 
həyəcan siqnallarının (SOS) və digər əldə edilmiş məlumatların 
aidiyyəti dövlət qurumlarına çatdırılmasının təmin edilməsi və  
əlaqələndirilməsinin təşkili, habelə beynəlxalq təşkilatlar daxil 
olmaqla, digər ölkələrin eyniadlı milli mərkəzləri və gəmiçilik 
şirkətləri ilə mütəmadi olaraq operativ əlaqənin yaradılması və 
informasiya mübadiləsinin həyata keçirilməsindən ibarətdir. 
Mərkəz ilə tanışlıqdan sonra dövlətimizin başçısı inzibati 
binanın ayrı-ayrı otaqları, konfrans və iclas zalları ilə tanış 
oldu. 
 
 
 
 
 160 
SEYNT-VİNSENT VƏ QRENADİNİN BAŞ NAZİRİ 
RALF QONZALVES İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
29 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 29-da Seynt-Vinsent və Qrenadinin Baş naziri Ralf 
Qonzalvesi qəbul etmişdir. 
Baş nazir Ralf Qonzalves prezident İlham Əliyevə anadan 
olmasının 50 illiyi və ölkəmizin BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv 
seçilməsi münasibətilə təbriklərini çatdırdı. Bakıda gedən 
sürətli inkişaf prosesinin şahidi olduğunu deyən qonaq öl-
kəsinin Azərbaycan ilə təhsil, turizm, sərmayə qoyuluşu, 
infrastruktur və digər sahələrdə əlaqələri inkişaf etdirməkdə 
maraqlı olduğunu bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı Seynt-Vinsent və Qrenadinin Baş naziri 
Ralf Qonzalvesin Azərbaycana səfərinin ölkələrimiz arasında 
ikitərəfli münasibətlərin inkişaf etdirilməsi işinə xidmət 
edəcəyinə ümidvar olduğunu vurğuladı. 
 
 
 161 
 
BUZOVNA QOVŞAĞI TUNEL VƏ  
YOLÖTÜRÜCÜSÜNÜN AÇILIŞI  
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
29 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 29-da Buzovna qovşağı tunel və yolötürücüsünün 
açılışında iştirak etmişdir. 
Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi ilə bağlı 
tədbirlər planına uyğun olaraq paytaxtın müxtəlif rayonlarında 
müasir tələblərə cavab verən yolötürücüsü, körpü, tunel, yeraltı və 
yerüstü piyada keçidlərinin inşası davam etdirilir. Buzovna, 
Maştağa, Bilgəh qəsəbələrinə və Bakı şəhərinə rahat çıxışı təmin 
edən Buzovna yolötürücüsü və tunelinin inşası da paytaxtın yol-
nəqliyyat infrastrukturunun yenidən qurulması ilə bağlı həyata 
keçirilən tədbirlərdəndir. 
Nəqliyyat Nazirliyinin «Azəryolservis» Açıq Səhmdar Cə-
miyyətinin sifarişi ilə inşa olunan Buzovna qovşağında tikinti 
işləri «Azvirt» Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyət tərəfindən həyata 
keçirilmişdir. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov Buzovna qovşağının texniki 
göstəriciləri barədə dövlətimizin başçısına məlumat verdi. 
Bildirildi ki, tunelin ümumi uzunluğu 365, eni 17, qapalı hissənin 
uzunluğu isə 41 metrdir. Yolötürücüsünün və tunelin tikintisində 
yüksəkkeyfiyyətli inşaat materiallarından istifadə olunmuşdur. 
Yolötürücüsü 9 bal gücündə zəlzələyə davamlılığa hesablanmışdır. 
İki zolaqdan ibarət yolötürücüsünün eni 5 metrdir. Sakinlərin 
təhlükəsizliyi üçün burada piyada keçidinin də inşa olunduğu 
bildirildi. Keçiddə və tuneldə yağış sularının axıdılması üçün 
drenaj xətləri çəkilmiş və nasoslar quraşdırılmışdır. 
Görülən işlərlə yaxından tanış olan prezident İlham Əliyev 
müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 162 
 
VERGİLƏR NAZİRLİYİ DEPARTAMENTİNİN 
İNZİBATİ BİNASININ QARŞISINDA SALINAN 
YENİ PARKDA GÖRÜLMÜŞ İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ 
 
29 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 29-da 
Vergilər Nazirliyinin Xüsusi Rejimli Vergi Xidməti Departa-
mentinin inzibati binasının qarşısında salınmış yeni parkla tanış 
olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısının tapşırığı ilə Bakı şəhərində park-
ların və xiyabanların əsaslı şəkildə yenidən qurulması və yeni 
parkların salınması, sakinlərin və şəhərimizə gələn qonaqların 
rahatlığı üçün dünya standartlarına uyğun istirahət guşələrinin 
yaradılması istiqamətində son illər ardıcıl tədbirlər görülür. 
Salınan yeni parklar və yaşıllıq zolaqları, əhaliyə xidmət 
göstərən iaşə obyektləri, bağlarda və xiyabanlarda ən müasir 
tələblərə cavab verən infrastrukturun yaradılması Bakının dün-
yanın ən gözəl şəhərlərindən birinə çevrilməsi istiqamətində 
həyata keçirilən əhəmiyyətli tədbirlərdəndir. 
Vergilər naziri Fazil Məmmədov yeni parkda görülən işlərlə 
bağlı prezident İlham Əliyevə məlumat verdi. Bildirildi ki, bu park 
nəqliyyatın yüksək sürətlə hərəkət etdiyi, çoxzolaqlı prospektin 
kənarında salındığı üçün onun yaradılması zamanı səs izolyasi-
yasına əsaslanan yaşıllıq və su sistemlərinin sintezindən istifadə 
olunmuşdur ki, bu da ekoloji tarazlığın qorunmasına və parkda 
insanların rahat istirahətinə xidmət edəcəkdir. Parkda xeyli sayda 
müxtəlif növ dekorativ ağac və kol, o cümlədən rəngbərəng güllər 
əkilmişdir. Burada həmişəyaşıl bitki növlərinə daha çox üstünlük 
verilmiş, güllərdən buta şəkilli kompozisiya yaradılmışdır. Parkda 
xüsusi drenaj sistemi qurulmuş, torpaq örtüyü orqanik materiallarla 
zənginləşdirilmişdir. Ən müasir memarlıq üslubunda inşa edilən və 
1 hektara yaxın ərazini əhatə edən parkda «Suyun nağılı» fəvvarələr 
sistemi qurulmuşdur. Buradakı 75 metrlik 2 su güzgüsü gözəlliyi ilə 
 163 
diqqəti cəlb edir. Suyun fasiləsiz dövriyyəsini təmin etmək məqsədi 
ilə ərazidə 2 su anbarı və təmizləyici sistemlər yaradılmışdır. Parkda 
suvarma işləri avtomatik damcı sistemi ilə həyata keçirilir. 
Döşəmələrdə İtaliyadan gətirilən luzanna tipli daşlardan, qara 
Afrika mərmərindən istifadə olunmuşdur. İşıqlandırma və su 
sistemlərinin işinin fasiləsizliyi məqsədi ilə 630 kilovoltluq yeni 
yarımstansiya qurulmuşdur. Xüsusi layihə əsasında qurulan 
işıqlandırma sistemi gecə saatlarında həm parka, həm də inzibati 
binanın fasadına xüsusi gözəllik verir. 
Vergilər Nazirliyinin Xüsusi Rejimli Vergi Xidməti Depar-
tamentinin inzibati binasının fasadının da əsaslı şəkildə yenidən 
qurulduğu bildirildi. Fasadın yenidən qurulmasında milli 
ornamentlərdən istifadə edilmişdir. İnşaat işlərində Türkiyə 
istehsalı olan limra daşından istifadə edilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı istifadə olunan inşaat materiallarının 
keyfiyyəti ilə maraqlandı. 
Görülən işlərlə yaxından tanış olan prezident İlham Əliyev 
müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 164 
 
NƏQLİYYATI İNTELLEKTUAL İDARƏETMƏ 
MƏRKƏZİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
29 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 29-da Bakıda Nəqliyyatı İntellektual İdarəetmə 
Mərkəzinin açılışı  mərasimində iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Mərkəzin rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov Azərbaycan prezidentinə 
Mərkəz haqqında məlumat verərək bildirdi ki, 2008-ci ildə 
Bakıda nəqliyyatı intellektual idarəetmə sisteminin tətbiqi ilə 
bağlı Koreya Respublikasının «SK C&C» şirkəti ilə razılıq əldə 
olunmuş, yeni sistemin layihəsi hazırlanmış və icrasına 
başlanılmışdır. 2009-cu il aprelin 6-da dövlətimizin başçısının 
iştirakı ilə Mərkəzin təməlqoyma mərasimi keçirilmişdir. Bu il 
oktyabrın 4-də isə prezident İlham Əliyev Mərkəzdə görülən 
işlərlə tanış olmuşdur. 
Azərbaycan prezidentinin diqqətinə çatdırıldı ki, Mərkəzin 
yaradılmasında əsas məqsəd Bakıda nəqliyyat sisteminin 
təkmilləşdirilməsindən, nəqliyyat xidmətlərinin keyfiyyətinin 
yüksəldilməsindən, ictimai nəqliyyatın hərəkətinin tənzim-
lənməsindən və hərəkət marşrutlarının optimallaşdırılmasından 
ibarətdir. 
Beşmərtəbəli binanın foyesində ümummilli lider Heydər 
Əliyevin büstü qoyulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev intellektual idarəetmə zalına gəldi, 
Mərkəzin fəaliyyəti ilə bağlı təqdimata baxdı. Bildirildi ki, burada 
600 rəqəmsal görüntünü əks etdirən, dünyada ən böyük – 120 
kvadratmetr sahəsi olan monitor quraşdırılmışdır. Monitor 
vasitəsilə 150 yol kəsişməsində nəqliyyatın hərəkət vəziyyəti, eləcə 
də 2 min avtobusun idarə edilməsi ilə bağlı məlumatı 192 kamera 
vasitəsilə əldə etmək mümkündür. 
 165 
Qeyd edildi ki, Mərkəz cinayətkarlığın qarşısının alınma-
sında Daxili İşlər Nazirliyi ilə qarşılıqlı əməkdaşlıq şəraitində 
fəaliyyət göstərir. Nazirliyin 600 kamerasının qeydə aldığı 
görüntülərin də monitorinqi bu Mərkəzdə aparılacaqdır. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu gün şəhərimizin tarixində çox əla-
mətdar bir gündür. Nəqliyyatı İntellektual İdarəetmə Mərkəzi 
işə düşür. Gözəl Mərkəz yaradılıbdır. Bu Mərkəzin fəaliyyəti 
nəticəsində şəhər nəqliyyatının bir çox problemləri öz həllini 
tapacaqdır. 
Dünyada buna bənzər 8 mərkəz vardır və onların arasında ən 
qabaqcıl və ən mütərəqqi texnologiyalara malik olanı Bakı 
Mərkəzidir. Qeyd etməliyəm ki, bu Mərkəzin yaradılması 
ideyası mənim Koreya Respublikasına səfərim zamanı ortaya 
çıxmışdır. O vaxt mən Seul şəhərinin Nəqliyyatı İntellektual 
İdarəetmə Mərkəzinin imkanları ilə tanış oldum və qərara 
gəldik ki, biz mütləq Bakıda belə sistem yaratmalıyıq. Düzdür, 
bu bir neçə il bundan əvvəl olan hadisədir. O vaxt Bakının tıxac 
problemləri o qədər kəskin deyildi, buna baxmayaraq,  
ölkəmizin və şəhərimizin gələcək inkişafını nəzərə alaraq qərara 
gəldik ki, bu sistemi mütləq Azərbaycanda, Bakıda quraq. 
Çox şadam ki, Koreya tərəfi bu məsələyə çox müsbət 
yanaşdı. Koreya şirkətlərinin fəal iştirakı ilə bu sistem Azər-
baycanda, Bakıda quruldu. Mənə izahat verildi və burada 
göstərildi ki, bu sistemin, bu Mərkəzin şəhər nəqliyyatına nə 
qədər böyük töhfəsi olacaqdır. Həm təhlükəsizlik məsələləri 
daha da geniş şəkildə öz həllini tapacaq, həm də yol hərəkətinin 
tənzimlənməsi üçün yeni imkanlar yaradılacaqdır. Yol 
hərəkətini daha mədəni şəkildə aparmaq üçün gözəl şərait 
yaradılır, nəzarət sistemi tam mükəmməldir. Əminəm ki, sistem 
tam şəkildə işə düşəndən sonra Bakının hər bir sakini öz 
həyatında bu Mərkəzin gözəl təsirini görəcəkdir. 
Bu yenilikdir, irəliyə atılan uğurlu addımdır. Mərkəzdə 
işləyənlərin tam əksəriyyəti gənclərdir, bu məni çox sevindirir. 
Gənclər bizim gələcəyimizdir. Çox şadam ki, bu gün belə çətin 
 166 
və mürəkkəb sistemi idarə edə bilən gözəl kadrlar vardır – 
hazırlıqlı, peşəkar… 
Mən ümid edirəm ki, növbəti mərhələdə biz digər şəhərlərdə də 
bu sistemi quracağıq. Beləliklə, bir neçə ildən sonra ölkəmizin 
bütün şəhərləri bu gözəl sistemlə təmin ediləcəkdir. Bu, nəticə 
etibarilə dünya praktikasında nadir bir vəziyyətə gətirib 
çıxaracaqdır. Çünki qeyd etdiyim kimi, bu sistem səkkiz ölkədə 
var, ancaq bir və iki şəhəri əhatə edir. 
Planlarımız ondan ibarətdir ki, bu sistem hər bir şəhərdə 
qurulsun. İndi nəinki Bakıda, bölgələrdə və digər şəhərlərdə də 
yol hərəkətinin intensivliyi artır, avtomaşınların sayı artır. Biz 
necə ki Bakı üçün konseptual yanaşmanı yaratmışıq, hər bir 
şəhər üçün də belə yanaşma olmalıdır. 
Şəhərlərimiz inkişaf edir, əhali artır, nəqliyyat vasitələrinin 
sayı artır və beləliklə, bu sistemin bütün ölkə üzrə tətbiqinə 
ehtiyac vardır. Son illər ərzində şəhər nəqliyyatının idarə 
edilməsinin təkmilləşdirilməsi üçün digər vacib tədbirlər 
görülübdür. Kiçik marşrut avtobusları aradan qaldırılır, yeni, 
gözəl, rahat avtobuslar, gözəl taksilər gətirilir. Biz istəyirik ki, 
şəhər sakinləri nəqliyyatdan rahat istifadə etsinlər. Yeni yollar 
çəkilir, yeni arteriyalar açılır, mövcud olan yollar 
genişləndirilir, yol qovşaqları, körpülər, tunellər, keçidlər tikilir. 
Təkcə dünən biz bir neçə yerdə yeni keçidin açılışını qeyd 
etdik. Bu gün yeni tunelin açılışını qeyd etdik. Yəni biz artıq bu 
hadisələrə adət etmişik. Bu çox böyük vəsait və peşəkarlıq tələb 
edən məsələlərdir. Əgər, biz 4-5 il bundan əvvəl Bakının yol 
infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi ilə məşğul olmasaydıq, tam 
əminliklə deyə bilərəm ki, bu gün Bakıda nəqliyyat dayanardı. 
Biz başqa böyük şəhərlərin problemlərini görürük. O şəhərlərə 
gedərkən görürük ki, tıxaclar saatlarla insanların vaxtını alır. 
Yol hərəkəti pik saatlarında iflic vəziyyətinə düşür. 
Əgər vaxtilə bu işləri görməsəydik, Bakıda da eyni vəziyyət 
yarana bilərdi. Biz öz addımlarımızla, infrastruktur 
layihələrimizlə qabaqlayıcı tədbirləri görürük, imkan vermirik 
ki, tıxac Bakıda böyük problemə çevrilsin. O da həqiqətdir ki, 
 167 
avtomaşınların sayı artır, insanların rifah halı yaxşılaşır. 
Görülən işlər, aparılan islahatlar nəticəsində ölkə vətəndaşları 
daha da yaxşı yaşayırlar, daha da çox maşınlar alırlar. Biz 
növbəti illərdə də Bakının yol nəqliyyatı sisteminin 
yaxşılaşdırılması üçün əlavə tədbirlər görəcəyik. Konkret 
planlar, vəsait vardır. Gələn ilin investisiya proqramında bu 
məsələlər öz həllini tapacaqdır. 
Bununla bərabər, metronun tikintisi də davam etməlidir. Bu 
da nəqliyyatın yükünü azaldacaqdır. İndi hər il yeni metro 
stansiyası tikilir. Artıq 23 stansiyamız vardır. Konseptual plan 
tərtib edilibdir – 2015-ci və 2030-cu illərədək nə qədər stansiya 
istifadəyə veriləcəkdir. Bizim planımız ondan ibarətdir ki, 
Bakıda metro stansiyalarının sayı 70-ə çatsın. Bu, nadir bir 
proqramdır. Heç bir başqa şəhərdə belə qısa müddət ərzində 50-
yə yaxın stansiyanın tikintisi proqramı yoxdur, ancaq Bakıda 
vardır. 
Çalışacağıq ki, digər tədbirlərin görülməsi nəticəsində 
Bakıda nəqliyyat problemimizi daha da uğurla həll edək. 
Dünyada yeni texnologiyalar vardır. Biz o texnologiyaları 
gətiririk. İşıqforların sinxron şəkildə fəaliyyəti, yol qovşaq-
larının, parkinq yerlərinin yaradılması. Bu gün mənə təqdimatda 
göstərildi, hansı imkanlar vardır. İndi Bakıda böyük ərazilərdə 
yeni parkinqlər tikilir. Gələn il minlərlə maşın üçün yeni 
parkinqlər yaradılacaqdır. Bu proses də davam etməlidir. Biz bu 
işlərə kompleks şəkildə yanaşırıq və beləliklə, gözəl şəhərimizə 
yaraşan nəqliyyat sistemimizi də qururuq. İndi bütün 
dayanacaqlarda elektron lövhələr, müşahidə kameraları 
mövcuddur. Bu özlüyündə şəhərimizdə təhlükəsizlik 
tədbirlərinin güclənməsinə bir töhfədir. Onsuz da Bakı çox 
təhlükəsiz, rahat şəhərdir. Gecə də, gündüz də, səhər də insanlar 
rahat gəzirlər, istirahət edirlər. Kriminogen durum çox yaxşıdır. 
Amma bu müasir videomüşahidə sistemləri cinayəti törətmək 
istəyənlər üçün də bir siqnaldır. Hər kəs bilir ki, heç bir cinayət 
cəzasız qalmayacaqdır. İndi müşahidə kameraları yol-nəqliyyat 
 168 
hərəkətini tənzimləməyə kömək edir, bütövlükdə müşahidə 
üçün yaxşı bir vasitədir. 
Ölkəmizin nəqliyyat sektoru çox uğurla inkişaf edir. Hər bir 
yerdə tikinti gedir. Magistral, şəhərlərarası yollar, kənd yolları 
tikilir. Nəqliyyat sektoruna qoyulan investisiyalar özünü 
doğruldacaqdır. Bu elə investisiyadır ki, dərhal gəlir gətirmir. 
Ancaq bu sahəyə qoyulan vəsait bir neçə ildən sonra öz 
bəhrəsini verəcəkdir. Harada ki yol çəkilir, orada yeni 
infrastruktur yaradılır, canlanma baş verir, investisiyalar gəlir. 
İndi bütün istiqamətlər üzrə gözəl avtobanlar tikirik, şəhərləri, 
kəndləri bir-biri ilə birləşdiririk. Görün, insanların həyatına, 
biznesin inkişafına bu nə qədər müsbət təsir göstərir. Gözəl, 
mənzərəli yerlərimizdə müasir otellər tikilir. Yol olmasa, heç 
kim bir manat vəsait qoymaz. Yol və işıq birincidir. Bu 
məqsədlə bizim investisiya proqramlarımızda ən çox vəsait yol-
nəqliyyat sahəsinə qoyulur. Biz növbəti illərdə də bunu davam 
etdirəcəyik, həm Bakıda, həm bölgələrdə. Beləliklə, 
Azərbaycanda ən müasir yol-nəqliyyat infrastrukturu yaradıla-
caqdır. Artıq onun böyük hissəsi yaradılmışdır. 
Nəqliyyatın digər sektorları da inkişaf edir. Dəmir yolu, 
hava nəqliyyatı, dəniz nəqliyyatı inkişaf edir, yeni təyyarələr, 
tankerlər, bərələr alınır, yeni beynəlxalq aeroportlar tikilir. Bu il 
Qəbələdə beynəlxalq aeroport tikilmişdir. Azərbaycanda son 
illər Naxçıvan, Gəncə, Zaqatala, Lənkəran, Qəbələ aeroportları 
inşa edilmişdir. Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunun yeni 
gözəl terminal binası və zolağı tikilir. 
Nəqliyyat hər bir ölkə üçün vacib sahədir – xüsusilə coğrafi 
vəziyyəti əlverişli olan ölkələr üçün. Azərbaycan qitələrin 
arasında yerləşir. Əgər bu məsələlərə lazımi səviyyədə diqqət 
yetirməsək, coğrafi vəziyyətimiz bizə kömək etməyəcəkdir. 
Güclü nəqliyyat infrastrukturu yaradılır. Gəmiqayırma zavodu 
tikilir. Gəmiləri – bu da nəqliyyatdır – özümüz istehsal 
edəcəyik. Ələtdə, Xəzərdə ən böyük Beynəlxalq Ticarət Limanı 
tikilir. Bütün bu işlər çox böyük vəsait tələb edir. Biz bunu 
edirik və edəcəyik. 
 169 
Biz bunu ölkəmizi gücləndirmək və insanlara gözəl xidmət 
göstərmək üçün edirik. Bu Mərkəz də çox böyük vəsait tələb 
etmişdir. Amma bunu edirik ki, insanlara xidmət göstərilsin, 
insanlar tıxaclarda vaxtlarını itirməsinlər, rahat gedib-gəlsinlər. 
Hər şey insanlar üçün, hər şey ölkə üçün, hər şey dövlət üçün! 
Budur prinsipimiz. 
Bir daha demək istəyirəm ki, Azərbaycanda hər bir yeni 
obyektin açılması məni sevindirir. Xüsusilə bu dərəcədə müasir 
və gələcəyə istiqamətləndirilmiş bir müəssisənin yaradılması 
xüsusi xarakter daşıyır və məni daha çox sevindirir. Mən tam 
əminəm ki, şəhərimizin bütün sakinləri və şəhərə gələn 
qonaqlar bu Mərkəzin fəaliyyətini öz həyatlarında görəcəklər, 
onu hiss edəcəklər. 
Sizə isə tövsiyəm ondan ibarətdir ki, bu Mərkəzi yaxşı idarə 
edəsiniz. Burada mövcud olan avadanlığa uyğun olan xidmət və 
menecment olmalıdır, əminəm ki, belə də olacaq. Sizi bu gözəl 
hadisə münasibətilə təbrik edirəm və fəaliyyətinizdə uğurlar 
arzulayıram. Sağ olun. 
  
    * * * 
 
Sonra dövlətimizin başçısı nəqliyyatı intellektual idarəetmə 
sistemində istifadə olunan avadanlıqla maraqlandı. Bildirildi ki, 
dayanacaqlarda quraşdırılan informasiya terminalı vasitəsilə 
avtobusların hərəkət cədvəli, dayanacağa çatma müddəti barədə 
məlumat almaq mümkündür. Bu cür terminal şəhərin 664 avtobus 
dayanacağında quraşdırılmışdır. Yerli mütəxəssislər tərəfindən 
hazırlanan və «Azəri» adı altında patentləşdirilən xüsusi avadanlıq 
isə Mərkəzlə avtobus sürücüləri arasında birbaşa əlaqəni təmin 
edir. Vaxt və məsafənin tənzimlənməsinə də imkan yaradan bu 
cihaz  3 minə yaxın avtobusda quraşdırılmışdır. Nəqliyyatda tətbiq 
olunacaq vahid ödəniş sistemi isə sərnişinlərin rahatlığını 
artıracaqdır. 
Görülmüş işlərdən razılığını bildirən prezident İlham Əliyev 
müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 170 
 
BAKININ BÜLBÜL PROSPEKTİNDƏKİ  
PARKIN ƏSASLI YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNDƏN 
SONRAKI VƏZİYYƏTİ  
İLƏ TANIŞLIQ 
 
29 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 29-da Bakının Bülbül prospektindəki parkın əsaslı 
yenidənqurma işlərindən sonrakı vəziyyəti ilə tanış olmuşdur. 
Görülən işlər barədə dövlətimizin başçısına məlumat verildi. 
Bildirildi ki, parkın ərazisindəki asfalt örtüklü hissəyə 
yüksəkkeyfiyyətli mərmər üzlüklər döşənmiş, ərazidə həmi-
şəyaşıl ağaclar və gül kolları əkilmişdir. Parkın mərkəzində 
yeni fəvvarə quraşdırılmışdır. Müasir üslubu ilə diqqəti cəlb 
edən bu fəvvarə parka xüsusi yaraşıq verir. Buradakı işıq-
landırma sistemi yeniləri ilə əvəz olunmuşdur. Paytaxtın gözəl 
guşəsində yerləşən bu parkda sakinlərin istirahəti üçün hər cür 
şərait yaradılmışdır. 
Parkın əsaslı yenidənqurma işlərindən sonrakı vəziyyəti ilə 
yaxından tanış olan prezident İlham Əliyev müvafiq tap-
şırıqlarını verdi. 
 
 
 
 171 
 
BAKI METROPOLİTENİNİN YENİDƏN 
QURULMUŞ «KOROĞLU» STANSİYASININ 
AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
30 dekabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva dekabrın 30-da Bakı Metropoliteninin 
«Koroğlu» (keçmiş «Məşədi Əzizbəyov») stansiyasının 
yenidənqurmadan sonra açılışı mərasimində iştirak etmişlər. 
«Koroğlu» stansiyasında dövlətimizin başçısını və xanımını 
Bakı Metropoliteninin əməkdaşları hərarətlə qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev stansiyanın rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi. 
Bakı Metropoliteninin rəisi Tağı Əhmədov dövlətimizin 
başçısına və xanımına stansiyanın yeni yerüstü binası haqqında 
məlumat verdi. Bildirildi ki, 2010-cu ilin iyunundan etibarən 
Bakı Metropoliteninin birinci növbəsinə daxil olan bu 
stansiyada yenidənqurma işlərinə başlanılmışdır. Layihəni 
Avstriya şirkəti hazırlamış, tikinti-quraşdırma işlərini isə ABŞ 
şirkəti həyata keçirmişdir. 
Stansiyada yaradılan şəraitlə tanış olan dövlətimizin baş-
çısına məlumat verildi ki, yenidənqurma işləri çərçivəsində bi-
rinci vestibüldəki pavilyonun yerinə hündürlüyü 20 metr, 
səthinin sahəsi 1800 kvadratmetrədək olan şüşə-metal kon-
struksiyadan piramida şəklində yeni vestibül inşa edilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva vesti-
büldə xalq qəhrəmanı Koroğlunun abidəsinin qoyulacağı 
postamentə və eskiz layihələrinə baxdılar, stansiya daxilində 
fəaliyyət göstərəcək ticarət köşkləri və istirahət guşələrində 
yaradılan şəraitlə tanış oldular. 
Sonra platformaya enən prezident İlham Əliyevə əvvəlcə 
«SOS» həyəcan avadanlığı barədə məlumat verildi. Qeyd 
 172 
olundu ki, bu avadanlıq vasitəsilə metropoliten işçiləri bütün 
məlumatları mərkəzə ötürə bilərlər. 
Diqqətə çatdırıldı ki, stansiyanın çıxışlarının, vestibül-
lərinin, divarlarının üzlükləri dəyişdirilərək mərmər və qranitlə 
əvəzlənmişdir. Sərnişin platformasının və 32 sütunun hər biri 
yarıyadək mərmər, digər yarısı isə paslanmayan metalla 
üzlənib. Ümumilikdə 10 000 kvadratmetrədək üzləmə işləri 
yerinə yetirilmişdir. Stansiyada yeni materiallardan quraşdı-
rılmış asma tavan müasir işıqlandırma sistemi ilə təchiz olunub. 
Burada Almaniya istehsalı olan üç eskalator quraşdırılmışdır. 
Yeni qurulan yerüstü vestibülü, texnoloji və xidməti sahələri 
havalandıran, su ilə təchiz edən müasir sistemlər işə salınıb. 
Azərbaycanda ilk dəfə kompüter texnologiyalarından istifadə 
olunmaqla şüşə-metal konstruksiyalı vestibüldə çoxrəngli 
müasir, enerjiyə qənaət edən LED tipli işıqlandırma sistemi 
tətbiq edilmişdir. Bakı Metropolitenində ilk dəfə olaraq 
stansiyanın vestibülündə yaşıl bağ salınıb. 
Prezident İlham Əliyevə və xanımı Mehriban Əliyevaya 
məlumat verildi ki, stansiyaya girişi asanlaşdırmaq üçün 
yerüstü nəqliyyat vasitələrinin intensiv olduğu ərazidə piyada 
keçidləri inşa olunmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı keçidin texniki göstəricilərini 
əks etdirən stendlərə baxdılar. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov bildirdi ki, bu, ilk növbədə 
metrodan istifadə edən sərnişinlərin və ərazidə yaşayan sakinlərin 
təhlükəsizliyinə və sərbəst hərəkətinə xidmət edir. Heydər Əliyev və 
Ziya Bünyadov prospektlərinin kəsişməsində inşa olunan birinci və 
ikinci tunellərdə piyadaların hərəkəti üçün bütün zəruri şərait 
yaradılmışdır. Birinci tunelin uzunluğu 140, ikincisinin uzunluğu 
isə 65 metrdir. Hər iki tunelin eni 6 metrdir.  
Dövlətimizin başçısı stansiyada yaradılmış şəraitdən 
razılığını bildirdi. 
  
 
 
 173 
 
PAYTAXTIN HEYDƏR ƏLİYEV PROSPEKTİNDƏ 
SALINMIŞ PARKIN VƏ MUSİQİLİ ALOV 
FƏVVARƏSİNİN AÇILIŞI  
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
30 dekabr 2011-ci il 
 
Dekabrın 30-da Azərbaycan prezidenti  İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva paytaxtın Heydər Əliyev pros-
pektində, Bakı Metropoliteninin «Koroğlu» stansiyasının 
qarşısında, köhnə sənaye müəssisələrinin yerində salınmış 
parkın və musiqili alov fəvvarəsinin açılışında iştirak etmişlər. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
məlumat verdi ki, dövlətimizin başçısının tapşırığı ilə Bakının 
Nizami rayonu ərazisində xüsusi dizaynla salınan parka 3 
tərəfdən giriş vardır. Bildirildi ki, əvvəllər sənaye 
müəssisələrinin yerləşdiyi bu ərazi uzun illər baxımsız vəziy-
yətdə olmuşdur. İndi burada salınmış əzəmətli park şəhərimizin 
ən maraqlı istirahət guşələrindən biridir. Nadir ağacların və 
gül kollarının əkildiyi parkda istirahət üçün hər cür şərait  
yaradılmışdır. Parkda 65 müasir oturacaq qoyulmuş, 82 işıq 
dirəyi quraşdırılmışdır. 
Dövlətimizin başçısına və xanımına parkın ərazisində 
fəaliyyət göstərəcək müxtəlif iaşə obyektləri barədə də məlumat 
verildi. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva parkın 
və yaxınlıqdakı yaşayış binalarının eskiz layihələri ilə tanış 
oldular. 
Bildirildi ki, ərazidə abadlıq və tikinti işləri davam 
etdiriləcəkdir. Görülən işlər nəticəsində bu ərazi müasirləşən 
paytaxtımızın gözəl guşələrindən birinə çevriləcəkdir. 
Sonra dövlətimizin başçısı və xanımı parkın ərazisində 
quraşdırılmış musiqili alov fəvvarə kompleksi ilə tanış oldular. 
 174 
Bildirildi ki, fəvvarədə quraşdırılmış işıq sistemi parka ecazkar 
gözəllik bəxş edir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva musiqili 
alov fəvvarə kompleksinin idarəetmə mərkəzinə baxdılar. Diqqətə 
çatdırıldı ki, kompleks bu mərkəzdən avtomatlaşdırılmış sistem 
vasitəsilə idarə olunur. Fəvvarənin postamenti yumru təpəcikdən 
ibarətdir. Musiqili alov fəvvarəsi ABŞ, Almaniya və İngiltərə 
istehsalı olan büllurdan və paslanmayan metaldan hazırlanıb. 
Tikinti işlərinə ABŞ, Almaniya və İngiltərə şirkətləri cəlb edilmiş-
dir. Musiqili işıqlandırma işlərini İtaliya mütəxəssisləri yerinə 
yetirmişlər. Musiqili alov fəvvarə kompleksinin struktur hissəsinin 
konstruksiyası 60 kilometr/saniyə gücündə küləyə və 9 ballıq 
zəlzələyə davamlıdır. Alov simvolu cilalanmış paslanmayan 
metaldan və kristaldan ibarətdir. Audio-video sisteminin 
qurulduğu musiqili alov fəvvarə kompleksi lazer projektorları ilə 
işıqlandırılır. 
Sonra dövlətimizin başçısı və xanımı musiqili alov fəv-
varəsinin müxtəlif görüntülərini izlədilər. 
Görülmüş işləri yüksək qiymətləndirən prezident İlham 
Əliyev tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 175 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLİK 
GÜNÜ VƏ YENİ İL BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ 
AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRİK 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz həmvətənlər! 
Mən sizin hamınızı Yeni il bayramı münasibətilə ürəkdən 
təbrik etmək istəyirəm. 
2011-ci il arxada qalır. 2011-ci il ölkəmiz üçün uğurlu il 
olmuşdur. 2011-ci ildə ölkə qarşısında duran əsas vəzifələr öz 
həllini tapmışdır. Azərbaycanın uğurlu iqtisadi inkişafı təmin 
edilmişdir. 2011-ci ildə ölkə iqtisadiyyatının qeyri-neft sektoru 
böyük templərlə artmışdır. Qeyri-neft iqtisadiyyatımız 10 
faizdən çox artmışdır və bu da əvvəlki illərdə aparılan 
islahatların bariz nümunəsidir. 
İqtisadiyyatın bütün sahələri inkişaf edir. Ölkəmizdə böyük 
quruculuq-abadlıq işləri aparılır. Azərbaycan bölgədə öz 
mövqelərini möhkəmləndirir. İqtisadi inkişafı göstərən bütün 
statistik göstəricilər çox müsbətdir. Ölkəmizin valyuta 
ehtiyatları artır. 40 milyard dollardan çox valyuta ehtiyatlarımız 
vardır. Ölkə iqtisadiyyatına milyardlarla dollar investisiya 
qoyulur və bu proses davam edir. İldən-ilə investisiya qoyuluşu 
daha da artır. 
Bölgələrin inkişafı uğurla aparılır. Bu il ölkədə 100 minə 
qədər yeni iş yeri açılmışdır. Bütövlükdə son 8 il ərzində 1 mil-
yondan artıq yeni iş yeri açılmışdır ki, onların mütləq 
əksəriyyəti daimi iş yeridir. Əhalinin pul gəlirləri təxminən 20 
faiz artmışdır. İnflyasiyanın səviyyəsi təxminən 8 faiz 
civarındadır. 2011-ci ilin yekunlarına görə, yoxsulluq 8 faizdən 
aşağı olacaqdır. İşsizlik aşağı düşür. Azərbaycanda işsizlik 5,5 
faizdir. Bu göstəricilər onu deməyə əsas verir ki, ölkəmiz çox 
dinamik və uğurla inkişaf edir. Dünyada və Avropada iqtisadi 
sahədəki mənfi proseslərə baxmayaraq, Azərbaycan inamla 
qabağa gedir. 
 176 
Ölkədə bütün sosial məsələlər öz həllini tapmaqdadır. Bu il 
900 minə yaxın pensiyaçının orta pensiyası təxminən 40 faiz 
artmışdır. Dekabrın 1-dən minimum əməkhaqqı artmışdır. Digər 
sosial proqramlar uğurla icra edilir. Məktəblər, xəstəxanalar, 
idman kompleksləri tikilir. Azərbaycan dinamik şəkildə inkişaf 
edir. Siyasi islahatlar uğurla aparılır. Ölkənin 
modernləşdirilməsi üçün konkret addımlar atılır. Korrupsiyaya, 
rüşvətxorluğa qarşı amansız mübarizə aparılır. Bu mübarizənin 
gözəl nəticələrini görürük. Gələcək illərdə bu mübarizə daha da 
məqsədyönlü və ciddi olmalıdır. Bütün lazımi göstərişlər 
verilmişdir. Bir sözlə, biz müasir dövlət qururuq. Dərin milli-
mənəvi dəyərlər, köklər üzərində müasir, dünyəvi, gələcəyə 
inamla baxan dövlət qururuq. Bu proses uğurla davam edir. 
Bizi ən çox narahat edən Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həll olunmamasıdır. Azərbaycan bütün 
dövrlərdə, xüsusilə son dövrdə öz səylərini daha da gücləndirir. 
Ancaq bildiyiniz kimi, bu məsələnin həlli təkcə bizdən asılı 
deyildir. Əfsuslar olsun ki, Ermənistanın qeyri-konstruktiv 
mövqeyi, danışıqlar prosesində göstərdiyi riyakarlıq, danışıqlar-
dan faktiki olaraq imtina etməsi bu prosesə böyük zərbə 
vurmuşdur. Əfsuslar ki, hələ də dünya birliyi və bu məsələ ilə 
birbaşa məşğul olan tərəflər birmənalı şəkildə danışıqların 
pozulmasında günahkarın kim olduğunu açıq demirlər. 
Müsbət bəyanatlar vardır. Biz bu bəyanatları eşidirik, onları 
dəstəkləyirik. Xüsusilə bu il yenilik ondan ibarətdir ki, həmsədr 
ölkələr status-kvonun qəbuledilməz olduğu haqqında dəfələrlə 
bəyanatlar vermişlər. Biz bu bəyanatları dəstəkləyirik. Ancaq 
bəyanatlardan sonra konkret addımlar atılmalıdır. Əfsuslar ki, 
bu addımlar atılmır. 
Biz diplomatik və siyasi səylərimizi davam etdirəcəyik. 
Danışıqlarda bizim prinsipial mövqemiz vardır. Biz bu mövqedən 
bir addım da geri çəkilməyəcəyik. Dağlıq Qarabağ əzəli, tarixi 
Azərbaycan torpağıdır. Beynəlxalq birlik, Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatı Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü tanıyır, dəstəkləyir. 
Dağlıq Qarabağ beynəlxalq birlik tərəfindən Azərbaycanın ərazisi 
 177 
kimi tanınır. Münaqişə məhz bu prinsiplər üzərində öz həllini 
tapmalıdır. Ölkəmizin ərazi bütövlüyü bərpa edilməlidir. İşğalçı 
qüvvələr işğal edilmiş bütün torpaqlardan çıxarılmalıdır. 
Azərbaycan vətəndaşları işğal edilmiş bütün torpaqlara, o 
cümlədən Dağlıq Qarabağa, Şuşaya qayıtmalıdırlar. Ancaq ondan 
sonra uzunmüddətli sülh təmin edilə bilər. Biz heç vaxt imkan verə 
bilmərik ki, əzəli Azərbaycan torpağında ikinci dəfə qondarma 
erməni dövləti yaradılsın. Bu bizim prinsipial mövqemizdir. Bu 
mövqe həm tarixə, həm hüquq normalarına, həm də ədalətə 
əsaslanır. 
Bununla bərabər, biz iqtisadi sahədə olduğu kimi, hərbi 
sahədə də köklü islahatlar aparırıq. Hərbi gücümüz, hərbi 
potensialımız artır. 2011-ci ildə hərbi xərclərimiz 3 milyard 
dolları keçmişdir. Bu, Ermənistanın bütün xərclərindən çoxdur. 
Gələn il hərbi xərclər yenə də artacaqdır. Ən müasir silahlar, 
texnikalar, döyüş təyyarələri, döyüş helikopterləri, sursatlar 
gətirilir və gətiriləcəkdir. Bununla bərabər, bir neçə il bundan 
əvvəl yaradılmış Müdafiə Sənayesi Nazirliyinin xətti ilə 
Azərbaycanda 600 növ hərbiyönümlü məhsullar istehsal edilir. 
Biz gələcəkdə də hərbi potensialımızı gücləndirmək üçün 
səylərimizi əsirgəməyəcəyik. Bu gün Azərbaycanın hərbi 
potensialı bizə imkan verir ki, doğma torpaqlarımızı 
işğalçılardan istənilən yolla azad edək. Sadəcə olaraq, 
danışıqlara hələ ki, ümidlərimiz tükənməyib və bu danışıqlar 
davam etdirilməlidir. 
2011-ci ildə ölkəmiz üçün çox vacib olan enerji sahəsində 
böyük uğurlar əldə edilmişdir. Azərbaycan öz mövqelərini 
möhkəmləndirə bilmişdir. İlin əvvəlində Avropa İttifaqı ilə 
Azərbaycan arasında strateji enerji əməkdaşlığına dair çox 
vacib bəyannamə imzalanmışdır. Azərbaycan artıq Avropanı 
enerji, xüsusilə təbii qazla təmin edə biləcək ölkə kimi tanınır. 
Bizim imkanlarımız artır. 
Bu il aşkar etdiyimiz yeni qaz yataqları və keçən il aşkar-
lanmış qaz yataqlarımız qaz potensialımızı xeyli dərəcədə artıra 
 178 
bilmişdir. Biz uzun illər bundan sonra böyük qaz dövləti kimi, 
dünyada öz sözümüzü deyəcəyik. 
2011-ci ildə bütün lazımi tranzit müqavilələri imzalanmışdır. 
Artıq Azərbaycan qazını dünyaya müxtəlif yollarla nəql etmək 
üçün bütün imkanlar vardır. Hesab edirəm ki, 2012-ci ildə 
zəngin qaz yataqlarımıza yeni böyük investisiyalar 
qoyulmalıdır. Bir neçə ildən sonra qaz potensialımız ölkəmiz 
üçün çox böyük dəyər kimi özünü göstərəcəkdir. 
İqtisadiyyatın digər sahələrində inkişaf vardır. Kənd təsər-
rüfatı, sənaye və qeyri-neft sənayesi artır. 2011-ci ildə 
Azərbaycanda humanitar məsələlər də çox uğurla öz həllini 
tapmışdır. Azərbaycan tolerant, dözümlü ölkə kimi, dünyada öz 
sözünü deyir. Bu il I Beynəlxalq Humanitar Forum keçiril-
mişdir. Forumda iştirak etmiş bütün qonaqlar ölkəmizdən çox 
gözəl təəssüratlarla ayrılmışlar. Azərbaycanın nadir təcrübəsi – 
dinlərarası, millətlərarası, sivilizasiyalararası dialoqun aparılması 
üçün bizim nadir təcrübəmiz dünyanın diqqətini cəlb edir. 
Bizim müsbət təcrübəmiz, Azərbaycanda, cəmiyyətdə yaşanan 
gözəl ab-hava, bütün millətlərin, bütün konfessiya 
nümayəndələrinin bir ailə kimi yaşaması indiki dünyada nadir 
hadisədir. Əfsuslar olsun ki, dünyanın müxtəlif bölgələrində, 
müxtəlif qitələrdə ayrı-seçkilik, qarşılıqlı inamsızlıq, apatiya 
meyilləri güclənir. Bu çox təhlükəli meyillərdir. Azərbaycanın 
müsbət təcrübəsi öyrənilməlidir və geniş mənada bu təcrübədən 
başqa ölkələr də istifadə etməlidir. 
2011-ci ildə ölkəmiz üçün çox vacib hadisə baş vermişdir. 
İlk dəfə olaraq Azərbaycan Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilmişdir. Bu, böyük tarixi 
qələbədir. Hesab edirəm ki, 20 illik müstəqillik dövründə ən 
böyük qələbəmizdir. Çətin mübarizədə biz bütün dünya bir-
liyinin inamını qazana bilmişik. İlk turdan başlayaraq sonuncu 
tura qədər Azərbaycan bu səsvermədə liderlik edirdi. Nəticə 
etibarilə dünyanın 155 ölkəsi Azərbaycana səs verdi, inandı, 
bizim siyasətimizi dəstəklədi. Azərbaycana çox böyük inam, 
etimad vardır. Çünki bizim siyasətimiz ədalətə söykənir. Bizim 
 179 
siyasətimiz müstəqil siyasətdir. Mən son  8 ildə dəfələrlə bu 
barədə demişəm ki, Azərbaycan müstəqil siyasət aparır. 
Azərbaycanın öz yolu vardır. Bu, inkişaf, tərəqqi, demokratiya 
yoludur. Bu yol Azərbaycan xalqının iradəsi ilə seçilibdir. 
Bizim bütün addımlarımız Azərbaycan xalqının iradəsinə 
əsaslanır. 
Gördüyümüz bütün işlərin təməlində Azərbaycan vətəndaşı-
dır, Azərbaycanın maraqlarıdır. Biz dövlət quruculuğu 
prosesində böyük uğurlar əldə etmişik. İndi bütün dünya 
Azərbaycanı dəstəkləyir. Dünya ictimaiyyəti deyəndə, ilk 
növbədə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı yada düşür. Çünki budur 
dünya ictimaiyyəti. Dünya ictimaiyyətinin rəyi hər hansı bir 
kiçik təşkilatın, regional təşkilatın, yaxud da ki, hər hansı bir 
qeyri-hökumət təşkilatının rəyi deyildir. Dünya ictimaiyyətinin 
rəyi BMT-nin rəyidir, 155 ölkənin rəyidir. Bu dəstək, bu inam 
bizi daha da ruhlandırır. Biz növbəti iki ildə Təhlükəsizlik 
Şurasında ədalət prinsiplərini müdafiə edəcəyik. 
Bu il müstəqilliyimizin bərpasının 20 illiyidir. İyirmi il 
ərzində ağır günlərimiz də, gözəl günlərimiz də olub. Gözəl 
günlərimiz daha da çox olub. Mən tam əminəm ki, gələcəkdə 
bizi ancaq gözəl günlər gözləyir. Azərbaycan daha da inkişaf 
edəcək, öz gücünü daha da artıracaqdır. 20 il müstəqillik onu 
göstərdi ki, Azərbaycan xalqı müstəqil xalq kimi yaşaya bilər və 
yaxşı yaşaya bilər. Azərbaycan dövləti bu gün bölgədə 
sabitləşdirici amil kimi özünü təqdim edir. Azərbaycanın 
iştirakı olmadan bölgədə heç bir layihə icra edilə bilməz. 
İqtisadi, enerji, siyasi, diplomatik, regional əməkdaşlıq mə-
sələlərində Azərbaycan bölgədə söz sahibidir. Biz bunu ya-
ratmışıq, biz bunu qorumalıyıq. Ölkəmizi qorumalıyıq və 
qoruyacağıq. 
Əziz dostlar! 
Bu gün eyni zamanda, Dünya Azərbaycanlılarının Həm-
rəyliyi  Günüdür. Mən bu gün dünyada yaşayan bütün azər-
baycanlıları salamlayıram, onlara hörmət və məhəbbətimi ifadə 
edirəm. Azərbaycan xalqı böyük xalqdır. Bizim böyük tariximiz 
 180 
və gözəl gələcəyimiz vardır. Dünyada yaşayan bütün 
azərbaycanlılar bilirlər ki, müstəqil və güclü Azərbaycan dövləti 
vardır. O dövlət ki, öz soydaşları haqqında daim düşünür, 
onların problemləri ilə yaşayır və onların rahat yaşaması üçün 
öz səylərini göstərir. Mən bütün dünya azərbaycanlılarını bu 
gözəl bayram münasibətilə təbrik edirəm. 
Əziz həmvətənlər! 
2012-ci il başlayır. Mən tam əminəm ki, 2012-ci ildə də 
ölkəmizi yalnız və yalnız uğurlar gözləyir. Bizim gördüyümüz 
bütün işlərin məqsədində, bir daha demək istəyirəm ki, 
Azərbaycan vətəndaşı, Azərbaycan ailəsi dayanır. 
Mən bütün vətəndaşlara, bütün Azərbaycan xalqına 
cansağlığı, xoşbəxtlik, ailə səadəti arzulayıram. 
Bayramınız mübarək olsun! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 31 dekabr 2011-ci il 
 181 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRİSTİAN 
İCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
İsa Peyğəmbərin mübarək mövludu – müqəddəs Milad 
bayramı münasibətilə Azərbaycanın bütün xristian icmasını 
ürəkdən təbrik edir, bu əziz gündə hər birinizə ən səmimi arzu 
və diləklərimi yetirirəm. 
Bu gün dünyada nümunəvi tolerantlıq örnəyi, sivili-
zasiyalararası və mədəniyyətlərarası dialoq məkanı kimi tanınan 
Azərbaycanda tarixən dinlər və etiqadlar əmin-amanlıq, qarşılıqlı 
hörmət və etimad şəraitində fəaliyyət göstərmiş, fərqli 
mədəniyyətlərin təmsilçiləri olan ayrı-ayrı xalqlar və etnik icmalar 
ümumi Vətən sevgisi, azərbaycançılıq məfkurəsi ətrafında 
sarsılmaz birlik və həmrəylik nümayiş etdirmişlər. 
Cəmiyyətimizdə etnik-mədəni müxtəlifliyin qorunub saxlan-
ması, multikulturalizmin dəstəklənməsi və təşviq edilməsi 
müasir mərhələdə həyata keçirdiyimiz dövlət siyasətinin başlıca 
məqsədlərindən biridir. Məmnuniyyət hissi ilə qeyd etmək 
istəyirəm ki, Azərbaycanın zəngin etno-mədəni palitrasında 
özünəməxsus yeri və rolu olan xristian icması, o cümlədən 
pravoslav etiqadlı həmvətənlərimiz ölkəmizdə gedən böyük 
quruculuq işlərində əsl vətəndaşlıq əzmi ilə yaxından iştirak 
edirlər. 
Əziz dostlar! 
Milad bayramı özündə yeniliyi, əmin-amanlığı, mərhəmət və 
şəfqət duyğularının təntənəsini təcəssüm etdirir. Qoy bu nurlu 
bayram ailələrinizə xoşbəxtlik, süfrələrinizə bərəkət, həyatınıza 
firavanlıq gətirsin. 
Bayramınız mübarək olsun! 
  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 yanvar 2012-ci il 
 182 
 
YENİ BULVARIN SALINMASI İLƏ BAĞLI 
GÖRÜLMÜŞ İŞLƏR, DÖVLƏT BAYRAĞI 
MEYDANI VƏ ONUN ƏTRAFINDA HƏYATA 
KEÇİRİLMİŞ TƏDBİRLƏRLƏ TANIŞLIQ 
 
12 yanvar 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva yanvarın 12-də Bakı–Ələt avtomobil 
yolunun Dövlət Bayrağı Meydanına qədər olan hissəsinin 
tikintisi, yeni bulvarın salınması ilə bağlı görülmüş işlər, Dövlət 
Bayrağı Meydanı və onun ətrafında həyata keçirilmiş təd-
birlərlə tanış olmuşlar. 
Bakı–Ələt avtomobil yolunun Dövlət Bayrağı Meydanına 
qədər olan hissəsinin tikintisi layihəsinin icrası ilə bağlı 
görülən işlər barədə dövlətimizin başçısına məlumat verildi. 
Burada müasir standartlara cavab verən 8 zolaqdan ibarət 
yüksək səviyyəli yolun inşa olunduğu bildirildi. Piyadaların 
rahat gediş-gəlişini təmin etmək məqsədi ilə yolboyu piyada 
keçidləri də inşa olunacaqdır. 
Dövlətimizin başçısına yeni salınan bulvarda aparılmış işlər 
barədə də məlumat verildi. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva Dövlət 
Bayrağı Meydanında və onun ətrafında həyata keçirilmiş 
abadlıq və quruculuq işləri ilə yaxından tanış oldular. Görül-
müş işlər barədə prezidentə məlumat verildi. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı ərazidə inşa olunan yeni 
İdman-Konsert Kompleksinin tikintisinə də baxdılar. İnşaat 
işləri ilə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev həyata ke-
çirilən tədbirlərlə bağlı icraçılara müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 183 
 
QVATEMALA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB OTTO FERNANDO PEREZ MOLİNAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Qvatemala Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə 
seçilməyiniz münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Qvatemala arasındakı 
münasibətlər xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq dostluq 
və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Qvatemala xal-
qının rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 13 yanvar 2012-ci il 
 184 
 
KOREYA RESPUBLİKASI MİLLİ 
ASSAMBLEYASININ SƏDRİ PAK Hİ TENİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
      Prezident sarayı   
 
13 yanvar 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 13-də Koreya Respublikası Milli Assambleyasının 
sədri Pak Hi Tenin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan Respublikası ilə Koreya 
Respublikası arasında ikitərəfli münasibətlərin uğurla inkişaf 
etdiyini vurğuladı. Əlaqələrimizin siyasi sahədə yüksək 
səviyyədə olduğunu qeyd edən prezident İlham Əliyev iqtisadi 
sahədə əməkdaşlığımızın yaxşı nəticələr verdiyini, ölkələrimiz 
arasında ticarət dövriyyəsinin sürətlə artdığını söylədi. Son 
illər Koreya şirkətlərinin Azərbaycan üçün vacib olan layi-
hələrdə iştirakından məmnunluğunu bildirən dövlətimizin baş-
çısı bu əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsində ölkəmizin 
maraqlı olduğunu dedi.  
Pak Hi Te Koreya Respublikası Milli Assambleyasının sədri 
kimi, Azərbaycana ilk dəfə səfər etməsindən məmnunluğunu ifadə 
etdi. O bildirdi ki, ölkəmizə səfərinin əsas məqsədi Azərbaycan 
Respublikası ilə Koreya Respublikası arasında diplomatik müna-
sibətlərin yaradılmasının 20 illiyi ilə bağlı yubiley tədbirlərində 
iştirak etmək və ikitərəfli münasibətlərimizin daha da genişlən-
dirilməsi ilə bağlı müzakirələr aparmaqdır.  
Görüşdə informasiya-kommunikasiya texnologiyaları, turizm 
və digər sahələrdə əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsində 
ölkələrimizin maraqlı olduğu bildirildi. 
 
 185 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
XANIM PRATİBHA DEVİSİNQH PATİLƏ  
Hörmətli xanım Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Respublika Günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Hindistan münasibətləri xalqları-
mızın mənafelərinə uyğun olaraq daim dostluq və əməkdaşlıq 
məcrasında inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Hindistan 
xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram.  
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 yanvar 2012-ci il 
 
 
 186 
 
AVSTRALİYA İTTİFAQININ GENERAL-
QUBERNATORU  
XANIM KVENTİN BRAYSA  
 
Hörmətli xanım General-qubernator! 
Milli bayramınız – Avstraliya Günü münasibətilə Sizə və 
xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Avstraliya arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim xalqlarımızın 
mənafelərinə xidmət edəcəkdir.  
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlə-
rinizdə uğurlar, dost Avstraliya xalqına əmin-amanlıq və rifah 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 yanvar 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 187 
 
ŞRİ-LANKA DEMOKRATİK SOSİALİST 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB MAHİNDA RACAPAKSAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik Günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Şri-Lanka arasında təşəkkül 
tapmış münasibətlər bundan sonra da öz inkişafını dostluq və 
əməkdaşlıq məcrasında davam etdirəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Şri-Lanka xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 yanvar 2012-ci il 
 
 
 
 
 188 
 
NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2011-ci İLİN SOSİAL-
İQTİSADİ İNKİŞAFININ YEKUNLARINA VƏ 
2012-ci İLDƏ QARŞIDA DURAN VƏZİFƏLƏRƏ 
HƏSR OLUNMUŞ İCLASINDA NİTQ 
 
16 yanvar 2012-ci il 
 
Nazirlər Kabinetinin bugünkü toplantısında biz 2011-ci ilin 
yekunlarını müzakirə edəcəyik və 2012-ci ildə görüləcək işlər 
haqqında fikir mübadiləsi aparacağıq. 2011-ci ildə ölkə 
qarşısında duran bütün sosial və iqtisadi vəzifələr uğurla icra 
edilibdir. Nəzərdə tutduğumuz bütün planlar həyatda öz əksini 
tapıb və beləliklə, 2011-ci ildə ölkəmizin uğurlu inkişafı davam 
etmişdir. 
Düzdür, bizdən asılı olmayan səbəblərə, neftin hasilatı aşağı 
düşdüyünə görə, ümumi iqtisadi göstəricilər o qədər də yüksək 
deyil, ancaq bu bizi narahat etməməlidir və narahat etmir. 
Çünki iqtisadiyyatımızın böyük hissəsi neft-qaz sektorunda 
formalaşır və beləliklə, neft hasilatının aşağı düşməsi istər-
istəməz statistik göstəricilərə də təsir edir. Ancaq bir daha 
demək istəyirəm ki, bu templər bizi narahat etmir. Çünki ölkə 
iqtisadiyyatının uğurlu inkişafını şərtləndirən digər amillər – bu 
gün bu barədə danışacağıq – çox müsbətdir. Bütövlükdə iqtisadi 
artım 0,1 faiz təşkil etmişdir. Ancaq ölkə iqtisadiyyatının qeyri-
neft sektoru 9,4 faiz artmışdır. Bu, gördüyümüz işlərin 
nəticəsidir. Bir neçə ildir ki, ölkə iqtisadiyyatının qeyri-neft 
                                            
      Назирляр Кабинетинин 2011-ъи илин сосиал-игтисади 
инкишафынын йекунларына вя 2012-ъи илдя гаршыда дуран 
вязифяляря щяср олунмуш иъласында Игтисади Инкишаф назири 
Шащин Мустафайев, Баш назирин мцавини, Гачгынларын вя 
Мяъбури Кючкцнлярин ишляри цзря Дювлят Комитясинин сядри 
Яли Нясянов, Рабитя вя Информасийа Технолоэийалары назири 
Яли Аббасов вя Дювлят Сосиал Мцдафия Фондунун сядри Сялим 
Мцслцмов чыхыш етдиляр. 
 189 
sektorunun inkişafı üçün praktiki addımlar atılır, proqramlar 
qəbul edilibdir, dövlət siyasəti də bu istiqamətdə aparılır və 
beləliklə, ölkə iqtisadiyyatının şaxələndirilməsi üçün bütün 
gözəl imkanlar yaradılmışdır. Bunun nəticəsidir ki, qeyri-neft 
iqtisadiyyatımız təxminən 10 faiz artmışdır. Nəzərə alsaq ki, 
qeyri-neft sektoru iş yerlərinin yaradılmasında həlledici rol 
oynayır, əlbəttə ki, bu, həm iqtisadi, həm sosial inkişafa müsbət 
təsir göstərir. 
Sənaye istehsalı yenə də neft hasilatı aşağı  düşdüyü üçün 5 
faiz azalmışdır. Ancaq qeyri-neft sənayemiz 11,1 faiz artmışdır. 
Bu onu göstərir ki, bir neçə il əvvəl irəli sürdüyümüz sənayeləşmə 
təşəbbüsləri artıq öz gözəl nəticələrini verməkdədir. Nəzərə alsaq 
ki, əvvəlki illərdə təməlini qoyduğumuz müəssisələr bu il və gələn 
il istifadəyə veriləcək, görərik ki, gələcəkdə də qeyri-neft 
sənayesinin inkişafı üçün çox gözəl imkanlar vardır. İnflyasiya 
birrəqəmli səviyyədə qalmışdır – 7,9 faiz. Bu, müsbət göstəricidir. 
İnflyasiya birrəqəmli olduğu təqdirdə biz hesab edirik ki, bu, 
müsbət nəticədir. Əhalinin pul gəlirləri isə 19,6 faiz artmışdır. Bu 
statistik göstəricilər əyani şəkildə göstərir ki, insanların rifah halı 
yaxşılaşmışdır və beləliklə, inflyasiya ilə əhalinin pul gəlirləri 
arasındakı fərq kifayət qədər böyükdür. Əhalinin pul gəlirləri 2,5 
dəfə çoxdur. Bu, iqtisadi inkişafımızı göstərən əsas makroiqtisadi 
göstəricilərdir. 2011-ci ildə investisiya qoyuluşu sahəsində rekord 
göstəriciyə nail ola bilmişik. İldən-ilə ölkə iqtisadiyyatına qoyulan 
investisiyaların həcmi artmaqdadır, böyük templərlə artır. 2010-cu 
ildə 17,6 milyard dollar investisiya qoyulmuşdur. 2011-ci ildə isə 
ilk dəfə olaraq investisiyalar 20 milyard dollara bərabərdir. Təkcə 
2 il ərzində ölkə iqtisadiyyatına 37 milyard dollar vəsait qo-
yulmuşdur. Əvvəlki dövrdəki investisiyaları da əlavə etsək görərik 
ki, Azərbaycanda nə qədər böyük işlər görülür. Həm yerli, həm 
xarici investorlar ölkə iqtisadiyyatına maraq göstərirlər. Xarici 
investorlar ölkəmizin uğurlu inkişafına bizimlə bərabər, bizim kimi 
inanırlar. Bu investisiyaların təşkilində dövlət siyasəti həlledici rol 
oynayır. Çünki dövlət investisiyaları kifayət qədər böyükdür, bu il 
də belə olacaqdır. Dövlət tərəfindən investorları stimullaşdırmaq 
 190 
üçün atılmış addımlar da bəhrəsini verir. 20 milyard investisiyanın 
13 milyardı daxili investisiyalardır, 7 milyardı isə xarici investor-
ların vəsaitidir. Burada da deyə bilərəm ki, bu tarazlıq, yəni bu 
çəkilər nisbəti müsbətdir. Xarici investorlar Azərbaycana investisi-
yaların qoyuluşunu davam etdirirlər. Daxili investorlar, yerli iş 
adamları və Azərbaycan dövləti isə ölkəmizin hərtərəfli, şaxələn-
dirilmiş inkişafı üçün nə lazımdırsa edirlər. 
2011-ci ildə böyük investisiya proqramı icra edilmişdir və 
dediyim bu rəqəmlərin böyük hissəsi dövlət hesabına təşkil 
edilmişdir, valyuta ehtiyatlarımız artmışdır. İlk dəfə olaraq 
Azərbaycanın bütün valyuta ehtiyatları 40 milyard dollar 
səviyyəsinə çatmışdır. İndiki məlumata görə bizim 41 milyard 
dollar vəsaitimiz vardır. Bu bizim strateji ehtiyatlarımızdır. Biz 
bu ehtiyatların idarə edilməsindən gəlir götürürük. Növbəti dövr 
üçün yeni konsepsiya hazırlanmışdır və biz valyuta 
ehtiyatlarımızı daha da çoxşaxəli formada idarə etməliyik. Bu 
məsələ ilə bağlı müvafiq göstərişlər verilmişdir. 
Sosial sahədə bizim siyasətimiz uğurla davam etmişdir, 
2011-ci ildə maaşlar, pensiyalar artırılmışdır. 900 minə yaxın 
pensiyaçının təqaüdü təxminən 40 faiz artmışdır və bu da sosial 
siyasətimizin əsas istiqamətlərindən biridir. İnsanların rifah halı 
yaxşılaşır, ünvanlı sosial yardım alan ailələrin sayı 120 min 
təşkil edir. Öz maliyyə vəziyyətini yaxşılaşdıra bilməyən 
ailələrə dövlət daim diqqət göstərir və hər ailəyə orta hesabla 
ayda 106 manat müavinət verilir. 
Mən dəfələrlə demişəm, bu gün bir daha bildirmək is-
təyirəm, biz bazar iqtisadiyyatı prinsiplərini rəhbər tuturuq. 
Sosial siyasətdə də çox uğurlu addımlar atırıq və sosialyönümlü 
dövlətin yaradılması istiqamətində çox böyük uğurlara nail 
olmuşuq. 
Azərbaycanda orta pensiyanın səviyyəsi hazırda təqribən 
180–190 dollar səviyyəsindədir. Orta maaş 460 dollara ya-
xındır. Deyə bilərəm ki, MDB məkanında bu çox gözəl 
göstəricidir. Ancaq bu bizi tam şəkildə qane edə bilməz. 
Növbəti illərdə görüləcək tədbirlər, həm ayrılacaq vəsait, həm 
 191 
yaradılacaq yeni iş yerləri, həm də apardığımız uğurlu 
investisiya siyasətimiz bizə kömək edəcəkdir. Maaşlar, 
pensiyalar yenə də artmalıdır və artacaqdır. 
Sosial obyektlərin tikilməsi prosesi davam etmişdir. Heç bir 
layihədə yubanma olmamışdır. Bəzi hallarda müvafiq qurumlar 
müəyyən layihələrə ayırdığımız vəsaitdən vaxtında istifadə edə 
bilməmişlər. Builki investisiya proqramımızda bu amili nəzərə 
almalıyıq,  qüsurları aradan qaldırmalıyıq. 2011-ci il üçün o 
qədər böyük planlarımız olmuşdur ki, bəzi hallarda dövlət 
qurumları və onlarla bərabər işləyən şirkətlər bu həcmi icra edə 
bilməyiblər. Vaxt var idi ki, hansısa işi görmək üçün vəsaitimiz 
yox idi. İndi isə vəsaitimiz var, bəzi hallarda bu vəsaitin düzgün 
istifadə edilməsi sahəsində müəyyən problemlər yaranır. Biz bu 
problemləri bilirik və bu il, ondan sonrakı illərdə bu vəziyyəti 
yaxşılaşdırmaq üçün ciddi tədbirlər görəcəyik. 
Ölkəmizdə səhiyyə ocaqlarının, məktəblərin tikintisi, təmiri 
davam etmişdir. 33 səhiyyə ocağı, 60-a yaxın məktəb tikilmiş 
və təmir edilmişdir, 4 olimpiya idman kompleksi, mədəniyyət 
ocaqları tikilib və təmir edilib. Quruculuq işlərini hər yerdə, o 
cümlədən bölgədə görürük. Bölgədəki vəziyyət yaxşılaşır, 
şəhərlərimiz gözəlləşir, abadlaşır. 2011-ci ildə 94 min yeni iş 
yeri açılmışdır ki, onun da 73 mini daimi iş yeridir. Bütövlükdə 
biz işsizliyə qarşı proqramı icra etməyə başladığımız 2003-cü 
ildən bu günə qədər 1 milyondan artıq yeni iş yeri açılmışdır. 
Hazırda Azərbaycanda işsizliyin səviyyəsi 2011-ci ildə daha da 
aşağı düşmüşdür və bu rəqəm 5,4 faizdir. İşsizliklə bərabər 
gedən yoxsulluğun səviyyəsi yenə də aşağı düşərək 7,6 faiz 
təşkil etmişdir. Bu göstəricilər həm müsbətdir, həm də 
ümidvericidir. Bilirik ki, 2012-ci il də bizim üçün uğurlu 
olacaqdır. Biz bu gün 2012-ci ildə görüləcək işlər haqqında 
danışacağıq. 
2011-ci ildə xarici siyasətdə çox yaddaqalan və tarixi 
hadisələr baş vermişdir. Azərbaycan BMT Təhlükəsizlik Şura-
sına üzv seçilmişdir. Bu bizim böyük siyasi qələbəmizdir. Bu 
qələbə müstəqilliyimizin 20 illik yubileyinə təsadüf etmişdir. 
 192 
Bu da rəmzi xarakter daşıyır. 20 il ərzində Azərbaycan dünya 
xəritəsində nəinki özünə layiq yerini tuta bilmişdir, dünya 
birliyinin mütləq əksəriyyətinin rəğbətini, hörmətini, inamını 
qazanmışdır. Əks təqdirdə heç vaxt 155 ölkə Azərbaycanın 
namizədliyini dəstəkləməzdi. 155 ölkənin etimadını, inamını 
qazanmaq çox çətin və eyni zamanda, məsuliyyətli işdir. 
Azərbaycanın uğurlu siyasəti, müstəqil siyasətimiz, prinsipial 
mövqemiz, etibarlı tərəfdaş kimi özümüzü təqdimetmə 
imkanlarımız bax, bu vəziyyətə gətirib çıxarmışdır. Biz bu 
qələbəni rəqabət şəraitində əldə edə bilmişik və növbəti iki il 
ərzində dünyanın bir nömrəli, ən mötəbər təşkilatında üzv kimi 
öz prinsipial mövqemizi göstərəcəyik. Mən bu barədə artıq 
demişəm, bir daha demək istəyirəm ki, biz bu qurumda ilk 
növbədə ədaləti müdafiə edəcəyik. Buna böyük ehtiyac vardır. 
Ədalət bəzi hallarda pozulur, beynəlxalq hüquq normalarına 
hörmətsizlik edilir, onlara riayət edilmir. Azərbaycan öz 
imkanları daxilində ədaləti və beynəlxalq hüququ bu mötəbər 
təşkilatda müdafiə edəcək, əlbəttə ki, bizim üçün ən ağrılı 
problem olan Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsini də daim gündəlikdə saxlayacaqdır. 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həlli işində əfsuslar olsun ki, 2011-ci ildə heç bir nəticə ol-
mamışdır. Bunun yeganə və başlıca səbəbi Ermənistanın qeyri-
konstruktiv mövqeyidir, danışıqlarda qeyri-səmimi davranışıdır. 
Faktiki olaraq danışıqların pozulmasına, yaxud da ki, 
dondurulmasına Ermənistan tərəfi çox çalışmışdır. Danışıqlar 
iki tərəfin iştirakını tələb edir. Bir tərəf əgər danışıqlardan bu və 
ya digər formada boyun qaçırmaq istəyirsə, digər tərəfin 
imkanları da məhdudlaşır. 2011-ci ildə danışıqlar prosesində, bu 
məsələyə dair beynəlxalq qüvvələrin münasibətində müsbət 
hallar olmuşdur. Biz bunu inkar edə bilmərik. Deyə bilərəm ki, 
onlardan ən önəmlisi odur ki, üç həmsədr ölkə status-kvonun 
qəbuledilməz olduğunu bəyan etmişdir. Bu birinci bəyanatdır, 
yəni bundan əvvəlki illərdə belə bəyanatlar verilmirdi. Status-
kvo dəyişdirilməlidir və ümidverici bəyanatdır. Əgər bu 
 193 
bəyanatdan sonra həmsədr ölkələrin konkret təklifləri, 
addımları, hərəkətləri olarsa, münaqişəni tezliklə həll etmək 
mümkün olacaqdır. Sadəcə, bəyanat kimi qalacaqsa, onda 
danışıqların perspektivləri ümidverici olmayacaqdır. 
Bu münaqişənin həllinin iki yolu var: danışıqlar yolu və hərb 
yolu. Üçüncü yol yoxdur. Bu münaqişə dondurulmuş münaqişə 
deyildir və olmayacaqdır. Kim fikirləşirsə ki, danışıqlarda əsas 
məsələ müharibənin qarşısını almaqdır, mən bununla razı 
deyiləm. Biz də müharibə istəmirik. Kim müharibə istəyər? Özü 
də bu qədər böyük uğurlara nail olan Azərbaycan dövləti. O 
demək deyil ki, danışıqlar prosesi kənarda qalacaq və bütün 
səylər müharibənin başlanmamasına yönəldiləcəkdir. Bu 
olmayacaqdır! Mən nə üçün bunu deyirəm? Çünki 2011-ci ildə 
həmsədrlər tərəfindən, xüsusilə ilin ikinci yarısında biz daha 
çox etimad tədbirlərinin gücləndirilməsinə, atəşkəs rejiminin 
pozulmamasına yönələn hərəkətləri və təşəbbüsləri görmüşük, 
nəinki danışıqların mahiyyətinə yönələn diqqəti. Biz də 
istəmirik ki, müharibə olsun. Ancaq bunun yolu var. O yol da 
hamıya bəllidir. Əvvəlki dövrdə də bəyan etmişik ki, 2009-cu 
ilin sonunda ATƏT-in Xarici İşlər nazirlərinin toplantısında iki 
tərəfə verilmiş təkliflərə prinsip etibarilə razılığımızı bil-
dirmişik. Bu prinsipləri biz yox, həmsədrlər ortaya qoymuşlar. 
Əgər o prinsiplər hələ də qüvvədədirsə, onda bu münaqişə öz 
həllini tapa bilər. O prinsiplər haqqında mən ictimaiyyətə 
kifayət qədər məlumat vermişəm. Bir daha əsas məqamları 
təkrarlamaq istəyirəm. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü şübhə 
altına qoyulmur, Azərbaycan vətəndaşları işğal edilmiş bütün 
torpaqlara qayıdırlar və gələcəkdə Dağlıq Qarabağın statusu 
haqqında qeyri-müəyyən vaxtda qeyri-müəyyən formada 
təkliflər irəli sürüləcəkdir. Əsas məsələ ondan ibarətdir ki, 
Azərbaycan dövlətinin razılığı olmadan Dağlıq Qarabağa heç 
bir status verilə bilməz. Bu da təbiidir ki, Azərbaycan dövləti və 
xalqı heç vaxt Azərbaycandan kənarda Dağlıq Qarabağa heç bir 
statusa razılıq verə bilməz və verməyəcəkdir. Prinsiplər bundan 
ibarətdir. Biz danışıqları bu prinsiplər əsasında davam 
 194 
etdirməyə hazırıq və əgər qarşı tərəf də belə addımlar atarsa, 
məsələ tezliklə öz həllini tapa bilər. Bununla bərabər, o da heç 
kimə sirr deyil ki, biz hərbi gücümüzü artırırıq və artıracağıq. 
2010-cu ildən bu rəqəmləri mən dəqiq xatırlayıram. Başqa 
rəqəmləri də xatırlayıram, amma bu rəqəmləri yaddaşımda 
xüsusilə dəqiq saxlayıram – 2011-ci ildə hərbi məsələlərə 3 mil-
yard 413 milyon dollar xərclənmişdir, 2012-ci ildə 3 milyard 474 
milyon. Təxminən eyni rəqəmdir. İki ildə görün, biz ordu 
quruculuğuna nə qədər böyük vəsait sərf etmişik. Əvvəlki 
dövrdəki vəsaiti də əlavə etsək, biz də görərik, hamı da görər ki, 
bu gün Azərbaycan ordusu böyük imkanlara malikdir. Biz 
bölgədə ən güclü orduya malikik, maddi-texniki təchizat yüksək 
səviyyədədir, ən müasir silahlar, texnikalar, döyüş 
helikopterləri, döyüş təyyarələri, raketlər, artilleriya qurğuları – 
hamısını sadalamaq çətindir – alınır və bizimlə hərbi sahədə 
əməkdaşlıq edən ölkələrin coğrafiyası da genişlənir. 
Azərbaycanda istehsal olunan hərbi məhsulların sayı və çeşidi 
artmaqdadır. Biz 600-ə yaxın çeşiddə hərbi məhsul istehsal 
edirik. Bu gün Azərbaycan ordusu böyük qüvvədir, biz bu 
qüvvədən lazım olan halda istifadə edə bilərik və edəcəyik. 
Qarşı tərəf də bunu bilir. Bizdə olan məlumata görə, qarşı 
tərəfdə – Ermənistanda Azərbaycanın hərbi imkanları ilə 
əlaqədar böyük təlaş və təşviş vardır. Biz bu məlumatları 
müxtəlif mənbələrdən alırıq və bizim imkanlarımıza cavab 
vermək üçün onların heç bir imkanı yoxdur. Necə ki, BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına seçkilərdə onlar döyüş meydanından 
qaçmışlar. Əvvəlki dövrdə Ermənistan da orada namizəd idi. 
Sonra sakitcə oradan çəkildilər, bilirdilər ki, Azərbaycanla 
mübarizə apara bilməyəcəklər. Eləcə də biz əsl döyüş 
meydanından da onların qaçmalarını dəfələrlə görmüşük. 
Onlara aid olmayan torpaqlardan öz xoşları ilə çıxsalar, sülh 
bərpa oluna bilər. 
Bizim hərbi potensialımız daha da artmalıdır. Hərbi xərcləri 
yüksək səviyyədə saxlayırıq. Müqayisə üçün deyə bilərəm ki, 
Ermənistanın ümumi xərcləri 2 milyard dollardır. Bizim hərbi 
 195 
xərclərimiz ondan təxminən 2 dəfə çoxdur. İllər keçdikcə bu 
fərq daha da artacaq, Azərbaycanın hərbi gücü çoxalacaqdır. 
Hazırda imzalanmış kontraktların icrası nəticəsində, indi demək 
istəmirəm, bizim döyüş qabiliyyətimiz əhəmiyyətli dərəcədə 
artacaqdır və məsələnin həlli üçün biz az itkilərlə daha da böyük 
uğurlar əldə edə bilərik. Yenə də deyirəm, Azərbaycan 
sülhsevər dövlətdir. Biz çalışırıq ki, məsələ sülh yolu ilə həll 
olunsun. Ancaq onu da bilirik ki, hər il və hər ay bizi qələbəyə 
yaxınlaşdırır. Hər il və hər ay Azərbaycan daha da güclü, 
Ermənistan daha da gücsüz olur. 
2011-ci ildə xarici siyasətlə bağlı digər təşəbbüslər də çox 
müsbət olmuşdur, tərəfdaşlarımızın sayı artmaqdadır. Həm 
mənim xarici səfərlərim, həm xarici qonaqların – dövlət, 
hökumət başçılarının Azərbaycana səfərləri xarici siyasətimizin 
nə qədər uğurlu olduğunu göstərir. Bu təmaslar bu il də davam 
edəcəkdir. Yenə də deyirəm, Azərbaycan dünyada çox etibarlı 
tərəfdaş kimi tanınır və bu il əlavə təşəbbüslər, yeni təşəbbüslər 
irəli sürüləcəkdir. 
2011-ci il Azərbaycanda «Turizm ili» elan edilmişdir. 
«Turizm ili» ərzində bu sahəyə daha da böyük diqqət göstəril-
mişdir. Biz Azərbaycanı müasir, yüksək səviyyəli və elitar tu-
rizm mərkəzinə çevirməliyik. Mən dünya turizm xəritəsində 
Azərbaycanın yerini belə görürəm. Beynəlxalq qurumlarla 
əlaqələrimiz güclənir. Müxtəlif tədbirlər keçirilmişdir. Bizim 
gözəl, təbii şəraitimizlə tanış olmaq üçün gələnlərin sayı da 
artmaqdadır. Keçən il təkcə Bakıda beşulduzlu 3 mehmanxana 
açılmışdır. Bu il ən azı yenə də Bakıda beşulduzlu 3 yeni 
mehmanxana açılacaqdır. Bölgələrdə də bu proses gedir. İndi 
bölgələrdə beşulduzlu mehmanxanalar tikilir, ən azı 4-ü tikilir. 
Ən vacib turizm mərkəzlərinə özüm baş çəkirəm, vəziyyətlə 
tanış oluram. 
«Şahdağ» Turizm Kompleksi bu il istifadəyə veriləcəkdir. 
Bu da dünya miqyasında nadir xizək kurortu olacaqdır. 
Dünyanın ən gözəl xizək mərkəzlərindən biri olacaqdır. Çünki 
dünyanın ən gözəl yerlərində olan müsbət təcrübəni biz ora 
 196 
gətiririk, tətbiq edirik. Yəni 2011-ci ili «Turizm ili» elan 
etməyimiz də hesab edirəm ki, düzgün addım idi. 
2011-ci ildə gördüyümüz bütün işləri burada sadalamaq 
üçün bir neçə saat vaxt lazım olacaqdır. Əsas məqamları bu gün 
ifadə edirəm. Vacib məsələlərdən biri də odur ki, keçən il 
Azərbaycan Gəncliyi Proqramını qəbul etmişik. Bu çox konkret 
proqramdır. Bu sadəcə olaraq, formal xarakter daşımır. 
Proqramın bütün müddəaları konkret nəticələrə gətirib 
çıxaracaqdır. Gənclər Fondu yaradılıbdır. İndi orada 
təşkilatlanma prosesi gedir. Bu proses başa çatan kimi dövlət 
tərəfindən Gənclər Fonduna ilkin vəsaiti ayıracağıq ki, bu 
vəsaitdən səmərəli şəkildə istifadə edilsin, maksimum sayda 
gənclərimiz müxtəlif layihələrə cəlb olunsunlar. Bu fond 
qrantlar verəcək, müxtəlif proqramlar üzrə vəsait ayıracaqdır. 
Fondun fəaliyyəti haqqında danışmaq bəlkə bir qədər tezdir. 
Bilirik ki, əsas istiqamətlər hansılar olmalıdır. Bu fondun 
hesabına və dövlət vəsaiti hesabına biz daha da böyük sayda 
gəncləri quruculuq işlərinə cəlb etməliyik. Gənclərdə çox böyük 
potensial, böyük enerji vardır, vətənpərvərlik hissləri çox 
yüksəkdir. Hər bir vətəndaş kimi, onlar da istəyirlər ki, ölkə 
üçün yaxşı işlər görsünlər. Bu fondun və digər formatların 
hesabına biz gəncləri quruculuq işlərinə daha da fəal cəlb 
edəcəyik. 
Qeyd etməliyəm ki, hazırda fəaliyyət göstərən Elmin 
İnkişafı Fondunun təcrübəsi də çox müsbətdir. Bu fondun xətti 
ilə müxtəlif proqramların icrasında gənclər, gənc alimlər də çox 
fəal iştirak edirlər. Gənclər Fondu da fəaliyyətini bu səpkidə, bu 
istiqamətdə aparmalıdır. 
2011-ci ildə enerji sahəsində yaxşı işlər görülübdür. Bu, 
iqtisadiyyatımızın aparıcı sahəsidir. Bu gün də belədir, sabah da 
belə olacaqdır. Bu sahəyə daim böyük diqqət göstərilməlidir. 
Yeni elektrik stansiyalarının fəaliyyətə başlaması, yeni 
stansiyaların təməl daşının qoyulması, neft-qaz sahəsində 
görülən işlər – alternativ bərpa olunan enerji növlərinin 
 197 
yaradılması sahəsində aparılan işlər – bütün bunlar göz 
qabağındadır. 2011-ci ildə bunları etmişik.  
Azərbaycanın zəngin qaz potensialının dünya bazarlarına 
çıxarılması üçün 2011-ci ildə çox vacib hadisələr baş vermişdir. 
Bir neçə il ərzində üzərində işlədiyimiz tranzit məsələləri öz 
həllini tapmışdır. Azərbaycan qazı üçün, demək olar ki, indi 
qapılar, tranzit yolları açılır. Bu, ölkə iqtisadiyyatına, neft-qaz 
sektoruna əlavə investisiyaların gətirilməsinə imkan verəcəkdir. 
Bu investisiyalar 10 milyard dollarla ölçüləcəkdir. Yeni iş 
yerləri, yeni iş həcmləri açılacaqdır. Yerli şirkətlər indi bu işlərə 
daha hazırlıqlıdırlar, nəinki 1990-cı illərdə. O illərdə bizdə, 
demək olar ki, elə çox ciddi şirkətlər də yox idi. İndi neft-qaz 
sektorunda görülən işlər hesabına Azərbaycanda sahibkarlar 
daha da güclənmişlər. İnşaat, enerji, istehsal sahələrində bizim 
böyük imkanlarımız, texnoparklarımız vardır. Neft-qaz 
sənayesində istənilən vacib məhsulları, boruları, digər 
məhsulları özümüz istehsal edirik. Bu o deməkdir ki, veriləcək 
sifarişlərdə daha çox Azərbaycan şirkətləri iştirak edəcəklər və 
büdcəmizə daha çox vergilər ödəyəcək, daha çox iş yerləri 
açacaqlar. Bu zəncirvari reaksiya hər bir sahəyə öz müsbət 
təsirini göstərəcəkdir. 
2011-ci ildə bu vacib hədəfə çata bilmişik. Tranzit 
məsələləri həll olunub. 2011-ci ildə yeni böyük qaz yatağı 
aşkarlanıb. «Abşeron» qaz yatağında uğurlu kəşfiyyat işləri 
aparılmışdır. İlkin məlumatlara görə «Abşeron» yatağında 350 
milyard kubmetr qaz ehtiyatları vardır. Azərbaycan Dövlət Neft 
Şirkəti öz gücü hesabına 2011-ci ildə «Ümid» yatağını aşkar 
etmişdir. Orada da təxminən həcm eynidir. Bu bizim qaz 
potensialımızı xeyli dərəcədə artırır. 2011-ci ilin əvvəlində, düz 
bir il əvvəl Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında qaz 
sahəsində strateji əməkdaşlıq haqqında bəyannamə 
imzalanmışdır. İl ərzində çox fəal və səmərəli işlər aparılmışdır. 
Xüsusi işçi qrupu yaradılmışdır. İşçi qrupuna Avropa 
Komissiyasının enerji üzrə komissarı və bizim Energetika və 
Sənaye nazirimiz rəhbərlik edir. Orada bütün bu məsələ ilə 
 198 
bağlı maraqlı olan şirkətlər iştirak edir. Başqa ölkələrin iştirakı 
ilə artıq üçtərəfli formatda da görüşlər keçirilir. Bu yenilikdir. 
Bu yeniliyi yaradan amillər də bizim uğurlu enerji 
siyasətimizdir. 
2011-ci il tarixdə Azərbaycanı böyük qaz dövlətinə və qaz 
ixracatçısına çevirən il kimi qalacaqdır. Biz bu il, ondan sonrakı 
illərdə daha da ciddi işləməliyik və əldə edilmiş razılaşmaları 
real layihələrə çevirməliyik. Bu layihələri real boru xətlərinə, 
real terminallara, real investisiyalara çevirməliyik və əminəm 
ki, çevirəcəyik. 
Keçən il gördüyümüz işlər o qədər böyükdür və o qədər 
vacibdir ki, bu barədə bir neçə saat danışmaq olar. Mən öz giriş 
sözümdə əsas məsələlərə toxundum. İndi müzakirə zamanı bu 
məsələlərlə bağlı daha da geniş fikir mübadiləsi aparacağıq. 
  
                           YEKUN NİTQİ 
  
Əminəm ki, 2011-ci il tarixdə uğurlu il kimi qalacaqdır. 
Çünki bütün sosial-iqtisadi göstəricilərimiz belə deməyə əsas 
verir. Bir daha demək istəyirəm ki, 2011-ci ildə bütün sosial-
iqtisadi məsələlər uğurla və vaxtında həllini tapmışdır. 
2012-ci il başlayır. Qarşımızdaki  ili də uğurla başa vurmaq 
üçün fəal işləməliyik. Bütün proqramlar vaxtında icra edil-
məlidir. Strateji istiqamətlər düzgün müəyyən edilmişdir.  
Strateji hədəflərə çatmaq üçün konkret icra mexanizmləri də 
vardır – maliyyə resursları, icra mexanizmləri və peşəkarlıq. Bu 
amillər istənilən məsələnin həlli üçün bizə imkan verəcəkdir. 
Əminəm ki, 2012-ci ildə də qarşıda duran bütün vəzifələr 
uğurla icra ediləcəkdir. 2012-ci ilin dövlət büdcəsi 2011-ci ilə 
görə daha böyükdür. Daha böyük vəsait nəzərdə tutulur. Bu 
vəsait iqtisadiyyatımızın inkişafına və şaxələndirilməsinə 
yönəldiləcəkdir. Bu bütün sosial proqramların və sosial 
infrastruktur layihələrinin icrasına imkan verəcəkdir. 2012-ci 
ilin dövlət büdcəsinin xərcləri təxminən 22 milyard dollara 
bərabərdir. Bu, tarixdə ən böyük göstəricidir. İcmal büdcə isə 
 199 
təxminən 25 milyard dollar səviyyəsindədir. Bütün sosial 
proqramlar, sosial ödəmələr, sosial infrastruktur layihələri bu 
büdcə ilə uğurla icra ediləcəkdir. Elə etməliyik ki, büdcənin 
icrasını təmin edək. Bir daha demək istəyirəm ki, giriş sözümdə 
bu məsələyə toxundum. Bu bizim üçün bir yenilikdir. Bu 
yeniliyin başlıca səbəbi bizim artan iqtisadi və maliyyə 
imkanlarımızdır. Mən istəyirəm ki, ölkə qarşısında duran bütün 
vəzifələr tezliklə həllini tapsın. Bütün hökumət üzvlərinə və 
dövlət qurumlarına mənim tapşırığım bundan ibarətdir ki, işlər 
qısa müddət ərzində, yüksək keyfiyyətlə görülməlidir. Böyük 
sənaye potensialımız, şirkətlərimiz var. Xarici şirkətlər bizim 
investisiya layihələrimizdə iştirak edirlər və buna maraq 
göstərirlər. Biz bunu alqışlayırıq. Hesab edirəm ki, büdcənin 
investisiya hissəsini uğurla icra etmək üçün bütün imkanlarımız 
vardır. Elə etməliyik ki, büdcə maksimum dərəcədə icra edilsin. 
Maliyyə intizamı daha da yüksək səviyyədə olmalıdır. 
Büdcə artdıqca məsuliyyət də artmalıdır. Dövlət tərəfindən 
qoyulacaq investisiyaların şəffaflığı tam şəkildə təmin 
edilməlidir. Yaxın zamanlarda mənə hökumət tərəfindən 2012-
ci ilin investisiya proqramı təqdim ediləcəkdir. Bu proqramla 
bağlı müzakirələr daim gedir. Bizim 2004 və 2009-cu illərdə 
qəbul etdiyimiz regionların inkişafı dövlət proqramlarında 
strateji istiqamətlər müəyyən edilibdir. İnvestisiya Proqramı da 
o strateji seçim üzərində qurulub. Düzdür, həyat yerində 
durmur, yeni məsələlər ortaya çıxır, yeni layihələr icra edilməyə 
başlayır və biz təbii ki, daim dəqiqləşdirmə aparırıq, ancaq 
investisiya xərclərinin ümumi istiqamətləri aydındır. Deyə 
bilərəm ki, bütün sahələr bizim üçün prioritetdir. Ancaq bu 
prioritetlər içində daha çox sosialyönümlü infrastrukturun 
yaradılması əsas yer tutmalıdır. 
Dövlət İnvestisiya Proqramı kifayət qədər böyük olacaqdır, 
5,7 milyard manata bərabərdir. Bu vəsaitlə böyük işlər görmək 
olar. Bu, təkcə dövlət tərəfindən qoyulacaq sərmayədir. Özəl 
sektor da bu işlərə fəal şəkildə qoşulur. Hesab edirəm ki, 2012-
 200 
ci ildə də ölkə iqtisadiyyatına ən azı 2011-ci ilin səviyyəsində 
vəsait qoyulmalıdır. 
Böyük infrastruktur layihələrinin icrası 2012-ci ildə davam 
etdiriləcəkdir. Mən xüsusi diqqəti içməli su və kanalizasiya 
layihələrinə yönəltmək istəyirəm. Əvvəlki dövrdə elektrik 
enerjisi, xüsusilə generasiya güclərinin yaradılması, 
qazlaşdırma ilə bağlı böyük işlər görülmüşdür. Düzdür, bu işlər 
davam etdirilir, mən bu barədə danışacağam. Ancaq içməli su 
və kanalizasiya layihələri bir qədər kölgədə qalmışdır. İndi bu 
sahəyə diqqət daha ciddidir və işlər daha da uğurla aparılır. Bu 
sahədə müasir menecment sistemi, müasir idarəetmə üsulları 
tətbiq edilir. Dünya praktikasında geniş şəkildə istifadə olunur. 
Artıq Bakıda və bütün bölgələrdə içməli su, kanalizasiya 
layihələri başlayır, yaxud da ki, hazırlıq mərhələsindədir. 
Mən keçən il qarşıya vəzifə qoymuşdum ki, 2013-cü ilə 
qədər əsas layihələr öz həllini tapmalıdır, icra edilməlidir. Əgər 
biz buna nail olsaq 2013-cü ilin sonuna qədər bütün rayon 
mərkəzləri, bütün şəhərlər dayanıqlı, keyfiyyətli, təmiz içməli 
su ilə təmin ediləcək və heç vaxt tarixdə mövcud olmayan 
kanalizasiya sistemləri də dünya səviyyəsində qurulacaqdır. Bu 
sahədə 2011-ci ildə görülmüş işlər məni sevindirir. Vəsait 
vardır, Dövlət İnvestisiya Proqramında nəzərdə tutulacaqdır. 
Beləliklə, 2012-ci ildə işlərin müəyyən hissəsi icra ediləcəkdir. 
Suvarma layihələri də böyük əhəmiyyət daşıyır. Bu da kənd 
təsərrüfatının inkişafı, işsizliyin aradan qaldırılması üçün vacib 
rol oynayır. Böyük meliorasiya layihələri icra edilib. Bir neçəsi 
neçə ildir ki, icra edilir. Taxtakörpü, Şəmkirçay layihələri 
böyük vəsait tələb edən layihələrdir. 2012-ci ildə bu layihələr 
qismən Dövlət Neft Fondunun xətti ilə, qismən dövlət 
büdcəsinin vəsaiti hesabına icra ediləcəkdir. Orada da işlər 
cədvəl üzrə gedir. Mən bu məsələni daim diqqətdə saxlayıram. 
2012-ci ildə də bu iki böyük layihənin icrası davam 
etdiriləcəkdir.  
Digər meliorativ layihələrə də vəsait ayırmalıyıq. Bu ikisi 
qlobal layihədir. On minlərlə hektar yeni əkin sahələri 
 201 
dövriyyəyə veriləcəkdir. Bununla bərabər, kiçikhəcmli meliora-
siya layihələrinə də diqqət yetirilməlidir. 
Qazlaşdırma ilə bağlı 2012-ci ildə layihələr icra ediləcəkdir. 
Bu işlərin, demək olar ki, böyük hissəsi görülmüşdür. Yenə də 
qarşıya vəzifə qoyulubdur ki, 2013-cü ilin sonuna qədər texniki 
və coğrafi cəhətdən mümkün olan bütün layihələr, bütün 
rayonları əhatə edən layihələr başa çatdırılmalıdır. Əgər biz 
buna nail olsaq – mən buna şübhə etmirəm, sadəcə istəyirəm ki, 
tezliklə buna nail olaq – onda yaşayış məntəqələrinin 95 faizi 
qazla təmin ediləcəkdir. 
İndi böyük şəhərlərdə, rayon mərkəzlərində bu işlər gedir. 
Biz artıq kəndlərdə də bu işlərin görülməsinə başlamışıq. Qeyd 
etməliyik ki, 2013-cü ilin sonuna qədər  bu hədəfə çata bilərik. 
Bizim zəngin qaz ehtiyatlarımız vardır. Qazı dünyaya ixrac 
edirik və daha böyük həcmdə ixrac edəcəyik. Belə olan halda 
biz bunu maksimum şəkildə, yəni 95 faiz – bu maksimum bizim 
coğrafiyamızı nəzərə alsaq mümkündür – təmin etməliyik və 
edəcəyik. 
İnvestisiya layihələri arasında elektrik enerjisi ilə bağlı 
layihələr xüsusi yer tutur. Keçən il «Şimal-2» Elektrik 
Stansiyasının təməl daşı qoyulmuşdur. Bu stansiya 2013-cü ilin 
sonuna qədər istismara verilməlidir. Stansiyanın istehsal gücü 
400 meqavatdan çox olacaqdır. Baxmayaraq ki, indi istehlak 
etdiyimizdən daha da çox enerji istehsal edirik, biz daim qabağa 
baxmalıyıq. Ölkəmizin gələcək uğurlu inkişafını, gördüyümüz 
işləri və planlaşdırdığımız layihələri nəzərə alaraq bilməliyik ki, 
generasiyaya nə qədər əlavə vəsait ayrılmalıdır. Burada rəqəm 
səsləndi, iqtisadi inkişaf naziri dedi ki, hazırda adambaşına 
düşən ümumi daxili məhsul (ÜDM) 7 min dollardır. Biz qarşıya 
məqsəd qoymuşuq ki, məhz 2013–2023-cü illərdə ÜDM-i iki 
dəfə artıraq. Nəyin hesabına artıracağıq? Yeni müəssisələrin 
fəaliyyətə başlaması nəticəsində. Bizim iqtisadi artımımız real 
sektorun inkişafı hesabına baş verəcəkdir. Belə olan halda 
elektrik enerjisinə tələbat daha da artacaqdır. Əgər biz ixrac 
imkanlarımızı da əlavə etsək – hazırda Azərbaycan, demək olar 
 202 
ki, qonşu ölkələrə elektrik enerjisi də ixrac edir – onda 
generasiya layihələrinə əlavə vəsait qoyulacaqdır və bu 
qoyulmalıdır. 
Biz bu il böyük elektrik stansiyasının – «Cənub» Elektrik 
Stansiyasının istifadəyə verilməsini gözləyirik. Bu, 780 me-
qavat gücündə olan stansiyadır, müasir texnologiyalar əsasında 
qurulur.  Füzuli rayonunda  25 meqavat gücündə su elektrik 
stansiyasının açılışını da bu il qeyd edəcəyik. Generasiya ilə 
paralel olaraq biz paylayıcı xətlərə də investisiya qoymalıyıq. 
Düzdür, indi bütövlükdə ölkədə elektrik enerjisi ilə problemlər 
yoxdur. Ancaq bölgələrdə bəzi hallarda fasilələr baş verir, 
işıqlar kəsilir və bunun başlıca səbəbi elektrik xətlərinin nasaz 
vəziyyətdə olmasıdır. Biz əsas diqqətimizi elektrik enerjisi 
güclərinin yaradılmasına yönəltmişik və bu vəzifəni icra 
etmişik. İndi – xüsusilə bu il və gələn il  paylayıcı xətlərə 
investisiya qoyuluşunu təşkil etməliyik. Orada bütün işlər 
müasir standartlar səviyyəsində olmalıdır. 
Bu məsələ ilə bağlı bir məqama da toxunmaq istəyirəm. 
Vaxtilə – bir neçə il bundan əvvəl bu sahə ilə bağlı ən ciddi 
məsələlər ödəməmələr idi. Elektrikin, qazın pulunu yığa bil-
mirdik. Orada həm çox qeyri-şəffaf, korrupsiyalaşmış sistem 
qurulmuşdu və digər tərəfdən, sayğaclaşma aşağı səviyyədə idi. 
Bəzi hallarda sayğaclaşmanın aşağı səviyyədə saxlanması da 
məhz korrupsiya məqsədləri güdürdü. Çünki sayğac olmadan 
orada istənilən xoşagəlməz hərəkətlərə yol vermək olar. İndi 
sayğaclaşma ilə bağlı işlər, demək olar ki, başa çatmaq üzrədir. 
Smart-kart tipli müasir sayğaclar quraşdırılır, artıq nəzarətçi ilə 
əhali arasında təmas tamamilə qırılıbdır. Heç kim gəlib qapını 
döyüb rüşvət almamalıdır, almır və almayacaqdır. 
Belə olduqda  itkilər də azalır. Əgər biz indi xüsusilə bölgə-
lərdə paylayıcı şəbəkələrə lazımi səviyyədə investisiya qoysaq, 
onda itkilər də azalacaqdır. Beləliklə, hazırda Bakıda elektrik 
enerjisi haqqının yığımı 90 faizdən yuxarıdır. Ölkə üzrə də bu 
rəqəm təxminən bu səviyyədədir. Qaz sahəsində yığım yüksək 
səviyyədədir. Vaxtilə 20, 30, 40 faiz yığılırdı, bəlkə də heç 
 203 
yığılmırdı. Bu məsələ də öz həllini tapıbdır və dediyim kimi, 
biz bunu investisiya proqramında nəzərə almalıyıq. 
Telekommunikasiya sahəsində görülən işlər haqqında nazir 
məlumat verdi. Bu sahə də Azərbaycanda uğurla inkişaf edir. 
Bu il biz birinci Azərbaycan telekommunikasiya peykini orbitə 
buraxacağıq. Bu, tarixi hadisə olacaqdır. Azərbaycan kosmik 
sənaye yaradır. Azərbaycan kosmik sənayeyə malik olan ölkələr 
sırasına daxil edilir. Bu, uzaqgörən siyasətimizin nəticəsidir. 
Hesab edirəm ki, Azərbaycan bütün mütərəqqi və qabaqcıl 
texnologiyaları gətirməlidir. Biz gətiririk, tətbiq edirik, kadrları 
hazırlayırıq. Ölkəmizin həm siyasi çəkisi, həm iqtisadi gücü 
artacaqdır. Telekommunikasiya o sahələrdəndir ki, burada 
müxtəlif və hər bir ölkənin inkişafı üçün vacib olan amillər 
cəmləşir. Bu innovasiyadır, bilikdir, savaddır. Bu, böyük biznes 
sahəsidir. Ölkə iqtisadiyyatının inkişafı üçün bizə əlavə gəlirlər 
gələcəkdir. Bu, elmi-texniki tərəqqini şərtləndirən sahədir. 
Gələcəkdə informasiya-kommunikasiya texnologiyaları sahəsi 
dünyada aparıcı sahə olacaqdır və olmalıdır. Bu sahədə kim 
qabaqda gedirsə, o da söz sahibi olacaqdır. Bugünkü dünya 
bundan 10 il, 20 il əvvəlki dünya deyildir. Texnologiyalar, 
informasiya təhlükəsizliyi, kiberhücumlara qarşı təhlükəsizlik 
tədbirləri artıq ön plana çıxır və gələcək dövrün güclər nisbəti 
də məhz bu sahədə müəyyən ediləcəkdir. Ona görə biz bu 
sahəyə çox böyük diqqət göstərməliyik, göstəririk. Bu siyasət 
bu gün başlanmır, bir neçə il bundan əvvəl başlanmışdır. Mən 
çox şadam ki, beynəlxalq telekommunikasiya qurumlarının 
hesabatlarına görə Azərbaycan MDB məkanında qabaqcıl 
yerlərdədir. Bizdə azad internet fəaliyyət göstərir. Deyə billə-
rəm ki, heç də hər bir ölkədə azad internet mövcud deyildir. 
İnternet istifadəçilərinin sayı artmaqdadır, mən bunu çox 
müsbət hal kimi qiymətləndirirəm. Uşaqlarımız, gənclərimiz 
artıq kompüterlə işləyirlər. Gələcək budur. Bu, məlumat, söz 
azadlığıdır, Azərbaycanda demokratik cəmiyyət mövcuddur və 
biz demokratik əsasları daha da gücləndirməliyik. Azad internet 
olan yerdə təbii ki, söz azadlığı da vardır və bu təbiidir. Bu sahə 
 204 
həm təhlükəsizlik, həm inkişaf, həm bilik, həm biznes, həm 
gələcək nəslin hazırlanması üçün aparıcı sahə olmalıdır. Bizdə 
də elə olmalıdır. Biz gələcəkdə ölkəmizin inkişafı üçün 
iqtisadiyyatımızın şaxələndirilməsi sayəsində yaradılacaq 
vəziyyət hesabına bu sahədə də qabaqcıl yerlərdəyik. İndi 
bölgədə, gələcəkdə isə dünya miqyasında inkişaf etmiş ölkələrin 
sırasında olmalıyıq. Mən çox şadam ki, ölkəmizdə keçirilən 
ənənəvi «Bakutel» sərgisi hər il daha da böyük, mötəbər sərgi 
kimi özünü təqdim edir, gələn qonaqların sayı artır, şirkətlər 
maraq göstərirlər. İnvestisiya qoymaq istəyənlər görəndə ki, 
Azərbaycan dövləti də bu sahəyə böyük diqqət göstərir, kosmik 
sənaye yaradılır, birinci peyk buraxılır, çox böyük maraqla 
yanaşırlar. Yenə də qeyd edirəm, bu, birinci peykdir, sonuncu 
deyildir. Ondan sonra ikincisi, üçüncüsü olacaqdır. Güclü 
sənaye yaradılacaqdır. Beynəlxalq təşkilatlarla bu sahədə 
əməkdaşlığımız çox yaxşıdır. Dünyanın aparıcı İKT şirkətləri 
Azərbaycana çox böyük maraq və hörmətlə yanaşırlar. 
2012-ci ildə ərzaq təhlükəsizliyi ilə bağlı tədbirləri daha da 
gücləndirməliyik. Bu sahədə görülən işlər müsbətdir. Biz bu il 
kənd təsərrüfatında böyük artıma nail ola bilmişik. Əkin 
sahələri, məhsuldarlıq artır. Xüsusilə taxılçılıqda məhsuldarlıq 
artır, bu çox müsbət haldır. Əminəm ki, görüləcək tədbirlər 
nəticəsində böyük fermer təsərrüfatlarının yaradılması və onlara 
dövlət tərəfindən dəstək, meliorativ tədbirlərin, fermerlərə 
güzəştli şərtlərlə bütün yanacağın, gübrələrin verilməsi, 
aqrolizinq, aqroservislərin fəaliyyəti hesabına biz bu sahədə 
uzunmüddətli, dayanıqlı inkişafı təmin edəcəyik. 
Bir neçə il bundan əvvəl mən qarşıya vəzifə qoymuşdum ki, 
biz əsas ərzaq məhsulları ilə özümüzü təmin edək. Bu 
istiqamətdə böyük işlər görülmüşdür. İndi satış məntəqələri-
mizdə satılan məhsulların, yəni ərzaq məhsullarının böyük 
əksəriyyəti, mütləq əksəriyyəti Azərbaycanda istehsal olunan 
məhsullardır. Əgər biz keçmişi yada salsaq görərik ki, o vaxt 
yerli məhsulları tapmaq heç mümkün deyildi. İndi bizim yerli 
məhsullarımız heç xarici məhsuldan geri qalmır – həm key-
 205 
fiyyəti, həm onların müasir qablaşdırılması, xarici görünüşü, 
dadı baxımından. Bizim məhsullarımız, xüsusilə tərəvəz, meyvə 
məhsullarımız təbiidir. Dünyada buna orqanik deyirlər. Bakıya, 
Azərbaycana gələn bütün qonaqlar məəttəl qalırlar ki, bizdə 
necə gözəl, təbii meyvələr, tərəvəzlər vardır. 
Bu bizim böyük sərvətimizdir. Biz bunu qorumalıyıq. Biz 
kənd təsərrüfatının inkişafını, xüsusilə meyvə-tərəvəz sahə-
sindəki inkişafını da keyfiyyəti itirmədən davam etdirməliyik. 
İndi müasir texnologiyalar vardır. Mənə bu yaxınlarda iqtisadi 
inkişaf naziri məruzə etmişdi, onlar Azərbaycanda da tətbiq 
edilir. Bağçılıq sahəsində müasir texnologiyalara uyğun şəkildə 
istixanalar tikilir. Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi bu məsələlərlə 
məşğuldur. Bu, əlbəttə ki, məhsul istehsalının həcmini 
artıracaqdır. Ancaq bununla bərabər, biz keyfiyyətə və ən 
önəmlisi meyvələrin, tərəvəzlərin dadına da daim fikir 
verməliyik. 
Bir müddət əvvəl qarşıya qoyulan vəzifə icra edilir. 2011-ci ildə 
dövlət tərəfindən verilən vəsait hesabına Sahibkarlığa Kömək 
Milli Fondunun xətti ilə böyük vəsait ayrılmışdır. Biz bu il – 
2012-ci ildə də rekord göstəriciyə çatırıq – sahibkarlara güzəştli 
şərtlərlə 200 milyon manat kreditlər veriləcəkdir. Mən çox 
şadam ki, bu həm maliyyə dəstəyidir, həm də sahibkarlara çox 
yaxşı məsləhətlər, işə başlamaq üçün maddi imkanlardan asılı 
olaraq müxtəlif biznes-planlar verilir. Biz doğrudan da 
sahibkarlara çox böyük diqqətlə yanaşırıq. Mən deyə bilmərəm 
hansı başqa ölkədə belə yanaşma vardır. Fermerlərə güzəştli 
şərtlərlə yanacaq, gübrələr, aqrolizinq xətti ilə texnikalar verilir. 
Aqroservislər yaradılıbdır. İribuynuzlu cins mal-qara gətirilir, 
fermerlərə verilir. Ondan sonra güzəştli şərtlərlə kreditlər 
ayrılır. Bu il 200 milyon manat kredit veriləcəkdir. Daha sonra 
biznes-planlar, investisiya layihələri, 1 hektarlıq, 5 hektarlıq, 25 
hektarlıq planlar hazırlanır. Yəni sahibkar sadəcə gəlib təkcə bu 
işi görməlidir. İndi bizdə keçən ilin sonunda azot gübrəsi 
zavodunun təməl daşı qoyuldu. Biz özümüzü gübrələrlə, azot 
gübrələri ilə tam şəkildə təmin edəcəyik, ixrac da edəcəyik. Bu 
 206 
da aşağı qiymətlə veriləcəkdir. Bizim böyük qaz ehtiyatlarımız 
vardır. Biz o zavoda güzəştli şərtlərlə qazı verəcəyik ki, 
səmərəlilik artsın. Özümüzü təmin etmək üçün, bir daha demək 
istəyirəm ki, böyük işlər görülübdür. İşlər bu il də, gələn il də, 
ondan sonra da görüləcəkdir. Gərək biz indidən gələcəyi 
düşünək. İndi biz bir çox mövqelər üzrə özümüzü təmin edirik, 
ya da ki, bu il, yaxud gələn il təmin edəcəyik. 
Bizdə quşçuluq sahəsində istehsal aşağı səviyyədə idi. İndi 
görüləcək tədbirlər nəticəsində 2012-ci və 2013-cü illərdə yeni 
tikiləcək quşçuluq fabriklərinin fəaliyyəti hesabına biz özümüzü 
quş əti ilə də təmin edəcəyik. Süd emalı, konserv kombinatları 
tikilir, bağçılıq, bitkiçilik inkişaf edir. Bitkiçilikdə biz hələ ki, 
idxaldan asılıyıq, bir müddət də asılı olacağıq. Ancaq bütün 
başqa mövqelər üzrə biz ya özümüzü təmin edirik, ya bir-iki 
ildən sonra tam şəkildə təmin edəcəyik. Sual yaranır ki, ondan 
sonra nə olacaqdır? Çünki biz indi kənd təsərrüfatının inkişafına 
böyük investisiyalar qoyuruq. Böyük təsərrüfatlar, zavodlar, 
fabriklər yaradılır. Azərbaycanda sahibkarlar sinfi yaradılıb. 
Onlar əldə edilən gəlirlərin bir hissəsini yeni müəssisələrə 
yönəldirlər. Belə olan halda 4-5 ildən sonra bizə əlavə xarici 
bazarlar lazım olacaq. İndi bizim ənənəvi bazarlarımız var. Bu 
bazarlarda Azərbaycan məhsullarına ehtiyac və tələbat vardır. 
Gələcəyə baxmalıyıq. Bizim potensialımız indiki ixrac 
imkanlarımızdan bəlkə bir neçə dəfə artıq olacaqdır. Ona görə 
mən İqtisadi İnkişaf Nazirliyinə müvafiq göstərişlər verdim. 
Çünki indi onların əlaqələri çox genişdir, biz müxtəlif ölkələrlə 
biznes- forumlar keçiririk. 
Böyük maraq vardır, xarici əlaqələr artır və biz xarici 
bazarlara daha da məqsədyönlü şəkildə çıxmalıyıq. Öz biznes 
strukturlarımıza kömək etməliyik. Xarici siyasət sahəsində 
tərəfdaşlarla danışıqlarda bu mövzu daim mövcud olmalıdır. 
Bizə xarici bazarlar lazım olacaqdır. Ənənəvi bazarlara və yeni 
bazarlara daha da böyük həcmdə çıxmalıyıq. Azərbaycanda indi 
kənd təsərrüfatı emalı sənayesində elə gözəl məhsullar istehsal 
olunur ki, Avropa ölkələrinə də, Amerikaya da ixrac edilir. Belə 
 207 
məhsulların sayı artacaqdır və biz – yeni bazarların tapılması ilə 
deyə bilməzdim, çünki onları tapmaq çətin deyildir – yeni 
bazarlara çıxmaq üçün baxmalıyıq ki, əlavə hansı tədbirləri görə 
bilərik. 
Keçən ilin sonunda üzümçülüyün inkişafı ilə bağlı Dövlət 
Proqramı qəbul edilmişdir. Üzümçülüyün Azərbaycanda böyük 
ənənələri vardır. Ulu öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 1970–
1980-ci illərin əvvəllərində böyük üzüm bağları salınmışdır. 
Azərbaycanda 2 milyon ton üzüm istehsal edilirdi. Sovet 
məkanında ən böyük istehsalçı Azərbaycan idi. Ondan sonra 
antialkoqol kampaniyası nəticəsində nədənsə, ancaq Azərbaycanın 
üzüm bağları kəsildi, dağıdıldı. Nə Ukraynada, nə Gürcüstanda, nə 
Ermənistanda, nə Moldovada belə vəhşilik edilməmişdir. Bu da o 
vaxtkı sovet rəhbərliyinin Azərbaycana qarşı mənfi münasibətinin 
təzahürüdür. Həm sovet rəhbərliyi, həm də ki, burada oturanlar, 
yerli yaltaqlar çalışırdılar ki, tezliklə üzüm bağlarını qırsınlar, 
raport versinlər ki, biz burada sizin göstərişinizi icra edirik. Onların 
antimilli hərəkətləri nəticəsində bizim üzüm bağlarımız dağıdıldı. 
Bizim torpağımız 2 milyon ton üzüm verirdi. İndi 130 min ton. 
Həmin torpaq, həmin şərait, həmin iqlim, bu mümkündür. Ona 
görə də üzümçülüyün inkişafına dair Dövlət Proqramının məqsədi 
də məhz ondadır ki, biz bu sahəyə böyük diqqət göstərək. Düzdür, 
indi əvvəlki dövrdə salınmış üzüm bağlarının yerində başqa 
bitkilər əkilmişdir, ona baxmaq lazımdır. Böyük potensial, bazarlar 
da vardır. Bu sahəyə dövlət dəstəyi daha böyük və uzunmüddətli 
olmalıdır. Hamımız yaxşı bilirik ki, üzüm bağlarının salınması və 
yetişdirilməsi üçün kifayət qədər çox vaxt lazımdır. Hər halda, biz 
bu işə başlamışıq və bu işlər davam etdiriləcəkdir. 
Məhsulların saxlanması ilə bağlı əsas məsələlər həllini 
tapmışdır. Kifayət qədər soyuducu anbarlar tikilmişdir. Mənə 
məruzə edildi ki, bu il də tikiləcəkdir. Taxıl anbarları da tikilir. 
Məhsulların saxlanması üçün və qiymətlərin normal vəziyyətdə 
olması üçün biz bu şəraiti yaradırıq. 
Mən çox şadam ki, bayramlar ərəfəsində – həm Yeni il 
bayramı, ondan əvvəl Qurban bayramı ərəfəsində qiymətlərdə 
 208 
artım müşahidə edilməmişdir. Bəzi hallarda qiymətlər aşağı 
düşür. Bu da çox yaxşı nəticədir, yaxşı göstəricidir. Bu onu 
göstərir ki, bazarlara nəzarət yüksək səviyyədədir. 
Möhtəkirliklə məşğul olanlara qarşı mübarizə aparılır və bu 
mübarizə daim aparılmalıdır. Bu hadisələr, bayram ərəfəsindəki 
vəziyyət onu göstərir ki, bu mübarizəni aparmaq mümkündür. 
Bütün aidiyyəti qurumlar vicdanla işləməlidirlər, süni qiymət 
artımına yol verməməlidirlər ki, kimsə burada əsassız varlansın, 
insanlar isə əziyyət çəksinlər. Biz maaşları, əmək haqlarını, 
pensiyaları qaldırırıq. Onsuz da bizim böyük investisiya 
layihələrimiz istər-istəməz qiymətin artımına gətirib çıxarır. 
Necə ola bilər ki, 20 milyard dollar investisiya qoyulsun və 
bunun inflyasiyaya təsiri olmasın?! Hələ inflyasiyanı 7,9 faiz 
səviyyəsində saxlamağımız böyük nailiyyətdir. Elə etməməliyik 
ki, burada biz dövlət hesabına, büdcə hesabına maaşları, 
pensiyaları artırırıq, kimsə bundan bəhrələnib dərhal qiymətləri 
qaldırsın. Bunlara qarşı ciddi mübarizə aparılmalıdır, aparılır, 
aparılacaqdır. Bizim siyasətimizə zidd olan adamlar, yaxud da 
ki, əsassız gəlirlər əldə etmək istəyənlər çox ciddi şəkildə 
cəzalandırılacaqlar. Mən bunu dəstəkləyirəm və bu məsələni 
daim diqqətdə saxlayacağam. 
Keçən il Bakı və Bakı qəsəbələrinin inkişafı proqramı qəbul 
edilmişdir. Bu proqrama böyük ehtiyac var idi. Vaxtilə – bir neçə il 
bundan əvvəl buna oxşar proqram qəbul edilmişdir, müəyyən işlər 
görülmüşdür. Bu dəfə bu proqram daha konkretdir, daha 
qısamüddətlidir – 2011–2013-cü illər. Nəzərə alsaq ki, biz bu 
proqramı 2011-ci ilin yarısında başlamışıq, deməli, iki il yarım 
ərzində qəsəbələrdə bütün məsələlər öz həllini tapmalıdır. Bu, 
çox böyük vəzifədir, çox çətin vəzifədir. Amma hesab edirəm 
ki, iki il yarım ərzində biz bu məsələləri həll edə bilərik. Əgər 
belə fikirləşməsəydim, onda deyərdim ki, 2011–2015-ci illər. 
Yox, edə bilərik. İndi necə işlər başlayıb, mən görürəm ki, biz 
məqsədlərimizə çatmalıyıq. Qəsəbələrdə bütün infrastruktur 
yenilənməlidir, yenilənir. İndi elektrik xətləri, qazlaşdırma, 
kanalizasiya, içməli su, yollar ilə bağlı işlər gedir. Bütün 
 209 
qəsəbələrdə sosial infrastruktur – məktəblər, tibb mərkəzləri, 
mədəniyyət ocaqları tam şəkildə təmir edilməlidir, yenidən 
yaradılmalıdır. Biz proqramı başlayandan sonra mən bir çox 
qəsəbələrdə şəxsən olmuşam – ümumiyyətlə, mütəmadi 
qaydada – Bakıətrafı qəsəbələrdə oluram – vəziyyətlə tanış 
olmuşam, göstərişlər vermişəm. Bir müddətdən sonra gedib 
yoxlayacağam ki, işlər necə gedir?! Mən, ümumiyyətlə, hər 
bölgədə işlərin gedişatını yoxlayıram. Bəzi hallarda bölgələrə 
hər gün getmək mümkün deyildir, amma burada – Bakıda hər 
gün getmək olar. Həftədə bir dəfə özüm gedib yoxlayacağam və 
elə olmalıdır ki, mən razı qalım. Mən deyəndə, xalq razı qalsın. 
Xalq razı qalarsa, mən də razı qalacağam. Bu məqsədlərə 
çatmaq üçün vəsait vardır. 2012-ci ilin investisiya proqramında 
da vardır, olacaqdır. Burada işlər keyfiyyətli və cədvəl üzrə 
aparılmalıdır. 
Bu işlər Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinə və İqtisadi İnkişaf 
Nazirliyinə həvalə edilib. Onlar da birgə işləyirlər, nəzarət 
edirlər. Deyə bilərəm ki, müsbət hallarla yanaşı, mənfi hallar da 
vardır. Bu aylar ərzində böyük işlər görülmüşdür, ancaq bəzi 
hallarda tələskənliyə yol verilmişdir, biz keyfiyyətdə 
uduzmuşuq. Son nəzarəti özüm aparacağam. Ona görə indidən 
deyirəm ki, bu məsələ ilə məşğul olan bütün qurumlar və 
podratçılar, iş icraçıları məsuliyyətlə yanaşsınlar. Kim keyfiy-
yətsiz iş görəcəksə, əgər bu şirkətdirsə, qüsurlarını öz hesabına 
bərpa edəcəkdir, dövlət qurumudursa, ciddi cəzalandırılacaqdır. 
Bu proqramı 2013-cü ilin sonuna qədər başa çatdırsaq, onda 
qəsəbələrdə, bir daha demək istəyirəm ki, bütün sosial 
infrastruktur məsələləri öz həllini tapacaqdır. Bundan əlavə, 
qəsəbələrdə iş yerlərinin açılması üçün müvafiq göstərişlər 
verilmişdir. Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti ilə bu 
vəsait artıq 2011-ci ildən ayrılmağa başlanmışdır. Əvvəlki 
dövrdə Fondun xətti ilə vəsait ancaq bölgələrə gedirdi. 2011-ci 
ildə Bakı qəsəbələrinə 25 faiz vəsait yönəldilib, 2012-ci ildə bu 
rəqəm 30-40 faiz olacaqdır. 
 210 
2012-ci ildə sosial infrastrukturun tikintisi həm Bakıda, həm 
bölgələrdə davam etdiriləcəkdir – məktəblər, xəstəxanalar, 
olimpiya kompleksləri inşa ediləcəkdir. İndi 10 olimpiya 
kompleksi tikilir. Üç kompleksin tikintisi üçün hazırlıq işləri 
gedir. Uşaq bağçaları təmir edilməlidir və onların sayı 
artırılmalıdır. Müvafiq göstərişlər verilibdir. Hesab edirəm ki, 
2012-ci ildə bu sahədə də ciddi dönüş yaradılacaqdır, həm 
şərait, həm təminat yaxşılaşdırılacaqdır. Təminatla bağlı 
maliyyə naziri mənə bir neçə təklif vermişdir. Mən onları 
dəstəkləyirəm. Bu təkliflər əsasında, xüsusilə uşaqları yeməklə 
təmin etmək üçün yeni müasir sistem qurulmalıdır. Dünya 
praktikasından istifadə etməliyik. Əgər biz o təklifləri 
reallaşdıra bilsək hər bir uşaq, hər bir valideyn görəcəkdir ki, bu 
sahədə də çox ciddi və müsbət dönüş yaranmışdır. 
Ordu quruculuğu ilə bağlı mən giriş sözümdə fikirlərimi 
bildirdim. Qeyd etmək istəyirəm ki, 2012-ci ildə də həm maddi-
texniki təchizatla bağlı məsələlər həll olunacaqdır, həm hərbi 
hissələrin binalarının əsaslı təmiri məsələləri həllini tapacaqdır. 
Mən qarşıya vəzifə qoymuşam ki, bütün hərbi hissələrimizin 
binaları yüksək səviyyədə təmir edilsin, bəlkə də yeniləri 
tikilsin, yeni hərbi bazalar, hərbi şəhərciklər yaradılmalıdır. 
Orduda xidmət edənlər üçün yaxşı şərait yaradılmalıdır. Həm 
məişət, həm iş şəraiti yaxşı olmalıdır. Onlar çətin, ağır şəraitdə, 
bəzi hallarda soyuqda, istidə xidmət edirlər. Bütün hərbi 
hissələrdə, ilk növbədə təmas xəttində yerləşən hərbi hissələrdə 
2012–2013-cü illərdə yaşayış, xidmət aparmaq üçün bütün 
infrastruktur yenilənməlidir, yenidən yaradılmalıdır. Hərbçilərin 
sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırılması üçün konkret tədbirlər 
görülür. 20 il qüsursuz xidmət göstərmiş gizirlər, zabitlər dövlət 
tərəfindən mənzillərlə təmin ediləcəklər. 
Məcburi köçkünlərin yaşayış səviyyəsinin yaxşılaşdırılması 
üçün çox böyük işlər görülür. Baş nazirin müavini Əli Həsənov 
da kifayət qədər dolğun məlumat verdi. Doğrudan da böyük 
işlər görülür. Daha da çox işlər görüləcəkdir. Keçən il də yeni 
şəhərciklərin açılışını qeyd etmişdik, bu il də qeyd edəcəyik. 
 211 
Hesab edirəm ki, bu il bu məsələlərə nəzərdə tutduğumuzdan ən 
azı iki dəfə çox vəsait sərf edilməlidir, ən azı iki dəfə, bəlkə də 
üç dəfə. Bu da ən vacib məsələdir. Əli Həsənov məlumat verdi 
ki, köçkünlər arasında olan yoxsulluq 70 faizdən 18 faizə 
düşmüşdür. Bu, böyük nəticədir. Amma ölkə üzrə bu göstərici 
7,6 faizdir.  
Biz bu vəziyyəti yaxşılaşdırırıq, daha da ciddi şəkildə 
yaxşılaşdırmalıyıq. Ona görə məcburi köçkünlər üçün yeni 
tikiləcək şəhərciklərin sayı da çoxalmalıdır. Yataqxanalarla 
bağlı, o da proqramda vardır. Biz gərək köçkünləri fin evlə-
rindən, yataqxanalardan yaxşı mənzillərə köçürək. Bütün bu 
işlər vəsait tələb edir. Onsuz da böyük vəsait ayrılır. Hələ ki, 
mən rəqəmləri dəqiq demək istəmirəm. Bu məsələ hökumətdə 
indi müzakirə edilir. Ən azı nəzərdə tutduğumuzdan iki dəfə 
artıq olmalıdır. 
2011-ci ildə ekoloji tədbirlər görülmüş, 7 milyon ağac əkil-
mişdir. Mən çox şadam ki, «Ekologiya ili» başa çatdıqdan sonra 
da bu sahə diqqət mərkəzində qalır, belə də olmalıdır. 2012-ci il 
üçün də konkret təkliflər hazırlayın! Yəqin ki, bu təkliflər var, 
baxacağıq, vəsait ayrılacaqdır. Bu ekoloji tədbirlər hər bir 
vətəndaş üçün çox vacibdir. 
2011-ci ildə 32 kənddə modul tipli sutəmizləyici qurğu 
istifadəyə verilmişdir və təkcə keçən il 50 minə yaxın əhali, 
hansı ki təmizlənməmiş sudan istifadə edirdi, təmiz su içir. 
2012-ci ildə də bu proqram davam etdirilməlidir. 
Çirklənmiş ərazilərin təmizlənməsi prosesi gedir. Balaxanı 
poliqonu parka dönüb. Vaxtilə o bəlkə də ölkəmizin ən bərbad 
ekoloji vəziyyətdə olan, fəlakət vəziyyətində olan bir yeri idi. 
Balaxanı zibilxanasını görən adam dəhşətə gəlirdi. Şəhər əhalisi 
sadəcə olaraq, oradan qalxan tüstünü görürdü və bu tüstü bütün 
şəhəri bürüyürdü. İndi o zibilxananın yerində parklar salınıb, 
100 hektar ərazidə poliqon yaradılıb, ağaclar əkilib, müasir 
sistemlər qurulur. Buraya zibil gətirən bütün maşınlar 
dezinfeksiya olunur. Budur müasir yanaşma. Orada məişət 
tullantılarının yandırılması zavodu uğurla tikilir. Azərbaycan 
 212 
dövləti böyük vəsait ayırmışdır. Ümid edirəm ki, zavod bu il 
açılacaqdır və bu, ekoloji tədbirlərə ən böyük töhfəmiz 
olacaqdır. 
Sənayeləşmə ilə bağlı işlər gedir, texnoparklar fəaliyyət 
göstərir. Sumqayıt Texnologiya Parkı öz fəaliyyətini geniş-
ləndirir. Keçən il çox vacib qərarlar verilmişdir. Balaxanıda 
yeni Texnologiya parkı, Sumqayıtda Kimya parkı yaradılacaq, 
iş yerləri açılacaqdır. Kimya kompleksində istehsal olunan 
məhsullardan özəl qurumlar, şirkətlər istifadə etməlidirlər. 
Yerlər ayrılıbdır, kommunikasiyalar, infrastruktur yaradılır. 
Təki sahibkarlar, iş adamları gəlsinlər, orada iş görsünlər, biz də 
kömək edəcəyik. 
Bu il də sənayeləşmə üçün əlavə imkanlar yaradılacaqdır. 
Gəncədə yeni alüminium zavodu işə başlayacaqdır. Bu, böyük 
hadisədir. Alüminium sənayesinin inkişafı üçün böyük 
addımdır. Ancaq birinci addımdır. Metallurgiya sənayesinin 
inkişafına böyük diqqət göstərilməlidir. Bu sahədə də böyük 
imkanlar vardır. Nəzərə alsaq ki, bizdə kifayət qədər metal 
qırıntıları var, onlardan səmərəli istifadə edilməlidir. Xaricdən 
indi məhsullar gətirilir. Bizim Daşkəsəndə filiz yataqlarımız 
vardır. Güclü metallurgiya sənayesinin yaradılması  
gündəliyimizdədir və biz bunu edəcəyik. 
Burada qeyd olundu ki, müasir texnologiyalara əsaslanmış 
sement zavodu tikilir – İsveçrə şirkəti tərəfindən – bu il 
istifadəyə veriləcəkdir. Ondan sonra növbəti sement zavodu 
tikilir. Elə etməliyik ki, növbəti 3-4 il ərzində özümüzü tam 
şəkildə sementlə təmin edək. Tələbatımız da artır, ancaq bunu 
etmək üçün imkanlar vardır. 
Biz gərək özəl investorları stimullaşdıraq, onlara şərait 
yaradaq ki, bu sahəyə daha çox investisiya qoysunlar. Dövlət də 
kömək göstərməlidir. Bu sahədə özümüzü tikinti materialları ilə 
tam təmin etməliyik. Keçən ilin sonunda bir neçə zavodun 
açılışında iştirak etdim.  
Korrupsiya və rüşvətxorluğa qarşı mübarizə tam ciddiliyi ilə 
davam etdirilməlidir. 2011-ci ildə bu sahədə çox böyük işlər 
 213 
görülmüşdür. 2012-ci ildə daha da böyük işlər görülməlidir. Bu 
mübarizə heç vaxt dayanmamalıdır, daim aparılmalıdır. Həm 
cəza tədbirləri, inzibati tədbirlər və həm də institusional 
tədbirlər olacaq, sistem xarakterli dəyişikliklər ediləcəkdir. 
Mənim sərəncamımla bütün nazirliklər, dövlət qurumları 
«Elektron hökumət»in fəaliyyəti, biznes sahəsində icazələrin 
verilməsi məsələlərində şəffaflıq, operativlik, elektron 
xidmətlərin göstərilməsi ilə bağlı təkliflərini təqdim edib. 
Dünya praktikası var, müsbət praktika var, Avropa İttifaqının 
təcrübəsi var.Yaxşı təcrübəni götürməliyik. 
Mən demirəm ki, biz oradakı bütün yenilikləri tətbiq 
etməliyik. Bu mümkün deyildir. Bəzi hallarda milli mentali-
tetimizə zidd olan təşəbbüsləri burada heç vaxt tətbiq edə 
bilmərik. Ancaq müsbət, bizə lazım olan praktikanı tətbiq 
etməliyik, xüsusilə bu sahədə. 
Nəhayət, son məsələyə toxunmaq istəyirəm. 2012-ci ildə 
Yay Olimpiya oyunları keçiriləcək. Biz bu oyunlara ciddi 
hazırlaşırıq. 2011-ci ildə kifayət qədər lisenziyalar əldə etmişik. 
Dünya, Avropa çempionatlarında qələbələr qazanmışıq, yəni 
ümidlərimiz böyükdür. 2012-ci ildə bizim on olimpiya 
kompleksimiz tikiləcəkdir. Böyük olimpiya stadionunun 
tikintisi artıq fəal fazaya keçəcəkdir. 65 minlik böyük olimpiya 
stadionu tikilir. Tofiq Bəhramov adına Respublika stadionunda 
təmir-bərpa işləri aparılır ki, Bakıda qızlar arasında keçiriləcək 
dünya çempionatına hazır olsun. Digər idman obyektləri 
tikilməkdədir. Böyük gimnastika kompleksi, Bakı «Kristal» 
İdman-Konsert Kompleksi tikilir. Bu sahəyə həmişə olduğu 
kimi, böyük diqqət göstərilmişdir. 2012-ci ildə həm ölkə 
daxilində olan hadisələr, həm Olimpiya oyunlarına hazırlıq, 
Olimpiya oyunlarının keçirilməsi nəzərdə tutulur. Mən hesab 
edirəm ki, biz 2012-ci ili «İdman ili» elan etməliyik. Bu məsələ 
ilə bağlı öz fikrimi bildirirəm və müvafiq sərəncamı da 
hazırlayın ki, bu gün mən bunu imzalayım. 
 214 
Beləliklə, 2012-ci il başlayır. 2012-ci ildə görüləcək işlər 
çoxdur. Hamıdan fəallıq, fədakarlıq, vicdan və qələbə əzmi 
gözləyirəm. Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 
 215 
 
GÜRCÜSTAN PARLAMENTİNİN SƏDR 
MÜAVİNİ, GÜRCÜSTAN–AZƏRBAYCAN 
PARLAMENTLƏRARASI DOSTLUQ QRUPUNUN 
SƏDRİ FRİDON TODUANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
17 yanvar 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 17-də Gürcüstan parlamentinin sədr müavini, 
Gürcüstan–Azərbaycan parlamentlərarası dostluq qrupunun 
sədri Fridon Toduanın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Gürcüstan arasında 
ikitərəfli münasibətlərin bütün sahələrdə uğurlu inkişafından 
məmnunluğunu bildirdi. Ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın 
siyasi, iqtisadi və investisiya qoyuluşu sahələrində yüksək 
səviyyədə olduğunu deyən prezident İlham Əliyev əlaqələ-
rimizin inkişafında parlamentlərarası əməkdaşlığın əhəmiy-
yətini qeyd etdi. 
Azərbaycana səfərindən məmnunluğunu bildirən Fridon 
Todua ölkəmizə ikinci dəfə səfər etdiyini və ötən dövr ərzində 
Azərbaycanda çox böyük inkişaf proseslərinin şahidi olduğunu 
dedi. 
 
 
 216 
 
MOLDOVA RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ 
VLADİMİR  FİLAT İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
18 yanvar 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 18-də Moldova Respublikasının Baş naziri Vladimir 
Filatı qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Moldova Respublikasının Baş naziri 
Vladimir Filatla Varşavada keçirdiyi görüşləri məmnunluqla 
xatırlatdı. Azərbaycan ilə Moldova arasında ikitərəfli əlaqələrin 
inkişaf tarixinin müsbət olduğunu qeyd edən prezident İlham 
Əliyev yeni mərhələdə münasibətlərimizin inkişafına təkan 
verməyin vacibliyini bildirdi. Ölkələrimiz arasında siyasi 
əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini vurğulayan dövlətimizin 
başçısı iqtisadi sahədə əməkdaşlığımızın genişləndirilməsi üçün 
də yaxşı potensialın olduğunu dedi. Prezident İlham Əliyev Baş 
nazir Vladimir Filatın ölkəmizə səfərinin ikitərəfli 
əlaqələrimizin daha da genişləndirilməsi işinə xidmət edəcəyinə 
ümidvar olduğunu bildirdi. 
Azərbaycan ilə Moldova arasında münasibətlərin həmişə 
dostluq prinsiplərinə əsaslandığını deyən Baş nazir Vladimir 
Filat ölkələrimizin əlaqələrinin bundan sonra da yüksələn xətlə 
inkişaf edəcəyinə əminliyini vurğuladı. Baş nazir ümidvar 
olduğunu bildirdi ki, ölkəmizə səfəri Azərbaycan ilə Moldova 
arasında ikitərəfli əlaqələrin gələcək inkişafı ilə bağlı 
məsələlərin müzakirə edilməsinə yaxşı imkan yaradacaqdır. 
 
 
 217 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN KÖMƏKÇİSİNİN 
AVROPA VƏ AVRASİYA MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ 
MÜAVİNİ ERİK RUBİN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
18 yanvar 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 18-də ABŞ Dövlət katibinin köməkçisinin Avropa və 
Avrasiya məsələləri üzrə müavini Erik Rubini qəbul etmişdir. 
ABŞ Dövlət katibinin köməkçisinin Avropa və Avrasiya 
məsələləri üzrə müavini Erik Rubin Azərbaycana səfərindən 
məmnunluğunu bildirdi. Erik Rubin Amerika Birləşmiş Ştatları 
Prezidentinin və Dövlət katibinin tapşırığı ilə ölkəmizə səfər 
etdiyini vurğuladı. O, dövlətimizin başçısını Azərbaycanın BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilməsi və ölkəmizin «Eurovision» 
mahnı müsabiqəsinin qalibi olması münasibətilə təbrik etdi. 
Erik Rubin 2012-ci ildə Azərbaycan ilə ABŞ arasında ikitərəfli 
münasibətlərin mövcud baza üzərində daha da genişlənəcəyinə 
ümidvar olduğunu bildirdi. 
Ötən ilin Azərbaycan üçün əhəmiyyətli il olduğunu vur-
ğulayan  dövlətimizin  başçısı 2011-ci ildə  müstəqilliyimizin 20 
illiyinin qeyd olunmasının önəmini qeyd etdi. Prezident İlham 
Əliyev 2012-ci ildə Azərbaycan ilə ABŞ arasında ikitərəfli 
formatda münasibətlərin daha da genişləndirilməsi istiqamə-
tində yaxşı nəticələr əldə ediləcəyinə ümidvar olduğunu 
bildirdi. Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında əlaqələrin 
inkişafına göstərdikləri diqqətə görə ABŞ-ın prezidentinə və 
Dövlət katibinə minnətdarlığını ifadə etdi. 
Görüşdə 2012-ci ildə Azərbaycan  ilə Amerika Birləşmiş 
Ştatları arasında əməkdaşlığın müxtəlif sahələrdə genişlən-
dirilməsi məsələləri ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
  
 
 218 
 
TÜRKİYƏ BÖYÜK MİLLƏT MƏCLİSİNİN 
TÜRKİYƏ–AZƏRBAYCAN PARLAMENTLƏR-
ARASI DOSTLUQ QRUPUNUN HƏMSƏDRİ 
NECDET ÜNÜVARIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
18 yanvar 2012-ci il 
 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 18-də Türkiyə Böyük Millət Məclisinin Türkiyə–
Azərbaycan parlamentlərarası dostluq qrupunun həmsədri 
Necdet Ünüvarın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Necdet Ünüvar 2003-cü ildə ölkəmizə səfəri zamanı ulu ön-
dər Heydər Əliyevlə görüşünü ehtiramla xatırlatdı. O, Türkiyə 
Böyük Millət Məclisinin Türkiyə–Azərbaycan parlamentlərarası 
dostluq qrupunun həmsədri kimi, ölkələrarası, o cümlədən 
parlamentlərarası əlaqələrin genişləndirilməsi istiqamətində 
səylərini əsirgəməyəcəyini vurğuladı. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Türkiyə arasında dostluq, qardaşlıq 
və tərəfdaşlıq əlaqələrinin yüksək səviyyədə olmasından 
məmnunluq ifadə edildi, ikitərəfli münasibətlərin daha da 
genişləndirilməsi ilə bağlı qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
  
 
 219 
 
İRAQ PARLAMENTİ XARİCİ ƏLAQƏLƏR 
KOMİTƏSİNİN SƏDRİ HAMMAM HAMUDİNİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
19 yanvar 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 19-da İraq Respublikası parlamentinin Xarici 
Əlaqələr Komitəsinin sədri Hammam Hamudinin başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə İraq arasında ikitərəfli 
əlaqələrin uğurlu inkişafından məmnunluğunu bildirdi. Bir 
müddət əvvəl İraqın Xarici İşlər nazirinin Azərbaycana səfər 
etdiyini vurğulayan prezident İlham Əliyev ölkələrimizin bütün 
sahələrdə əməkdaşlığı inkişaf etdirmək əzmində olduğunu dedi. 
İkitərəfli münasibətlərimizin inkişafında parlamentlərarası 
əlaqələrin önəmini qeyd edən dövlətimizin başçısı İraq 
parlamentini təmsil edən böyük nümayəndə heyətinin Azər-
baycana səfərinin ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın genişlən-
dirilməsi işinə xidmət edəcəyinə əminliyini bildirdi. 
İraq parlamentinin Xarici Əlaqələr Komitəsinin sədri Ham-
mam Hamudi parlamentdə İraqın bütün bölgələrini təmsil edən 
böyük nümayəndə heyəti ilə ölkəmizə səfər etməsindən məm-
nunluğunu bildirdi. Artıq İraqda sabit cəmiyyətin forma-
laşdığını deyən Hammam Hamudi ölkəsinin qonşu dövlətlərlə, 
xüsusilə Azərbaycanla müxtəlif istiqamətlərdə, o cümlədən 
iqtisadi, ticarət və investisiya qoyuluşu sahələrində əməkdaşlığı 
genişləndirməyə maraqlı olduğunu vurğuladı. 
 
 
 
 220 
 
QANLI YANVAR FACİƏSİNİN 22-ci   
İLDÖNÜMÜ İLƏ ƏLAQƏDAR ŞƏHİDLƏR 
XİYABANINI ZİYARƏT 
 
20 yanvar 2012-ci il 
 
Qanlı 20 Yanvar hadisələrindən 22 il keçir. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ümumxalq hüzn 
günündə 20 Yanvar şəhidlərinin xatirəsini yad etdi. 
1990-cı il yanvarın 20-si Azərbaycanın müasir tarixinə ən 
faciəli günlərdən biri, eyni zamanda, xalqımızın qəhrəmanlıq 
səhifəsi kimi daxil olmuşdur. 22 il əvvəl yanvarın 19-dan 20-nə 
keçən gecə sovet ordusunun qoşun birləşmələri Ermənistanın 
təcavüzkar hərəkətlərindən və keçmiş SSRİ rəhbərliyinin 
ermənilərə havadarlığından hiddətlənən, Bakının küçələrinə və 
meydanlarına çıxaraq buna öz qəti etirazını bildirən geniş xalq 
kütlələrinə qarşı hərbi əməliyyatlara başladı. Doğma yurdunun, 
xalqının azadlığını, şərəf və ləyaqətini hər şeydən uca tutan 
vətənpərvər Azərbaycan övladları həmin müdhiş gecədə 
canlarından keçərək, şəhidlik zirvəsinə ucaldılar. 
Keçmiş sovet hərb maşınının Azərbaycanda törətdiyi qanlı 
qırğından 22 il keçməsinə baxmayaraq, xalqımız o müdhiş 
gecəni daim xatırlayır, həmin faciənin ağrısı ilə yaşayır, bu 
vəhşiliyi törədənlərə dərin nifrətini bildirir. Hər il yanvarın 20-də 
minlərlə insan Şəhidlər xiyabanını ziyarət edir, Vətənin azadlığı 
və suverenliyi uğrunda canlarından keçmiş Azərbaycan oğul və 
qızlarının əziz xatirəsini ehtiramla yad edir. 
20 Yanvar faciəsi mahiyyətinə görə dövlətin öz xalqına qarşı 
tarixdə misli görünməmiş təcavüzü, qətliamı idi. Keçmiş SSRİ, 
Azərbaycan SSR konstitusiyalarının kobudcasına pozulması, 
ayaqlar altına atılması idi. O gecə keçmiş SSRİ dövləti dinc 
əhalinin üstünə qoşun yeritməklə BMT Nizamnaməsinə, 
beynəlxalq hüquq normalarına məhəl qoymamış, iştirakçısı 
olduğu 1966-cı il tarixli Mülki və Siyasi Hüquqlar Haqqında 
 221 
Beynəlxalq Paktın bir sıra müddəalarını pozmuşdur. 
Respublikanın o vaxtkı səriştəsiz, kölə psixologiyalı 
rəhbərlərinin isə bu faciədən sonra da yenə xalqla bir olmağa 
cəsarəti çatmadı və onlar sovet rəhbərliyinin ətəyindən əllərini 
çəkmədilər. Onların əksinə olaraq, həmin vaxt Moskvada yaşa-
yan ümummilli liderimiz Heydər Əliyev həyatını təhlükədə 
qoyaraq faciənin ertəsi günü Azərbaycanın daimi nüma-
yəndəliyinə gəldi, Qanlı Yanvar qırğınını törədənləri pisləyən 
kəskin bəyanatla çıxış etdi, xalqımızın başına gətirilən müsibəti 
dünyaya çatdırdı. Bununla da ulu öndərimiz cəsarətini, 
mərdliyini, xalqının sədaqətli oğlu olduğunu bir daha sübut 
etdi. 
Lakin bu qanlı qırğın Azərbaycan xalqının iradəsini qıra, 
azadlıq eşqini söndürə bilmədi. Xalqımız qanı bahasına da olsa 
istəyinə – azadlıq və müstəqilliyinə qovuşdu. 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin ölkə 
rəhbərliyinə yenidən qayıdışından sonra 20 Yanvar 
hadisələrinə siyasi-hüquqi qiymət verildi və cinayəti törə-
dənlərin adları ictimaiyyətə çatdırıldı. 
Azərbaycan xalqı hər il 20 Yanvar faciəsi qurbanlarının 
xatirəsini dərin ehtiramla yad edir. 
  
 
 222 
 
GƏNCƏ ŞƏHƏRİNƏ VƏ GORANBOY RAYONUNA 
SƏFƏR 
 
21 yanvar 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 21-də Gəncə şəhərinə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı ümummilli lider Heydər Əliyevin 
abidəsini ziyarət edərək önünə gül dəstəsi qoydu. 
Sonra Azərbaycan prezidentinə Gəncə şəhərinin baş 
meydanında görülmüş işlər barədə məlumat verildi. 
Dövlətimizin başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, son illər 
regionların inkişafı istiqamətində görülən işlər Gəncədə şəhər 
infrastrukturunun yenilənməsi, sosial və istehsal təyinatlı yeni 
müəssisələrin işə düşməsi ilə müşayiət olunmuşdur. Gəncənin 
inkişaf proqramı işlənib hazırlanmışdır və bu proqram hazırda 
uğurla icra edilir. 
Prezident İlham Əliyevin dəfələrlə Gəncəyə etdiyi səfərlər 
şəhərin həyatında mühüm dəyişikliklərin əldə olunması ilə yadda 
qalıb. Dövlətimizin başçısı Gəncənin müasirləşdirilməsi istiqamə-
tində işlər aparılarkən milli xüsusiyyətləri də unutmamağı tövsiyə 
etdi. Gəncənin tarixi simasını və ənənəvi memarlıq üslubunu 
qoruyub saxlamaqla, şəhəri müasirləşdirmək barədə qərar da 
Azərbaycan prezidentinin tövsiyələrinə uyğun qəbul olunmuşdur. 
Bundan başqa, prezident İlham Əliyevin tapşırığına əsasən, Gən-
cənin memarlıq ansamblına şəhərin qədimliyini nəzərə çarpdıran 
monumentalizm ünsürlərinin əlavə edilməsi qərara alındı. 
Prezident İlham Əliyevin, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti 
Mehriban Əliyevanın diqqət və qayğısı nəticəsində Gəncədə tarixi-
memarlıq abidələrinin bərpası sahəsində böyük işlər görülmüşdür. 
 
 223 
Cavad xan küçəsində aparılmış abadlıq-quruculuq 
işləri ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 21-də Gəncəyə səfəri çərçivəsində Cavad xan küçə-
sində aparılmış  abadlıq-quruculuq işləri ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı küçənin əvvəlki görüntülərini əks 
etdirən stendlərə baxdı. 
Məlumat verildi ki, uzunluğu 435 metr olan küçədə yerləşən 
binaların və digər tikililərin fasadlarında tarixi və müasir 
memarlıq elementləri vəhdət təşkil edir. Küçədə bərpa edilən 
binalar əsasən XIX əsrin ikinci yarısında tikilmiş tarixi 
binalardır. 
Prezident İlham Əliyev Cavad xan küçəsində Gəncənin 
mədəniyyət işçiləri ilə görüşdü. 
Ş a h n a z   H a ş ı m o v a (Xalq artisti): Cənab Prezident, 
xoş gəlmisiniz! Allah Sizə, Mehriban xanıma, ailənizə 
cansağlığı versin. Gözümüzün kökü saralmışdı ki, filarmoni-
yamız nə vaxt tikiləcəkdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Artıq başlayıb. 
Ş a h n a z   H a ş ı m o v a: Ömrünüz uzun olsun. Hamının 
adından Sizə «sağ olun» – deyirəm. Sayənizdə şəhərimiz 
dəqiqəbədəqiqə inkişaf edir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bilirsiniz ki, mən Gəncədə dəfələrlə 
olmuşam. Gəncəni tanımaq mümkün deyildir. Qısa müddət 
ərzində Elmar çox yaxşı işlər görüb. 
T a r z ə n   F i k r ə t   V e r d i y e v: «Göygöl» ansamblı 43 
il bundan əvvəl yaradılıb – ulu öndərimizin  yadigarıdır. O vaxt 
mənim 22 yaşım var idi. Gəncə filarmoniyası «Göygöl» an-
samblının bazasında yaradılıb. Bu da ulu öndərimizin yadigarıdır. 
Siz isə Gəncənin yeni dövlət filarmoniyasının təməlini 
qoyursunuz. Mən bu filarmoniyanın bədii rəhbəriyəm. Cənab 
Prezident, yadınızdadırsa, Neft Şirkətində neftçilər ansamblı 
yaratmışdıq. Sonra Gəncəyə qayıtdım, bu şəhərin inkişafını 
 224 
gördüm və qərara gəldim ki, qalan qüvvəmi Gəncənin mədəni 
həyatının inkişafına sərf edim. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən bilirəm ki, gəncəlilər bu günü 
gözləyirdilər. Elmara deyirəm ki, belə getsə, Gəncə Bakını 
keçəcək. 
F i k r ə t   V e r d i y e v: İncəsənət adamlarına çox böyük 
ilham vermisiniz. Sizin qayğınız bizi daha yaxşı çalışmağa, 
konsert salonlarında, eləcə də Gəncə filarmoniyasının 
səhnəsində daha həvəslə çıxışlara ruhlandırır. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bəli, Gəncə böyük incəsənət mərkə-
zinə çevrilməlidir. Burada beynəlxalq tədbirlər, festivallar 
keçiriləcəkdir. Bu, Gəncənin mədəni həyatı üçün çox böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu vaxta qədər burada çox iş görülüb. Bu 
gün böyük zavod açılır, hərtərəfli inkişaf gedir. 
 
* * * 
 
Cavad xan küçəsi ilə tanışlığı davam etdirən prezident İlham 
Əliyevə məlumat verildi ki, Nizami Gəncəvinin mənsub olduğu 
Şeyxzamanovlar nəslinin yaşadığı ev də burada yerləşir. 
Bundan başqa, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (AXC) dövründə 
«Azərbaycan» qəzetinin ilk nömrəsinin dərc olunduğu tarixi 
mətbəənin binası əvvəlki görkəminə qaytarılmışdır. AXC-nin 
qurucularından olan Xasməmmədov qardaşlarının yaşadığı ev, 
həmçinin 1899-cu ildə tikilən və alman mühəndisi Zingerin 
yaşadığı ev də Cavad xan küçəsinin tarixi tikililərindəndir. 
Qeyd edildi ki, küçədəki bütün tarixi binaların üzərinə lövhələr 
vurulmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı Gəncə sakinləri ilə görüşdü. 
S a k i n l ə r: Xoş gəlmisiniz! Cənab Prezident, Gəncəni 
gəncəlilərə qaytardığınız üçün çox minnətdarıq. Şəhərimizdə əsl 
mənada inkişaf gedir. Bütün gəncəlilər adından Sizə 
minnətdarlığımızı bildiririk. 
İ l h a m   Ə l i  y e v: Çox sağ olun. Çox şadam ki, Gəncə 
hər gün yeniləşir, Gəncədə işlər yaxşı gedir.  
 225 
S a k i n: Bizim Gəncəmiz gündən-günə gözəlləşir, abad-
laşır. Gördüyünüz bu küçə çox bərbad halda idi. 
İ l h a m   Ə  l i y e v: Yadımdadır, mən burada olmuşam. 
S a k i n: Doğrudan da bu küçə əsl kurort şəhərinin küçəsinə 
çevrilibdir. Ona görə də Sizə minnətdarlığımızı bildiririk. Siz 
çox gözəl işlər görürsünüz, biz Sizin daxili və xarici siyasətinizi 
səmimi-qəlbdən bəyənirik, onu alqışlayırıq və müdafiə edirik. 
Biz ulu öndərimizin də, Sizin də yürütdüyünüz siyasəti 
dəstəkləmişik. Çox sağ olun, biz gəncəlilər Sizə minnətdarıq. 
 
      * * * 
 
Aparılmış abadlıq-quruculuq işlərindən sonra sanki muzeyə 
çevrilmiş Cavad xan küçəsində kərpic imitasiyasına xüsusi yer 
verilmiş, dəmir haşiyələr və məhəccərlər Gəncə memarlığına 
uyğun hazırlanmışdır. Binaların dam örtükləri də yenidən 
qurulmuş, qapılar və darvazalar milli şəbəkə formasında hazır-
lanmışdır. Küçəyə kanalizasiya xətləri çəkilmiş, qaz və su bo-
ruları yerin altına salınmışdır. Küçə boyu 9 min kvadratmetr 
sahədə qranit piltələr döşənmiş, müxtəlif yerlərdə 7 fəvvarə 
quraşdırılmışdır. Gələcəkdə burada xalça, misdöymə, dulusçu-
luq və digər tətbiqi sənət nümunələri ilə məşğul olan sənətkar-
lar üçün xüsusi emalatxanaların tikilməsi də nəzərdə tutulur. 
Küçə boyu milli adət-ənənələri təsvir edən heykəllər 
qoyulmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı Gəncə ziyalıları ilə də görüşdü. 
Z i y a l ı: Sizin sərəncamlarınızdan sonra bizim maddi-
mədəni mühitlə bağlı 800-dən artıq abidəmiz aşkarlanıb. Bu 
küçəmiz, buradakı 50-dən artıq bina təmir olunub. Məqsədimiz 
Gəncənin maddi-mədəni irsinə aid ensiklopediya hazırlamaqdır. 
Çünki bədnam qonşularımız tarixi abidələrimizi öz adlarına 
çıxırlar. Gəncə ziyalıları Sizə ümid bəsləyir. Üçtərəfli görüşdə 
də Sizə uğurlar diləyirik. İcazə verin, bir neçə kəlmə də mən 
deyim. Gəncə respublikamızın ikinci böyük şəhəridir. Gəncənin 
ən böyük problemlərindən olan su, kanalizasiya, enerji, qaz 
 226 
sisteminin yenidən qurulmasına dair sərəncam verdiniz. Çox 
sağ olun ki, Gəncəni gəncəlilərə yenidən bəxş etdiniz.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Düzdür, Gəncə çox qədim, gözəl tarixi 
şəhərdir. Qədim simasını saxlamaqla, yeni müasir yanaşma ilə 
daha da gözəlləşir. Parklar, binalar bərpa edilir, gözəl küçələr 
salınır, dünya səviyyəli şəhərə çevrilir. 
Z i y a l ı: Cənab Prezident, Şərqdə siyasi, Qərbdə iqtisadi 
böhranın tüğyan etdiyi bir dövrdə öz iqtisadi inkişaf modeli ilə 
uğur qazanan Azərbaycanın bu yüksəlişinə görə Sizə 
minnətdarıq və xoşbəxt gələcəyimizi Sizinlə görürük. Bir daha 
Sizə «Xoş gəlmisiniz» – deyirik. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. 
Z i y a l ı: Allah Heydər Əliyevə qəni-qəni rəhmət etsin! O, 
milli-mənəvi dəyərlərimizin inkişafı üçün çox böyük işlər 
görmüşdür. Novruz bayramı gələndə camaat ev-eşiyini səliqə-
sahmana salır, küçələri təmizləyirdi. İndi Gəncə o qədər 
gözəlləşib ki, daha küçə süpürməyə ehtiyac yoxdur.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. 
Z i y a l ı: Bir söz də demək istəyirəm. Uzun illərdir mən bu 
şəhərdə yaşayıram, bura mənim vətənimdir. Yüz il yaşayın, 
mərdsiniz, möhkəmsiniz, səbirlisiniz, ailənizə, özünüzə 
cansağlığı, uzun ömür arzu edirəm. Elmə verdiyiniz qiymətə 
görə də alimlər adından Sizə təşəkkür edirəm. Akademiyada 
bizim şöbəmizi yaratdınız, bu da böyük işdir. Neçə illərdir ona 
nail ola bilmirdik. Biz hələ kənd təsərrüfatına, fermerlərə, kənd 
təsərrüfatında çalışanlara kömək etməliyik. Biz buna hazırıq.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun, mən sizi görülən bütün 
bu işlər münasibətilə təbrik edirəm. Şadam ki, qısa müddət 
ərzində Gəncədə çox böyük quruculuq işləri aparılıb. Gəncəyə 
daim böyük diqqət göstərilmişdir. Bu diqqət bu gün də vardır. 
Mən istəyirəm ki, hər bir şəhərdə belə gözəl işlər aparılsın. 
Bütövlükdə ölkəmizdə, hər bir yerdə çox sürətli və uğurlu 
inkışaf gedir. 
 227 
Mən həmişə deyirəm ki, Bakı dünyanın ən gözəl şəhər-
lərindən biridir. Belə getsə, Gəncə də ən gözəl şəhər olacaqdır 
və olmalıdır. Sağ olun. 
 
«DET AL» Alüminium MMC-nin Gəncə alüminium 
zavodu kompleksinin açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 21-də «DET AL» Alüminium MMC-nin Gəncə 
alüminium zavodu kompleksinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı kompleksin maketinə baxdı. 
Məlumat verildi ki, «DET AL» alüminium kompleksinin 
ümumi ərazisi 74 hektardır. Burada birinci faza elektroliz, anod 
prosesləri, fasiləsiz metaltökmə və istiyayma zavodları, 110 
kilovoltluq yarımstansiya, silisium düzləndirici yarımstansiya, 
elektroliz zavodunun idarəetmə mərkəzi, gil-torpaq qəbulu, 
quru qaztəmizləmə, kompressor sahələri, dövri su sistemləri və 
soyutma qüllələri, qazpaylayıcı stansiya, yanğınsöndürmə 
sistemləri, fülorid, anod və katod karbon bloku anbarları, 
inzibati bina və laboratoriya binası tikilmişdir. Bu obyektlərin 
ümumi sahəsi 57 min kvadratmetrdir. Kompleksin daxilində 
uzunluğu 2,1 min metr olan dəmiryol xətti çəkilmiş, 1200 metr 
uzunluğunda beton,  2 min metr uzunluğunda asfalt yollar 
salınmış, 74 hektar ərazidə yaşıllaşdırma və abadlıq işləri 
aparılmışdır. 
Qeyd edildi ki, 2008-ci ildə dövlətimizin başçısının iştirakı ilə 
təməli qoyulmuş kompleksdə məhsul istehsalı 3 zavodda sistemli 
şəkildə həyata keçirilir. Birinci  mərhələdə yeni zavodda ildə 50 
min  ton ilkin alüminium istehsal edəcək 240 kiloamperlik  84 
elektroliz təknəsi quraşdırılmışdır. Zavodda bişmiş anodlu tək-
nələr qurulmuşdur. Burada müasir quru qaztəmizləmə sistem-
ləri vasitəsilə atmosferə atılan tullantıların 98,5 faiz təmiz-
lənməsi həyata keçirilir. 
Gəncə «DET AL» alüminium kompleksinin işə başlaması 
nəticəsində birinci mərhələdə 640 nəfər işlə təmin ediləcəkdir. 
 228 
İşçilərin orta aylıq əməkhaqqı 450 manat olacaqdır. Zavodun 
tikintisinə Gəncədən və respublikamızın digər regionlarından 
2000-dən çox işçi cəlb edilmişdir. Yerli gənc mühəndislər üçün 
texnologiyanı daha dərindən öyrənmək məqsədi ilə təlimlər 
təşkil olunmuşdur. Elektroliz proseslərindən çıxan maye metal 
fasiləsiz metaltökmə və istiyayma zavoduna daşınır. Burada hər 
birinin uzunluğu 60 metr olan və yüksək avtomatlaşdırma 
səviyyəsinə malik iki tökmə avadanlığı quraşdırılmışdır. Bu 
konveyerlərin məhsuldarlığı saatda 20 tona qədərdir və istehsal 
edilən külçələr «DET AL AZE» loqotipinə malik olmaqla 22,5 
kiloqramdır.  
Prezident İlham Əliyev kompleksin elektroliz zavodunda 
istehsalatda istifadə olunan avadanlığa baxdı. Bildirildi ki, 
burada beynəlxalq standartlara cavab verən məhsullar hazır-
lanır. Zavodda istehsala başlanması və davamlılığın təmini 
üçün tələb olunan keyfiyyətdə xammalın tədarükü vacib mə-
sələlərdən biridir. Bu məqsədlə Hollandiya, İndoneziya, Çin, 
Rusiya, Monqolustan, Latviya, Venesuela, Tacikistan kimi 
ölkələrdən 15 adda xammal gətirilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev «DET AL» Alüminium MMC-nin 
Gəncə alüminium zavodu kompleksi ilə bağlı stendlərə və vi-
deoçarxa baxdı. 
Sonra dövlətimizin başçısı zavodun mərkəzi idarəetmə 
ofisində oldu. Məlumat verildi ki, burada bütün istehsal prosesi 
kompüterlər vasitəsilə avtomatlaşdırılmış şəkildə aparılır. Hər 
3 müəssisədə xammalın qəbulundan məhsul istehsalınadək 
bütün proses dəqiq şəkildə icra olunur. Mövcud idarəetmə 
sistemi baş verə biləcək bütün nasazlıqların qarşısını almağa 
qadirdir. 
Sonra prezident İlham Əliyev kompleksin fasiləsiz metal-
tökmə və istiyayma zavoduna gəldi. Dövlətimizin başçısı zavodu 
işə saldı, istehsal prosesini izlədi. 
Alüminium sənayesinin inkişafı məqsədi ilə ölkəmizdə 
alüminium yarımfabrikat məhsullarının istehsalını nəzərdə 
tutan metalyayma layihəsi üçün dövlət tərəfindən 2010-cu ildə 
 229 
güzəştli kredit ayrılmışdır. Layihə çərçivəsində isti və soyuq 
metalyayma zavodlarının tikintisi, eləcə də boyama xəttinin 
qurulması nəzərdə tutulur. Layihənin illik məhsuldarlığı müx-
təlif ölçüdə 35 min ton adi alüminium rulon və vərəqlərin 
istehsalı, 15 min ton məhsulun isə boyanmasından ibarətdir. 
Burada tikinti sektoru üçün nəzərdə tutulan və sifarişçinin 
istəyindən asılı olaraq 0,2–0,6 mm qalınlığında müxtəlif rəng-
lərdə alüminium rulonların istehsalı planlaşdırılır. İstiyayma 
zavodunun tikintisi tamamlanıb və gələn aydan avadanlığın 
quraşdırılmasına başlanılacaqdır. Soyuq yayma zavodunun isə 
tikintisinə start verilib və bu ilin aprelinədək tamamlanaraq 
avadanlığın quraşdırılması həyata keçiriləcəkdir. Layihənin 
2013-cü ilin aprelinədək həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur. 
Layihə çərçivəsində 300 yeni iş yerinin açılması planlaşdırılır. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, yeni alüminium 
zavodu ilə yanaşı, Gəncədə poladəritmə kompleksinin tikintisi 
layihəsi çərçivəsində də bir sıra işlər görülmüşdür. Belə ki, 
poladəritmə kompleksinin inşa ediləcəyi sahədə torpaq və 
qazma işləri həyata keçirilmiş, ərazi təmizlənmiş və tikinti 
prosesinin başlanması üçün hazır vəziyyətə gətirilmişdir. 
Əraziyə baxan prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, 
poladtökmə zavodunun layihələndirmə işləri həyata keçirilmiş, 
dəmir filizini zənginləşdirmə, pelet və ardıcıl reduksiya zavod-
larından ibarət olan «DET AL» inteqrallaşdırılmış polad 
layihəsinin inkişaf etdirilməsi istiqamətində layihələndirmə 
işləri yerinə yetirilmişdir. Burada pelet zavodunun tikintisi 
işləri davam etdiriləcək, martda istehsal gücü 850 min ton olan 
yeni «DRI» zavodunun tikintisi başlanacaqdır. 2013-cü ildə 
yeni pelet zavodunun tikintisi başa çatdırılacaq, «DRI» 
zavodunun tikintisi davam etdiriləcəkdir. Bundan başqa, 
martda istehsal gücü 750 min ton olan yeni polad zavodunun 
tikintisinə başlanılacaqdır. 2014-cü ildə yeni «DRI» zavodunun 
tikintisi başa çatdırılacaq, polad zavodunun tikintisi davam 
etdiriləcəkdir. 2016-cı ildə isə Gəncədə yeni polad zavodunun 
tikintisi başa çatdırılacaqdır. İstehsal olunan məhsullara bey-
 230 
nəlxalq sertifikatlar alınacaqdır. 2012–2016-cı illərdə həyata 
keçiriləcək layihəyə 630 milyon dollar investisiya qoyulacaq, 
işçilərin sayı 3 min 800 nəfərə çatdırılacaqdır. 
 
 
 231 
 
GƏNCƏ ŞƏHƏR İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
21 yanvar 2012-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev yanvarın 21-də 
Gəncə şəhər ictimaiyyətinin nümayəndələri  ilə görüşmüşdür. 
Əziz dostlar, bu gün nəinki Gəncənin, ölkəmizin hə-
yatında çox əlamətdar bir gündür. Bu gün biz ölkə iqtisadiyyatı 
üçün çox böyük əhəmiyyət kəsb edən Gəncə alüminium 
zavodunun açılışını qeyd edirik. Bu doğrudan da böyük 
hadisədir, ölkəmiz uğurla və sürətlə inkişaf edir. Ölkəmizdə 
bütün proqramlar icra edilir. 
Bu zavodun təməli 2008-ci ildə qoyulmuşdur. Mən o günü 
yaxşı xatırlayıram. Biz burada təməl daşını qoyduq və ondan 
sonra bildiyiniz kimi, dünyada maliyyə və iqtisadi böhran 
başlandı. Bu böhran alüminium sənayesinə də mənfi təsirini 
göstərdi, qiymətlər aşağı düşdü və bütövlükdə maliyyə 
bazarında böhran yarandı. Beləliklə, zavodun tikintisi bir qədər 
uzandı. Buna baxmayaraq, Azərbaycan dövləti bu zavodun 
inşasına dəstəyini əsirgəmədi. Zavodun fəaliyyəti üçün çox 
mühüm əhəmiyyət kəsb edən böyük yarımstansiya tikildi, 
müxtəlif dövrlərdə kreditlər verildi, özəl sektor Azərbaycanın 
iqtisadiyyatına və gələcəyinə çox böyük inamla yanaşdı. Bu 
amillər nəticəsində bu gün bu zavodun açılışını qeyd edirik. 
Zavodun özəlliyi ondan ibarətdir ki, bu, qeyri-neft sektoruna 
qoyulan böyük sərmayədir və burada istehsal olunan məhsullar 
ixrac ediləcək, bizim artan tələbatımızı da təmin edəcəkdir. Biz 
bu gün zavodun birinci fazasının açılışını qeyd edirik. Burada 
50 min ton yüksək keyfiyyətli alüminium istehsal olunacaqdır. 
2013-cü ildə ikinci fazanın işə düşməsi nəticəsində zavodun 
istehsal gücü 100 min tona çatacaqdır və ondan sonrakı dövrdə 
əlavə vəsaitin qoyuluşu hesabına biz bu həcmi 200 min tona 
qədər artıracağıq. 
 232 
Bu doğrudan da ölkə iqtisadiyyatı üçün böyük layihədir. 
Həm gəlirli layihədir, həm yeni iş yerlərinin açılması üçün bizə 
şərait yaradır. Mənə verilən məlumata görə, burada 600-dən 
artıq insan işləyir. Vaxtilə böhrana görə dayanmış gil-torpaq 
zavodu da bu yaxınlarda işə başlamışdır. Orada da 1200 insan 
işləyir. Bütövlükdə son aylar ərzində 2000-ə yaxın insan işlə 
təmin edilibdir. Bu zavodun tikintisi Azərbaycanda aparılan 
sənayeləşmə siyasətinin nəticəsidir. Bu yaxınlarda Nazirlər 
Kabinetinin toplantısında mən bir daha bu məsələ ilə bağlı 
fikirlərimi bildirdim. Azərbaycanda güclü sənayeləşmə prosesi 
gedir. Yeni sənaye müəssisələri yaradılır, özəl sektorun inkişafı 
üçün dövlət dəstəyini əsirgəmir, kiçik və orta sahibkarlıq inkişaf 
edir. Kiçik və orta sahibkarlığın inkişafı ilə paralel olaraq böyük 
sənaye müəssisələrinin yaradılmasına da iri ehtiyac vardır. 
Gəncə alüminium zavodu bu sıradan olan zavoddur. 
Bu, böyük sənaye mərkəzidir. Biz Azərbaycanda müasir 
səviyyədə alüminium sənayesinin yaradılması üçün bu gün 
birinci addımı atırıq. Əminəm ki, gələcəkdə dediyim rəqəmlərə 
çatacağıq. Zavodun istehsal gücünü indikindən 4 dəfə 
artıracağıq və təbii ki, burada yeni imkanlar yaradılacaq, yeni iş 
yerləri açılacaq və Azərbaycanın qeyri-neft potensialı daha da 
güclənəcəkdir. Bu sahə də bizim üçün prioritetdir. Biz qeyri-
neft iqtisadiyyatımızın inkişafı üçün uzun illərdir ki, çalışırıq, 
təşəbbüslərimizi irəli sürürük və gözəl nəticələri də görürük. 
2011-ci ilin yekunlarına görə, Azərbaycanda qeyri-neft sektoru 
təxminən 10 faiz artmışdır. Neftlə, qazla zəngin olan ölkə üçün 
bu həddən artıq vacibdir. Biz gələcəyimizi şaxələndirilmiş 
iqtisadiyyatda görürük. Biz gələcəyimizi dayanıqlı iqtisadiy-
yatda görürük. Təbii resurslarımız bizim üçün sadəcə olaraq, bir 
vasitədir ki, ölkəmizi hərtərəfli şəkildə inkişaf etdirək və güclü 
qeyri-neft iqtisadiyyatı yaradaq. Bu istiqamətdə atılan addımlar 
çox sevindiricidir. Zavodun fəaliyyətə başlaması, bir daha 
demək istəyirəm ki, Azərbaycanda qeyri-neft sektorunun 
inkişafına da böyük təkan verəcəkdir. 
 233 
Alüminium zavodunun tikintisi özündə regional inkişaf 
proqramını da ehtiva edir. Bu proqrama da böyük diqqət 
göstərilir. Bütün bölgələr inkişafdadır, quruculuq, abadlıq işləri 
gedir, yeni iş yerləri açılır. Beləliklə, regional inkişaf üçün bu 
zavodun böyük əhəmiyyəti vardır. Burada poladəritmə 
kompleksinin tikintisi də uğurla gedir və bu zavodun təməl daşı 
qoyulan zaman böyük metallurgiya kompleksinin təməl daşı 
qoyulmuşdur. Metallurgiya sənayesinin yaradılması 
istiqamətində də çox ciddi işlər gedir. Əminəm ki, yaxın 
zamanlarda Azərbaycanda yeni bir istehsal sahəsi – metal-
lurgiya sahəsi öz fəaliyyətinə başlayacaqdır. Bir tərəfdən, biz 
ölkəmizin daxili tələbatını ödəyəcəyik və güclü ixrac potensialı 
da yaradılacaqdır. 
Bunlar elə sahələrdir ki, bunun üçün bazarlar axtarmağa 
ehtiyac yoxdur. Çünki daim tələb olunan məhsullardır. Bizim 
artan sənaye potensialımız və həyata keçirilən proqramlar və 
dünyada bu məhsullara olan tələbat daim bu zavodlara dəstək 
olacaqdır. Bir daha demək istəyirəm ki, bu sahədə görülən işlər 
Azərbaycanın ümumi inkişaf strategiyasını əhatə edir. Bu 
strategiya müasirlik, yenilik strategiyasıdır. Biz istəyirik ki, 
bütün sahələrdə ən qabaqcıl təcrübəni tətbiq edək. Burada 
istehsal olunan alüminium dünya səviyyəli məhsullardandır. 
Belə zavodların tikintisi kadr hazırlığı üçün də böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Burada işləyən peşəkar kadrlar yaxşı maaş 
almalıdırlar. Mənə verilən məlumata görə, bu məsələ də öz 
həllini tapır. 
Bir sözlə, belə zavodların tikintisi və yeni sənaye sahələrinin 
yaradılması prosesi çox sevindiricidir. Xüsusilə dünyada davam 
edən və yeni mərhələsi gözlənilən maliyyə və iqtisadi böhran 
zamanında Azərbaycanda böyük sənaye müəssisələrinin 
yaradılması bizim düzgün yolda olduğumuzu göstərir. Biz 
inkişafdayıq. İqtisadiyyat, sənaye potensialımız artır. Sosial 
proqramlar icra edilir, maaşlar, pensiyalar artır. Keçən ilin 
yekunları ilə bağlı keçirilən Nazirlər Kabinetinin toplantısında 
bütün bu rəqəmlər səslənmişdir. 2011-ci ildə ölkə 
 234 
iqtisadiyyatına 20 milyard dollar vəsait qoyulmuşdur, ondan 
əvvəlki ildə 17,6 milyard. Böyük məbləğdir və bu vəsait 
hesabına ölkəmizin hər bir bölgəsi inkişaf edir, böyük 
proqramlar icra edilir. O cümlədən bu bölgənin və Gəncənin 
inkişafı ilə bağlı konkret proqramlar, infrastruktur proqramları 
icra edilir, işsizliyin aradan qaldırılması üçün konkret addımlar 
atılır. 2012-ci ildə sosial infrastrukturun yaradılması ilə bağlı 
daha da böyük vəsait ayrılacaqdır. Məktəb tikintisi davam 
etdirilir. 
Gəncənin içməli su ilə təmin edilməsi üçün konkret layihələr 
icra edilir, kanalizasiya sistemi yenidən qurulur. Şəhərdə çox 
böyük abadlıq işləri aparılır. Mən Gəncədə tez-tez oluram və bu 
gün səhər tezdən şəhərlə bir daha tanış oldum və görürəm ki, 
doğrudan da çox böyük və çox dəyərli işlər görülür. Şəhər 
gözəlləşir, abadlaşır, binalar təmir edilir, yeni parklar salınır, 
yeni ictimai yerlər yaradılır. Biz bu gün səhər Gəncə Dövlət 
Filarmoniyasının təməl daşını qoyduq. Bilirəm ki, bu da 
gəncəlilərin uzun illərdir arzuladıqları bir hadisədir. Əminəm ki, 
yaxın 2 ildə memarlıq cəhətdən çox gözəl və möhtəşəm Gəncə 
filarmoniyası da öz işinə başlayacaqdır. 
 Gəncədə olduğu kimi, hər bir bölgədə bütün sahələr üzrə 
konkret işlər görülür. İş yerləri, qeyri-neft sektoru, özəl 
sahibkarlığın inkişafı, yeni nəhəng sənaye müəssisələrinin 
yaradılması, məktəblər, tibb ocaqları, mədəniyyət ocaqları, 
abadlıq işləri – bax, ölkəmiz bu cür inkişaf edir. Gəncə 
alüminium zavodunun timsalında Azərbaycanın sənaye 
potensialının inkişafını görürük. Mən sizi bu gözəl hadisə 
münasibətilə ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. İstehsal gücü 50 
min ton olan bu zavodun fəaliyyətə başlaması birinci addımdır, 
amma çox böyük addımdır. Bu zavodun tikintisinə çox böyük 
vəsait qoyulmuşdur, həm özəl qurumlar tərəfindən, həm də 
dövlət infrastruktur layihələrini təqdim etməklə dəstəyini 
göstərmişdir. Əgər hər şey planlarımız əsasında getsə, bu 
zavodun istehsal həcmi ən azı 4 dəfə artacaq, yeni metallurgiya 
 235 
kompleksi tikiləcək və beləliklə, ölkə iqtisadiyyatı üçün 
əvəzolunmaz töhfə veriləcəkdir. 
Bu gözəl hadisə münasibətilə sizin hamınızı bir daha 
ürəkdən təbrik edirəm, bütün gəncəlilərə cansağlığı və xoş-
bəxtlik arzulayıram. Sağ olun. 
 
Nizaminin məqbərəsi ətrafında aparılmış  
yenidənqurma işləri ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 21-də Gəncədə dahi Nizaminin məqbərəsi ətrafında 
aparılmış yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı məqbərənin ətrafında görülən işlərlə 
bağlı stendlərə baxdı. Məlumat verildi ki, dahi Nizaminin 
Gəncədəki məqbərəsinin yenidən qurulması ölkəmizdə aparılan 
abadlıq-quruculuq işlərinin tərkib hissəsidir. 7 min 540 kvad-
ratmetr sahəyə qranit lövhə döşənmiş, dörd hovuz, iki şəlalə və 
fəvvarə  inşa edilmiş, beş buta qranitlə üzlənmiş,  süni göl və 
körpü yenidən təmir olunmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev Nizami Gəncəvinin məzarı üzərinə 
gül dəstəsi qoydu. 
Nizami irsi uzun zamandan bəri dünya elmi-ədəbi fikrinin 
diqqət mərkəzindədir. Ölkəmizdə dahi şairin əsərləri dəfələrlə 
nəşr olunmuş, ədəbi irsinin öyrənilməsi və tanıdılması istiqa-
mətində xeyli iş görülmüş, çoxlu sayda tədqiqatlar aparılmış,  
eləcə də dünya nizamişünaslığında ilk dəfə olaraq əsərlərinin 
elmi-tənqidi mətni hazırlanmışdır. Bu proseslərin intensivləş-
məsi əsasən Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 800 illik 
yubileyi ərəfəsinə təsadüf edir. Dahi şairin yubileyinin dövlət 
səviyyəsində qeyd olunması ilə bağlı ilk qərar 1939-cu ildə 
qəbul edilmişdir.  
Keçən əsrin 70-ci illərində ümummilli lider Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü ilə qəbul edilən «Azərbaycanın böyük şairi və 
mütəfəkkiri Nizami Gəncəvinin irsinin öyrənilməsini, nəşrini və 
təbliğini daha da yaxşılaşdırmaq tədbirləri haqqında» qərar 
 236 
Nizami irsinin və ümumən orta əsrlər Azərbaycan mədəniy-
yətinin sistemli araşdırılması üçün geniş perspektivlər açmışdır. 
Prezident İlham Əliyevin ötən ilin dekabrında Nizami 
Gəncəvinin 870 illik yubileyinin keçirilməsi ilə bağlı sərəncamı 
Nizami yaradıcılığının daha mükəmməl tədqiqinə stimul verərək 
şairin xatirəsinin əbədiləşdirilməsi istiqamətində də mühüm 
addımdır. 
 
«Xəmsə» abidə kompleksində Nizami Gəncəvinin  
heykəlinin açılışı mərasimi 
 
Yanvarın 21-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Gəncəyə səfəri çərçivəsində «Xəmsə» abidə kompleksində 
Nizami Gəncəvinin heykəlinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı dahi şairin heykəlinin üzərindən örtüyü 
götürdü, önünə gül dəstəsi qoydu. 
Məlumat verildi ki, Nizami Gəncəvinin əsərlərinin motivləri-
nə həsr olunmuş kompleksin inşasında qədim Azərbaycan me-
marlığına istinad edilmişdir. «Xəmsə» abidə kompleksi     8 
künc, bürc, şam, çarhovuz və digər elementlərdən istifadə edi-
lərək ucaldılmışdır. Kompleksdə Nizami Gəncəvinin «Leyli və 
Məcnun», «Sirlər xəzinəsi», «Yeddi gözəl», «Xosrov və Şirin», 
«İskəndərnamə» poemalarının hər birinə aid abidə qo-
yulmuşdur. Bununla da Nizami yaradıcılığını əks etdirən nadir 
bir sənət abidəsi ərsəyə gəlmişdir. 
Keçmişə bağlılıq, əcdadlarımızdan gələn mədəni dəyərlərin 
qorunub saxlanılması prezident İlham ƏIiyevin yürütdüyü 
siyasətin təməl prinsiplərindən biridir. Nizami Gəncəvinin 
xatirəsinin əbədiləşdirilməsi istiqamətində atılan mühüm 
addımlardan olan «Xəmsə» abidə kompleksi də ölkə başçısının 
Nizami yaradıcılığına verdiyi önəmi bir daha təsdiqləyir. 
 
      
 237 
      Nərimanov parkının açılışı mərasimi  
 
Yanvarın 21-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Gəncəyə səfəri çərçivəsində Nəriman Nərimanov parkının 
açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlət başçısı parkın əvvəlki və sonrakı görüntülərini əks 
etdirən stendlərə baxdı, burada yaradılmış şəraitlə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, ümumi sahəsi 4 min 823 kvadratmetr 
olan Nəriman Nərimanov parkında geniş tikinti-quruculuq və 
abadlıq işləri aparılmış, yeni fəvvarə inşa edilmişdir. Gəncə 
sakinlərinin və şəhərə gələn qonaqların istirahəti üçün hər cür 
şəraitin yaradıldığı parkda görkəmli dövlət xadimi və mütə-
fəkkir Nəriman Nərimanovun büstü qoyulmuşdur. Burada salı-
nan yaşıllıq zolaqları parkı istirahət üçün əvəzsiz məkana 
çevirmişdir. 
Bildirildi ki, Gəncədə park və xiyabanların əsaslı təmiri və 
yenidən qurulması, o cümlədən Nəriman Nərimanov parkının 
gözoxşayan görkəmə qaytarılması bölgələrimizin inkişafı 
istiqamətində atılan mühüm addımlardan biridir.  
Parkda yaradılmış şəraitlə tanış olan prezident İlham Əliyev 
görülmüş işlərdən razılığını bildirdi. 
 
        Bayraq Meydanının açılışı mərasimi 
 
Yanvarın 21-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Gəncədə Bayraq Meydanının açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, Gəncə çayının 
sağ sahilində inşa olunan Bayraq Meydanı son dövrdə şəhərdə 
həyata keçirilən mühüm layihələrdən biridir. Burada 110 metr 
hündürlükdə dalğalanan üçrəngli bayrağın uzunluğu 50, eni 25 
metr, postamentin hündürlüyü isə 4 metrdir. Meydandakı qranit 
lövhənin üzərində Azərbaycanın Dövlət himni və gerbi əks 
olunmuşdur. Meydanın ətrafında abadlıq və yaşıllaşdırma işləri 
aparılmışdır. 
 238 
Prezident İlham Əliyev Dövlət bayrağını qaldıran xüsusi 
qurğunun düyməsini basdı. 
Görülmüş işlərdən razılığını bildirən dövlətimizin başçısı 
müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
Heydər Əliyev Mərkəzinin təməlqoyma mərasimi  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev yanvarın 21-də 
Gəncə şəhərində Heydər Əliyev Mərkəzinin təməlqoyma 
mərasimində iştirak etmişdir. 
İnşaatçılar dövlətimizin başçısını hərarətlə qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev Heydər Əliyev Mərkəzinin layihəsi ilə 
tanış oldu. Qeyd edildi ki, Mərkəzin yaxınlığında eni 20, uzunluğu 
50, hündürlüyü isə 36 metr olan «Zəfər tağı» inşa ediləcəkdir. 
«Zəfər tağı»nın ətrafı seyr etmək üçün 30 metr hündürlüyündə 
meydançası da olacaqdır. Meydançaya qalxmaq üçün    2 lift və 
pilləkənin quraşdırılması nəzərdə tutulur. Bildirildi ki, Mərkəzin 3 
mərtəbədən ibarət olacaq binasının ümumi sahəsi 4 min 500 
kvadratmetrdir. Birinci mərtəbədə sərgi zalı, ikinci mərtəbədə 
Azərbaycanın tarixini və müasir inkişafını əks etdirən ekskursiya 
zalı, elektron və adi kitabxana, üçüncü mərtəbədə köməkçi otaqlar, 
müşavirə-konfrans zalı və 400 yerlik iclas zalı olacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev Mərkəzin təməlini qoydu. 
Dövlətimizin başçısı beton qarışığı tökən qurğunun 
düyməsini basdı, Mərkəzin tikintisinin yüksək səviyyədə 
aparılması ilə bağlı tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
Gəncə Dövlət Filarmoniyası binasının  
təməlqoyma mərasimi 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 21-də Gəncə Dövlət Filarmoniyası binasının təməl-
qoyma mərasimində iştirak etmişdir. 
İnşaatçılar dövlətimizin başçısını hərarətlə qarşıladılar. 
 239 
Məlumat verildi ki, filarmoniyanın köhnə binası qəzalı 
vəziyyətdə olduğu üçün onun sökülməsinə, «Bakı» kinoteatrı və 
Uşaq Yaradıcılıq Mərkəzinin yerində isə yeni binanın tikil-
məsinə qərar verilmişdir. Bir hektardan çox ərazidə tikiləcək 
altımərtəbəli yeni binada layihə üzrə 1200 tamaşaçı yeri olan 
konsert zalı, 2 kinozal, açıq havada yay estrada meydanı, şəkil 
qalereyası, baxış qülləsi yaradılacaqdır. Hündürlüyü 26 metrə 
yaxın olacaq binada restoran və kafelərin, o cümlədən 800 kvad-
ratmetrlik yeraltı qarajın tikilməsi də nəzərdə tutulur. 
Prezident İlham Əliyev Gəncə Dövlət Filarmoniyasının 
təməlini qoydu. 
Dövlətimizin başçısı beton qarışığı tökən qurğunu işə saldı.  
 
«İmamzadə» kompleksində aparılmış təmir-bərpa və  
tikinti işlərinin gedişi ilə tanışlıq 
 
Yanvarın 21-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Gəncədəki «İmamzadə» kompleksində aparılmış təmir-bərpa və 
tikinti işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı kompleksin eskiz layihələri ilə tanış 
oldu. Məlumat verildi ki, kompleksin yerləşdiyi 2 hektardan çox 
ərazidə indiyədək xeyli iş görülmüşdür. 10 000 kvadratmetrdən 
çox əraziyə asfalt örtüyü salınmış, 4 min 400 poqonmetr bəzəkli 
səki daşları döşənmişdir. Hazırda ərazidə uzunluğu 100, eni 15 
metr olan sahədə dini ayinlərin icrası üçün müxtəlif tikililər 
inşa edilir, müasir işıqlandırma sistemi quraşdırılır. Layihə 
üzrə nəzərdə tutulan 36 günbəz artıq inşa edilmiş, 5 böyük 
günbəzin quraşdırılması isə başa çatmaq üzrədir. Dövlətimizin 
başçısının müvafiq sərəncamı ilə Prezidentin ehtiyat fondundan 
ayrılan 3 milyon manat vəsait hesabına həyata keçirilən təmir-
bərpa və tikinti işləri yüksək keyfiyyətlə icra olunur. 
Bildirildi ki, «İmamzadə», yaxud «Göy imam» türbəsində 
beşinci imam Məhəmməd Bağırın oğlu İbrahim dəfn olun-
muşdur. «İmamzadə» türbəsinin tikintisi XIV əsrin sonu – XV 
əsrin əvvəllərinə təsadüf edir. Ətrafındakı məscid, sərdaba və 
 240 
digər türbələr isə XVII–XVIII əsrlərdə inşa edilmişdir. Bütün bu 
tikililər əzəmətli dini-tarixi kompleks kimi bu günədək qorunub 
saxlanmışdır. «İmamzadə» kompleksi sonuncu dəfə XIX əsrdə 
bərpa edilmişdir. Buna görə də kompleksdə bərpa işlərinə 
ehtiyac duyulurdu. Prezident İlham Əliyevin kompleksin bərpası 
ilə bağlı imzaladığı sərəncam isə bu baxımdan tarixi əhəmiyyətə 
malikdir. 
Dövlətimizin başçısı kompleksdə işlərin yüksək səviyyədə 
aparılması ilə bağlı tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
         «Qala» kompleksinin tikinti işlərinin gedişi ilə tanışlıq   
 
Yanvarın 21-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Gəncədə inşa olunan «Qala» kompleksinin tikinti işlərinin 
gedişi ilə, Gəncənin Bakıdan girişinin eskiz layihəsi ilə tanış 
olmuşdur.  
Məlumat verildi ki, inşasına ötən ilin aprelində başlanılan 
«Qala» kompleksi şəhərin girişində, Gəncə–Bakı magistral 
yolunun hər iki tərəfində tikilir. Yolun sağı və solu ge-
nişləndirilərək 22 metrə çatdırılmışdır. Qala divarının hər biri-
nin uzunluğu 47, hündürlüyü 15 metr, qala qülləsinin hündür-
lüyü isə 22 metrdir. Yolboyu hər iki tərəfdə istinad divarları 
tikilir. Qalanın Gəncə qapılarının eni 5, hündürlüyü 7 metrdir. 
Yuxarı hissədə 6 metr diametrində Gəncənin gerbi və gerbin 
hər tərəfində tuncdan hazırlanmış şir heykəlləri qoyulacaqdır. 
Qeyd edildi ki, qalanın qarşısında «Xəmsə» bulağı inşa 
olunacaqdır. Bundan başqa, «Qala» və Nizami Gəncəvinin 
məqbərə kompleksləri arasındakı 4,6 kilometrlik yol yenidən 
qurulur. Yolboyu Nizaminin «Xəmsə»sinə daxil olan əsərlərin 
adları həkk edilmiş 5 nəhəng kitab-abidə memarlıq elementi, 
habelə şairin ölməz qəhrəmanlarının obrazlarını canlandıran 
heykəllərin ucaldılması və fəvvarələrin tikilməsi nəzərdə 
tutulur. Yolboyu park zolağı salınacaq, 3 fəvvarə inşa edilə-
cəkdir. 
Prezident İlham Əliyev müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini 
verdi. 
 241 
       
GORANBOY RAYONUNA  
SƏFƏR 
 
21 yanvar 2012-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev yanvarın 21-də 
Gəncəyə səfərini başa çatdıraraq Goranboy rayonuna gəl-
mişdir. 
Dövlətimizin başçısı ümummilli lider Heydər Əliyevin 
Goranboy şəhərinin mərkəzində ucaldılmış abidəsini ziyarət 
edərək önünə gül dəstəsi qoydu. 
Azərbaycan prezidentinə abidə ətrafında aparılmış  abadlıq 
və tikinti-quruculuq işləri barədə məlumat verildi. 
 
Təmas xəttindəki «N» saylı hərbi hissədə 
 
Azərbaycan prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Ko-
mandanı İlham Əliyev yanvarın 21-də Goranboy rayonuna 
səfəri çərçivəsində təmas xəttindəki «N» saylı hərbi hissədə 
olmuşdur. 
Müdafiə naziri, general-polkovnik Səfər Əbiyev Azərbaycan 
prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı İlham Əliyevə 
raport verdi. 
Müdafiə naziri Səfər Əbiyev dövlətimizin başçısına cəbhənin 
təmas xəttindəki mövcud vəziyyət barədə məlumat verdi. Bildirildi 
ki, cəbhə xəttində vəziyyət tam nəzarət altındadır. İndi təmas 
xəttində yerləşən hərbi birləşmələrin maddi-texniki bazasının 
gücləndirilməsi istiqamətində də mühüm addımlar atılır. Yeni silah 
və sursatlarla təchizat nəticəsində Azərbaycan Ordusu düşmənlə 
mübarizədə daha ciddi nəticələrə nail olur. Silahlı qüvvələrin 
döyüş qabiliyyəti, texniki təchizatı, zabit kadrlarının hazırlıq 
səviyyəsi, əsgərlərin mənəvi-psixoloji durumu bu nəticənin əldə 
olunmasında mühüm rol oynayır. Bu gün hərbi hissələrin 
komplektləşdirilmə faizi və keyfiyyəti də yüksək səviyyədədir. Əsas 
 242 
komanda-qərargah vəzifələrinin peşəkar, ali hərbi təhsilli, mənəvi, 
fiziki və psixoloji cəhətdən hazırlıqlı, döyüş təcrübəsi toplamış 
zabitlərlə komplektləşdirilməsi ardıcıl şəkildə həyata keçirilir. 
Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanının təmas xəttində yerləşən 
bölgələrimizə mütəmadi səfərləri və əsgərlərimizlə keçirdiyi 
görüşlər isə onları Vətəni qorumağa, işğal altındakı 
torpaqlarımızı azad etmək üçün hər zaman savaşa qalxmağa 
ruhlandırır. Güclü ordu potensialımız bizi əsas məqsədimizə – 
işğal edilmiş torpaqlarımızın azad olunmasına daha da 
yaxınlaşdırır. İndi Azərbaycan Ordusu həm peşəkarlıq, həm də 
maddi-texniki bazasının üstünlüyü baxımından bölgədə ən 
güclüdür. Azərbaycanın hərbi xərcləri artıq 3 milyard 500 
milyon dollara yaxındır. Hərbi məqsədlər üçün büdcədən 
ayrılan vəsaitlərin artması dövlətin ordunun möhkəmləndi-
rilməsinə olan diqqətinin və ölkəmizin təhlükəsizliyi, xarici təh-
didlərin aradan qaldırılması kimi məsələlərdə nümayiş etdirdiyi 
həssaslığın təzahürüdür. Bunu şərtləndirən digər amillər isə 
obyektiv əsaslara söykənir. Çünki Azərbaycan torpaqlarının 20 
faizi işğal altındadır. 
Prezident İlham Əliyev xidmətdə fərqlənən bir qrup hərbçini 
medal və qiymətli hədiyyələrlə təltif etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu gün xidmətdə fərqlənən döyüş-
çülərə təltiflər də verildi. Siz bu təltiflərə layiqsiniz. Xidmətdə 
biliklərinizi, peşəkarlığınızı, Vətənə sədaqətinizi göstərmisiniz 
və bu ağır, çətin şəraitdə düşmənlə üzbəüz, ön cəbhədə, təmas 
xəttində xidmət edirsiniz. 
Bütün hərbi hissələrdə xidmət edən əsgərlər, zabitlər böyük 
qiymətə layiqdirlər. Amma xüsusilə ön cəbhədə, düşmənlə üz-
üzə olan mövqelərdə olan döyüşçülərə xüsusi diqqət 
göstərilməlidir və onların fəaliyyəti xüsusilə qiymətlən-
dirilməlidir. 
Ordu quruculuğu prosesi uğurla gedir. Keçən il, ondan 
əvvəlki illərdə silahlar, texnikalar alınıb. Bu gün göstərilən 
silahların bir hissəsi yeni alınmış silahlardır. Həm özümüz 
istehsal edirik, həm də ki, dünyanın aparıcı istehsalçılarından 
 243 
lazımi texnikanı alırıq və alacağıq. Bu gün döyüş potensialına 
görə ordumuz bölgənin ən qüdrətli ordusudur. 
Hərbçilərin maddi təminatı da yaxşılaşır. Bir neçə gün 
bundan əvvəl Nazirlər Kabinetinin toplantısında bu məsələ ilə 
bağlı fikirlərimi bir daha bildirdim. Qeyd etdim ki, həm maaşlar 
artır və artacaqdır, həm də 20 il ərzində qüsursuz xidmət 
göstərmiş zabitlər, gizirlər dövlət tərəfindən mənzillərlə təmin 
ediləcəklər. Bu proses başlanmışdır, çox böyük vəsait tələb 
edən təşəbbüsdür. Ancaq biz bunu etməliyik, çünki zabitlərimiz, 
Vətənə sədaqətlə, peşəkarlıqla xidmət edənlər dövlət tərəfindən 
daha da böyük dəstəyi görməlidirlər. 
Bu bizim gözəl dağlarımızdır. Bu dağların bir hissəsi 
düşmən tərəfindən işğal edilib. Buradan, bizim döyüş möv-
qelərimizdən sonra keçmiş Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
inzibati hüdudları başlayır. Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın 
ayrılmaz hissəsidir. Sovet dövründə Dağlıq Qarabağın müəyyən 
ölçüdə muxtariyyəti olmuşdur, muxtar vilayət idi, ancaq yenə 
də Azərbaycan Respublikasının tərkibində. Bu gün də dünya 
birliyi Dağlıq Qarabağı Azərbaycan torpağı kimi qəbul edir, 
tanıyır və bu belə də olmalıdır. Çünki Dağlıq Qarabağ əzəli, 
tarixi Azərbaycan torpağıdır. «Qarabağ» sözü Azərbaycan 
sözüdür. Mən şübhə etmirəm ki, biz ərazi bütövlüyümüzü bərpa 
edəcəyik. Hazırda Dağlıq Qarabağın inzibati hüdudlarından 
kənarda işğal edilmiş torpaqlarda da Azərbaycan dövlətinin 
suverenliyi bərpa edilməlidir və ediləcəkdir. Dağlıq Qarabağda 
Azərbaycan bayrağı dalğalanmalıdır və dalğalanacaqdır. Mən 
buna şübhə etmirəm. Bizim artan siyasi gücümüz, hərbi 
potensialımız     o müqəddəs günü yaxınlaşdırır. 
Bu gün Azərbaycan yüksək dərəcədə inkişaf edir. Əvvəlki 
dövrlərlə müqayisədə, sözün əsl mənasında, çox böyük inkişaf 
yolu keçmişdir. Müharibənin ilk illərində xarici dəstəyin 
hesabına ermənilər və onlara kömək edən xarici havadarlar 
torpağımızın zəbt edilməsinə nail oldular. Düzdür, müharibə 
dövrünün son mərhələsində Azərbaycan Ordusu bir neçə kəndi 
düşməndən azad edərək əhalisinin oraya qayıtmasına şərait 
 244 
yaratdı. Müharibənin ilk illərində nizami ordumuz yox idi. 
Ermənilər xüsusilə xaricdən alınan dəstəyə görə, muzdluların, 
xarici dövlətlərin dəstəyi hesabına torpaqlarımızı zəbt etmişlər. 
Bu gün isə Azərbaycan Ordusu Ermənistan ordusundan bir neçə 
dəfə üstündür. İqtisadi göstəricilər haqqında danışmaq bəlkə də 
yersizdir. Bizim iqtisadi potensialımız Ermənistanınkından 
bəlkə 10 dəfə artıqdır. Bu gün ordumuz həm peşəkarlıq, həm 
döyüş qabiliyyəti, həm də maddi-texniki təchizat baxımından 
bölgənin ən qüdrətli ordusudur. Biz yenə də ordumuzu 
gücləndiririk. Bu il hərbi məsələlərin həlli üçün böyük vəsait 
nəzərdə tutulur. Texnikalar, silahlar, döyüş təyyarələri, 
helikopterlər, müasir cihazlar alınır. Biz texnoloji inkişafa 
üstünlük veririk. 
Müasir dövrdə döyüş meydanında nəticəni həm rəşadət, 
Vətənə bağlılıq, sədaqət, həm də texnologiyalar müəyyən edir. 
Yeni texnologiyalar müasir dövrdə döyüş meydanında həlledici 
rol oynayır. Biz müasir texnologiyaları tətbiq edirik. Bu gün 
burada da mənə göstərildi. Biz düşmənin mövqelərini çox yaxşı 
görürük, onların hərəkətlərini də görürük. Bunu onlar da 
bilirlər. Çalışırıq ki, ərazi bütövlüyümüzü qan tökülmədən 
bərpa edək. Bu məqsədlə danışıqlar aparılır. Hələ ki, bu 
danışıqların heç bir nəticəsi olmayıb. Bununla bərabər, ərazi 
bütövlüyümüzü istənilən yolla, o cümlədən hərbi yolla həll 
etmək bizim suveren hüququmuzdur. Bu hüququ bizə Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsi verir. Hər bir dövlət özünü 
müdafiə etmək üçün bütün imkanlardan istifadə edə bilər və 
etməlidir. Ona görə biz hərbi gücümüzün artırılmasına əlavə 
vəsait ayıracağıq. Hərbi potensialın gücləndirilməsi üçün əlavə 
tədbirlər görəcəyik. Görülən bütün bu tədbirlərlə yanaşı, döyüş 
hazırlığı, ruh yüksəkliyi döyüş meydanında öz sözünü deməlidir 
və deyəcəkdir. 
Çox şadam ki, Azərbaycan gəncləri vətənpərvərdirlər, 
Vətənə bağlıdırlar. Hər bir Azərbaycan vətəndaşı Qarabağ ağrısı 
ilə yaşayır. Bu bizim böyük yaramızdır və bu yara sağalmayana 
qədər Azərbaycan xalqı rahat yaşaya bilməz. Mən bir daha 
 245 
demək istəyirəm ki, bugünkü reallıq, bölgədə gedən proseslər 
və Ermənistan ilə Azərbaycan arasındakı qüvvələr nisbəti bizim 
nikbinliyimizi artırır. Sizin bu ağır dağlıq şəraitində, şaxtada, 
soyuqda uğurlu xidmət aparmağınız nikbinliyimizi daha da 
artırır. 
Biz bütün hərbi şəhərciklərimizi tikəcəyik, bərpa edəcəyik. 
Xüsusi proqram qəbul edilib. Xidmət şəraiti çox yaxşı 
olmalıdır. 2012-ci ildə dövlət büdcəsində bu məqsədlə böyük 
vəsait nəzərdə tutulub. İndi böyük hərbi bazalar tikilir. Hərbi 
Dəniz Donanması üçün Xəzər hövzəsində böyük hərbi baza 
tikilir. Bütün hərbi hissələrdə, bütün bölgələrdə yeni, müasir 
şəhərciklər, bazalar tikilməlidir, əsgərlərin, zabitlərin şəraiti 
yaxşı olmalıdır. Burada, dağlıq ərazilərdə xidmət aparmaq üçün 
çətinliklər vardır. O tərəf düşməndir – bir kilometr o tərəfə 
düşməndir. Siz onları görürsünüz, onlar da sizi görür. Bizi 
düşməndən fərqləndirən odur ki, biz öz torpağımızdayıq. Onlar 
bizim torpaqlarımızı zəbt ediblər. Bizim başqa dövlətin 
ərazisinə iddiamız yoxdur. Baxmayaraq ki, bugünkü Ermənistan 
dövləti tarixi Azərbaycan torpaqlarında yaranmışdır. Mənim 
tövsiyələrimlə əlaqədar alimlərimiz bu tarixə dair gözəl kitablar, 
elmi əsərlər yaratmışlar. Xüsusilə, İrəvan xanlığı bizim qədim 
tarixi torpağımızdır. İrəvan xanlığı, Zəngəzur, Qarabağ bizim 
ərazimizdir. Buradan – siz xidmət apardığınız yerdən, döyüş 
mövqelərindən Gülüstan kəndi görünür. Həmin o Gülüstan 
kəndidir ki, orada müqavilə imzalanmışdır. Bu müqavilədən və 
Türkmənçay müqaviləsindən sonra ermənilər kütləvi şəkildə 
indiki İran ərazisindən buraya köçürülmüşlər. Ermənilər özləri 
1978-ci ildə Dağlıq Qarabağda ermənilərin İrandan Dağlıq 
Qarabağa köçürülməsinin 150 illik tarixini əks etdirən abidə 
ucaltmışlar. Əgər onlar iddia edirlərsə ki, Dağlıq Qarabağ 
onların tarixi torpağıdır, necə ola bilər ki, ermənilərin Dağlıq 
Qarabağa köçürülmələrinin 150 illiyini 1978-ci ildə onlar öz 
təşəbbüsləri ilə qeyd ediblər. O vaxt özləri də etiraf ediblər ki, 
1828-ci ildə onlar bizim torpağımıza gəliblər. Ondan sonra 
azərbaycanlıları yavaş-yavaş sıxışdırmağa başladılar. XX əsrdə 
 246 
bolşevik inqilabından sonra Dağlıq Qarabağa Azərbaycanın 
tərkibində muxtariyyət verilmişdir. O da bir cinayət idi. 
Bolşevik hökumətinin azərbaycanlılara qarşı böyük cinayəti idi. 
O muxtariyyətin heç bir əsası yox idi. Çünki o vaxt bu bölgənin 
əhalisinin mütləq əksəriyyəti azərbaycanlılar idi. Muxtar 
vilayəti yaratmaqla onlar bu vəziyyəti şərtləndirdilər. Sovet 
İttifaqının dağılması ərəfəsində o vaxt Dağlıq Qarabağda 
separatçı meyillərə rəvac verildi. Xüsusi İdarəetmə Komitəsi 
yaradıldı. Keçmiş Azərbaycan rəhbərliyinin böyük cinayətidir 
ki, onlar bununla razılaşdılar. Xüsusi İdarəetmə Komitəsi 
faktiki olaraq Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan ayırırdı. 
Moskvadan bir nümayəndə gətirilmişdi. O da ermənilərin 
mövqeyini müdafiə edirdi. Ondan sonrakı tarixi siz yaxşı 
bilirsiniz. Ancaq biz ədaləti bərpa edəcəyik və edirik. 
Bugünkü müstəqil Azərbaycan dövləti dünyada böyük 
hörmətlə, rəğbətlə qarşılanır. Tərəfdaşlarımızın sayı artır, 
beynəlxalq mövqelərimiz güclənir. Dünya ictimaiyyəti bizə 
inanır. Keçən ilin sonunda BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv 
seçildik. 155 ölkə bizi dəstəklədi. Ermənistan isə qorxaqcasına 
o mübarizədən çıxdı. Çünki bilirdi ki, onları bəlkə də heç 10–20 
ölkə dəstəkləməz. Bu onu göstərir ki, bizim siyasi çəkimiz 
nədən ibarətdir. 
Biz ordu quruculuğuna daim diqqət göstəririk, vəsait 
ayırırıq. Keçirilən hərbi paradlar bizim gücümüzü göstərir. 
Ərazi bütövlüyümüzü bərpa etmək üçün bütün imkanlar vardır. 
Bunu biz də bilirik, düşmən də, bu məsələ ilə məşğul olan 
vasitəçilər də bilirlər. Sülhü əldə etmək üçün bir şərt vardır: 
Ermənistanın işğalçı qüvvələri torpaqlarımızdan öz xoşu ilə 
rədd olmalıdır. Hələ ki, gec deyildir. 
Mən sizə xidmətdə uğurlar arzulayıram. Arzu edirəm ki, siz 
bütün döyüş vəzifələrini həmişə olduğu kimi, şərəflə yerinə 
yetirəsiniz və ölkəmizin ərazi bütövlüyünün bərpası üçün 
səylərinizi göstərəsiniz.   
 
525 məcburi köçkün ailəsi üçün inşa edilmiş   
 247 
məhəllənin açılışı mərasimi 
 
Azərbyacan prezidenti İlham Əliyev yanvarın 21-də 
Goranboyda 525 məcburi köçkün ailəsi üçün inşa edilmiş 
beşmərtəbəli 9 yaşayış binasından ibarət məhəllənin açılışında 
iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Xocalı soyqırımı qurbanlarının 
xatirə abidəsini ziyarət edərək önünə gül dəstəsi qoydu. 
Sonra Baş nazirin müavini, Qaçqınların və Məcburi Köç-
künlərin İşləri üzrə Dövlət Komitəsinin sədri Əli Həsənov 
prezident İlham Əliyevə Naftalan şəhərində məcburi köç-
künlərin müvəqqəti məskunlaşdıqları sanatoriyalardakı ağır 
şərait və Goranboyda məcburi köçkün ailələri üçün hündür-
mərtəbəli yaşayış binalarından ibarət məhəllənin baş planı və 
texniki-iqtisadi göstəriciləri barədə məlumat verdi. 
Qeyd edildi ki, buradakı mənzillər bir, iki, üç və dörd-
otaqlıdır. Məcburi köçkünlərin mənzil-məişət şəraitinin yaxşı-
laşdırılması məqsədi ilə salınan bu məhəllədə bütün lazımi 
tədbirlər görülmüşdür. Mənzillərin elektrik, istilik və su ilə 
təchizatı yüksək səviyyədə həyata keçirilmişdir. 
Bildirildi ki, ümumiyyətlə, Goranboy rayonu ərazisində 
indiyədək 2 min 150 ailə, o cümlədən 208 daimi məskun-
laşmamış qaçqın və 1942 məcburi köçkün ailəsi üçün 6 qəsəbə 
və 690 mənzilli beşmərtəbəli 12 binadan ibarət bir məhəllə 
salınmışdır. 
Prezident İlham Əliyev Xocalı rayonundan məcburi köçkün 
Qədim Sadıqovun mənzilində oldu. Mənzildə yaradılan şəraitlə 
yaxından tanış olan dövlətimizin başçısı məcburi köşkün ailəsi 
ilə söhbət etdi. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Necəsiniz, nə var, nə yox? 
Q ə d i m   S a d ı q o v: Çox sağ olun. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Siz Naftalanda yaşayırdınız? 
Q ə d i m   S a d ı q o v: Bəli, «Goran» sanatoriyasında. 
Q ə d i m   S a d ı q o v u n   h ə y a t   y o l d a ş ı: Çox pis 
vəziyyətdə yaşamışıq. 
 248 
İ l h a m   Ə l i y e v: Şəkilləri gördüm. 
Q ə d i m   S a d ı q o v: 20 ildir Naftalan şəhərində 
yaşayırdıq. Çox pis vəziyyətdə yaşayırdıq. 
İ l h a m   Ə l i y e v: O vaxt orada bütün sanatoriyalar pis 
vəziyyətdə idi. Şərait çox pis idi. İndi gözəl mənziliniz vardır. 
Bütün şərait yaradılmışdır. Burada rahat yaşamaq olar. 
Ə l i   H ə s ə n o v: Bu ailə çox böyük faciələr yaşayıb. 
Xanımın atası, anası Xocalıdan çıxanda həlak olublar. Bir 
nəsildən 28 nəfər şəhid olub. Ümumiyyətlə, orada elə bir ailə 
yoxdur ki, itkisi olmasın. 
Q ə d i m   S a d ı q o v: Hörmətli cənab Prezident! Bizə 
yaratdığınız bu gözəl şəraitə görə Sizə ailəmiz adından 
minnətdarlığımızı bildiririk. Çox sağ olun. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Burada yaşamaq üçün hər 
cür şərait, uşaqlar üçün musiqi məktəbi vardır. Torpaqlarımız 
işğaldan azad olunandan sonra əvvəlki yerdə daha da gözəl 
evlər tikəcəyik. Xocalını, Şuşanı mütləq yenidən quracağıq. 
Sonra Azərbaycan prezidenti məhəllədə inşa olunmuş Xocalı 
şəhər 1 saylıi musiqi məktəbində yaradılmış şəraitlə tanış oldu. 
Məktəbin foyesində ümummilli lider Heydər Əliyevin və 
prezident İlham Əliyevin Xocalıdan olan məcburi köçkünlərlə 
görüşlərini əks etdirən fotostendlər yaradılmışdır. Burada 
ayrıca «Xocalı faciəsi – xalqın qan yaddaşı» adlı fotoguşə də 
vardır. Foyedə həmçinin ulu öndər Heydər Əliyevin və 
prezident İlham Əliyevin ölkəmizdə mədəniyyətin inkişafına 
göstərdikləri diqqət və qayğını, eləcə də Azərbaycanın birinci 
xanımı, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban 
Əliyevanın təhsillə bağlı həyata keçirdiyi irimiqyaslı layihələri 
əks etdirən guşələr yaradılmışdır. 
Daha sonra dövlətimizin başçısı yeni məhəllənin sakinləri və 
rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşdü. 
 
 
 
 
 
 249 
GORANBOY RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
21 yanvar 2012-ci il 
    
Yanvarın 21-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşü olmuşdur. 
Sizi təbrik edirəm. Burada doğrudan da gözəl şəhərcik 
yaradılmışdır. Bir il əvvəl burada birinci evlər istifadəyə 
verilmişdir. O vaxt da gəlmişdim, bu layihələrlə tanış olmuş-
dum. O vaxt tikinti gedirdi və mənə məruzə edildi ki, burada 
gözəl beşmərtəbəli evlərdən ibarət şəhərcik tikiləcəkdir. Bu gün 
evlər hazırdır və siz artıq bu evlərə köçməyə başlayırsınız. 
Şərait də yaxşıdır, artıq bu bir standartdır. Bu standart həmişə 
gözlənilir – yaraşıqlı, işıqlı, gözəl evlər. Sizin əvvəlki yaşayış 
yeriniz o qədər də uyğun deyildi. Orada göstərilən foto-
şəkillərdən görünür. Naftalan şəhərində, köhnə sanatoriyalarda 
məskunlaşmışdınız. Orada vəziyyət çox ağır idi. Burada isə 
vəziyyət müqayisəedilməz dərəcədə fərqlidir. Bütün şərait var, 
gözəl, yaraşıqlı musiqi məktəbi, orta məktəb, uşaq bağçası. 
Bütün infrastruktur yaradılıbdır.  
Goranboy rayonunda belə layihələrin sayı artmaqdadır. Mən 
yaxşı xatırlayıram, 2002-ci ildə ulu öndər Aşağı Ağcakənd 
kəndində yeni salınmış qəsəbənin açılışında iştirak etmişdir. 
Mən də iştirak edirdim, Əli müəllim də. Yadımdadır, biz 
dayanmışdıq, ulu öndər ürək sözlərini deyirdi. Bu, birinci belə 
addım idi. Birinci və çox önəmli! Çünki Aşağı Ağcakənd 
yaşayış məntəqəsi qədim Azərbaycan torpağıdır, həmişə də 
Azərbaycan torpağı olmuşdur. Tarixən də Azərbaycan 
torpağıdır və orada Ermənistandan köçən qaçqınları və Xocalı 
köçkünlərini yerləşdirmək doğrudan da böyük bir hadisə idi. 
O vaxtdan bu günə qədər biz bu sahədə ulu öndərin yolu ilə 
gedirik. Onun tövsiyələrini yerinə yetiririk, vəsiyyətinə sadiqik. 
Artıq beşinci ildir ki, bir dənə də olsun çadır şəhərciyi yoxdur. 
2007-ci ildə sonuncunu ləğv etdik. Gözəl binalar tikilir, 
 250 
qəsəbələr salınır, 70-dən yuxarı qəsəbə salınmışdır. On minlərlə 
köçkün gözəl şəraitlə təmin edilmişdir. Goranboy rayonunda da 
belə tədbirlərin sayı çoxdur. Keçən ilin fevralında burada idim. 
2009-cu ildə Veyisli kəndində buna oxşar tədbirdə iştirak etmişəm. 
Bu gün də sizinlə birlikdəyəm. Bir ay əvvəl – dekabr ayında  
Ağcabədi rayonunda gözəl şəhərciyin açılışında iştirak etmişik. Bir 
neçə gün əvvəl Nazirlər Kabinetinin toplantısında mən qarşıya 
vəzifə qoydum ki, bu məqsədlər üçün nəzərdə tutduğumuz 
məbləğin üstünə əlavə vəsait ayırmalıyıq, 110 milyon manat 
nəzərdə tutulmuşdur. Mən Nazirlər Kabinetinə tapşırıq verdim ki, 
bu məbləği 2-3 dəfə artıraq və məsələ müzakirə edildi. Bu il 
tikintilərə 300 milyon manat sərf ediləcəkdir. Bu vəsaitlə 14 minə 
qədər köçkün gözəl evlərə, qəsəbələrə köçürüləcəkdir. 
Bu doğrudan da böyük təşəbbüslərdir, böyük vəsait tələb 
edir. Ancaq maliyyə vəziyyətimiz də yaxşılaşır. Ölkə qarşısında 
duran ən vacib məsələ hansıdır?! Ən vacib məsələ köçkünləri 
normal evlərlə, mənzillərlə təmin etməkdir. 
Hər bir sahə prioritetdir. Əgər iqtisadiyyat inkişaf etməsə, maddi 
imkanlarımız da olmayacaq. Maddi imkanları hansı istiqamətə 
yönəltmək dövlətin siyasətindən asılıdır. Bizim siyasətimiz çox 
açıqdır, aydındır, birmənalıdır. Bu siyasətin mərkəzində Azərbaycan 
vətəndaşı dayanır. Azərbaycan vətəndaşı bizim bütün işlərimizin 
təkanverici amilidir. Hər şey ən ağır vəziyyətdə yaşayanlar üçündür, 
insanlar üçündür. Bizdə ən ağır vəziyyətdə köçkünlər yaşayır. 
Nazirlər Kabinetinin toplantısında çıxışında Əli müəllim qeyd etdi 
ki, köçkünlərin arasında yoxsulluq 74 faizdən 18 faizə düşmüşdür. 
Çox yaxşı göstəricidir, ancaq yenə də çoxdur. Çünki ölkə üzrə bu 
göstərici 8 faizdən aşağıdır. Biz həm evlərin tikintisi, həm köçkünlərin 
məşğulluğunun artırılması istiqamətində daha da böyük addımlar 
atmalıyıq, atacağıq və əminəm ki, yoxsulluq daha da aşağı düşəcəkdir. 
Bilirsiniz ki, köçkünlər bütün kommunal ödənişlərdən 
azaddırlar. Bu bizim dövlət siyasətimizdir. Torpaqlarımız 
işğalçılardan azad olunandan sonra gözəl evləri həmin torpaqlarda 
tikəcəyik. Ondan sonra orada iş yerləri də, infrastruktur da 
yaradılacaqdır. O vaxt bu güzəştlərə ehtiyac qalmayacaqdır. 
 251 
Amma nə qədər ki, müvəqqəti yaşayış yerlərində yaşayırsınız, bu 
güzəştlər olmalıdır. Bu gün buraya gəlməmişdən əvvəl təmas 
xəttində oldum, əsgərlərlə, zabitlərlə görüşdüm. Təmas xətti düz 
Dağlıq Qarabağın, keçmiş muxtar vilayətin hüdudlarında yerləşir. 
Çox şadam ki, hərbçilərdə ruh yüksəkliyi, döyüş qabiliyyəti, yeni 
texnika, silahlar, sursatlar, təminat yüksək səviyyədədir. Qarşı 
tərəfə baxarkən bir daha əmin oldum, bir daha fikirləşdim ki, biz 
mütləq o torpaqlara qayıdacağıq. 
Bu inam getdikcə artır. Mən buna ürəkdən inanıram və 
istəyirəm ki, hər bir vətəndaş buna inansın. Biz qayıdacağıq və 
qayıtmaq üçün nə lazımdır, onu edirik. Həm danışıqlar aparırıq, 
həm iqtisadiyyatımızı gücləndiririk, siyasi təşəbbüslərlə çıxış 
edirik, hərbi gücümüzü artırırıq. 
Vaxt gələcək bu üstünlük reallığa çevriləcək, həyatda öz 
əksini tapacaqdır. Bizim vətəndaşlar bu torpaqlara qayıt-
malıdırlar, qayıdacaqlar. Əsrlər boyu o torpaqlarda biz 
yaşamışıq, biz də yaşayacağıq. Biz bütün səyləri buna yö-
nəldirik. Əfsuslar olsun ki, bu hələ mümkün deyildir. Ancaq 
məndə zərrə qədər şübhə yoxdur ki, Azərbaycan öz ərazi 
bütövlüyünü bərpa edəcəkdir. Ancaq hələ ki bu mümkün 
deyildir. Sizin üçün belə gözəl evlər tikilir. Bir daha demək 
istəyirəm ki – mən, demək olar, hər dəfə köçkünlərlə görüşəndə 
bunu qeyd edirəm – bura yaxşıdır, ancaq müvəqqətidir. Bundan 
da gözəl evlər Xocalıda, Kəlbəcərdə, Laçında və bütün başqa 
torpaqlarımızda tikiləcək. 
2012-ci ili bu gözəl tədbirlə başlayırıq. Bu gün eyni 
zamanda, Gəncədə ölkəmizin inkişafı üçün çox vacib olan 
böyük alüminium zavodunun və digər obyektlərin açılışını qeyd 
etdik. Çox şadam ki, biz 2012-ci ili məhz bu gözəl tədbirlərdən 
başlayırıq. Nəzərə alsaq ki, bu il bu məqsədlər üçün, yəni 
köçkünlərin yaşayış səviyyəsinin yaxşılaşdırılması üçün rekord 
məbləğ ayrılacaq, belə görüşlər, belə tədbirlər çox olacaqdır. 
 
Şahmat məktəbinin açılışı mərasimi 
 
 252 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev yanvarın 21-də Go-
ranboya səfəri çərçivəsində şahmat məktəbinin açılışında 
iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı məktəbin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi.Məlumat verildi ki, məktəbin tikintisinə 2011-ci ilin əvvə-
lində başlanılmışdır. Yüksək səviyyədə aparılmış inşaat işləri 
ötən ilin sonlarında başa çatdırılmışdır. İkimərtəbəli məktəb 
Goranboyda uşaqların şahmatın sirlərinə dərindən yiyələn-
mələri üçün lazımi avadanlıqla təchiz olunub. Məktəbin ətra-
fında müasir işıqlandırma sistemi quraşdırılıb, yaşıllıqlar 
salınıbdır. 
Məlumat verildi ki, şahmat məktəbi əvvəllər məşğələlərin 
keçirilməsi üçün lazımi şəraiti olmayan binada yerləşirdi. 
Məktəb üçün şəhərin Heydər Əliyev prospektində ümumi sahəsi 
300 kvadratmetr olan yeni bina inşa edilib. Müasir memarlıq 
üslubunda tikilmiş məktəbin həyətində uşaqların açıq havada 
şahmat oynamaları üçün də geniş sahə yaradılıb. Məktəblə 
tanışlıq zamanı Azərbaycan prezidentinin diqqətinə çatdırıldı 
ki, binanın hər iki mərtəbəsində oyun zalları təşkil olunub. 
Məktəbdə prezident İlham Əliyevin və Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti Mehriban xanım Əliyevanın təhsilin inkişafına 
göstərdikləri diqqət və qayğını əks etdirən fotogüşələr yaradılıb.  
Qeyd edildi ki, şahmat məktəbi respublika səviyyəli yarışlara 
da ev sahibliyi etməyə hazırdır. Təsadüfi deyildir ki, Goranboy 
şahmatçıları son illərdə beynəlxalq və respublika şahmat 
turnirlərində medal, diplom və kuboklara layiq görülmüşlər. 
Prezident İlham Əliyev məktəbdə yaradılan şəraiti yüksək 
qiymətləndirdi. 
Mədəniyyət evinin əsaslı təmir və yenidənqurmadan 
sonra açılışı mərasimi 
 
Yanvarın 21-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Goranboy Mədəniyyət Evinin əsaslı təmir və yenidənqurmadan 
sonra açılışında iştirak etmişdir. 
 253 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, 1960-cı ildə 
istifadəyə verilən Mədəniyyət evi uzun müddət təmir olun-
madığından yararsız hala düşmüşdü. Burada əsaslı təmir və 
yenidənqurma işlərinə 2011-ci ilin yanvarında başlanılıb. 
Görülən təmir-bərpa işləri nəticəsində binanın zalı, foyesi və 
otaqları yenidən qurulmuş, giriş hissəsi müasir memarlıq 
üslubunda inşa edilmişdir. Müasir avadanlıqla təchiz edilən 
Mədəniyyət evinin binası üzlük daşla örtülüb. Binanın foyesində 
ümummilli lider Heydər Əliyevin büstü qoyulub. Burada ulu 
öndər Heydər Əliyevin və prezident İlham Əliyevin ölkəmizdə 
mədəniyyətin və incəsənətin inkişafına göstərdikləri qayğını əks 
etdirən fotoguşələr yaradılıb. 
Qeyd edildi ki, Mədəniyyət evinin akt zalında rayon 
əhəmiyyətli tədbirlərin yüksək səviyyədə təşkili üçün hərtərəfli 
şərait vardır. İnzibati otaqlar binanın ikinci mərtəbəsində 
yerləşir. Dövlətimizin başçısı Mədəniyyət evinin böyük zalı ilə 
də tanış oldu. Bildirildi ki, 400 nəfərlik zalda müxtəlif tədbir-
lərin keçirilməsi üçün lazımi şərait yaradılıb. Prezident İlham 
Əliyev Goranboy şəhər uşaq incəsənət məktəbinin xor 
kollektivinin ifasında bəstəkar Oqtay Zülfüqarovun «Mehriban 
insanlar» mahnısını dinlədi. Dövlətimizin başçısının diqqətinə 
çatdırıldı ki, Goranboy Mədəniyyət Evinin nəzdində rayonun 
mədəni həyatında fəal iştirak edən xalq teatrı və folklor qrupu 
ilə yanaşı, müxtəlif dərnəklər də fəaliyyət göstərir. 
Mədəniyyət evi ilə tanış olan Azərbaycan prezidenti kol-
lektivə uğurlar arzuladı. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Goranboy rayon təşkilatının yeni  
inzibati binasının açılışı mərasimi 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev yanvarın 21-də Yeni 
Azərbaycan Partiyası (YAP) Goranboy rayon təşkilatının yeni 
inzibati binasının açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı binanın rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Məlumat verildi ki, binanın tikintisinə 2010-cu ilin noyabrında 
başlanılmışdır. 400 kvadratmetr sahəsi olan ikimərtəbəli binanın 
həyətində YAP-ın yaradıcısı  ulu öndər Heydər Əliyevin portreti, 
 254 
ikinci mərtəbədə isə büstü qoyulub. Büstün ətrafında ümummilli 
liderin və YAP-ın sədri, prezident İlham Əliyevin partiya qurul-
taylarında iştiraklarını əks etdirən fotolar vardır. Ümumilikdə 
inzibati bina 9 otaqdan və konfrans zalından ibarətdir. 80 nəfərlik 
konfrans zalında respublika və rayon əhəmiyyətli tədbirlərin 
keçirilməsi nəzərdə tutulub. Buradakı bütün otaqlarda səmərəli 
fəaliyyət üçün hər cür şərait yaradılıb. İnformasiya-kommuni-
kasiya texnologiyalarının tətbiqi də xüsusi diqqətdə saxlanılıbdır. 
Bütün otaqlar lazımi avadanlıqla təchiz edilib. Binada ilin bütün 
fəsillərinə uyğun müasir havalandırma və digər sistemlər 
quraşdırılıb, həyətyanı sahə yaşıllaşdırılıb. 
Bildirildi ki, partiyanın rayon təşkilatı 1995-ci ilin yan-
varında 38 ilk ərazi təşkilatının iştirakı ilə təsis olunub. Rayon 
təşkilatının üzvlərinin 33 faizini gənclər, 51 faizini isə qadınlar 
təşkil edir. Prezident İlham Əliyev görülmüş işlərdən razılığını 
bildirdi, tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
Şəhər 3 saylı tam orta məktəbin yeni binasının 
açılışı mərasimi 
Yanvarın 21-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Goranboy şəhər 3 saylı tam orta məktəbin yeni 
binasının açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı məktəbin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. Məlumat verildi ki, 420 şagirdin təhsil alacağı rus dili 
təmayüllü məktəbin binası Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü 
ilə inşa olunmuşdur. Qeyd edildi ki, məktəbin 1935-ci ildə 
tikilmiş əvvəlki binası son dövrlərdə tamamilə yararsız və qəzalı 
vəziyyətdə idi. Təhsil ocağının yeni binasının tikintisinə ötən ilin 
əvvəllərində başlanılmış, bunun üçün 0,5 hektar torpaq sahəsi 
ayrılmışdır. İkimərtəbəli bina qısa müddətdə müasir tələblər 
səviyyəsində inşa olunmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev məktəblə yaxından tanış oldu. 
Foyedə ulu öndər Heydər Əliyevin, prezident İlham Əliyevin və 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban xanım 
Əliyevanın təhsilin inkişafına göstərdikləri diqqət və qayğını əks 
etdirən fotoguşə yaradılmışdır. Məktəbin sinif otaqlarında, 
 255 
laboratoriyalarında və müxtəlif təyinatlı digər otaqlarda yüksək 
səviyyəli təhsil almaq üçün hər cür şərait yaradılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı siniflərdə dərs prosesi üçün yaradılmış 
şəraitlə tanış oldu. Məlumat verildi ki, məktəbin akt zalı 
müxtəlif tədbirlərin keçirilməsi üçün əlverişli şəraitə malikdir. 
Şagirdlər nəzəri biliklərini laboratoriyalarda təcrübələrlə daha 
da möhkəmləndirəcəklər. Prezident İlham Əliyev məktəbin 
müasir tələblərə cavab verən idman zalında Sinqapurda 
keçirilmiş yeniyetmələrin I Yay Olimpiya oyunlarında Yunan–
Roma güləşi yarışlarında Qızıl medal qazanmış Elmar 
Muxtarov, idmanın müxtəlif növləri üzrə Goranboydan olan 
dünya, Avropa və Azərbaycan çempionları və digər gənc 
idmançılarla görüşdü. Qeyd olundu ki, son illərdə 
respublikamızın bölgələrində, o cümlədən Goranboy rayonunda 
da bədən tərbiyəsi və idman hərtərəfli inkişaf edir. İdmanın 
maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi üçün silsilə və 
kompleks tədbirlər reallaşdırılır. Xüsusi vurğulandı ki, 
prezident İlham Əliyevin 2012-ci ili ölkəmizdə «İdman ili» elan 
etməsi  bu sahənin daha da inkişafına təkan verəcəkdir. 
İnformatika otağında yaradılan şəraitlə tanışlıq zamanı 
bildirildi ki, bütün kompüterlər internetə qoşulmuşdur.Məktəbin 
direktoru dövlətimizin başçısına Goranboy camaatı adından 
dərin minnətdarlığını bildirdi.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Bizdə əfsuslar olsun ki, hələ 
də qəzalı vəziyyətdə məktəblər vardır. 
D i r e k t o r: Şəhər 3 nömrəli məktəb yeganə rus dili 
təmayüllü məktəbdir. Çox bərbad vəziyyətdə idi. İndi uşaqlar 
böyük sevinc içindədirlər. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Rus məktəbi kimi fəaliyyət göstərir. 
Amma burada ruslar azdır. 
D i r e k t o r: Azdır. Amma xarici dövlətə gedib orada 
oxuyub qayıdırlar. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bəli. Əlbəttə, oxumaq lazımdır. Rus 
dilini də bilmək lazımdır. 
 256 
D i r e k t o r: 61 müəllimimiz vardır. Onların adından Sizə 
dərin minnətdarlığımı bildirirəm. 
Məlumat verildi ki, məktəbin inzibati otaqları rahatlığı ilə 
diqqəti cəlb edir. Məktəbin kitabxanasında 5 mindən artıq ədə-
biyyat toplanıb. Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban 
xanım Əliyevanın fəaliyyətini əks etdirən guşə də yaradılıbdır. 
Məktəbdə şagirdlərin asudə vaxtlarının təşkili üçün də hər cür 
şərait vardır. Dövlətimizin başçısı məktəbdə yaradılmış 
şəraitdən razılığını bildirdi, kollektivə uğurlar arzuladı. 
Nizami Gəncəvi adına parkın açılışı mərasimi 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev yanvarın 21-də 
Goranboya səfəri çərçivəsində Nizami Gəncəvi adına parkın 
açılışında iştirak etmişdir. Dövlətimizin başçısına məlumat 
verildi ki, park Goranboy şəhərinə Goran istiqamətindən 
girişdə yerləşir. Parkın giriş qapısı müasir üslubda inşa 
olunmuşdur. Burada dahi Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin 
möhtəşəm heykəli ucaldılıb. Abidənin ətrafında şairin 
«Xəmsə»sinə daxil olan «Sirlər xəzinəsi», «Xosrov və Şirin», 
«Leyli və Məcnun», «Yeddi gözəl» və «İsgəndərnamə» 
poemalarının kompozisiyasını əks etdirən mozaik fotolar 
yaradılmışdır. 
Azərbaycan prezidenti parkı gəzdi, burada yaradılan şəraitlə 
tanış oldu. Qeyd edildi ki, 1,1 hektar ərazini əhatə edən park  il 
yarım ərzində başdan-başa yenidən qurulmuşdur. Burada 
yaradılan 3 fəvvarə ətrafa xüsusi yaraşıq verir. Sakinlərin 
üstüörtülü iki istirahət guşəsindən istifadə edə biləcəkləri park 
uşaqların daha çox xoşuna gələcəkdir. Çünki bu istirahət 
guşəsində xalq nağıllarının motivlərini əks etdirən 
kompozisiyalar yaradılmışdır. Parkda müasir işıqlandırma, fəv-
varələrin işləməsi və yaşıllıqların suvarılması üçün suvarma 
sistemləri quraşdırılmış, müasir bulaq kompleksi inşa edilmiş, 
oturacaqlar qoyulmuşdur. 
 Prezident İlham Əliyev parkda yaradılmış şəraiti yüksək 
qiymətləndirdi. 
 257 
RUSİYA FEDERASİYASINA İŞGÜZAR SƏFƏR  
23 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 23-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Rusiya Federasiyasının Soçi şəhərinə işgüzar 
səfərə yola düşmüşdür.  
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Ha-
kimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar.  
 
                                         * * * 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 23-də Rusiya Federasiyasının Soçi şəhərinə işgüzar 
səfərə gəlmişdir.  
Azərbaycan dövlətinin başçısını Soçinin «Adler» Beynəlxalq 
Aeroportunda Rusiyanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət 
nümayəndələri qarşıladılar. 
  
 
 258 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ 
DMİTRİ MEDVEDEV İLƏ GÖRÜŞ  
Soçi    
 
23 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 23-də Soçidə işgüzar səfərdə olan Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyev «Grand Polyana» mehmanxanasının 
«Qəbullar evi»nə gəlmişdir. Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevi «Qəbullar evi»ndə Rusiya prezidenti Dmitri Medvedev 
qarşıladı. Dövlət başçıları əvvəlcə xatirə şəkli çəkdirdilər. 
Sonra Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
və Rusiya Federasiyasının Prezidenti Dmitri Medvedevin 
görüşü oldu.  
D m i t r i  M e d v e d e v: Hörmətli İlham Heydər oğlu, 
Sizi ürəkdən salamlayıram! 
Şadam ki, Soçidə bizim qış görüşləri ənənəsi davam edir. Bu 
həm də Rusiya–Azərbaycan əməkdaşlığının necə inkişaf etməsi 
barədə fikir mübadiləsi aparmaq, gələcək haqqında söhbət 
etmək və keçən il baş verənləri qiymətləndirmək üçün yaxşı 
imkandır. Hesab edirəm ki, bunlar yaxşı nəticələrdir. Həm 
iqtisadi, həm də humanitar baxımdan bir neçə çox vacib, ciddi 
tədbirlər keçirilmişdir. Əlbəttə, regionumuzda vəziyyətin necə 
inkişaf etməsini də nəzərdən keçirməliyik. Üçtərəfli – 
Ermənistan prezidentinin iştirakı ilə görüşümüz də çox vacibdir. 
Son illərdə bu cür görüşlərin sayı yetərincə çox olub. Bəzi 
məsələlərdə irəliləmişik, bəzilərində hələ də ciddi çətinliklər 
qalır. Lakin bu, faydalı dialoqdur. Ümid edirəm ki, bu cür 
əlaqələr gələcəkdə də davam edəcəkdir.  Sizi bu qarlı havada 
Soçidə bir daha ürəkdən salamlayıram. Ümid edirəm ki, Siz 
burada ünsiyyət saxlamaqla bərabər, həm də bir qədər dincələ 
biləcəksiniz. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Məni Soçiyə səfərə dəvət etməyinizə 
görə çox sağ olun, Dmitri Anatolyeviç!  
Bu həqiqətən də çox yaxşı ənənədir. Bu, görüşməyə, 
ünsiyyət saxlamağa imkan verir, hərçənd bizim görüşlərimiz 
 259 
yetərincə intensiv xarakter daşıyır, elə keçən ay da Moskvada 
görüşmüşdük. Dövlətlərimiz arasında münasibətlərin xarakteri 
və ruhu, onların dinamizmi, daimi məsləhətləşmələr və bütün 
istiqamətlər üzrə ikitərəfli əməkdaşlıq potensialının artması da 
bunu əks etdirir. Mən razıyam ki, keçən il bizim ikitərəfli 
işlərimiz də çox uğurlu olmuşdur: qarşılıqlı siyasi əlaqələr 
möhkəmlənmiş, yeni təşəbbüslər irəli sürülmüşdür, əmtəə 
dövriyyəsinin artımı on faizlərlə ölçülür, onun strukturu 
yaxşılaşır. İkitərəfli münasibətlərin bütün spektri üzrə çox 
müsbət dinamika görürük. Bu bizi çox sevindirir. 2011-ci ildə 
bu tərəfdaşlıq daha böyük əməli işlərlə möhkəmlənməyə 
başlamışdır.  
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
tənzimlənməsi yollarının axtarışı üzrə səylərinizi davam 
etdirdiyinizə görə də Sizə təşəkkür etmək istəyirəm. Çoxlu 
görüşlər keçirilmişdir. Sizin qeyd etdiyiniz kimi, ümidverici 
məqamlar da, bədbinlik hissini gücləndirən məqamlar da 
olmuşdur. Lakin proses davam edir və Sizin bu səyləri davam 
etdirməyiniz də əlavə nikbinlik hissi aşılayır. Regionda sülhün 
bərqərar olması üçün Azərbaycan bu münaqişənin tezliklə 
tənzimlənməsində maraqlıdır.  Fürsətdən istifadə edərək şəxsən 
Sizə Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv 
seçilməsində Rusiya tərəfindən göstərilmiş dəstəyə görə bir 
daha təşəkkür etmək istəyirəm.  
D m i t r i   M e d v e d e v: Sizi bir daha təbrik edirəm.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. Bu dəstək çox effektiv, 
səmərəli, səmimi olmuşdur. Sizi əmin etmək istəyirəm ki, biz 
qarşıdakı 2 ildə Təhlükəsizlik Şurasında Sizinlə sıx əlaqədə 
işləyəcək və bizi dəstəkləmiş bütün ölkələrin – onların sayı 155-
dir – ümidlərini doğrultmağa çalışacağıq. Bu imkana görə bir 
daha təşəkkürümü bildirir və ümid edirəm ki, 2012-ci il də 
bizim münasibətlərdə çox uğurlu olacaqdır.  
 260 
 
TƏBİİ QAZIN ALQI-SATQISINA DAİR 
MÜQAVİLƏYƏ 5 SAYLI ƏLAVƏ  
SAZİŞİN  İMZALANMASI MƏRASİMİNDƏ 
İŞTİRAK 
Soçi  
 
23 yanvar 2012-ci il 
 
Görüşdən sonra prezidentlər İlham Əliyev və Dmitri 
Medvedevin iştirakı ilə Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
Şirkəti (ARDNŞ) və Rusiyanın «Qazprom-eksport» Məhdud 
Məsuliyyətli Cəmiyyəti arasında təbii qazın alqı-satqısına dair 
müqaviləyə 5 saylı  əlavə saziş imzalandı.  
Sənədi ARDNŞ-in prezidenti Rövnəq Abdullayev və 
«Qazprom» Açıq Səhmdar Cəmiyyəti İdarə Heyətinin sədri 
Aleksey Miller imzaladılar. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN, RUSİYA VƏ ERMƏNİSTAN 
PREZİDENTLƏRİNİN BİRGƏ GÖRÜŞÜ  
Soçi 
 
 261 
23 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 23-də Soçidə «Grand Polyana» mehman-
xanasının «Qəbullar evi»ndə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin, Rusiya Federasiyasının Prezidenti 
Dmitri Medvedevin və Ermənistan Respublikasının Prezidenti 
Serj Sarkisyanın birgə görüşü olmuşdur. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin nizamlanması ilə bağlı məsələlər müzakirə edildi. 
Görüşün yekunlarına dair Birgə Bəyanat qəbul olundu. 
  
 
 
 262 
 
AZƏRBAYCAN, ERMƏNİSTAN VƏ RUSİYA 
PREZİDENTLƏRİNİN DAĞLIQ QARABAĞ 
MÜNAQİŞƏSİNİN TƏNZİMLƏNMƏSİNƏ  
DAİR BİRGƏ BƏYANAT  
Soçi  
 
23 yanvar 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev, 
Rusiya Federasiyasının Prezidenti Dmitri Medvedev və Er-
mənistan Respublikasının Prezidenti Serj Sarkisyan Ermə-
nistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tənzim-
lənməsinə dair danışıqların yekunlarına əsasən Birgə Bəyanat 
qəbul etmişlər.  
Bəyanatda deyilir: «Azərbaycan Respublikasının, Rusiya 
Federasiyasının və Ermənistan Respublikasının prezidentləri 
Rusiya Federasiyasının Prezidentinin dəvəti ilə 2012-ci il 
yanvarın 23-də Soçidə görüşmüş və Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin tənzimlənməsinin gedişini və perspektivlərini müza-
kirə etmişlər.  
Üç ölkənin dövlət başçıları 2008-ci il noyabrın 2-də onların 
görüşündə Moskva Bəyannaməsinin qəbul edildiyi vaxtdan 
keçən dövr ərzində Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tənzim-
lənməsinə dair böyük həcmdə iş görüldüyünü qeyd etdilər. 
Prezidentlər bəyan etdilər ki, intensiv danışıqlar nəticəsində 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tənzimlənməsinin Əsas 
Prinsiplərinin razılaşdırılması məsələsində irəliləyiş əldə 
edilmişdir.  
Azərbaycan Respublikasının və Ermənistan Respublikasının 
prezidentləri sülh sazişinin hazırlanmasına keçməyin vacibliyini 
nəzərə alaraq indiyə qədər görülmüş iş hesaba alınmaqla, Əsas 
Prinsiplər barədə razılaşma əldə edilməsini sürətləndirməyə 
hazır olduqlarını bildirdilər.  
 263 
Hər iki prezident Rusiya Federasiyasının və ATƏT-in Minsk 
qrupunun həmsədrləri olan digər ölkələrin vasitəçilik 
fəaliyyətini yüksək qiymətləndirmiş və ümid etdiklərini 
bildirdilər ki, Rusiya, ABŞ və Fransa həmsədrlər olaraq, 
münaqişənin tənzimlənməsində bundan sonra da regionda tam 
sülh və sabitlik bərqərar olana qədər fəal rol oynayacaqlar.  
Azərbaycan Respublikasının, Rusiya Federasiyasının və 
Ermənistan Respublikasının prezidentləri 2011-ci il martın 5-də 
Soçidə qəbul edilmiş Birgə Bəyanatın müddəalarını inkişaf 
etdirərək həmsədrlərin ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədrinin şəxsi 
nümayəndəsi ilə birlikdə işləyib hazırladıqları, atəşkəs xətti 
boyunca təhqiqatlar aparılması mexanizmi haqqında məruzəni 
nəzərə aldılar və bu işi davam etdirməyi tapşırdılar.  
Prezidentlər təsdiqlədilər ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
tənzimlənməsi baxımından etimadın möhkəmlənməsi 
tədbirlərindən biri tərəflər arasında humanitar əlaqələrin inkişaf 
etdirilməsidir. Bununla əlaqədar, Azərbaycan Respublikasının 
və Ermənistan Respublikasının prezidentləri ziyalıların, elmi və 
ictimai dairələrin nümayəndələri arasında dialoqun daha da 
möhkəmlənməsinə hazır olduqlarını bəyan etdilər».  
     
Səfər başa çatdı 
 
Yanvarın 23-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin Rusiya Federasiyasına işgüzar səfəri başa 
çatmışdır.  
Azərbaycan dövlətinin başçısını Soçinin «Adler» Beynəlxalq 
Aeroportunda Rusiyanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət 
nümayəndələri yola saldılar. 
 
 264 
 * * * 
 
Dövlətimizin başçısı həmin gün axşam Bakıya qayıtmışdır.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiy-
yətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 265 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
İran İslam Respublikasının milli bayramı – İslam İnqilabı 
Günü münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza ən 
səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan Respublikası ilə İran İslam Res-
publikası arasındakı münasibətlər bundan sonra da xalq-
larımızın mənafelərinə uyğun olaraq dostluq, mehriban qon-
şuluq və əməkdaşlıq məcrasında öz inkişafını davam etdi-
rəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost İran xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 yanvar 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 266 
 
KÜVEYT DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT 
ŞEYX SABAH ƏL-ƏHMƏD ƏL-CABİR  
ƏS-SABAHA 
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı münasibətilə Sizə və Sizin 
simanızda bütün xalqınıza şəxsən öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi və xoş arzularımızı 
yetirməkdən məmnunluq duyuram. 
Əminəm ki, dost xalqlarımızın iradəsindən qaynaqlanan 
Azərbaycan–Küveyt münasibətlərinin, ikitərəfli və çoxtərəfli 
qaydada əməkdaşlığımızın inkişafı yolunda bundan sonra da 
birgə səylər göstərəcəyik. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, iş-
lərinizdə uğurlar, dost Küveyt xalqına əmin-amanlıq və rifah 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 yanvar 2012-ci il 
 
 
 
 267 
 
SERBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BORİS TADİÇƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Serbiya Respublikasının milli bayramı – Dövlətçilik 
Günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Serbiya münasibətlərinin 
inkişafı yolunda səylərimiz bundan sonra da əlaqələrimizin 
hərtərəfli genişlənməsinə, dostluq və əməkdaşlığımızın möh-
kəmlənməsinə xidmət edəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Serbiya xalqına sülh və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 yanvar 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 268 
 
LİTVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
XANIM DALYA QRİBAUSKAYTEYƏ 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Litva Dövlətinin Bərpası Günü 
münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan–Litva münasibətlərinin hazırkı səviyyəsi 
məmnunluq doğurur. Çox şadam ki, ölkələrimiz arasındakı 
ənənəvi dostluq və əməkdaşlıq əlaqələri bu gün dinamik inkişaf 
yoluna qədəm qoyaraq yeni məzmun kəsb etməkdədir. 
Münasibətlərimizin istər ikitərəfli qaydada, istərsə də 
beynəlxalq qurumlar çərçivəsində inkişafı istiqamətində 
atdığımız addımlar əməkdaşlığımızın dərinləşməsi üçün yeni 
perspektivlər açır. Ümidvaram ki, bu perspektivlərin gerçək-
ləşməsi naminə bundan sonra da birgə səylər göstərəcəyik. 
Hörmətli xanım Prezident, belə bir əlamətdar gündə Sizə 
möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Litva xalqına 
əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 yanvar 2012-ci il 
 
 
 
 
 269 
 
ESTONİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB TOOMAS HENDRİK İLVESƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Əziz dostum! 
Estoniya Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
Günü münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təb-
riklərimizi və xoş arzularımızı yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Estoniya arasındakı ənənəvi 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı, əlaqələrimizin 
əhatə dairəsinin genişlənməsi yolunda birgə səylərimizi bundan 
sonra da müvəffəqiyyətlə davam etdirəcəyik. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, 
işlərinizdə uğurlar, dost Estoniya xalqına əmin-amanlıq və 
firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 yanvar 2012-ci il 
 
 
 
 
 270 
 
BRUNEY-DARÜSSALAMIN SULTANI 
ƏLAHƏZRƏT HACI HƏSSƏNAL BOLKİAHA 
 
Əlahəzrət! 
Bruney-Darüssalamın milli bayramı münasibətilə Sizi və 
Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Bruney-Darüssalam arasın-
dakı münasibətlər xalqlarımızın iradəsinə uyğun olaraq bundan 
sonra da dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost xalqınıza sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 yanvar 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 271 
 
FÖVQƏLADƏ HALLAR NAZİRLİYİ 
TƏRƏFİNDƏN GƏTİRİLMİŞ TORPAQSORAN 
QURĞULARA, YEDƏK VƏ TƏCHİZAT 
GƏMİLƏRİNƏ VƏ TƏDQİQAT KATERİNƏ BAXIŞ  
24 yanvar 2012-ci il 
 
Kür çayının daşması nəticəsində baş vermiş hadisələrin 
təkrarlanmaması üçün dövlət başçısının fərmanına uyğun 
olaraq Fövqəladə Hallar Nazirliyi tərəfindən Niderland Kral-
lığının «Damen» şirkətinin istehsal etdiyi «CSD-500» torpaq-
soran qurğuları, Türkiyənin Tuzla şəhərində istehsal olunmuş 
yedək və təchizat gəmiləri, tədqiqat kateri Bakıya gətirilmişdir.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev yan-
varın 24-də gətirilən qurğulara, yedək və təchizat gəmilərinə və 
tədqiqat katerinə baxış keçirdi. 
Prezident İlham Əliyev torpaqsoran qurğular, yedək və 
təchizat gəmiləri, tədqiqat kateri ilə tanış olmaq üçün Yaxt 
Kluba gəldi. Fövqəladə Hallar naziri Kəmaləddin Heydərov 
gətirilmiş qurğular, gəmilər və kater barədə prezident İlham 
Əliyevə məruzə etdi. Bildirildi ki, Niderland Krallığının «Da-
men» şirkətinin istehsal etdiyi «CSD-500» torpaqsoran qur-
ğular su səthindən 14 metr dərinliyə qədər məsafədə dib-
dərinləşdirmə işlərini yerinə yetirir.  
Dövlətimizin başçısı torpaqsoran qurğunun kapitan körpüsü 
ilə tanış oldu. Qurğunun ən müasir naviqasiya avadanlığı ilə 
təchiz olunduğu bildirildi. Torpaqsoran qurğuların istehsal 
prosesindən və dibdərinləşdirmə tədbirləri zamanı tətbiqindən 
bəhs edən film göstərildi.  
Yedək və təchizat gəmilərinin göstəriciləri barədə də 
dövlətimizin başçısına məlumat verildi. Bildirildi ki, Tuzlada   
istehsal edilmiş yedək və təchizat gəmilərindən biri 1200, digər 
ikisi isə 900 at gücünə malikdir (YQ-1, YQ-2, YQ-3). Bu gəmilər 
torpaqsoran qurğuları müvafiq məsafələrə yedəkdə apararaq 
təchizat işlərini təmin edəcəkdir. Göyərtəsindəki 10 ton 
 272 
yükqaldırma qabiliyyətinə malik teleskopik kran müxtəlif növ 
təchizat və köməkçi işləri yerinə yetirmək imkanına malikdir.  
Qeyd olundu ki, göstərilən işlərin həyata keçirilməsi üçün 
Fövqəladə Hallar Nazirliyinin Xəzər Hövzə Qəza-Xilasetmə 
Xidmətinin nəzdində Dibdərinləşdirmə İşləri İdarəsinin yara-
dılması nəzərdə tutulmuşdur. Dibdərinləşdirmə işlərinin dəqiq 
həyata keçirilməsi üçün Neftçala, Salyan və Sabirabad ra-
yonları əhatə olunmaqla, bütün Kür çayı boyunca batimetriya 
işləri artıq başa çatdırılmışdır. Bu tədbirlərin Neftçala, Salyan 
və Sabirabad rayonlarında planlı şəkildə həyata keçirilməsi 
nəzərdə tutulur. Tələb olunan işləri görmək üçün hər rayonda 
bir torpaqsoran qurğu, bir yedək-təchizat və bir kiçik yedək 
gəmisi işləyəcəkdir. Müasir avadanlıqlarla təchiz edilmiş 
tədqiqat kateri isə hər üç rayonun ərazisində batimetriya 
işlərini həyata keçirəcəkdir.  
Çayın dibindən sorularaq çıxarılan su-qrunt qarışığı suyun 
üzərində qalma qabiliyyətli kompozit materialdan hazırlanmış 
borular, quru ərazidə isə polietilen borular ilə durulducu 
hovuzlara töküləcək, sonra isə müvafiq istiqamətdə çaya 
axıdılacaq, qrunt isə texnika vasitəsilə kənara daşınacaqdır. 
Durulducu hovuzların layihə işləri başa çatdırılmışdır və yaxın 
vaxtlarda icrasına başlanılacaqdır. Ümumi sahəsi 202 hektar 
olan durulducu hovuzların ikisi Neftçalada, dördü Salyanda, 
üçü isə Sabirabadda inşa ediləcəkdir. Neftçala, Salyan, 
Sabirabad rayonlarının ərazilərində 1,3 milyon kubmetr qrun-
tun çıxarılması nəzərdə tutulur.  
Gətirilmiş qurğular, gəmilər və katerlə yaxından tanış olan 
prezident İlham Əliyev sonda torpaqsoran qurğunun işləmə 
prosesini də izlədi.  
 
 
 
 
 
 273 
İSVEÇRƏYƏ İŞGÜZAR SƏFƏR   
25 yanvar 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Davos şəhərində keçirilən ənənəvi illik Dünya İqtisadi Fo-
rumunda iştirak etmək üçün yanvarın 25-də İsveçrəyə işgüzar 
səfərə yola düşmüşdür.  
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar.  
Yanvarın 25-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Davosda keçirilən Dünya İqtisadi Forumunda 
iştirak etmək üçün İsveçrəyə işgüzar səfərə gəlmişdir.  
Prezident İlham Əliyev Sürixdən Davos şəhərinə yola düşdü.  
  
 
 
 274 
 
İSVEÇRƏ PREZİDENTİ  
XANIM EVELİNE VİDMER ŞLÜMF  
İLƏ  GÖRÜŞ  
 
Davos  
 
25 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 25-də Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin və İsveçrə Konfederasiyasının 
Prezidenti xanım Eveline Vidmer Şlümfün görüşü olmuşdur.  
İsveçrənin prezidenti xanım Eveline Vidmer Şlümf Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyevi qarşıladı. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin 
inkişafından məmnunluq ifadə olundu və bu münasibətlərin 
daha da genişləndirilməsinin zəruriliyi qeyd edildi.  
Azərbaycan ilə İsveçrə arasında enerji, ekologiya və digər 
sahələrdə əməkdaşlığın əhəmiyyətinin vurğulandığı görüşdə 
qarşılıqlı maraq doğuran digər məsələlər ətrafında fikir mü-
badiləsi aparıldı.  
 
 
 
 
 
 275 
 
İSRAİL DÖVLƏTİNİN PREZİDENTİ  
ŞİMON PERES  İLƏ GÖRÜŞ 
Davos 
 
25 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 25-də Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin və İsrail Dövlətinin Prezidenti Şimon 
Peresin görüşü olmuşdur.  
Görüşdə Azərbaycan ilə İsrail arasında ikitərəfli müna-
sibətlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı, iqtisadi, elmi təd-
qiqatlar və digər sahələrdə əməkdaşlığın perspektivləri 
müzakirə edildi.  
  
 276 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN İQTİSADİYYAT, 
ENERGETİKA VƏ KƏND TƏSƏRRÜFATI 
MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜAVİNİ ROBERT 
HORMATS İLƏ GÖRÜŞ  
 
Davos 
 
25 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 25-də Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin Amerika Birləşmiş Ştatları Dövlət 
katibinin iqtisadiyyat, energetika və kənd təsərrüfatı məsələləri 
üzrə müavini Robert Hormats ilə görüşü olmuşdur.  
R.Hormats ABŞ prezidentinin və Dövlət katibinin sa-
lamlarını Azərbaycan prezidentinə çatdırdı. Dövlət katibinin 
müavini Azərbaycanda gedən inkişaf proseslərini, xüsusilə də 
iqtisadiyyat və sənaye sahələrində aparılan uğurlu islahatların 
Ağ evdə yüksək qiymətləndirildiyini dedi.  
Azərbaycanda korrupsiyaya qarşı mübarizə sahəsində 
görülən tədbirlərin, eləcə də qeyri-neft sektoruna qoyulan 
sərmayələrin müsbət nəticələr verəcəyinə əminliyini ifadə 
edildiyi görüşdə regional məsələlərlə bağlı fikir mübadiləsi 
aparıldı.  
Görüşdə həmçinin iqtisadi əməkdaşlıq üzrə Azərbaycan–
ABŞ Hökumətlərarası Birgə Komissiyasının yaxın vaxtlarda 
keçiriləcək iclasının əməkdaşlığın konkret sahələrinin mü-
zakirəsi baxımından əhəmiyyəti vurğulandı.  
 
 
 
 
 
 
 
 277 
 
«OMV AG» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI 
DİREKTORU GERHARD ROİSS  
İLƏ GÖRÜŞ  
Davos 
 
25 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 25-də Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin Avstriyanın «OMV AG» şirkətinin 
baş icraçı direktoru Gerhard Roiss ilə görüşü olmuşdur.  
Görüşdə Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti ilə 
Avstriyanın «OMV AG» şirkəti arasında əməkdaşlıq, o cüm-
lədən Nabukko qaz kəməri layihəsinin perspektivləri barədə 
fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 278 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
VİKTOR YANUKOVİÇ İLƏ GÖRÜŞ  
Davos  
 
26 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 26-da Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin və Ukrayna Respublikasının Prezi-
denti Viktor Yanukoviçin görüşü olmuşdur.  
Görüşdə Azərbaycan ilə Ukrayna arasında ikitərəfli müna-
sibətlərin siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi 
vurğulandı, enerji sektorunda əməkdaşlığın perspektivləri ilə 
bağlı məsələlər müzakirə edildi.  
Ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın daha da genişlənməsi 
üçün yaxşı potensialın olduğu bildirilən görüşdə Azərbaycan–
Ukrayna əlaqələrinin bundan sonra da inkişaf edəcəyinə 
əminlik ifadə olundu. Yüksək səviyyəli qarşılıqlı səfərlərin və 
görüşlərin münasibətlərimizin daha da genişlənməsində əhə-
miyyəti qeyd edildi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 279 
 
«UBS GLOBAL» ŞİRKƏTİNİN DİREKTORLAR 
ŞURASININ SƏDRİ KASPAR VİLLİGER İLƏ 
GÖRÜŞ  
Davos 
 
26 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 26-da Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin «UBS Global» şirkətinin Direktorlar 
Şurasının sədri Kaspar Villiger ilə görüşü olmuşdur.  
Görüşdə İsveçrənin hazırda ən böyük banklarından olan 
«UBS» bankı ilə Azərbaycan arasında əməkdaşlığın qurulması 
və inkişaf etdirilməsi məsələləri müzakirə olundu. Bundan 
başqa, Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti və 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fondu ilə maliyyə 
əməkdaşlığı sahəsində əlaqələrin qurulması barədə fikir 
mübadiləsi aparıldı.  
Azərbaycana səfərlərini, ulu öndər Heydər Əliyev ilə 
görüşlərini xatırladan Kaspar Villiger prezident İlham Əliyevin 
rəhbərliyi altında ölkəmizin sürətlə inkişaf etdiyini dedi.  
 280 
 
AVROPA İTTİFAQININ ENERJİ MƏSƏLƏLƏRİ 
ÜZRƏ KOMİSSARI GÜNTER OTTİNGER İLƏ 
GÖRÜŞ  
Davos  
 
26 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 26-da Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin Avropa İttifaqının enerji məsələləri 
üzrə komissarı Günter Ottinger ilə görüşü olmuşdur.  
Görüşdə «Cənub Qaz Dəhlizi» layihəsinin inkişafı və pers-
pektivləri ilə bağlı fikir mübadiləsi aparıldı.  
Avropanın Azərbaycan qazına böyük ehtiyacının olduğu 
qeyd edilən görüşdə qarşıdakı dövrdə mavi yanacağın ölkə-
mizdən Avropaya nəql olunması məsələsinin həllinin vacibliyi 
vurğulandı. 
Görüşdə 2011-ci ilin yanvarında Bakıda prezident İlham 
Əliyevin və Avropa Komissiyasının sədri Jose Manuel Bar-
rozunın imzaladıqları «Cənub Qaz Dəhlizi» haqqında Birgə 
Bəyannamə»nin enerji sahəsindəki əlaqələrin inkişafında rolu 
qeyd edildi. Bundan başqa, Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı 
arasında enerji əməkdaşlığında 2011-ci ildə əldə olunan nailiy-
yətlərin bu il də real həyatda əksini tapmasının əhəmiyyəti 
vurğulandı.  
 
 
 
 
 281 
 
DÜNYA İQTİSADİ FORUMUNUN TƏSİSÇİSİ VƏ 
İCRAÇI SƏDRİ KLAUS ŞVAB İLƏ GÖRÜŞ  
Davos 
 
26 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 26-da Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin Dünya İqtisadi Forumunun təsisçisi 
və icraçı sədri Klaus Şvab ilə görüşü olmuşdur.  
Azərbaycanın Dünya İqtisadi Forumunda iştirakının və 
ildən-ilə artan fəallığının əhəmiyyətinin qeyd edildiyi görüşdə 
son illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatının bütün sahələrində 
gedən inkişafla bağlı fikir mübadiləsi aparıldı.  
Dünya İqtisadi Forumunun təsisçisi və icraçı sədri Klaus 
Şvab qeyd etdi ki, Azərbaycanın bu inkişafı dünyanın və Av-
ropanın bir sıra nüfuzlu və böyük şirkətlərinin ölkəmizə ma-
rağını daha da artırır.  
Görüşdə gələcəkdə yeni layihələr üzərində işləməyin 
əhəmiyyəti vurğulandı. 
 
 282 
 
ALMANİYANIN «DEUTSCHE BANK»ININ  
MƏRKƏZİ VƏ ŞƏRQİ AVROPA ÖLKƏLƏRİ 
ÜZRƏ İCRAÇI DİREKTORU PETER TİLS VƏ 
İDARƏ HEYƏTİNİN ÜZVÜ YÜRGEN FİGEN İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
Davos 
 
26 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 26-da Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin Almaniyanın «Deutsche Bank»ının 
Mərkəzi və Şərqi Avropa ölkələri üzrə icraçı direktoru Peter Tils 
və İdarə Heyətinin üzvü Yürgen Figen ilə görüşü olmuşdur.  
Görüşdə regionun aparıcı ölkəsi olan Azərbaycanda gedən 
sürətli iqtisadi inkişaf proseslərinin önəmi vurğulandı, res-
publikamız ilə Almaniyanın «Deutsche Bank»ı arasında əmək-
daşlıq əlaqələrinin qurulmasının əhəmiyyəti qeyd olundu. 
Həmçinin görüşdə Azərbaycan ilə «Deutsche Bank» arasında 
əməkdaşlığın perspektivləri ilə bağlı fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 
 
 283 
 
BEYNƏLXALQ QIZIL XAÇ KOMİTƏSİNİN 
PREZİDENTİ YAKOB KELLENBERGER İLƏ 
GÖRÜŞ  
Davos 
 
26 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 26-da Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin Beynəlxalq Qızıl Xaç Komitəsinin 
prezidenti Yakob Kellenberger ilə görüşü olmuşdur.  
Görüşdə humanitar əməkdaşlığa dair fikir mübadiləsi 
aparıldı, əsir və itkin düşmüş, girov götürülmüş şəxslərlə bağlı 
məsələlərdə Beynəlxalq Qızıl Xaç Komitəsinin rolu qeyd edildi. 
 
 
 
 
 
 284 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ  
BAŞ NAZİRİ SAYED YUSUF RAZA GİLANİ  
İLƏ GÖRÜŞ  
 
Davos  
 
26 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 26-da Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin Pakistan İslam Respublikasının Baş 
naziri Sayed Yusuf Raza Gilani ilə görüşü olmuşdur.  
Sayed Yusuf Raza Gilani Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının qeyri-daimi üzvü seçilməsi münasibətilə prezident 
İlham Əliyevi təbrik etdi.  
Görüşdə əlaqələrimizin yüksək səviyyədə olmasından məm-
nunluq ifadə edildi və bunun çox böyük əhəmiyyətə malik 
olduğu vurğulandı. Azərbaycan və Pakistanın bir-birini həm 
ikitərəfli müstəvidə, həm də beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində 
daim dəstəklədiyi bildirildi və bu dəstəyin bundan sonra da 
davam etdirilməsinin önəmi qeyd olundu.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında neft-qaz, infrastruktur, kənd 
təsərrüfatı və digər sahələrdə əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi 
ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 285 
 
«RWE» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI DİREKTORU 
YURGEN QROSSMAN İLƏ GÖRÜŞ  
Davos  
 
26 yanvar 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 26-da Davosda «RWE» şirkətinin baş icraçı direktoru 
Yurgen Qrossman ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə Azərbaycan ilə «RWE» şirkəti arasında uğurlu 
əməkdaşlığın davam etdiyi bildirildi və əlaqələrin perspektivləri 
ilə bağlı fikir mübadiləsi aparıldı.  
Energetika sahəsində əməkdaşlığın önəminin qeyd olunduğu 
görüşdə «Şahdəniz» qaz yatağının işlənilməsi ilə bağlı 
məsələlər müzakirə edildi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 286 
 
«MİCROSOFT İNTERNATİONAL»  
ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ, «MİCROSOFT» 
KORPORASİYASININ VİTSE-PREZİDENTİ  
JAN KURTUA İLƏ GÖRÜŞ  
Davos 
 
26 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 26-da Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin «Microsoft İnternational» şirkətinin 
prezidenti, «Microsoft» Korporasiyasının vitse-prezidenti Jan 
Kurtua ilə görüşü olmuşdur.  
Jan Kurtua ölkəmiz ilə əməkdaşlığın səviyyəsindən razılığını 
bildirdi, qeyri-qanuni proqram təminatının qarşısının 
alınmasında, piratçılığa qarşı mübarizədə Azərbaycanın re-
gionda nümunə olduğunu vurğuladı. Bildirdi ki, təmsil etdiyi 
şirkət informasiya təhlükəsizliyinin təmin olunmasında Azər-
baycan ilə əməkdaşlığa hazırdır.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda informasiya-kommu-
nikasiya texnologiyalarının inkişafına böyük əhəmiyyət 
verildiyini, bu sahənin inkişafının ölkəmizdə prioritet elan 
edildiyini vurğuladı.  
Görüşdə «Microsoft»un böyük regional informasiya-hesab-
lama mərkəzinin Azərbaycanda yaradılması məsələsi bir daha 
müzakirə edildi və bununla bağlı işlərin sürətləndirilməsi 
qərara alındı.  
 287 
 
«HOLCİM GROUP» ŞİRKƏTİNİN İDARƏ 
HEYƏTİNİN SƏDRİ MARKUS AKERMAN İLƏ 
GÖRÜŞ 
Davos  
 
26 yanvar 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 26-da Davosda «Holcim Group» şirkətinin İdarə 
Heyətinin sədri Markus Akerman ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə «Holcim Group» şirkətinin Azərbaycandakı fəaliy-
yətindən, ölkəmizə investisiya qoymasından və bu şirkətin 
Qaradağ sement zavodunun tikintisində iştirakından məm-
nunluq ifadə olundu.  
Azərbaycanda birlikdə təməli qoyulan yeni sement za-
vodunun bu il istifadəyə veriləcəyinin vurğulandığı görüşdə 
bunun iqtisadi əlaqələrimizin genişlənməsində önəmli hadisə 
olduğu bildirildi.  
 
 
 288 
 
«EDİSSON» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI 
DİREKTORU BRUNO LESKÖR İLƏ GÖRÜŞ  
Davos  
 
26 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 26-da Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev «Edisson» şirkətinin baş icraçı direk-
toru Bruno Leskör ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə Cənubi Avropa regionunun təbii qazla təmin 
edilməsi ilə bağlı müzakirələr aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 289 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN YORK HERSOQU 
ŞAHZADƏ ENDRYU İLƏ GÖRÜŞ  
 
Davos  
 
27 yanvar 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 27-də Davosda Böyük Britaniyanın York Hersoqu 
şahzadə Endryu ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Böyük Britaniya arasında iqtisadi 
əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, bu sahədə əmək-
daşlığın perspektivləri müzakirə edildi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 290 
 
POLŞA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
BRONİSLAV KOMOROVSKİ İLƏ GÖRÜŞ 
Davos  
 
27 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 27-də Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin və Polşa Respublikasının Prezidenti 
Bronislav Komorovskinin görüşü olmuşdur. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Polşa arasında ikitərəfli müna-
sibətlərin bütün sahələrdə yüksək səviyyədə inkişafından məm-
nunluq ifadə olundu. Azərbaycan və Polşa prezidentlərinin 
müxtəlif tədbirlərdə mütəmadi görüşlərinin bu münasibətlərin 
daha da inkişafına töhfə verdiyi vurğulandı.  
Görüşdə Azərbaycan ilə Polşa arasında bir sıra sahələrdə 
əlaqələrin daha da inkişaf etdirilməsi, o cümlədən enerji 
sahəsində əməkdaşlıqla bağlı məsələlər ətrafında fikir müba-
diləsi aparıldı.  
 
 
 
 
 
 291 
 
DAVOSDA DÜNYA İQTİSADİ LİDERLƏRİNİN 
QEYRİ-RƏSMİ TOPLANTISINDA İŞTİRAK  
Davos  
 
27 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 27-də Davosda «Dünya iqtisadi liderlərinin 
qeyri-rəsmi toplantısı – 2012-ci ilin öhdəliklərinin müəyyənləş-
dirilməsi» mövzusunda lanç əsnasında panel keçirilmişdir.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev təd-
birdə iştirak etdi.  
 
 
 292 
 
DAVOSDA «AVRASİYANIN GƏLƏCƏYİ» 
SESSİYASINDA İŞTİRAK   
 
Davos 
 
27 yanvar 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 27-də Davosda «Avrasiyanın gələcəyi» adlı sessiyada 
iştirak etmişdir.  
İsveçrənin Davos şəhərində 42-ci Dünya İqtisadi Foru-
munun illik toplantısında müasir dövrün siyasi-iqtisadi 
problemlərinin, eləcə də qlobal inkişafın doğurduğu əsas 
problemlərin həlli üçün işgüzar tərəfdaşlığın genişlənməsi ilə 
bağlı məsələlər müzakirə olundu. 
Toplantıda 100-dən artıq ölkədən 2500-dən çox nümayəndə, 
o cümlədən dövlət və hökumət başçıları, eləcə də tanınmış 
şirkətlərin təmsilçiləri, iqtisadçılar, alimlər, ekspertlər, 
beynəlxalq təşkilatların və KİV-lərin rəhbərləri iştirak etdilər.  
Forum çərçivəsində «Avrasiyanın gələcəyi» adlı sessiya 
keçirildi.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sessiyada çıxış etdi.  
Dövlətimizin başçısı ölkəmizin keçdiyi tarixi inkişaf 
yolundan, demokratik ənənələrə söykənən dövlətçilik tarixindən 
danışaraq bildirdi ki, Şərqdə ilk demokratik respublika məhz 
Azərbaycanda 1918-ci ildə yaradılıb.  
Prezident İlham Əliyev ölkəmizin XX əsrin sonlarında 
müstəqilliyini yenidən bərpa etdiyini bildirdi, 20 il ərzində 
Azərbaycanda dövlət quruculuğu, demokratiyanın təmin olun-
ması, siyasi-iqtisadi sahələrdə görülən işlərə, ictimai-siyasi 
sabitlik və digər məsələlərə toxundu. Azərbaycan prezidenti 
diqqətə çatdırdı ki, son illər ölkəmizdə ictimai-siyasi sabitliyin 
təmin olunması və demokratiyanın inkişafında böyük addımlar 
atılıb.  
 293 
Azərbaycanın zəngin enerji ehtiyatlarına malik olduğunu 
vurğulayan dövlətimizin başçısı bu gün respublikamızın 
Avropanın enerji təhlükəsizliyinin təmin olunması işində fəal 
iştirak etdiyini və bu sahədə böyük nailiyyətlər qazanıldığını, 
həmçinin əlverişli coğrafi-siyasi məkanda yerləşən ölkəmizin 
beynəlxalq aləmdə regional əməkdaşlığa mühüm töhfələr 
verdiyini də bildirdi.  
Azərbaycanın beynəlxalq nüfuzunun durmadan artdığını 
qeyd edən prezident İlham Əliyev dedi ki, ölkəmizdə bu gün 
qeyri-neft sektoruna da böyük diqqət yetirilir.  
Dövlətimizin başçısı ölkəmizdə informasiya-kommunikasiya 
texnologiyaları, sənayeləşdirmə və digər sahələrin inkişaf 
etdirilməsi istiqamətində həyata keçirilən işlərdən danışdı. 
Prezident İlham Əliyev dedi ki, dünyada baş verən maliyyə 
böhranına baxmayaraq, Azərbaycanda dinamik inkişafın və 
iqtisadiyyatın çoxşaxəliliyinin təmin olunmasında böyük işlər 
görülmüşdür.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda təhsilin inkişafına 
dövlət səviyyəsində göstərilən diqqəti də qeyd etdi.  
Azərbaycanın qarşısında bütün sahələrin inkişafı ilə 
əlaqədar mühüm vəzifələrin durduğunu bildirən dövlətimizin 
başçısı ölkəmizin bu istiqamətdə səylərini davam etdirəcəyinə 
və yeni uğurlara nail olacağına əminliyini bildirdi.  
Sessiyada eyni zamanda, Ukrayna prezidenti Viktor Ya-
nukoviç və Rusiyanın VTB Bankının prezidenti Andrey Kostin 
də çıxış etdilər.  
Sonda suallar cavablandırıldı.  
 
 
 
 
 294 
 
İORDANİYANIN BAŞ NAZİRİ AUN AL XASAUNA 
İLƏ GÖRÜŞ 
Davos 
 
27 yanvar 2012-ci il 
 
Yanvarın 27-də Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin İordaniya Krallığının Baş naziri Aun 
Al Xasauna ilə görüşü olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikası ilə İordaniya Krallığı arasında 
dostluq və əməkdaşlıq əlaqələrinin yüksək səviyyədə olduğu 
bildirilən görüşdə hər iki ölkənin müxtəlif sahələrdə bir-birinə 
dəstək verməsinin əhəmiyyəti vurğulandı.  
Görüşdə müxtəlif sahələri əhatə edən ikitərəfli əlaqələrin 
inkişaf perspektivləri barədə fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 
 295 
 
AZƏRBAYCANA HƏSR OLUNMUŞ  İNTERAKTİV 
SESSİYADA İŞTİRAK 
Davos  
 
27 yanvar 2012-ci il 
 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 27-də Davosda Azərbaycana həsr olunmuş  interaktiv 
sessiyada iştirak etmişdir. 
Tədbirin aparıcısı, Davos Forumunun icraçı direktoru Börge 
Brend iştirakçıları Azərbaycana həsr edilmiş interaktiv sessiyada 
salamlayaraq, ölkəmizin davamlı inkişaf yolunda olduğunu 
bildirdi. Azərbaycanın coğrafi baxımdan strateji mövqedə 
yerləşdiyini qeyd edən Börge Brend dünyada maliyyə böhranının 
mövcud olduğu bir dövrdə ölkəmizin qeyri-neft sektorunda 9 faiz 
iqtisadi artıma nail olduğunun əhəmiyyətini vurğuladı və bu 
tədbirdə Azərbaycan iqtisadiyyatında çoxşaxəliliyin müzakirə 
mövzusu olacağını dedi. 
Börge Brend Azərbaycanda neft sektoru ilə bərabər, qeyri-
neft sektorunun da sürətlə inkişaf etdiyini bildirdi. 
Davos Forumunun icraçı direktoru Azərbaycanın perspek-
tivləri, regiondakı rolu, ölkəyə qoyulan investisiyalarla bağlı 
dövlətimizin başçısı İlham Əliyevin fikirlərinin böyük maraq 
doğurduğunu da vurğuladı.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. Əvvəlcə, bu cür görüşü 
təşkil etdiyiniz üçün sizə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Yenidən Davosa gəlməyimə şadam. Bu dəfə Azərbaycana həsr 
olunmuş xüsusi tədbirdə iştirak edirik. Bu gün Azərbaycanın 
Davosda daha geniş şəkildə təqdim olunduğuna şadam. Burada 
bizim ənənəvi xalçalarımız və milli mətbəximiz sərgilənir. 
Burada da özümüzü Bakıdakı kimi hiss etdik. Ölkəmiz uğurla 
inkişaf edir. Son bir neçə ildə iqtisadi inkişaf göstəriciləri 
doğrudan da heyranedicidir.  2004-cü ildən etibarən bu, 300 faiz 
təşkil edib. Əlbəttə, biz anlayırıq ki, bu artımın ən böyük hissəsi 
 296 
neft və qaz sektorunun payına düşür. Bu da 20 ildir müstəqil 
yaşayan bir ölkə üçün təbii haldır.  
Keçid dövrünü yaşayan hər bir ölkə bütün resurslarından, 
təbii sərvətlərindən istifadə etməlidir ki, güclü iqtisadiyyat 
qursun. Bu bizim məqsədimiz və siyasətimiz idi. Çoxmilyardlı 
iri sərmayələrin neft və qaz sektoruna cəlb edilməsi bizə 
iqtisadiyyatımızı şaxələndirməyə kömək edir. İndi  qarşımıza 
yeni məqsəd qoymuşuq – üç dəfə artmış ümumi daxili məhsulu 
yenidən ikiqat artırmaqdır. İqtisadiyyatı əsasən qeyri-enerji 
sektorunun inkişaf etdirilməsi hesabına ikiqat artırmaq istəyirik.  
Neft və qaz hasil edən ölkə kimi, biz həmişə ümumi daxili 
məhsula qeyri-enerji və enerji ümumi daxili məhsulu nöqteyi-
nəzərindən baxırıq. Beləliklə, keçən il qeyri-neft sənayesi 11 
faiz, qeyri-neft sektoru isə 9 faiz artıb. Bu gün qarşıda duran 
məqsədimiz ölkənin müasirləşdirilməsi, şaxələndirilməsi və 
növbəti 10-12 il ərzində sürətli inkişafıdır. Çünki ölkənin 
regionlarının inkişafı ilə bağlı ilk proqram 2004-cü ildə qəbul 
olunmuşdur. Bununla da 2014-cü ildə biz 10 illik inkişafın yeni 
mərhələsinə başlayacağıq. Biz çox sayda xarici sərmayələrdən 
bəhrələnirik. Son 15 ildə qoyulan sərmayələrin ümumi həcmi 
təqribən 110 milyard dollar təşkil edib. Təkcə keçən il ölkəyə 
20 milyard dollar məbləğində sərmayə yatırılıb ki, bunun da 7 
milyardı xarici sərmayələrin payına düşür. Bu da onu göstərir 
ki, Azərbaycan hələ də xarici şirkətlər üçün cəlbedici ölkədir və 
bu, təkcə neft və qaz ilə bağlı deyildir. 
İndi neft və qaz sahəsində sərmayələrin həcmi düşməkdədir, 
çünki əsas layihələrin icrası başa çatıb. Sənaye, turizm və 
xidmət sahələrinə qoyulan sərmayələr artmaqdadır. Neft və qaz 
satışından əldə etdiyimiz maliyyə resurslarını iqtisadiyyatın real 
sektorlarına – informasiya texnologiyaları, təhsil sahələrinə 
yönəltmişik.  
Bir neçə il əvvəl mən bəyan etdim ki, biz «qara qızıl»ı insan 
kapitalına çevirməliyik. İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi 
göstərir ki, yalnız yüksək səviyyəli texnoloji tərəqqiyə, yüksək 
səviyyəli təhsilə nail olmaqla inkişaf etmiş ölkəyə çevrilmək 
 297 
mümkündür. Buna görə də biz gənclərimizi dünyanın aparıcı 
universitetlərində təhsil almağa göndəririk və yaxşı nəticələr 
görürük. 
Biz artıq özümüzü çox gözəl sərmayə mühiti olan ölkə kimi 
tanıtmışıq. Azərbaycana birbaşa xarici sərmayə axını hər hansı 
MDB ölkəsindən daha yüksəkdir. İqtisadiyyatın 
rəqabətədavamlılığı da artmaqdadır. Davos İqtisadi Forumunun 
reytinqinə əsasən, Azərbaycan iqtisadiyyatın rəqa-
bətədavamlılığına görə 55-ci, MDB-də isə birinci yerdə 
qərarlaşır. Bu bizim üçün çox mühüm nailiyyətdir. Belə ki, bu 
bizim apardığımız şaxələndirmə siyasətinin artıq bəhrə 
verdiyini sübut edir.  
Enerji sektoru iqtisadiyyatımızda üstünlük təşkil etməkdə 
davam edəcəkdir. Bu təbiidir, çünki neft istehsalı təqribən 50 
milyon ton təşkil edir. Qaz istehsalı isə bu il 30 milyard 
kubmetrə yaxın olacaqdır. Yeni layihələr və sərmayələrlə bu 
rəqəm 50 milyarda da çata bilər. Beləliklə, qeyri-enerji 
iqtisadiyyatımızda nə qədər artım əldə etməyə çalışmağımıza 
baxmayaraq, enerji həmişə ümumi daxili məhsulda üstünlük 
təşkil edəcəkdir. Azərbaycanın iqtisadi və enerji siyasəti, 
həmçinin ölkənin siyasi çəkisinə transformasiya olunur.  
Avropa İttifaqı bizi Azərbaycan qazını Avropaya çatdıracaq 
«Cənub Qaz Dəhlizi»nə töhfə verən və bunu mümkün edən ölkə 
kimi qiymətləndirir. Ötən bir neçə ay ərzində biz çox mühüm 
nailiyyətlər əldə etmişik, tranzitə dair sazişlər və böyük həcmdə 
Azərbaycan qazını Avropa ölkələrinə çatdıracaq qaz boru 
kəmərinin tikintisinə dair sazişlər imzalamışıq. Bu öz 
növbəsində bizə hələ 1994-cü ildə başladığımız ilk enerji 
layihələrindən daha çox fayda gətirəcəkdir. Çünki o zaman bu 
qədər genişmiqyaslı fəaliyyəti yerinə yetirə biləcək şirkətlər 
yox idi. İndi isə bizim iri tikinti şirkətlərimiz  – xidmət, enerji, 
qeyri-enerji sahələrində fəaliyyət göstərən şirkətlərimiz vardır 
ki, onlar da qaz yataqlarına qoyulan bu 20 milyard dollarlıq 
sərmayənin bir hissəsi olacaqdır. Belə ki, bu sərvət 
çoxşaxələnmiş bir üsulla yayılacaqdır. 
 298 
Ümumiyyətlə, iqtisadiyyatda hazırda rol oynayan nailiyyət-
lərimizdən biri də şəffaflıqdır. Azərbaycan Beynəlxalq Şəffaflıq 
Təşəbbüsünə 8 il əvvəl qoşulub və indi həmin təşəbbüsün 
tamhüquqlu üzvüdür. Biz enerji sektorumuzda tam şəffaflığa 
nail olmuşuq. İndi sistemi dəyişirik. Bu yanaşmanı bütövlükdə 
maliyyə sistemində tətbiq edirik. Beləliklə, gələcək üçün 
perspektivlər müsbətdir, iqtisadiyyat sabit, davamlı, özünü 
təmin edəndir, enerji sektorundan güclü dəstək alır və ölkənin 
strateji gələcəyinin tam aydın mənzərəsini yaradır. Ən ali 
məqsədimiz Azərbaycanı inkişaf etmiş ölkəyə çevirməkdir. 
Bizim bütün qurumlarımız və nazirliklərimiz bunun üzərində 
çalışırlar. Bu gün rabitə və texnologiya, maliyyə, ekologiya və 
təbii sərvətlər nazirləri də buradadırlar. Onlar da təmsil etdikləri 
sektorlar haqqında daha geniş məlumat verəcəklər. 
 
* * * 
 
Sonra aparıcı regional və beynəlxalq məsələlərin hazırkı 
vəziyyəti ilə bağlı dövlətimizin başçısından fikirlərini bölüş-
məsini xahiş etdi.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Azərbaycan 20 ildir ki, müstəqil 
dövlətdir, müstəqil siyasətə və strategiyaya malikdir. Bizim 
bütün siyasi təşəbbüslərimiz, xüsusilə regional əməkdaşlıqla 
bağlı təşəbbüslərimiz çox müsbət zəmin əsasında qurulub. 
Bizim məqsədimiz xeyli sayda regional dövlətlərin iştirak etdiyi 
layihələr və əməkdaşlıq vasitəsilə tərəfdaşlıq qurmaqdır. 
Coğrafi mövqe baxımından Azərbaycan İpək yolunun üstündə, 
Avropa ilə Asiyanın kəsişməsində çox əlverişli məkanda 
yerləşir. Bizim təşəbbüslərimiz regional dövlətləri əhatə edir və 
onlar da Azərbaycanın inkişafından və fəaliyyətindən 
bəhrələnirlər. Beynəlxalq səviyyədə bizə çox böyük dəstək 
göstərilir. Biz bunu daim hiss edirik. Belə ki, təşəbbüslərimizin 
çoxu beynəlxalq birlik tərəfindən dəstəklənir. Lakin bu dəstəyin 
ən yaxşı göstəricisi Azərbaycan Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilərkən özünü göstərdi. Bu, asan 
 299 
məsələ deyildi. Mühüm məsələ ondan ibarət idi ki, bu 
seçkilərdə 155 dövlət Azərbaycana səs verdi. 
Daha sonra prezident İlham Əliyev neftdən gələn gəlirlərin 
insan kapitalına yönəldilməsi, gənclərin xarici ölkələrdə təhsili, 
peşə hazırlığı ilə bağlı sualları cavablandırdı. 
– Bu, qarşımızda duran mühüm məsələlərdən biridir. Öl-
kəmizdə neft sektoruna nisbətən qeyri-neft sektorunda daha çox 
ixtisaslı kadrlara ehtiyacımız vardır. Enerji sektorunda çox 
yaxşı kadrlarımız, geoloqlarımız çalışır və Azərbaycan Res-
publikası Dövlət Neft Şirkəti təhsil sahəsinə böyük investi-
siyalar qoyur. Şirkətin bununla bağlı proqramı da vardır.  
Bizim indiki şəraitdə menecerlərə ehtiyacımız var. Özəl və 
ya dövlət şirkətlərinin iqtisadiyyatın hansı sahəsinə aid olub-
olmamasından asılı olmayaraq, inkişaf etmiş ölkələrdəki kimi, 
idarəçiliyi bacaran menecerlərə, xidmət sahəsində ixtisaslı 
kadrlara ehtiyac vardır. Təkcə ötən il Bakıda beşulduzlu 3 
mehmanxana istifadəyə verilib. Bu il isə daha beşulduzlu 3 
mehmanxana açılacaqdır. Burada işləyəcək kadrlar hazırlan-
malıdır. Sözsüz ki, biz buna investisiya qoyuluşu ilə nail ola 
bilərik. Bu, məsələnin bir tərəfidir. Əsas məsələ isə bununla 
bağlı beynəlxalq təcrübə və əməkdaşlıqdan yararlanmaqdır. 
Bizim maliyyələşdirmə məsələləri ilə bağlı problemimiz 
yoxdur. İnformasiya texnologiyalarının və təhsilin inkişafı 
bizdə prioritet sahələrdir.   
Dövlətimizin başçısı informasiya-kommunikasiya texnologi-
yaları ilə bağlı suallara da cavab verdi.  
– İşlə təminolunma, innovasiya, texnologiyalar, təhsil və 
biznes – gələcək bu sahələrlə bağlıdır. Bu baxımdan infor-
masiya texnologiyaları sahəsi bizim üçün ən prioritet sahələrdən 
biridir. 2004-cü ildə Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları 
Nazirliyini yaratmışıq. Həmin vaxtdan keçən dövr ərzində bu 
sahədə böyük irəliləyişə nail olmuşuq. Azərbaycanda  regional 
informasiya texnologiyaları mərkəzi yaratmışıq. Bakıda hər il 
«Bakutel» adlı beynəlxalq informasiya texnologiyaları konfrans 
və sərgisi keçirilir. Kosmik sənaye, ilk telekommunikasiya 
 300 
peyki – bu birincidir, lakin sonuncu olmayacaqdır – 3G 
texnologiyası, artıq 4G lisenziyası üzərində işləyirik. Hazırda 
«Elektron hökumət» və «Elektron imza» layihələrini təqdim 
etməyi planlaşdırırıq. Bir neçə ay əvvəl mən bununla bağlı 
sərəncam imzaladım. Bu sərəncama əsasən, bütün nazirliklər və 
dövlət agentliklərinə elektron xidmətlərin siyahısını hazırlamaq 
və təqdim etmək tapşırılmışdır. 
 
* * * 
 
Yaponiyanın mühəndislik və inşaat, neft kimyası, neftayırma 
sahələri və bütün növ karbohidrogen layihələri ilə məşğul olan 
GGC şirkətinin prezidenti və icraçı direktoru digər ölkələrdə 
fəaliyyətlərini genişləndirdiklərinə baxmayaraq, Azərbaycanda 
hələ buna nail ola bilmədiklərini və bu arzuda olduqlarını 
bildirdi.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Hazırda Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Neft Şirkəti (ARDNŞ) Bakıda yeni neftayırma və neft-
kimya zavodlarının inşasına bir neçə milyard dollarlıq 
investisiya qoymağı planlaşdırır. Bu zavodlarda ən son 
texnologiyalar tətbiq ediləcəkdir. Biz şirkətlərə deyə bilmərik 
ki, hansı sahəyə investisiya qoy, ya qoyma. Şirkətlər bunda 
sərbəstdirlər. Prezident kimi, mənim üçün sənaye sahəsinin 
inkişafına qoyulan investisiya daha önəmlidir. Hazırda 
ölkəmizdə sənayenin inkişaf proqramı vardır. Biz strateji 
layihələr üçün maliyyələşməni və investisiya qoyuluşunu öz 
hesabımıza həyata keçiririk. ARDNŞ hazırda milyardlarla 
dollar həcmində investisiyalar qoyur. Siz bizim neft şirkəti ilə 
əməkdaşlıq həyata keçirə bilərsiniz.  
 
 301 
Səfər başa çatdı 
 
Yanvarın 28-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin İsveçrəyə işgüzar səfəri başa çatmışdır. 
Azərbaycan dövlətinin başçısını İsveçrənin yüksək vəzifəli 
dövlət və hökumət nümayəndələri yola saldılar. 
   
* * * 
 
Dövlətimizin başçısı həmin gün axşam Bakıya qayıtmışdır.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 302 
 
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASI SİLAHLI 
QÜVVƏLƏRİ ALİ ŞURASININ SƏDRİ MARŞAL 
MƏHƏMMƏD HÜSEYN TANTAVİYƏ 
 
Hörmətli cənab Tantavi! 
Port-Səid şəhərindəki stadionda baş vermiş iğtişaşlar 
nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni olduqca kə-
dərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə və bütün 
Misir xalqına öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin 
hüznlə başsağlığı verir, yaralananların və xəsarət alanların 
tezliklə sağalmasını arzulayıram. 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 3 fevral 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 303 
 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASINA 
İŞGÜZAR SƏFƏR 
 
3 fevral 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 3-də Almaniyaya işgüzar səfərə yola düşmüşdür.  
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar.  
Fevralın 3-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Almaniya 
Federativ Respublikasına işgüzar səfərə gəldi. 
 
 
 304 
 
ALMANİYANIN SABİQ XARİCİ İŞLƏR  
NAZİRİ HANS-DİTRİX GENŞER  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Münhen 
 
3 fevral 2012-ci il 
 
48-ci Münhen Təhlükəsizlik Konfransında iştirak etmək 
üçün Almaniya Federativ Respublikasında işgüzar səfərdə olan 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin fevralın 
3-də Münhendə Almaniyanın sabiq Xarici İşlər naziri Hans-
Ditrix Genşer ilə görüşü olmuşdur.  
Görüşdə Azərbaycan–Avropa İttifaqı əməkdaşlığı, Avro-
panın enerji təhlükəsizliyinin təmin olunmasında ölkəmizin rolu, 
Azərbaycan–Almaniya ikitərəfli münasibətləri, regional və 
beynəlxalq məsələlərlə bağlı fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 305 
 
AVSTRALİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ KEVİN 
RUD İLƏ GÖRÜŞ 
 
Münhen  
 
3 fevral  2012-ci il 
 
Fevralın 3-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Münhendə Avstraliyanın Xarici İşlər naziri Kevin 
Rud ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Avstraliyanın Xarici İşlər naziri Kevin Rud 
ölkəsinin Azərbaycan ilə əlaqələrin müxtəlif sahələrdə inkişa-
fında maraqlı olduğunu bildirdi, Azərbaycanın BMT Təhlükə-
sizlik Şurasının üzvü seçilməsindən məmnunluğunu ifadə etdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik 
Şurasına üzv seçilməsinin dünyanın əksər dövlətlərinin ölkəmizə 
dəstəyinin nümunəsi olduğunu dedi. 
Dövlətimizin başçısı əlaqələrin bundan sonra da geniş-
lənəcəyinə əminliyini bildirdi. 
Görüşdə ikitərəfli münasibətlər, Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 306 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİ HİLLARİ KLİNTON İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Münhen  
 
4 fevral 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 4-də Münhendə Amerika Birləşmiş Ştatlarının Dövlət 
katibi Hillari Klinton ilə görüşmüşdür. 
Azərbaycan ilə ABŞ arasında ikitərəfli münasibətlərin yük-
sək səviyyədə inkişafından məmnunluq ifadə olunan görüşdə 
əlaqələrimizin bundan sonra da genişlənəcəyinə əminlik bil-
dirildi. Azərbaycanın antiterror koalisiyasının tərkibində Əf-
qanıstandakı sülhyaratma əməliyyatlarında iştirakı yüksək 
qiymətləndirildi. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin həlli ilə bağlı geniş fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 307 
 
SERBİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ  
VUK YEREMİÇ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Münhen  
 
4 fevral 2012-ci il 
 
Almaniya Federativ Respublikasında işgüzar səfərdə olan 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev fevralın 4-
də Serbiyanın Xarici İşlər naziri Vuk Yeremiç ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Serbiya arasında ikitərəfli mü-
nasibətlərin yüksək səviyyədə olmasından, siyasi, iqtisadi və 
digər sahələrdə əməkdaşlıq əlaqələrinin inkişafından məm-
nunluq ifadə edildi. Ölkələrimizin müxtəlif sahələrdə bir-birinə 
verdikləri dəstəyin önəmi vurğulandı. Serbiyada yol tikintisində 
Azərbaycan şirkətlərinin iştirakı ilə bağlı bu yaxınlarda Bakıda 
imzalanan müqavilənin əhəmiyyəti qeyd olundu. 
 
 
 
 
 
 308 
 
FİNLANDİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ  
ERKKİ TUOMİOYA İLƏ GÖRÜŞ 
 
Münhen  
 
4 fevral 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 4-də Münhendə Finlandiyanın Xarici İşlər naziri Erkki 
Tuomioya ilə görüşmüşdür. 
Azərbaycan ilə Finlandiya arasında ikitərəfli münasibətlərin 
inkişaf etdiyi bildirilən görüşdə əlaqələrimizin daha da 
genişlənməsi üçün yaxşı potensialın olduğu vurğulandı. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsi ilə bağlı fikir mübadiləsi aparıldı. 
  
 
 
 
 
 
 309 
 
TƏHLÜKƏSİZLİK KONFRANSININ «ENERJİ, 
EHTİYATLAR VƏ ƏTRAF MÜHİT:  
YENİ TƏHLÜKƏSİZLİK PARAMETRLƏRİ» 
MÖVZUSU MÜZAKİRƏLƏRİNDƏ İŞTİRAK  
 
Münhen  
 
4 fevral 2012-ci il 
 
Almaniyada işgüzar səfərdə olan Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyev fevralın 4-də 48-ci Münhen Təhlükəsizlik Kon-
fransının əsas tədbirlərindən olan «Enerji, ehtiyatlar və ətraf 
mühit: yeni təhlükəsizlik parametrləri» mövzusunda müzaki-
rələrdə iştirak etmişdir.  
Tədbirin aparıcısı İsveç Krallığının Xarici İşlər naziri Karl 
Bildt Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə və digər qonaqlara 
bu konfransda iştirak etdiklərinə görə minnətdarlığını bildirdi. 
Aparıcı Karl Bildt prezident İlham Əliyevi müzakirələrin 
əsas məruzəçisi kimi təqdim etdi. 
K a r l  B i l d t (İsveç Krallığının Xarici İşlər naziri): Çıxış 
etmək üçün möhtərəm iştirakçılarımız vardır. Burada 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iştirak edir. O, 2003-cü 
ildən Azərbaycanın Prezidentidir. Avropa İttifaqının enerji 
məsələləri üzrə komissarı Günter Ottinger, «Alyans»ın sədri 
Maykl Dikman, «Qreenpeace» Beynəlxalq təşkilatının icraçı 
direktoru Kumi Naidu, Ukrayna prezidenti Viktor Yanukoviç də 
tədbirdə iştirak edirlər. Qısa təqdimatdan sonra sözü 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə veririk. 
 310 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
  
      Çox sağ olun, təşəkkür edirəm. Hər şeydən əvvəl Mün-
hen Təhlükəsizlik Konfransının təşkilatçılarına dəvətə görə 
minnətdarlıq etmək istərdim. Yenidən buraya gəldiyimə və bu 
cür əhəmiyyətli məsələ ilə bağlı çıxış etdiyimə görə çox şadam. 
Bilirsiniz ki, Azərbaycan neft istehsal edən ən qədim 
ölkələrdəndir. Azərbaycanda sənaye üsulu ilə ilk neft XIX əsrin 
ortalarında istehsal edilib. O vaxtdan bəri çox şeylər dəyişib. 
Müstəqillik bərpa ediləndən sonra xalq öz sərvətlərinin sahibi 
oldu, 20 il ərzində enerji ehtiyatlarının səmərəli istifadəsi 
sayəsində iqtisadiyyatı şaxələndirilmiş ölkəyə çevrildi. Keçən 
əsrin 90-cı illərinin ortalarında ölkəmizin təşəbbüsü ilə həyata 
keçirilən layihələr Qafqaz və Xəzər regionlarının enerji 
xəritəsini əhəmiyyətli dərəcədə dəyişdi və Avropanın da enerji 
xəritəsini dəyişməkdədir. 
Xəzər dənizindən Aralıq dənizinə neft nəql edən böyük boru 
kəməri kimi inşa edilən enerji dəhlizi Azərbaycan və 
tərəfdaşları üçün faydalı olmaqla yanaşı, gələcək layihələrimiz 
üçün də çox səmərəlidir. Azərbaycan həm də nəhəng qaz 
ehtiyatlarına malik ölkə kimi  tanınır. 1 trilyon kubmetrdən çox 
qaz ehtiyatı olan «Şahdəniz» dünyada ən böyük qaz 
yataqlarından biridir. 2010-cu ildə və ötən il kəşf edilən yeni 
yataqlar qaz ehtiyatlarının 2,5 trilyon kubmetrdən çox olduğunu 
sübut edib. Bu ehtiyatlar həm bizim, həm də tərəfdaşlarımız və 
istehlakçılarımız üçün yetərincə olacaqdır. 
Hazırda daha geniş enerji dəhlizinin yaradılması üzərində 
işləyirik – təkcə neft sahəsini deyil, qaz sahəsini də əhatə 
edəcək. İndi regionumuzun enerji təhlükəsizliyinə əhəmiyyətli 
dərəcədə təsir göstərəcək mühüm qərarların qəbul edildiyi 
enerji layihələrimizin çox vacib və çətin mərhələsindəyik. 
Ancaq bazarlar olmadan layihələrimizi tam şəkildə həyata 
keçirə bilməyəcəyik. Azərbaycanın açıq dənizə birbaşa çıxışı 
yoxdur. Şaxələndirilmiş boru kəməri şəbəkəsi bizə neft və qazımızı 
müxtəlif istiqamətlərə nəql etməyə imkan verir. Buna görə də 
 311 
şaxələndirmə istehsalçı ölkə kimi, bizim üçün çox böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Bu, istehlakçılar üçün də əhəmiyyət kəsb 
edir. Biz istehlakçılar arasında enerji təhlükəsizliyi məsələsində 
düzgün balans tapmalıyıq və düşünürəm ki, tapırıq. Tranzit 
ölkələrin də maraqlarını unutmaq olmaz. Buna görə də maraqların 
balansı və tərəfdaşlarımızın maraqlarına adekvat yanaşma 
layihələrimizin uğurla reallaşması üçün əsas səbəbdir. 
Bu gün – 2012-ci ilin əvvəlində bu konfransda çıxış edərək 
mən «Cənub Qaz Dəhlizi»nin gələcəyi ilə bağlı daha nikbinəm. 
Nikbinliyi artıran bir neçə səbəb vardır. Birincisi, yeni qaz 
yataqlarının kəşfi, artıq mövcud olan nəqletmə infrastrukturu, 
baxmayaraq ki, bunun sayı elə də çox deyildir. İkincisi, 
Avropada bizim enerji ehtiyatlarımıza artan tələbat, o cümlədən 
Avropa institutları və Azərbaycan arasındakı olduqca məhsuldar 
əməkdaşlıq son bir neçə ildə əsl tərəfdaşlıq münasibətlərinə 
çevrilib. Avropa Komissiyası prezidentinin 2011-ci ildə Azər-
baycana səfəri və «Cənub Qaz Dəhlizi» ilə bağlı bəyannamənin 
imzalanması və hörmətli Ottingerin həmsədrlik etdiyi işçi 
qrupunun yaradılması. Bu amillər gələcək planlarımızla bağlı 
çox müsbət mənzərə yaradır. Keçən il baş verən əhəmiyyətli 
hadisələrdən biri Azərbaycanın qaz ehtiyatlarının Avropa baza-
rına çıxması üçün böyük qapı olacaq Azərbaycan və Türkiyə 
arasında qaz tranzitinə dair Anlaşma sazişinin imzalanması idi. 
Biz indi çox nadir bir vəziyyətdəyik. Avropa bazarına 
ehtiyacımız vardır. Bu, böyük bazardır və bu bazar 
qanunvericilik və qanun normaları ilə tənzimlənir. Avropa 
bazarının da təchizatla bağlı alternativ mənbələrə ehtiyacı 
vardır. 
Biz şaxələndirmə və enerji təhlükəsizliyi ilə bağlı çox 
danışırıq. Bu iki məsələ bir-biri ilə birbaşa bağlıdır. Amma 
avropalı istehlakçılar üçün şaxələndirmə və enerji təhlükə-
sizliyindən bəhs edəndə, ilk növbədə eyni mənbəli marşrutların 
şaxələndirilməsindən daha çox mənbələrin şaxələn-
dirilməsindən danışmalıyıq. Baxmayaraq ki, marşrutların 
şaxələndirilməsi də əhəmiyyətlidir. Belə ki, Azərbaycan 
 312 
avropalı istehlakçılar üçün yeni mənbədir,  yaxındır, dostdur. 
Əgər güclü «Cənub Dəhlizi»nin inşasında planlarımızın həyata 
keçirilməsinə müvəffəq olsaq, gələcək onilliklərdə enerji 
sahəsində çox məhsuldar və qarşılıqlı faydalı əməkdaşlıq 
mərhələsinə daxil olacağıq.  
Enerji təhlükəsizliyi və proqnozlaşdırma olmadan heç bir 
ölkə gələcək inkişafı ilə bağlı planlar qura bilməz. Biz Fu-
kusimadakı elektrik stansiyasında baş verən faciədən sonra 
müxtəlif enerji mənbələrinə münasibətdə dəyişikliklər və 
yanaşmalar haqqında bilirik.  
Mən təkcə ehtiyatlara malik, istehsalçı, nəql edən və 
potensial tranzit bir ölkə kimi deyil, həm də öz təbii resursları 
və təbiətinə qayğı ilə yanaşan bir ölkə kimi, öhdəliyimizlə bağlı 
da bir neçə kəlmə demək istərdim. Bir əsrdən artıqdır ki, 
Azərbaycanın neft ehtiyatları ətraf mühitin mühafizəsinə heç bir 
hörmət qoyulmadan işlənilib. Bizim keçmişimizdə «ətraf 
mühit» anlayışı faktiki olaraq bir o qədər də lazımınca qiymət-
ləndirilməyib. Bu gün öhdəliyimiz onilliklər boyunca suda və 
quruda neft istehsalından qalan o «miras»ı təmizləmək və 
həmçinin qlobal ətraf mühitin mühafizəsi işinə töhfəmizi 
verməkdir. Buna görə də baxmayaraq ki, neftimiz, qazımız və 
bazarlarımız var, biz indi bərpa olunan enerji sahələrinə 
sərmayə yatırırıq. Düşünürük ki, bu, öhdəliyimizin bir 
hissəsidir. Su enerjisinə sərmayə yatırırıq. Keçən ildən 
başlayaraq, günəş və külək enerjisinə sərmayə qoymağa 
başlamışıq. Ona görə yox ki, alternativ mənbələrə ehtiyacımız 
var, ona görə ki, biz keçmiş və gələcək nəsillərimiz qarşısında 
öhdəlik kimi yanaşdıq. Bu gün ekoloji mühafizə ilə bağlı 
məsələlərlə yanaşı, enerji təhlükəsizliyi, enerji ehtiyatlarını 
birlikdə müzakirə edirik. Azərbaycan öz rolunu oynamağa, 
enerji təhlükəsizliyini təmin etməyə, şaxələndirməyə və təbiəti-
mizi mühafizə etməyə hazırdır.  
 
* * * 
 313 
 Daha sonra mövzu ilə bağlı fikir mübadiləsi davam etdirildi 
və suallar verildi. 
S u a l: Bizim sərmayə yatıra biləcəyimiz ölkələrdə siyasi 
vəziyyət və coğrafi dəhlizlə bağlı çox danışırıq. Buna görə də 
sualımı cənab Dikmana ünvanlayıram. Çünki gələcək biznes 
risklərini müəyyən etmək və onun üzərində işləmək Sizin 
səlahiyyətiniz çərçivəsindədir. Bir il əvvəl Misir və Tunisdə 
baş verən iğtişaşların şahidi olduq. Sizin bir il ərzində enerji 
ilə zəngin ölkələrdə siyasi vəziyyətlə bağlı risklərin 
qiymətləndirilməsindəki fəaliyyətinizdə dəyişiklik varmı? 
Misir kimi ölkələrin təcrübəsindən misal gətirərək – burada 
Azərbaycan prezidenti də iştirak edir – öz siyasi 
strukturuna görə Mübarəkin devrilməsindən əvvəlki Misirə 
çox bənzəyən Azərbaycan kimi ölkəyə sərmayə 
yatıracaqsınızmı? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən faktiki olaraq, Azərbaycandakı 
vəziyyəti Misirdəki vəziyyət kimi təqdim etməyə cəhd olunan 
suala şərh vermək istərdim. Bu qəribə suala ən yaxşı cavab 
iştirakçıların reaksiyası oldu. Bayaqkı şəxsin savadından irəli 
gələrək bilmədiyi bir neçə göstəricini diqqətə çatdırmaq 
istəyirəm. Mənim 8 illik prezidentlik dövrümdə Azərbaycanda 
ümumi daxili məhsul 3 dəfə – 300 faiz artıb. Yoxsulluğun 
səviyyəsi 50 faizdən 7,6 faizə enib. İnflyasiyanın səviyyəsi 5,4 
faiz təşkil edir. Son 8 ildə 1 milyondan artıq iş yeri yaradılıb. 
Xarici borc bizim ümumi daxili məhsulumuzun 6 faizini təşkil 
edir. İqtisadiyyatın şaxələnməsi sabitdir. Siyasi vəziyyət 
sabitdir, çoxpartiyalı sistemimiz var. Parlamentdə təmsil olunan 
10-dan çox partiyamız, azad mətbuatımız vardır. Bizdə söz, din 
azadlığı vardır. Nəhayət, bizdə azad internet vardır. Qeyd etmək 
istərdim ki, bizim regionda heç də bütün ölkələrdə azad internet 
yoxdur. Azərbaycanda internet istifadəçilərinin sayı 50 faizdən 
artıqdır və bu rəqəm artmaqdadır. 
Azərbaycanda müasir, sabit cəmiyyət vardır. Kimsə 
Azərbaycanda Misirdə baş verən hadisələr kimi nə isə görmək 
 314 
istəyirsə, sizi əmin edirəm ki, nəyisə arzu edib-etməməyinizdən 
asılı olmayaraq bunu görməyəcəksiniz. 
 
                            
Səfər başa çatdı 
 
Fevralın 4-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev Almaniya Federativ Respublikasına işgüzar səfərini başa 
çatdıraraq Vətənə qayıtmışdır. 
Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda dövlətimizin baş-
çısını Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasiyasının 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 315 
 
FRANSA–QAFQAZ DOSTLUQ QRUPUNUN SƏDR 
MÜAVİNİ, FRANSA–AZƏRBAYCAN  
İŞÇİ QRUPUNUN RƏHBƏRİ, SENATOR XANIM 
NATALİ QULENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
PARLAMENT NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
6 fevral 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 6-da Fransa–Qafqaz dostluq qrupunun sədr müavini, 
Fransa–Azərbaycan işçi qrupunun rəhbəri, Senatda Mərkəzçi 
və Respublikaçı birlik siyasi qrupunun üzvü, senator xanım 
Natali Qulenin başçılıq etdiyi parlament nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. Nümayəndə heyətinə senatorlar xanım Silvi Qo-
Şavan, Jah-Mari Bokel, Erve More, Andre Rexar və Cani Lorju 
daxildir. 
Dövlətimizin başçısı Fransa Senatında qondarma «erməni 
soyqırımı»nın inkar edilməsinə görə cəza nəzərdə tutan 
qanunun müzakirəsi zamanı tutduqları ədalətli mövqeyə görə 
xanım Natali Quleyə və digər senatorlara təşəkkürünü bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev Fransa Senatında müzakirə olunan bu 
qanunu tarixi təhrif edən, demokratiyaya, söz azadlığına zidd 
olan, yalan və saxta məlumatlara əsaslanan təşəbbüs kimi 
dəyərləndirərək onun qüvvəyə minməyəcəyinə ümidvar 
olduğunu bildirdi. 
Xanım Natali Qule özünün və ölkəmizə səfər edən sena-
torların Azərbaycan ilə əlaqələrin genişləndirilməsində səylə-
rini əsirgəməyəcəyini vurğuladı və Bakıda keçirdikləri görüşlər 
zamanı bu istiqamətdə Azərbaycan ictimaiyyətinə ətraflı 
məlumatlar verəcəklərini dedi. 
 
 316 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ VƏ 
GÜRCÜSTAN BÖHRANI ÜZRƏ XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ FİLİP LEFORT İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
7 fevral 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 7-də Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz və Gürcüstan 
böhranı üzrə xüsusi nümayəndəsi Filip Lefortu qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsinin həlli ilə bağlı danışıqlar prosesi ətrafında fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 317 
 
TÜRKİYƏ SİLAHLI QÜVVƏLƏRİNİN BAŞ 
QƏRARGAH RƏİSİ NEJDƏT ÖZƏLİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
7 fevral 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 7-də Türkiyə Respublikası Silahlı Qüvvələrinin Baş 
Qərargah rəisi Nejdət Özəlin başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
Türkiyə Respublikası Silahlı Qüvvələrinin Baş Qərargah 
rəisi Nejdət Özəl Türkiyə Respublikasının Prezidenti Abdullah 
Gülün və Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğanın salamlarını və ən 
xoş arzularını dövlətimizin başçısına çatdırdı. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Türkiyə arasında dostluq və 
qardaşlıq münasibətlərinin bütün istiqamətlərdə, o cümlədən 
hərbi sahədə uğurla inkişaf etdiyi qeyd olundu, Türkiyə 
Respublikası Silahlı Qüvvələrinin Baş Qərargah rəisi Nejdət 
Özəlin ölkəmizə səfərinin bu əlaqələrin daha da genişlən-
dirilməsi işinə xidmət edəcəyi vurğulandı. 
Dövlətimizin başçısı Türkiyə Respublikasının Prezidenti 
Abdullah Gülün və Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğanın 
salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını 
və ən xoş arzularını Türkiyənin prezidentinə və Baş nazirinə 
çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 
 
 
 318 
 
FİNLANDİYA RESPUBLİKASININ YENİ 
SEÇİLMİŞ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB SAULİ NİİNİSTÖYƏ 
 
Hörmətli cənab Niinistö! 
Finlandiya Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçil-
məyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Finlandiya münasibətləri, 
ölkələrimiz arasındakı dostluq və əməkdaşlıq əlaqələri xalq-
larımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da ardıcıl 
şəkildə inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Finlandiya 
xalqının rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 fevral 2012-ci il 
 
 
 
 
 319 
 
NƏRİMANOV VƏ SURAXANI 
RAYONLARINDAKI KÖRPƏLƏR EVİ-UŞAQ 
BAĞÇALARININ ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRAKI VƏZİYYƏTİ 
İLƏ TANIŞLIQ 
 
8 fevral 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 8-də Bakının Nərimanov və Suraxanı rayonlarında 
yerləşən körpələr evi-uşaq bağçalarının əsaslı təmir və yeni-
dənqurma işlərindən sonrakı vəziyyəti ilə tanış olmuşdur. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
əvvəlcə Nərimanov rayonundakı 305 saylı körpələr evi-uşaq 
bağçasında görülmüş əsaslı təmir və yenidənqurma işləri 
barədə prezident İlham Əliyevə məlumat verdi. Bildirildi ki, 
müəssisə 1964-cü ildən fəaliyyət göstərir. Bu körpələr evi-uşaq 
bağçasının 75 yerlik ikimərtəbəli binasında 4 qrup var. Dövlət 
başçısının tapşırıqlarına əsasən bina qısa vaxt ərzində yüksək 
standartlara uyğun olaraq əsaslı şəkildə yenidən qurulub, müa-
sir avadanlıq və mebel dəstləri ilə təmin edilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti ayrı-ayrı otaqlara baxdı, görülmüş 
işlərin keyfiyyəti ilə maraqlandı. Körpələr evi-uşaq bağçasında 
müasir istilik sistemi quraşdırıldığı, daimi isti və soyuq su ilə 
təchiz edildiyi qeyd olundu. Bildirildi ki, burada uşaqların 
təlim-tərbiyəsi üçün hər cür şərait yaradılıb. Müəssisənin 
həyətində də abadlıq və quruculuq işləri görülüb, ərazi asfalt-
lanıb, müasir işıqlandırma sistemi quraşdırılıbdır. 
 
 320 
* * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev Suraxanı rayonunun Əmircan 
qəsəbəsindəki 313 saylı körpələr evi-uşaq bağçasının əsaslı 
təmir və yenidənqurma işlərindən sonrakı vəziyyəti ilə tanış 
oldu. Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abu-
talıbov buradakı vəziyyətlə bağlı prezident İlham Əliyevə mə-
lumat verdi. Qeyd edildi ki, iki mərtəbədən ibarət körpələr evi-
uşaq bağçasının binası 1959-cu ildə istismara verilib. Dövlət 
başçısının tapşırıqlarına uyğun olaraq müəssisənin binasında 
əsaslı bərpa və yenidənqurma işləri yüksək səviyyədə həyata 
keçirilib. 80 yerlik və dörd qrupdan ibarət körpələr evi-uşaq 
bağçasında qəsəbənin balaca sakinləri üçün bütün lazımi şərait 
yaradılıb. Burada yeni qazanxana istismara verilib, müəssisədə 
istilik sistemi quraşdırılıb, bina isti və soyuq su ilə təchiz edilib, 
ehtiyat su anbarı inşa olunub. Körpələr evi-uşaq bağçasının bir 
hektara yaxın ərazisində abadlıq işləri görülüb, yaşıllıq 
zolaqları salınıb. Həyətyanı sahədə uşaqlar üçün istirahət 
guşələri yaradılıb. Ərazi asfaltlanıb, daş örtüklər döşənib. 
Binada və ərazidə müasir işıqlandırma sistemi quraşdırılıbdır. 
Əsaslı təmir və yenidənqurma işləri ilə yaxından tanış olan 
prezident İlham Əliyev müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 321 
 
ALBANİYANIN BAŞ NAZİRİ  SALİ BERİŞA  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
9 fevral 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 9-da Albaniyanın Baş naziri Sali Berişanı qəbul 
etmişdir. 
Baş nazir Sali Berişa ilə müxtəlif beynəlxalq tədbirlərdə 
görüşlərini məmnunluqla xatırladan dövlətimizin başçısı onun 
ölkəmizə ilk səfərinin ikitərəfli münasibətlərimizin genişlən-
dirilməsi baxımından önəmli olduğunu qeyd etdi. Azərbaycan 
ilə Albaniya arasında əməkdaşlığın bundan sonra da uğurla 
davam edəcəyinə ümidvar olduğunu bildirən prezident İlham 
Əliyev səfər zamanı əlaqələrimizin genişləndirilməsinə dair 
aparılacaq müzakirələrin, qəbul olunacaq qərarların ölkələ-
rimizin bir-birinə daha da yaxınlaşması baxımından əhəmiy-
yətini qeyd etdi. 
Albaniyanın Baş naziri Sali Berişa Azərbaycana səfər et-
məsindən böyük şərəf duyduğunu dedi. Albaniyalılar üçün 
Azərbaycanın dost ölkə olduğunu vurğulayan Baş nazir bildirdi 
ki, səfərinin əsas məqsədi ölkələrimiz arasında mövcud olan 
dostluq münasibətlərini daha da inkişaf etdirməkdir. 
Əlaqələrimizin möhkəmlənməsində yüksək səviyyəli qarşılıqlı 
səfərlərin əhəmiyyətini qeyd edən Sali Berişa bu cür səfərlərin 
gələcəkdə də davam edəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
Görüşdən sonra Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev və Albaniyanın Baş naziri Sali Berişa Albaniya 
İctimai Televiziyasının müxbirinin sualına cavab verdilər. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bizim çox yaxşı münasibətlərimiz, 
möhkəm əlaqələrimiz vardır. Cənab Baş nazir ilə müxtəlif 
beynəlxalq tədbirlərdə çox tez-tez görüşürük. Lakin biz ilk 
 322 
dəfədir ki, Azərbaycanda görüşdük. Mən cənab Baş naziri bir 
neçə dəfə səfərə dəvət etmişəm və onu burada görməyimdən 
şadam. 
Bu gün biz bir çox məsələlərə – siyasi əməkdaşlıq, iqtisadi 
əlaqələr, enerji sahəsində əməkdaşlığa dair geniş müzakirələr 
apardıq. Bütün bu məsələlərə dair fikirlərimiz üst-üstə düşür. 
Şübhəm yoxdur ki, bu səfərdən sonra ölkələrimiz arasında 
əlaqələrin daha sürətli inkişafının şahidi olacağıq və çox gözəl 
nəticələr əldə edəcəyik. 
S a l i   B e r i ş a: Prezident İlham Əliyevə göstərdiyi 
qonaqpərvərliyə görə dərin minnətdarlığımı bildirirəm. 
Səfərimin əsas məqsədi iki ölkə arasında dostluq əlaqələrini və 
münasibətləri daha da möhkəmləndirməkdir. Mənim üçün, 
Albaniya xalqı üçün Azərbaycan yaxın dost ölkədir. Mən cənab 
prezident İlham Əliyev ilə əvvəllər olduğu kimi, bu dəfə 
keçirdiyim səmimi görüşdə də eyni mühitin, isti münasibətin və 
iradənin şahidi oldum. Cənab Prezidenti Albaniyaya səfərə 
dəvət etmişəm və onunla tamamilə razıyam ki, bundan sonra iki 
ölkə arasında münasibətlərdə yeni səhifələrin açılması üçün 
daha da sıx işləyəcəyik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 323 
 
NATO BAŞ KATİBİNİN CƏNUBİ QAFQAZ  
VƏ MƏRKƏZİ ASİYA ÜZRƏ XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ  CEYMS APPATURAY  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
10 fevral 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 10-da NATO Baş katibinin Cənubi Qafqaz və Mərkəzi 
Asiya üzrə xüsusi nümayəndəsi Ceyms Appaturayı qəbul 
etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə NATO arasında mövcud pro-
qramlar çərçivəsində əməkdaşlıq məsələləri ətrafında fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
  
 324 
 
ARGENTİNANIN TURİZM NAZİRİ KARLOS 
ENRİKİ MEYER İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
11 fevral 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 11-də Argentina Respublikasının Turizm naziri Karlos 
Enriki Meyeri qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan Respublikası ilə Argentina 
Respublikası arasında son illər ikitərəfli münasibətlərin uğurlu 
inkişafından məmnunluğunu bildirdi. Prezident İlham Əliyev 
Argentinada Azərbaycan səfirliyinin fəaliyyətə başlamasının 
əməkdaşlığımızın daha da genişləndirilməsi baxımından önəmini 
qeyd etdi. Ölkələrimiz arasında əlaqələrin möhkəmlənməsində 
qarşılıqlı səfərlərin əhəmiyyətini vurğulayan dövlətimizin başçısı 
Argentinanın Turizm naziri Karlos Enriki Meyerin Azərbaycana 
səfərinin münasibətlərimizin möhkəmləndirilməsi işinə xidmət 
edəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
Argentinanın Turizm naziri Karlos Enriki Meyer ölkəsinin 
Azərbaycan ilə əlaqələrin genişləndirilməsində maraqlı oldu-
ğunu dedi. Əməkdaşlığın inkişafında qarşılıqlı təcrübə müba-
diləsinin əhəmiyyətini vurğulayan qonaq bu baxımdan rəhbərlik 
etdiyi nazirlik tərəfindən Azərbaycanın turizm sektoru 
nümayəndələrinin Argentinaya təşkil olunacaq səfərinin 
önəmini qeyd etdi. O, Azərbaycanda hər il keçirilən ənənəvi 
turizm sərgisində ölkəsinin turizm şirkətlərinin də iştirak etmək 
arzusunda olduğunu bildirdi. 
Görüşdə əlaqələrimizin möhkəmlənməsində 2013-cü ildə 
Argentinada keçiriləcək Azərbaycan mədəniyyəti günlərinin 
önəmi qeyd olundu. 
 
 
 325 
 
TÜRKMƏNİSTAN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB QURBANQULU BERDIMƏHƏMMƏDOVA 
 
Hörmətli Qurbanqulu Məlikquliyeviç! 
Türkmənistanın Prezidenti vəzifəsinə yenidən seçilmə-
yiniz münasibətilə Sizə ən səmimi təbriklərimi və xoş ar-
zularımı yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Türkmənistan arasındakı 
ənənəvi dostluq, mehriban qonşuluq və əməkdaşlıq müna-
sibətləri xalqlarımızın iradəsinə uyğun olaraq bundan sonra da 
inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Fürsətdən istifadə edərək, Sizə möhkəm cansağlığı, xoş-
bəxtlik, dost Türkmənistan xalqının rifahı və tərəqqisi naminə 
dövləti fəaliyyətinizdə yeni-yeni uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 fevral 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 326 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN  
XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
14 fevral 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 14-də Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Xarici İşlər naziri 
Şeyx Abdullah bin Zayid əl-Nəhəyyanı qəbul etmişdir. 
Ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif 
sahələrdə sürətli inkişafından məmnunluğunu bildirən dövlə-
timizin başçısı əlaqələrimizin qarşıdakı illərdə də möhkəm-
lənəcəyinə əminliyini ifadə etdi. Siyasi, iqtisadi, mədəni və digər 
sahələrdə əlaqələrimizin yeni mərhələyə qədəm qoyduğunu 
vurğulayan prezident İlham Əliyev əməkdaşlığımızın regionda 
sülhə və sabitliyə xidmət edəcəyini dedi. Dövlətimizin başçısı 
ölkələrimizin beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində də uğurla 
əməkdaşlıq etdiyini vurğuladı. 
Xarici İşlər naziri Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Prezidenti 
Şeyx Xəlifə bin Zayid əl-Nəhəyyanın salamlarını və ən xoş 
arzularını dövlətimizin başçısına çatdırdı. O, ölkəsinin dövlət 
başçısının Azərbaycan ilə Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri arasında 
əlaqələrin inkişafından məmnun olduğunu dedi. Nazir Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Birləşmiş 
Ərəb Əmirliklərinin Prezidenti Şeyx Xəlifə bin Zayid əl-
Nəhəyyanın rəhbərliyi altında əlaqələrimizin bundan sonra da 
uğurla inkişaf edəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin 
Prezidenti Şeyx Xəlifə bin Zayid əl-Nəhəyyanın salamlarına 
görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını Birləşmiş 
Ərəb Əmirliklərinin dövlət başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 327 
 
 
BELÇİKAYA İŞGÜZAR SƏFƏR 
 
14 fevral 2012-ci il 
 
Fevralın 14-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Belçika Krallığına işgüzar səfərə yola düşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasiya-
sının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
                                   * * *  
 
Fevralın 14-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Belçika Krallığına işgüzar səfərə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısını Brüssel aeroportunda Belçikanın 
yüksək səviyyəli dövlət və hökumət rəsmiləri qarşıladılar. 
 
 
 
 
 
 328 
 
AVROPA XALQ PARTİYASININ PREZİDENTİ 
UİLFRİD MARTENS İLƏ GÖRÜŞ 
 
Brüssel  
 
14 fevral 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 14-də Brüsseldə Avropa Xalq Partiyasının (AXP) 
prezidenti Uilfrid Martens ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Avropa Xalq Partiyası ilə Yeni Azərbaycan Par-
tiyası arasında əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsinin 
önəmi vurğulandı, bu cür əlaqələrin ölkəmizin Avropa İttifaqına 
inteqrasiyasına böyük töhfə verdiyi bildirildi. 
Ötən həftə Avropa Xalq Partiyası tərəfindən Avropa Par-
lamentində təşkil edilmiş «Avropa İttifaqı–Azərbaycan: tə-
rəfdaşlıq üçün yeni üfüqlər» adlı konfransın əhəmiyyəti qeyd 
edildi. 
Görüşdə Avronest Parlament Assambleyası çərçivəsində 
əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsinin vacibliyi vurğulandı. 
 
 
 
 
 
 
 329 
  
NATO-nun BAŞ KATİBİ ANDERS FOQ  
RASMUSSEN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Brüssel  
 
15 fevral 2012-ci il 
 
Belçika Krallığında işgüzar səfərdə olan Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyev fevralın 15-də NATO-nun 
Baş katibi Anders Foq Rasmussen ilə görüşmüşdür. 
NATO-nun Baş katibi dövlətimizin başçısını Alyansın 
mənzil-qərargahının önündə böyük səmimiyyətlə qarşıladı, 
dəvəti qəbul edib NATO-nun mənzil-qərargahına gəldiyinə görə 
prezident İlham Əliyevə minnətdarlığını bildirdi. 
Azərbaycan–NATO tərəfdaşlığını yüksək qiymətləndirən Baş 
katib ölkəmizin BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilməsi 
münasibətilə prezident İlham Əliyevi təbrik etdi. 
NATO-nun Fərdi Tərəfdaşlığın Əməliyyat Planının təsdiq 
olunmasının Azərbaycan–NATO əməkdaşlığının genişləndiril-
məsinə əhəmiyyətini qeyd edən Baş katib ölkəmizin antiterror 
koalisiyası çərçivəsində Əfqanıstanda sülhyaratma əməliyyatla-
rında fəal iştirakına görə təşəkkür etdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik 
Şurasına üzv seçilməsi münasibətilə təbriklərinə görə NATO-
nun Baş katibinə minnətdarlıq etdi. 
Dövlətimizin başçısı qeyd etdi ki, ölkəmiz NATO–Azər-
baycan tərəfdaşlıq əlaqələrinin genişləndirilməsi üçün bundan 
sonra da səylərini artıracaqdır. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın Avroatlantik struk-
turlara inteqrasiya istiqamətində fəaliyyətini bundan sonra da 
davam etdirəcəyini, Azərbaycan ilə NATO arasında etibarlı 
tərəfdaşlıq əlaqələrinin bundan sonra da genişlənəcəyinə əmin-
liyini bildirdi. 
 
 330 
 
NATO-nun BAŞ KATİBİ  ANDERS FOQ  
RASMUSSEN İLƏ BİRGƏ MƏTBUAT  
ÜÇÜN  BƏYANATLARLA ÇIXIŞLAR  
 
Brüssel  
 
15 fevral 2012-ci il 
 
Fevralın 15-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev və NATO-nun Baş katibi Anders Foq Rasmussen 
Alyansın Brüsseldəki mənzil-qərargahında mətbuat nüma-
yəndələri qarşısında birgə bəyanatla çıxış etmişlər. 
  
  NATO-nun Baş katibi Anders Foq Rasmussenin bəyanatı 
 
  Azərbaycan prezidenti cənab İlham Əliyevi burada, 
NATO-nun mənzil-qərargahında salamlamaqdan olduqca 
məmnunam. NATO Azərbaycan ilə tərəfdaşlığını yüksək 
dəyərləndirir. Biz Əfqanıstanda Azərbaycanın verdiyi töhfələrə 
görə minnətdarıq. Bizim bir çox siyasi prioritetlərimiz və 
təhlükəsizlik sahəsində maraqlarımız üst-üstə düşür. Uzun illər 
əməkdaşlığımızı və dialoqumuzu qurmuşuq. Münasibətlərimiz 
Avropa və Avroatlantik təhlükəsizliyinə töhfə verir.  
Cənab Prezident, Sizin bugünkü səfəriniz Çikaqo sammiti 
ərəfəsində NATO-nun tərəfdaş ölkələrlə apardığı məsləhət-
ləşmələrə verdiyi əhəmiyyəti nümayiş etdirir. Sizinlə əmək-
daşlığımızı və regional, eləcə də beynəlxalq səviyyədə bizi na-
rahat edən məsələləri müzakirə etdik. Həmçinin gələcəkdə hansı 
şəkildə birgə işləmək imkanlarını da müzakirə etdik. İşimizi 
birgə müzakirə etmək məqsədi ilə bir azdan NATO-nun bütün 28 
müttəfiq ölkəsi ilə birgə toplantı keçirəcəyik və bizi narahat 
edən məsələləri dinləyəcəyik. Bu, NATO-nun tərəfdaşları 
qarşısında götürdüyü öhdəlikdir. Xüsusilə də mən Əfqanıstanda 
apardığımız əməliyyatları müzakirə etmək istərdim. Azərbaycan 
 331 
həmin əməliyyatlara həm hərbçiləri ilə, həm də hava 
məkanından istifadə etmək hüququ kimi töhfə verir. Biz bu 
dəstəyi yüksək dəyərləndiririk. Əməkdaşlığımız digər sahələri 
də əhatə edir. Dekabrda biz Fərdi Tərəfdaşlığın Əməliyyat Planı 
üzərində razılığa gəldik. Bu yeni plan qarşıdakı 2 ildə əməkdaş-
lığımızın daha da inkişaf etdirilməsi üçün yaxşı zəmin 
yaradacaqdır.  
Azərbaycan mühüm regionda əhəmiyyətli tərəfdaşdır və 
gələcəkdə mən Sizinlə apardığım işin davam etdirilməsini 
səmimiyyətlə arzulayıram. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
  Cənab Baş katib, ölkəmiz haqqında söylədiyiniz xoş 
sözlərə və dəvətə görə Sizə minnətdaram. NATO-nun mənzil-
qərargahında yenidən olmağıma və ikitərəfli münasibətlərimizə 
aid olan bir çox mühüm məsələləri müzakirə etməkdən çox 
şadam. NATO ilə Azərbaycan arasında münasibətlərin çox 
yaxşı tarixi vardır. Keçən əsrin 90-cı illərinin əvvəllərindən 
Azərbaycan Avroatlantik strukturlara inteqrasiya olmaqda çox 
fəal idi. Silahlı Qüvvələrimiz daxilində islahatlar aparırıq və 
mən çalışıram onları NATO standartlarına uyğunlaşdırım. 
Əməkdaşlığımızın bu hissəsinin Silahlı Qüvvələrimizə çox 
böyük təsiri vardır. NATO-nun dünyanın müxtəlif yerlərində 
aparılan əməliyyatlarındakı iştirak hərbi qulluqçularımıza öz 
bacarıqlarını artırmaqda yardımçı olmuş və onlar NATO-dakı 
həmkarlarından bir çox məsələləri öyrənmişlər. 
Biz Əfqanıstanda ilk vaxtlardan olmuşuq. Dediyiniz kimi, 
hava məkanından və ərazimizdən keçmək imkanını yaradırıq. 
Çox şadam ki, Əfqanıstana daşınan yüklər baxımından 
Azərbaycanın tranzit ölkə kimi əhəmiyyəti artır. Bu gün bu 
sahədə gələcək əməkdaşlığımızı müzakirə etdik. 
Əməkdaşlığımızı bu sahədə genişləndirmək məqsədilə yeni 
təklifləri müzakirə etməyə hazırıq. Biz Əfqanıstanda qulluq 
etmək məqsədi ilə hərbçilərimizi oraya ezam edirik. Bu, 
 332 
Əfqanıstanda beynəlxalq sülh qüvvələrinin apardıqları 
əməliyyatlar baxımından üzərimizə götürdüyümüz öhdəliyin bir 
hissəsidir. Bu gün mən cənab Baş katibə məlumat verdim ki, biz 
Əfqanıstanın milli ordusunun qəyyumlar fonduna töhfə vermək 
məsələsini də nəzərdən keçiririk. Eyni zamanda, biz Diplomatik 
Akademiya və Sərhəd Qoşunları Akademiyamızda əfqan diplo-
matları üçün təlim kursları təşkil edirik. İstehkamçı və digər 
humanitar məsələlər üzərində işləyirik və əməkdaşlığımızı 
genişləndirməyə hazırıq. 
Bu gün həmçinin regional təhlükəsizlik məsələləri, xüsusən 
də Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması ilə bağlı 
aparılan danışıqları müzakirə etdik. Cənab Baş katibi 
danışıqların hazırkı durumu ilə tanış etdim və bir daha ümidvar 
olduğumuzu bəyan etdik ki, münaqişə mümkün qədər tez və 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll  ediləcəkdir. 
Bunun üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatı  Təhlükəsizlik Şurası 
erməni qoşunlarının Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərindən 
qeyd-şərtsiz və dərhal çıxarılmasını tələb edən 4 qətnamə qəbul 
edib.  
Bu gün apardığımız müzakirələrin müəyyən hissəsi enerji 
təhlükəsizliyinə həsr olunmuşdur. Bu, bütün ölkələrin – həm 
hasilatçı, həm istehlakçı ölkələrin milli təhlükəsizliyinin ol-
duqca mühüm elementidir. Azərbaycan Avropanın enerji təhlü-
kəsizliyinə töhfə verən ölkəyə çevrilir və əminəm ki, çevriləcəkdir. 
Avropadakı istehlakçılarımız, həmçinin NATO-nun üzvü olan 
dövlətlərdir. Bu mövzu müzakirələrimizin və mə-
sləhətləşmələrimizin bir hissəsidir. 
Baş katibə etdiyi dəvətə görə bir daha minnətdarlığımı 
bildirmək istəyirəm. Münasibətlərimizin inkişaf etməsindən və 
dəyişməsindən məmnunluğumu bildirirəm. Ümidvaram ki, 
əlaqələrimiz uğurla inkişaf edəcəkdir və qarşılıqlı maraqlara 
ortaq dəyərlərə əsaslanacaqdır.  
 
 
 
 333 
 
BRÜSSELDƏ NATO-nun ŞİMALİ ATLANTİKA 
ŞURASINDA ÜZV DÖVLƏTLƏRİN NATO 
YANINDA DAİMİ NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Brüssel  
 
15 fevral 2012-ci il 
 
Prezident İlham Əliyev Belçikaya işgüzar səfəri çərçivə-
sində fevralın 15-də NATO-nun Şimali Atlantika Şurasında üzv 
dövlətlərin NATO yanında daimi nümayəndələri ilə 
görüşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısı görüşdə çıxış etdi. 
Azərbaycanın müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra 20 il ər-
zində keçdiyi inkişaf yolundan danışan dövlətimizin başçısı 
ölkəmizdə siyasi, iqtisadi, sosial və digər sahələrdə uğurlu 
islahatların aparıldığını bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev vurğuladı ki, Azərbaycanda aparılan 
uğurlu islahatlar, siyasi-iqtisadi sabitliyin bərpa olunması, 
siyasi sistemin möhkəmləndirilməsi sürətli iqtisadi inkişafla 
nəticələnmiş, ölkəmizə böyük həcmdə investisiyalar 
qoyulmuşdur. Zəngin neft-qaz ehtiyatlarına malik olan Azər-
baycan bu gün Avropanın enerji təhlükəsizliyində mühüm rol 
oynayır. 
Ölkəmizin qazandığı nailiyyətlərin təməlində düşünülmüş 
siyasətin dayandığını deyən prezident İlham Əliyev xarici 
siyasətimizin uğurlarından danışarkən Azərbaycanın beynəl-
xalq aləmdə mövqelərinin möhkəmləndiyini bildirdi. 
Azərbaycan prezidenti ölkəmizin beynəlxalq təşkilatlar, o cüm-
lədən NATO ilə uğurlu əməkdaşlığını qeyd etdi. 
Prezident İlham Əliyev Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinə toxunaraq bir daha ölkəmizin möv-
qeyini diqqətə çatdırdı. Bildirdi ki, münaqişə beynəlxalq 
 334 
hüququn norma və prinsipləri çərçivəsində, yalnız Azərbay-
canın ərazi bütövlüyü əsasında həll olunmalıdır. 
Sonra üzv ölkələrin NATO yanında daimi nümayəndələri 
çıxış etdilər. Onlar təmsil etdikləri ölkələrin Ermənistan–Azər-
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünü dəstəklədiklərini bildirdilər. 
Daimi nümayəndələr Azərbaycanın NATO ilə əməkdaşlığına 
toxunaraq ölkəmizin Əfqanıstanda sülhyaratma əməliy-
yatlarında iştirakını yüksək qiymətləndirdilər. Bildirdilər ki, 
təmsil etdikləri ölkələr Azərbaycanla münasibətlərə böyük 
əhəmiyyət verir. 
Çıxış edənlər Azərbaycanın iqtisadi inkişafını vurğulayaraq 
ölkəmizin Avropanın enerji təhlükəsizliyindəki rolunun önəmini 
qeyd etdilər. 
Sonra prezident İlham Əliyev daimi nümayəndəliklərin rəh-
bərlərinin Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsi, ölkəmizin Avropanın enerji təhlükəsizliyindəki rolu və 
digər məsələlərlə bağlı suallarına cavab verdi. 
 
Səfər başa çatdı 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
Belçika Krallığına işgüzar səfəri fevralın 15-də başa çatmışdır. 
Brüsselin aeroportunda prezident İlham Əliyevi Belçika 
Krallığının yüksək vəzifəli dövlət və hökumət rəsmiləri yola 
saldılar. 
* * * 
 
Dövlətimizin başçısı həmin gün axşam Bakıya qayıtmışdır. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə və Prezident Administrasi-
yasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev qarşıladılar. 
 
 
 
 335 
 
QUSAR RAYONUNA SƏFƏR 
 
16 fevral 2012-ci il 
 
Fevralın 16-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Qusar rayonuna səfərə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin Qusar şəhərinin mərkəzində ucaldılmış 
abidəsini ziyarət edərək önünə gül dəstəsi qoydu.  
Prezident İlham Əliyevə abidənin ətrafında görülmüş işlər 
barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, abidənin yerləşdiyi 
Heydər Əliyev Xatirə Kompleksində Heydər Əliyev Mərkəzi, 
uşaq əyləncə meydanı, ictimai iaşə obyekti inşa olunmuş, geniş 
abadlıq-quruculuq işləri aparılmış, yaşıllıq zolaqları salın-
mışdır. Abidənin yaxınlığında inşa olunmuş Heydər Əliyev 
Mərkəzi möhtəşəmliyi ilə kompleksin görkəminə xüsusi yaraşıq 
verir. 
Dövlətimizin başçısı görülmüş işləri yüksək qiymətləndirdi. 
 
Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışı mərasimi 
 
Fevralın 16-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Qusarda Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışında 
iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Heydər Əliyev Mərkəzinin rəmzi 
açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Bildirildi ki, Heydər Əliyev Mərkəzinin ikimərtəbəli 
binasının tikintialtı sahəsi 1060, ümumi sahəsi 1420 kvad-
ratmetrdir. Mərkəzdə yaradılan Heydər Əliyev Muzeyindəki 
fotoşəkillər və sənədlər ümummilli liderin həyatı və siyasi 
fəaliyyətinin müxtəlif dövrlərini əhatə edir. Muzeydə ulu 
öndərin büstü qoyulmuşdur. Buradakı fotolardan aydın görünür 
ki, ümummilli lider istər sovet hakimiyyəti illərində, istərsə də 
müstəqillik dövründə ölkəmizə rəhbərlik etdiyi illərdə gələcəyə 
 336 
hesablanan siyasət reallaşdırılmış, Vətəninin və xalqının rifahı 
naminə mühüm işlər görmüşdür. Ulu öndərin ikinci dəfə 
hakimiyyətə gəlişi ilə ölkəmiz tənəzzül dövründən tərəqqi 
mərhələsinə qədəm qoymuşdur. Məhz bu dövrdə Azərbaycanın 
beynəlxalq nüfuzu artmağa başlamış, respublikamız regional və 
beynəlxalq əhəmiyyətli layihələrin təşəbbüskarına çevrilmiş və 
onları reallaşdırmışdır. Bu gün ölkəmizdə bütün sahələrdə 
müşahidə olunan uğurlu inkişafın təməlində Heydər Əliyevin 
müdrik siyasi zəkası və uzaqgörənliyi durur.  
Dövlət başçısına məlumat verildi ki, Mərkəzdə iclas zalı və 
elektron kitabxana yaradılmışdır. Bu kitabxana çoxlu sayda 
müxtəlif ədəbiyyatlarla zənginləşdirilmişdir. Kitabxanada 
quraşdırılan 16 kompüterdən istifadə etməklə istənilən elektron 
kitabı oxumaq mümkündür. Mərkəzdə yaradılmış rəsm və 
xalçaçılıq dərnəkləri gənc nəslin qədim adət-ənənələrimizə 
bağlılığını artırır, onların rəsm və xalçaçılığın sirlərini 
öyrənmələrinə yardımçı olur. 
Prezident İlham Əliyev Mərkəzdəki 118 yerlik kinozal ilə 
tanış oldu. Sonra dövlətimizin başçısı Mərkəzin ikinci 
mərtəbəsindən ətrafı seyr etdi. Azərbaycan prezidentinə 
kompleksin ərazisində görülmüş abadlıq-quruculuq işləri 
barədə məlumat verildi. 
Prezident İlham Əliyev Mərkəzin Xatirə kitabına ürək 
sözlərini yazdı. Daha sonra dövlətimizin başçısı kompleksin 
ərazisində inşa olunmuş kafedə yaradılan şəraitlə tanış oldu. 
Bildirildi ki, kafedə sakinlərin istirahəti üçün hər cür şərait 
vardır. 
Prezident İlham Əliyev kafenin yay meydançasından Qusar 
şəhərinin mənzərəsini seyr etdi. Dövlətimizin başçısına 
Qusarda görülmüş işlər, eləcə də gələcəkdə həyata keçirilməsi 
nəzərdə tutulan tədbirlər barədə məlumat verildi. 
Kompleksin ərazisində yaradılmış şəraiti yüksək qiymət-
ləndirən prezident İlham Əliyev tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 337 
Şahmat mərkəzinin açılışı mərasimi 
Fevralın 16-da prezident İlham Əliyev Qusara səfəri 
çərçivəsində Şahmat mərkəzinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Şahmat mərkəzinin rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi. Məlumat verildi ki, Şahmat mərkəzində 
yeniyetmələrin və gənclərin idmanın bu növü ilə məşğul 
olmaları üçün geniş imkanlar yaradılmışdır. İkimərtəbəli bina 
həm də rayonun ümumi görkəminə əlavə çalarlar qatır. Şahmat 
mərkəzinin ümumi həyətyanı sahəsi 1500 kvadratmetrdir.  
Dövlətimizin başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, bina əvvəllər 
«Nizami» kinoteatrı kimi fəaliyyət göstərmişdir. 2009-cu ildə 
burada əsaslı təmir və yenidənqurma işləri aparılmış və müasir 
tələblərə cavab verən şahmat mərkəzi yaradılmışdır. Mərkəzin 
foyesində ümummilli lider Heydər Əliyevin və prezident İlham 
Əliyevin ölkəmizdə idmanın müxtəlif sahələri, o cümlədən 
şahmatın inkişafına göstərdikləri diqqət və qayğını əks etdirən 
fotolardan ibarət stend quraşdırılmışdır.  
Prezident İlham Əliyev zalda gənc şahmatçıların məşq 
prosesini izlədi. Sonra dövlətimizin başçısı foyedə quraşdırılmış 
monitorlarda 2008-ci və 2011-ci illərdə Qusar rayonuna 
səfərlərini əks etdirən görüntülərə baxdı. 
Şahmat mərkəzində yaradılmış şəraiti yüksək qiymətləndirən 
dövlətimizin başçısı tövsiyə və tapşırıqlarını bildirdi. 
 Qusar Rayon Mərkəzi Xəstəxanasının açılışı mərasimi 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev fevralın 16-da 
Qusara səfəri çərçivəsində Rayon Mərkəzi Xəstəxanasının 
açılışında iştirak etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı xəstəxananın rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin prezidenti, 
Milli Məclisin deputatı Rövnəq Abdullayev dövlətimizin baş-
çısına məlumat verdi ki, 170 çarpayılıq Qusar Rayon Mərkəzi 
Xəstəxanasının təməli 2008-ci ildə prezident İlham Əliyevin 
iştirakı ilə qoyulmuşdur. Tikintisi Dövlət Neft Şirkətinin vəsaiti 
hesabına həyata keçirilmiş xəstəxananın ümumi sahəsi 2,9 
 338 
hektardır. Ərazidə əsas korpus, vərəm dispanseri və yoluxucu 
xəstəliklər şöbəsinin binalarından əlavə, 12 müxtəlif yardımçı 
tikili və qurğu inşa olunmuşdur. Xəstəxana bütün lazımi 
inventar və avadanlıqla təchiz edilmişdir. 
Qeyd olundu ki, ölkəmizdə tibb müəssisələrinin ən son elmi-
texniki yeniliklərə əsaslanan avadanlıqla təchiz olunması, ilk 
növbədə əhaliyə göstərilən tibbi xidmətin səviyyəsini yüksəltməyə 
xidmət edir. Bu həm də dövlətimizin səhiyyə sahəsinin müasirləş-
dirilməsi istiqamətində gördüyü işlərin tərkib hissəsidir. Respub-
likamızda səhiyyə xidmətinin səviyyəsinin qaldırılması və bu 
sahənin maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi istiqa-
mətində Heydər Əliyev Fondu xüsusi fəallıq göstərir. İndi 
Azərbaycanın bütün bölgələrində mürəkkəb cərrahiyyə 
əməliyyatları aparılır, istənilən xəstəliyin müalicəsi mümkündür. 
Son illərdə ölkəmizdə 400-dək səhiyyə müəssisəsi inşa olunmuş və 
ya əsaslı təmir edilmişdir. Ölkəmizdə dövlət səhiyyə müəssisə-
lərində əhaliyə xidmət pulsuzdur.  
Xəstəxana binasının foyesində ulu öndər Heydər Əliyevin və 
prezident İlham Əliyevin tibb sahəsinin inkişafına göstərdikləri 
qayğını əks etdirən fotostendlər yaradılmışdır. Xəstəxanada 
şüa-diaqnostika, qəbul, təcili tibbi yardım, poliklinika, doğum, 
ginekologiya, pediatriya, terapiya, cərrahi-stasionar, 
anesteziologiya, reanimasiya şöbələri, qadın məsləhətxanası, 
əməliyyat bloku yaradılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı xəstəxananın dördüncü mərtəbəsindəki 
əməliyyat bloku ilə tanış oldu. Məlumat verildi ki, əməliyyat 
bloku ən son avadanlıqla təchiz olunmuşdur. Burada ekspress 
laboratoriya, reanimasiya zalı, palatalar və intensiv terapiya 
palataları vardır. Xəstəxanada quraşdırılan avadanlıq inkişaf 
etmiş ölkələrdə istehsal olunmuşdur. Bu avadanlıq səhiyyə 
sahəsində müasir tibbi əməliyyatlarda istifadə edilir. 
 
 
 
 339 
QUSAR RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
16 fevral 2012-ci il 
 
Səhiyyə ocağında yaradılan şəraitlə tanış olandan sonra  
prezident İlham Əliyev rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə 
görüşmüşdür. 
– Yenidən Qusarda olmağımdan çox məmnunam. Xüsusilə 
biz sizinlə gözəl gündə görüşürük. Bu gün Qusar rayon 
xəstəxanasının açılışını qeyd etdik. Əminəm ki, bu xəstəxana 
qusarlıların xidmətində olacaqdır. Xəstəxananın təməlini biz 
bərabər qoyduq. Bu, şimal zonasının ən böyük xəstəxanasıdır, 
ən müasir avadanlıq quraşdırılıb, ən gözəl şərait yaradılıb və 
bütün şöbələr nəzərdə tutulub. Xəstəxana ilə tanış olarkən bir 
daha gördük ki, istənilən inkişaf etmiş ölkənin standartlarına 
cavab verir, bəlkə daha üstündür.  
Xəstəxananın açılışı doğrudan da böyük hadisədir, ümid 
edirəm ki, burada göstəriləcək tibbi xidmət də yüksək səviyyədə 
olacaqdır. Quraşdırılan yeni, ən müasir avadanlıq, əlbəttə ki, 
insanların sağlamlığının keşiyində duracaqdır. Ancaq bu 
avadanlıqla işləmək üçün həkimlər təlim kursları keçməlidirlər. 
Bu məsələ ilə bağlı müvafiq göstərişlər verilmişdir və burada 
insanlara ən gözəl xidmət göstərilməlidir. Bütövlükdə şimal 
zonasının səhiyyə məsələləri uğurla həll olunur, əvvəlki 
dövrlərdə ətraf rayonların hamısında tibb mərkəzləri tikilmişdir. 
Qubada Müalicə-Diaqnostika Mərkəzi tikilmişdir. Siyəzəndə 
hələ 2004-cü ildə Dövlət Neft Şirkəti tərəfindən xəstəxana 
tikilmişdir. Xaçmazda, Şabranda və nəhayət, Qusarda bu 
xəstəxananın açılışını qeyd etdik. Beləliklə, şimal zonasının 
əsas səhiyyə məsələləri öz həllini tapır. Bütövlükdə ölkə üzrə 
hər bir bölgədə yeni xəstəxanalar, diaqnostika mərkəzləri açılır 
və açılacaqdır.  
Təbii ki, Bakı şəhərində də bu proses geniş vüsət almışdır. 
Bakıda son illər ərzində ən müasir xəstəxanalar tikilmişdir. Bu 
 340 
xəstəxanaların fəaliyyətə başlaması Bakını bölgənin, yəni 
regionun, o cümlədən səhiyyə sahəsində mərkəzinə çevi-
rəcəkdir. Xəstəxananın tikintisini Dövlət Neft Şirkəti icra 
etmişdir. Dövlət Neft Şirkəti Azərbaycanın və bölgənin, 
regionun ən böyük şirkətidir, böyük funksiyaları, vəzifələri 
vardır, Azərbaycan iqtisadiyyatının əsas hissəsi neft-qaz 
sektoruna aiddir. Bununla bərabər, Dövlət Neft Şirkəti çoxsaylı 
sosial proqramları icra edir. Qusar rayonunun inkişafında da 
Dövlət Neft Şirkəti fəal iştirak edir, yeni parklar salınır, yeni 
muzeylər açılır. Bu sosial funksiya hesab edirəm ki, qusarlıların 
ürəyincə olmalıdır. 
Qusar rayonunun inkişafı ilə bağlı konkret proqramlar icra 
edilir. Mən dəfələrlə Qusarda olmuşam və çox şadam ki, bu 
rayonda həm sosial, həm infrastruktur layihələri icra edilir. 
Şahdağ Elektrik Stansiyası bir müddət bundan əvvəl tikilmişdir. 
Bu stansiya bütün şimal zonasını elektrik enerjisi ilə təchiz edir. 
Rayonun inkişafı yollar tikilmədən mümkün deyildir. Bu 
məqsədlə Bakı–Quba–Qusar avtomobil yolu tikilir və Quba–
Qusar hissəsi indi tikilməkdədir. Əvvəlki dövrdə burada olarkən 
biz Samur–Həzrə kənd yolunun açılışını qeyd etdik. Ancaq 
Həzrədən o tərəfdə yaşayan sakinlər də müraciət etmişlər ki, 
onların yolları da abadlaşsın və bu qərar da verildi. İndi Zuxul 
kəndinə qədər yeni yolun çəkilişi davam edir. Bu layihə başa 
çatandan sonra 30-a yaxın kənd artıq gözəl yoldan istifadə 
edəcəkdir. 
Əvvəlki dövrdə Qusarda gözəl Olimpiya İdman Kompleksi 
açılmışdır. 20-yə yaxın məktəb tikilib və təmir edilmişdir. İndi 
gözəl xəstəxana açılır. Rayonun inkişafı üçün lazım olan 
maliyyə dəstəyi də verilir. Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun 
xətti ilə sahibkarlara kreditlər ayrılır və ölkə miqyasında qeyri-
neft sektorunda ən böyük investisiya layihəsi də məhz Qusar 
rayonunda həyata keçirilir. Şahdağ qış-yay xizək mərkəzinin 
tikintisi sürətlə və uğurla gedir.  
Qeyri-neft sektorunda, xüsusilə turizm sektorunda ən böyük 
sərmayə Azərbaycanda Qusar rayonuna qoyulur. Bu 
 341 
sərmayənin əsas hissəsini dövlət öz üzərinə götürmüşdür. 
Dövlət büdcəsi hesabına hazırda burada üç mehmanxana tikilir, 
istirahət zonaları, yollar salınır, bütün kommunikasiyalar çəkilir 
– işıq, qaz, su, kanalizasiya. Çox şadam ki, özəl sektor da bizim 
təşəbbüslərə qoşulmuşdur. Özəl sektor tərəfindən də 
mehmanxanalar tikilməkdədir. 
Beləliklə, Şahdağ Xizək Mərkəzi dünyanın ən gözəl mər-
kəzlərindən birinə çevriləcəkdir. Buraya gələcək turistlərin sayı 
hesab edirəm ki, minlərlə ölçüləcəkdir. 
Təbii ki, bu, rayonun inkişafına çox böyük təkan verəcək, 
yüzlərlə, bəlkə minlərlə yeni iş yerləri açılacaq və Qusar rayonu 
Azərbaycanın turizm mərkəzinə çevriləcəkdir. Biz bu layihəni 
bir neçə il bundan əvvəl başlamışdıq. Onu da demək istəyirəm 
ki, layihə mənim təşəbbüsümlə başlanmışdır.  
Rayonun sosial infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi üçün 
konkret addımlar atılır. Dövlət Neft Şirkəti burada böyük 
qazlaşdırma layihələrini icra edir. Rayon mərkəzi 
qazlaşdırılıbdır. İndi ətraf kəndlərdə qazlaşdırma işi gedir. Hələ 
ki qazlaşdırma istədiyimiz səviyyədə deyil, ancaq qarşıya vəzifə 
qoyulubdur ki, gələn ilin sonuna qədər Qusar rayonunda 
maksimum kəndlər qazlaşdırılsın. Bununla bərabər, içməli su və 
kanalizasiya xətlərinin yenilənməsi layihəsi də başlamaq 
üzrədir. Bu layihə də çox vacibdir.  
Bütövlükdə ölkəmiz inamla inkişaf edir. Bütün iqtisadi 
göstəricilərimiz yüksək səviyyədədir. Dünyada hökm sürən 
maliyyə və iqtisadi böhran dövründə beynəlxalq maliyyə 
qurumları Azərbaycanın iqtisadi reytinqini artırırlar. Avropanın 
inkişaf etmiş ölkələrinin reytinqləri aşağı düşdüyü halda, 
Azərbaycanın reytinqi qalxır. Bu, ölkəmizdə görülən işlərin 
nəticəsidir. İş olan yerdə nəticə də olur. Biz işləyirik və özü də 
yaxşı işləyirik. 
Qusar rayonunun inkişafı daha çox turizmlə, kənd təsərrüfatı 
ilə bağlı olacaqdır. Biz bu gözəl təbiəti qorumalıyıq. Bu, böyük 
dəyər, böyük sərvətdir. Həm təmiz hava, həm gözəl şərait, gözəl 
dağlar. Biz öz işimizlə, konkret layihələrimizlə bu gözəlliyə 
 342 
əlavə gözəllik qatmalıyıq. Qusar şəhəri də abadlaşır. Gözəl 
parklar salınır, yollar çəkilir, şəhərin bütün infrastrukturu 
yenilənir və gələcəkdə bu proses daha da sürətlə gedəcəkdir. 
Bu gün bu gözəl xəstəxananın açılışı həm qusarlılar, həm də 
bütün Azərbaycan vətəndaşları üçün çox vacibdir və 
qiymətlidir. Qusarlıların burada sağlamlığını bərpa etmək üçün 
bütün şərait vardır. Mənim yeganə xahişim ondan ibarətdir ki, 
rayon sakinləri gəlsinlər, heç olmasa ildə bir dəfə burada 
müayinədən keçsinlər. Ölkəmiz düzgün istiqamətdə inkişaf edir, 
yolumuz açıqdır, niyyətlərimiz təmizdir. Biz ölkəmizi 
gücləndirəcəyik. 
Azərbaycan bu bölgədə sabitlik, təhlükəsizlik adasıdır, 
inkişaf məkanıdır. Azərbaycanda bütün xalqlar bir ailə kimi 
yaşayırlar. Bu da bizim böyük üstünlüyümüzdür, böyük 
dəyərimizdir. Biz bunu qiymətləndirməliyik və ölkəmizdə ya-
şayan bütün xalqlar arasında bu qardaşlığı, dostluğu daha da 
möhkəmləndirməliyik. Çox şadam ki, müstəqillik dövründə də 
– birinci iki ili istisna etmək şərti ilə – bu gözəl ənənələr 
yaşayır. Müstəqilliyimizin ilk illərində o vaxtkı iqtidar bütün 
sahələrdə, o cümlədən milli münasibətlər sahəsində çox böyük 
səhvlər buraxmışdır, deyə bilərəm ki, cinayətlər törətmişdir. Ulu 
öndər Heydər Əliyevin Azərbaycana qayıdışından sonra bütün 
məsələlər öz həllini tapdı və Azərbaycana xas olan dostluq, 
həmrəylik, qarşılıqlı dəstək meyilləri yenə də gücləndi. 
Hər bir vətəndaş dinindən, dilindən, millətindən asılı 
olmayaraq, Azərbaycanın qiymətli, dəyərli vətəndaşıdır. Bizi 
bəzi başqa ölkələrdən fərqləndirən məhz budur. Heç vaxt heç 
bir yerdə ayrı-seçkiliyə yol verilməyəcək və verilmir. Bunun 
qarantı mənəm – Azərbaycan Prezidenti! Heç vaxt Azər-
baycanda milli zəmində qarşıdurma olmayıbdır və 
olmayacaqdır. Əksinə, bizim təcrübəmiz dünya ictimaiyyəti 
tərəfindən öyrənilir. Necə ola bilir ki, müxtəlif dillərdə danışan, 
müxtəlif dinlərin nümayəndələri bir ailə kimi, problemsiz 
yaşayırlar?! Biz öz həyatımızla və siyasətimizlə sübut edirik ki, 
bu mümkündür.  
 343 
Bizim beynəlxalq mövqelərimiz də güclüdür. Azərbaycan 
dünyanın ən mötəbər qurumunun  – BMT Təhlükəsizlik Şu-
rasının üzvüdür. Bu, böyük məsuliyyət, böyük etimaddır, 
gördüyümüz işlərin böyük nəticəsidir. 
2012-ci il də ölkəmiz üçün uğurlu olacaqdır. Mən buna 
şübhə etmirəm. Hər bir vətəndaş öz yerində ölkəmizin, doğma 
Azərbaycanımızın inkişafına dəyərli töhfəsini verməlidir. Bir 
daha sizi bu gözəl hadisə münasibətilə təbrik edirəm. Bütün 
qusarlılara cansağlığı və yeni uğurlar arzulayıram. 
Çox sağ olun. 
 
Qubanın Qırmızı qəsəbəsində yəhudi 
icmasının nümayəndələri ilə görüş 
 
Fevralın 16-da prezident İlham Əliyev Qusara səfəri 
çərçivəsində yolüstü Qubanın Qırmızı qəsəbəsində yəhudi 
icmasının nümayəndələri ilə görüşmüşdür. 
Qəsəbə sakinləri dövlətimizin başçısını səmimiyyətlə 
qarşıladılar. 
S a k i n l ə r: Xoş gəlmisiniz, cənab Prezident! Hər dəfə 
buradan keçəndə bizimlə görüşürsünüz. Qəsəbəmiz gözəlləşir, 
daha da gözəl olacaq, yaraşıqlı evlər tikilir. Bir daha «Xoş 
gəlmisiniz» –deyirik. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun, mən hər dəfə buradan 
keçəndə sizinlə görüşürəm. Bu dəfə də ənənəni pozmadım. 
Qəsəbəniz gözəlləşir. Bu gün buradayam. Bu gün Qusarda yeni 
xəstəxananın açılışında iştirak etdik. İndi sizin qəsəbənin hər iki 
tərəfində xəstəxana vardır. Həm Qubada, həm də Qusarda. 
Buradan Qusara 10–15 dəqiqəlik yoldur. Yeni xəstəxana həm 
də sizə xidmət edəcəkdir. Orada bütün müasir diaqnostika ava-
danlığı vardır. Sizə də məsləhət görürəm ki, gedib müayinə 
olunasınız. 
İndi su layihəsi icra edilir, Qusarda da, burada da. 
Kanalizasiya xətləri də çəkiləcək. Keçən dəfə körpü məsələsi 
qaldırılmışdı. Körpünün tikintisi bu ilin investisiya proqramında 
 344 
vardır. Nəqliyyat Nazirliyində onun layihəsi hazırlanır. Bu il 
tikintisinə başlayacaqlar. 
S a k i n: Çox gözəl olar, qədim körpüdür, Qubanın rəm-
zidir. Dedilər ki, bu körpüdən maşın da işləyəcəkdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən tapşırıq verdim. Bir halda ki, 
tikilir, elə tiksinlər avtomaşın da keçə bilsin. İndi orada – 
dağlarda işlər gedir. Tez-tez gəlməli olacağam. Odur ki, tez-tez 
görüşəcəyik. 
S a k i n l ə r: İnşallah! Allahın köməyi ilə. Təki sağlıq 
olsun. Sizinlə görüşmək çox xoşdur. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. 
 
 
Şahdağ qış-yay turizm kompleksinin tikintisinin birinci 
mərhələsi üzrə tamamlama işləri ilə tanışlıq 
 
Fevralın 17-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva Şahdağ qış-yay 
turizm kompleksinin tikintisinin birinci mərhələsi üzrə 
tamamlama işləri ilə tanış olmuşlar. 
Mədəniyyət və Turizm naziri Əbülfəs Qarayev kompleksin 
tikintisinin gedişi ilə bağlı dövlətimizin başçısına ətraflı 
məlumat verdi. Bildirildi ki, Şahdağ qış-yay turizm kompleksi 
dünyadakı bu tipli komplekslərdən nadirliyi və universallığı ilə 
fərqlənəcəkdir. Kompleksin tikintisinə hazırlıq işlərinə 2006-cı 
ildən başlanılmışdır. Həmin il keçirilən tenderdə dünyanın 
aparıcı şirkətləri qalib gəlmişdir. 2009-cu ilin sentyabrında 
prezident İlham Əliyevin iştirakı ilə bu kompleksin təməli 
qoyulmuşdur. 
Diqqətə çatdırıldı ki, Şahdağ qış-yay turizm kompleksi 
Qusar rayonunun mərkəzindən 32 kilometr məsafədə Şahdağ 
Milli Parkının ərazisində yerləşir. Dövlətimizin başçısının 
tapşırığına uyğun olaraq, Şahdağ qış-yay turizm kompleksinə 
çəkilən avtomobil yolu genişləndirilir, körpülər salınır, torpaq 
sürüşmələrinin qarşısının alınması üçün mühafizə tədbirləri 
həyata keçirilir və digər müvafiq işlər görülür. Tikintinin 
 345 
aparıldığı ərazi ekoloji təmizliyi, flora və faunasının zənginliyi 
ilə seçilir. Bu turizm obyekti dəniz səviyyəsindən 1300–2300 metr 
yüksəklikdədir. Turizm kompleksinin əsas hissəsi isə dəniz 
səviyyəsindən 1440–1640 metr yüksəklikdəki yaylaqda yerləşir. 
Kompleksin 2058 hektar ərazisi vardır. Azərbaycanda və 
ümumiyyətlə, dünyada ən mükəmməl layihələrdən biri olan 
Şahdağ qış-yay turizm kompleksi oxşar istirahət mərkəzlərindən 
bənzərsizliyi ilə fərqlənəcək və ilboyu fəaliyyət göstərəcəkdir. 
Bu layihənin reallaşdırılması respublikamızda dağ-xizək idmanı 
və digər qış idman növlərinin inkişafı üçün hərtərəfli imkanlar 
açacaqdır. Turistlər yay mövsümündə də burada mənalı istira-
hət edə biləcəklər. 
Prezident İlham Əliyev kompleksin lift bazasında həyata 
keçirilmiş işlərlə maraqlandı. Bildirildi ki, artıq lift bazasında 
tamamlama işləri görülür. Bu baza kompleksə 2-3 günlük 
istirahətə gələn turistlər üçün nəzərdə tutulmuşdur. Baza biri 
yeraltı olmaqla, üç mərtəbədən ibarətdir. Burada xizək ava-
danlığı kirayəsi bölməsi də vardır. 
Dövlətimizin başçısına xizək bölməsində istifadə olunacaq 
və turistlərin ixtiyarına veriləcək xizək avadanlığı barədə 
məlumat verildi. Bazada uşaqların dağ-xizək idmanı ilə məşğul 
olmaları və əylənmələri üçün də hərtərəfli şərait yaradılmışdır. 
Almaniya istehsalı olan avadanlıqdan qarın bərkidilməsində və 
xizək trassının lazımi səviyyəyə gətirilməsində istifadə oluna-
caqdır. Burada birinci mərhələ çərçivəsində 9 kanat yolu fəaliy-
yət göstərəcəkdir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, lift bazasındakı oteldə 40 otaq, res-
toran, bar, kafe, bilyard otağı, dükanlar, konfrans salonu, tibb 
məntəqəsi, əməkdaşlar üçün otaqlar, 10 lift, avtomobil dayana-
cağı və digər obyektlər vardır. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva nümunə 
üçün yaradılan otel otaqlarında şəraitlə tanış oldular. 
Daha sonra yüksəklikdən kompleksin ərazisini seyr edən 
dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, birinci mərhələ 
çərçivəsində qaz-generator stansiyasının tikintisi, bütün zəruri 
 346 
daxili kommunikasiyalar və xarici infrastruktur üzrə də xeyli iş 
görülmüşdür. Kompleksə Qusar rayonundan 35,7 kilometr 
uzunluğunda ortatəzyiqli qaz kəməri çəkilmişdir. 35 kilometrlik 
kanalizasiya sistemi də istifadəyə hazırdır. 29 kilometr 
uzunluğunda fiber lifli rabitə xəttinin çəkilişi tamamlanmaq 
üzrədir. 32,6 kilometrlik 110 kilovoltluq elektrik xəttinin inşası 
davam edir. İçməli su kəmərinin və təmizləyici qurğuların inşası 
da başa çatdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyevə və xanımı Mehriban Əliyevaya 
kompleksdə növbəti mərhələdə həyata keçiriləcək infrastruktur 
işləri barədə ətraflı məlumat verildi. Bildirildi ki, dövlətimizin 
başçısının tapşırıqlarına əsasən, Şahdağ qış-yay turizm 
kompleksinin ərazisində otellər şəbəkəsi yaradılır. Artıq 
«Resort» otelində tamamlama işləri görülür. Yeddimərtəbəli 
oteldə turistlərə prezident nömrəsi, VİP-suit otaq, hər biri 
ikinəfərlik 170 nömrə, müxtəlif tədbirlərin keçirilməsi üçün 3 
konfrans salonu, 6 restoran, SPA mərkəzi, üzgüçülük hovuzu, 
uşaq bağçası, xizək kirayəsi məntəqəsi, xizək məktəbi, yeraltı 
dayanacaq xidmət göstərəcək və digər xidmətlər təklif 
olunacaqdır. «Resort» otelinin yaxınlığında daha iki yüksək 
səviyyəli otel fəaliyyət göstərəcəkdir. Həmin otellərdən birinin 
artıq bünövrəsi qoyulmuş, digərinin isə hazırlıq işləri aparılır. 
Yaxınlıqda ən müasir standartlara cavab verən ticarət mərkəzi 
də fəaliyyət göstərəcəkdir. Ərazidə bir kiçik otelin inşası da 
tamamlanmaq üzrədir. Burada turistlər üçün 26 otaq, sağlamlıq 
klubu, restoran, bar, kafe və digər əyləncə mərkəzləri nəzərdə 
tutulur. Həmin otelin yaxınlığında elektrik stansiyası tikilir.  
Diqqətə çatdırıldı ki, Şahdağ qış-yay turizm kompleksi 
dünya turizm sənayesində xüsusi layihələrdən biri olacaqdır. 
Layihənin növbəti mərhələləri çərçivəsində yeni kanat yolları 
salınacaq, qolf meydançası, müxtəlif klublar, kiçik mehman-
xanalar, pansionat, Şahdağ Gənclər Mərkəzi, 900 nömrəlik 
«Relax» mehmanxana şəbəkəsi, 200 nəfərlik diskoteka binası 
inşa olunacaq, at ferması fəaliyyət göstərəcəkdir. 
 347 
Qeyd olundu ki, kompleksin birinci mərhələsi üzrə tikinti 
işləri dövlət tərəfindən maliyyələşdirilir. Tikintiyə nəzarəti 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin tabeliyində olan Şahdağ qış-
yay turizm kompleksinin müdiriyyəti həyata keçirir. Kompleksin 
inşasının növbəti mərhələlərində özəl sektorun da yaxından 
iştirakı nəzərdə tutulmuşdur. 
Komplekslə yaxından tanış olan prezident İlham Əliyevə və 
xanımı Mehriban Əliyevaya əyləncə mərkəzlərinin yerləşəcəyi 
məhəllə barədə ətraflı məlumat verildi. 
Dövlətimizin başçısı növbəti mərhələdə həyata keçiriləcək 
tədbirlərlə bağlı tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 
 
 348 
 
FƏLƏSTİN DÖVLƏTİNİN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHMUD ABBASA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizdə baş vermiş ağır avtomobil qəzası nəticəsində 
məktəblilərin həlak olması xəbəri məni olduqca kədərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə və yaxın 
adamlarına, bütün Fələstin xalqına öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, yaralananlara və 
xəsarət alanlara şəfa diləyirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 17 fevral 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 349 
 
FRANSANIN NƏQLİYYAT NAZİRİ VƏ FRANSA 
PREZİDENTİNİN DİPLOMATİYA MƏSƏLƏLƏRİ 
ÜZRƏ MÜŞAVİRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
18 fevral 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 18-də Fransa Respublikasının Nəqliyyat naziri Tierri 
Marianini və Fransa prezidentinin diplomatiya məsələləri üzrə 
müşaviri Damien Lorası qəbul etmişdir. 
Nəqliyyat naziri Tierri Mariani Fransa prezidenti Nikola 
Sarkozinin məktubunu dövlətimizin başçısına təqdim etdi. 
Fransalı qonaq ölkəsinin Azərbaycan ilə tərəfdaşlıq əlaqələrini 
bundan sonra da inkişaf etdirəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
Dövlətimizin başçısı Fransa prezidenti Nikola Sarkozinin 
məktubunda ikitərəfli münasibətlərimizin inkişafına dair səmimi 
fikirlərə görə minnətdarlıq etdi, əlaqələrimizin bundan sonra da 
genişlənəcəyinə əminliyini bildirdi. Prezident İlham Əliyev 
«erməni soyqırımı»nın inkar edilməsinə görə cəza nəzərdə tutan 
qanunun qüvvəyə minməyəcəyinə ümidvar olduğunu dedi. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Fransa arasında ikitərəfli müna-
sibətlər, regional və beynəlxalq məsələlər ətrafında fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 350 
 
AVROPA PARLAMENTİNİN XARİCİ ƏLAQƏLƏR 
KOMİTƏSİNİN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
20 fevral 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 20-də Andrey Kovatçevin başçılıq etdiyi Avropa Par
 ёlamentinin Xarici Əlaqələr Komitəsində müxtəlif siyasi 
partiyaları təmsil edən deputatlardan ibarət nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa Parlamenti və Avropa 
İttifaqı arasında əməkdaşlığın müxtəlif sahələrdə inkişafı, 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ni-
zama salınması, enerji, təhlükəsizlik və digər məsələlər ətra-
fında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 351 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ROSEN PLEVNELİYEVƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Bolqarıstan Respublikasının milli bayramı münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan ilə Bolqarıstan arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətləri xoş ənənələrə malikdir. Əminəm ki, bu ənənələrə 
əsaslanan dövlətlərarası münasibətlərimiz, bir çox sahələri əhatə 
edən ikitərəfli əməkdaşlığımız və çoxşaxəli əlaqələrimiz bundan 
sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Bolqarıstan xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 fevral 2012-ci il 
 
 
 
 
 352 
 
QEYDLƏR  
 
1. İslam Konfransı Təşkilatı (İKT) – 1969-cu ildə yaradıl-
mışdır. Müsəlman ölkələrinin çoxunu birləşdirir. Nizamna-
məsinə görə İslam Konfransı Təşkilatının fəaliyyəti müsəlman-
ların həmrəyliyinin möhkəmlənməsinə, üzv dövlətlər arasında 
əməkdaşlığa yönəldilmişdir. İqamətgahı Ciddədədir (Səudiyyə 
Ərəbistanı). Azərbaycan 1991-ci ildən İKT-nın üzvüdür. 
Hazırda İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı adlanır.  – 5. 
 
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası 
(BMTTŞ) – BMT-nin daimi fəaliyyət göstərən mühüm orqanı. 
BMT-nin Nizamnaməsinə görə, beynəlxalq sülhün və təhlü-
kəsizliyin qorunmasında əsas məsuliyyət daşıyır. 15 üzvü var: 5  
daimi (Çin, Fransa, Rusiya, Böyük Britaniya, ABŞ), 10 üzvü isə 
2 il müddətinə seçilir. Şuranın hər bir üzvü bir səsə malikdir. 
Prosedura məsələlərinə dair qərarlar Şuranın 9 üzvü səs verdik-
də qəbul olunmuş sayılır. – 6,81,83,86,87, 
102,113,116,117,124,160,178,179,191,217,245,259,284,305,329 
 
3. Türkiyə Cümhuriyyəti – Qərbi Asiyada və Avropanın 
cənub-şərqində dövlət. Sahəsi 783,5 min km2, əhalisi 79,4 
milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 81 ilə (vilayətə) bölünür.  
Dövlət başçısı prezident, Ali qanunverici orqanı Türkiyə Böyük 
Millət Məclisidir. Paytaxtı Ankara şəhəridir.  – 9, 23, 218,271,317. 
 
4. Mehriban Əliyeva, M e h r i b a n  A r i f  q ı z ı (d.1964) – 
ictimai və siyasi xadim, fəlsəfə doktoru, Azərbaycan Respub-
likasının Birinci vitse-prezidenti, prezident İlham Əliyevin həyat 
yoldaşı. 1988-ci ildə M.Seçenov adına 1-ci Moskva Dövlət Tibb 
İnstitutunu bitirmişdir. 1988–92-ci illərdə akademik M.Kras-
novun rəhbərliyi altında Moskva Elmi-Tədqiqat Göz 
Xəstəlikləri İnstitutunda işləmişdir. 1995-ci ildə Mehriban Əli-
yeva «Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları» xeyriyyə fondu 
yaratmışdır. Fəaliyyətə başladığı ilk gündən fond  milli mədə-
 353 
niyyətimizin inkişafı, təbliği, tanınması üçün xeyli işlər 
görmüşdür. 1996-cı ildə fond Azərbaycan mədəniyyətini 
xarici ölkələrdə geniş təbliğ etmək üçün üç dildə – Azərbay-
can, rus və ingilis dillərində çıxan «Azərbaycan–İrs» jurnalını 
təsis etmişdir. 2004-cü ildən Mehriban Əliyeva Azərbaycan 
xalqının ümummilli liderinin zəngin irsinin öyrənilməsi və 
həmçinin Heydər Əliyevin milli dövlətçilik ideyalarını yeni 
nəsillərə aşılamaq məqsədilə yaranmış Heydər Əliyev Fon-
duna başçılıq  edir. 
Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Heydər Əliyev Fondu 
respublikanın bir çox şəhər, rayon və kəndlərində yeni məktəb 
binaları tikdirmiş və təmir etdirmişdir. Onun keçirdiyi xeyriy-
yə aksiyaları  şəkər, talassemiya  və anemiya xəstəliklərindən 
əziyyət çəkən Azərbaycan uşaqlarına  yardım məqsədilə təşkil 
olunur.  
Azərbaycanın şifahi xalq yaradıcılığı və musiqi irsinin qo-
runub saxlanılması və inkişaf etdirilməsi sahəsindəki yorulmaz 
işlərinə görə Mehriban Əliyeva YUNESKO və İSESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri seçilmişdir. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvü, 2005-ci 
ildən Milli Məclisin deputatıdır. Mehriban Əliyeva ölkəmizdə 
təhsil sisteminin inkişafına, milli-mədəni irsimizin qorunub sax-
lanılmasına və dünyada təbliğinə, xarici ölkələrdə xalqımızın 
müsbət imicinin möhkəmlənməsinə, genişmiqyaslı 
xeyriyyəçilik işlərinə xüsusi diqqət yetirir. 2015-ci ildə Bakıda 
keçirilən ilk Avropa oyunlarının Təşkilat Komitəsinin sədri 
olmuş, oyunların  yüksək səviyyədə keçirilməsində müstəsna 
xidmətlərinə görə «Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 
8–10,19–20,49–50,69,70,85–93,94–105,106–108,110–111,137,44–
145,146,150,153,156–157,171,172,173,182,222,223, 247, 
251,254,344,347. 
 
5. Heydər Əliyev Fondu – qeyri-hökumət, qeyri-kommer-
siya təşkilatı. Rəsmi açılışı 10 may 2004-cü ildə olmuşdur. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti YUNESKO və İSESKO-nun 
 354 
Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı, Azərbaycanın 
Birinci vitse-prezidenti Mehriban Əliyevadır. 
Fondun yaradılmasında məqsəd ümummilli lider Heydər 
Əliyevin xatirəsinə ehtiramı ifadə etmək, Heydər Əliyev siyasi 
məfkurəsinin həmişəyaşar səciyyəsini əks etdirmək, Heydər 
Əliyevin yaratdığı milli dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə 
daima aşılamaq olmuşdur. 
Fondun prezidenti onun səlahiyyətli qanuni nümayəndəsidir. 
Fondun işinə bilavasitə rəhbərlik icraçı direktora aiddir. Fondun 
nəzdində Ekspert Şurası və digər qurumlar fəaliyyət göstərir. – 
10,19,49,69,74,92,105,137,144,222,247,251, 254. 
 
6. Asiya İnkişaf Bankı – Asiya və Sakit okean ölkələrinə 
uzunmüddətli kredit verən dövlətlərarası regional bank. 1966-cı 
ildə yaradılmışdır. Mənzil-qərargahı Maniladadır (Filippin). Banka 
50-yə yaxın ölkə daxildir. Ən böyük aksionerləri Yaponiya, ABŞ, 
Çindir.  – 12. 
 
7. Birləşmiş  Millətlər  Təşkilatı (BMT) – müasir dünyanın 
ən nüfuzlu beynəlxalq təşkilatı. Qərargahı Nyu-York şəhə-
rindədir. Əsas vəzifəsi beynəlxalq sülhü və təhlükəsizliyi qoru-
maq və möhkəmlətmək, dövlətlər arasında əməkdaşlığı inkişaf 
etdirməkdir. BMT-nin Nizamnaməsi 1945-ci il iyulun 26-da 
San-Fransisko konfransında 50 dövlətin nümayəndəsi tərəfin-
dən imzalanıb və 1945-ci il oktyabrın 24-də qüvvəyə minib. Ha-
zırda BMT-yə 193 dövlət daxildir. 
BMT-nin əsas orqanları Baş Məclis, Təhlükəsizlik Şurası, 
İqtisadi və İctimai Şura, Qəyyumluq Şurası, Beynəlxalq Məh-
kəmə və Katiblikdir. Azərbaycan Respublikası 1992-ci ildən 
BMT-nin üzvüdür.  
Dövlətimizin apardığı uğurlu xarici siyasət nəticəsində Azər-
baycan 2011-ci ilin oktyabr ayında BMT Təhlükəsizlik Surasına 
qeyri-daimi  üzv qəbul olunmuşdur. – 13,117,179, 220,243. 
 
 
 355 
8. Çexiya, Ç e x i y a   R e s p u b l i k a s ı – Mərkəzi 
Avropada dövlət. Sahəsi 78,9 min km2, əhalisi 10,5 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 7 vilayətə bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı (Senat və Deputatlar 
Palatası) parlamentdir. 1993-cü ildən Çexoslovakiya Federasi-
yasının fəaliyyəti dayandırıldıqdan sonra Çexiya müstəqil 
dövlətdir. Paytaxtı Praqa şəhəridir. – 17,18,42. 
 
9. Mikayıl  Hüseynov,  M i k a y ı l  Ə l ə s g ə r  o ğ l u 
(1905–1992) – Azərbaycan memarı və memarlıq tarixçisi. 
Müasir Azərbaycan memarlığının banilərindən biri. Memarlıq 
doktoru, professor. Azərbaycan və SSRİ EA-nın həqiqi üzvü 
olmuşdur. M.Hüseynovun layihələri ilə Bakıda və respubli-
kanın digər şəhərlərində, eləcə də Moskvada, Düşənbədə yaşa-
yış, ictimai və mədəni-məişət binaları tikilmişdir. Bakıda 
M.F.Axundov adına Milli Kitabxana, EA şəhərciyi kompleksi, 
Bakı Metropoliteninin «Nəriman Nərimanov», «Nizami», 
«Elmlər Akademiyası» stansiyaları M.Hüseynovun ən 
görkəmli əsərlərindəndir. M.Hüseynov Azərbaycan və  SSRİ 
Dövlət mükafatları laureatı və Sosialist Əməyi Qəhrəmanı idi. – 
19. 
 
10. NATO (Şimali Atlantika Müqaviləsi Təşkilatı) – hərbi-
siyasi ittifaq. 1949-cu il aprelin 4-də Vaşinqtonda ABŞ, Böyük 
Britaniya, Fransa, Belçika, Niderland, Lüksemburq, Kanada, İta-
liya, Portuqaliya, Norveç, Danimarka, İslandiyanın imzaladıqları 
Şimali Atlantika müqaviləsi əsasında yaradılmışdır. 1952-ci ildə 
Yunanıstan və Türkiyə, 1955-ci ildə Almaniya Federativ 
Respublikası, 1982-ci ildə İspaniya NATO-ya qoşulmuşlar. Var-
şava Müqaviləsi Təşkilatı dağıldıqdan (1991) sonra əvvəllər sosia-
list ölkələri düşərgəsinə daxil olmuş ölkələrin bir qismi NATO-
ya üzvlüyə qəbul edilmiş, digər qismi isə ilkin mərhələ kimi, 
NATO-nun «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramına qoşulmuşlar. 
Ali orqanı NATO  Şurasının sessiyasıdır. Mənzil-qərargahı 
Brüsseldədir. – 21,323,329–334. 
 
 356 
11. Qambiya, Q a m b i y a   R e s p u b l i k a s ı  – Qərbi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 10,3 min km2, əhalisi 1,9 milyon 
nəfərdir. Dövlət və hökumət başçısı prezidentdir. Qanunverici 
orqanı Nümayəndələr Palatasıdır. Paytaxtı Banjul şəhəridir. – 
22. 
 
12. Yəhya Cammeh (d.1965) – Qambiyanın siyasi və dövlət 
xadimi. 1994-cü ildən 20 yanvar 2017-ci ilə qədər Qambiya 
Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 22. 
 
13. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası (AMEA)– 
Azərbaycan Respublikasında elmin inkişafını təşkil və təmin 
edən, dövlətin elmi və elmi-texniki siyasətini həyata keçirən ali 
dövlət elmi təşkilatı. 1945-ci ildə Bakıda təsis edilmişdir. 2001-
ci ilin may ayından Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
adlanır. Burada elmin müxtəlif sahələrinə dair aktual problemlər 
üzərində tədqiqat işləri aparılır. Hər il onlarla elmi işin nəticəsi 
istehsalatda tətbiq olunur. – 25. 
 
14. Mahmud Kərimov, M a h m u d   K ə r i m   o ğ l u 
(1948–2013) – fizik, fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, profes-
sor, akademik. 2001–2013-cü illərdə Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının  prezidenti olmuşdur. Azərbaycan Respubli-
kasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 25. 
 
15. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti – Azərbaycan Respub-
likası ərazisində muxtar vilayət. 1923-cü il iyulun 7-də təşkil edil-
mişdir. Dağlıq Qarabağda 1988-ci ilə qədər 170 min əhali yaşa-
yırdı. Sahəsi 4,4 min  km2-dir. Mərkəzi Xankəndidir.  
1988-ci ildə muxtar vilayətin erməni separatçıları və millət-
çiləri Ermənistan silahlı qüvvələri ilə birlikdə bu ərazidə yaşa-
yan azərbaycanlıları doğma torpaqlarından çıxararaq Dağlıq 
Qarabağı işğal etdilər. BMT-nin 822,853,874,884 saylı qətna-
mələrinə görə, erməni işğalçıları Azərbaycan torpaqlarını qeyd-
şərtsiz tərk etməlidirlər. Ancaq Azərbaycan torpaqları hələ də 
 357 
erməni tapdağı altındadır. –  26,57,83,87, 99, 
103,104,116,176,177,192,193,242,244,245,250,259,261, 
262,263,305,306,316,333,334,350. 
16. ATƏT-in Minsk qrupu – 1992-ci il martın 24-də yara-
dılmışdır. 1997-ci ildə Minsk qrupunun tərkibinə aşağıdakı dövlət-
lər daxil olmuşdur: Azərbaycan, Ermənistan, Belarus, Almaniya, 
İtaliya, Rusiya, ABŞ, Fransa, Türkiyə, Danimarka və İsveç. 1994-cü 
ilin dekabrından Minsk qrupuna iki sədr – Rusiya və İtaliya 
rəhbərlik edirdi. 1996-cı ilin dekabrından onun üç – Rusiya, ABŞ və 
fransalı həmsədrləri var. Qrupun əsas vəzifəsi Ermənistan–Azər-
baycan münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılmasına və 
Dağlıq Qarabağ probleminin dinc vasitələrlə həll edilməsinə 
bilavasitə kömək etməkdir. – 26,57,102,117,263. 
 
17. Amerika Birləşmiş Ştatları (ABŞ) – Şimali Amerikada 
dövlət. Şimaldan Kanada, cənubdan Meksika, şərqdən Atlantik 
okeanı və qərbdən Sakit okeanla əhatə olunur. Sahəsi 9,5 milyon km2, 
əhalisi 325,6 milyon nəfərə yaxındır. İnzibati cəhətdən 50 ştat və 
Kolumbiya federal paytaxt dairəsinə bölünür. Ali qanunvericilik 
orqanı ikipalatalı (Nümayəndələr Palatası və Senat) ABŞ Konqresi-
dir. Dövlət başçısı prezidentdir. Paytaxtı Vaşinqton şəhəridir. – 
26,40,143,174,217,263,276,306. 
 
18. Putin Vladimir  (d.1952) – 2000–2008-ci illərdə Rusiya 
Federasiyasının Prezidenti olmuşdur. 1975–97-ci illərdə bir sıra 
məsul vəzifələrdə çalışmışdır. 1998-ci ildə Rusiya Federasiyası 
Prezidenti Administrasiyasının rəhbəri, 1998–99-cu illərdə FTX-
nın direktoru, 1999-cu ilin avqustundan Rusiya hökumətinin başçısı, 
2008-ci ilin mayında Rusiya Federasiyasının Baş naziri təyin 
edilmişdir. 2012-ci ilin mart ayında yenidən Rusiya Federasiyasının 
Prezidenti seçilmişdir. – 27,31,90, 91, 133. 
 
19. Heydər Əliyev, H e y d ə r  Ə l i r z a  o ğ l u (1923–2003) –  
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, xalqımı-
zın ümummilli lideri, görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan 
 358 
Respublikasının Prezidenti (1993–2003), iki dəfə Sosialist 
Əməyi Qəhrəmanı. 
1964-cü ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin müavini, 1967-ci ildə isə sədri 
vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin iyul 
(1969) plenumunda Heydər Əliyev MK-nın Büro üzvü, Azərbay-
can KP MK-nın Birinci katibi seçilmişdir.  
H.Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi ilk  illərdən əhatəli 
iqtisadi konsepsiya hazırlanmış, yeni istehsal sahələri yaradılmış, 
Azərbaycanın iqtisadi potensialı güclənmişdir. H.Əliyevin respub-
likaya bilavasitə rəhbərlik etdiyi dövrdə (1969–82-ci illər) ida-
rəetmə mexanizminin və metodlarının təkmilləşdirilməsi, əmək və 
ictimai-siyasi fəallığın artırılması, kənd təsərrüfatının inkişafında 
yüksək göstəricilər əldə edilməsi, azərbaycançılıq məfkurəsinin, 
milli ruhun, milli özünüdərkin yüksəlişi, müstəqil dövlətçilik ide-
yalarının güclənməsi və reallaşması üçün dəyərli işlər 
görülmüşdür. 
H.Əliyev 1971-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mər-
kəzi Komitəsinin  üzvü, 1976-cı ilin martında Sov.İKP MK Siyasi 
Bürosu üzvlüyünə namizəd, 1982-ci ilin noyabrında isə Siyasi 
Büro üzvü seçilmiş və eyni zamanda, SSRİ Nazirlər Soveti 
sədrinin Birinci  müavini təyin edilmişdir. 
H.Əliyev Moskvada işlədiyi dövrdə də həmişə Azərbaycanı 
düşünmüş, onun taleyi ilə yaşamış, doğma respublikanın dünyada 
tanıdılması üçün əlindən gələni etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin 20 yanvarında sovet qoşunlarının Bakıda 
törətdiyi qanlı faciəni qətiyyətlə pisləmiş və Azərbaycanın 
Moskvadakı nümayəndəliyində kəskin bəyanatla çıxış etmiş-
dir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin iyulunda Azərbaycana qayıtmış,  əvvəlcə 
Bakıda, sonra isə Naxçıvanda yaşamışdır. O, 1991–93-cü illərdə 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri, Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin sədr müavini olmuş, Ali Sovetin sessi-
yalarında fəal iştirak etmiş, Azərbaycanda mövcud ictimai-siyasi  
 359 
vəziyyəti həmişə obyektiv təhlil etmiş, mühüm prinsipial fikirlər 
söyləmiş, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin səbəblərini aşkara 
çıxarmış və təqsirkarların dəqiq ünvanını göstərmişdir. 1993-cü 
ilin may–iyununda dövlət böhranının, hakimiyyətsizliyin, 
başıpozuqluğun kulminasiya nöqtəsinə çatması ilə ölkədə 
vətəndaş müharibəsi və müstəqilliyin itirilməsi təhlükəsi 
yarandıqda Azərbaycan xalqı H.Əliyevin hakimiyyətə gə-
tirilməsi tələbi ilə ayağa qalxdı və Azərbaycanın o zamankı 
dövlət rəhbərliyi onu rəsmən Bakıya dəvət etməyə məcbur 
oldu. H.Əliyev iyunun 15-də Azərbaycan Ali Sovetinin sədri 
seçildi, iyulun 24-də Milli Məclisin qərarı ilə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərini həyata keçirməyə 
başladı.  
1993-cü il oktyabrın 3-də ümumxalq səsverməsi nəticəsində 
H.Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçildi. H.Əli-
yevin Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışı ilə ölkənin ictimai-siyasi, 
sosial, iqtisadi, elmi-mədəni həyatında böyük dönüş oldu, beynəl-
xalq norma və prinsiplərə uyğun müstəqil dövlət quruculuğu 
prosesi başlandı. Dövlətimizin xarici siyasəti, eləcə də 
dünyanın aparıcı dövlətləri və beynəlxalq təşkilatları ilə əla-
qələri milli maraqlara əsaslanan xətlə inkişaf etməyə başladı. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində ilk mərhələ kimi, 
cəbhə xəttində atəşkəs elan edilməsinə nail olundu. H. 
Əliyevin fəal diplomatiyası nəticəsində ATƏT-in Lissabon 
sammitində (1996) bu beynəlxalq təşkilatın 54 üzvündən 53-
ü (Ermənistandan başqa) Dağlıq Qarabağ probleminin 
həllində Azərbaycanın mənafeyinə uyğun  prinsipləri açıq 
şəkildə müdafiə etdi. 
1994-cü ilin sentyabrında Bakıda dünyanın aparıcı neft  şir-
kətləri ilə «Əsrin müqaviləsi» adı almış mühüm  müqavilələr  
bağlandı. 
 1999-cu ilin aprelində GUÖAM birliyinin geniş bir məkanda 
yaranmasında H.Əliyevin önəmli xidməti olmuşdur. 
H.Əliyevin «İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi 
haqqında» fərmanı Azərbaycanın dünyaya və Avropaya 
 360 
inteqrasiyası prosesinin sürətləndirilməsinə geniş imkanlar yaratdı. 
Məhz bunun nəticəsində Azərbaycan 1996-cı ilin iyunundan 
Avropa Şurasına  «Xüsusi qonaq» statusu almış, 2001-ci il yan-
varın 25-də isə onun tamhüquqlu üzvü olmuşdur. 
H.Əliyev 1998-ci il oktyabrın 11-də xalqın  yüksək siyasi fəal-
lığı şəraitində keçirilən seçkilərdə yekdilliklə yenidən prezident 
seçildi. 
H.Əliyev bir sıra beynəlxalq mükafatlara, o cümlədən Bey-
nəlxalq Atatürk  Sülh Mükafatına, müxtəlif ölkə universitetləri-
nin Fəxri doktoru adına və digər yüksək nüfuzlu fəxri adlara la-
yiq görülmüşdür. – 27,39,49,59,63,73,76,80,91,103, 
109,126,134,144,152,218,221,222,234,237,247,252,254,279,335. 
 
20. Yaponiya – Sakit okeanın Şərqi Asiya sahilləri yaxınlı-
ğındakı adalarda dövlət. Sahəsi 378 min km2,  əhalisi 127 mil-
yon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 47 prefekturaya bölünür. Ya-
poniya konstitusiyalı monarxiyadır. Paytaxtı Tokio şəhəridir. – 
32. 
 
21. Akihito (d.1933) – 1989-cu ildən Yaponiya imperatorudur. 
İmperator Hirohitonun oğludur. – 32. 
 
22. Qazaxıstan, Q a z a x ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı– 
Avrasiyanın mərkəzi hissəsində dövlət. Sahəsi 2,7 milyon 
km2, əhalisi 18 milyon  nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qa-
nunverici orqanı birpalatalı Ali Sovetdir. Paytaxtı Astana 
şəhəridir. – 33. 
 
23. Nursultan Nazarbayev,  N u r s u l t a n   A b i ş  o ğ  l u 
(d.1940) – Qazaxıstanın dövlət və siyasi xadimi. 1979-cu ildə 
Qazaxıstan KP MK-nın katibi, 1984-cü ildə Qazaxıstan Ali So-
vetinin Sədri, Nazirlər Sovetinin Sədri, 1989–91-ci illərdə Qaza-
xıstan KP MK-nın Birinci katibi, 1990-cı ildə eyni zamanda, Ali 
Sovetin Sədri, 1991-ci ildə Qazaxıstan SSR-in Prezidenti 
olmuşdur. 1991-ci ilin dekabrından Qazaxıstan Respublikasının 
 361 
Prezidentidir. Azərbaycan Respublikasının «Heydər Əliyev» 
ordeni ilə təltif edilmişdir. – 33. 
 
24. Qətər, Q ə t ə r   d ö v l ə t i – Cənub-Qərbi Asiyada 
dövlət. Sahəsi 11,5 min km2, əhalisi 2 milyon nəfərdir. Dövlət 
başçısı əmirdir. Paytaxtı Doha şəhəridir. – 34,35. 
 
25. Həməd bin Xəlifə əl-Tani (d.1952) – 1995–2013-cü 
illərdə Qətər əmiri olmuşdur. O, 1997-ci ildə regionda ilk dəfə 
Qətərdə qadınlara seçkilərdə iştirak etmək hüququ vermişdir. – 
34. 
 
26. Bəhreyn, B ə h r e y n   d ö v l ə t i – Cənub-Qərbi Asiyada 
dövlət (əmirlik). Sahəsi 766 km2, əhalisi 1,5 milyon nəfərdir. 
Bəhreyn konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı əmirdir. 
Paytaxtı Manama şəhəridir. – 36. 
 
27. Şeyx Həməd bin İsa əl-Xəlifə (d.1950) – 1999-cu ildən 
Bəhreynin əmiri, 2002-ci ildən isə özünü kral elan etmişdir. Kral 
Bəhreyndə bir sıra siyasi islahatlar aparmış, eyni zamanda, siyasi 
amnistiya və qadınlara  seçkilərdə iştirak etmək hüququ vermişdir. 
– 36. 
 
28. Zərifə xanım Əliyeva,  Z ə r i f ə   Ə z i z  q ı z ı (1923–1985) – 
görkəmli Azərbaycan oftalmoloqu. Tibb elmləri doktoru, 
professor, Azərbaycan Milli EA-nın akademiki, Rusiya Tibb 
EA-nın akademiki, Azərbaycan Respublikasının Əməkdar elm 
xadimi. Görkəmli siyasi və dövlət xadimi Əziz Əliyevin qızı, 
ulu öndər Heydər Əliyevin həyat yoldaşı, prezident İlham Əli-
yevin anasıdır. Zərifə xanımın Azərbaycanda oftalmologiya 
elminin inkişafında müstəsna xidmətləri var. O, vaxtilə Azər-
baycanda geniş yayılmış traxomanın, dünya təcrübəsində bi-
rincilər sırasında peşə, xüsusilə kimya və elektron sənaye-
lərində peşə fəaliyyəti ilə bağlı göz xəstəliklərinin öyrənil-
məsi, profilaktikası və müalicəsinə, habelə oftalmologiyanın 
müasir problemlərinə dair bir çox sanballı tədqiqatların 
müəllifidir. Həmçinin yüksək ixtisaslı səhiyyə kadrları hazır-
 362 
lanmasına böyük əmək sərf etmişdir. O, Ümumittifaq Oftal-
moloqlar Cəmiyyəti Rəyasət Heyətinin, Sovet Sülhü Müdafiə 
Komitəsinin, Azərbaycan Oftalmologiya Cəmiyyəti İdarə He-
yətinin, «Vestnik oftalmologii» (Moskva) jurnalı redaksiya he-
yətinin üzvü olmuşdur. Yüksək elmi nailiyyətlərinə görə SSRİ 
Tibb EA-nın M.İ.Averbax adına mükafatına layiq görül-
müşdür. – 39, 147. 
 
29. Tamerlan Əliyev, T a m e r l a n   Ə z i z  o ğ l u  
(1921–1997) – Azərbaycan tibb elminin görkəmli nümayəndəsi, 
Əməkdar elm xadimi. Dövlət mükafatı laureatı, tibb elmləri 
doktoru, professor. 
250-dən çox elmi əsərin, o cümlədən 12 monoqrafiyanın, 
dərslik və dərs vəsaitlərinin, metodiki tövsiyələrin, səmərə-
ləşdirici təklif və ixtiraların, həmçinin çoxsaylı elmi-kütləvi 
məqalələrin müəllifi olmuşdur. – 39. 
 
30. Oqtay Əsədov, O q t a y   S a b i r   o ğ l u (d.1955) – 
ictimai xadim, mühəndis. 1996–2004-cü illərdə Abşeron Regio-
nal Səhmdar Su Cəmiyyətinin, 2004–2005-ci illərdə «Azərsu» 
Səhmdar Cəmiyyətinin prezidenti olmuşdur.  
2005-ci ildən Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
Sədridir. – 39. 
 
31. Artur Rasizadə, A r t u r  T a h i r  o ğ l u (d.1935) – 
Azərbaycanın dövlət xadimi. SSRİ Dövlət mükafatı laureatı. 
1986–92-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin bi-
rinci müavini vəzifəsində işləyib. 1996-cı ildən Azərbaycan 
Respublikasının Baş naziridir. Azərbaycan Respublikasının «İs-
tiqlal», «Şərəf», «Şöhrət» ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 
39,58,64,257,264,273,301,303,314,327,334. 
 
32. Ramiz Mehdiyev,  R a m i z  Ə n v ə r  o ğ l u (d.1938) – 
Azərbaycanın görkəmli  siyasi və dövlət xadimi, fəlsəfə elmləri 
doktoru, professor. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
həqiqi üzvü. 1978–80-ci illərdə  Rayon Partiya Komitəsinin Birinci 
 363 
katibi, 1980–81-ci illərdə Azərbaycan KP MK-da elm və təhsil 
şöbəsinin müdiri, 1981–83-cü illərdə Azərbaycan KP MK-da par-
tiya-təşkilat  işi şöbəsinin  müdiri, 1983–88-ci illərdə Azərbaycan 
KP MK-da katib, 1988–94-cü illərdə Azərbaycan EA-nın  İctimai-Si-
yasi Tədqiqatlar və İnformasiya İnstitutunda şöbə müdiri, 1994-cü 
ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra Aparatının şöbə 
müdiri, 1995-ci ildən Azərbaycan Respublikası Prezidenti Ad-
ministrasiyasının rəhbəridir. 1995–2000-ci illərdə Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin deputatı olmuşdur. Müasir siyasi 
problemlərə, dövlət quruculuğuna aid bir çox kitab və mono-
qrafiyaların müəllifidir. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal», 
Rusiya Federasiyasının «Dostluq»  ordenləri ilə təltif edilmişdir. 
Beynəlxalq Nyu-York Akademiyasının və Türk Dünyası Araşdır-
malar Uluslararası Elmlər Akademiyasının  üzvüdür.  Azərbaycan 
Respublikasının «İstiqlal» və «Şərəf» ordenləri ilə təltif edilmişdir. –  
39,58,64,257,264,273,301, 303,314,327,334. 
 
33. Vatslav Klaus (d.1941) – 2003–2013-cü illərdə Çexiya 
Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 42. 
 
34. Malayziya – Cənub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 329,7 
min km2, əhalisi 31 milyon nəfərdir. Malayziya federasiyadır. 
Tərkibinə 13 ştat və federal ərazi – Kuala-Lumpur və Lavyan 
daxildir. Malayziya konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı 
sultanlığın ştat başçıları tərəfindən  5 il müddətinə seçilən 
kraldır. Qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı 
Kuala-Lumpur şəhəridir. – 44. 
 
35. Tunis, T u n i s   R e s p u b l i k a s ı – Şimali  Afrikada 
dövlət. Sahəsi 163,6 min km2, əhalisi 11 milyon nəfərdir. 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici hakimiyyət Nümayəndələr 
Palatasına (parlament) məxsusdur. Paytaxtı Tunis şəhəridir. – 
45. 
 
 364 
36. Munsef əl-Mərzuqi (d.1945) – Tunis siyasətçisi və döv-
lət xadimi, hüquq mühafizəçisi, yazıçı, həkim, 2011–2014-cü 
illərdə Tunis Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 45. 
 
37. Kuba, K u b a  R e s p u b l i k a s ı –Vest-Hinddə dövlət. 
Sahəsi 110,9 min km2, əhalisi 11,2 milyon nəfərdir. Dövlətin ali 
orqanı birpalatalı  Milli Assambleya, dövlətin və hökumətin başçısı 
Dövlət Şurasının sədridir. Paytaxtı Havana şəhəridir. – 46. 
 
38. Raul Kastro Rus (d.1931) – Kuba inqilabçısı və dövlət 
xadimi. 2008-ci ildən Kuba Respublikası Dövlət Şurasının və 
Nazirlər Şurasının sədri və Kuba Silahlı Qüvvələrinin Baş 
Komandanıdır. – 46. 
 
39. Myanma, M y a n m a  İ t t i f a q ı   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənub-Şərqi Asiyada, Hind-Çin yarımadasının şimal-qərb hissə-
sində zəif inkişaf etmiş ölkə. 1989-cu ilə qədər Birma adlanırdı. 
Sahəsi  678,5 km2,  əhalisi 55  milyon  nəfərdir. İnzibati  ərazisi 7 
milli və 7 administrativ vilayətə bölünür. Paytaxtı Neypyido 
şəhəridir. – 47. 
 
40. İsveçrə, İ s v e ç r ə   K o n f e d e r a s i y a s ı – Mərkəzi 
Avropada dövlət. Sahəsi 41,3 min km2,  əhalisi 7,1 milyon nə-
fərdir. İsveçrə federativ, 23 kantona bölünmüş respublikadır. Döv-
lət başçısı prezidentdir, prezidenti parlament Federal Şura 
üzvlərindən 1 il müddətinə seçir, yenidən seçilmək hüququ yoxdur. 
Prezident, həmçinin hökumət başçısıdır. Qanunverici hakimiyyət 
iki palatadan ibarət  Federal Məclisə məxsusdur. Paytaxtı Bern 
şəhəridir. – 48,273–301. 
 
41. Nəsimi,  S e y i d  Ə l i (1369–1417) – Azərbaycan şairi 
və  mütəfəkkiri. İmadəddin Nəsimi adı ilə də məşhurdur. Əsər-
lərini Azərbaycan, ərəb, fars dillərində yazmışdır. Hürufiliyi 
yaydığı üçün Hələbdə həbs olunmuş, «kafir», «dinsiz» elan 
edilərək ruhanilərin fitvası ilə öldürülmüşdür. – 55. 
 
 365 
42. Leyla Əliyeva, L e y l a   İ l h a m   q ı z ı (d.1984) – 
«Baku» jurnalının Baş redaktoru, Heydər Əliyev Fondunun  
vitse-prezidenti, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin və Azərbaycan Respublikasının Birinci vitse-prezidenti 
Mehriban Əliyevanın böyük qızı, Heydər Əliyevin nəvəsi. 2006–
2008-ci illərdə Moskva Dövlət Beynəlxalq Əlaqələr İnstitutunun 
magistraturasında oxumuş və bu institutda oxuyan azərbaycanlı 
tələbələrin nümayəndəsi kimi fəaliyyət göstərmişdir. Leyla Əli-
yeva həm də Moskvada Heydər Əliyev Fondunun rəhbəridir. 
Azərbaycan Respublikasının  «Tərəqqi» medalı ilə təltif 
edilmişdir. – 92,153. 
 
43. Arzu Əliyeva, A r z u   İ l h a m   q ı z ı (d.1989) – Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Azər-
baycan Respublikasının  Birinci vitse-prezidenti Mehriban xa-
nım Əliyevanın kiçik qızı, Heydər Əliyevin nəvəsi. Film 
prodüseri. – 92. 
 
44. Laçın – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1835 km2, əhalisi 73,1 min 
nəfərdir. 1992-ci ildə erməni işğalçıları tərəfindən işğal edil-
mişdir. –95–105,250. 
 
45. Kəlbəcər – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1936 km2, əhalisi 75 min 
nəfərdir. 1993-cü ildə erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğal 
edilmişdir. – 99,250. 
 
46. Şuşa – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Sahəsi 289 
km2, əhalisi 32,8 min nəfərdir. Elmi ədəbiyyatda Şuşanın 
əsasının 1750-ci illərin əvvəllərində Qarabağ xanı Pənahəli xan 
Cavanşir tərəfindən qoyulması göstərilsə də, tədqiqatlar Şuşanın 
qədim yaşayış məntəqəsi olduğunu qeyd edirlər. Qarabağ 
xanlığının mərkəzi olan Şuşa bir müddət Pənahəli xanın adı ilə 
Pənahabad adlanmışdır.  
 366 
Şuşa 1813-cü il Gülüstan müqaviləsinə əsasən Qarabağ xan-
lığı tərkibində Rusiyaya birləşdirildi. 1920-ci ilin martında er-
məni daşnaklarının Qarabağda törətdikləri qırğın nəticəsində 
Şuşanın bir hissəsi tamamilə yandırıldı və minlərlə günahsız 
insan qətlə  yetirildi. Lakin iyun ayının əvvəlində müsavatçılar 
və türk generalı Nuru Paşa Şuşanı erməni qəsbkarlarından xilas 
etdi. 1923-cü il  Azərbaycan MİK-nin dekretinə əsasən Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayəti təşkil olunduqda Şuşa muxtar 
vilayətin tərkibinə daxil edildi. 
1992-ci ildə erməni işğalçıları tərəfindən işğal edilmişdir. –
103. 
 
47. Xosrov bəy Sultanov, X o s r o v   b ə y  P a ş a  b ə y o ğ -l 
u (1879–1947) –  Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin görkəmli 
dövlət və siyasi xadimi, ilk hərbi naziri. 1919-cu ildə Müvəqqəti 
Qarabağ general-qubernatorluğunun dəstələri Xosrov bəyin baş-
çılıq etdiyi Azərbaycan əsgərləri tərəfindən darmadağın edilmişdi. 
Xosrov bəy Sultanov Aprel işğalından sonra mühacirətdə 
yaşamışdır. – 105. 
 
48. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti – Müsəlman Şərqində 
ilk dəfə dünyəvi, demokratik respublikanın əsasını qoymuş müs-
təqil Azərbaycan  dövləti. Cəmi 23  ay ( 1918-ci il mayın  28-də 
yaradılmış, 1920-ci il aprelin 28-də bolşeviklərin və daşnakların 
səyi ilə devrilmişdir) yaşamışdır. Paytaxtı əvvəlcə Gəncə (1918, 
16 iyun – 17 sentyabr), sonra Bakı  şəhəri (1918, 17 sentyabr–
1920, 28 aprel) idi. Azərbaycan hökuməti yeni suveren milli 
dövlətin müxtəlif problemlərinin həlli yollarında böyük əzmlə 
çalışırdı. Nazirlər Şurasının 27 iyun 1918-ci il tarixli Fərmanı ilə 
respublikada dövlət dili türk (Azərbaycan) dili elan  edildi.  
Azərbaycan  Respublikasının  parlamenti 1919-cu il avqustun 11-
də Azərbaycan vətəndaşlığı haqqında qanun qəbul etdi. Xalq 
maarifi sahəsində qısa müddətdə böyük tədbirlər həyata keçirildi. 
Qori müəllimlər seminariyasının Azərbaycan şöbəsi Qazaxa 
köçürüldü, Bakı Dövlət Universiteti təsis edildi, xarici ölkələrdə 
kadr hazırlığı məqsədi ilə 1919–20-ci tədris ilində 100  gənc Avro-
 367 
panın müxtəlif təhsil müəssisələrinə göndərildi. Məktəblərin xeyli 
hissəsi milliləşdirildi, kitabxanalar açıldı, savadsızlığın ləğvi 
üçün kəndlərdə kurslar yaradıldı. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyə-
tinin dövlət rəmzləri (üçrəngli bayraq, gerb, himn) milli Azər-
baycan rəmzləri kimi tanındı. Azərbaycan Dövlət Bankı 
yaradıldı, 1918-ci ilin martında dağıdılmış neft sənayesi və Bakı–
Batum neft kəməri bərpa edildi. – 105,224. 
 
49. Angela Merkel (d.1954) – Almaniya siyasətçisi, Xristian - 
Demokrat İttifaqı Partiyasının lideri, 2005-ci ildən Almaniyanın 
Federal Kansleridir. – 119. 
 
50. Nikola Sarkozi (d.1955) –Fransanın dövlət və siyasi xa-
dimi. 2007–2012-ci illərdə Fransa Respublikasının Prezidenti ol-
muşdur. – 119,349. 
 
51. Yuri Qaqarin (1934–1968)–SSRİ təyyarəçi-kosmonavtı, 
dünyada ilk kosmonavt, Sovet İttifaqı Qəhrəmanı. – 139. 
 
52. Törə Qədirova (d.1927) – tibb elmləri doktoru, profes-
sor, Əməkdar elm xadimi. 1968-ci illərdə Azərbaycan SSR 
Səhiyyə Nazirliyinin Baş Uşaq nevropatoloqu, 1988–97-ci 
illərdə Azərbaycan Nevropatoloqlar Cəmiyyətinin sədri 
olmuşdur. –144. 
 
53. Oqtay  Şirəliyev, O q t a y   K a z ı m   o ğ l u (d.1950) – 
tibb elmləri doktoru, professor. 2005-ci ildən Azərbaycan Res-
publikasının Səhiyyə naziridir. – 144,146,150. 
 
54. Milad bayramı – İsa peyğəmbərin anadan olması şə-
rəfinə keçirilən xristian bayramı. Dekabrın 25-də qeyd edilir. 
Milad bayramının ilkin mənbəyi hər il günəş duruşu zamanı 
(21–25 dekabr) xilaskar Allahın «doğulması» ilə əlaqədar 
keçirilən qədim bütpərəst mərasim bayramı olmuşdur. Milad 
bayramını ilk dəfə roman xristian icmaları keçirmişdir. Milad 
bayramı 431-ci ildə Efes kilsə yığıncağında 
qanuniləşdirilmişdir. – 181. 
 368 
 
55. 1990-cı ilin 20 yanvarı – 1990-cı ilin  yanvarında Azər-
baycanda faciə baş verdi. Yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə 
fövqəladə vəziyyət elan edilmədən sovet ordusunun xüsusi təyi-
natlı cəza dəstələri, dəniz donanmasının və daxili qoşunların böl-
mələri Bakı şəhərinə yeridildi. Sovet ordusunun bu kütləvi 
zorakılıq aktı nəticəsində 131 nəfər öldürülmüş, 744 nəfər yara-
lanmış, yüzlərlə adam qanunsuz həbs edilmiş və itkin düşmüş, 
dövlət əmlakına, ictimai və şəxsi əmlaka, şəhər təsərrüfatına və 
vətəndaşlara böyük maddi ziyan dəymişdi. 1990-cı ilin qanlı yan-
varı Azərbaycanın ərazi bütövlüyü uğrunda aparılan mübarizə 
tariximizdə Vətənin şəhid övladlarının qanı ilə yazılmış şərəfli 
səhifə oldu. – 220–221. 
56. Cavad xan  (1748 – 1804) – Gəncə xanı (1785–1804), Zi-
yadoğlu nəslindən idi. Cavad xan dövründə Qazax, Borçalı, Şəm-
səddil, Şamxor və s. yerlər Gəncə xanlığına daxil idi. Gürcüstan 
Rusiyaya birləşdikdə (1801) Cavad xan Şəmsəddilə qoşun 
göndərib 29 kəndi Gəncə xanlığı ərazisinə qatdı. Rusiya Cavad 
xana  narazılığını bildirdi və Şəmsəddildən əl çəkməsini tələb etdi. 
1803-cü ilin noyabrında çar generalı P.D.Sisianovun komandanlığı 
ilə Gəncəyə qoşun göndərildi. R.D.Sisianovun tabe olmaq tələbini 
rədd edən Cavad xan döyüşdə qəhrəmancasına həlak oldu. – 223. 
 
57. Nizami Gəncəvi,  İ l y a s  Y u s i f  o ğ l u (1141–1209) – 
dahi Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri. Dünya ədəbiyyatı tarixinə 
məsnəvi formasında yazdığı 5 epik poemadan ibarət «Xəmsə» 
müəllifi kimi daxil olmuşdur. Nizami Gəncəvinin ilkin Şərq 
Renessansının zirvəsi olan yaradıcılığında dövrünün ən 
humanist, ümumbəşəri ictimai-siyasi, sosial və mənəvi-əxlaqi 
idealları parlaq bədii əksini tapmışdır. Nizami Gəncəvi Yaxın 
Şərq ədəbiyyatında mənzum roman janrının əsasını qoymuş, yeni 
ədəbi məktəb yaratmışdır. Nizami Gəncəvi həm də dövrünün 
görkəmli mütəfəkkiri olmuşdur. Onun bütün əsərlərində 
şəxsiyyət azadlığı, insanın mənəvi azadlığı tərənnüm olunur. – 
224,234–235,255. 
 
 369 
58. Nəriman Nərimanov, N ə r i m a n    N ə c ə f   o ğ l u 
(1870–1925) – görkəmli dövlət xadimi, yazıçı və publisist, 
həkim. 1917-ci ildən Bakı Xalq Komissarları Sovetinin tər-
kibinə daxil olur.  
1920-ci il aprelin 27-də Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin 
qələbəsi ərəfəsində Nərimanov qiyabi olaraq Azərbaycan İnqilab 
Komitəsinin, sonra isə Azərbaycan SSR XKS-nin sədri seçildi. O, 
Azərbaycan xalqının maraqlarını müdafiə etdiyinə görə 1922-ci 
ildə Moskvaya çağırılır və SSRİ-nin I Sovetlər qurultayında (1922) 
SSRİ MİK-nin sədri seçilir. – 236. 
 
59. İmamzadə  piri, İ m a m z a d ə   t ü r b ə s i , G ö y  i 
m a m  – orta əsrlərə aid memarlıq abidəsi. Üzərindəki kitabənin 
imam Məhəmməd Bağırın oğlu İbrahimin (? – 739)  qəbri 
üstündə tikildiyi və general-mayor İsrafil bəy Yadigarzadənin 
təşəbbüsü ilə bərpa edildiyi (1878–79) göstərilir. İmamzadə 
türbəsinin tikildiyi tarix dəqiq müəyyən edilməmişdir. Memarlıq 
quruluşuna görə türbənin XIV əsrin sonu – XV əsrin 
əvvəllərində, ətrafındakı kompleksin isə XVII əsrdə tikildiyi 
ehtimal olunur. Türbənin hündürlüyü 12 metr, günbəzin 
hündürlüyü 2,7 metr, diametri 4,4 metrdir. Günbəzə mavi 
kaşıdan üzlük çəkilmişdir. «Göy imam» adı da bununla 
əlaqədardır. – 238–239. 
 
60. Küveyt, K ü v e y t   d ö v l ə t i – Qərbi Asiyada dövlət. 
Sahəsi 17,8 min km2, əhalisi 3 milyondan çoxdur. Küveyt konsti-
tusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı əmirdir. Qanunverici orqan 
və hökumət əmirə və birpalatalı Milli Məclisə tabedir. Paytaxtı əl-
Küveyt şəhəridir.  – 266. 
 
61. Cabir əs-Sabah (d.1929) – 2006-cı ildən Küveyt əmiri. 
Hakimiyyətə gəldikdən sonra ölkədə bir sıra demokratik isla-
hatlar keçirmiş, qadınlara dövlət orqanlarında işləməyə icazə 
verilmiş, onlar seçib-seçilmək hüququ əldə etmişlər. – 266. 
 
 370 
62. Serbiya, S e r b i y a   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Avropada, Balkan yarımadasının mərkəzi hissəsində 
dövlət. Sahəsi 88 min km2, əhalisi 8 milyon nəfərdir. Dövlətin 
başçısı prezident, qanunvericilik orqanı Skupşinadır. Paytaxtı 
Belqrad şəhəridir. –  267,307. 
 
63. Boris Tadiç (d.1958) – Serbiya siyasətçisi, Serbiya De-
mokratlar Partiyasının sədri. 2004–2012-ci illərdə Serbiya Res-
publikasının Prezidenti olmuşdur. – 267. 
 
64. Litva, L i t v a   R e s p u b l i k a s ı – Şərqi Avropada – 
Pribaltikada dövlət. Sahəsi 65,3 min km2, əhalisi 3 milyon nə-
fərdir. İnzibati ərazisi 44 rayona bölünür və respublika tabe-
çiliyinə 11 şəhər  daxildir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici 
orqanı birpalatalı Seymdir. Paytaxtı Vilnüs şəhəridir. – 268. 
65. Dalya Qribauskayte (d.1956) – Litva siyasətçisi.  2009-cu 
ildən Litva Respublikasının Prezidentidir. – 268. 
 
66. Estoniya, E s t o n i y a   R e s p u b l i k a s ı  – Şərqi 
Avropada dövlət. Sahəsi 45,2 min km2, əhalisi 1,3 milyon nə-
fərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı Seymdir. 
Paytaxtı Tallinn şəhəridir. – 269. 
 
67. Toomas Hendrik İlves (d.1953) – Estoniya siyasətçisi, 
diplomat, jurnalist, AŞPA-nın sabiq üzvü. 2006–2016-cı illərdə 
Estoniya Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 269. 
 
68. Bruney, B r u n e y  D a r ü s s a l a m – Cənub-Şərqi 
Asiyada dövlət. Sahəsi 5,8 min km2, əhalisi 425 min nəfərdir. 
Bruney konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı sultandır. 
Paytaxtı Bəndər-Səri-Bəqavan  şəhəridir. – 270. 
 
69.  Hacı Həssənal Bolkiah (d.1946) – Bruney sultanı. XIV 
əsrdən hakimiyyətdə olan sülalənin 29-cu nümayəndəsidir. – 270. 
 
70. Dünya İqtisadi   Forumu, D a v o s   İ q t i s a d i   F o- 
r u m u  –  İsveçrənin kurort şəhəri Davosda hər il Ümumdünya 
 371 
İqtisadi Forumu keçirilir. 1995-ci il yanvarın 26–30-da Azərbay-
can prezidenti Heydər Əliyev başda olmaqla, Azərbaycan nüma-
yəndə heyəti ilk dəfə bu forumda iştirak etmişdir. – 273–301. 
 
71. Pakistan, P a k i s t a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Asiyada dövlət. Sahəsi 81,9 min km2, əhalisi 201 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 4 əyalətə və federal paytaxt ərazisinə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipala-
talı parlamentdir. Paytaxtı İslamabad şəhəridir. – 284. 
 
72. Mikrosoft – müxtəlif hesablama texnikası – şəxsi kom-
püterlər, oyun konsolları, KPK, mobil telefonlar, dünyada daha 
çox yayılmış platforma proqramları, «Vindovs»  əməliyyat 
sistemləri istehsal edən ən böyük transmilli kompaniya 1975-ci 
ildə yaradılmışdır. Mikrosoftun texnikası 80-dən çox ölkəyə 
ixrac, proqramları isə 45 dilə tərcümə edilmişdir. Mənzil-
qərargahı Redmond (ABŞ) şəhərindədir. – 286. 
 
73. Hillari Klinton (d.1947) – hüquqşünas, siyasi xadim. Pre-
zident Klintonun həyat yoldaşı. 2001-ci ildən Nyu-York ştatından 
Amerika Senatına üzv seçilmişdir. 2009–2013-cü illərdə ABŞ-ın 
Dövlət katibi olmuşdur. – 306. 
 
74. Ərdoğan Rəcəb Tayyib (d.1954) – Türkiyənin siyasi və 
dövlət xadimi. R.T.Ərdoğan 1980-ci ildən siyasi fəaliyyətə qo-
şulmuşdur. 1994-cü ilin martında İstanbul Böyük Şəhər Bələdiyyə-
sinin sədri olmuşdur,  Ədalət və İnkişaf Partiyasının  lideridir. 
2002-ci ildə keçirilən növbədənkənar seçkilər nəticəsində Ədalət 
və İnkişaf Partiyası  təkbaşına hakimiyyətə gəlmək imkanı əldə etdi 
və Ərdoğan TBMM-də Türkiyənin Baş naziri, 2014-cü ilin sen-
tyabrında Türkiyə Cümhuriyyətinin Prezidenti  seçilmişdir. – 
317. 
 
75. Abdullah Gül (d.1950) – Türkiyənin dövlət və siyasi xadi-
mi, iqtisad elmləri doktoru, professor. 1991-ci ildə TBMM-in üzvü 
seçilmişdir. Abdullah Gül Rəcəb Tayyib Ərdoğanla Ədalət və 
İnkişaf Partiyasının  yaradıcılarından biridir. 2007–2014-cü 
 372 
illərdə Türkiyə Cümhuriyyətinin Prezidenti olmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasının «Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 
317. 
 
76. Albaniya, A l b a n i y a   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi 
Avropada, Balkan yarımadasında dövlət. Sahəsi 28,7 min km2, 
əhalisi 3,3 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 26 retiyə (rayona) 
bölünür. Dövlətin başçısı prezident, ali qanunverici orqanı birpalatalı 
Xalq Məclisidir. Paytaxtı Tirana şəhəridir.  – 321–322. 
 
77. Sali Berişa (d.1944) – Albaniyanın dövlət və siyasi xadimi. 
1992–97-ci illərdə Albaniya Respublikasının Prezidenti, 2005-ci 
ildən Albaniyanın Baş naziridir. – 321–322. 
 
78. Belçika, B e l ç i k a   K r a l l ı ğ ı – Qərbi Avropada 
dövlət. Sahəsi 30,5 min km2, əhalisi 11,2 milyon nəfərdir. Bel-
çika konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanun-
verici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Brüssel şəhəridir. 
– 327–334. 
 
79. Anders Foq Rasmussen (d.1953) – Danimarka siyasətçisi. 
2009–2014-cü illərdə NATO-nun Baş katibi, 2001–2009-cu illərdə 
isə Danimarkanın Baş naziri olmuşdur. – 329–331. 
 
80. Fələstin dövləti – BMT Baş Məclisinin 1947-ci il 29 no-
yabr tarixli Qərarına əsasən B.Britaniya mandatlığı ləğv edilərək 
Fələstin ərazisində müstəqil ərəb və yəhudi dövlətləri yaradılmalı 
idi. Fələstin ərəb dövləti üçün ayrılmış ərazinin böyük hissəsi 
1948–49-cu illərdə və 1967-ci ildə İsrail tərəfindən zəbt edilmişdir. 
1988-ci ildə Fələstin Azadlıq Təşkilatı müstəqil Fələstin dövlətinin 
yaranmasını elan etdi. 1994-cü ildə isə Müvəqqəti Fələstin mux-
tariyyəti yaradıldı. – 348. 
 
81. Mahmud Abbas (d.1935) –  Fələstin siyasətçisi, Fələstin 
Milli Administrasiyasının sədri (Fələstin dövlətinin prezidenti) və 
FƏTH hərəkatının rəhbəridir. – 348. 
 
 373 
82. Rosen Plevneliyev (d.1964) –Bolqarıstan siyasətçisi və 
sahibkarı. 2012–2017-ci illərdə Bolqarıstan Respublikasının 
Prezidenti olmuşdur. – 351. 
 
 374 
 
 
 
Şəxsi adlar göstəricisi 
 
Abbasov Əli   – 8 
Abdullayev Rövnəq  – 56, 260 
Abutalıbov Hacıbala – 37,58,64,257,264,273,301,    
                                                       303,314,319–320,327 
Akerman Markus  – 287 
Akihito    – 32 
Al Xasauna Aun  – 294 
Appaturay Ceyms  – 323 
Aşurbəyov Əjdərbəy  – 71, 72 
Atambayev Almazbek  – 60, 63 
Badli şah əl-Mutasimu  – 44 
Barrozu Joze   – 280 
Berişa Sali   – 321–322 
Berdıməhəmmədov Qurbanqulu– 325 
Bildt Karl   – 309  
Bolkiah Həssənal  – 270 
Bojenov Sergey   – 27 
Bradtken Robert  – 26 
Brend Börge   – 295 
Brays Kventin   – 186 
Brayzə Mətyu   – 143 
Camal Nigar   – 10 
Cammeh Yəhya   – 22 
Cavad xan   – 223 
Çukanoviç Milo   – 67 
Dati Rəşidə   – 69 
Dikman Maykl   – 309 
Diriöz Hüseyn   – 21 
Endryu(York Hersoqu) – 289 
Əhmədinejad Mahmud  – 265 
Əhmədov Tağı    – 171 
Əl-Xəlifə Həməd  – 36 
 375 
Əl-Maliki Nuri   – 83 
Əl-Mərzuqi Munsef  – 45 
Əl-Nəhəyyan Abdullah  – 326 
Əl-Tani Həməd   – 34 
Əl-Tani Təmim    – 35 
Əs-Sabah əl-Cabir  – 266 
Əliyev Cənnət   – 97 
Əliyev Əziz   – 39, 146, 147 
Əliyev Heydər   – 10,19,49,69,74,92,105,137,144,  
    222,247,251, 254 
Əliyev Tamerlan  – 39 
Əliyeva Arzu   – 92 
Əliyeva Leyla   – 92, 153 
Əliyeva Mehriban  – 8–10,19–20,49–50,69,70,85–93,  
94–105,106–108,110–111,137, 
144–145,146,150,153,156–157, 
171,172,173,182,222,223,247, 
251,254,344,347 
Əliyeva Zərifə xanım  – 39, 147 
Ərdoğan Rəcəb Tayyib   – 317 
Əsədov Oqtay   – 39 
Əsgərov Cahangir  – 29 
Fasye Bernar   – 26,57 
Figen Yürgen   – 282 
Fillat Vladimir   – 216 
Frayzer Uilyam   – 40 
Genşer Hans-Ditrix  – 304 
Gəncəvi Nizami   – 19,224,234–235,255 
Gilani Sayed   – 284 
Gül Abdullah   – 317 
Hamudi Hammam  – 219 
Haşımova Şahnaz  – 223 
Heydərov Kəmaləddin  – 271 
Həsənov Əli   – 94 
Hormats Robert  – 276 
Hüseynov Mikayıl  – 19 
Havel Vatslav   – 42 
 376 
Xasməmmədovlar   – 224 
İlves Toomas   – 269 
İbrahim    – 238 
Kastro Raul   – 46 
Kellenberger Yakov  – 283 
Kovatçe Andrey   – 350 
Kərimov İslam   – 59 
Kərimov Mahmud  – 25 
Kurtua Jan   – 286 
Klinton Hillari   – 306 
Kim Yen Nam   – 43 
Klaus Vatslav   – 42 
Komorovski Bronislav  – 290 
Kostin Andrey   – 28 
Kırac Mustafa   – 23 
Kurado Haruhiko  – 12 
Kubiş Van   – 13 
Qarayev Əbülfəs  – 19 
Qasımov Eldar   – 10 
Qədirova Törə   – 144 
Qonzalves Ralf   – 160 
Qribauskayte Dalya  – 268 
Qrossman Yurgen  – 285 
Qule Natali   – 315 
Qusman Mixail   – 85–93,112–140 
Qurbanov Qüdrət  – 159 
Lefort Filip   – 316 
Leskör Bruno   – 288 
Mahmud Abbas   – 348 
Mariani Tierri   – 349 
Martens Uilfrid   – 68, 328 
Masias Karlos   – 38 
Medvedev Dmitri  – 30,41,59,60,90,133,258–264 
Mehdiyev Ramiz  – 39,58,64,91,257,264,273,301,  
   303,314,327,334 
Meyer Karlos    – 324 
Merkel Angela   – 119 
 377 
Məmmədov Ziya  – 161, 164, 172 
Molina Otto   – 183 
Məhəmməd Bağır  – 238 
Məmmədov Fazil  – 162 
Miller Aleksey   – 260 
Muxtarov Elmar   – 254 
Naidu Kumı   – 309 
Nazarbayev Nursultan  – 33 
Nəsimi İmadəddin  – 55 
Nərimanov Nəriman  – 236 
Niinistö Sauli   – 318 
Ottinger Günter  – 280, 309 
Özəl Nejdət          – 317 
Pak Hi Te   – 184 
Paşazadə Allahşükür  – 70 
Patil Pratibha   – 185 
Peres Şimon   – 275 
Plevneliyev Rosen  – 351 
Popov İqor   – 26 
Puşkin Aleksandr  – 129 
Putin Vladimir   – 27,31,90,91,133 
Racapaksa Mahinda  – 187 
Rasizadə Artur    – 
39,58,64,257,264,273,301,  
   303,314,327–334 
Rasmussen Anders  – 329, 330–331 
Rəhmon Emoməli  – 59 
Roiss Gerhard   – 277 
Rubin Erik   – 217 
Rud Kevin   – 305 
Ryutte     – 119 
Saakaşvili Mixeil  – 24 
Sadıqov Qədim   – 246–247 
Sadıqov Ruslan  – 108 
Sarkisyan Serj   – 361, 362 
Sarkozi Nikola   – 119, 349 
Seyn Theyn   – 47 
 378 
Şeyxzamanovlar  – 224 
Sultanov Xosrov bəy  – 105 
Şirəliyev Oqtay   – 144, 146, 150 
Şvab Klaus   – 281 
Tadiç Boris   – 267 
Tələbani Cəlal        – 83 
Tiomioya Erkki   – 308 
Torkunov Vasili   – 125 
Ture Hamadun   – 11 
Todua Fridon   – 215 
Uqulava Qiqi   – 24 
Ünüvar Necdət   – 218 
Verdiyev Fikrət   – 223–224 
Villiger Kaspar   – 279 
Vidmer-Şlumf Eveline   – 48, 274 
Yanukoviç Viktor  – 278 
Zatlers Valdis   – 66 
Zebari Noşyar   – 83 
Zinger     – 224 
Zülfüqarov Oqtay  – 252 
 
 
      
 379 
 
 
 
Coğrafi adlar göstəricisi 
 
Ağcabədi   – 94–105 
Ağdam    – 99 
Albaniya   – 321–322  
Almaniya   – 151,174,282,303–314  
Amerika Birləşmiş Ştatları – 26,40,143,174,217,263,276,  
                                                      306 
Argentina   – 324  
Asiya    – 15, 298 
Avrasiya    – 5, 217 
Avropa    – 5,15,177,217,297,298,310,311 
Avstraliya   – 186, 305 
Avstriya   – 10 
Belçika    – 327–334 
Berlin    – 137 
Bəhreyn   – 36 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri – 326 
Bolqarıstan   – 351 
Brüssel    – 327–334 
Bruney-Darüssalam  – 270 
Buzovna   – 161 
Cənubi Avropa   – 288 
Cənubi Qafqaz   – 132,151,316,323 
Çexiya    – 17, 18, 42 
Dağlıq Qarabağ  –26,57,83,87,99,103,104,116,  
 176,177,192,193,242,244,245,    
 250,259,261,262,263,305,   
 306,316,333,334,350 
Davos    – 273–301 
Estoniya   – 269 
Əfqanıstan   – 329,330,331,332 
Əmircan    – 320 
Fələstin   – 348 
 380 
Finlandiya   – 308,318 
Fransa    – 26,57,69,263,315,349 
Gəncə    – 168, 222–239 
Goranboy   – 240–256 
Gürcüstan   – 17, 215, 316 
Gülüstan    – 244 
Həştərxan   – 27 
Həzrə    – 340 
Hindistan   – 185 
Hollandiya   – 119 
Xəzər dənizi    – 15,111,133,134,310 
Xocalı    – 246,247,248,250 
İmişli    – 52 
İndoneziya   – 294 
İngiltərə   – 174 
İraq    – 83, 219 
İran    – 244, 265 
İrəvan xanlığı   – 244 
İsrail    – 9, 275 
İsveçrə    – 273–301 
İzmir    – 23 
Kanada    – 9 
Kəlbəcər   – 99, 250 
Koreya XDR   – 43 
Koreya Respublikası  – 165, 184 
Küveyt    – 266 
Qafqaz    – 77, 133, 134 
Qambiya   – 22 
Qazax    – 142 
Qazaxıstan   – 33 
Qəbələ    – 52, 168 
Qətər    – 34, 35 
Qobustan   – 110–111 
Qrenadin   – 160 
Quba    – 343 
Qusar    – 335–347 
Qırğızıstan   – 60,63 
 381 
Qvatemala   – 183 
Laçın    – 95–105, 250 
Latviya    – 66 
Lənkəran   – 168 
Litva    – 268 
London   – 50 
Malayziya   – 44 
Meksika   – 38 
Mərkəzi Asiya   – 323 
Mərkəzi Avropa  – 14–16, 282 
Misir    – 302,313 
Moldova   – 216 
Monteneqro   – 67 
Moskva    – 58–
64,89,125,126,137,245 
Münhen   – 304–314 
Naxçıvan   – 168 
Neftçala   – 272 
Orta Asiya    – 15 
Pakistan   – 284 
Paris    – 69,137 
Polşa    – 290 
Port-Səid   – 302 
Roma     – 92 
Rumıniya   – 10  
Rusiya   – 6–7,26,27,28,30,31,41,58– 
   64,85–93,112–140,119,133,                          
   134 
Sabirabad   – 271 
Salyan    – 271 
Serbiya    – 267, 307 
Seynt-Vinsent    – 160 
Slovakiya   – 17–18 
Soçi    – 257–264 
Sumqayıt   – 49–56 
Suraxanı    – 319–320 
Şərqi Avropa   – 282 
 382 
Şimali Qafqaz   – 77 
Şri-Lanka   – 187 
Şuşa    – 103 
Tacikistan   – 59 
Tbilisi    – 24 
Tunis     – 313 
Türkiyə   – 9,23,218,271,278 
Türkmənistan   – 325 
Ukrayna   – 278 
Vatikan   – 92, 137 
Yaxın Şərq   – 5 
Zaqatala   – 168 
Zuxul    – 340 
 
 383 
 
   
                                       
MÜNDƏRİCAT 
 
«BAKUTEL–2011» XVII AZƏRBAYCAN BEYNƏLXALQ 
TELEKOMMUNİKASİYA VƏ İNFORMASİYA 
TEXNOLOGİYALARI SƏRGİSİ VƏ KONFRANSININ 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
22 noyabr 2011-ci il  ............................................................................................... 5 
 
ÜMUMRUSİYA AZƏRBAYCAN KONQRESİNİN  
III QURULTAYININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
23 noyabr 2011-ci il ................................................................................................ 6 
 
«BAKUTEL–2011» XVII BEYNƏLXALQ 
TELEKOMMUNİKASİYA VƏ İNFORMASİYA 
TEXNOLOGİYALARI SƏRGİSİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
23 noyabr 2011-ci il ................................................................................................ 8 
 
BEYNƏLXALQ TELEKOMMUNİKASİYA  
TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ  
HAMADUN TURE İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 noyabr 2011-ci il .............................................................................................. 11 
 
ASİYA İNKİŞAF BANKININ PREZİDENTİ HARUHİKO 
KURADONUN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
23 noyabr 2011-ci il .............................................................................................. 12 
 
BMT-nin  AVROPA İQTİSADİ KOMİSSİYASININ İCRAÇI BAŞ 
KATİBİ YAN KUBİŞ İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 noyabr 2011-ci il .............................................................................................. 13 
 
MƏRKƏZİ ASİYA ÖLKƏLƏRİNİN ƏMƏKDAŞLIQ 
PROQRAMININ BAKIDA KEÇİRİLMİŞ X NAZİRLƏR 
KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARI İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 noyabr 2011-ci il .............................................................................................. 14 
 384 
 
 
SLOVAKİYADA ƏSASLI TƏMİR EDİLƏRƏK BAKIYA 
GƏTİRİLMİŞ SƏRNİŞİN VAQONLARINA BAXIŞ 
 
24 noyabr 2011-ci il .............................................................................................. 17 
 
«NİZAMİ» KİNOTEATRININ BİNASININ ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ 
İŞTİRAK 
 
24 noyabr 2011-ci il .............................................................................................. 19 
 
NATO BAŞ KATİBİNİN MÜAVİNİ HÜSEYN DİRİÖZ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
24 noyabr 2011-ci il .............................................................................................. 21 
 
QAMBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB YƏHYA CAMMEHƏ 
 
28 noyabr 2011-ci il .............................................................................................. 22 
 
TÜRKİYƏNİN İZMİR VİLAYƏTİNİN VALİSİ MUSTAFA CAHİT 
KIRACIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
28 noyabr 2011-ci il .............................................................................................. 23 
 
TBİLİSİ ŞƏHƏRİNİN MERİ QİQİ  UQULAVA İLƏ GÖRÜŞ 
 
28 noyabr 2011-ci il .............................................................................................. 24 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASININ MƏRKƏZİ 
ELMİ KİTABXANASININ TƏMƏLQOYMA  
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
28 noyabr 2011-ci il .............................................................................................. 25 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ VƏ  ATƏT-in  
FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİNİN XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
30 noyabr 2011-ci il .............................................................................................. 26 
 
 385 
RUSİYA FEDERASİYASININ HƏŞTƏRXAN ŞƏHƏRİNİN MERİ 
SERGEY BOJENOVUN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
30 noyabr 2011-ci il .............................................................................................. 27 
RUSİYANIN «VTB» BANKININ PREZİDENTİ, İDARƏ 
HEYƏTİNİN SƏDRİ ANDREY KOSTİN İLƏ GÖRÜŞ 
 
1 dekabr 2011-ci il ................................................................................................ 28 
 
HEYDƏR ƏLİYEV BEYNƏLXALQ AEROPORTUNDA YENİ 
AEROVAĞZAL KOMPLEKSİNDƏ APARILMIŞ  İNŞAAT 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
3 dekabr 2011-ci il ................................................................................................ 29 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
5 dekabr 2011-ci il ................................................................................................ 30 
 
RUSİYA FEDERASİYASI HÖKUMƏTİNİN SƏDRİ, «YEDİNAYA 
ROSSİYA» PARTİYASININ SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB 
VLADİMİR PUTİNƏ 
 
5 dekabr 2011-ci il ................................................................................................ 31 
 
YAPONİYANIN İMPERATORU ƏLAHƏZRƏT AKİHİTOYA 
 
10 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 32 
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB NURSULTAN NAZARBAYEVƏ 
 
10 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 33 
 
QƏTƏR DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT  
ŞEYX HƏMƏD BİN XƏLİFƏ ƏL-TANİYƏ 
 
10 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 34 
 
QƏTƏR DÖVLƏTİNİN VƏLİƏHDİ ƏLAHƏZRƏT ŞEYX TƏMİM 
BİN HƏMƏD ƏL-TANİYƏ 
 
10 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 35 
 
 386 
BƏHREYNİN KRALI ƏLAHƏZRƏT ŞEYX HƏMƏD BİN İSA ƏL-
XƏLİFƏYƏ 
 
10 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 36 
 
NƏSİMİ RAYONUNDAKI 96 SAYLI UŞAQ BAĞÇASININ 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNDƏN SONRAKI 
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
10 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 37 
 
MEKSİKA SENATININ ÜZVÜ KARLOS XİMENES MASİASIN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
11 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 38 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN MƏZARINI 
ZİYARƏT  
 
12 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 39 
 
ABŞ SİLAHLI QÜVVƏLƏRİNİN NƏQLİYYAT KOMANDANI 
UİLYAM FREYZER İLƏ GÖRÜŞ 
 
12 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 40 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
19 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 41 
 
ÇEXİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB VATSLAV KLAUSA 
 
19 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 42 
 
KOREYA XALQ DEMOKRATİK RESPUBLİKASI ALİ XALQ 
MƏCLİSİ RƏYASƏT HEYƏTİNİN SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB KİM YEN NAMA 
 
19 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 43 
 
MALAYZİYANIN ALİ BAŞÇISI ƏLAHƏZRƏT ƏL-MUTASİMU 
BİLLAHİ MUHİBBUDDİN TUANKU ƏL-HAC ABDUL HALİM 
MUADZAM ŞAH İBNİ ƏL-MƏRHUM SULTAN BADLİ ŞAHA 
 
19 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 44 
 387 
 
TUNİS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MUNSEF ƏL-MƏRZUQİYƏ 
 
19 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 45 
 
KUBA RESPUBLİKASI DÖVLƏT ŞURASININ VƏ NAZİRLƏR 
ŞURASININ SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB RAUL KASTRO 
RUSA 
 
19 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 46 
 
MYANMA İTTİFAQI RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB THEYN SEYNƏ 
 
19 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 47 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ   
XANIM EVELİNE VİDMER-ŞLUMPFA 
 
19 dekabr 2011-ci il  ............................................................................................. 48 
 
SUMQAYIT ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR 
 
19 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 49 
 
SUMQAYIT ŞƏHƏR İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
19 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 51 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN FRANSALI SABİQ HƏMSƏDRİ 
BERNAR FASYE İLƏ GÖRÜŞ 
 
19 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 57 
 
RUSİYA FEDERASİYASINA İŞGÜZAR 
SƏFƏR   
 
20 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 58 
 
MDB-nin ÜZVÜ OLAN ÖLKƏLƏRİN DÖVLƏT BAŞÇILARI 
ŞURASININ QEYRİ-RƏSMİ İCLASINDA İŞTİRAK 
 
20 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 59 
 
 388 
QIRĞIZISTAN PREZİDENTİ ALMAZBEK ATAMBAYEV İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
20 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 63 
 
«MODERNLƏŞMƏ SİYASƏTİ: YENİ İQTİSADİ VƏ SOSİAL 
ÇAĞIRIŞLAR» MÖVZUSUNDA BEYNƏLXALQ KONFRANSIN 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
20 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 65 
 
LATVİYANIN SABİQ PREZİDENTİ, «ZATLERSİN 
İSLAHATLARI PARTİYASI»NIN  SƏDRİ VALDİS ZATLERS İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
21 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 66 
 
MONTENEQRONUN SABİQ PREZİDENTİ VƏ BAŞ NAZİRİ, 
MONTENEQRO SOSİALİSTLƏRİNİN DEMOKRATİK 
PARTİYASININ SƏDRİ MİLO ÇUKANOVİÇ İLƏ GÖRÜŞ 
 
21 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 67 
 
AVROPA XALQLARI  PARTİYASININ PREZİDENTİ UİLFRİD 
MARTENSİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
21 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 68 
 
AVROPA PARLAMENTİNİN DEPUTATI, PARİSİN 7-ci 
RAYONUNUN MERİ XANIM RƏŞİDƏ DATİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
21 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 69 
 
ƏJDƏRBƏY MƏSCİDİNİN ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ  
İŞTİRAK 
 
22 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 70 
 
YENİ GƏTİRİLMİŞ HƏRBİ HELİKOPTERLƏRƏ BAXIŞ  
 
22 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 79 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA 
 
 389 
22 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 80 
 
İRAQIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ HOŞYAR ZEBARİNİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 83 
ƏLƏT–ASTARA YOLUNUN 9-cu  KİLOMETRLİYİNDƏ YENİ 
SALINMIŞ DAİRƏVİ YOLUN VƏ İKİ YOL QOVŞAĞININ 
AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
23 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 84 
 
«ROSSİYA» DÖVLƏT TELEKANALININ «HAKİMİYYƏT 
FORMULU» VERİLİŞİNƏ  MÜSAHİBƏ  
 
23 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 85 
 
AĞCABƏDİ RAYONUNDA QAÇQIN VƏ MƏCBURİ KÖÇKÜN 
AİLƏLƏRİ ÜÇÜN İNŞA EDİLMİŞ YAŞAYIŞ BİNALARINDAN 
İBARƏT MƏHƏLLƏDƏ GÖRÜLMÜŞ İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ 
 
24 dekabr 2011-ci il .............................................................................................. 94 
 
«BAKI AĞ ŞƏHƏR»İN  TƏMƏL DAŞININ QOYULMASI 
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
24 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 106 
 
ULU ÖNDƏR HEYDƏR ƏLİYEVİN MƏZARINI ZİYARƏT  
 
24 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 109 
 
QOBUSTAN DÖVLƏT TARİXİ-BƏDİİ QORUĞUNDA İNŞA 
EDİLMİŞ MUZEYİN AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
26 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 110 
 
İTAR–TASS AGENTLİYİ VƏ «ROSSİYA-24» TELEKANALINA 
MÜSAHİBƏ 
 
26 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 112 
 
QARADAĞ RAYONUNDA «AAC» MÜASİR TİKİNTİ 
MATERİALLARI ZAVODUNUN AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ 
İŞTİRAK 
 
 390 
26 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 141 
 
ABŞ-ın AZƏRBAYCANDAKI SƏFİRİ MƏTYU BRAYZƏ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
27 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 143 
UŞAQ NEVROLOJİ XƏSTƏXANASINDA ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRA YARADILMIŞ ŞƏRAİTLƏ 
TANIŞLIQ 
 
27 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 144 
 
ƏZİZ ƏLİYEV ADINA AZƏRBAYCAN DÖVLƏT HƏKİMLƏRİ 
TƏKMİLLƏŞDİRMƏ İNSTİTUTUNUN ƏSASLI TƏMİRDƏN 
SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
27 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 146 
 
RESPUBLİKA DİAQNOSTİKA MƏRKƏZİNİN ƏSASLI TƏMİR 
VƏ YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ 
İŞTİRAK 
 
27 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 150 
 
HEYDƏR ƏLİYEV MƏRKƏZİNDƏ APARILMIŞ İNŞAAT 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
27 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 152 
 
«JUMEİRAH BİLGAH BEACH HOTEL» KOMPLEKSİNİN 
AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
28 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 153 
 
PAYTAXTIN SƏBAİL RAYONU ƏRAZİSİNDƏ YENİ PİYADA 
KEÇİDLƏRİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
28 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 156 
 
DÖVLƏT DƏNİZ ADMİNİSTRASİYASININ YENİ İNZİBATİ 
BİNASININ AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK  
 
28 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 158 
 
SEYNT-VİNSENT VƏ QRENADİNİN BAŞ NAZİRİ RALF 
QONZALVES İLƏ GÖRÜŞ 
 
 391 
29 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 160 
 
BUZOVNA QOVŞAĞI TUNEL VƏ YOLÖTÜRÜCÜSÜNÜN 
AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
29 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 161 
 
VERGİLƏR NAZİRLİYİ DEPARTAMENTİNİN İNZİBATİ 
BİNASININ QARŞISINDA SALINAN YENİ PARKDA 
GÖRÜLMÜŞ İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ 
 
29 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 162 
 
NƏQLİYYATI İNTELLEKTUAL İDARƏETMƏ MƏRKƏZİNİN 
AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
29 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 164 
 
BAKININ BÜLBÜL PROSPEKTİNDƏKİ  
PARKIN ƏSASLI YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNDƏN SONRAKI 
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
29 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 170 
 
BAKI METROPOLİTENİNİN YENİDƏN QURULMUŞ 
«KOROĞLU» STANSİYASININ AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ 
İŞTİRAK 
 
30 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 171 
 
PAYTAXTIN HEYDƏR ƏLİYEV PROSPEKTİNDƏ SALINMIŞ 
PARKIN VƏ MUSİQİLİ ALOV FƏVVARƏSİNİN AÇILIŞI 
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
30 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 173 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLİK GÜNÜ VƏ 
YENİ İL BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ AZƏRBAYCAN 
XALQINA TƏBRİK 
 
31 dekabr 2011-ci il ............................................................................................ 175 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRİSTİAN İCMASINA 
 
5 yanvar 2012-ci il .............................................................................................. 181 
 
 392 
YENİ BULVARIN SALINMASI İLƏ BAĞLI GÖRÜLMÜŞ İŞLƏR, 
DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANI VƏ ONUN ƏTRAFINDA 
HƏYATA KEÇİRİLMİŞ TƏDBİRLƏRLƏ TANIŞLIQ 
 
12 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 182 
 
QVATEMALA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB OTTO FERNANDO PEREZ MOLİNAYA 
 
13 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 183 
 
KOREYA RESPUBLİKASI MİLLİ ASSAMBLEYASININ SƏDRİ 
PAK Hİ TENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
13 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 184 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
XANIM PRATİBHA DEVİSİNQH PATİLƏ  
 
16 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 185 
 
AVSTRALİYA İTTİFAQININ GENERAL-QUBERNATORU 
XANIM KVENTİN BRAYSA  
 
16 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 186 
 
ŞRİ-LANKA DEMOKRATİK SOSİALİST RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MAHİNDA 
RACAPAKSAYA 
 
16 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 187 
 
NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2011-ci İLİN SOSİAL-İQTİSADİ 
İNKİŞAFININ YEKUNLARINA VƏ 2012-ci İLDƏ QARŞIDA DURAN 
VƏZİFƏLƏRƏ HƏSR OLUNMUŞ İCLASINDA NİTQ 
 
16 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 188 
 
YEKUN NİTQİ ................................................................................................... 198 
 
GÜRCÜSTAN PARLAMENTİNİN SƏDR MÜAVİNİ, 
GÜRCÜSTAN–AZƏRBAYCAN PARLAMENTLƏRARASI 
DOSTLUQ QRUPUNUN SƏDRİ FRİDON TODUANIN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
 393 
17 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 215 
 
MOLDOVA RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ VLADİMİR  
FİLAT İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 216 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN KÖMƏKÇİSİNİN AVROPA VƏ 
AVRASİYA MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜAVİNİ ERİK RUBİN İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
18 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 217 
 
TÜRKİYƏ BÖYÜK MİLLƏT MƏCLİSİNİN TÜRKİYƏ–
AZƏRBAYCAN PARLAMENTLƏRARASI DOSTLUQ 
QRUPUNUN HƏMSƏDRİ NECDET ÜNÜVARIN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 218 
 
İRAQ PARLAMENTİ XARİCİ ƏLAQƏLƏR KOMİTƏSİNİN 
SƏDRİ HAMMAM HAMUDİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
19 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 219 
 
QANLI YANVAR FACİƏSİNİN 22-ci   
İLDÖNÜMÜ İLƏ ƏLAQƏDAR ŞƏHİDLƏR XİYABANINI 
ZİYARƏT 
 
20 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 220 
 
GƏNCƏ ŞƏHƏRİNƏ VƏ GORANBOY RAYONUNA SƏFƏR 
 
21 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 222 
 
GƏNCƏ ŞƏHƏR İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
21 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 230 
 
GORANBOY RAYONUNA SƏFƏR 
 
21 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 240 
 
GORANBOY RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 394 
 
21 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 248 
 
RUSİYA FEDERASİYASINA İŞGÜZAR SƏFƏR  
 
23 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 257 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ DMİTRİ 
MEDVEDEV İLƏ GÖRÜŞ  
 
23 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 258 
 
TƏBİİ QAZIN ALQI-SATQISINA DAİR MÜQAVİLƏYƏ  
5 SAYLI ƏLAVƏ SAZİŞİN  İMZALANMASI MƏRASİMİNDƏ 
İŞTİRAK 
 
23 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 260 
 
AZƏRBAYCAN, RUSİYA VƏ ERMƏNİSTAN 
PREZİDENTLƏRİNİN BİRGƏ GÖRÜŞÜ  
 
23 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 261 
 
AZƏRBAYCAN, ERMƏNİSTAN VƏ RUSİYA 
PREZİDENTLƏRİNİN DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQİŞƏSİNİN 
TƏNZİMLƏNMƏSİNƏ  
DAİR BİRGƏ BƏYANAT  
 
23 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 262 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
 
24 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 265 
 
KÜVEYT DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT ŞEYX SABAH 
ƏL-ƏHMƏD ƏL-CABİR ƏS-SABAHA 
 
24 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 266 
 
SERBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB BORİS TADİÇƏ 
 
24 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 267 
 
LİTVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
XANIM DALYA QRİBAUSKAYTEYƏ 
 395 
 
24 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 268 
 
ESTONİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB TOOMAS HENDRİK İLVESƏ 
 
24 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 269 
BRUNEY-DARÜSSALAMIN SULTANI ƏLAHƏZRƏT HACI 
HƏSSƏNAL BOLKİAHA 
 
24 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 270 
 
FÖVQƏLADƏ HALLAR NAZİRLİYİ TƏRƏFİNDƏN 
GƏTİRİLMİŞ TORPAQSORAN QURĞULARA, YEDƏK VƏ 
TƏCHİZAT GƏMİLƏRİNƏ VƏ TƏDQİQAT KATERİNƏ BAXIŞ  
 
24 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 271 
 
İSVEÇRƏYƏ İŞGÜZAR SƏFƏR   
 
25 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 273 
 
İSVEÇRƏ PREZİDENTİ XANIM EVELİNE VİDMER ŞLÜMF İLƏ  
GÖRÜŞ  
 
25 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 274 
 
İSRAİL DÖVLƏTİNİN PREZİDENTİ ŞİMON PERES  İLƏ GÖRÜŞ 
 
25 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 275 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN İQTİSADİYYAT, ENERGETİKA VƏ 
KƏND TƏSƏRRÜFATI MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜAVİNİ ROBERT 
HORMATS İLƏ GÖRÜŞ  
  
25 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 276 
 
 «OMV AG» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI DİREKTORU GERHARD 
ROİSS İLƏ GÖRÜŞ  
 
25 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 277 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ VİKTOR 
YANUKOVİÇ İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 278 
 396 
 
«UBS GLOBAL» ŞİRKƏTİNİN DİREKTORLAR ŞURASININ 
SƏDRİ KASPAR VİLLİGER İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 279 
 
AVROPA İTTİFAQININ ENERJİ MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ 
KOMİSSARI GÜNTER OTTİNGER İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 280 
 
DÜNYA İQTİSADİ FORUMUNUN TƏSİSÇİSİ VƏ İCRAÇI 
SƏDRİ KLAUS ŞVAB İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 281 
 
ALMANİYANIN «DEUTSCHE BANK»ININ  MƏRKƏZİ VƏ 
ŞƏRQİ AVROPA ÖLKƏLƏRİ ÜZRƏ İCRAÇI DİREKTORU 
PETER TİLS VƏ İDARƏ HEYƏTİNİN ÜZVÜ YÜRGEN FİGEN 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 282 
 
BEYNƏLXALQ QIZIL XAÇ KOMİTƏSİNİN PREZİDENTİ 
YAKOB KELLENBERGER İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 283 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ SAYED 
YUSUF RAZA GİLANİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 284 
 
RWE ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI DİREKTORU YURGEN 
QROSSMAN İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 285 
 
«MİCROSOFT İNTERNATİONAL» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ, 
«MİCROSOFT» KORPORASİYASININ VİTSE-PREZİDENTİ JAN 
KURTUA İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 286 
 
 397 
«HOLCİM GROUP» ŞİRKƏTİNİN İDARƏ HEYƏTİNİN SƏDRİ 
MARKUS AKERMAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
26 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 287 
 
«EDİSSON» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI DİREKTORU BRUNO 
LESKÖR İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 288 
BÖYÜK BRİTANİYANIN YORK HERSOQU ŞAHZADƏ 
ENDRYU İLƏ GÖRÜŞ  
 
27 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 289 
 
POLŞA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
BRONİSLAV KOMOROVSKİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 290 
 
DAVOSDA DÜNYA İQTİSADİ LİDERLƏRİNİN QEYRİ-RƏSMİ 
TOPLANTISINDA İŞTİRAK  
 
27 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 291 
 
DAVOSDA «AVRASİYANIN GƏLƏCƏYİ» SESSİYASINDA 
İŞTİRAK   
 
27 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 292 
 
İORDANİYANIN BAŞ NAZİRİ AUN AL XASAUNA İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 294 
 
AZƏRBAYCANA HƏSR OLUNMUŞ  İNTERAKTİV SESSİYADA 
İŞTİRAK 
 
27 yanvar 2012-ci il ............................................................................................ 295 
 
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASI SİLAHLI QÜVVƏLƏRİ ALİ 
ŞURASININ SƏDRİ MARŞAL MƏHƏMMƏD HÜSEYN 
TANTAVİYƏ 
 
3 fevral 2012-ci il ................................................................................................ 302 
 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASINA İŞGÜZAR SƏFƏR 
 
3 fevral 2012-ci il ................................................................................................ 303 
 398 
 
ALMANİYANIN SABİQ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ HANS-DİTRİX 
GENŞER İLƏ GÖRÜŞ 
 
3 fevral 2012-ci il ................................................................................................ 304 
 
AVSTRALİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ KEVİN RUD İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
3 fevral  2012-ci il ............................................................................................... 305 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİ HİLLARİ KLİNTON İLƏ GÖRÜŞ 
 
4 fevral 2012-ci il ................................................................................................ 306 
 
SERBİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ VUK YEREMİÇ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
4 fevral 2012-ci il ................................................................................................ 307 
 
FİNLANDİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ  
ERKKİ TUOMİOYA İLƏ GÖRÜŞ 
 
4 fevral 2012-ci il ................................................................................................ 308 
 
TƏHLÜKƏSİZLİK KONFRANSININ «ENERJİ, EHTİYATLAR VƏ 
ƏTRAF MÜHİT: YENİ TƏHLÜKƏSİZLİK PARAMETRLƏRİ» MÖVZUSU 
MÜZAKİRƏLƏRİNDƏ İŞTİRAK  
 
4 fevral 2012-ci il ................................................................................................ 309 
 
FRANSA–QAFQAZ DOSTLUQ QRUPUNUN SƏDR MÜAVİNİ, 
FRANSA–AZƏRBAYCAN  
İŞÇİ QRUPUNUN RƏHBƏRİ, SENATOR XANIM NATALİ 
QULENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ PARLAMENT NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
6 fevral 2012-ci il ................................................................................................ 315 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ VƏ GÜRCÜSTAN 
BÖHRANI ÜZRƏ XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ FİLİP LEFORT İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
7 fevral 2012-ci il ................................................................................................ 316 
 
 399 
TÜRKİYƏ SİLAHLI QÜVVƏLƏRİNİN BAŞ QƏRARGAH RƏİSİ 
NEJDƏT ÖZƏLİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 fevral 2012-ci il ................................................................................................ 317 
 
FİNLANDİYA RESPUBLİKASININ YENİ SEÇİLMİŞ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SAULİ NİİNİSTÖYƏ 
 
8 fevral 2012-ci il ................................................................................................ 318 
 
 
NƏRİMANOV VƏ SURAXANI RAYONLARINDAKI KÖRPƏLƏR 
EVİ-UŞAQ BAĞÇALARININ ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
8 fevral 2012-ci il ................................................................................................ 319 
 
ALBANİYANIN BAŞ NAZİRİ  SALİ BERİŞA  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
9 fevral 2012-ci il ................................................................................................ 321 
 
NATO BAŞ KATİBİNİN CƏNUBİ QAFQAZ VƏ MƏRKƏZİ 
ASİYA ÜZRƏ XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ  CEYMS APPATURAY 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
10 fevral 2012-ci il .............................................................................................. 323 
 
ARGENTİNANIN TURİZM NAZİRİ KARLOS ENRİKİ MEYER 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
11 fevral 2012-ci il .............................................................................................. 324 
 
TÜRKMƏNİSTAN PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB QURBANQULU BERDIMƏHƏMMƏDOVA 
 
14 fevral 2012-ci il .............................................................................................. 325 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
14 fevral 2012-ci il .............................................................................................. 326 
 
BELÇİKAYA İŞGÜZAR SƏFƏR 
 
 400 
14 fevral 2012-ci il .............................................................................................. 327 
 
AVROPA XALQ PARTİYASININ PREZİDENTİ UİLFRİD 
MARTENS İLƏ GÖRÜŞ 
 
14 fevral 2012-ci il .............................................................................................. 328 
 
NATO-nun BAŞ KATİBİ ANDERS FOQ  RASMUSSEN İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
15 fevral 2012-ci il .............................................................................................. 329 
 
NATO-nun BAŞ KATİBİ  ANDERS FOQ RASMUSSEN İLƏ 
BİRGƏ MƏTBUAT ÜÇÜN  BƏYANATLARLA ÇIXIŞLAR  
 
15 fevral 2012-ci il .............................................................................................. 330 
 
BRÜSSELDƏ NATO-nun ŞİMALİ ATLANTİKA ŞURASINDA 
ÜZV DÖVLƏTLƏRİN NATO YANINDA DAİMİ 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
15 fevral 2012-ci il .............................................................................................. 333 
 
QUSAR RAYONUNA SƏFƏR 
 
16 fevral 2012-ci il .............................................................................................. 335 
 
QUSAR RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
16 fevral 2012-ci il .............................................................................................. 339 
 
FƏLƏSTİN DÖVLƏTİNİN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MAHMUD ABBASA 
 
17 fevral 2012-ci il .............................................................................................. 348 
 
FRANSANIN NƏQLİYYAT NAZİRİ VƏ FRANSA 
PREZİDENTİNİN DİPLOMATİYA MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ 
MÜŞAVİRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 fevral 2012-ci il .............................................................................................. 349 
 
AVROPA PARLAMENTİNİN XARİCİ ƏLAQƏLƏR 
KOMİTƏSİNİN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
 401 
20 fevral 2012-ci il .............................................................................................. 350 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB ROSEN PLEVNELİYEVƏ 
 
20 fevral 2012-ci il .............................................................................................. 351 
 
QEYDLƏR ......................................................................................................... 352 
 
Şəxsi adlar göstəricisi ......................................................................................... 379 
 
Coğrafi adlar göstəricisi ..................................................................................... 384 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Texniki redaktor  Zoya Nəcəfova 
Yığım üzrə operator   İlhamə Kərimova 
Kompüter tərtibatı   Məhəbbət Orucov 
 
 
 
Cildin hazırlanmasında AZƏRTAC-ın materiallarından  
istifadə olunmuşdur. 
 
«Tayms» qarnitur. Formatı 84x1081/32. Ofset kağızı 1.  
Şərti çap vərəqi 25,75. Uçot nəşr vərəqi 26,25. Tirajı 5000.  
Müqavilə qiyməti ilə. 
 
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı.  
Bakı – Mehdi Hüseyn küç. 61, dalan 2, ev 3. 
 
 402 
«Şərq-Qərb» mətbəəsi, Aşıq Ələsgər küçəsi 17. 
 
 
