İ İŞNK AF –
M QS D M ZD RƏ Ə İ İ İ
BAKI - 20 41
ON K TABDOQQUZUNCU İ
AVQUST 2006 - 2006OKTYABR
BAKI - 2014
  
ББК 32 
Я 56  
Бурахылышына мясул 
академик 
 
РАМИЗ МЕЩДИЙЕВ 
 
 
ЯЛИЙЕВ ИЛЩАМ 
Я 56  Инкишаф – мягсядимиздир. Б., Азярняшр, 2014, 392 сящ. 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийевин охуъу-
лара тягдим олунан «Инкишаф – мягсядимиздир» чохъилдлийинин бу 
ъилдиндя юлкямизин игтисади, сийаси, мядяни щяйатына, реэионларын 
сосиал-игтисади инкишафына вя проблемляриня щяср олунмуш чыхыш вя 
нитгляри, эюстяришляри юз яксини тапмышдыр. 
Китабда Бакыда Ислам Конфрансы Тяшкилатынын цзвц олан юлкя-
лярин туризм назирляринин конфрансында нитги, Иорданийа кралынын, 
Украйна президентинин Азярбайъана сяфяри, туризм назирляри вя 
Азярбайъанда 1-ъи Бейнялхалг «Рус китабы» фестивалында ядябиййат, 
инъясянят, мядяниййят хадимляри иля кечирдийи эюрцшляря даир ма-
териаллар топланмышдыр. 
Бу ъилддя, ейни заманда президент Илщам Ялийевин Словенийайа 
рясми сяфяри заманы «Каспиан оутлоок – 2008» Блед Стратежи Фору-
мунда, Истанбулда Ислам Конфрансы Тяшкилатынын Ямякдашлыг вя 
Диалог Уьрунда Эянъляр Форумунун даими гярарэащынын ачылыш мя-
расиминдя  нитги,  Анталйада  тцркдилли  дювлятлярин вя топлулугларын  
Х  Достлуг, Гардашлыг вя Ямякдашлыг гурултайында нитги, гаршылыглы 
мараг доьуран бир сыра эюрцшляри, Берлиндя «Бейнялхалг Бертелс-
манн – 2006» Форумунда, щямчинин «Демократийа чаьырышы»  мюв-
зусунда кечирилян мцзакирялярдя дярин мязмунлу чыхышы вя суаллара 
ъавабы, кцтляви информасийа васитяляриня вердийи бяйанат вя мцса-
щибяляри  дяръ едилмишдир. 
 
ИСБН  978-9952-8100-7-3 
 
32-ББК                         
2014651(07)М
0801000000
Я   

 
 
         © Азярняшр, 2014
 5 
 
 
 
 AZƏRBAYCAN RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ  
 İLHAM ƏLИYEVИN  SALYAN RAYONUNA    
 SƏFƏRИ 
 
10 август 2006-ъы ил 
 
Салйан Олимпийа Мяркязинин тикинтиси иля танышлыг 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 10-da Salyan rayonuna gəlmişdir.  
Əvvəlcə Salyan Olimpiya Mərkəzinin tikildiyi yerə gələn 
prezident İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı böyük 
hörmətlə qarşıladılar. Dövlətimizin başçısı obyektin layihəsi 
ilə yaxından tanış oldu, inşaat işlərinin gedişi ilə maraqlandı. 
Gənclər və Иdman naziri Azad Rəhimov Azərbaycan preziden-
tinə məlumat verərək dedi ki, təməli 2005-ci ilin sentyabrında 
qoyulmuş Olimpiya Mərkəzinin tikintisi gələn ilin iyun 
ayınadək başa çatdırılacaqdır. Smeta dəyəri 3 milyon manat 
olan obyektdə tikinti işlərini «Nurgün» İnşaat Şirkəti həyata 
keçirir. Bildirildi ki, Salyan rayonunda idmanın əsasən futbol, 
voleybol, basketbol, güləş növləri inkişaf etmişdir. Olimpiya 
Mərkəzinin tikilməsi rayonda idmanın inkişafına təkan verə-
cəkdir. Olimpiya Mərkəzində idman sarayı, üzgüçülük hovu-
zu, mehmanxana binası, kotteclər, voleybol meydançası, ten-
nis kortu, istirahət guşəsi, basketbol, kiçik futbol meydança-
ları və s. olacaqdır. 
Nazir xatırlatdı ki, indiyədək ölkəmizdə 10 Olimpiya komp-
leksi tikilib istifadəyə verilmişdir. Hazırda 4 rayonda – Ağ-
dam, Qazax, Qusar və Salyanda tikinti işləri aparılır. 2007-ci 
ildə 13 rayonda, 2008-ci ildə isə daha 13 rayonda tikiləcək 
idman komplekslərinin layihə-smeta sənədləri hazırlanır. Belə-
 6 
liklə, 2008-ci ilin sonuna qədər ölkəmizdə belə komplekslərin 
sayı 40-a çatacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev Salyan Olimpiya Mərkəzinin ti-
kintisi, o cümlədən dünya standartlarına uyğun gəlməsi barədə 
müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını verdi.  
 
Heydər parkinin və ümummиllи lиderиn abиdəsиnиn                    
                 təntənəlи  аçiliş мярасими 
 
Avqustun 10-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Salyan şəhərində Heydər parkının və xalqımızın ümummilli 
liderinin abidəsinin açılış mərasimində iştirak etmişdir.  
Mərasimə toplaşmış minlərlə insan dövlətimizin başçısını 
və xanımını böyük hörmət və ehtiramla, alqışlarla qarşıladı. 
Sakinlərin əllərində ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin portretləri, Azərbaycanın dövlət bayraqları, 
prezidenti salamlayan şüarlar və ümummilli liderin müdrik 
kəlamları yazılmış transparantlar var idi. 
Dövlətimizin başçısı ulu öndər Heydər Əliyevin parkda 
ucaldılmış abidəsinin üzərindən ağ örtüyü götürdü. Tuncdan 
hazırlanmış bu abidənin postamentlə birlikdə hündürlüyü 5 
metrdən çoxdur. Abidə Xalq rəssamı, akademik Ömər Eldaro-
vun rəhbərliyi ilə heykəltəraş Akif Əsgərov tərəfindən hazır-
lanmışdır. Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva abidənin önünə gül dəstələri qoydular. 
Azərbaycan prezidenti və xanımı parkı seyr etdilər, burada 
yaradılan səliqə-sahmandan  razılıqlarını bildirdilər. 
 
Salyan yardımçı електрик stansiyasının                   
təməlqoyma mərasimi 
 
Avqustun 10-da Salyan rayonunda gücü 220 MVA olacaq 
Salyan  yardımçı електрик stansiyasının təməli qoyulmuşdur.  
Buraya toplaşan inşaatçılar prezident İlham Əliyevi həra-
rətli alqışlarla qarşıladılar. 
 7 
«Azərenerji» Səhmdar Cəmiyyətinin prezidenti Etibar Pir-
verdiyev yardımçı stansiyanın sxemi barədə dövlətimizin baş-
çısına ətraflı məlumat verərək bildirdi ki, tikinti gələn il başa 
çatdırılacaqdır. İranın İxrac İnkişaf Bankı tərəfindən maliy-
yələşdirilən bu obyekt hazır olduqdan sonra Salyan, Neftçala, 
Biləsuvar, Cəlilabad və Masallı rayonlarının elektrik ener-
jisinə olan tələbatı tam ödəniləcəkdir. Regionların sosial-iqti-
sadi inkişafı proqramında nəzərdə tutulan yardımçı stansiyada 
tikinti işlərini «Azenko» şirkəti həyata keçirir. Tikintidə yerli 
mütəxəssislərdən və işçi qüvvəsindən də istifadə olunur. 
Prezident İlham Əliyev yardımçı stansiyanın çox əhəmiy-
yətli olduğunu vurğuladı, bunun işə düşməsindən sonra böl-
gənin elektrik enerjisi ilə tam təmin ediləcəyini bildirdi.  
Sonra dövlətimizin başçısı gilizi təmələ qoyaraq ilk beton 
qarışığını tökdü, bu yardımçı stansiyanın xeyirli və uğurlu 
olmasını arzuladı.  
 
Heydər Əliyev muzeyinin açılış мярасими 
 
Avqustun 10-da Salyan şəhərindəki Heydər parkında ulu 
öndərin adını daşıyan muzeyin təntənəli açılış mərasimi ol-
muşdur.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən 
lenti kəsdi.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, muzey görkəmli 
dövlət xadimi və siyasi xadim, dahi şəxsiyyət Heydər Əliyevin 
irsinin təbliği, gənc nəslin bu irsdən yararlanması məqsədi ilə 
yaradılmışdır. Burada ulu öndərin uşaqlıq və gənclik illərini, 
təhlükəsizlik orqanlarında fəaliyyətini, Azərbaycana rəhbərli-
yinin ilk dövrünü, ötən əsrin 70, 80 və 90-cı illərində Salyan 
rayonuna tarixi səfərlərini, müstəqil Azərbaycan dövlətinə 
rəhbərlik illərini, kənd təsərrüfatının, sənayenin inkişafına, 
ordu quruculuğuna, mədəniyyətə və idmana qayğısını, «Əsrin 
müqaviləsi»nin imzalanmasını, Bakı–Tbilisi–Ceyhan layihəsi-
nin həyata keçirilməsini əks etdirən çoxsaylı fotoşəkil və 
 8 
eksponat toplanmışdır. Xüsusi vurğulandı ki, ulu öndər 1969-
cu ildə respublikada siyasi rəhbərliyə gəldikdən az sonra ilk 
səfərini məhz Salyan rayonuna etmişdir. Salyanlılar bunu 
ümummilli liderin onlara olan məhəbbətinin təzahürü kimi 
qiymətləndirirlər. 
Muzeydə ümummilli liderin büstü də qoyulmuş, Salyan 
rayonuna səfərlərini əks etdirən xüsusi fotoalbom hazırlan-
mışdır.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva mu-
zeyin ayrı-ayrı guşələri ilə tanış oldular, fotoşəkillərə böyük 
maraqla baxdılar. Burada ulu öndərin 1998-ci ildə prezident 
seçkiləri ərəfəsində Salyana gəlişi zamanı söylədiyi nitq video-
kadrlar vasitəsilə səsləndirildi. 
Sonra dövlətimizin başçısı muzeyin xatirə kitabına ürək 
sözlərini yazdı: 
«Heydər Əliyev muzeyində nümayiş etdirilən fotoşəkillər 
ulu öndərin həyat və fəaliyyətini əks etdirir. Bütün dövrlərdə 
Heydər Əliyev doğma xalqına sədaqətlə xidmət etmişdir. 
Heydər Əliyev Salyan rayonunun inkişafına həmişə bö-
yük diqqət göstərmişdir. 1969-cu ildə Azərbaycan rəhbəri ki-
mi ilk səfərini Salyan rayonuna etmişdir. 1998-ci ildə isə seç-
ki kоmpaniyasını Salyan rayonundan başlamışdır. Bu fakt-
lar Heydər Əliyevin Salyana və salyanlılara xüsusi münasibət 
və məhəbbətinin təzahürüdür.  
Bu gün də Heydər Əliyev siyasəti yaşayır. Salyan rayonu 
inkişaf edir və rayonun gələcək inkişafına böyük diqqət gös-
tərilir. 
Bütün salyanlılara dərin hörmət və məhəbbətimi bildi-
rirəm.  
ИLHAM ƏLИYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
10.08.2006-cı iл». 
 9 
 
 
 
САЛЙАН RAYON ИCTИMAИYYƏTИNИN 
NÜMAYƏNDƏLƏRИ ИLƏ                             
GÖRÜŞDƏ NИTQ 
 
Салйан 
 
10 август 2006-ъы ил 
 
Əziz salyanlılar! 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Bu gün çox 
gözəl bir gündür. Bu gün ulu öndər Heydər Əliyevin abidəsi 
açıldı və Heydər Əliyev muzeyinin açılışını da biz birlikdə 
etdik. Bu çox gözəl əlamətdar bir hadisədir. Muzeydə 
nümayiş etdirilən fotoşəkillər bir daha onu göstərir ki, ulu 
öndər Heydər Əliyev həmişə Salyan rayonunun inkişafına 
böyük diqqət vermişdir. 1969-cu ildə Azərbaycana rəhbər 
seçiləndən sonra ilk səfərini məhz Salyan rayonuna etmişdir. 
Ondan sonrakı illərdə dəfələrlə Salyanda olmuş və rayonun 
problemləri ilə yerində məşğul olmuşdur, müvafiq qərarlar 
qəbul etmiş və Salyan rayonunun inkişafına çox böyük 
töhfələr vermişdir.  
1998-ci ildə prezident seçkiləri ərəfəsində də seçki kоm-
paniyası çərçivəsində ilk səfərini məhz Salyan rayonuna 
etmişdir. Onu da demək istəyirəm ki, 2003-cü ildə mən də 
seçki kоmpaniyamı apardığım zaman bu gözəl ənənəyə sa-
diq qalaraq öz ilk səfərimi Salyana etmişəm. Bu gün də yenə 
Salyandayam, sizinlə birlikdəyəm. 
Bu gün buraya gələrkən yeni tikilən Olimpiya kom-
pleksinin tikintisi ilə tanış oldum və eyni zamanda Salyanda 
tikiləcək yeni müasir elektrik yardımçı stansiyasının təməl 
daşını qoydum. Bu iki obyektin Salyanda tikilməsi onu gös-
 10 
tərir ki, rayonun sosial-iqtisadi inkişafına çox böyük diqqət 
yetirilir. Olimpiya kompleksi ən yüksək dünya stan-
dartlarına cavab verəcək, onun yanında müasir mehman-
xana, digər idman meydançaları da tikiləcək ki, həm gənclər, 
həm də idmansevərlər bu imkanlardan istifadə edə bilsinlər. 
Öz növbəsində, yardımçı stansiyanın tikintisi Salyan 
rayonunun elektrik enerjisinə olan tələbatını tam şəkildə 
ödəyəcəkdir. 2007-ci ildə yardımçı stansiya istifadəyə verilə-
cəkdir. Bu iki obyektin tikintisi, ümumiyyətlə, Azərbaycan-
da aparılan siyasəti əks etdirir. Bir tərəfdən, infrastruktur 
layihələrin həyata keçirilməsi, elektrik enerjisi, qaz təchi-
zatının yaxşılaşdırılması, digər tərəfdən, insanları narahat 
edən problemlərin aradan qaldırılması məsələləri bu gün bi-
zim gündəliyimizdə əsas yerləri tutur.  
Onu demək istəyirəm ki, Salyan mərkəzi xəstəxanasının 
da əsaslı təmiri nəzərdə tutulubdur. Mən bu gün xəstə-
xanada gedən işlərlə tanış olacaq və müvafiq göstərişlər verə-
cəyəm ki, xəstəxana qısa müddət ərzində ən yüksək səviy-
yədə təmir olunsun və ən müasir avadanlıqla təchiz edilsin. 
Bir sözlə, Salyan rayonunun hərtərəfli inkişafı üçün çox işlər 
görülür və bundan sonra da görüləcəkdir.  
Yəqin onu da bilirsiniz ki, bu yaxınlarda rayonun inkişafı 
üçün burada abadlıq-quruculuq işlərinin aparılması üçün 
böyük məbləğdə vəsait ayrıldı. Bu vəsaitdən səmərəli istifadə 
olunmalıdır – yollar salınmalıdır, elektrik enerjisi ilə təchizat 
yaxşılaşmalıdır, məktəblər, sosial obyektlər tikilməli və əl-
bəttə ki, yeni iş yerləri də açılmalıdır. Çünki bildiyiniz kimi, 
regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının əsas 
hissəsi məhz yeni iş yerlərinin açılmasını nəzərdə tutur. 
Sizə deyə bilərəm ki, son iki il yarım ərzində Azərbay-
canda 435 min yeni iş yeri açılmışdır ki, bu da öz növbəsində 
həm məşğulluq problemini həll edir, eyni zamanda yerli 
istehsalı da gücləndirir. Bizim məqsədimiz Azərbaycanı hər-
tərəfli inkişaf etdirməkdir. Azərbaycanda çox güclü sənaye 
və iqtisadi potensialın yaradılması bizim əsas vəzifəmizdir. 
 11 
Azərbaycanın son dövrdəki uğurlu inkişafı bu gün bütün 
dünyada qəbul edilir. İqtisadi inkişaf sürətinə görə Azər-
baycan dünyada lider dövlətdir. Bizim iqtisadiyyatımız bu 
ilin 6 ayında 36 faiz, o cümlədən sənaye istehsalı 41 faiz art-
mışdır. Bu il ulu öndər Heydər Əliyevin əsəri olan Bakı–Tbi-
lisi–Ceyhan neft kəməri istismara verilmişdir və artıq Azər-
baycan neft gəlirləri əldə edir. Bu bizə imkan verir ki, ölkədə 
mövcud olan bütün problemləri qısa müddət ərzində həll 
edək. Mənim məqsədim məhz bundan ibarətdir. Güclü iqti-
sadiyyat, güclü sosial siyasət, ölkəmizin hərtərəfli inkişafı, 
yeni iş yerlərinin açılması, yoxsulluğun azaldılması və ara-
dan qaldırılması, yeni sənaye müəssisələrinin yaradılması – 
bütün bunlar reallıqdır. Azərbaycanın seçdiyi yol və əldə 
etdiyi nailiyyətlər deməyə əsas verir ki, bu, düzgün yoldur. 
Bu, Heydər Əliyev yoludur, Heydər Əliyev siyasətidir. Bu 
gün Heydər Əliyev siyasəti Azərbaycanda yaşayır, davam 
etdirilir, yeni formalarla zənginləşir. Çünki bizim istəyimiz 
ondan ibarətdir ki, xalqımız daha da yaxşı yaşasın, in-
sanların rifah halı yaxşılaşsın, mövcud olan problemlər ara-
dan qaldırılsın, sosial ədalət prinsipləri tam şəkildə bərqərar 
olsun. Bilirsiniz ki, Heydər Əliyevin siyasətinin əsas isti-
qamətləri məhz bunlar idi. Azərbaycanda sosial ədalət prin-
sipləri tam şəkildə bərqərar olmalıdır. İnsanları narahat 
edən problemlər aradan qaldırılmalıdır. Biz hamımız insan-
lara böyük diqqət və qayğı ilə münasibət bəsləməliyik. Prezi-
dentdən tutmuş, onun yerlərdəki nümayəndələrinə qədər 
hamımız bu amala qulluq etməliyik. Azərbaycanın hərtərəfli 
inkişafı, əlbəttə ki, həm ölkəmizi gücləndirəcək, həm yeni iş 
yerlərinin açılmasına imkan yaradacaq və insanların yaşayış 
səviyyəsini yaxşılaşdıracaqdır. 
Bu illərdə Azərbaycanda məktəb tikintisi çox geniş vüsət 
alıbdır. Yüzlərlə məktəb tikilir, o cümlədən Salyan rayo-
nunda. Düzdür, hələlik bu sahədə çoxlu problemlər var və 
demək olar ki, məktəblərin böyük hissəsinin çox böyük təmi-
rə ehtiyacı vardır. Amma bizim iqtisadi imkanlarımız art-
 12 
dıqca bunu edirik və görürsünüz ki, büdcəmiz ildən-ilə artır. 
İnvestisiya layihələri həyata keçirilir, böyük elektrik stan-
siyaları, binalar tikilir, körpülər, yollar salınır. Bu bizə im-
kan verəcək ki, ölkəmiz çox zəngin, qüdrətli dövlətə çev-
rilsin, insanlar daha da yaxşı yaşasınlar. Biz əldə edilən gəlir-
ləri, ilk növbədə, ən çətin vəziyyətdə yaşayan insanların 
həyat səviyyəsinin yaxşılaşmasına yönəldirik. Məktəblər, 
xəstəxanalar tikilir, ən çətin vəziyyətdə yaşayan qaçqınlar, 
köçkünlər üçün də müasir binalar tikilir. Beləliklə, Azərbay-
canın inkişafı təmin olunacaqdır. Çünki regionların inkişafı 
həm rayonlarda gedən işlərə güclü təkan verir, eyni zaman-
da, bütövlükdə ölkəmizi möhkəmləndirir.  
İndi Azərbaycanda böyük, nəhəng, dünyamiqyaslı neft-
qaz layihələri həyata keçirilir. Əlbəttə ki, onlar bizim üçün 
çox önəmli layihələrdir. Çünki Azərbaycanın uzunmüddətli 
inkişaf strategiyasını müəyyən edir. Bizim iqtisadi qüdrə-
timizi qaldırır. Ancaq bununla bərabər, qeyri-neft sektoru-
nun inkişafı, yerli istehsalın, kənd təsərrüfatının inkişafı da 
daim diqqət mərkəzində olmalıdır. Bu istiqamətdə də müəy-
yən işlər aparılıbdır.  
Bilirsiniz ki, kənd təsərrüfatının inkişafı üçün «Aqroli-
zinq» Səhmdar Cəmiyyəti yaradılmışdır və onun xətti ilə 
yeni kənd təsərrüfatı texnikası alınır və icarəyə verilir. Sahib-
karlığın inkişafı üçün dövlət büdcəsində 100 milyon dollar 
həcmində kreditlərin verilməsi nəzərdə tululub və bu 
kreditlər də fermerlərə verilir. Büdcəmiz artdıqca bu məbləğ 
də artacaq və gələn il daha da böyük olacaqdır. Biz sahib-
karlığın inkişafı üçün bu kreditlərdən maksimum dərəcədə 
istifadə etməliyik. Yəni dövlət öz tərəfindən lazımi tədbirləri 
görür. İlk növbədə, infrastruktur layihələr həyata keçirilir. 
Çünki elektrik enerjisi olmasa, heç bir müəssisə işləyə bilməz. 
Həm magistral yolların, həm kənd yollarının tikintisi, su 
təchizatı, qaz təchizatı, sosial sahə və iqtisadi inkişaf, iş 
yerləri, yeni müəssisələr – bax, biz öz işimizi bu istiqamətlər-
də qururuq. Deyə bilərəm ki, bütün istiqamətlərdə irəliləyiş 
 13 
var. Haradasa inkişaf daha da sürətlə gedir, haradasa bir az 
ləng gedir. Amma hər yerdə gedir və getməlidir. Çünki Azər-
baycanın əhalisinin yarısı rayonlarda, kəndlərdə yaşayır. 
Əlbəttə ki, rayonların, kəndlərin inkişafı da Azərbaycanı çox 
zəngin dövlətə çevirəcəkdir.  
Bizim mövqelərimiz də möhkəmlənir. Güclü iqtisadiyyat 
bizə imkan verir ki, öz xarici siyasətimizi də müstəqil şəkildə 
aparaq, Azərbaycan xalqının milli maraqlarını tam şəkildə 
müdafiə edək. Çünki indiki zəmanədə dünyada, bölgədə 
müxtəlif proseslər gedir. Azərbaycan müəyyən mənalarda 
bölgədə gedən proseslərə təsir etmək iqtidarında olan ölkəyə 
çevrilir. Bizim mövqeyimizdən artıq çox şey asılıdır. Çünki 
biz bölgədə öz liderlik mövqelərimizi möhkəmləndiririk. 
Ancaq bunu etmək üçün, əlbəttə ki, güclü iqtisadiyyat 
lazımdır, xalqla iqtidar arasında birlik və Azərbaycanın 
hərtərəfli inkişafı lazımdır. Bu istiqamətdə prezident kimi, 
mən öz fəaliyyətimi aparıram. Bir daha qeyd etmək istərdim 
ki, 2003-cü ildə prezident seçkiləri ərəfəsində ilk görüşümü 
Salyan rayonunda keçirdim və ilk dəstəyi salyanlılardan 
aldım. Bu dəstəyi mən bu gün də hiss edirəm və bu mənə güc 
verir. Üç il bundan əvvəl verdiyim bütün vədlər həyatda öz 
əksini tapır. Söz vermişdim ki, Azərbaycanda gələn 5 il 
ərzində 600 min iş yeri açılacaqdır, onların 435 mini artıq 
açılmışdır. Söz vermişdik ki, yollar salınacaq, insanlar daha 
da yaxşı yaşayacaq, maaşlar, pensiyalar artacaq, bu işlər də 
gedir və daha da sürətlə gedəcəkdir.  
Azərbaycanın bölgədəki, dünyadakı mövqeləri daha da 
möhkəmlənir. Bu həm ölkəmizdə gedən proseslərə çox 
müsbət təsir göstərir, eyni zamanda bizim hamımızda qürur 
hissi oyadır. Çünki Azərbaycan doğrуdan da indi çox sürətlə 
irəliləyir.  
Azərbaycan indi Dünya Birliyinin çox dəyərli üzvünə 
çevrilibdir. Bizim mövqeyimiz möhkəmlənir və əlbəttə ki, 
çox istəyirik ki, Azərbaycan qısa müddət ərzində qarşıda 
duran bütün problemlərini həll edə bilsin. Bizim düşünülmüş 
 14 
proqramımız var, konsepsiyamız var və mən əminəm ki, 
qarşımızda duran bütün məsələlər növbəti illərdə öz həllini 
tapacaqdır. Hələ ki, insanların yaşayış səviyyəsi bizi qane 
едя bilməz. Çünki maaşlar, pensiyalar hələ ki, bizi qane ет-
мир. Ancaq bu istiqamətdə işlər aparılır. İldən-ilə maaşlar, 
pensiyalar qaldırılacaq və elə edəcəyik ki, Azərbaycanda 
yoxsulluq şəraitində yaşayan heç bir adam olmasın.  
Bunu etmək üçün biz hamımız çox fəal işləməliyik, 
hamımız bir nöqtəyə vurmalıyıq. Əlbəttə ki, xalq tərəfindən 
bu dəstəyi hiss etdikcə, mən daha da fəal oluram, daha da 
inamla islahatlar aparıram. Görəndə ki, nəticə var, uğurlar 
var, əlbəttə ki, çox sevinirəm. Mən çox sevinirəm ki, Azər-
baycanda ictimai-siyasi vəziyyət də olduqca müsbətdir. 
Biz bu bölgədə yaşayırıq və burada gedən prosesləri də 
izləyirik, görürük. Görürük ki, bəzi hallarda bölgədə vəziyyət 
gərginləşir. Müharibələr, münaqişələr, toqquşmalar, daxili 
çəkişmələr, böhranlar mövcuddur. Azərbaycanda bunların 
biri də yoxdur. Azərbaycanda ictimai-siyasi vəziyyət sabit-
dir. İnsanlar rahat yaşayırlar, axşamlar rahat gəzirlər. Azər-
baycanda asayiş möhkəm qorunub saxlanılır. Xalqla iqtidar 
arasında olan birlik ölkəmizi çox sürətlə inkişaf etdirir və 
daxildəki proseslər də çox müsbət istiqamətdə gedir. Bir 
sözlə, Azərbaycanda sabitlik tam şəkildə bərqərar olu-
nubdur. Sabitlik olmayan yerdə inkişaf da olmur. Başqa 
ölkələrin təcrübəsi də bunu göstərir. Azərbaycanda 90-cı illə-
rin əvvəllərində yaşanan o dəhşətli hadisələr bunu bir daha 
göstərir. Sabitlik olmayan yerdə inkişaf ola bilməz. İnkişaf 
olmayan yerdə, ümumiyyətlə, ölkələr və bu ölkələrdə yaşa-
yan insanlar çox böyük əziyyətlər çəkirlər. Azərbaycanın gə-
ləcəyi isə çox parlaq olacaqdır. Biz işin əvvəlindəyik. Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft kəməri hələ tam gücü ilə işləmir. 2008-ci 
ildə Azərbaycanda 60 milyon tondan çox neft hasil ediləcək 
və bu, Azərbaycanı çox zəngin dövlətə çevirəcəkdir. Hər bir 
vətəndaş normal işlə təmin olunmalıdır. Onun yaşayış şəraiti 
yaxşı olmalıdır, iş şəraiti yaxşı olmalıdır və ölkəmiz inkişaf 
 15 
etməlidir. Mənim məqsədim budur, amalım budur. Mən sizə 
arxalanıram və bu gün Salyana, sizinlə görüşə bu fikirlərlə 
gəlmişəm.  
Bundan sonra da Salyan rayonunun inkişafına daim diq-
qət göstərəcəyəm. Birlikdə çox böyük işlər görəcəyik və Sal-
yan rayonu həmişə olduğu kimi, Azərbaycanın qabaqcıl ra-
yonu olaraq qalacaqdır. Bir daha sizi ürəkdən salamlayıram, 
sizə cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram. Sağ olun.  
 
* * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev sakinlərlə görüşüb səmimi 
söhbət etdi, onların qayğı və problemləri ilə maraqlandı. 
Rayon ağsaqqalları, ziyalılar və başqaları prezidentə dərin 
təşəkkürlərini bildirdilər, regionların sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqramы çərçivəsində Salyan rayonuna göstərilən 
diqqət və qayğıdan razılıq etdilər, ulu öndər Heydər Əliyevin 
tarixi xidmətlərini xatırladaraq onun siyasi xəttinin bu gün 
uğurla davam etdirildiyini söylədilər. 
 
Azər Səfərov adına Salyan şəhər ümumtəhsil internat 
məktəbi ilə tanışlıq 
 
Avqustun 10-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri Mehriban Əliyeva ölkəmizin ərazi bütöv-
lüyü və torpaqlarımızın müdafiəsi uğrunda şəhid olmuş Azər 
Səfərovun adını daşıyan Salyan şəhər ümumtəhsil internat 
məktəbinə gəldilər.  
Burada prezidenti və xanımını gül-çiçəklə qarşıladılar.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, Heydər Əliyev 
Fondu tərəfindən təmir olunmuş bu doqquzillik internat 
məktəbində 416 şagird təhsil alır. Burada 105 yetim uşaq da 
saxlanılır, onların yaşayışı, təlim-tərbiyəsi üçün hər cür şərait 
 16 
yaradılmışdır. Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə Salyan 
rayonunda yeni məktəblər, idman salonları  inşa olunur.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı ayrı-ayrı sinif otaqlarına, 
kompüter sinifinə baxdılar. Bildirildi ki, müasir informasiya 
vasitələrinin tətbiq olunması çox müsbət nəticələr verir. Ümu-
miyyətlə, Salyan rayonunun şagirdləri ayrı-ayrı fənlər üzrə 
respublika və beynəlxalq miqyaslı olimpiadalarda yüksək 
nəticələr göstərirlər.  
Şagirdlərin yataq otaqlarına və oxu zalına baş çəkən prezi-
dent İlham Əliyev burada yaradılan şəraitdən razılığını bil-
dirdi. Dövlətimizin başçısı Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü 
ilə Salyanda gələcəkdə də yeni məktəb binalarının inşa olu-
nacağını vurğuladı.  
 
Zərifə xanım Əliyeva adına parkда эязинти 
 
Avqustun 10-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva Salyan şəhərinin mərkəzi küçəsində 
yerləşən və görkəmli oftalmoloq alim, akademik Zərifə xanım 
Əliyevanın adını daşıyan parka gəldilər.  
Prezident və xanımı Zərifə Əliyevanın büstünü ziyarət 
etdilər və gül dəstələri qoydular.  
Bir il əvvəl istifadəyə verilmiş parkda ətraf binaların sakin-
lərinin istirahəti üçün hər cür şərait yaradılmışdır. Prezident 
İlham Əliyev şəhər və rayonlarda bu cür abadlıq işlərinin 
aparılmasından razılığını bildirdi.  
 
Salyan rayon mərkəzi xəstəxanası  иля танышлыг 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehri-
ban Əliyeva avqustun 10-da Salyan rayonunun mərkəzi 
xəstəxanasında aparılan təmir-bərpa işləri ilə tanış olmuşlar. 
Azərbaycan prezidentini və xanımını binanın qarşısında gül-
çiçəklə qarşıladılar.  
 17 
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev 70-ci illərdə ulu öndər 
Heydər Əliyevin göstərişi ilə tikilmiş mərkəzi xəstəxanada 
görülən təmir-bərpa işləri barədə dövlətimizin başçısına 
məlumat verdi. Bildirildi ki, rayonda 900 çarpayısı olan doq-
quz səhiyyə müəssisəsi fəaliyyət göstərir. Tibb müəssisələrinin 
strukturlarının səmərəliləşdirilməsi üçün xüsusi layihə həyata 
keçirilir. Beş korpusdan ibarət mərkəzi xəstəxana ən yüksək 
standartlara cavab verəcək və müasir avadanlıqla təmin 
olunacaq, tibbi xidmətin səviyyəsinin artırılması üçün hər cür 
şərait yaradılacaqdır.  
Sonra prezident İlham Əliyev xəstəxana ilə tanış oldu və 
dedi ki, bu müalicə ocağının müasir standartlara cavab ver-
məsini təmin etmək üçün lazım olan vəsait ayrılacaqdır. 
Xəstəxananın mərkəzi magistral yolun yaxınlığında yerləş-
məsi yol-nəqliyyat qəzaları nəticəsində xəsarət alanlara təcili 
tibbi yardım göstərilməsi üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.  
Xəstəxanada kardiologiya, nevrologiya, oftalmologiya, 
cərrahiyyə, travmatologiya, urologiya, reanimasiya, ginekolo-
giya, yoluxucu xəstəliklər şöbələri, qadın məsləhətxanası və 
doğum evi olacaqdır. Təmir-bərpa işləri bp şirkəti və Səhiyyə 
Nazirliyi tərəfindən aparılır.  
Prezident İlham Əliyev təcili və təxirəsalınmaz tibbi yar-
dım stansiyalarının regional məntəqələrinin planı ilə tanış 
oldu. 
Sonra dövlətimizin başçısı xəstəxananın tibbi heyəti ilə 
görüşdü, onlara yüksək standartlara cavab verən xəstəxananın 
yaradılması üçün hər cür kömək göstəriləcəyini bildirdi.  
 
Салйан сцд емалы заводунда 
  
Avqustun 10-da Salyan süd emalı zavodunun istifadəyə 
verilməsi münasibətilə mərasim keçirilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva bu münasibətlə zavoda gəldilər. Burada dövlətimizin 
başçısını və xanımını gül-çiçək dəstələri ilə qarşıladılar.  
 18 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə zavodun yenidən qurulması 
layihəsi və iş sxemi ilə yaxından tanış oldu. Məlumat verildi 
ki, tikintisinə keçən il başlanılan bu istehsal müəssisəsi 2007-ci 
ildə ilk dünya səviyyəli məhsulunu buraxacaqdır. Əsaslı təmir 
edilərək tamamilə yenidən qurulmuş və 10 çeşiddə süd 
məhsulları istehsal edəcək bu müəssisənin gündəlik emal gücü 
30 tondur. Hazırda burada 50 nəfər çalışır. Salyanda, ümu-
miyyətlə, gündə 90 tondan çox süd istehsal olunur və bunu 
nəzərə alaraq bu sahə üzrə yeni müəssisənin yaradılmasına 
ehtiyac duyulur. Yeni istifadəyə verilmiş zavod хейли ailənin 
işlə təmin olunmasına imkan yaradacaqdır.  
Xüsusi vurğulandı ki, «Aqrokredit» Səhmdar Təşkilatının 
krediti və Dünya Bankının müəyyən maliyyə köməyi hesabına 
yaradılmış, müasir avadanlıq qurulmuş zavodun məhsulları 
xarici bazarlara da çıxarılacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev emal müəssisəsinin laboratoriyası, 
məhsulun qəbulu, çeşidlənməsi və kompцterlə keyfiyyətinin 
yoxlanılması və digər proseslərlə yaxından tanış oldu. Bu cür 
emal müəssisələrinin yaradılmasının əhəmiyyətindən danışan 
dövlətimizin başçısı bir daha xatırlatdı ki, regionların sosial-
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramına uyğun həyata keçirilən 
işlər ölkəmizdə işsizliyin aradan qaldırılmasına xüsusi kömək 
göstərir. Ona görə bu cür müəssisələrin yaradılmasına və 
sahibkarlığın inkişafına bundan sonra da dəstək veriləcəkdir. 
 19 
 
 
 
KUBA RESPUBLИKASI DÖVLƏT ŞURASININ VƏ 
NAZИRLƏR  ŞURASININ SƏDRИ                                                      
ZATИ-ALИLƏRИ                                                         
CƏNAB FИDEL KASTRO RUSA  
 
Hörmətli cənab Sədr! 
80 illik yubileyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən 
təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Kuba arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uy-
ğun olaraq daim inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, 
möhkəm cansağlığı, uzun ömür diləyirəm.  
 
Hörmətlə, 
ИLHAM ƏLИYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 10 avqust 2006-cы il 
 
 
 
 20 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN                      
LƏNKƏRAN RAYONUNA SƏFƏRИ 
 
11 август 2006-ъы ил 
 
Lənkəran şəhərində Heydər Əliyev parkı ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 11-də 
Lənkəran rayonuna gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Lənkəran şəhərində Heydər 
Əliyev parkında ümummilli liderin abidəsini ziyarət etdi. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva abidənin 
önünə gül dəstələri qoydular, parkda aparılan yenidənqurma 
işləri ilə tanış oldular. Bildirildi ki, ilin sonunadək parkın 
ərazisi daha da genişləndiriləcək, Heydər Əliyev xatirə muze-
yinin tikintisi başa çatdırılacaqdır.  
İkinci dünya müharibəsində faşizmə qarşı mübarizədə hə-
lak olmuş lənkəranlıların xatirə kompleksi, fəvvarələr, müasir 
işıqlandırma sistemi bu istirahət guşəsinə xüsusi yaraşıq verir.  
Dövlətimizin başçısı parkın yenidən qurulması layihəsi ilə 
tanış oldu, görülən işləri yüksək qiymətləndirdi, muzeyin 
tikintisi ilə maraqlandı. 
 
General Həzi Aslanovun abidəsini ziyarət 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 11-də Lən-
kəran şəhərində iki dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı general-
mayor Həzi Aslanovun adını daşıyan parkda olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısı və xanımı burada görkəmli sərkərdənin 
abidəsi önünə gül dəstələri qoydular.  
Parkla tanış olan prezident İlham Əliyevə məlumat verildi 
ki, rayon sakinlərinin istirahəti üçün burada gözəl şərait 
yaradılmışdır. 
 21 
 
 
 
LƏNKƏRANDA MÜALИCƏ-DИAQNOSTИKA 
MƏRKƏZИНИН  ИSTИFADƏYƏ VERИLMЯСИ 
МЯРАСИМИНДЯ НИТГ  
 
11 август 2006-ъы ил 
 
Avqustun 11-də Lənkəran şəhərinin Tofiq İsmayılov 
küçəsində Dövlət Neft Şirkətinin vəsaiti hesabına inşa edilən 
Müalicə-Diaqnostika Mərkəzi istifadəyə verilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak 
etmək üçün buraya gəldi. Açılış mərasiminə toplaşan minlərlə 
sakin dövlətimizin başçısını və xanımı Mehriban Əliyevanı 
böyük səmimiyyətlə qarşıladılar, onlara gül dəstələri təqdim 
olundu.  
Prezident İlham Əliyev mərkəzin rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi, konsultativ diaqnostik poliklinika, inzibati bölmə, 
əməliyyat bloku, qəbul, şüa diaqnostikası, reanimasiya, cərra-
hiyyə, hemodializ şöbələrinə və palatalara baxdı.  
Bildirildi ki, bir il ərzində dünya standartlarına uyğun ti-
kilən yeni tibb müəssisəsi təxminən 3 milyon dollar dəyərində 
ən müasir tibbi avadanlıq və ləvazimatla təchiz edilmiş, 300 
nəfər daimi işlə təmin olunmuşdur. Burada xəstələrin müali-
cəsi üçün hər cür şərait yaradılmış, kadr heyəti təkmilləş-
dirilmişdir. Əsasən Almaniyanın «Siemens» şirkətinin istehsalı 
olan ən son avadanlıq böyrək xəstəliklərinin diaqnostikası və 
müalicəsi üçün çox yararlıdır. Bu avadanlıq dünyanın ən 
tanınmış nüfuzlu şirkətləri tərəfindən quraşdırılmışdır. İstilik, 
elektrik enerjisi, su təchizatı ilə bağlı hər cür şərait yaradılan 
                                            
 Мярасимдя Лянкяран Шящяр Иъра Щакимиййятинин башчысы Сцлей-
ман Микайылов вя Ушаг Саьламлыг Мяркязинин щякими Эцлнаря 
Щямзяйева чыхыш етдиляр. 
 22 
mərkəzdə oftalmologiya, kompцter tomoqrafiyası, kardiologi-
ya kabinetləri də fəaliyyət göstərir.  
Məlumat verildi ki, cənub bölgəsində böyrək çatışmazlı-
ğından əziyyət çəkən 7 min xəstə vardır. Artıq müalicə üçün 
38 xəstə müraciət etmişdir.  
Prezident İlham Əliyev görülən işləri yüksək qiymətlən-
dirərək ölkəmizin bütün bölgələrində belə mərkəzlər yara-
dıldıqdan sonra böyrək çatışmazlığından əziyyət çəkən insan-
ların müalicə və müayinəsinin asanlaşacağını, onların digər 
yerlərə getməsinə ehtiyac qalmayacağını söylədi. Ən son he-
modializ aparatlarının məhz burada quraşdırıldığını vur-
ğulayan dövlətimizin başçısı Bakıdakı xəstəxanaların da bu 
cür avadanlıqla təmin olunmasının zəruriliyini bildirdi.  
И л щ а м   Я л и й е в: Əziz lənkəranlılar! 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram və bu gün 
gözəl Müalicə və Diaqnostika Mərkəzinin açılışı münasibə-
tilə sizi ürəkdən təbrik edirəm. Bu, son illər ərzində Azərbay-
canda tikilən ən müasir tibb ocağıdır. Bildiyiniz kimi, 
Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində müalicə-diaqnostika 
mərkəzləri tikilir. Birinci Müalicə-Diaqnostika Mərkəzi bu 
gün Lənkəran şəhərində açılır və istifadəyə verilir. Bu çox 
gözəl hadisədir, çox əlamətdar bir haldır. Onu da deyə bilə-
rəm ki, bu gün bu mərkəzlə tanış olarkən gördüm ki, o, ən 
yüksək dünya standartlarına cavab verir. Həm tikinti işləri, 
eyni zamanda burada quraşdırılan avadanlıq dünyanın ən 
yüksək, qabaqcıl texnologiyalarına uyğundur. Əminəm ki, 
dünyanın ən öndə gedən şirkətlərindən birinin – «Siemens» 
şirkətinin müasir avadanlıqları ilə təchiz olunmuş bu Müa-
licə-Diaqnostika Mərkəzində Lənkəranın və ətraf rayonların 
sakinləri çox yüksək tibbi xidmətlə təmin olunacaqlar.  
Bu mərkəzin tikilməsi çox əlamətdar bir hadisədir. Çünki 
Azərbaycanın bugünkü reallıqlarını əks etdirir. Bu gün Azər-
baycan çox sürətlə və dinamik şəkildə inkişaf edən ölkədir. 
Biz bu inkişafı bütün sahələrdə və ilk növbədə, sosial sahədə 
 23 
görürük. Çünki sosial sahə ən böyük diqqətə layiq olan sa-
hədir. İnsanların həyat səviyyəsinin yaxşılaşması, iş şəraiti-
nin yaxşılaşması, işsizliyin aradan qaldırılması, məktəb və 
xəstəxanaların tikintisi, əlbəttə ki, ölkənin ümumi inkişaf po-
tensialını müəyyən edir. Bu gün Azərbaycanın iqtisadi im-
kanları bizə bu şəraiti yaradır. Azərbaycanın iqtisadiyyatı 
çox sürətlə inkişaf edir, bizim bütün böyük layihələrimiz 
uğurla icra olunur. Ulu öndər Heydər Əliyevin neft strate-
giyası Azərbaycanda artıq öz potensialını ortaya qoyur. Ba-
kı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin tikintisi Azərbaycanın 
uzunmüddətli inkişaf strategiyasını təmin edəcəkdir. Dövlət 
Neft Fondunda yığılan vəsait Azərbaycan xalqının rifah 
halının yaxşılaşmasına və iqtisadiyyatın inkişafına yönəl-
dilir. 
Bildiyiniz kimi, bu Müalicə-Diaqnostika Mərkəzini də 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti inşa edibdir. Bunun tarixini 
də yəqin ki, siz bilirsiniz, bu gün burada qeyd olundu. 2004-
cü ilin əvvəlində bədbəxt hadisə baş verəndən sonra mən 
Lənkərana gəldim və burada xəstələrlə görüşdüm və gördüm 
ki, xəstəxananın şəraiti aşağı səviyyədədir. Ondan sonra belə 
bir fikir oyandı ki, biz gərək mütləq Lənkəranda yeni müasir 
tibb mərkəzi yaradaq. Keçən ilin sentyabr ayında sizinlə 
bərabər burada xəstəxananın təməl daşını qoyduq və bu gün 
onun açılışını qeyd edirik.  
Bu onu göstərir ki, bizim qəbul etdiyimiz bütün qərarlar 
həyatda öz əksini tapır, bütün nəzərdə tutduğumuz pro-
qramlar icra olunur, özü də qısa müddət ərzində və dünyanın 
ən yüksək standartlarına uyğun şəkildə. Bu gün Azərbay-
canda bu xəstəxananın analoqu yoxdur və bilirsiniz ki, 
Azərbaycanda belə xəstəxanaların birincisi də məhz Lənkə-
randa tikildi. 
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, bu gün Azərbaycanda 
müxtəlif layihələr həyata keçirilir. O cümlədən, bölgələrdə 
yeni elektrik stansiyalarının tikintisi də artıq başlanmışdır. 
Onların içərisində də birinci elektrik stansiyasını biz cənub 
 24 
bölgəsində, Astara rayonunda tikdik və onun açılışını bəra-
bər keçirdik. Bu, bütövlükdə cənub bölgəsinin inkişafına çox 
böyük töhfədir. İnfrastruktur layihələr, yeni elektrik stansi-
yaları, yolların çəkilməsi, məktəblərin, xəstəxanaların, diaq-
nostika mərkəzlərinin tikintisi bölgəni hərtərəfli inkişaf etdi-
rəcəkdir. Bilirsiniz ki, mənim təşəbbüsümlə Lənkəran aero-
portu da yenidən qurulur. Göstəriş vermişəm ki, yeni aero-
port ən yüksək dünya standartlarına cavab versin, beynəl-
xalq status alsın. Uçuş-enmə zolağı da ən yüksək dünya 
standartlarına cavab versin ki, ən böyük, iri təyyarələr bu-
raya enə bilsin. Artıq tikinti gedir, yaxın zamanlarda Lən-
kəran beynəlxalq aeroportu da istifadəyə veriləcəkdir.  
Bilirsiniz ki, regionların inkişafı bizim siyasətimizin əsas 
istiqamətini müəyyən edir və əlbəttə ki, hər bir regionun 
inkişafı və yeni infrastrukturun yaranması bütövlükdə ölkə-
mizi möhkəmləndirir, bölgələrdə yaşayan insanların həyat 
səviyyəsini yaxşılaşdırır və bütövlükdə Azərbaycanın iqtisadi 
inkişafını təmin edir.  
Bizim uğurlu neft strategiyamız öz bəhrəsini vermək-
dədir. İndi əsas diqqətimiz qeyri-neft sektorunun inkişafına 
yönəldilibdir. İqtisadiyyatımız çoxşaxəli olmalıdır, yeni iş 
yerləri daha da sürətlə açılmalıdır. Çox böyük iftixar hissi ilə 
deyə bilərəm ki, son iki il yarım ərzində Azərbaycanda 435 
min yeni iş yeri açılmışdır.  
Yoxsulluğun azaldılması da bu istiqamətdə çox önəmli 
bir proqram çərçivəsində, beynəlxalq maliyyə qurumları ilə 
birlikdə həyata keçirilir. Əminəm ki, proqramın icrası 
nəticəsində Azərbaycanda bir nəfər də yoxsul adam 
olmayacaqdır. İldən-ilə maaşlar qaldırılır və qaldırılacaqdır. 
Bizim buna iqtisadi imkanlarımız çatır. İqtisadi inkişaf hər 
şeyi müəyyən edir.  
Əgər iqtisadi potensial olmasaydı, biz bu gözəl Müalicə-
Diaqnostika Mərkəzini də tikə bilməzdik. Əgər bizim iqtisa-
di gücümüz olmasaydı, bu gün Azərbaycanda geniş quru-
 25 
culuq-abadlıq işlərini aparmaq mümkün olmazdı. Lənkə-
ranın timsalında biz bunu görürük.  
Mən fevral ayında son dəfə Lənkəranda olmuşdum və o 
vaxtdan indiyə qədər görülən işləri də bu gün bir daha 
gördüm. Çox böyük quruculuq işləri aparılır. Lənkəranın 
əsas meydanı abadlaşır, genişlənir, yeni yollar salınır, bina-
lar rənglənir və bütövlükdə şəhərin infrastrukturu yeniləşir. 
Bizim qarşımızda olan bu gözəl sahil zonası da abadlaşır. 
Yəni bütün bunları etmək üçün gərək iqtisadi potensial 
olsun, büdcə icra olunsun, büdcəyə daxilolmalar artsın, 
maliyyə nizam-intizamı möhkəmlənsin və əlbəttə ki, əldə 
edilən vəsaitdən səmərəli istifadə olunsun.  
Ulu öndər Heydər Əliyevin əsəri olan Bakı–Tbilisi–Cey-
han neft kəmərinin istismarı zamanı Azərbaycan çox zəngin 
dövlətə çevriləcəkdir. Bizim iqtisadi imkanlarımız o qədər 
olacaq ki, ölkədə bütün problemlər öz həllini tapacaqdır. 
Artıq biz bunu görürük – bütün bölgələrdə gedən abadlıq 
işləri, quruculuq işləri, magistral yolların tikintisi. Onu deyə 
bilərəm ki, bu yaxınlarda Bakı–Astara magistral yolunun 
yenidən qurulması nəzərdə tutulubdur. Bu həm bölgəyə, 
insanlara rahatlıq gətirəcək, eyni zamanda Azərbaycanın 
bütövlükdə infrastrukturunun inkişafında çox mühüm rol 
oynayacaqdır. Amma təkcə o yol deyil, başqa istiqamətdə 
gedən yollar da var. Şimal istiqamətində magistral yol çəki-
lir, qərb istiqamətində yol çəkilir. Lənkəranda, Gəncədə, 
Zaqatalada yeni aeroportlar tikilir, məktəblər, xəstəxanalar 
tikilir. Budur Azərbaycanın bugünkü reallığı. Budur Azər-
baycanın imkanları, potensialı.  
Biz hamımız çalışmalıyıq ki, doğma vətənimizi daha da 
möhkəmləndirək, zənginləşdirək. Mən həmişə demişəm, bu 
gün də demək istəyirəm: əgər hər bir rayonun, hər bir kəndin 
problemi öz həllini taparsa, deməli, ölkədə mövcud olan 
bütün problemlər həll ediləcəkdir. Biz bu işlərlə məşğuluq və 
regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramında 
nəzərdə tutulan bütün maddələr vaxtlı-vaxtında və yüksək 
 26 
səviyyədə icra olunur. Bununla bərabər, nəzərə alsaq ki, 
proqram 2004-cü ilin əvvəlində qəbul edilmişdir və o vaxt-
dan bu günə qədər yeni məsələlər ortaya çıxır, biz mütəmadi 
qaydada proqrama dəyişikliklər edirik. Misal üçün, bu 
Diaqnostika Mərkəzinin tikintisi regionların sosial-iqtisadi 
inkişafı proqramında yox idi. Bunu sonra əlavə etdik. Lən-
kəran aeroportunun tikintisi də yox idi. Bilirsiniz ki, indi 
məktəb tikintisi  çox geniş vüsət alıbdır. Amma proqramda 
bu qədər məktəbin tikintisi nəzərdə tutulmamışdı. Yəni biz 
gündəlik fəaliyyətimizdə bütün proqramlarımıza dəyişik-
liklər edirik. O məqsədlə ki, işlər daha da sürətlə getsin.  
Təsəvvür edin ki, təxminən bir il ərzində Azərbaycanın 
dövlət büdcəsi 2 dəfə artırılıbdır. Gələn il isə daha da 
artırılacaqdır. Bizim imkanlarımız daha da böyük olacaq və 
büdcə xərcləri ilk növbədə insanların sosial problemlərinin 
həllinə yönəldilir. Bu il maaşlar da, pensiyalar da qaldırıla-
caq, eyni zamanda gələn il böyük infrastruktur layihələr 
həyata keçiriləcəkdir.  
İndi Azərbaycanın davamlı iqtisadi inkişafı üçün enerji 
təhlükəsizliyi çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu məqsədlə 
Azərbaycanın bütün bölgələrində yeni elektrik stansiyaları 
tikilir, yollar salınır, qaz xətləri çəkilir, su xətləri çəkilməlidir 
və çəkiləcəkdir. Bilirəm ki, rayonlarda əsas problemlərdən 
biri də əhalinin içməli su ilə təchizatıdır. Biz bunu da həll 
edəcəyik. Bütün bunlar vəsait tələb edir və Azərbaycan 
bütün bu işləri öz gücü ilə həyata keçirir. Bizim potensialımız 
imkan verir ki, bütün bu böyük layihələri həyata keçirək və 
ölkəmizi daha da abadlaşdıraq, zənginləşdirək, Azərbayca-
nın iqtisadi inkişafı çox uğurlu olsun. Mən buna inanıram, 
bilirəm ki, bu belə olacaqdır. Çünki bu günə qədər qəbul 
etdiyimiz bütün proqramlar həyatda öz əksini tapıbdır. 
Verdiyimiz bütün vədlər həyatda öz əksini tapıbdır və sözlə 
əməl arasında güclü vəhdət olanda, işlər yaxşı gedir.  
Bütün bu işləri biz birlikdə görürük və görəcəyik. Biz bu 
siyasəti xalqın dəstəyi ilə aparırıq və mən heç şübhə etmirəm 
 27 
ki, Azərbaycanın gələcəyi çox parlaq olacaq, insanlarımız 
çox yaxşı yaşayacaqlar. İndi işsizlik aradan qaldırılır, 
yoxsulluq da aradan qaldırılacaqdır. İnsanların həyat səviy-
yəsi mütəmadi qaydada yaxşılaşmalıdır, maaşlar, pensiyalar 
qaldırılacaqdır. Buna çox böyük diqqət veririk, çünki bu 
sahədə olan vəziyyət bizi hələ ki, qane edə bilmir. Çünki hələ 
iqtisadiyyatımız imkan vermir ki, insanlar lazım olan 
səviyyədə pensiya, maaş alsınlar. Düzdür, bu, ildən-ilə artır. 
Amma hələlik minimum əməkhaqqı imkan vermir ki, insan-
lar minimum tələbatларыны təmin etsinlər. Minimum əmək-
haqqı minimum həddir. Onu alan gərək minimum səviyyədə 
yaşasın. Ancaq hələ biz buna çalışırıq və əminəm ki, qısa 
müddət ərzində buna nail olacağıq.  
Bu bölgənin də inkişafı Azərbaycan üçün çox vacibdir. 
Lənkəran həmişə Azərbaycanın çox fəal bölgəsi olmuşdur. 
Lənkəranlılar bütün dövrlərdə Azərbaycanın hərtərəfli inki-
şafına öz töhfələrini vermişlər. Xüsusilə müstəqillik dövründə 
Azərbaycan dövlətçiliyinin möhkəmlənməsində lənkəranlıla-
rın çox böyük rolu olmuşdur. Bu gün də bu rol göz 
qabağındadır. Bu bölgənin hərtərəfli inkişafı özlüyündə müs-
təqilliyimizə olan böyük töhfədir. Azərbaycanın müstəqilliyi 
artıq əbədi, dönməz xarakter alıb, günü-gündən möhkəm-
lənir. İqtisadi gücümüz nə qədər artsa, müstəqil siyasət 
aparmaq bizim üçün bir o qədər də asan olacaqdır. 
Əziz dostlar, mən bir daha sizi bu gözəl hadisə müna-
sibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Mən bu gün çox sevinirəm ki, 
qısa müddət ərzində Lənkəranda belə gözəl tibb ocağı yara-
dıldı. Arzu edirəm ki, heç kim xəstələnməsin, hamı sağlam 
olsun. Amma işdir, əgər lazım olsa, bu Müalicə-Diaqnostika 
Mərkəzində ən yüksək tibbi xidmət ala bilərsiniz. Bir daha 
sizi ürəkdən təbrik edirəm, sizə cansağlığı, xoşbəxtlik arzu-
layıram. Sağ olun.  
                                                                 
 28 
*** 
Prezident İlham Əliyev mərasimdən sonra yerli sakinlərlə 
səmimi görüşüb hal-əhval tutdu, onların problemləri ilə ma-
raqlandı 
M i r h ə ş i m   T a l ы ş l ы (Lənkəran Dövlət Universitetinin 
müəllimi): Çox əziz və hörmətli prezidentimiz İlham Əliyev!  
Dünya şöhrətli liderimiz Heydər Əliyevin qarşısında 
1998-ci il oktyabrın 5-də oxuduğum şeirə görə onun mənim 
haqqımda dediyi xoş sözlərin təsiri qəlbimdə əbədi və fərəhli 
iz salmışdır. İlk misraları xatırlayıram: 
Sənin qüdrətinə söz demək üçün  
Sözə İlahidən qüdrət gərəkdir!  
Doğrudan da mən o böyük liderimizin misilsiz zəhmət-
ləri, dar günündə xalqımızı, Vətənimizi, respublikamızı təh-
lükələrdən xilas edən dahi insanın qarşısında söz deməyə 
cəsarət etdiyim üçün ulu Tanrıdan sözlərimə bir qüvvət arzu-
lamışdım. Dahi şəxsiyyətin ləyaqətli davamçısı olan, əbədi 
prezident hesab etdiyim İlham Əliyevin, Heydər Əliyev Fon-
dunun, Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları Fondunun 
prezidenti, YUNESKO-nun Xoşməramlı səfiri, Milli Məc-
lisin deputatı Mehriban xanım Əliyevanın qarşısında söz 
demək üçün bu gün də ulu Tanrıdan bir hünər arzu edirəm.  
Bu gün Lənkəranımız son dərəcədə abadlaşır, gözəlləşir, 
gülüstana çevrilir. Şəhər, qəsəbə və kəndlərimizin hər tərəfin-
də böyük abadlıq işləri aparılır. Bütün bunlara görə lənkə-
ranlılar və Lənkəran Dövlət Universitetinin professor-müəl-
lim heyəti adından dərin razılığımı bildirirəm. Qoy ulu Tanrı 
Sizə işlərinizdə kömək olsun, hər işiniz, xüsusən siyasi 
fəaliyyətiniz müvəffəqiyyətlə nəticələnsin. Gün o gün olsun 
ki, Qarabağ torpağında Qələbə bayramına yığışaq. Qoy ulu 
Tanrı həmişə Sizdən razı qalsın.  
 
 
 
 29 
Lənkəran tikiş fabriki иля танышлыг 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 11-də 
Lənkəranda tikiş fabrikinin istifadəyə verilməsi münasibətilə 
keçirilən mərasimdə iştirak etmişdir.  
Dövlətimizin başçısını və xanımını burada gül-çiçəklə 
qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyev fabriklə yaxından tanış oldu, ayrı-
ayrı sexlərə baxdı, istehsal prosesi ilə maraqlandı.  
Məlumat verildi ki, «AY-NT» Məhdud Məsuliyyətli Cə-
miyyətə məxsus fabrikdə 120 nəfər çalışır. Burada müxtəlif 
çeşidli məhsullar, o cümlədən idman geyimləri tikilir, sifarişlər 
qəbul olunur, etiketlər və emblemlər də hazırlanır. Naxış toxu-
maq üçün xüsusi texnologiya tətbiq olunur. Quraşdırılan ava-
danlıq Çindən gətirilmişdir. Müəssisədə orta aylıq əməkhaqqı 
80–100 manat təşkil edir.  
 
Sahil parkıнда эязинти 
 
Avqustun 11-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva Lənkəran şəhərində, Xəzər dəni-
zinin sahilində müasir tələblərə cavab verən yeni sahil  parkына 
gələrək burada yüksək zövqlə yaradılan istirahət guşələrini 
gəzdilər. Gəzintiyə çıxan sakinlər onları ehtiramla qarşıladı-
lar, uşaqlara göstərilən diqqət və qayğıya görə təşəkkür 
etdilər. Xəzərin sahilində gəzintiyə çıxmağın xüsusilə uşaq-
larda böyük sevinc doğurduğunu bildirdilər.  
Gələcəkdə bu park sahilboyu bir neçə kilometr uzadılacaq, 
burada xüsusi işıqlandırma sistemi, əyləncə qurğuları quraş-
dırılacaqdır.  
Dövlətimizin başçısı və xanımı parkdan Xəzər dənizini seyr 
etdilər, uşaqlarla söhbət etdilər.  
 
 30 
Xalq Sənətkarlığı Şəhərciyiнин ачылыш мярасими  
 
Avqustun 11-də Lənkəranda Xalq Sənətkarlığı Şəhərciyinin 
açılışı olmuşdur.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi və xanımı Mehriban 
Əliyevanı burada milli geyimli oğlan və qız gül-çiçəklə 
qarşıladılar.  
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə şəhərciyin layihəsi ilə tanış 
oldu. Məlumat verildi ki, yerli mətbəxi və xalq sənətkarlığını 
bir yerdə birləşdirən şəhərciyin yaradılmasından məqsəd milli 
adət-ənənəni təbliğ etməkdir. Lənkərana gələn xarici qonaqlar 
burada Azərbaycanın, o cümlədən bu bölgənin xalq sənəti, 
milli mətbəxi ilə yaxından tanış olacaqlar. Burada dulusçuluq, 
misgərlik, xalçaçılıq nümunələri və s. hazırlanır, plov, təndir 
çörəyi, cücə ləvəngisi bişirilir. Qədim musiqi, rəqslər də 
unudulmamışdır. Şəhərcikdə qonaqlar milli üslubda düzəl-
dilmiş taxtlarda oturaraq Lənkəran çayı da içəcəklər.  
Prezident İlham Əliyev şəhərciyi gəzdi, milli musiqiyə 
qulaq asdı, təndir çörəyindən və plovdan daddı, xalq sənəti 
nümunələrinin hazırlanması prosesinə, qədim rəqslərə maraqla 
tamaşa etdi. Prezident və xanımı ənənəvi çay süfrəsinə dəvət 
olundular.  
 
Süd emalı zavodu иля танышлыг 
 
Avqustun 11-də Lənkəran süd emalı zavodunun istifadəyə 
verilməsi münasibətilə mərasim keçirilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva bu münasibətlə zavoda gəldilər. Burada dövlətimizin 
başçısını və xanımını gül-çiçək dəstələri ilə qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, tikintisinə keçən il 
başlanılan bu istehsal müəssisəsi 2007-ci ildə ilk dünya 
səviyyəli məhsulunu buraxacaqdır. Müasir standartlara uyğun 
tikilən və 15 çeşiddə süd məhsulları istehsal edəcək zavod 
«Nursüd» markası ilə tanınacaqdır. Bu müəssisənin gündəlik 
 31 
emal gücü 50 tondan çox olacaqdır. Ümumiyyətlə, Lənkəran 
rayonunda gündə 150 tondan çox süd istehsal olunur və bunu 
nəzərə alaraq yeni emal müəssisəsi yaradılmışdır. Zavod хейли  
ailənin işlə təmin olunmasına imkan yaradacaqdır.  
Xüsusi vurğulandı ki, «Palmali» şirkətlər qrupu tərəfindən 
yaradılmış, müasir avadanlıq qurulmuş zavodun məhsulları 
xarici bazarlara da çıxarılacaqdır. 18 milyon dollar vəsait 
xərclənmiş emal müəssisəsində quraşdırılan avadanlıq və 
texnologiya Türkiyə və Almaniyadan gətirilmişdir. Gələcəkdə 
müəssisə daha da genişləndiriləcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev zavodun laboratoriyası, məhsulun 
qəbulu, çeşidlənməsi və kompцterlə keyfiyyətinin yoxlanılması 
və digər proseslərlə yaxından tanış oldu, regionlarda bu cür 
müasir emal müəssisələrinin yaradılmasının əhəmiyyətini vur-
ğuladı.  
 
«Xəzər–Lənkəran» futbol klubunun yeni stadionuнун  
istifadəyə verilмяси мярасими 
 
Avqustun 11-də Lənkəran şəhərində «Xəzər–Lənkəran» 
futbol klubunun yeni stadionu istifadəyə verilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev bu münasibətlə keçi-
rilən mərasimdə iştirak etmişdir. İdmançılar və gənclər dövlə-
timizin başçısını və xanımını stadionun girəcəyində böyük 
hörmətlə qarşıladılar.  
«Xəzər–Lənkəran» futbol klubunun prezidenti Mübariz 
Məsimov dövlətimizin başçısına məlumat verdi ki, 15 min 
tamaşaçı tutan və örtülü tribunaları olan bu stadion UEFA-
nın standartlarına tam uyğundur və burada beynəlxalq 
yarışlar da keçirmək mümkündür. «Palmali» şirkətlər qrupu-
nun maliyyə vəsaiti (15 milyon ABŞ dollarından çox) ilə 
tikilən stadionda 25 kvadratmetrlik işıq tablosu quraşdırılmış, 
uşaq futbolunun inkişafı üçün xüsusi meydança yaradılmışdır. 
Burada 100 yerlik mehmanxana da inşa edilmiş, 150-dən çox 
insan daimi işlə təmin olunmuşdur.  
 32 
Prezident İlham Əliyev yeni stadionu yüksək qiymətlən-
dirdi, bunun ölkəmizdə, o cümlədən Lənkəranda futbolun və 
digər idman növlərinin inkişafına təkan verəcəyini vurğuladı. 
O, stadionu gəzərək yeniyetmə futbolçularla, həmin gün qar-
şılaşacaq «Xəzər–Lənkəran» və «Neftçi» futbol komandala-
rının məşqçiləri və oyunçuları ilə görüşdü, onlara uğurlar 
arzuladı.  
Dövlətimizin başçısı meydançanın mərkəzində topa ilk 
zərbə endirdi.  
 
Osman Mirzəyev adına qarışıqtipli internat evində  
aparılan təmir işləri ilə tanışlıq 
 
Avqustun 11-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri Mehriban Əliyeva Lənkəran şəhərində 
Osman Mirzəyev adına qarışıqtipli internat evində aparılan 
təmir işləri ilə tanış olmuşlar. 
Burada prezidenti və xanımını gül-çiçəklə qarşıladılar.  
Dövlətimizin başçısı internat evinin əsaslı təmir layihəsi ilə 
tanış oldu. Məlumat verildi ki, internatda 600-dən çox şagird 
təhsil alır. Burada yetim uşaqlar da saxlanılır, onların yaşayışı, 
təlim-tərbiyəsi üçün hər cür şərait yaradılmışdır. İnternat evi ilə 
yanaşı, Lənkəran rayonunda Heydər Əliyev Fondunun təşəb-
büsü ilə bir neçə yeni məktəb binası da tikilir və təmir edilir.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı təmir gedən ayrı-ayrı 
sinif otaqlarına baxdılar. Bildirildi ki, burada layihəyə uyğun 
idman salonu, emalatxanalar, yataq otaqları, xalçaçılıq sexi, 
yeməkxana, camaşırxana, akt, oxu salonları, kompцter sinifi, 
uşaqlar üçün istirahət və oyun otaqları, həmçinin stadion da 
tikiləcək, xüsusi istilik-soyutma sistemi yaradılacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev təmir işlərinin keyfiyyətlə aparıl-
masını və bu tədris müəssisəsinin xarici görünüşünün də müa-
sir səviyyəyə uyğunlaşdırılmasını tövsiyə etdi. 
 
 33 
Lənkəran Hava Limanында апарылан тикинти                            
ишляри иля танышлыг 
  
Avqustun 11-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Lən-
kəran Hava Limanında aparılan tikinti işləri ilə tanış olmuşdur. 
Buraya toplaşan inşaatçılar dövlətimizin başçısını hörmət və 
ehtiramla qarşıladılar.  
Prezidentə yeni hava limanının layihəsi və görülən işlər 
barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, 40 hektardan çox əra-
zidə yerləşən hava limanı beynəlxalq statusa malik olacaq, 
müasir tipli avadanlıq və texnika ilə təmin ediləcəkdir. 
Uçuş-enmə zolağı 3,3 min metr, yəni Bakı və digər şəhər-
lərdəkinə uyğun olacaqdır. Gələn ilin sentyabrında istifa-
dəyə verilməsi nəzərdə tutulan hava limanı hər cür yük təy-
yarələrini qəbul edəcəkdir.  
Azərbaycan prezidenti hava limanında tikinti işlərini hə-
yata keçirən Türkiyənin «Zema» şirkətinin işçiləri ilə görüşdü, 
ölkəmizdə yüksək standartlara uyğun beynəlxalq hava liman-
larının tikilməsinin əhəmiyyətini vurğuladı. Dövlətimizin baş-
çısı tikinti işlərinin sürətlə aparılması və vaxtında başa 
çatdırılması üçün lazımi tövsiyə və tapşırıqlarını verdi.  
 
 
Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə Lənkəranın          
Liman şəhərində yeni  məktəb binasıнын                                    
тикинти ишляри иля танышлыг 
 
«Heydər Əliyev Fondunun Yeniləşən Azərbaycana yeni 
məktəb» Proqramыnыn 2-ci mərhələsi çərçivəsində Lənkəran 
Liman şəhərində 1200 şagird yeri olan orta məktəb binası 
tikilir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin Lənkərana səfəri 
çərçivəsində Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-
nun Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban 
xanım Əliyeva obyektə gələrək tikinti işlərinin gedişi ilə 
 34 
maraqlanmışdır. İnşaatçılar, pedaqoji kollektivin üzvləri və 
valideynlər Mehriban xanım Əliyevanı hörmətlə qarşılamışlar. 
Fondun prezidentinə məlumat verilmişdir ki, məktəb binasının 
tikintisi sentyabrın 15-dək başa çatdırılacaq, yeni təhsil ocağı 
yüksək standartlara cavab verən tədris ləvazimatı və texniki 
avadanlıqla təmin ediləcəkdir. 
 35 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZИDENТИ ИLHAM ƏLИYEV 
BИLƏSUVAR RAYONUНДА  
 
12 август 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 12-də Lənkəran rayonuna səfərdən qayıdarkən 
yolüstü Biləsuvar rayonunda olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva Biləsuvar şəhərində ulu öndər Heydər Əliyevin abidəsi 
önünə gül dəstələri qoydular.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı sonra Heydər Əliyev mu-
zeyi ilə yaxından tanış oldular, xalqımızın ümummilli liderinin 
həyat və fəaliyyətini əks etdirən fotostendlərə baxdılar.  
 
 36 
 
 
 
БИЛЯСУВАР РАЙОН ИЪТИМАИЙЙЯТИНИН 
НЦМАЙЯНДЯЛЯРИ ИЛЯ ЭЮРЦШДЯ НИТГ 
 
12 август 2006-ъы ил 
 
Muzeylə tanışlıqdan sonra Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevin Biləsuvar rayonu ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə 
görüşü oldu. Buraya toplaşmış minlərlə insan dövlətimizin ba-
şçısını və xanımını böyük hörmət və ehtiramla, alqışlarla 
qarşıladı. Sakinlərin əllərində ulu öndər Heydər Əliyevin və 
prezident İlham Əliyevin portretləri, Azərbaycanın dövlət 
bayraqları, prezidenti salamlayan şüarlar və ümummilli liderin 
müdrik kəlamları yazılmış transparantlar var idi.  
X o s r o v   Ə s g ə r o v (Rayon Ağsaqqallar Şurasının səd-
ri):  Hörmətli Prezidentimiz, Sizi rayonumuza gəlişiniz mü-
nasibətilə Biləsuvar camaatı və buraya toplaşanlar adından 
salamlayır, Sizə cansağlığı, uzun ömür arzulayırıq. Siz belə 
isti günlərdə respublikamızın bütün rayonlarına səfər edir-
siniz. Xalqın qayğısına qalıb buraya gəldiyinizə görə Sizə 
dərin minnətdarlığımızı bildiririk.  
И л щ а м   Я л и й е в: Əziz bacılar və qardaşlar!  
Sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Mən bu gün Bilə-
suvara, sizinlə görüşə gəlmişəm. Biləsuvarda əvvəllər də tez-
tez olurdum, biz Gülmalı ilə görüşürdük. Bu gün də gəldim, 
görüşdük. Burada çox gözəl muzey yaradıldı.  
70-ci illərdə, ondan sonra 90-cı illərdə Biləsuvarın in-
kişafında ulu öndər Heydər Əliyevin çox böyük rolu olmuş-
dur. Rayonun sosial-iqtisadi inkişafı indi yeni mərhələdədir. 
Çünki Azərbaycanın bütün bölgələrində olduğu kimi, Biləsu-
varda da böyük proqramlar həyata keçirilməlidir. Bütöv-
lükdə, Azərbaycanda regionların inkişaf proqramı bizim si-
yasətimizin əsas istiqamətini təşkil edir. Çünki Azərbaycanın 
 37 
bölgələrinin inkişafı bütövlükdə ölkəmizi də gücləndirəcək və 
beləliklə, Azərbaycan hərtərəfli inkişaf edəcəkdir.  
Biləsuvar rayonunun inkişafı üçün müəyyən işlər görü-
lübdür. Dövlət Proqramında bu işlər vardır. Ancaq söz veri-
rəm ki, əlavə tədbirlər planı da hazırlanmalıdır. Mən müva-
fiq göstəriş verəcəyəm ki, əlavə vəsait ayrılsın və rayonun 
sosial-iqtisadi inkişafı üçün daha da gözəl şərait yaradılsın.  
Bilirsiniz ki, indi Azərbaycanın iqtisadiyyatı çox sürətlə 
inkişaf edir. Biz iqtisadi artım sürətinə görə dünyada birinci 
dövlətik. Əlbəttə ki, imkanlarımız da, büdcəmiz də artır və 
beləliklə, əlavə imkanlar da yaranır. Mən istəyirəm ki, bu 
imkanlardan çox səmərəli istifadə olunsun. Bütün rayonlar, 
rayon mərkəzləri, kəndlər abadlaşsın, yeni binalar tikilsin, iş 
yerləri açılsın, yollar salınsın. Bütün bunları etmək üçün, 
əlbəttə ki, maddi imkan lazımdır. İndi biz onu da yaradırıq. 
Bir daha demək istəyirəm ki, mən Bakıda rayonun inki-
şafına dair əlavə göstərişlər verəcəyəm. Gərək siz də ayrı-
lacaq vəsaitdən səmərəli istifadə edəsiniz, yollar salınsın, 
elektrik xətləri çəkilsin, infrastruktur layihələri ilə bağlı və 
digər məsələlər həll olunsun ki, insanlar daha da yaxşı 
yaşasınlar. Əsas məqsəd bundan ibarətdir.  
İndi Azərbaycanda iş yerlərinin açılması istiqamətində 
böyük işlər görülübdür. Son iki il ərzində 435 min yeni iş yeri 
yaradılmışdır. Yollar çəkilir, elektrik stansiyaları tikilir, 
elektrik enerjisi ilə təminat yaxşılaşır. Ancaq hələlik bütün 
bu məsələlər birinci mərhələdədir. Mən istəyirəm ki, insan-
ları narahat edən əsas problemlər qısa müddət ərzində öz 
həllini tapsın. Yəni işsizlik, yoxsulluq aradan qaldırılsın, 
kənd təsərrüfatı inkişaf etsin. Bilirsiniz ki, kənd təsərrüfa-
tının inkişafı üçün «Aqrolizinq» Səhmdar Cəmiyyəti yara-
dılmışdır, texnika alınır və bundan sonra da alınacaq, 
icarəyə veriləcəkdir. Sahibkarlığın inkişafı üçün büdcədə 100 
milyon dollar həcmində vəsait var, gələn il daha da arta-
caqdır. Biz çalışmalıyıq ki, Azərbaycanın bütün bölgələrində 
sahibkarlıq daha da sürətlə inkişaf etsin. Çünki özəl sekto-
 38 
run inkişafı, ümumiyyətlə, Azərbaycanın hərtərəfli inkişa-
fına xidmət göstərəcəkdir.  
Bizim çox gözəl imkanlarımız var. Ulu öndər Heydər 
Əliyevin təşəbbüsü ilə tikilib istifadəyə verilmiş Bakı–Tbilisi–
Ceyhan neft kəməri Azərbaycanın iqtisadi inkişafını təmin 
edir. Bundan sonra uzun illər ərzində, onilliklər ərzində bu 
kəmərin fəaliyyətindən ölkəyə çox böyük həcmdə gəlir 
gələcəkdir. Biz bundan səmərəli istifadə edib bütün bölgələri 
abadlaşdıracağıq. Bütün bölgələr, o cümlədən Biləsuvar çox 
gözəl görkəm almalıdır. 
Biləsuvar çox qədim ərazidir, qədim yerdir. Onun özünə 
görə çox gözəl ənənələri, gözəl tarixi var. Ancaq bütün bu 
gözəl ənənələri saxlamaq şərtilə gərək biz bütün bölgələri, o 
cümlədən Biləsuvar rayonunu daha da müasirləşdirək. Yeni 
gözəl binalar tikilməlidir, yollar salınmalıdır, məktəblər, 
xəstəxanalar olmalıdır və olacaqdır. Bu günə qədər nəzərdə 
tutulmuş bütün proqramlar icra olunur. Elə məsələ yoxdur 
ki, biz onu bəyan etmişik, amma həll etməmişik. Proqramlar 
vaxtlı-vaxtında, cədvəl üzrə, ardıcıllıqla həll olunur. Hər bir 
rayonun öz proqramı olmalıdır. Biləsuvar üçün də dəqiq 
tədbirlər planı olmalıdır, yəni burada nə və nə vaxt edil-
məlidir. 
Əsas diqqət, əsas qayğı sosial məsələlərin həllinə yönəl-
dilməlidir ki, insanlar daha da yaxşı yaşasınlar. İnsanları 
narahat edən əsas problemlər öz həllini tapsın və ədalət tam 
şəkildə bərqərar olunsun. Sosial ədalət, qayda-qanun ol-
malıdır ki, insanlar rahat yaşasınlar və beləliklə, Azərbaycan 
vətəndaşları ildən-ilə öz həyat səviyyəsini daha da yax-
şılaşdıra bilsinlər. Dövlət, hökumət öz tərəfindən bütün lazı-
mi tədbirləri görəcək və əminəm ki, qısa müddət ərzində 
Biləsuvarda daha da böyük işlər görüləcəkdir. Mən bundan 
sonra da rayona gələcək, vəziyyətlə tanış olacağam. Sizə bir 
daha söz verirəm ki, rayonun inkişafına çox böyük diqqət 
verəcəyəm.  
 39 
Əziz dostlar, sizi bir daha ürəkdən salamlayıram. Sağ 
olun, sizə uğurlar, cansağlığı arzulayıram.  
 
 
* * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev sakinlərlə görüşüb səmimi 
söhbət etdi, onların vəziyyəti, qayğı və problemləri ilə 
maraqlandı.  
Dövlətimizin başçısına dərin minnətdarlıqlarını bildirən 
sakinlər xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin tarixi 
xidmətlərini, Biləsuvar rayonuna səfərlərini məmnunluqla 
xatırlatdılar, rayona göstərilən diqqət və qayğıdan razılıq 
etdilər. 
 40 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLИKASININ 
DИPLOMATИK XИDMƏT ORQANLARI 
RƏHBƏRLƏRИNИN ИKИNCИ  MÜŞAVИRƏSИNDƏ 
НИТГ 
Хариъи Ишляр Назирлийи 
14 август 2006-ъы ил 
Avqustun 14-də Xarici İşlər Nazirliyində Azərbaycan 
Respublikasının diplomatik xidmət orqanları rəhbərlərinin 
ikinci müşavirəsi keçirilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev müşavirədə iştirak 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev nazirliyin binasını gəzdi, 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin foyedə qoyulmuş mər-
mər büstünə tamaşa etdi.  
Müşavirədə Xarici Иşlər naziri Elmar Məmmədyarov 2004–
2006-cı illərdə Azərbaycan Respublikasının diplomatik xidmət 
orqanlarının fəaliyyəti barədə çıxış etdi. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев мцшавирядя нитг 
сюйляди. 
И л щ а м   Я л и й е в: Hörmətli xanımlar və cənablar, səfir-
lər, Xarici İşlər Nazirliyinin əməkdaşları! 
Bugünkü toplantı artıq ənənəvi xarakter daşıyır. İki il 
bundan əvvəl ilk dəfə olaraq, Azərbaycanı xaricdə təmsil 
edən səfirlərlə geniş müşavirə keçirilmişdir. Bugünkü müşa-
virədə biz, əlbəttə ki, son iki il ərzində görülmüş işləri təhlil 
edəcəyik. Eyni zamanda, şübhəsiz ki, gələcək planlar haq-
qında da fikir mübadiləsi aparılacaqdır.  
Bu müşavirədə Azərbaycan hökumətinin digər üzvləri də 
iştirak edəcək və bir neçə gün ərzində səfirlər Azərbaycanda 
 41 
gedən proseslər barədə dolğun məlumat alacaqlar. Əlbəttə 
ki, hər bir nazirliyin fəaliyyəti xaricdə Azərbaycanı təmsil 
edən səfirlər üçün çox maraqlı olmalıdır. Siz Azərbaycanda 
gedən proseslərdən, aparılan işlərdən, əlbəttə ki, xəbərdar-
sınız. Ancaq eyni zamanda, bu məsələlərin çox geniş şəkildə 
müzakirəsi sizin üçün də həm maraqlı olacaq, həm də ümumi 
işimizə çox böyük töhfə olacaqdır.  
Son iki il ərzində Azərbaycanın xarici siyasəti uğurla 
davam etdirilir. Azərbaycan həm ikitərəfli formatda, eyni 
zamanda, beynəlxalq təşkilatlarda öz mövqelərini çox inam-
la müdafiə edir. Deyə bilərəm ki, son iki il ərzində Azərbay-
canın bölgədəki və dünyadakı mövqeləri çox kəskin şəkildə 
möhkəmlənmişdir. Bizim bütün ölkələrlə ikitərəfli formatda 
münasibətlərimiz çox müsbət zəmində, qarşılıqlı hörmət, 
etimad əsasında qurulur və Azərbaycan prezidentinin müx-
təlif xarici səfərləri bunun əyani göstəricisidir. Onu da deyə 
bilərəm ki, son iki il yarım ərzində Azərbaycan prezidenti 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının beş 
daimi üzvü olan ölkələrə rəsmi səfərlər etmişdir. Bu özlüyün-
də çox gözəl göstəricidir. Azərbaycan həm əhali baxımından, 
həm də ərazi baxımından böyük ölkə deyil. Dünyanın 
aparıcı ölkələri ilə bizim çox səmərəli münasibətlərimiz, bir 
tərəfdən, əlbəttə ki, Azərbaycanın önəmindən xəbər verir, 
digər tərəfdən, şübhəsiz ki, Azərbaycanın düşünülmüş xarici 
siyasət prinsiplərindən irəli gəlir. Bir daha demək istəyirəm 
ki, bütün ölkələrlə münasibətlərimiz qarşılıqlı surətdə faydalı 
şəkildə aparılır və biz bu prinsiplərə sadiqik.  
Qonşu ölkələrlə Azərbaycanın münasibətləri son iki il 
ərzində daha da möhkəmlənibdir. Biz bu bölgədə yaşayırıq 
və əlbəttə ki, bölgədə gedən proseslər, istər-istəməz, müəyyən 
dərəcədə Azərbaycana da təsir edir. Azərbaycanda gedən 
işlər, Azərbaycanın mövqeyi artıq bölgədə gedən proseslərə 
də çox önəmli dərəcədə təsir göstərir. Qonşu dövlətlərlə 
münasibətlərin sağlam şəkildə saxlanması və möhkəm-
lənməsi bizim mövqelərimizi möhkəmləndirir və eyni zaman-
 42 
da, Azərbaycanın bölgədə olan rolunu artırır. Bir də demək 
istəyirəm ki, bu münasibətlər çox müsbət zəmində quru-
lubdur və bizim milli maraqlarımıza cavab verir. Qonşu 
dövlətlərlə münasibətlərimiz bundan sonra da bizim üçün 
prioritet xarakter daşımalıdır və siyasi, iqtisadi, mədəni 
sahələrdə əlaqələr daha da möhkəmlənməlidir. Nəzərə alsaq 
ki, bizi qonşu dövlətlərlə çox sıx iqtisadi əlaqələr bağlayır, 
onda görərik ki, Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı üçün bu 
münasibətlərin yüksək səviyyədə olması çox önəmli və 
zəruridir.  
Beynəlxalq təşkilatlarla bizim əməkdaşlığımız uğurla 
davam etdirilir. Azərbaycan bir sıra beynəlxalq təşkilatların 
fəal üzvüdür. Nazir artıq bunu qeyd etdi ki, müxtəlif bey-
nəlxalq təşkilatlarla bizim əlaqələrimiz güclənir. Son müddət 
ərzində Azərbaycanda iki mötəbər beynəlxalq tədbir keçiril-
mişdir. İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv olan dövlətlərin 
zirvə görüşü və İslam Konfransı Təşkilatının xarici işlər 
nazirləri səviyyəsində toplantысы keçirilmişdir. Hər iki görüş, 
toplantı çox yüksək səviyyədə keçirilmişdir və şübhəsiz ki, 
Azərbaycan bunların keçirilməsində özü haqqında artıq 
əyani şəkildə təqdimat tədbirlərini də həyata keçirmişdir. 
Çünki biz hələ ki, gənc müstəqil dövlətik. Biz özümüzü tanıt-
malıyıq, özümüzü təqdim etməliyik. Azərbaycan haqqında, 
əlbəttə ki, dünyada informasiya artır. Ancaq siz də bunu 
bilirsiniz ki, hələ kifayət qədər deyildir. Ona görə hər bir 
beynəlxalq tədbirin Azərbaycanda keçirilməsi iki məqsədi 
güdür. Bir tərəfdən, tədbirin Azərbaycanda keçirilməsi, əl-
bəttə, Azərbaycanın artan rolundan xəbər verir. Digər tərəf-
dən, bizə imkan verir ki, xarici nümayəndələr Azərbaycan 
reallıqlarını öz gözləri ilə görsünlər.  
Bizim digər beynəlxalq təşkilatlarla da əməkdaşlığımız 
müsbətdir. Avropa İttifaqı və NATO ilə işimiz artıq proqram-
lar çərçivəsində keçirilir və keçiriləcəkdir. NATO ilə «Fərdi 
tərəfdaşlığın fəaliyyət planı» həyata keçirilir. Avropa İttifaqı 
ilə isə qonşuluq siyasətinin əsas konturları müəyyən olunub 
 43 
və Azərbaycan bu istiqamətdə öz işlərini davam etdirə-
cəkdir. Avropa İttifaqı ilə, eyni zamanda, energetika sahə-
sində geniş əməkdaşlıq gözlənilir. Artıq bu barədə danışıqlar 
aparılıbdır. Azərbaycan bütövlükdə Avropa üçün çox önəmli 
ölkəyə çevrilir. Çünki həm coğrafi vəziyyətimiz, eyni zaman-
da, təbii sərvətlərlə zəngin olmağımız, son müddət ərzində 
dünyada enerji təhlükəsizliyi məsələlərinin kəskinləşməsi və 
ön plana çıxması, şübhəsiz ki, Azərbaycanın nə qədər önəmli 
ölkə olduğunu bir daha sübut edir.  
Digər beynəlxalq təşkilatlarla da əməkdaşlıq müsbətdir. 
MDB, GUAM, Avropa Şurası və başqa təşkilatlarla Azər-
baycan çox səmərəli işbirliyi, əməkdaşlıq edir. Biz bütün təş-
kilatlara könüllü şəkildə daxil olmuşuq və bu təşkilatlarda 
fəaliyyətimiz, əlbəttə, Azərbaycanın milli maraqlarının müdafiə 
olunmasına xidmət göstərir. Eyni zamanda, müxtəlif təşkilat-
lara üzv olmağımız, əlbəttə, Azərbaycanda gedən proseslərə də 
müsbət təsir göstərir. Misal üçün, Avropa Şurasında bizim 
fəaliyyətimiz, bir tərəfdən, Azərbaycanın maraqlarını müdafiə 
edir, digər tərəfdən, Azərbaycanda demokratik proseslərin sü-
rətlənməsinə xidmət göstərir.  
Bir sözlə, Azərbaycanın xarici siyasəti həm ikitərəfli for-
matda, həm də beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində çox uğur-
ludur, düşünülmüş siyasətdir. Bizim strateji xəttimiz var və 
bu xəttə sadiqik. Son illər ərzində aparılan işlər onu göstərir 
ki, Azərbaycanın dünyadakı mövqeləri daha da möhkəm-
lənir.  
Bununla bərabər, bizim diplomatiyamız çox çevik olma-
lıdır. Biz bölgədə və dünyada baş verən proseslərə çox ope-
rativ şəkildə reaksiya verməliyik. Eyni zamanda, öz təkliflə-
rimizi verməliyik. Azərbaycan artıq dünyada gedən proses-
lərin fəal iştirakçısıdır. Bir çox hallarda bölgə və Avropa 
üçün önəmli tədbirlərin təşəbbüskarıdır. Bölgədə Azərbay-
canın mövqeyindən artıq çox şey asılıdır. Azərbaycanın 
iştirakı olmadan bölgədə heç bir layihə – nə siyasi, nə iqti-
 44 
sadi, nə nəqliyyat, nə də başqa – həyata keçirilə bilməz. Ona 
görə bu bizim ölkəmizi möhkəmləndirir.  
Bir tərəfdən, Azərbaycanın daxilində gedən müsbət pro-
seslər, iqtisadi artım, sosial məsələlərin həlli, regionların 
sosial-iqtisadi inkişaf proqramı – bütün bunlar Azərbay-
canın iqtisadiyyatını möhkəmləndirir və bunun nəticəsində 
ölkə iqtisadiyyatı dünyada analoqu olmayan sürətlə artır. 
Azərbaycan bu göstəriciyə görə bu gün dünyada lider dövlət-
dir. Digər tərəfdən, bizim xaricdəki mövqelərimiz, beynəl-
xalq təşkilatlarda, ikitərəfli müstəvidə olan fəaliyyətimiz, 
əlbəttə ki, ölkəmizi daha da möhkəmləndirir, müəyyən risk-
lərdən qoruyur. Bu da çox önəmlidir. Çünki dünyada gedən 
prosesləri biz hamımız izləyirik və görürük. Həm bölgədə, 
həm də başqa yerlərdə çox xoşagəlməz hadisələr baş verir. 
İnsanların təhlükəsizliyinə təsir göstərən proseslər gedir. 
Azərbaycanda bunların heç biri yoxdur. Biz ölkəmizi qoru-
malıyıq.  
Bizim xarici siyasətimiz o cümlədən bu məqsədi güdmə-
lidir və güdür. Azərbaycanda mümkün olan risklərin maksi-
mum dərəcədə azaldılması xarici siyasət istiqamətində bizim 
əsas vəzifələrimizdən biridir. Görürsünüz ki, Azərbaycanda 
həm daxili vəziyyət, həm də ictimai-siyasi vəziyyət çox sa-
bitdir, sosial vəziyyət yaxşılaşır və mümkün olan risklər mi-
nimum səviyyədədir. Bu çox vacib məsələdir. 
Əlbəttə, xaricdə Azərbaycanı təmsil edən insanlar həmişə 
bunu bilməli və öz fəaliyyətində unutmamalıdırlar. Bizim 
məqsədimiz ölkəmizi hərtərəfli inkişaf etdirmək, Azərbay-
canı zəngin dövlətə çevirməkdir. Daxildə gedən proseslər, 
bizim bütün iqtisadi proqramlarımız bunu tezliklə reallığa 
çevirəcəkdir. Çünki son iki il yarım ərzində Azərbaycanda 
iqtisadi artım, yeni iş yerlərinin açılması sürətlə gedir. 
Azərbaycanda son iki ildə 435 min yeni iş yeri açılmışdır. 
Azərbaycan miqyaslı hansı ölkədə biz bunu görürük? Bu heç 
bir ölkədə yoxdur. Ona görə, bizim iqtisadi potensialımız 
artdıqca, əlbəttə, ölkə də zənginləşir.  
 45 
Bununla bərabər, xarici siyasətin uğurlu olması və daxili 
siyasətlə uzlaşması, şübhəsiz ki, ölkəmizi hərtərəfli inkişaf 
etdirəcək, çox güclü regional dövlətə çevirəcəkdir. Beləliklə, 
Azərbaycan daha da sürətlə inkişaf edəcəkdir. Ona görə 
bütün bu məsələlər bir-biri ilə çox bağlıdır. Bir daha demək 
istəyirəm ki, bu müşavirənin keçirilməsi bu məqsədi güdür. 
Çünki xaricdə Azərbaycanı təmsil edən diplomatlar daxili 
vəziyyəti ilk mənbədən, birinci əldən bilməlidirlər. Bu 
baxımdan indiki müşavirənin önəmi, əlbəttə, çox böyükdür.  
Bir daha demək istəyirəm ki, bütövlükdə, bizim xarici 
siyasətimiz çox uğurludur. Bunu biz özümüz də bilirik, 
tərəfdaşlarımız da bilirlər. Bəzən sual da verilir, necə olur ki, 
Azərbaycan bütün ölkələrlə ən yüksək səviyyədə müna-
sibətlər qurub, ancaq heç bir güzəştə getmir? Adətən, yenə 
də deyirəm, böyük olmayan ölkələr nəyisə güzəştə эедib, 
hansısa imtiyazlar əldə edirlər, yaxud da, hansısa xüsusi 
münasibətlərə meylli olurlar. Azərbaycanın mövqeyi həmişə 
birmənalı olubdur. Biz öz milli maraqlarımızı heç kimə 
güzəştə getmərik. Azərbaycanın milli maraqları birinci 
məsələdir. Ancaq bizim təcrübəmiz, siyasətimiz onu göstərir 
ki, milli maraqların tam şəkildə müdafiə olunması ilə 
bərabər, bütün ölkələrlə qarşılıqlı surətdə faydalı əmək-
daşlığın yaradılması mümkündür. Azərbaycanın timsalında 
biz bunu görürük.  
Mən bir neçə dəfə demişəm, bu gün də demək istəyirəm, 
biz imkan verməyəcəyik ki, Azərbaycan rəqabət meydanına 
çevrilsin və buna imkan vermirik. Artıq bu reallıqdır və 
hamı bu reallıqla barışır. Əksinə, Azərbaycan əməkdaşlıq 
meydanıdır. Bizim imkanlarımız, potensialımız, dünyaya 
açıq olmağımız, əlbəttə, tərəfdaşlarımız üçün də yeni imkan-
lar yaradır. Biz bundan səmərəli istifadə etməliyik. Biz Azər-
baycana xarici sərmayələri daha da geniş şəkildə cəlb 
etməliyik və cəlb edirik də. Adambaşına düşən xarici sərma-
yənin həcminə görə Azərbaycan bölgədə birinci dövlətdir. 
Bu onu göstərir ki, Azərbaycanda çox gözəl sərmayə mühiti 
 46 
var. Qanunvericilik imkan verir ki, investorlar Azərbaycana 
inamla işləməyə gəlsinlər. Digər tərəfdən, bu, Azərbaycanın 
iqtisadiyyatını inkişaf etdirən amillərdən biridir. Xüsusilə ilk 
illərdə, müstəqilliyimizin ilk illərində. Bu gün də vacibdir, 
baxmayaraq ki, indi bizim öz imkanlarımız artır və Azərbay-
canın hərtərəfli inkişafına xidmət göstərir.  
Bir sözlə, mən gələcəkdə Azərbaycan üçün hər hansı bir 
ciddi problem, yaxud da ki, təhlükə görmürəm. Düzdür, 
dünyada gedən proseslər dəyişir, dünya dəyişir və heç kim 
özünü heç nədən sığortalı hesab edə bilməz. Amma  bugünkü 
günü götürsək, biz görərik ki, Azərbaycanın qarşısında çox 
gözəl perspektivlər var və bu perspektivlərdən çox səmərəli 
şəkildə istifadə etməliyik.  
Bizim nadir şansımız var, bundan maksimum dərəcədə 
istifadə etməliyik. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin işə 
düşməsi, onun ardınca Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərinin 
tikintisi, ondan sonra digər önəmli layihələrin həyata keçiril-
məsi, o cümlədən  Bakı– Tbilisi–Qars dəmir yolunun tikin-
tisi, əlbəttə ki, Azərbaycanın uzunmüddətli inkişaf strategi-
yasını müəyyən edir və bundan sonra uzun illər ərzində, 
onilliklər ərzində Azərbaycanın iqtisadi potensialını güclən-
dirən amillərdir. Biz bu gözəl imkanlardan çox səmərəli 
istifadə etməliyik. Bir tərəfdən, Azərbaycan iqtisadi cəhət-
dən özünü təmin edən ölkədir. Bilirsiniz ki, keçmişdə də qon-
şularla və MDB-nin digər ölkələri ilə müqayisədə ən az 
xarici yardım alan ölkə həmişə Azərbaycan olubdur. Buna 
baxmayaraq, bütün bu çətinliklərə baxmayaraq, biz öz 
ölkəmizi inkişaf etdirə bilmişik.  
Bu gün isə iqtisadi inkişaf baxımından biz birinci ölkəyik. 
Bildiyiniz kimi, enerji təhlükəsizliyi məsələləri bu gün ön 
plana çıxıbdır. Azərbaycan da bu baxımdan özünü çox 
arxayın hiss edir. Ölkədə gedən digər proseslər, siyasi vəziy-
yət çox sabitdir. İqtidarla xalq arasında olan münasibətlər 
ən yüksək zirvədədir və bu bizə əlavə imkanlar, əlavə güc 
verir. Məhz buna görə Azərbaycan bu gün müstəqil siyasət 
 47 
aparmaq iqtidarında olan bir ölkədir. Bir daha demək is-
təyirəm ki, müstəqillik təkcə dövlət atributları ilə ölçülmür. 
Müstəqillik o deməkdir ki, ölkə tam şəkildə müstəqil siyasət 
apara bilsin, öz xalqının maraqlarını tam şəkildə müdafiə 
edə və dünyada olan öz mövqelərini möhkəmləndirə bilsin. 
Budur müstəqillik.  
Azərbaycan bu gün müstəqil siyasət aparan ölkədir və bu 
bizim üçün ən böyük dəyərdir, ən böyük nemətdir. Yəni bu 
sahədə də müsbət imkanlar var. Biz bu gözəl imkanlardan 
səmərəli istifadə etməliyik. Çünki Azərbaycanın artan önə-
mi, iqtisadi potensialı, uğurlu xarici siyasəti, böyük döv-
lətlərlə olan strateji tərəfdaşlığımız – bütün bunlar ölkəmiz 
üçün çox gözəl perspektivlər açır. Biz də bunlardan səmərəli 
istifadə edirik və edəcəyik. Bu sahədə səfirliklərin də çox 
böyük rolu var. Çünki Azərbaycan haqqında həqiqətləri 
Dünya Birliyinə çatdırmaq çox önəmlidir. Yenə deyirəm, hə-
lə ki, dünya ictimaiyyəti bizi geniş şəkildə, olduğumuz qədər 
tanımır. Bunun müəyyən təbii səbəbləri var. Çünki biz gənc 
dövlətik. 
Digər tərəfdən, Azərbaycan əleyhinə işləyən güclü erməni 
lobbi təşkilatları var. Hansı ki, gündəlik fəaliyyətində 
Azərbaycana qarşı yalan, böhtan kоmpaniyası aparırlar. Bu 
da reallıqdır. Ona görə bizim nümayəndəliklərimiz bu məsə-
lədə çox fəal olmalıdırlar. İşlədikləri ölkələrin müxtəlif qu-
rumları ilə, təkcə dövlət qurumları ilə yox, parlament üzvləri 
ilə, qeyri-hökumət təşkilatları ilə, mətbuatla, geniş şəkildə 
ictimaiyyətlə təmasda olmalıdırlar ki, Azərbaycan haqqında 
reallıqlar Dünya Birliyinə olduğu kimi çatdırılsın. Bu bizi 
daha da möhkəmləndirəcəkdir.  
Bu barədə keçən dəfə mən öz tövsiyələrimi vermişdim. 
Bəzi ölkələrdə bu tövsiyələr yerinə yetirilibdir. Bəzi ölkələrdə – 
mən indi ad çəkmək istəmirəm – hələ ki, passivlik nümayiş 
etdirilir. Mən tələb edirəm ki, bütün səfirliklər bu praktikanı 
öz gündəlik fəaliyyətində tətbiq etsinlər və fəal olsunlar. Bi-
zim artıq 46 ölkədə səfirliyimiz təsis edilibdir. Bəzi ölkələrdə 
 48 
hələ səfirlik yaranmayıb, onlarda da yaranacaqdır. Son iki il 
ərzində 21 ölkədə səfirlik təsis olunubdur. Biz bunu nə üçün 
edirik? Baxmayaraq ki, бу çox böyük maliyyə vəsaiti tələb 
edir, ona görə edirik ki, Azərbaycanı tanısınlar. Azərbaycan 
müxtəlif ölkələrdə öz mövqelərini möhkəmləndirə bilsin. 
Bizim imkanlarımız artsın və dünyada gedən proseslərdə 
Azərbaycanın rolu artsın. Bu istiqamətdə hələ böyük işlər 
görmək lazımdır. 
Mən qeyd etdim ki, erməni lobbisi bizim əleyhimizə çox 
fəal kоmpaniya aparır və bunu hiss edirik, görürük. Bəzi 
hallarda müxtəlif xarici mətbuat orqanlarında Azərbaycana 
qarşı qərəzli məqalələrin arxasında da məhz erməni lobbisi 
dayanır. Biz bunu bilirik, öz mübarizəmizi aparmalıyıq və 
daha fəal olmalıyıq. Bu istiqamətdə öz siyasətimizi daha da 
güclü aparmalıyıq. Mən bir neçə dəfə demişəm, bir də demək 
istəyirəm, biz informasiya hücumuna keçməliyik. Biz 
Ermənistanın işğalçı siyasətini ifşa etməliyik. Çünki reallıq 
da bundan ibarətdir. Ermənistan Azərbaycan torpaqlarını 
zəbt edibdir və Ermənistanın təcavüzkar, etnik təmizləmə 
siyasəti nəticəsində bizim 1 milyondan çox soydaşımız qaç-
qın, köçkün vəziyyətinə düşübdür. Amma erməni lobbisi 
tərəfindən aparılan təbliğat bəzi ölkələrdə tam fərqli bir 
mənzərə yaradıbdır. Baxmayaraq ki, bir ölkə kimi, Ermənis-
tanın diplomatik imkanları çox məhduddur. Baxmayaraq 
ki, ölkə öz iqtisadi potensialına görə, əlbəttə, bizdən çox 
geridədir və imkanı yoxdur ki, müxtəlif ölkələrdə səfirliklər 
açsın. Amma erməni lobbisi onların, elə bil ki, səfirlikləridir 
və onlar bir nöqtəyə vururlar. Onların bir hədəfi var, o da 
Azərbaycandır. Biz bu sahədə çox ciddi işlər aparmalıyıq və 
aparırıq.  
O ki qaldı, Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsinin həlli 
məsələsinə, bilirsiniz ki, danışıqlar Praqa prosesi çərçivəsin-
də aparılmışdır. Azərbaycanın mövqeyi dəyişməz olaraq 
qalır. Biz hesab edirik ki, bu məsələ, bu münaqişə yalnız 
mərhələli yollarla öz həllini tapa bilər və Praqa prosesi, əs-
 49 
lində, məsələnin mərhələli həlli deməkdir. Azərbaycan tor-
paqları işğalçı qüvvələrdən azad olunmalıdır. Qaçqınlar, 
köçkünlər öz doğma torpaqlarına, o cümlədən Dağlıq Qara-
bağa qayıtmalıdırlar. Ondan sonra Dağlıq Qarabağın statu-
su məsələsi müzakirə oluna bilər. Status müzakirə ediləndə, 
əlbəttə ki, ilk növbədə, beynəlxalq hüquq normaları tətbiq 
olunmalı və dünyada mövcud olan müsbət praktika, təcrübə 
də tətbiq olunmalıdır. Bilirik ki, müxtəlif ölkələrdə milli 
azlıqlar var, muxtariyyətlər var. Milli azlıq olmaq hələ o 
demək deyil ki, separatizm yolu ilə ölkənin bir hissəsini 
ondan ayırıb hansısa müstəqil dövlət qurasan. Azərbaycan 
heç vaxt imkan verməyəcək ki, ərazimizdə ikinci erməni 
dövləti yaradılsın. Bu bizim birmənalı mövqeyimizdir və 
istəyirəm ki, siz də bunu biləsiniz.  
Ermənistan tərəfi danışıqların gedişatı zamanı təxribat 
xarakterli müxtəlif uydurmalar, bəzi fərziyyələr irəli sürür. 
Bu onların arzuları ola bilər, amma reallığı əks etdirmir. 
Reallıq da tam başqadır. Bizim mövqeyimiz beynəlxalq hü-
quq normalarına əsaslanır. Beynəlxalq hüquq normaları onu 
tələb edir ki, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa olunsun. 
Dağlıq Qarabağ həm tarixi, mədəni baxımdan, eyni zaman-
da, hüquqi baxımdan Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir. 
Azərbaycan Birləşmiş Millətlər Təşkilatına Dağlıq Qara-
bağla birlikdə üzv olmuşdur. Azərbaycanın ərazi bütövlü-
yünü bütün ölkələr, o cümlədən Minsk qrupunun həmsədr 
ölkələri də tanıyırlar. Belə olan halda, Dağlıq Qarabağın 
Azərbaycandan hansı ayrılmasından söhbət gedə bilər?! 
Tamamilə mümkün olan məsələ deyildir.  
Azərbaycanın mövqeləri günü-gündən möhkəmlənir. Bir 
də demək istəyirəm ki, hüquqi cəhətdən bizim mövqelərimiz 
sarsılmazdır. Ermənistanın mövqeyi çox zəifdir. Yəni, 
deyirlər ki, Dağlıq Qarabağda yaşayan ermənilər öz müqəd-
dəratını təyin etməlidirlər. Belə olan halda, başqa ölkələrdə 
də ermənilər var. Mən bunu həmişə demişəm, onlar başqa 
ölkələrdə də öz müqəddəratlarını təyin edəcəklər?! Ameri-
 50 
kada, Los-Ancelesdə erməni dövləti yaradacaqlar? Yoxsa 
Fransada, Marseldə, yoxsa Krasnodar vilayətində, yoxsa 
Gürcüstanda? Əgər onlar bu məntiqlə yanaşırlarsa, dünyada 
neçə erməni dövləti yaranacaqdır?! Bu, mümkün olan şey 
deyil. Nə üçün burada Azərbaycan istisna olmalıdır? Nə 
üçün ikinci erməni dövləti məhz Azərbaycan ərazisində yara-
dılmalıdır? Hansı məntiqdən söhbət gedir? Mən bütün başqa 
məsələləri kənara qoyuram. Biz buna heç vaxt imkan ver-
məyəcəyik və bir daha bunu bəyan edirəm. Amma sadəcə, 
məntiqdən söhbət gedir. Ona görə onların hüquqi mövqeləri 
çox zəifdir.  
Gəlin tarixi götürək. Tarixi baxımdan da Qarabağ həmişə 
Azərbaycan torpağı olubdur, bizim torpağımızdır. Yəqin 
onu da yaxşı bilirsiniz ki, İrəvan Ermənistana Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti yarananda, məhz Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti tərəfindən verilmişdir. İrəvan xanlığında yaşa-
yan insanların əksəriyyəti azərbaycanlı idi. Zəngəzur maha-
lında yaşayanların hamısı azərbaycanlı idi. Ona görə, tarixi 
baxımdan da bu bizim torpağımızdır. 
Gəlin iqtisadi cəhətdən baxaq. Bu gün Azərbaycanı və 
Erməistanı müqayisə etmək mümkün deyil. Bizim iqtisa-
дiyyatımız bu gün Ermənistan iqtisadiyyatından beş-altı 
dəfə böyükdür. Nəzərə alsaq ki, bizim əsas layihələrimiz indi 
başlanğıc mərhələsindədir, gəlin bir az uzağa baxaq. Gəlin 
üç il, beş il irəliyə baxaq ki, nə olacaq? Ermənistan Azər-
бaycanla rəqabət apara biləcəkmi? Yox! Bunu nə qədər tez 
başa düşsələr, onlar üçün o qədər də faydalı olar. Əgər onlar 
Azərbaycanın indiki təkliflərinə razı olmasalar, Azərbayъa-
nın ondan sonrakı təklifləri daha da sərt olacaqdır. Onu da 
yaddan çıxartmamalıdırlar. Ona görə, bütün istiqamətlərdə 
üstünlük bizim tərəfimizdədir. Yenə də demək istəyirəm ki, 
siyasi proseslər baxımından Azərbaycan tam şəkildə müstə-
qil siyasət aparmaq iqtidarında olan bir ölkədir və bunu 
edir. Bununla bərabər, dünyanın aparıcı ölkələri ilə çox 
səmimi, işgüzar münasibətlər qura bilibdir. Bu münasibətlər 
 51 
bərabərlik prinsipi, qarşılıqlı hörmət əsasında, daxili işlərə 
qarışmamaq şərti ilə qurulubdur.  
Azərbaycanın torpaqlarını zəbt edən və daim narahatlıq 
hissləri keçirən Ermənistan, istər-istəməz, özünə haradasa 
sığınacaq, hami axtarır. Belə olan halda, təbii ki, ölkənin 
müstəqil siyasət aparmaq gücü tükənir. Nəzərə alsaq ki, 
iqtisadi cəhətdən, coğrafi vəziyyətdən, dünya üçün önəmi 
baxımından Azərbaycanla müqayisəedilməz səviyyədədir, 
əlbəttə ki, bu münaqişənin həll olunmaması nəticəsində 
Ermənistanın gələcəyi çətin olacaqdır.  
Bildiyiniz kimi, son illər ərzində ordu quruculuğuna 
böyük diqqət göstərilir. Bu da təbiidir. Birinci növbədə ona 
görə ki, Azərbaycanın bütövlükdə büdcəsi artır. Son üç il 
ərzində Azərbaycanın büdcəsi dörd dəfə artmışdır, yenə də 
artacaq, gələn il daha da artacaqdır. Təbii ki, bununla bəra-
bər, bütün başqa xərclər artdıqca, hərbi xərclər də artır. Bu, 
məsələnin bir tərəfidir. Yəni, burada heç bir fövqəladə 
məsələ yoxdur. Bəzi hallarda müəyyən xarici dairələrdə belə 
bir fikir yaranır ki, Azərbaycanın hərbi xərcləri artır, bu, 
regionda təhlükə yarada bilər. Biz ancaq hərbi xərcləri 
artırsaydıq, deyə bilərdik ki, bəli, məntiq var. Amma bütün 
xərclər artır, o cümlədən hərbi xərclər. Amma bununla 
bərabər, Azərbaycan müharibə şəraitində yaşayan bir 
ölkədir. Atəşkəs rejiminin mövcud olması o demək deyil ki, 
müharibə qurtarıbdır. Müharibə qurtarmayıbdır. Mühari-
bənin birinci dövrü müvəqqəti olaraq dayandırılıb, atəşkəs 
rejimi yaranıbdır. Amma o demək deyil ki, müharibə qurta-
rıbdır. Biz müharibə şəraitində yaşayan, torpaqlarımız işğal 
altında olan ölkəyik. Belə olan halda, müdafiə xərclərinin 
artması zəruridir. Bu, bu gün də var, sabah da olacaq və bu 
siyasət bundan sonra da davam etdiriləcəkdir.  
Bir sözlə, mən bir daha demək istəyirəm ki, biz sülh 
danışıqlarına sadiqik. Biz hesab edirik ki, Praqa prosesi çox 
müsbət bir çərçivədir və Azərbaycan bu çərçivədə razılaş-
manın əldə olunmasında maraqlıdır və buna hazırdır. Am-
 52 
ma Ermənistanın qeyri-konstruktiv mövqeyi imkan vermir 
ki, Praqa prosesinin əsas müddəaları həyata keçsin. Ancaq 
biz hələ ki, ümidlərimizi üzməmişik. Hələ ümidlərimiz var ki, 
bu məsələ danışıqlar yolu ilə həll oluna bilər. Amma bunu 
həll etmək üçün birinci növbədə, Ermənistan konstruktiv 
mövqe nümayiş etdirməlidir. Digər tərəfdən, bu məsələ ilə 
məşğul olan vasitəçilər də daha da fəal olmalıdırlar. 
Ermənistanla Azərbaycanı bir müstəviyə qoymaq olmaz. Biz 
zərərçəkən ölkəyik. Nəyimiz var ki, biz onu Ermənistana 
güzəştə gedək? Biz onların torpağını zəbt etməmişik ki, onu 
qaytaraq. Ona görə gərək bu yanaşmaya düzəliş edilsin. 
Burada açıq-aydın göstərilməlidir ki, müharibənin təşəbbüs-
karı kim olub və zərərçəkən tərəf kim olubdur.  
Hesab edirəm ki, mən bu barədə fikirlərimi kifayət qədər 
sizə çatdırdım. Bir də demək istəyirəm ki, Azərbaycanın 
mövqeyində heç bir dəyişiklik yoxdur. Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi yalnız və yalnız beynəlxalq hüquq prinsipləri 
əsasında öz həllini tapa bilər. Siz də çalışdığınız ölkələrdə bu 
məsələni gündəliyin birinci məsələsi kimi həmişə nəzərdə 
saxlamalısınız.  
Mən bilirəm ki, bu belədir. Bilirəm ki, Xarici İşlər 
Nazirliyi tərəfindən təlimatlar verilibdir. Səfirlərin özləri də 
bu məsələdə çox fəaldırlar. Bizim bu məsələdən başqa, ciddi 
problemimiz yoxdur və gələcəkdə də olmayacaqdır. Bu 
məsələ Azərbaycanın inkişafına da mənfi təsir göstərir. 
Baxmayaraq ki, bu gün iqtisadi inkişaf sürətinə, siyasi pro-
seslərin müsbət olmasına görə iqtisadi potensialın artması 
onsuz da gedir. Ancaq təsəvvür edin, əgər bu məsələ öz 
həllini taparsa, Azərbaycan nə qədər daha da sürətlə irəliyə 
gedəcəkdir. Nə qədər yeni imkanlar yaranacaq, nə qədər 
xarici investorlar daha da inamla Azərbaycanla işləyəcəklər. 
Ona görə bu məsələdə hamımız çox fəal olmalıyıq. Təkcə 
səfirlər, yaxud da səfirliklərin işçiləri deyil, bütün icti-
maiyyət, bütün Azərbaycan xalqı! Bu, ümummilli məsələdir. 
 53 
Ümummilli məsələdə hamı birləşməlidir və hamı bir nöqtəyə 
vurmalıdır.  
Bir məsələyə də diqqət yetirmək istərdim. Mən qeyd 
etdim ki, həm ikitərəfli formatda, eyni zamanda, beynəlxalq 
təşkilatlarla olan münasibətlərdə bizim işlərimiz yaxşı gedir. 
İstərdim, siz bir sahəni də həmişə yadda saxlayasınız. Qeyri-
hökumət təşkilatları ilə münasibətlər səfirliklər tərəfindən 
qurulmalıdır. Çünki qeyri-hökumət təşkilatları da dünyada 
gedən proseslərin bir hissəsidir. Bəzi hallarda, xüsusilə Azər-
baycanın timsalında qeyri-hökumət təşkilatları çox siyasilə-
şibdir. Ona görə onların bir çoxunu heç qeyri-hökumət təş-
kilatı adlandırmaq mümkün deyildir. Beynəlxalq qeyri-hö-
kumət təşkilatlarının bəzilərinin qərəzli, ədalətsiz mövqeyi 
də göz qabağındadır. Yəqin ki, onların yaranma prinsipi 
məhz bu məqsədi güdür. 
Çünki bizi tənqid edən qeyri-hökumət təşkilatları, eyni 
zamanda, dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələrini, o cümlədən 
demokratik inkişaf baxımından ən öndə gedən ölkələri də 
tənqid edirlər. Yəqin ki, bu onların iş üslubudur. Amma 
buna baxmayaraq, Azərbaycanın həqiqətləri onlara da çat-
dırılmalıdır və onlar da bunu bilməlidir. Düzdür, müəyyən 
hallarda bəzi təşkilatların mövqeyi çox qərəzlidir. Bəlkə də 
onlarla işləməyə heç vaxt sərf etməyə dəyməz. Ancaq görən-
də ki, sadəcə olaraq, hansısa yanlış məlumat əsasında, yaxud 
da Azərbaycan müxalifətindən gələn hansısa yalan üzərində 
bir rəy formalaşıb, əlbəttə ki, buna operativ reaksiya veril-
məlidir və izahat işləri aparılmalıdır.  
Təəssüflər olsun ki, dünyada Azərbaycana qarşı işləyən 
erməni lobbisi ilə bərabər, Azərbaycanda özünü müxalifət 
adlandıran qüvvələr də var. Onların maraqları da, mübarizə 
taktikası da üst-üstə düşür. Ancaq nəticə də təxminən 
eynidir. Bizə nə erməni lobbisi maneçilik yarada bildi, nə də 
ki, Azərbaycanın daxilində özünü müxalifət adlandıran bir 
qrup insanlar Azərbaycanın siyasətinə və ölkədə gedən 
proseslərə hansısa bir təsir edə bilди. Azərbaycan çox inamla 
 54 
irəliləyən bir ölkədir. Artıq bunu hamı etiraf edir. 
Azərbaycanın mövqeyi ilə hesablaşırlar. Xüsusilə son parla-
ment seçkilərindən sonra – hesab edirəm ki, bu da bir dönüş 
nöqtəsi idi – artıq bir çox təşkilatlar, o cümlədən xarici təşki-
latlar tərəfindən, necə deyərlər, belə bir fikir açıq-aydın 
qəbul olunur ki, Azərbaycanın müstəqil siyasəti var, bu siya-
sət xalq tərəfindən dəstəklənir və belə olan halda, bu 
siyasətlə hesablaşmaq, barışmaq lazımdır. Kiminsə xoşuna 
gəlməyə bilər, bu da təbiidir. Çünki Azərbaycan indi çox 
cəlbedici ölkəyə çevrilir. Burada maraqlar toqquşa bilər. 
Mən əvvəldə dedim ki, biz imkan verməməliyik ki, bu, 
Azərbaycanda baş versin.  
Azərbaycanın təbii sərvətləri, coğrafi vəziyyəti, artan 
önəmi, siyasi potensialı, əlbəttə ki, onu çox cazibədar ölkəyə 
çevirir. Bunun nəticəsində ona maraqlar artır. Maraqları 
təmin etmək üçün təzyiqlər artır. Bu təbiidir, biz bunu 
bilməliyik. Bilməliyik ki, bəzi hallarda bizə qarşı olan təzyiq 
cəhdləri haradan qaynaqlanır. Ancaq Azərbaycan da öz 
siyasətini inamla aparır. Hamı gördü ki, bizimlə təzyiq yolu 
ilə danışmaq olmaz. Əməkdaşlıq, qarşılıqlı faydalı əlaqələr, 
sağlam tənqid,  xüsusilə beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən  ol-
malıdır. Çünki biz ancaq beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən 
olan tənqidi qəbul edə bilərik. Biz heç bir ölkənin qarşısında 
öhdəlik götürməmişik ki, kiminsə tənqidinə məruz qalaq, 
yaxud kiminsə sifarişini yerinə yetirək. Biz bəzi beynəlxalq 
təşkilatların üzvüyük, orada bizim öhdəliyimiz var. Biz onu 
yerinə yetiririk. Bəzi hallarda yubanma olur. Əlbəttə, 
Azərbaycan cəmiyyəti hələlik kamil sistem deyil, amma biz 
bu yolla gedirik. Biz sağlam tənqidə həmişə çox düzgün 
reaksiya vermişik. Qərəzli hücumlara heç vaxt baş əymə-
mişik, əyməyəcəyik də. Bizə təzyiq etmək istəyən qüvvələr, 
şəxslər artıq bunu görüblər. Əminəm ki, bundan sonra belə 
cəhdlərin təkrarlanması baş verməyəcəkdir. Hər halda, 
bunun uğursuz olması bir daha göstərir ki, Azərbaycanla 
yalnız və yalnız əməkdaşlıq dili ilə rəftar etmək olar.  
 55 
Biz əhali baxımından, ərazi baxımından kiçik dövlətik, 
amma ləyaqətli dövlətik. Bir daha demək istəyirəm ki, heç 
kimin qarşısında gözümüz kölgəli deyildir. Biz Azərbaycan 
xalqının dəstəyinə arxalanırıq və bu dəstək prezident kimi, 
mənə xarici siyasəti müstəqil şəkildə aparmaq üçün əlavə güc 
verir. Mən məhz buna arxalanıb müstəqil siyasət aparıram. 
Bir də demək istəyirəm ki, bu siyasət heç kimin əleyhinə 
deyildir. Bu siyasət Azərbaycan xalqının lehinədir, mara-
ğınadır. Siz də öz fəaliyyətinizdə bu prinsipləri rəhbər tutma-
lısınız. Sizinlə təmasda olan bütün orqanlarla işgüzar müna-
sibətlər, qarşılıqlı hörmətə əsaslanan münasibətlər olmalıdır. 
Ancaq eyni zamanda, Azərbaycanın maraqları birinci yerdə 
olmalıdır.  
Mən əminəm ki, gələcək illərdə Azərbaycanın dünyadakı 
rolu daha da artacaqdır. Çünki bir də demək istəyirəm ki, 
biz işin yalnız birinci mərhələsindəyik. Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
neft kəməri tam gücü ilə işləyəndən sonra, Azərbaycan qazı 
xarici ölkələrə çıxandan sonra, digər infrastruktur layihələr 
reallaşandan, dəmir yollarının, nəqliyyat dəhlizlərinin 
fəaliyyətə başlamasından sonra, əlbəttə, Azərbaycan çox 
önəmli ölkəyə çevriləcəkdir. Nəzərə alsaq ki, Azərbaycan 
dünyəvi, çox tolerant dövlətdir, Azərbaycanda bütün mil-
lətlərin, dinlərin nümayəndələri bir ailə kimi yaşayır. 
Azərbaycan demokratiya yolunu seçibdir. Bizim demo-
kratiyaya sadiqliyimiz təkcə sözdə deyil, əməllərimizdədir. 
Biz bunu nümayiş etdiririk, ona görə yox ki, kiminsə xoşuna 
gələk. Ona görə ki, bu bizim ölkəmizə lazımdır. Siyasi və 
iqtisadi islahatlar paralel şəkildə aparılmalıdır. Əgər ancaq 
siyasi islahatlar aparılacaqsa və onun iqtisadi bazası olmasa, 
heç vaxt uğur qazanmaq mümkün olmayacaqdır. Biz bunu 
keçmişdə də görmüşük, başqa ölkələrdə də. Ancaq iqtisadi 
məsələlərə üstünlük verib siyasi islahatları kənarda qoymaq, 
sadəcə olaraq, hansısa müvəqqəti nailiyyətlərə gətirib çıxara 
bilər. Müvəqqəti ola bilər, ancaq uzunmüddətli iqtisadi stra-
tegiyamıza xələl gətirə bilər. Ona görə Azərbaycanda demo-
 56 
kratik və iqtisadi islahatlar paralel şəkildə aparılır və bu, 
ölkəmizin hərtərəfli inkişafı üçün çox önəmli amildir.  
Bir sözlə, bu sahədə də ölkəmiz inkişaf edir. Yəni biz 
bütün cəhətlərdə görürük ki, Azərbaycanın inkişafı, güclü 
dövlətə çevrilməsi artıq reallıqdır. Biz çalışmalıyıq ki, bunu 
daha da sürətlə həyata keçirək, öz maraqlarımızı tam şəkildə 
müdafiə edək. Elə edək ki, Azərbaycanın xarici siyasəti 
Azərbaycanı qorusun, Azərbaycanın qarşısında, elə bil, 
qalxan kimi dayansın ki, ölkəmiz inkişaf etsin. Ölkə öz istə-
yinə nail olsun və insanlar daha da yaxşı yaşasınlar. Budur 
siyasətimizin əsas istiqamətləri. Mən ümid edirəm ki, siz öz 
gündəlik fəaliyyətinizdə bu işləri əməli şəkildə icra edəcək-
siniz və çalışdığınız ölkələrdə Azərbaycanı bundan sonra da 
ləyaqətlə təmsil edəcəksiniz. Sağ olun.  
 
 57 
 
 
 
MALAYZИYANIN ALИ BAŞÇISI                    
ƏLAHƏZRƏT  TUANKU SEYИD SИRACUDDИN 
PUTRA CAMALULLAИЙƏ  
 
Əlahəzrət!  
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibə-
tilə Sizi və Sizin simanızda bütün Malayziya xalqını səmimi-
qəlbdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Malayziya arasındakı müna-
sibətlərin, dostluq və əməkdaşlığımızın inkişafı üçün qarşı-
lıqlı səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam etdi-
rəcəyik.  
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Malayziya xalqına sülh və rifah diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 15 avqust 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 58 
 
 
 
MALAYZИYANIN BAŞ NAZИRИ                                                         
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB ABDULLA ƏHMƏD BƏDƏVИYƏ  
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Milli bayramınız – Müstəqillik günü münasibətilə Sizi 
və bütün xalqınızı təbrik edirəm.  
Ümidvaram ki, dost ölkələrimiz arasındakı əlaqələr, 
əməkdaşlığımız xalqlarımızın rifahı naminə daim inkişaf 
edəcək və genişlənəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, ölkənizə 
əmin-amanlıq və tərəqqi arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 15 avqust 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 59 
 
 
 
  QIRĞIZISTAN RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                      
  ZATИ-ALИLƏRИ                                          
  CƏNAB KURMANBEK BAKИYEVƏ  
 
Hörmətli Kurmanbek Saliyeviç! 
Qırğızıstanın milli bayramı – Müstəqilliк günü münasi-
bətilə səmimi təbriklərimi qəbul edin. 
Əminəm ki, Azərbaycanla Qırğızıstan arasında dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın rifahı naminə 
bundan sonra da dinamik inkişaf edəcək və möhkəmlənə-
cəkdir. 
Hörmətli Kurmanbek Saliyeviç, Sizə möhkəm cansağlığı 
və uğurlar, dost Qırğızıstan xalqına sülh, firavanlıq və tə-
rəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 15 avqust 2006-cı il 
 
 
 
 60 
 
 
 
УКРАЙНА ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ВИКТОР ЙУШШЕНКОЙА  
 
Щюрмяли Виктор Андрейевич! 
Украйнанын милли байрамы – Мцстягиллик эцнц мцнаси-
бятиля сямими тябриклярими гябул един. 
Яминям ки, гаршылыглы сурятдя файдалы икитяряфли ялагяляри-
мизин даща да инкишаф етмяси вя мющкямлянмяси, бейнялхалг 
вя реэионал тяшкилатларда сых гаршылыглы фяалиййят вя гаршылыглы 
дястяк юлкяляримизин мянафеляриня, реэионда сцлщцн, сабитли-
йин вя тяряггинин тямин олунмасы ишиня бундан сонра да 
хидмят едяъякдир.  
Щюрмятли Виктор Андрейевич, Сизя мющкям ъансаьлыьы, 
хошбяхтлик вя уьурлар, дост Украйна халгына сцлщ, щямряйлик 
вя фираванлыг арзулайырам. 
 
Щюрмятля,   
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 15 август  2006-ъы ил  
 
 
 
 
 
 
 61 
 
 
 
MOLDOVA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                           
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB VLADИMИR VORONИNƏ  
 
Hörmətli Vladimir Nikolayeviç! 
Moldovanın milli bayramı – Müstəqillik günü münasi-
bətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Moldova arasındakı ənənəvi 
dostluq və əməkdaşlıq dövlətlərarası münasibətlərimizin möh-
kəm əsası olaraq, bundan sonra da ikitərəfli əlaqələrimizin 
inkişafına və möhkəmlənməsinə təkan verəcək, xalqlarımızın 
mənafelərinə, onların tərəqqisinə xidmət edəcəkdir.  
Hörmətli Vladimir Nikolayeviç, səmimi-qəlbdən Sizə möh-
kəm cansağlığı, xoşbəxtlik və uğurlar, dost Moldova xalqına 
sülh, tərəqqi və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 15 avqust 2006-cı il 
 
 
 
 62 
 
 
 
MƏRAKEŞИN KƏND TƏSƏRRÜFATI,                    
KƏND RAYONLARININ ИNKИŞAFI VƏ                  
DƏNИZ BALIQÇILIĞI NAZИRИ MOHAND 
LANSARЫN RƏHBƏRLИK ETDИYИ            
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
16 август 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 16-da 
Prezident sarayında Mərakeşin Kənd Təsərrüfatı, Kənd 
Rayonlarının Иnkişafı və Dəniz Balıqçılığı naziri Mohand 
Lansarın rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı bu səfərin Azərbaycan–Mərakeş 
əlaqələrinin genişləndirilməsi üçün yaxşı imkanlar yaratdığını 
qeyd etdi. Siyasi sahədə münasibətlərimizin inkişaf etdiyini 
vurğulayan prezident İlham Əliyev iki ölkə arasındakı iqtisadi 
əlaqələrin və ticarət dövriyyəsinin qənaətbəxş səviyyədə olma-
dığını təəssüf hissi ilə bildirdi. Dövlətimizin başçısı Azərbayca-
nın Mərakeşdə səfirliyinin fəaliyyətə başlamasının ölkələrimiz 
arasındakı əlaqələrin gələcəkdə daha da inkişaf etdirilməsi 
işinə öz dəyərli töhfəsini verəcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
Mohand Lansar Mərakeş Kralı VI Məhəmmədin mək-
tubunu prezident İlham Əliyevə çatdırdı. Məktubda Mərakeş 
kralı ölkələrimizin böyük potensialından optimal şəkildə 
istifadə edilməsi üçün ikitərəfli münasibətlərə yeni təkan 
vermək arzusunda olduğunu vurğulamış, əməkdaşlığımızın hü-
quqi çərçivəsini möhkəmləndirmək, sərmayə yatırılması və 
ticarəti gücləndirmək məqsədi ilə ölkəsinin bütün mümkün 
səyləri göstərmək əzmində olduğunu bildirmişdir.  
 63 
 
 
 
 
BMT-nin QAÇQINLAR ÜZRƏ ALИ KOMИSSARI 
ANTONИO QUTERREŞIN                              
RƏHBƏRLИK ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент  сарайы 
 
17 август 2006-ъы ил 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 17-də Prezident sarayında BMT-nin Qaçqınlar üzrə 
Ali komissarı Antonio Quterreşin rəhbərlik etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı Ermənistanın Azərbaycan torpaq-
larını işğal etməsi və bunun nəticəsində bir milyon insanın 
qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətinə düşməsinin ölkəmiz 
üçün başlıca problem olduğunu bildirdi. O, qaçqın və məcburi 
köçkünlərin vəziyyətinin yaxşılaşdırılması üçün Azərbaycan 
hökuməti tərəfindən zəruri tədbirlərin görüldüyünü və tez-
liklə bütün çadır düşərgələrinin ləğv olunacağını vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev bu səfərin Azərbaycan ilə BMT-nin 
Qaçqınlar üzrə Ali Komissarlığı arasında əlaqələrin daha da 
genişləndirilməsi işinə töhfə verəcəyinə ümidvar olduğunu 
bildirdi.  
Antonio Quterreş Portuqaliyanın Baş naziri olan zaman 
ATƏT-in Lissabon şəhərində keçirilmiş sammitində xalqı-
mızın ümummilli lideri Heydər Əliyev ilə görüşdüyünü məm-
nunluqla xatırladı. Keçən il BMT-nin Qaçqınlar üzrə Ali 
Komissarlığının qaçqın və məcburi köçkünlərin problemlərinin 
həllinə daha böyük diqqət ayrılması barədə qərar qəbul 
etdiyini bildirən qonaq bu baxımdan ölkəmizə səfərinin mü-
hüm əhəmiyyət kəsb etdiyini vurğuladı. O, Azərbaycan höku-
 64 
mətinin qaçqın və məcburi köçkünlərin vəziyyətinin yaxşılaş-
dırılması üçün göstərdiyi səyləri yüksək qiymətləndirdi və 
ölkəmiz ilə rəhbərlik etdiyi qurum arasında əməkdaşlığın 
bundan sonra da inkişaf etdiriləcəyinə əminliyini bildirdi.  
 
 
 
 65 
 
 
 
İRAN PREZИDENTИNИN XƏZƏR MƏSƏLƏLƏRИ 
ÜZRƏ XÜSUSИ NÜMAYƏNDƏSИ,                       
XARИCИ ИŞLƏR NAZИRИNИN MÜAVИNИ               
MEHDИ SƏFƏRИNИN RƏHBƏRLИK ETDИYИ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
19 август 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 10-da Prezident sarayında İran İslam Respublikası 
Prezidentinin Xəzər məsələləri üzrə xüsusi nümayəndəsi, 
Xarici Иşlər nazirinin müavini Mehdi Səfərinin rəhbərlik etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Söhbət zamanı Azərbaycan–İran münasibətlərinin müxtəlif 
sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi, iki ölkə rəhbərlərinin qarşılıqlı 
səfərlərinin əlaqələrimizin genişləndirilməsində xüsusi rol 
oynadığı vurğulandı və bu əlaqələrin bundan sonra da inkişaf 
edəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra digər məsələlər 
müzakirə edildi.  
 
 
 
 66 
 
 
 
ABŞ SENATININ XARИCИ ƏLAQƏLƏR 
KOMИTƏSИNИN SƏDRИ SENATOR RИÇARD 
LUQARIN RƏHBƏRLИK ETDИYИ                                   
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
21 август 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 21-də Prezident sarayında ABŞ Senatının Xarici 
Əlaqələr Komitəsinin sədri senator Riçard Luqarın rəhbərlik 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı senator Luqar ilə Bakıda və Vaşinq-
tonda keçirdiyi görüşləri məmnunluqla xatırlayaraq, Vaşinq-
tona səfərinin uğurla həyata keçirildiyini və səfər zamanı 
səmərəli müzakirələrin aparıldığını qeyd etdi. Vaşinqtona 
səfərindən keçən dövr ərzində Azərbaycan–ABŞ ikitərəfli mü-
nasibətlərinin müxtəlif sahələrdə inkişafının uğurla davam 
etdirildiyini vurğulayan prezident İlham Əliyev bu münasibət-
lərin dostluq və qarşılıqlı dəstək prinsiplərinə əsaslandığını 
bildirdi. Azərbaycan tərəfinin senator Luqarın ölkəmizə bu 
səfərinə böyük önəm verdiyini qeyd edən dövlətimizin başçısı 
səfərin qarşılıqlı münasibətlərimizin və strateji əhəmiyyət 
daşıyan əlaqələrimizin çox gözəl göstəricisi olduğunu 
vurğuladı.  
Ötən il Azərbaycana səfərini məmnunluqla xatırladan se-
nator Luqar qeyd etdi ki, prezident İlham Əliyevin Vaşinqtona 
səfəri zamanı Senatın Xarici Əlaqələr Komitəsinin üzvləri ilə 
keçirdiyi görüş və bu görüş zamanı apardığı müzakirələr ABŞ 
tərəfi üçün çox əhəmiyyətli olmuşdur. Ölkəmizin iqtisadiy-
yatının heyranedici sürətlə inkişaf etdiyini vurğulayan qonaq 
 67 
bunun onda gözəl təəssüratlar yaratdığını bildirdi. O, Azər-
baycan xalqının rifahına yönəldilmiş bu cür inkişafa hətta bir 
çox ölkələrin belə, nail ola bilmədiyini və Azərbaycanda göz-
lənildiyindən daha artıq işlərin görüldüyünü qeyd etdi. Senator 
Luqar ABŞ–Azərbaycan ikitərəfli əlaqələrinin səviyyəsindən 
məmnun olduqlarını bildirdi.  
 68 
 
 
 
MИSИR ƏRƏB RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                        
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                     
CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNЦ MÜBARƏKƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Qahirə şəhəri yaxınlığında qatarların qəzaya uğraması 
nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı barədə xəbər bizi son 
dərəcə kədərləndirdi.  
Bu ağır faciə ilə əlaqədar dərdinizə şərik çıxır, Sizə, həlak 
olanların ailələrinə və yaxın adamlarına dərin hüznlə 
başsağlığı verir, yaralananların və xəsarət alanların tezliklə 
sağalmasını arzulayıram.  
 
Allah rəhmət eləsin!  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 21 avqust 2006-cı il 
 
 
 
 
 69 
 
 
 
«bp-AZƏRBAYCAN» ŞИRKƏTИNИN PREZИDENTИ                        
DEVИD VUDVORD ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
22 август 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev av-
qustun 22-də Prezident sarayında «bp-Azərbaycan» şirkətinin 
prezidenti Devid Vudvordu qəbul etmişdir.  
Devid Vudvord Azərbaycanın neft və qaz sənayesinin 
uğurla inkişaf etdiyini bildirdi. O, Səngəçal terminalında ol-
duğunu və «Şahdəniz» layihəsinin icrası ilə bağlı görülən işlə-
rin hazırkı vəziyyəti ilə maraqlandığını qeyd edərək layihənin 
müvəffəqiyyətlə və vaxtında həyata keçirildiyini vurğuladı. 
Devid Vudvord yaxın zamanlarda «Şahdəniz» yatağından qaz 
ixracına başlanacağına əminliyini ifadə etdi.  
Dövlətimizin başçısı «Şahdəniz» layihəsinin Azərbaycan və 
ümumilikdə region üçün böyük əhəmiyyət daşıdığını qeyd etdi. 
Layihənin uğurla həyata keçirilməsinin vacibliyini vurğulayan 
prezident İlham Əliyev ölkəmizin yaxın gələcəkdə mühüm qaz 
hasilatçısı və ixracçısına çevriləcəyinə əmin olduğunu bildirdi.  
 
 70 
 
 
 
KOPENHAGEN KONSENSUS                  
MƏRKƏZИNИN DИREKTORU                                                            
BYORN LOMBORQ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
22 август 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 22-də Prezident sarayında Kopenhagen Konsensus 
Mərkəzinin direktoru Byorn Lomborqu qəbul etmişdir.  
Byorn Lomborq rəhbərlik etdiyi Kopenhagen Konsensus 
Mərkəzinin fəaliyyəti barədə prezident İlham Əliyevə məlumat 
verərək bildirdi ki, onun əsas məqsədi dünyada gedən iqtisadi 
inkişaf proseslərini araşdırmaqdır. Qonaq Mərkəzin Azərbay-
canın iqtisadiyyat sahəsində əldə etdiyi nailiyyətlərə də böyük 
maraq göstərdiyini və ölkəmizin müvafiq strukturları ilə 
əməkdaşlıq etdiyini bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı Mərkəzin fəaliyyətinin Azərbaycan 
üçün maraq doğurduğunu qeyd etdi. O, hazırda ölkəmizin 
energetika sahəsində böyük uğurlar qazandığını bildirərək neft 
sahəsində əldə olunan gəlirlərdən məqsədyönlü istifadə edil-
məsi istiqamətində Azərbaycanda mühüm işlərin görüldüyünü 
vurğuladı. Prezident İlham Əliyev Kopenhagen Konsensus 
Mərkəzi ilə Azərbaycanın müvafiq qurumları arasındakı 
əməkdaşlığın bundan sonra da davam etdiriləcəyinə ümidvar 
olduğunu bildirdi.  
 
 
 71 
 
 
 
İORDANИYANIN KRALI                                  
ƏLAHƏZRƏT  II  ABDULLANIN 
AZƏRBAYCANA RƏSMИ  SƏFƏRИ 
 
Президент сарайы 
 
23 август 2006-ъы ил 
 
Avqustun 23-də Prezident sarayında İordaniyanın Kralı 
əlahəzrət II Abdullanın rəsmi qarşılanma mərasimi olmuşdur.  
Sarayın həyətindəki rəsmi qarşılanma mərasimlərinin 
keçirildiyi və hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı 
meydanda ali qonağın şərəfinə fəxri qarovul dəstəsi düzül-
müşdü. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevə raport verdi.  
Azərbaycan dövlətinin başçısı İlham Əliyev İordaniyanın 
Kralı II Abdullanı səmimiyyətlə qarşıladı. Fəxri qarovul dəs-
təsinin rəisi İordaniya Kralına raport verdi. Müdafiə Nazirli-
yinin hərbi orkestrinin ifasında İordaniyanın və Azərbaycanın 
dövlət himnləri səsləndi.  
Prezident İlham Əliyev və Kral II Abdulla fəxri qarovul 
dəstəsinin qarşısından keçdilər. İordaniya Kralı Azərbaycan 
əsgərlərini salamladı.  
Azərbaycanın dövlət və hökumət nümayəndələri İordaniya-
nın Kralı əlahəzrət II Abdullaya, İordaniya nümayəndə he-
yətinin üzvləri Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə təqdim 
olundu.  
Dövlət başçıları Prezident sarayında xatirə şəkli çək-
dirdilər.  
 
 
 72 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZИDENTИ                             
İLHAM ƏLИYEVИN VƏ İORDANИYANIN KRALI                         
II ABDULLANIN  ЭÖRÜŞÜ  
 
Президент сарайы 
 
23 август 2006-ъы ил 
 
Rəsmi qarşılanma mərasimindən sonra Prezident sara-
yında Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və İordaniyanın 
Kralı II Abdullanın təkbətək görüşü oldu.  
Görüşdə ikitərəfli əlaqələr, müxtəlif sahələrdə əməkdaşlıq 
məsələləri müzakirə edildi, Azərbaycan və İordaniya arasında 
qarşılıqlı siyasi münasibətlərin yüksək səviyyədə olması, siyasi 
dialoqun fəal surətdə həyata keçirilməsi müsbət hal kimi 
dəyərləndirildi.  
Prezident İlham Əliyev və Kral II Abdulla ikitərəfli əla-
qələrin digər sahələrini də inkişaf etdirməyin zəruriliyini 
vurğuladılar, ticarət-iqtisadi əlaqələrin səviyyəsinin qaldırıl-
masının, gələcəkdə qarşılıqlı əməkdaşlığın genişləndirilməsinin 
vacibliyini bildirdilər. 
 
* * * 
 
Тякбятяк эюрцш баша чатдыгдан сонра Azərbaycan və 
İordaniyanın dövlət başçılarının nümayəndə heyətlərinin 
iştirakı ilə geniş tərkibdə görüş keçirildi.  
Prezident İlham Əliyev Kral əlahəzrət II Abdullanı bir 
daha səmimi salamladı, İordaniya Krallığı ilə hərtərəfli əmək-
daşlığa böyük əhəmiyyət verdiyini söylədi. İordaniyanın dövlət 
başçısının Azərbaycana səfərinin və aparılan danışıqların iki-
tərəfli əməkdaşlığın genişlənməsinə töhfə verəcəyini vurğula-
yan prezident İlham Əliyev dedi ki, ölkələrimiz arasında siyasi 
 73 
əlaqələr yüksək səviyyədədir və bu əlaqələri iqtisadi müna-
sibətlərin genişlənməsinə yönəltməyin vaxtıdır. Bunun üçün 
gözəl perspektivlər var. 
Prezident İlham Əliyev İordaniya Krallığında fəaliyyətə 
başlayan Azərbaycan səfirliyinin əlaqələrimizin daha da möh-
kəmlənməsinə və dərinləşməsinə xidmət edəcəyini bildirdi.  
Kral II Abdulla Bakıya səfərindən, prezident İlham Əli-
yevlə görüşündən şərəf duyduğunu söylədi. Bakıda olduğu qısa 
müddət ərzində Azərbaycanda görülən işlərdən və xalqın 
gələcəyi üçün nəzərdə tutulan layihələrin icrasından məm-
nunluğunu ifadə edən İordaniya krali bu tərəqqinin ölkəsində 
Azərbaycana olan marağın xeyli artmasına səbəb olduğunu 
bildirdi. O, ölkələrimiz arasında siyasi əlaqələri sosial-iqtisadi 
müstəviyə yönəltmək barədə Azərbaycan prezidentinin fikir-
ləri ilə tamamilə razılaşdığını bildirdi və əməkdaşlığın geniş-
lənməsinin xalqlarımızın mənafeyinə xidmət edəcəyini vur-
ğuladı. 
Əlahəzrət II Abdulla Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi 
İordaniyaya rəsmi səfərə dəvət etdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 74 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZИDENTИ                            
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН VƏ İORDANИYA KRALЫ ЫЫ 
АБДУЛЛАНЫН SƏFƏRИN YEKUNLARINA DAИR               
BƏYANATЛАРЫ 
 
23 август 2006-ъы ил 
  
Avqustun 23-də Prezident sarayında Azərbaycan və İor-
daniyanın dövlət başçılarının nümayəndə heyətlərinin iştirakı 
ilə geniş tərkibdə görüşü başa çatdıqdan sonra prezident İlham 
Əliyev və Kral II Abdulla səfərin yekunları ilə bağlı bəyanat 
vermişlər. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Əlahəzrət! 
Hörmətli qonaqlar! 
Xanımlar və cənablar! 
Mən əlahəzrət İordaniya kralыnы Azərbaycanda bir 
daha salamlamaq istəyirəm. Bu, İordaniya dövləti başçısının 
ölkəmizə etdiyi ilk rəsmi səfərdir və ölkələrimiz arasındakı 
münasibətlərdə mühüm mərhələdir. Bizim bütün sahələrdə 
çox gözəl əlaqələrimiz, yaxşı qarşılıqlı anlaşmamız var. Biz 
bir-birimizi beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində dəstəkləyirik. 
Siyasi dialoq olduqca yüksək səviyyədədir. Buna görə də, əla 
münasibətləri bütün sahələrdə genişləndirmək əzmindəyik.  
Dünən və bu gün regional təhlükəsizlik və sabitlik, Orta 
Şərqdə və öz regionumuzdakı vəziyyət, Ermənistan–Azər-
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi, Fələstin–İsrail münaqi-
şəsi kimi məsələlər ətrafında çox geniş fikir mübadiləsi 
apardıq. Bütün müzakirələr zamanı biz gördük ki, yanaş-
 75 
mamız oxşardır, üst-üstə düşür və bu oxşarlıq mövqelərimizi 
daha da yaxınlaşdırır.  
Gələcək illər ərzində aparacağımız əməkdaşlığın aspekt-
lərindən biri iqtisadi və ticari sahələr olacaqdır. Bu günə 
qədər ticarət dövriyyəsi çox olmamışdır. Hesab edirəm ki, 
bu səfər və bundan sonra ölkələrimizin hökumət rəsmilərinin 
və iş adamlarının qarşılıqlı səfərləri sayəsində biz bu sahədə 
gözəçarpan nailiyyətlər əldə edəcəyik.  
İkitərəfli münasibətlərin inkişafından xəbər verən bir fakt 
da var. Biz bu yaxınlarda İordaniyada tam fəaliyyət göstərən 
səfirliyimizi açmışıq. Ümid edirəm ki, səfirlik əməkdaşlığın 
yeni yollarının müəyyən edilməsində mühüm rol oynayacaq-
dır. Bütün sahələrdə əməkdaşlığın genişləndirilməsi üçün 
böyük imkanlar var. Əvvəldə qeyd etdiyim kimi, bunun üçün 
bizim çox yaxşı əsaslarımız var. Ölkələrimiz arasındakı əla 
siyasi münasibətlər, İordaniya krali, qardaşımla şəxsi dost-
luq münasibətləri iki qardaş ölkə arasında olduqca güclü əla-
qələrin inkişafı üçün lazımi əsas yaradır.  
Əlahəzrət, sizi və rəhbərlik etdiyiniz bütün nümayəndə 
heyətini Azərbaycanda bir daha salamlamaq istəyirəm. Sizə 
işlərinizdə uğurlar arzulayıram. Ümid edirəm və əminəm ki, 
bu səfər gələcəkdə birgə həyata keçirəcəyimiz işlər üçün yeni 
imkanlar açacaqdır. 
 
İordaniyanın kralы  II Abdullanın bəyanatı 
 
Cənab Prezident! 
İki gün ərzində bizə göstərdiyiniz xoş qonaqpərvərliyə 
görə öz adımdan və nümayəndə heyətimin adından Sizə min-
nətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Azərbaycana yenidən gəl-
məyimdən və qardaşımla bir daha görüşməyimdən böyük 
şərəf hissi duyuram.  
Zati-alilərinizin qeyd etdiyi kimi, iki ölkə arasındakı si-
yasi münasibətlər olduqca güclüdür. Biz həm mənim ölkəm, 
həm Sizin ölkəniz üçün mühüm olan bir çox regional məsə-
 76 
lələri müzakirə etdik. Həmin məsələlər ətrafında möv-
qelərimizin üst-üstə düşməsindən çox məmnun qaldım. Biz 
həmin mürəkkəb məsələlər qarşısındayıq, lakin hesab edirəm 
ki, ölkələrimiz əl-ələ verib, bütün regiona aid olan məsələləri 
aradan qaldırmaq iqtidarında olacaqdır.  
Bununla belə, şəxsən hesab edirəm ki, İordaniya və 
Azərbaycan xalqları arasında mövcud olan münasibətlərin 
daha da inkişaf etdirilməsi üçün çox böyük imkanlar var. 
Azərbaycan prezidenti ilə şəxsi dostluq münasibətlərini iki 
xalq arasındakı dostluq münasibətlərinə çevirmək üçün yaxşı 
fürsət yaranıbdır.  
Siz qeyd etdiniz ki, ticari sahədə əməkdaşlıq üçün im-
kanlar mövcuddur. Biz bunu ciddi qəbul edirik və çalışa-
cağıq ki, bu istiqamətdəki işlərimizi artıraq. Ona görə də 
mən bu uğurlu səfərdən mümkün qədər qısa müddət ərzində 
real nəticələrin əldə edilməsi üçün xalqınız, hökumətiniz və 
səfirliyiniz ilə sıx işləyəcəyəm. 
Eyni zamanda, bu fürsətdən istifadə edərək, ölkənizin 
inkişafı üçün gələcəkdə nəzərdə tutduğunuz planların həyata 
keçirilməsində Sizə uğurlar arzulamaq istəyirəm. Gələcəyinə 
inamla baxan digər qardaş müsəlman xalqların bütün 
sahələrdə nailiyyətlərini görmək İordaniyanın müsəlman 
xalqı üçün olduqca şərəflidir. İnşallah, biz gələcəkdə birgə 
işləyəcəyik. Əminik ki, Siz də ölkəmizə səfər edəcəksiniz və 
öz növbəmizdə, biz də Sizə bu cür səmimi qonaqpərvər-
liyimizi nümayiş etdirəcəyik. 
İnşallah, ölkələrimiz arasındakı münasibətlər bir çox 
digər ölkələr üçün nümunə olacaqdır. 
 77 
 
 
 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ФОНДУ ИЛЯ ТАНЫШЛЫГ 
 
23 август 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев вя Иорданийанын 
Кралы ялащязрят ЫЫ Абдулла августун 23-дя Щейдяр Ялийев Фон-
дунда олмушлар. 
Фондун президенти, ЙУНЕСКО-нун хошмярамлы сяфири, 
Милли Мяълисин депутаты Мещрибан ханым Ялийева Иорданийанын 
дювлят башчысыны бюйцк сямимиййятля гашылады. 
Мещрибан ханым Ялийева али гонаьа Азярбайъан халгынын 
цмуммилли лидеринин хатирясиня ещтирам яламяти олараг 
йарадылмыш Фондун мягсядляри барядя мялумат верди. Билдирилди 
ки, Фондун ясас мягсядляри президент Щейдяр Ялийевин зянэин 
ирсини юйрянмяк вя тяблиь етмякдян, онун Азярбайъанын сосиал-
игтисади, мядяни тяряггисиня йюнялмиш эенишмигйаслы фяалиййяти 
барядя эяляъяк нясиллярдя, гонагларда яйани тясяввцр йа-
ратмагдан, дащи шяхсиййятин мцяллифи олдуьу бейнялхалг ла-
йищялярин щяйата кечирилмясини дястяклямякдян, Азярбайъан 
мядяниййяти вя тарихинин эениш тяблиьи иля ялагядар апарылан 
ишляря кюмяк эюстярмякдян ибарятдир.  
Президент Илщам Ялийев Крал ЫЫ Абдуллайа цмуммилли 
лидеримизин шяхси архивиндян эютцрцлмцш вя онун фяалиййятинин 
айры-айры дюврлярини ящатя едян експонатлар барядя ятрафлы мя-
лумат верди. 
Иорданийа дювлятинин башчысы феноменал шяхсиййят Щейдяр 
Ялийевин щяйатынын ян мцхтялиф мягамларыны якс етдирян вя 
Азярбайъан тарихинин бцтюв бир дюврц барядя эениш тясяввцр 
йарадан чохлу сянядлярля, дцнйанын танынмыш сийаси хадим-
ляринин бяхш етдикляри щядиййялярля, улу юндяримиз щаггында 
китабларла, дцнйанын нцфузлу сийаси, елм, мядяниййят вя инъя-
сянят хадимляринин Азярбайъан дювлятинин гуруъусу щаггында 
фикирляри иля таныш олду, мцхтялиф юлкялярин лидерляри иля эюрцшлярдя 
 78 
чякилмиш шякилляря бюйцк марагла бахды. Иорданийанын Кралы 
ялащязрят ЫЫ Абдулла Фондла танышлыгдан сонра Хатиря китабына 
цряк сюзлярини йазды, Азярбайъанын бюйцк юндяри Щейдяр Яли-
йевин адыны дашыйан Фондла танышлыгдан мямнун олдуьуну 
билдирди. 
Сонра Азярбайъан президенти Илщам Ялийев вя Иорданийанын 
Кралы ялащязрят ЫЫ Абдулла бирэя хатиря шякли чякдирдиляр. Мещ-
рибан ханым Ялийева дост юлкянин рящбяриня хатиря щядиййяляри 
тягдим етди. 
Али гонаг Фонддан хош вя зянэин тяяссцратла айрылдыьыны 
билдирди. 
 
* * * 
  
Иорданийа Кралы ялащязрят ЫЫ Абдулла августун 23-дя Шя-
щидляр хийабаныны вя цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин мязарыны 
зийарят етмишдир. Августун 23-дя Иорданийа кралынын Азяр-
байъана сяфяри баша чатды. 
 
 
 79 
 
 
 
РУСИЙА ФЕДЕРАСИЙАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ВЛАДИМИР ПУТИНЯ  
 
Щюрмяли Владимир Владимирович! 
Анапа – Санкт-Петербург рейсини йериня йетирян «Ту-
154» тяййарясинин гязайа уьрамасы нятиъясиндя щейятин вя 
сярнишинлярин щялак олмасы барядя хябяр мяни дяриндян 
кядярляндирди. 
Азярбайъан халгы адындан вя шяхсян юз адымдан Сизя, 
щялак оланларын гощумларына вя йахынларына, бцтцн Русийа 
халгына дярин щцзнля башсаьлыьы верирям. 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 23  август  2006-ъы ил  
 
 
 80 
 
 
 
«GLOBAL STEEL HOLDИNGS LTD» 
ŞИRKƏTИNИN SƏDRИ PRAMOD MИTTALЫN 
RƏHBƏRLИK ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
24 август 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 24-də Prezident sarayında «Global Steel Holdings 
LTD» şirkətinin sədri Pramod Mittalın rəhbərlik etdiyi nüma-
yəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Pramod Mittal ölkəmizə səfərindən məmnun olduğunu 
bildirdi. O bu səfərin Azərbaycanda gedən iqtisadi inkişaf 
prosesləri ilə yaxından tanış olmaq üçün yaxşı imkanlar yarat-
dığını qeyd etdi.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın iqtisadiyyat və digər 
sahələrdə əldə etdiyi uğurlar barədə qonağa məlumat verdi. 
 
 
 
 
 
 81 
 
 
 
TÜRKИYƏNИN İĞDIR BƏLƏDИYYƏSИNИН SƏDRИ 
NURETTИN ARASIN RƏHBƏRLИK ETDИYИ 
NÜMAYƏNDƏ  HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
24 август 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 24-də Prezident sarayında Türkiyənin İğdır bələ-
diyyəsinin sədri Nurettin Arasın rəhbərlik etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Türkiyə arasındakı 
münasibətlərin yüksək səviyyədə olduğunu bildirdi. Bu yaxın-
larda Bakı–Tbilisi–Ceyhan əsas ixrac neft boru kəmərinin 
açılışında iştirak etmək üçün Türkiyədə səfərdə olduğunu qeyd 
edən prezident İlham Əliyev bu layihənin iki ölkə arasındakı 
əlaqələri daha da möhkəmləndirəcəyini vurğuladı. Sonra döv-
lətimizin başçısı dünya azərbaycanlılarının həmrəyliyi sa-
həsində fəaliyyətinə görə «Tərəqqi» medalını Nurettin Arasa 
təqdim etdi.  
Nurettin Aras «Tərəqqi» medalı ilə təltif olunması ilə bağlı 
Azərbaycan prezidentinə dərin minnətdarlığını bildirdi. 
Azərbaycanın sürətlə inkişaf etdiyini qeyd edən qonaq ölkə-
mizin gələcəkdə daha böyük nailiyyətlər qazanacağına inan-
dıqlarını vurğuladı. O, Türkiyə iş adamlarının Azərbaycana 
böyük sərmayə qoyduqlarını qeyd etdi və onların fəaliyyəti 
üçün yaradılmış gözəl şəraitə görə prezident İlham Əliyevə 
təşəkkürünü bildirdi.  
 82 
 
 
 
ÖZBƏKИSTAN RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                     
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB İSLAM KƏRИMOVA  
 
Hörmətli İslam Abduqəniyeviç! 
Sizi və dost Özbəkistan xalqını milli bayram – Müstə-
qillik günü münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycanla Özbəkistan arasında ənənəvi 
dostluq əlaqələrinin inkişafı və möhkəmlənməsi bundan 
sonra da xalqlarımızın mənafelərinə, regionda sülhün, sabit-
liyin və tərəqqinin təmin olunması işinə xidmət edəcəkdir. 
Hörmətli İslam Abduqəniyeviç, Sizə möhkəm cansağlığı 
və uğurlar, dost Özbəkistan xalqına sülh, həmrəylik və 
tərəqqi arzulayıram. 
 
Щюрмятля, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 avqust 2006-cı il 
 
 
 83 
 
 
 
LИVИYA ИNQИLABININ RƏHBƏRИ,                     
LИVИYA ƏRƏB  SOSИALИST XALQ 
CƏMAHИRИYYƏSИNИN BAŞÇISI                             
ZATИ-ALИLƏRИ                                                         
CƏNAB MÜƏMMƏR ƏL-QƏДДAFИYƏ  
 
Zati-aliləri! 
Liviyanın milli bayramı – Böyük İnqilab günü münasi-
bətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xal-
qı adından təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Liviya arasındakı münasi-
bətlərin inkişafı bundan sonra da dostluğumuzun möhkəm-
lənməsinə və əməkdaşlığımızın genişlənməsinə xidmət edə-
cəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Liviya xalqına sülh və 
rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
                                                         İLHAM ƏLİYEV 
                           Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 avqust 2006-cı il 
 
 
 
 
 84 
 
 
 
SLOVAKИYA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                        
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB İVAN QAŞPAROVИÇƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Slovakiya Respublikasının milli bayramı – Konsti-
tusiya günü münasibətilə Sizə və bütün Slovakiya xalqına ən 
səmimi təbriklərimizi və xoş arzularımızı yetirirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı dostluq və əmək-
daşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq daim inkişaf edəcək və möhkəmlənəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost ölkənizə 
əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 24 avqust 2006-cı il 
 
 85 
 
 
 
QƏTƏR DÖVLƏTИNИN ƏMИRИ                         
ƏLAHƏZRƏT                                                           
ŞEYX HƏMƏD BИN XƏLИFƏ ЯL-TANИYƏ  
 
Əlahəzrət!  
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibə-
tilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından təbrik etməkdən məmnunluq 
duyuram.  
Əminəm ki, dost ölkələrimiz arasındakı münasibətlər, 
əməkdaşlığımız xalqlarımızın iradəsinə uyğun olaraq daim 
inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Qətər xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 24 avqust 2006-cı il 
 
 
 
 
 86 
 
 
 
VYETNAM SOSИALИST RESPUBLИKASININ 
PREZИDENTИ  ZATИ-ALИLƏRИ                                                          
CƏNAB NQUYEN MИNH TRИETƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Vyetnamın milli bayramı – Müstəqillik elan edilməsi 
günü münasibətilə Sizi və xalqınızı səmimi-qəlbdən təbrik 
edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan–Vyetnam münasibətləri xalqla-
rımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim dostluq və əmək-
daşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir.  
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost ölkənizə əmin-amanlıq 
və tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 24 avqust 2006-cı il 
 
 87 
 
 
 
BRAZИЛИYA FEDERATИV RESPUBLИKASININ 
PREZИDENTИ  ZATИ-ALИLƏRИ                                                          
CƏNAB LUИS İNASИU LULA DA SИLVAYA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Braziliyanın milli bayramı – Müstəqillik elan edilməsi 
günü münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təb-
riklərimizi yetirirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Braziliya arasındakı ya-
ranmış dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı 
xalqlarımız üçün hər cəhətdən faydalı olacaqdır.  
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, ölkənizə əmin-amanlıq və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 24 avqust 2006-cı il 
 88 
 
 
 
 AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ   
 İLHAM ƏLИYEVИN SLOVENИYAYA RƏSMИ  
 SƏFƏRИ 
 
27 август 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 27-də Sloveniya Respublikasına rəsmi səfərə gəl-
mişdir.  
Paytaxt Lyublyananın hava limanında prezident İlham 
Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı Sloveniyanın Xarici 
Иşlər naziri Dimitri Rupel və xanımı, digər dövlət və hökumət 
nümayəndələri səmimiyyətlə qarşıladılar.  
Azərbaycanın və Sloveniyanın dövlət bayraqlarının asıldığı 
hava limanında Azərbaycan prezidentinin şərəfinə fəxri qaro-
vul dəstəsi düzülmüşdü. Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
hava limanından onun üçün ayrılmış iqamətgaha yola düşdü. 
 
* * * 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev av-
qustun 27-də Sloveniyanın paytaxtından Bled şəhərinə gəl-
mişdir. 
Elə həmin gün prezident İlham Əliyev Sloveniyanın Baş 
naziri Yanez Yanşa ilə görüşdü. Söhbət zamanı ölkələrimiz 
arasında ikitərəfli iqtisadi əlaqələrin hazırkı vəziyyəti və 
perspektivləri barədə fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 89 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
«CASPИAN OUTLOOK–2008» BLED STRATEJИ 
FORUMUNDA ИШТИРАК ЕТМИШ ВЯ НИТГ 
СЮЙЛЯМИШДИР  
 
27 август 2006-ъы ил 
 
Avqustun 27-də Sloveniyanın Bled şəhərindəki «Golf» 
mehmanxanasında «Caspian Outlook–2008» Bled Strateji Fo-
rumu işə başlamışdır. Forumda əsas diqqət enerji ehtiyatla-
rının Xəzər regionundan Qərbi Avropaya nəqli məsələlərinə 
yönəlmişdir. 
Sloveniya hökuməti tərəfindən təşkil olunmuş və dünyanın 
işgüzar dairələrinin 180-dən çox nüfuzlu nümayəndəsinin, 20-
dən çox ölkənin rəsmi nümayəndələrinin, eləcə də beynəlxalq 
təşkilatların təmsilçilərinin, region ölkələrinin tanınmış iqti-
sadçıları və siyasətçilərinin iştirak etdiyi forumu Sloveniyanın 
Xarici Иşlər naziri Dimitri Rupel açdı. İki gün davam edəcək 
bu forumu strateji maraqların birləşdiyi tədbir kimi dəyərlən-
dirən nazir praktikи əməkdaşlığın genişləndirilməsi, Avropada 
enerji təhlükəsizliyinin təmin edilməsi baxımından faydalı 
olacağını vurğuladı. Nazir dedi ki, müzakirələrdə əsasən, Xə-
zər dənizinin karbohidrogen ehtiyatlarının Avropaya çatdırıl-
ması istiqamətində gələcək planlar nəzərdən keçiriləcək və 
ümumiyyətlə, Xəzər hövzəsinin enerji ehtiyatlarından istifadə 
Avropa üçün çox əhəmiyyətlidir. O, eyni zamanda, Xəzər 
hövzəsində sabitliyin bərpasının vacibliyini, enerji daşıyı-
cılarının Avropaya təhlükəsiz daşınması üçün birgə fəaliyyət 
göstərməyin zəruriliyini bildirdi.  
Regional və beynəlxalq əməkdaşlığı nəzərdə tutan bu təd-
birdə iştirakına görə Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə 
təşəkkürünü bildirən Dimitri Rupel həm də Azərbaycan iqti-
 90 
sadiyyatının son illərdəki sürətli inkişafı barədə məlumatın 
əldə edilməsinə imkan yaradacaq bu forumun bütün tərəflər 
üçün faydalı olacağını vurğuladı.  
Sloveniyanın Baş naziri Yanez Yanşa Azərbaycanın dövlət 
başçısının xanımı ilə birlikdə forumda iştirak etməsini yüksək 
qiymətləndirdi. Baş nazir strateji əhəmiyyət daşıyan forumda 
mühüm məsələlər barədə fikir mübadiləsinin aparılacağını, 
enerji sahəsində yeni imkanların açıldığını bildirdi. Enerji 
təhlükəsizliyinin hər bir ölkə üçün xüsusi əhəmiyyət daşıdığını 
vurğulayan Yanez Yanşa dedi ki, bizim gələcək məqsədimiz, 
vəzifəmiz Avropada enerji təhlükəsizliyini təmin etməkdir. Bu 
baxımdan neftin və qazın dünya bazarlarına təhlükəsiz 
çatdırılması, xüsusilə qaz sektorunda əməkdaşlıq etmək bizim 
borcumuzdur və bu, günün tələbidir.  
 
* * * 
 
Forumda əsas diqqəti Xəzər hövzəsinə yönəldən və bu 
baxımdan Azərbaycanın rolunun xüsusilə önəmli olduğunu 
deyən Baş nazir həm də ixracçı və idxalçı ölkələr üçün Xəzər 
qazının çox böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini söylədi. Cənubi 
Qafqazda əməkdaşlığa xüsusi diqqət verilməsinin zəruriliyini 
xatırladan Yanez Yanşa iqtisadi inteqrasiyada, azad iqtisadiy-
yatın inkişafında, bölgədə sülhün və təhlükəsizliyin qorunma-
sında hamının maraqlı olduğunu bildirdi. Avropanın enerji 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsində Xəzər regionunun böyük 
rolunu bir daha xatırladan Baş nazir Sloveniyanın 2008-ci ildə 
Avropa İttifaqına sədrlik edəcəyini də bildirdi, enerji sahəsi ilə 
bağlı görülən səmimi və qarşılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlığa 
yeni təkan verəcəyini vurğuladı. 
 
 91 
 
 
 
«ЪАСПИАН ОУТЛООК –2008»  
БЛЕД СТРАТЕЖИ ФОРУМУНДА  
НИТГ 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz dostlar! 
İlk növbədə, Bled Strateji Forumunda iştirak etmək 
üçün məni dəvət etdiyinizə görə öz minnətdarlığımı bildir-
mək istəyirəm. Mən bu tədbiri çox önəmli bir təşəbbüs kimi 
dəyərləndirirəm və forum çərçivəsində müzakirə edəcəyimiz 
məsələlər gələcək illər ərzində olduqca əhəmiyyətli rol oyna-
yacaqdır. 
Bu gün keçirilən toplantının mövzusu Xəzər regionu və 
dünyanın enerji təhlükəsizliyində get-gedə artan rol oynayan 
Xəzər enerji təchizatıdır. Həmin rol gələn illər ərzində gözə-
çarpan səviyyədə artacaqdır.  
Azərbaycan Xəzər regionunu xarici sərmayəçilərin üzünə 
açmaq məqsədi ilə göstərdiyi səylərdən fərəh duyur. 1994-cü 
ildə «Əsrin müqaviləsi»ni imzalamaqla, Azərbaycan Xəzər 
dənizindəki sektorunda yerləşən neft və qaz yataqlarının 
kəşfiyyatı və işlənilməsi sahəsində dünyanın aparıcı neft şir-
kətləri ilə uzunmüddətli əməkdaşlıq qurmuşdur. Həyata ke-
çirdiyimiz «açıq qapılar» siyasəti xarici sərmayələri cəlb et-
miş və bunun nəticəsində son illər ərzində ölkə iqtisadiyya-
tına 20 milyard ABŞ dollarından çox xarici sərmayə yatırıl-
mışdır. Xəzər dənizinin enerji resursları artıq Avropa və 
dünya bazarlarına çıxarılmaqdadır. Biz ölkəmizdə xarici sər-
mayəçilər üçün olduqca əlverişli mühit yaratmışıq və buna 
görə də Azərbaycan adambaşına düşən birbasa xarici 
sərmayələrin həcmi baxımından regionda ən öncül yerlərdən 
birini tutur.  
 92 
Xəzər dənizində yerləşən böyük neft və qaz yataqlarının 
işlənilməsinə yönəltdiyimiz səylər bu gün çox gözəl nəticələr 
verir. Bir neçə ay bundan əvvəl Ceyhan terminalında Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft boru kəmərinin tam işə düşməsi qeyd 
edilmişdir. Azərbaycan neftinin həmin terminala çatması 
mühüm hadisə olmaqla yanaşı, onun simvolik mənası da 
var, yəni bu hadisə məhz Azərbaycanın milli bayramı olan 
28 May – Respublika Günü ilə üst-üstə düşmüşdür. Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft boru kəməri bizim üçün nəinki Azər-
baycan neftini dünya bazarlarına çıxarmaq imkanı, onun 
ixracından əldə edilən gəlirlərdən faydalanmaq baxımından, 
həm də milli müstəqilliyimizin möhkəmləndirilməsi üçün çox 
mühümdür.  
Müstəqil ölkə kimi, Azərbaycan beynəlxalq və regional 
məsələlərdə get-gedə daha fəal rol oynamağa başlayır. Bəzi 
hallarda ölkəmiz enerji, nəqliyyat kimi sahələrdə böyük re-
gional inkişaf proqramlarının təşəbbüskarıdır. Azərbayca-
nın əlverişli coğrafi mövqeyini nəzərə alsaq görərik ki, bütün 
mühüm nəqliyyat dəhlizləri ölkəmizin ərazisindən keçir. 
Hazırda biz nəqliyyat infrastrukturumuzun müasirləşdiril-
məsi üçün bir çox böyük sərmayə proqramlarını həyata ke-
çirməkdəyik. Bir tərəfdən, Böyük İpək Yolunun bərpası, 
Şərq–Qərb nəqliyyat dəhlizi, TRASEKA proqramı, digər tə-
rəfdən, Şimal–Cənub nəqliyyat dəhlizi Azərbaycanı Avro-
padan Asiyaya və geriyə yük daşımaları sahəsində mühüm 
bir ölkəyə çevirir. 
Təbii ki, Xəzər dənizindəki zəngin neft və qaz yataq-
larının işlənilməsi ölkədə siyasi və iqtisadi islahatları çox fəal 
həyata keçirməyə imkan yaradır. Biz Azərbaycanda siyasi və 
iqtisadi islahatları paralel şəkildə aparırıq və hesab edirəm 
ki, bu, uğurların əldə edilməsi üçün ilkin şərtdir. Əgər siz 
diqqəti yalnız iqtisadi islahatlara yönəltsəniz və demokratik-
ləşmə, vətəndaş cəmiyyətinin yaradılması və qanunun 
aliliyinin təmin edilməsini bir kənara qoysanız, onda istədi-
yiniz nailiyyətləri əldə edə bilməyəcəksiniz. Eyni ilə deyə 
 93 
bilərəm ki, yalnız siyasi islahatlarla məşğul olacağınız və 
iqtisadi islahatlar aparmayacağınız təqdirdə, gündəlikdə 
duran iqtisadi layihələrin həyata keçirilməsi çətin olacaqdır. 
Yalnız siyasi və iqtisadi islahatların birgə reallaşdırılması və 
Avropa dəyərlərinə qəti sadiqlik güclü iqtisadiyyat, qanunun 
aliliyi, demokratik cəmiyyət qurulması əsasında bir çox 
uğurların əldə edilməsini mümkün edə bilər.  
İndi Avropa İttifaqının sərhədləri bizim regionumuza da-
ha da yaxınlaşır. Azərbaycan Avropa İttifaqının «Yeni qon-
şuluq siyasəti»nə daxil edilibdir. Ona görə də bizim regionu-
muzda əsas götürüləcək meyarlar Avropa İttifaqında möv-
cud olan meyarlara çox bənzər olacaqdır. Azərbaycan ilə 
Avropa İttifaqı arasında çox güclü enerji dialoqu apa-
rılmaqdadır. Bizim nəqliyyat imkanlarımız, istismara veril-
miş boru kəmərləri regionda tamamilə yeni bir vəziyyət ya-
radır. Xəzər regionunun dünya üçün enerji təchizatı məsə-
ləsində oynadığı rol get-gedə daha da artacaqdır. Biz Azər-
baycanın qaz yataqlarının işlənilməsinə də çox böyük önəm 
veririk. Nəhəng qaz yatağı sayılan «Şahdəniz»də bir trilyon 
kubmetrdən çox təbii qaz ehtiyatı var və burada hasilat cari 
ilin sonunda başlanacaqdır. Həmin qaz yatağını qonşu 
ölkələr və Avropa istehlakçıları ilə birləşdirəcək qaz boru 
kəməri eyni vaxtda istismara veriləcəkdir.  
Son on iki il ərzində Azərbaycan neft və qaz sənayesinə 
xarici sərmayələrin cəlb edilməsi, əsas xarici neft şirkətləri və 
tərəfdaşlarımız, eləcə də beynəlxalq maliyyə qurumları ilə 
əməkdaşlığın qurulması üçün böyük işlər görmüşdür. İndi 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəməri artıq işləyir. Bu yaxın-
larda Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz boru kəməri də istismara 
veriləcək, beləliklə, Azərbaycan qonşu ölkələr üçün yeni 
etibarlı qaz təchizatçısına çevriləcəkdir. Bir sözlə, bizim 
böyük planlarımız və perspektivlərimiz var.  
Ölkəmizdə qeyri-neft sektorunun inkişafı bizim daim 
diqqət mərkəzimizdədir. Biz Azərbaycan iqtisadiyyatını şa-
xələndirmək əzmindəyik. Qeyri-neft sektorunun inkişafı bir 
 94 
çox yeni iş yerlərinin açılmasına imkan yaradır. Bu məqsədə 
nail olmaq üçün ölkə iqtisadiyyatının inkişafı çoxşaxəli 
olmalıdır. Son iki il yarım ərzində Azərbaycanda, əsasən 
qeyri-neft sektorunda 435 mindən çox yeni iş yeri açılmışdır. 
Ötən il ərzində ölkəmizdə ümumi daxili məhsulun artımı 26 
faiz, cari ilin ilk altı ayı ərzində 36 faiz, sənaye istehsalının 
artımı isə təqribən 40 faiz olmuşdur və gələn il də bu 
rəqəmin eyni səviyyədə qalması proqnozlaşdırılır. Ölkəmiz 
sürətlə inkişaf edir. Bu baxımdan neft və qaz amili mühüm 
rol oynayır.  
Azərbaycan Avrоatlantik məkanına inteqrasiya istiqamə-
tində çox fəal şəkildə çalışır. Mən artıq qeyd etdim ki, biz 
Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz ölkələri üçün tətbiq etdiyi 
«Yeni qonşuluq siyasəti»nə daxil edilmişik. NATO ilə 
«Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət planı» üzrə fəal işləyirik. Biz 
regionumuzda olduqca güclü mövqelərə malikik və hesab 
edirik, bu, gələcəkdə daha da möhkəmlənəcəkdir. Ölkəmiz 
Avropa ilə Azərbaycan arasında əməkdaşlığın yeni yollarını 
müəyyən etməyə çalışır. Gələcək illər ərzində Avropa ilə 
apardığımız enerji dialoqunun daha da fəallaşmasına xüsusi 
diqqət yetirəcəyik. Azərbaycandan neft və qazın Avropa və 
dünya bazarlarına çıxarılması regional təhlükəsizliyin, sabit-
liyin və əməkdaşlığın çox vacib elementlərinə çevriləcəkdir.  
Eyni zamanda, qeyd etmək istəyirəm ki, Bakı–Tbilisi–
Ceyhan boru kəməri istismara verildikdən sonra Azərbay-
can Qazaxıstanın həmin boru kəmərinə qoşulması haqqında 
bu ölkə ilə hökumətlərarası saziş imzalamışdır. Bu, öz 
növbəsində, regional əməkdaşlığın yeni elementidir. Əgər biz 
on iki il bundan əvvəl öz enerji siyasətimizi və yeni strate-
giyamızı başlamasaydıq, islahatları həyata keçirməsəydik, 
ürəkdən çalışmasaydıq və bu məsələlərin həllinə nail olma-
saydıq, indi müşahidə olunan regional əməkdaşlığın və pro-
seslərin heç biri reallığa çevrilə bilməzdi. Beləliklə, bu gün 
regionda yeni vəziyyət formalaşır.  
 95 
Xəzərin enerji resursları artıq beynəlxalq bazarlara 
müxtəlif marşrutlarla çıxarılır. Hazırda Azərbaycandan üç 
istiqamətdə enerji daşıyıcıları nəql edən boru kəmərləri 
mövcuddur. Onlar Rusiya, Gürcüstan və Türkiyə ərazilərinə 
qədər çəkilibdir. Təbii ki, çoxşaxəli boru kəməri siyasəti 
regional əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsində bizim üçün çox 
mühüm amildir. Bu gün enerji sahəsində əməkdaşlıq məsə-
lələri avtomatik şəkildə bütövlükdə regional əməkdaşlığa 
zəmin yaradır və bir çox ölkələr Azərbaycanın neft və qaz 
ehtiyatlarının işlənilməsi layihələrində fəal iştirak edir. 
Layihələrimizə qoşulmuş həmin ölkələrin şirkətləri ilə qur-
duğumuz işbirliyi enerji, təhlükəsizlik sahəsində, terror-
çuluğa qarşı mübarizədə əməkdaşlıq, siyasi islahatlar, cəmiy-
yətin demokratikləşməsi, qonşuluq siyasəti kimi müxtəlif 
sahələrdə lazımi nəticələrin əldə olunmasına şərait yaradır. 
Bu baxımdan, Xəzərin neft və qaz ehtiyatlarının işlənilməsi 
bizim üçün, sadəcə, karbohidrogenlərin hasilatı və nəqli 
prosesi deyil, regionda tamamilə yeni mühitin yaradılması 
deməkdir. Beləliklə, Xəzər regionu Balkan regionuna və 
bütün Avropaya daha da yaxınlaşır. Əminəm ki, biz birgə 
səylər əsasında gələcəkdə daha yaxşı nailiyyətlər əldə edə-
cəyik. 
Bu gün keçirilən forumun çox böyük əhəmiyyəti var və 
mən əminəm ki, burada yeni faydalı fikirlər irəli sürü-
ləcəkdir. Çünki açıq müzakirələr bu cür yeni fikirlərin yaran-
masına yaxşı şərait yaradır və bu hamı üçün faydalı olur.  
Regional təhlükəsizliyin və sabitliyin əsas element-
lərindən biri təhdidlərin aradan qaldırılmasıdır. Bizim böyük 
planlarımız var. Gündəliyimizdə duran bir çox məsələlərin 
həllinin mümkün olmasını öz işlərimizlə sübuta yetiririk. Bir 
çoxları boru kəməri layihəsinə əfsanə kimi yanaşırdı, onun 
reallaşacağına inanmırdı, lakin biz bu sahədə də uğura nail 
olduq. Amma bütün planların həyata keçirilməsinə nail 
olmaq və gündəlikdə duran əsas məsələləri yekunlaşdırmaq 
üçün biz Cənubi Qafqaz regionunda sülhə və regional təhlü-
 96 
kəsizliyə nail olmalıyıq. Regionda həll olunmamış müna-
qişələr hələ də mövcuddur. Burada separatçılıq və işğal fakt-
ları var. Azərbaycan on ildən çoxdur ki, Ermənistan tərə-
findən təcavüzə məruz qalıbdır. Etnik təmizləmə siyasəti 
nəticəsində bir milyondan çox azərbaycanlı qaçqın və 
məcburi köçkün vəziyyətinə düşmüşdür. Torpaqlarımızın 20 
faizi işğal altındadır. Biz münaqişənin sülh yolu ilə aradan 
qaldırılması üçün beynəlxalq təşkilatlarla iş aparırıq. Mə-
sələnin həlli yalnız beynəlxalq hüquq normaları və prinсip-
ləri əsasında mümkün ola bilər. Hər bir ölkənin ərazi bütöv-
lüyünə hörmətlə yanaşılmalıdır.  
BMT Təhlükəsizlik Şurasının Ermənistan silahlı qüvvə-
lərinin zəbt olunmuş ərazilərdən qeyd-şərtsiz çıxarılmasını 
tələb edən dörd qətnaməsi yerinə yetirilməlidir. Münaqişə ilə 
bağlı Avropa Şurasının qətnaməsində Ermənistan Azərbay-
can torpaqlarını işğal edən dövlət kimi açıq şəkildə tanınır. 
Dünya ictimaiyyəti bu məsələyə qəti münasibətini bildirməli-
dir. Bu münaqişə əsas maneədir. Cənubi Qafqaz regionunda 
başqa oxşar münaqişələr də mövcuddur. Onlar bütün 
planlarımız üçün potensial təhlükə mənbəyidir. Ona görə də 
ədalət bərpa olunmalıdır.  
Dünyadakı proseslər get-gedə daha asan şəkildə proqnoz-
laşdırıla bilir. Avropanın sərhədləri genişlənir. Regional 
əməkdaşlıq artır. Sivilizasiyalar arasında artan dialoq dün-
yada daha möhkəm təhlükəsizliyin bərqərar olmasına zəmin 
yaradır. Bu cür şəraitdə Cənubi Qafqazda hələ də potensial 
münaqişələr mövcud olaraq qalmaqdadır. Həmin münaqi-
şələr Avropa strukturlarının daimi diqqət mərkəzində 
olacaqdır. Əgər biz artıq Avropa İttifaqının qonşusuna çev-
riliriksə, onda Avropa İttifaqı da bu məsələlərin nizamlan-
masında iştirak hüququna malikdir. Azərbaycan heç bir 
dövlətin ərazisini işğal etməyib, biz etnik təmizləmə siyasəti 
aparmamışıq, əksinə, ölkəmiz təcavüzün və etnik təmizləmə 
siyasətinin qurbanına çevrilibdir. Təbii ki, biz ədalətin bərpa 
olunmasını istəyirik. Lakin biz problemi dinc yolla həll 
 97 
etmək istəyirik. Hesab edirəm ki, sülh prosesinin potensialı 
da hələ tam tükənməyibdir. Bütün bu məsələlər bir-biri ilə 
bağlıdır və hesab edirəm ki, onların hamısı indiki tədbir 
zamanı müzakirə olunacaqdır. Sonda fürsətdən istifadə edə-
rək məni bu tədbirə dəvət etdiyinə görə Sloveniya dövlətinə 
və hökumətinə bir daha öz minnətdarlığımı bildirirəm. 
Sabah mənim bu ölkəyə rəsmi səfərim başlanır və ümid 
edirəm ki, səfər zamanı çox yaxşı nəticələr əldə olunacaq və 
ölkələrimiz arasındakı əməkdaşlıq artacaqdır. İki ölkə 
arasında iqtisadi əlaqələrin möhkəmləndirilməsi üçün gözəl 
imkanlar mövcuddur. Siyasi münasibətlərə gəldikdə, biz 
dost və müttəfiq ölkələrik. Mən bu fürsətdən istifadə edərək 
bizə göstərilmiş qonaqpərvərliyə və xoş qəbula görə 
Sloveniya tərəfinə öz təşəkkürümü bildirirəm. Mən gözəl 
ölkənizdə, bu cür cənnət-məkanda olmağıma çox şadam. 
Ümid edirəm ki, planlarımızda nəzərdə tutulan bütün 
məsələlər öz həllini tapacaqdır. Mən konfransın işinə 
uğurlar arzulayıram və ümidvaram ki, onun nəticələri bütün 
planlarımızın həyata keçirilməsinə xidmət edəcəkdir. 
  
* * * 
 
Sloveniyanın Xarici Иşlər naziri Dimitri Rupel dərin məz-
munlu nitqinə görə prezident İlham Əliyevə təşəkkürünü bil-
dirdi. 
 
 
 
 98 
 
 
 
GÜRCÜSTAN РЕСПУБЛИКАСЫ BAŞ NAZИRИNИN 
MÜAVИNИ GEORGИ BARAMИDZE ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Словенийа,  
Блед шящяри 
 
27 август 2006-ъы ил   
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 27-də Bled şəhərinin «Golf» mehmanxanasında Gür-
cüstan Республикасы Baş nazirinin müavini, Avropa və Avrо-
atlantik strukturlarına inteqrasiya məsələləri üzrə Dövlət na-
ziri Georgi Baramidzeni qəbul etmişdir. 
Georgi Baramidze Azərbaycan prezidenti ilə görüşmə-
yindən şərəf duyduğunu söylədi, enerji qıtlığı ilə əlaqədar öl-
kəsinin problemlərlə üzləşdiyi bir vaxtda Azərbaycanın gös-
tərdiyi qardaşlıq yardımını gürcü xalqının heç vaxt unutma-
yacağını vurğuladı və bütün bunlara görə dövlətimizin başçı-
sına dərin minnətdarlığını bildirdi.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan və Gürcüstanın dost və 
qardaş ölkələr olduğunu vurğulayaraq dedi ki, bizi birləşdirən 
ümumi dəyərlər və məqsədlər vardır. Həyata keçirilən birgə 
layihələr regionda əməkdaşlığımızın daha da genişləndiril-
məsinə xidmət edir. Dövlətimizin başçısı Sloveniyada keçirilən 
forumu Azərbaycan və Gürcüstanın Avropa ilə əməkdaşlığa 
göstərdiyi marağın daha bir nümunəsi kimi səciyyələndirdi.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın müxtəlif sahə-
lərinə dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 99 
 
 
 
AVROPA İTTИFAQININ CƏNUBИ QAFQAZ ÜZRƏ 
NÜMAYƏNDƏSИ PETER SEMNEBИ ИLƏ GÖRÜŞ 
 
27 август 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev av-
qustun 27-də Bled şəhərinin «Golf» mehmanxanasında Avropa 
İttifaqının Cənubi Qafqaz üzrə nümayəndəsi Peter Semnebi ilə 
görüşmüşdür.  
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında əmək-
daşlığın perspektivləri və digər məsələlər müzakirə edilmişdir. 
 
* * * 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva avqustun 27-də Sloveniyanın Bled 
şəhərinin görməli yerləri ilə tanış olmuşlar.  
 
 100 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN RƏSMИ 
QARŞILANMA MƏRASИМИ 
 
Словенийа президентинин игамятэащы 
 
28 август 2006-ъы ил 
 
Avqustun 28-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin Sloveniyaya səfərinin rəsmi hissəsi başlan-
mışdır. Həmin gün Sloveniya prezidentinin iqamətgahında – 
«Brdo Pri Kranyu» qəsrində dövlətimizin başçısının rəsmi qar-
şılanma mərasimi olдu.  
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı qəsrin 
qarşısındakı meydanda Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
şərəfinə fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. Sloveniya prezi-
denti Yanez Drnovşek Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi və 
xanımını böyük ehtiramla qarşıladı. 
Azərbaycanın və Sloveniyanın dövlət himnləri səsləndi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Sloveniya prezidenti 
Yanez Drnovşek fəxri qarovul dəstəsinin önündən keçdilər.  
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevə raport verdi.  
Dövlətimizin başçısı Sloveniya əsgərlərini salamladı. 
Sloveniyanın dövlət və hökumət nümayəndələri Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevə, Azərbaycan nümayəndə heyətinin 
üzvləri Sloveniya prezidenti Yanez Drnovşekə təqdim olundu. 
Sonra dövlət başçıları xatirə şəkli çəkdirdilər. 
 
* * * 
 
Рясми гаршыланма мярасиминдян сонра Sloveniya preziden-
inin iqamətgahında – «Brdo Pri Kranyu» qəsrində Azərbaycan 
 101 
prezidenti İlham Əliyevin və Sloveniya prezidenti Yanez 
Drnovşekin təkbətək görüşü oldu. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Sloveniya arasında ikitərəfli əla-
qələrin inkişafı və beynəlxalq məsələlər barədə fikir müba-
diləsi aparıldı.  
      
* * * 
 
Avqustun 28-də Sloveniya prezidentinin iqamətgahında – 
«Brdo Pri Kranyu» qəsrində Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevin Sloveniya prezidenti Yanez Drnovşek ilə təkbətək 
görüşü başa çatdıqdan sonra dövlət başçılarının nümayəndə 
heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü keçirilmişdir. 
Görüşdə iki ölkə arasında siyasi dialoqun fəal həyata 
keçirildiyi bildirildi, iqtisadi əməkdaşlıq üçün olan geniş 
imkanlar və onun perspektivləri barədə söhbət açıldı. Avropa 
İttifaqı ilə yeni qonşuluq siyasəti çərçivəsində Azərbaycan ilə 
Sloveniya arasında əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsinin 
zəruriliyi vurğulandı.  
Prezident İlham Əliyev Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı ölkəmizin mövqeyini 
açıqladı.  
Söhbət zamanı iqtisadi əlaqələr sahəsində konkret ad-
dımların atılmasının və qarşılıqlı səfərlərin təşkilinin əhəmiy-
yəti bildirildi.  
 
 
 
 
 
 102 
 
 
 
СЛОВЕНИЙА ПРЕЗИДЕНТИ                                  
ЙАНЕЗ ДРНОВШЕКИН ВЯ АЗЯРБАЙЪАН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН                     
БИРЭЯ МЯТБУАТ КОНФРАНСЫ 
 
28 август 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Sloveniya prezi-
denti Yanez Drnovşek geniş tərkibdə görüş başa çatdıqdan 
sonra birgə mətbuat konfransı keçirmişlər. Dövlət başçıları 
jurnalistlər qarşısında bəyanatlarla çıxış etdilər. 
 
Sloveniya prezidenti Yanez Drnovşekin бəyanatы 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Bu gün mən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
zati-aliləri cənab İlham Əliyevi burada ilk rəsmi səfəri 
zamanı qəbul etməkdən olduqca məmnunam. Prezidentin 
ilk rəsmi səfəri hər zaman çox mühüm bir inkişaf nöqtəsi 
olur. Bu xüsusən də ikitərəfli münasibətlər üçün əhəmiyyətli 
olur. Azərbaycan ilə Sloveniya müstəqilliklərini, demək olar 
ki, eyni vaxtda elan etmişlər və həmin vaxtdan etibarən hərə 
öz inkişaf istiqamətində böyük nailiyyətlər qazanmışdır. 
Eyni zamanda, belə bir qənaətə gəldik ki, ikitərəfli əməkdaş-
lıq sayəsində biz artıq əldə etdiyimiz nəticələrdən daha çox 
nailiyyətlər qazana bilərik. Hər iki tərəf üçün əməkdaşlığın 
inkişaf etdirilməsi üçün siyasi, iqtisadi və mədəni sahələrdə 
bir çox imkanlar mövcuddur. Eyni zamanda, biz gələcək 
Avropanın formalaşması layihəsində də iştirak edə bilərik.  
Prezident İlham Əliyev və mən ikitərəfli münasibətlərə 
dair fikir mübadiləsi apardıq, eyni zamanda, Avropanın 
gələcəyi ilə bağlı məsələləri nəzərdən keçirdik. Azərbaycan 
Avropanın bu cür perspektivlərində xüsusilə maraqlıdır və 
 103 
Avropa İttifaqı ilə əməkdaşlığa böyük önəm verir. Şəxsən 
mən Azərbaycanın gələcəkdə Avropa İttifaqına üzvlüyünə və 
ona tam inteqrasiya olunmasına məmnunluqla baxıram. 
Hesab edirəm ki, Dağlıq Qarabağ məsələsi də bu baxımdan 
dinc yolla öz həllini tapacaq, bu problem qarşılıqlı razılaşma 
əsasında çözüləcəkdir. Biz bilirik ki, Azərbaycanla Ermənis-
tan arasında olan bu münaqişə artıq uzun müddətdir gedir. 
Ümid edirəm ki, hər iki ölkə gələcəkdə Avropa İttifaqı ilə 
birlikdə çətinliklərin aradan qaldırılması üçün birgə 
işləyəcəkdir. Mən sonda Sloveniyanın mümkün olan hər 
hansı bir formada Azərbaycana yardım göstərməsinə hazır 
olduğunu bildirirəm. 
Sağ olun. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə, mənə və nümayəndə heyətinə göstərdiyiniz 
qonaqpərvərliyə görə sizə minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm. Mən Sloveniyaya ilk dəfə rəsmi səfər edirəm və 
biz ikitərəfli münasibətlərin inkişafına çox böyük əhəmiyyət 
veririk. Bu gün keçirdiyimiz danışıqlar bir daha onu göstərdi 
ki, aramızda olan əlaqələr çox sürətlə inkişaf edir və əminəm 
ki, bu səfərdən sonra əlaqələrin inkişafı daha da geniş 
olacaqdır. Eyni zamanda, hörmətli cənab Prezident, bu 
fürsətdən istifadə edib Sizi, münasib olan vaxtda Azərbay-
cana rəsmi səfərə dəvət edirəm.  
Biz bu gün ikitərəfli əlaqələrimizin müxtəlif aspektlərini 
müzakirə etdik. Müzakirələr onu göstərir ki, bizim aramızda 
çox uğurlu əməkdaşlığın davam etdirilməsi mümkündür və 
biz bunu arzulayırıq. Sloveniya ilə ikitərəfli formatda 
əlaqələrin inkişafı bizim üçün çox önəmlidir. Eyni zamanda, 
Avropa İttifaqının üzvü kimi, Sloveniya bizim üçün çox bö-
yük maraq kəsb edən ölkədir. Bizim Avropa ilə əlaqələrimiz 
 104 
çox sürətlə inkişaf edir, Azərbaycan artıq Avropa İttifaqının 
qonşuluq siyasətinə qoşulubdur. Bununla bərabər, Avropa 
İttifaqı ilə enerji məsələlərinə dair yeni müzakirələr 
gözlənilir. Neft, qaz hasil edən ölkə kimi, Azərbaycan Avro-
panın enerji təhlükəsizliyinin möhkəmlənməsində öz rolunu 
oynamağa hazırdır.  
Beləliklə, bütün sahələrdə həm ikitərəfli formatda, eyni 
zamanda, beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində bizim əməkdaş-
lığımızın çox gözəl perspektivləri vardır. Onu da qeyd etmək 
istəyirəm ki, Sloveniyanı Azərbaycan ilə tarixi əlaqələr də 
birləşdirir. Azərbaycanın qəhrəman oğlu Mehdi Hüseynzadə 
Sloveniyada faşizmə qarşı sloveniyalılarla çiyin-çiyinə vuruş-
muş, həlak olmuş və Sloveniya torpağında dəfn edilmişdir. 
Ondan sonrakı illərdə də əlaqələrimiz mövcud idi və Sizin də 
qeyd etdiyiniz kimi, bizim aramızda oxşar məqamlar da 
kifayət qədərdir. Həm Sloveniya, həm də Azərbaycan uzun 
illər ərzində başqa ölkələrin tərkibində yaşamışlar, müstəqil-
liyi də təxminən eyni vaxtda əldə etmişlər. Müstəqilliyimizin 
möhkəmlənməsi bizim üçün ən başlıca, ən prioritet məsələ-
dir. Bunu etmək üçün, təbii ki, iqtisadi potensial möhkəm-
lənməlidir və Azərbaycan bu sahədə son illər ərzində böyük 
uğurlar əldə etmişdir. Azərbaycanda keçən il iqtisadi artım 
26 faiz olmuşdur. Bu ilin altı ayında isə ümumi daxili 
məhsulun artımı 36 faiz təşkil etmişdir. Ölkəmizin çox böyük 
iqtisadi perspektivləri var və biz çox istərdik ki, Sloveniya ilə 
Azərbaycan arasında əlaqələr – o cümlədən iqtisadi sahədə 
çox sürətlə inkişaf etsin. Bunu etmək üçün qarşılıqlı səfərlər 
də edilməlidir. Həm dövlət, hökumət nümayəndələrinin, eyni 
zamanda, iş adamlarının səfərləri təşkil olunmalıdır ki, biz 
bir-birimizin imkanlarını daha da yaxşı öyrənək və bunun 
nəticəsində əlaqələrimiz daha da sürətlə inkişaf etsin.  
İlk söhbətimizin bir hissəsini Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli yollarına həsr etdik, 
geniş fikir mübadiləsi aparıldı, mən cənab Prezidentə Azər-
baycanın mövqeyini bir daha təqdim etdim. Bizim mövqeyi-
 105 
miz beynəlxalq hüquq normalarına əsaslanır. Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü pozulubdur. Azərbaycana qarşı Ermənistan 
tərəfindən etnik təmizləmə siyasəti aparılmış və bu siyasətin 
nəticəsində bir milyondan artıq azərbaycanlı öz doğma 
torpaqlarından didərgin düşmüşdür. Azərbaycan münaqişə-
nin beynəlxalq hüquq normaları əsasında həll olunmasını 
tələb edir. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının dörd qətnaməsi 
bunu tələb edir. Bu qətnamələrdə erməni qoşunlarının 
Azərbaycan torpaqlarından qeyd-şərtsiz çıxarılması öz 
əksini tapmışdır. Eyni zamanda, keçən ilin yanvar ayında 
Avropa Şurası münaqişəyə dair qətnamə qəbul etmişdir və 
həmin qətnamədə Ermənistan açıq-aydın işğalçı və təca-
vüzkar dövlət kimi tanınır. Belə olan halda, təbii ki, müna-
qişənin beynəlxalq hüquq normaları və prinsipləri əsasında 
həll edilməsi yeganə mümkün olan variantdır və Azərbaycan 
öz siyasətini bundan sonra da bu çərçivədə aparacaqdır. İndi 
danışıqlar prosesi Praqa formatı çərçivəsində gedir. Praqa 
prosesi bütövlükdə məsələnin mərhələli həlli deməkdir. Biz 
hesab edirik ki, bu çox məqbul variantdır və ümid edirik ki, 
Ermənistan, nəhayət, konstruktiv mövqe nümayiş etdirərək 
öz tərəfindən də məsələnin həlli üçün səylər göstərəcəkdir. 
Bir daha demək istəyirəm ki, Ermənistan–Azərbaycan, Dağ-
lıq Qarabaэ münaqişəsinin həlli ancaq və ancaq beynəlxalq 
hüquq normaları əsasında mümkündür. Bu məsələnin həll 
olunmaması bölgə üçün daim böyük təhlükə mənbəyidir və 
hesab edirəm ki, məsələ nə qədər tez həll olunarsa, bölgəyə 
sülh, əmin-amanlıq bir o qədər tez gələcək və risklər də 
azalacaqdır. 
Cənab Prezident, məni Sloveniyaya dəvət etdiyinizə görə 
Sizə bir daha dərin minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Mən çox şadam ki, sizin ölkəyə səfər edirəm. Onu da qeyd 
etmək istəyirəm ki, Sloveniyanın bizim bölgəyə çox böyük 
marağı vardır və dünən Bled şəhərində işə başlamış forumun 
keçirilməsi bunun əyani sübutudur. Çox əlamətdar haldır ki, 
Sloveniyada Xəzər bölgəsinin problemləri müzakirə olunur 
 106 
və geniş beynəlxalq ictimaiyyət də bu konfransda fəal iştirak 
edir. Mən əminəm ki, bu səfərdən sonra bizim aramızda 
olan əlaqələr daha da möhkəmlənəcəkdir. Əminəm ki, Siz 
Azərbaycana səfər edəndən sonra münasibətlər daha da 
yüksək pilləyə qalxacaq və ölkələrimiz, xalqlarımız bundan 
sonra da dostluq, mehribanlıq şəraitində bir-birinə dəstək 
verərək daha da irəli gedəcəklər. 
S u a l: Mənim sualım Sloveniya prezidentinədir. Cənab 
Prezident, məlumdur ki, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qa-
rabağ münaqişəsi regionda sülhə və təhlükəsizliyə böyük 
maneələr törədir. Avropa İttifaqı isə Cənubi Qafqazla yeni 
qonşuluq siyasəti həyata keçirir. Avropa İttifaqının üzvü kimi, 
Sloveniyanın bu münaqişənin həllində mövqeyi nədən iba-
rətdir? 
Y a n e z   D r n o v ş e k: Hər hansı bir münaqişə, xüsusən 
də söhbət bu cür münaqişədən gedirsə, bu, böyük bir 
maneədir, təhdiddir. Burada münaqişənin həllinin iki yolu 
var. Birincisi, dinc yolla, yəni iki tərəf arasında, siyasətçilər 
arasında danışıqlar yolu ilə. Digər variant münaqişənin güc, 
hərb yolu ilə həllidir. Mən bu baxımdan birinci varianta, 
yəni sülh və danışıqlar yoluna üstünlük verərdim. Eyni za-
manda, hesab edirəm ki, prezident İlham Əliyev ilə apar-
dığım müzakirələrdən sonra belə bir qənaətə gəldim ki, bu 
məsələnin, münaqişənin sülh yolu ilə yaxın gələcəkdə həll 
olunması üçün kifayət qədər imkanlar var. Mən hesab edi-
rəm ki, bu cür imkanlardan istifadə etmək lazımdır. Təbii ki, 
bu məsələni həll edilməmiş bir formada saxlamaq yaxşı ol-
maz. Çünki onun həll olunmamış vəziyyətdə qalması möv-
cud vəziyyəti daha da gərginləşdirir. Hesab edirəm ki, hər iki 
ölkənin başçısı kifayət qədər konstruktiv mövqe göstərərək 
bu məsələnin çözülməsinə və çıxış yolunun tapılmasına nail 
ola bilər. Prezident İlham Əliyev, eyni zamanda, mənə bu 
imkanlarla bağlı öz fikirlərini söylədi və atılacaq ilk addım-
lar haqqında mülahizələrini bildirdi. Düşünürəm ki, bu ba-
xımdan onun fikirləri həqiqətən vacibdir. 
 107 
S u a l: Mənim sualım prezident İlham Əliyevədir. Cənab 
Prezident, Siz enerji sahəsində əməkdaşlıq məsələlərini müza-
kirə etdinizmi? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Enerji məsələlərinin müzakirəsi son 
müddət ərzində ənənəvi xarakter daşıyır. Mən öz çıxışımda 
qeyd etdim ki, Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında əla-
qələrin bir hissəsi olaraq enerji məsələlərinin müzakirəsi 
ənənəvi xarakter alıbdır. Bu sahədə yeni imkanlar yaranır. 
Azərbaycan çox böyük neft-qaz hasil və ixrac edən ölkəyə 
çevrilir. Azərbaycandan Aralıq dənizinə çəkilən böyük neft 
kəməri artıq fəaliyyətdədir. Bir neçə milyard dollar dəyə-
rində nəhəng transmilli layihə artıq başa çatmışdır. Bu ilin 
sonunadək Azərbaycanın böyük qaz yatağından çıxarılacaq 
təbii qaz Avropaya nəql ediləcəkdir. Yəni bunu etmək üçün 
artıq boru kəməri infrastrukturu da yaradılır. Bütün bunlar, 
əlbəttə ki, Avropa ilə Azərbaycan arasında enerji sahəsində 
əməkdaşlığın möhkəmlənməsinə gətirib çıxaracaqdır. Biz 
buna hazırıq, bunu arzulayırıq. Hiss edirik ki, Avropa ölkə-
ləri də bunu arzulayır. Belə olan halda Azərbaycan Avropa 
istehlakçıları üçün yeni, çox əhəmiyyətli enerji mənbəyi 
olacaqdır. 
S u a l: Mənim sualım prezident İlham Əliyevə və prezident 
Yanez Drnovşekədir. Siz hər iki ölkənin iqtisadi əlaqələrinin 
hazırkı səviyyəsini necə qiymətləndirirsiniz və bugünkü yük-
sək səviyyədə кечирилян görüş Azərbaycan və Sloveniya ara-
sındakı iqtisadi əməkdaşlığın perspektivi baxımından hansı 
yeni imkanlar açacaqdır? 
Y a n e z   D r n o v ş e k: İki ölkə arasında olan iqtisadi 
münasibətlər hazırda kifayət qədər məhdud xarakter daşıyır. 
Çünki bizim keçmişdə bu sahədə o qədər də böyük imkan-
larımız olmamışdır. Biz prezident İlham Əliyevlə gələcəkdə 
bu əməkdaşlığın gücləndirilməsi haqqında danışdıq və təbii 
ki, onun ölkəmizə səfəri nəticəsində ikitərəfli iqtisadi 
əlaqələrimizin inkişaf etdirilməsinə zəmin yaranacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev artıq qeyd etdi ki, Sloveniya şirkət-
 108 
ləri də bu geniş imkanlardan istifadə edərək Azərbaycanın 
gələcək inkişafına öz töhfəsini verə bilər. Azərbaycanın 
iqtisadi inkişafı bu gün çox yaxşı gedir. Biz baxacağıq ki, 
gələcəkdə işlərimiz necə gedəcəkdir. Bəli, Avropa İttifaqının 
üzvü olaraq Sloveniya Azərbaycanla öz təcrübəsini bölüşə-
cəkdir. Xüsusən də təchizatların formalaşdırılmasında. Belə-
liklə, Avropa İttifaqına üzvlük istiqamətində işlərin sürətlən-
dirilməsinə öz töhfəsini verəcəkdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bizim iqtisadi əlaqələrimizin göstə-
riciləri o qədər də böyük deyildir. Amma mütləq rəqəmlər 
böyük olmasa da, dinamika çox müsbətdir. Yəni bu onu 
göstərir ki, son müddət ərzində ikitərəfli iqtisadi əlaqələr 
inkişaf etməyə başlamışdır. Lakin bu əlaqələrin səviyyəsi 
bizi qane edə bilməz. Cənab Prezidentlə mən razıyam ki, biz 
bir-birimizi daha da yaxşı tanımalıyıq. Mən əminəm ki, bu 
rəsmi səfərdən sonra iqtisadi sahədə də işlər daha yaxşı 
gedəcəkdir. Qarşılıqlı nümayəndə heyətlərinin səfərləri təşkil 
olunacaqdır. Bir sözlə, biz bir-birimizi daha da yaxşı 
tanımalıyıq, imkanlarımızı kəşf etməliyik. Belə olan halda, 
əminəm ki, iqtisadi əlaqələrin möhkəmlənməsi üçün çox 
gözəl imkanlar yaranacaqdır. 
 109 
 
 
 
ATƏT-in HAZIRKI SƏDRИNИN XÜSUSИ 
NÜMAYƏNDƏSИ  PYER ŞEVALYE                       
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Словенийа, 
Блед шящяри 
 
28 август 2006-ъы ил  
 
Avqustun 28-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev onun üçün ayrılmış iqamətgahda, «Grand Uni-
on» mehmanxanasında ATƏT-in hazırkı sədrinin xüsusi nü-
mayəndəsi Pyer Şevalyeni qəbul etmişdir.  
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsi ilə bağlı aparılan danışıqların hazırkı vəziyyəti və 
perspektivləri müzakirə olundu.  
 
 
 
 110 
 
 
 
AVROPA YENИDƏNQURMA VƏ İNKИŞAF 
BANKININ PREZИDENTИ                                             
JAN LEMYER ИLƏ GÖRÜŞ 
 
Словенийа, 
Блед шящяри 
 
28 август 2006-ъы ил  
 
Avqustun 28-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev onun üçün ayrılmış iqamətgahda, «Grand Union» 
mehmanxanasında Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankının 
prezidenti Jan Lemyer ilə görüşmüşdür. 
Söhbət zamanı Azərbaycan ilə bu beynəlxalq maliyyə qu-
rumu arasında əməkdaşlıq məsələləri müzakirə olundu. 
 
 
 111 
 
 
 
ATƏT-in MИNSK QRUPUNUN AMERИKALI 
HƏMSƏDRИ MƏTYU BRAYZА                                    
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Словенийа, 
Блед шящяри 
 
28 август 2006-ъы ил  
 
Avqustun 28-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev onun üçün ayrılmış iqamətgahda, «Grand Uni-
on» mehmanxanasında ATƏT-in Minsk qrupunun amerikalı 
həmsədri, səfir Mətyu Brayzаnы qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin həlli ilə əlaqədar Minsk qrupu çərçivəsində aparılan 
danışıqlarla bağlı məsələlər müzakirə edildi. 
 
* * * 
 
Avqustun 28-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev onun 
üçün ayrılmış iqamətgahda Slovенiyanın Xarici Иşlər naziri 
Yan Kubiş ilə görüşmüşdür. 
Эюрцшдя ики юлкя арасында ялагялярин мцхтялиф сащяляриня 
даир фикир мцбадиляси апарылды. 
  
 
 112 
 
 
 
LYUBLYANA ŞƏHƏR MERИYASINDA 
GÖRÜŞДЯ ЧЫХЫШ 
 
28 август 2006-ъы ил 
 
Avqustun 28-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
İlham Əliyev Lyublyana  şəhər meriyasının binasına gəlmişdir. 
Prezident İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı 
Lyublyana şəhərinin meri xanım Danika Simşiç böyük hörmət 
və ehtiramla qarşıladı. 
Meriya binasının önündə dövlətimizin başçısının təntənəli 
qarşılanma mərasimi oldu, Lyublyana şəhərinin himni səslən-
di. Xanım Danika Simşiç meriyanın əməkdaşlarını Azər-
baycan prezidentinə təqdim etdi.  
Sonra meriyanın binasında görüş keçirildi. Danika Simşiç 
ali qonağı və onun xanımını salamlamaqdan çox şad olduğunu 
bildirdi. O, Avropanın qədim şəhərlərindən olan Lyublyananın 
tarixi abidələrinin bərpası üçün görülən işlərdən danışdı, bir 
çox ölkələrin paytaxtları ilə əməkdaşlıq etdiklərini vurğuladı.  
Xanım Danika Simşiç Bakı ilə də əlaqələrin yaradıl-
masında maraqlı olduqlarını bildirərək dedi ki, Azərbaycanın 
paytaxtı barədə müəyyən məlumatım var. Ancaq çox xoş və 
maraqlı olardı ki, mən qədim neft diyarı Azərbaycanın pay-
taxtı Bakı şəhəri ilə yaxından tanış olum.  
Mer onu da bildirdi ki, Avropa İttifaqının üzvü olan 25 öl-
kənin paytaxt rəhbərlərinin toplantısı bu yaxınlarda məhz 
Lyublyanada keçiriləcəkdir. 
Президент Илщам Ялийев эюрцшдя чыхыш етди. 
 
 113 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli xanım mer! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz dostlar! 
Sizin gözəl şəhərinizdə olmağımdan çox böyük məm-
nunluq hissi keçirirəm. Mən artıq iki gündür ki, Sloveniya-
dayam, Lyublyana şəhərindəyəm. Hələ şəhərlə çox yaxından 
tanış ola bilməsəm də, maşında gedərkən binalara baxanda 
görürəm ki, çox gözəl şəhərdir. Çoxlu tarixi binalar var və 
onlar çox yüksək səviyyədə qorunur. Bu gün isə mən şəhərlə 
yaxından tanış olacağam və əminəm ki, ilkin gözəl təəssürat 
daha da möhkəmlənəcəkdir.  
Sizin şəhəriniz çox böyük və qədim tarixə malikdir. Tarixi 
abidələri qoruyub saxlamaq və onları bərpa etmək, əlbəttə 
ki, sizin öz doğma tarixinizə olan münasibətdən irəli gəlir. 
Burada həm çox gözəl və zəngin təbiət mövcuddur, eyni 
zamanda, gözəl tarixi binalar Lyublyananın özünəməxsus 
simasını əks etdirir. Bütövlükdə Sloveniyanın son illər 
ərzində əldə etdiyi uğurlar bir dost kimi, məni çox sevindirir. 
Ölkəniz bütün sahələrdə, o cümlədən həm siyasi, həm də 
iqtisadi cəhətdən çox sürətlə inkişaf edir. Təsadüfi deyil ki, 
Avropa İttifaqının ən yüksək mükafatı məhz Lyublyana şə-
hərinə verilmişdir.  
Hörmətli xanım mer, bu fürsətdən istifadə edib sizi Bakı-
ya dəvət edirəm. Güman edirəm ki, Bakı ilə tanışlığınız sizdə 
də çox gözəl təəssüratlar yaradacaq və bizim şəhərlərimiz 
bir-biri ilə əməkdaşlıq edəcəkdir. Mən artıq ikinci gündür ki, 
Lyublyanadayam. Sabah da burada olacağam və deyə bilə-
rəm ki, ilk dəqiqələrdən çox böyük qonaqpərvərliklə üzləş-
mişəm. Mən və bizim bütün nümayəndə heyətimiz burada 
özümüzü çox yaxşı hiss edirik. Bu qonaqpərvərliyə görə sizə 
və bütün sloveniyalı dostlarımıza öz minnətdarlığımı bil-
dirirəm.  
Sağ olun.  
 114 
* * * 
 
Səfərə dəvətə görə dövlətimizin başçısına dərin min-
nətdarlığını bildirən xanım Danika Simşiç Mehriban xanım 
Əliyevaya gül dəstəsi, prezident İlham Əliyevə xatirə olaraq 
üzərində Lyublyananın rəmzi olan hədiyyə təqdim etdi.  
Prezident İlham Əliyev meriyanın fəxri qonaqlar kitabını 
imzaladı. 
 
Lyublyana şəhərиnиn mərkəzи  hиssəsи  иlə  tanişliq 
    
Avqustun 28-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Sloveniyanın paytaxtı Lyublyana şəhərinin 
mərkəzi hissəsi ilə tanış olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısı və xanımı şəhərin mərkəzində yerləşən 
slavyan kilsəsinə baxdılar, şəhəri iki hissəyə bölən Seba 
çayını, «Cankarjevo» sahil küçəsini və tarixi körpünü seyr 
etdilər.  
Şəhərlə tanışlıq dövlətimizin başçısında xoş təəssürat ya-
ratdı.  
 
         * * * 
 
Августун 28-дя, эцнцн сонунда Словенийа Милли Шурасынын 
сядри Йанез Шушник вя ханымы Берта Шушникин адындан Азяр-
байъан президенти Илщам Ялийевин вя ханымы Мещрибан Яли-
йеванын шяряфиня рясми зийафят верилмишдир. 
 
         * * * 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Slo-
veniyaya rəsmi səfəri çərçivəsində avqustun 29-da bu ölkənin 
parlamentinə – Milli Assambleyaya gəlmişdir. Burada döv-
lətimizin başçısı İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı 
parlament sədrinin müavini Saşo Peçe böyük hörmət və 
ehtiramla qarşıladı.  
 115 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Milli Assambleyanın 
fəxri qonaqlar kitabını imzaladı.  
Sonra prezident İlham Əliyevlə parlament sədrinin müavini 
Saşo Peçenin görüşü oldu. Söhbət zamanı ölkələrimiz arasın-
da siyasi, iqtisadi sahələrdə olduğu kimi, parlamentlərarası 
əlaqələrin genişləndirilməsinin də vacibliyi vurğulandı. Azər-
baycanın dövlət başçısının Sloveniyaya ilk rəsmi səfərinə bu 
ölkədə çox böyük əhəmiyyət verildiyini bildirən Saşo Peçe bu 
səfəri ikitərəfli münasibətlərin inkişafında çox mühüm mərhələ 
kimi dəyərləndirdi.  
 
* * * 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev av-
qustun 29-da Sloveniyanın paytaxtı Lyublyana şəhərindən 45 
kilometr aralıda yerləşən Postoyna şəhərinə gəlmişdir.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva bu-
rada qədim Postoyna mağarası Postoynska-yama ilə tanış 
oldular. 
Turizm obyekti kimi, dünyada məşhur olan mağaranın 
menecer-direktoru Peter Ştegin dövlətimizin başçısını və 
xanımını böyük səmimiyyətlə qarşıladı. 
Azərbaycan prezidentinə məlumat verildi ki, mağaranın 
160–190 min il tarixi var. Kaha və qalereyalardan ibarət mü-
rəkkəb sistem təşkil edən bu karst mağarasının uzunluğu 
təxminən 23 kilometrdir. 1818-ci ildə mağaranın qədim hissəsi 
yerli sakin Luka Çeç tərəfindən ашкар едилмишдир. Burada 
1872-ci ildə yeraltı dəmir yolu çəkilmişdir. Postoyna mağarası 
tavandan sızan su damcılarının əmələ gətirdiyi stalaktit və sta-
laqmitlərin gözəlliyi ilə dünyada məşhurdur. Təbiətin nadir 
əsəri olan bu mağaraya 1980-ci illərə qədər ildə təxminən 900 
min nəfər turist gəlirdi. Sloveniya 1991-ci ildə müstəqillik 
qazandıqdan sonra bu rəqəm 300–400 min təşkil edir. Turist 
marşrutunun uzunluğu 5,2 kilometrdir. Mağarada qədim 
alətlər aşkar edən arxeoloqların fikrincə, burada 50 min il 
 116 
əvvəl ibtidai ovçular yaşamışdır. Mağarada havanın hərarəti 
ilin bütün fəsillərində müsbət 10 dərəcədən çox olmur.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva bu 
böyük «Kalvario dağı»na, «Gözəl dağ»a və yüksək akustikası 
olan konfrans zalına maraqla tamaşa etdilər. Zalın tavanının 
hündürlüyü 40 metr, sahəsi 3 min kvadratmetrdir. Buraйa 10 
min nəfər yerləşə bilər.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı 100 ildən bəri burada 
xüsusi hovuzda yaşayan «İnsan balığ»a da maraqla tamaşa 
etdilər.  
Dövlətimizin başçısı və xanımı 15–20 metr dərinlikdən 
axan Pivka çayına – bu çay 800 metr məsafədə mağaradan 
keçir – və yeraltı su kanallarına da maraqla tamaşa etdilər, ki-
çik dəmir yol vaqonunda mağaranı gəzdilər.  
 
* * * 
 
Августун 29-да Словенийа Республикасы Милли Ассамблейасы 
сядринин мцавини Сашо Печенин вя онун ханымы адындан 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийевин вя 
ханымы Мещрибан Ялийеванын шяряфиня рясми  нащар тяшкил 
олунду.  
* * * 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев ав-
густун 29-да эцнцн сонунда Словенийа милли телевизийасына 
мцсащибя верди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 117 
 
 
 
KOREYA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                               
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB ROЩ MU HYUNA  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
60 illik yubileyiniz münasibətilə Sizə ən səmimi təb-
riklərimi və arzularımı yetirirəm. 
Məmnunluq hissi ilə qeyd etmək istərdim ki, bu gün 
ölkələrimiz arasındakı münasibətlər yüksələn xətt üzrə 
inkişaf edir. Əməkdaşlığımızın hərtərəfli genişlənməsində, 
əlaqələrimizin dərinləşməsində Sizin xidmətləriniz böyükdür. 
Azərbaycana səfərinizi, Sizinlə buradakı görüşlərimizi və 
söhbətlərimizi həmişə ən xoş təəssüratlarla xatırlayıram. 
Cənab Prezident, bu əlamətdar gündə Sizə və ailənizə 
möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost xalqınızın rifahı nami-
nə fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
                                                       ИLHAM ƏLИYEV                     
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 30 avqust 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 118 
 
 
 
UKRAYNA BAŞ NAZИRИНИN MÜAVИNИ, 
UKRAYNA–AZƏRBAYCAN BИRGƏ İQTИSADИ 
ƏMƏKDAŞLIĞI ÜZRƏ HÖKUMƏTLƏRARASI 
KOMИSSИYANIN UKRAYNA TƏRƏFDƏN           
SƏDRИ ANDREY KLYUYEV ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
31 август 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 31-də Prezident sarayında Ukrayna Baş nazirinin 
müavini, Ukrayna–Azərbaycan Birgə İqtisadi Əməkdaşlığı 
üzrə Hökumətlərarası Komissiyanın Ukrayna tərəfdən sədri 
Andrey Klyuyevi qəbul етмишдир.  
Görüşdə Azərbaycan–Ukrayna ikitərəfli münasibətlərinin, 
o cümlədən iqtisadi əməkdaşlığının müxtəlif sahələrinə dair 
fikir mübadiləsi aparılmışdır.  
 
 119 
 
 
 
TUNИS RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                    
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB ZEYNАL ABИDИN BEN ƏLИYƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
70 illik yubileyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən 
təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Tunis arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı üçün qarşılıqlı səy-
lərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, möh-
kəm cansağlığı, uzun ömür, dost Tunis xalqının rifahı nami-
nə fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 31 avqust 2006-cı il 
 120 
 
 
 
İRAN İSLAM RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                        
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDИNEJADA  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Ölkənizdə baş vermiş təyyarə qəzası nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni son dərəcə kədərləndirdi.  
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə, 
bütün İran xalqına şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından dərin hüznlə başsağlığı verirəm.  
 
Allah rəhmət eləsin!  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 1 sentyabr 2006-cı il 
 
 
 121 
        
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН  
ТЦРКИЙЯЙЯ СЯФЯРИ 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев Ис-
лам Конфрансы Тяшкилатынын Ямякдашлыг вя Диалог Уьрунда 
Эянъляр Форумунун даими гярарэащынын ачылыш мярасиминдя 
иштирак етмяк цчцн сентйабрын 3-дя Тцркийяйя сяфяря йола дцш-
мцшдцр. 
                                                                                                              
Ататцрк Щава Лиманында гаршыланма 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев щямин эцн Истанбула 
эялмишдир. 
Азярбайъанын вя Тцркийянин дювлят байрагларынын асылдыьы 
щава лиманында дювлятимизин башчысынын шяряфиня фяхри гаровул 
дястяси дцзцлмцшдц. 
Ататцрк Щава Лиманында дювлятимизин башчысыны Истанбул 
валиси Муаммяр Эцляр, Бюйцк шящяр бялядиййясинин башчысы 
Кадир Топбаш, диэяр рясми шяхсляр щюрмят вя ещтирамла гар-
шыладылар. 
Президент Илщам Ялийев щава лиманындан Чыраьан сарайында 
онун цчцн айрылмыш игамятэаща йола дцшдц.  
 
 
 122 
 
 
 
ИСЛАМ КОНФРАНСЫ ТЯШКИЛАТЫНЫН 
ЯМЯКДАШЛЫГ ВЯ ДИАЛОГ УЬРУНДА 
ЭЯНЪЛЯР ФОРУМУНУН ДАИМИ 
ГЯРАРЭАЩЫНЫН АЧЫЛЫШ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ 
 
Истанбул, Долмабахча сарайы 
 
3 сентйабр 2006-ъы ил   
 
Сентйабрын 3-дя Ислам Конфрансы Тяшкилатынын (ИКТ) 
Диалог вя Ямякдашлыг Уьрунда Эянъляр Форумунун Истанбул 
Дцнйа Тиъарят Мяркязиндя йерляшян даими гярарэащынын тян-
тяняли ачылыш мярасими кечирилмишдир. 
Форумун президенти Яли Сарыкайа вя Баш катиби Елшад Ис-
эяндяров али гонаглара мялумат вердиляр. Билдирилди ки, 2005-ъи 
илин ийунунда Ислам Конфрансы Тяшкилатынын цзвц олан юлкялярин 
хариъи ишляр назирляринин Йямянин пайтахты Сянада кечирилян 
иъласы заманы Форума цзв-гурум (аффилиатед институтион) 
статусу верилдикдян сонра, щямин илин декабрында Тцркийя 
щюкумяти Сяна гятнамясинин тялябляриня уйьун олараг, тяшкилат 
цчцн Истанбул Дцнйа Тиъарят Мяркязиндя даими ясасларла 
фяалиййят эюстярян гярарэащ верилмяси щаггында гярар гябул 
етмишдир. Сентйабрын 3-дя Форумун даими гярарэащынын ачылыш 
мярасимини бирэя кечирмяк цчцн Тцркийянин Баз назири Ряъяб 
Таййиб Ярдоьан адындан Азярбайъан президенти Илщам Яли-
йевя дявят эюндярилмишдир. Тядбирдя  щямчинин Ислам Конфрансы 
Тяшкилатынын Баш катиби, ИКТ-нин цзвц олан, щабеля Авропанын 
бир сыра юлкяляринин щюкумят нцмайяндяляри, БМТ, Авропа 
Шурасы, ИСЕСКО вя диэяр бейнялхалг тяшкилатларын тямсилчиляри 
иштирак едирдиляр. 
Сонра Ислам Конфрансы Тяшкилатынын (ИКТ) Диалог вя 
Ямякдашлыг Уьрунда Эянъляр Форуму иля Истанбул Дцнйа Ти-
ъарят Мяркязи арасында даими гярарэащ щаггында сазиш имза-
 123 
ланды, гярарэащын рямзи ачылышыны билдирян лент кясилди, иштирак-
чылар онунла таныш олдулар. 
 
* * * 
 
Фасилядян сонра мярасим Истанбулун Долмабахча сара-
йында давам етдирилди. 
Мярасимдя Азярбайъан президенти Илщам Ялийев, Тцркийя-
нин Баш назири Ряъяб Таййиб Ярдоьан, Тцркийя Бюйцк Миллят 
Мяълисинин сядри Бцлянт Арынч, Пакистанын Баш назири Шювкят 
Язиз, Ислам Конфрансы Тяшкилатынын Баш катиби Екмяляддин Ищ-
саноьлу, щабеля диэяр йцксяк вязифяли гонаглар иштирак едирдиляр. 
Яввялъя мцгяддяс Гурани-Кяримдян айяляр охунду. 
Форумун президенти Яли Сарыкайа, Баш катиби Елшад Исэян-
дяров Форумун йаранма тарихиндян, эюрдцйц ишлярдян, эяляъяк 
планларындан данышдылар. Билдирилди ки, Ислам Конфрансы Тяш-
kiлатынын Диалог вя Ямякдашлыг Уьрунда Эянъляр Форуму 
Азярбайъан эянъляринин тяшяббцсц вя Азярбайъан щюкцмятинин 
дястяйи иля 2004-ъц илин декабрында Бакы шящяриндя тясис 
едилмишдир. Тяшкилат ИКТ-йя цзв олан 35 юлкядя фяалиййят эюс-
тярян 40-дяк апарыъы эянъляр тяшкилатыны юзцндя бирляшдирир. 
Форумун фяалиййятинин ясас истигамятляри сырасында ИКТ юлкя-
ляринин цзляшдийи ишьал, тяъавцзляр щаггында щягигятлярин 
дцнйада эениш йайылмасы мцщцм йер тутур. Бу илин ийун айында 
Форум ИКТ юлкяляриндя йаймаг мягсяди иля Ермянистанын 
Азярбайъана гаршы ишьалчылыг сийасяти щаггында илк дяфя олараг, 
яряб дилиндя «Гарабаь: фактлар вя нятиъяляр» адлы китаб чап 
етдирмиш вя ИКТ Хариъи Ишляр назирляринин Бакы конфрансы 
заманы онун бейнялхалг тягдиматыны кечирмишдир. 
Истанбул Бюйцк шящяр бялядиййясинин сядри Кадир Топбаш, 
ИКТ-нин Баш катиби Екмяляддин Ищсаноьлу, Тцркийя Бюйцк 
Миллят Мяълисинин сядри Бцлянт Арынч, ИКТ-нин цзвц олан диэяр 
юлкялярин рясми нцмайяндяляри беля бир форумун кечирилмясинин 
хцсуси ящямиййятини вурьуладылар. Билдирилди ки, глобаллашан 
дцнйада мцхтялиф сащялярдя юлкялярарасы ялагяляри инкишаф 
етдирмяйя бу эцн щямишякиндян даща чох ещтийаъ вардыр. 
 124 
Эянълярин ямякдашлыг наминя бир арайа эялмяси заманын 
тялябидир. Натигляр мцасир дцнйада ислам юлкяляринин цзляшдийи 
проблемлярин щяллиндя Форумун гаршысында дуран вязифялярдян 
дя данышдылар. 
Пакистанын Баш назири Шювкят Язиз билдирди ки, эяляъяк 
дцнйанын саьлам мцстявидя инкишафы щям дя эянъляр арасында 
гурулаъаг мющкям ишбирлийиндян асылыдыр. О, айры-айры бюлэя-
лярдя баш верян мцнагишялярля, Йахын Шяргдяки вязиййятля баьлы 
юлкясинин мювгейини дя ачыглады вя деди ки, Пакистан бцтцн 
юлкялярин ярази бцтювлцйцнц дястякляйир, террор щадисялярини 
гятиййятля писляйир. Пакистанын Баш назири Форумун фяалиййятиня 
бундан сонра да кюмяк эюстяряъяйини билдирди.  
Тцркийянин Баш назири Ряъяб Таййиб Ярдоьан Азярбайъан 
президентинин бу тядбирин баш тутмасынын дястяклянмясиндя 
хцсуси ящямиййят дашыдыьыны билдирди. О деди ки, илк эцндян бу 
Форумун йарадылмасыны дястяклядийиня эюря дяйярли гардашым, 
дост Азярбайъанын щюрмятли ъцмщур башганы Илщам Ялийевя 
щамынызын гаршысында юз адымдан, юлкям, миллятим вя эянъляр 
адындан дярин тяшяккцрцмц билдирирям. Баш назир вурьулады ки, 
милли, бяшяри дяйярлярля зянэин олан ислам мянявиййаты дцнйада 
сцлщ тяряфдарыдыр. Йалныз сцлщ, ямякдашлыг вя диалог наращат 
дцнйанын сабащына тяминат веря биляр. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев мярасимдя нитг 
сюйляди. 
 
И л щ а м  Я л и й е в: Щюрмятли Тцркийя Бюйцк Миллят Мяъ-
лисинин сядри! 
Щюрмятли Баш назирляр! 
Язиз гонаглар, ханымлар вя ъянаблар! 
Илк нювбядя, гардашым, Тцркийянин Баш назири Ряъяб 
Таййиб Ярдоьана мяни Эянъляр Форумунун ачылыш мяраси-
миня дявят етдийиня эюря юз дярин миннятдарлыьымы билдирмяк 
истяйирям. Доьма Тцркийядя йенидян олмаьымдан чох бю-
йцк мямнунлуг щисси кечирирям. Мян бурайа эяляркян ай 
йарым бундан яввял Тцркийядя баш вермиш буна бянзяр 
мярасими хатырладым. Ай йарым бундан яввял биз Истанбулда, 
 125 
боьазда вя ондан сонра Ъейщанда Бакы–Тбилиси–Ъейщан 
нефт кямяринин истисмара верилмясини бярабяр гейд етдик. Бу 
эцн ися Ислам Конфрансы Тяшкилаты Эянъляр Форумунун ачылыш 
мярасимини гейд едирик. Бялкя дя бу ики щадися арасында 
билаваситя баьланты йохдур. Анъаг мян щесаб едирям ки, ики 
щадисянин гыса мцддят ярзиндя баш вермяси чох бюйцк рямзи 
характер дашыйыр.  
Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт бору хяттинин фяалиййятя башла-
масы бизим игтисади эцъцмцзц, бюлэядяки мювгеляримизи даща 
да мющкямляндиряъякдир. Бизи бир-биримизя даща да сых 
баьлайаъаг вя нятиъядя юлкяляримизин игтисади вя сийаси чякиси 
артаъагдыр. Ислам Конфрансы Тяшкилаты Эянъляр Форумунун 
уьурлу фяалиййяти, ейни заманда, щуманитар сащядя бизим 
мювгеляримизи даща да мющкям едяъякдир. Сирр дейил ки, 
мющкям игтисадиййат, эцълц потенсиал щяр бир ишин эюрцлмяси 
цчцн ясас шяртдир вя мющкям зяминдир. Бу эюзял мющкям 
зяминдя биз мадди дяйярляри инсани дяйярляря чевирмялийик. 
Бу бахымдан Ислам Конфрансы Тяшкилаты Эянъляр Форуму-
нун фяалиййятя башламасы чох бюйцк ящямиййят кясб едир вя 
щесаб едирям ки, бу, мцсялман аляминдя сон илляр ярзиндя 
баш вермиш щадисялярдян ян юнямлисидир. 
Тяшкилат фяалиййятя чох уьурла башламышдыр. Гыса мцддят 
ярзиндя бцтцн тяшкилати мясяляляр юз щяллини тапмыш вя артыг 
Эянъляр Форуму чох фяал ишляря башламышдыр. Бу эцн фору-
мун фяалиййяти вя эяляъяк планлары щаггында бурада кифайят 
гядяр сющбят ачылды. Чох эюзял програмлар вар, планлар вар. 
Мян шцбщя етмирям ки, бцтцн планлар щяйата кечириляъякдир.  
Бунунла бярабяр, гейд етмяк истяйирям ки, мцсялман 
эянъляринин бирэя фяалиййяти бизим эяляъяйимиз цчцн дя чох 
юнямли ящямиййят дашыйан мясялядир. 
Ислам Конфрансы Тяшкилатына цзв олан юлкялярин ящалисинин 
бюйцк щиссясини эянъляр тяшкил едир. Эянъляр ъямиййятин ян фяал 
тябягясидир вя бюйцк гцввядир. Бизим юлкяляримизин эянъляри-
нин индидян бир-бири иля тямасда олмасы, ялбяття ки, эяляъякдя 
фяалиййятимизи даща да йцксяк пилляйя эятириб чыхараъагдыр. 
Ислам щямряйлийинин мющкямлянмясиня чох мцщцм тющфясини 
 126 
веряъякдир. Биз юзцмцзц дцнйайа даща да эениш шякилдя, 
олдуьумуз кими тягдим етмялийик. Бязи щалларда ислам юлкя-
ляри вя ислам дини щаггында дцнйада чох йанлыш вя дейя биля-
рям ки, тящлцкяли ряйляр формалашдырылыр. Биз беля ъящдлярин 
бязян билярякдян, бязи щалларда билмяйярякдян едилдийини мц-
шащидя едирик, амма бу фактдыр. Биз юзцмцзц тягдим етмя-
лийик, дцнйайа нцмайиш етдирмялийик ки, ислам дини сцлщ дини-
дир. Исламы щеч вахт террорла ейниляшдирмяк олмаз. Террора 
биз мяруз галмышыг. 
Азярбайъанда 90-ъы иллярин яввялляриндя ермяни террорист 
тяшкилатлары тяряфиндян 30-дан йухары террор акты тюрядилмишдир 
вя онларын нятиъясиндя 2 миндян чох эцнащсыз инсан щялак 
олмушдур. Азярбайъан узун иллярдир ки, Ермянистан тяряфин-
дян тяъавцзя мяруз галмышдыр. Ишьал олунмуш торпагларда 
бизим бцтцн тарихи абидяляримиз даьыдылыбдыр. Мясъидляримиз, 
мяктябляримиз, тарихи биналарымыз йерля йексан едилибдир. 
Азярбайъанын ярази бцтювлцйц позулубдур. Азярбайъана 
гаршы тяъавцз нятиъясиндя торпагларымызын 20 фаизи ишьал алтын-
да галыр вя етник тямизлямя сийасяти нятиъясиндя 1 милйондан 
артыг азярбайъанлы гачгын-кючкцн шяраитиндя йашайыр. Бцтцн 
бунлар реаллыгдыр, фактлардыр. Биз щямишя террора мяруз гал-
мыш тяряфик. Биз истяйирик ки, ядаляти бярпа едяк. Истяйирик ки, 
ярази бцтювлцйцмцзц бярпа едяк вя буна наил олаъаьыг. Чцн-
ки бейнялхалг щцгуг нормалары, щагг-ядалят бизим тяряфимиз-
дядир. Биз даща да фяал олмалыйыг, бцтцн имканлардан исти-
фадя етмялийик. Сийаси, игтисади, дипломатик, бцтцн башга 
имканлардан истифадя едиб ядаляти бярпа етмялийик. Бу ишлярдя 
эянълярин ролу чох бюйцкдцр. 
Мян бюйцк мямнунлуг щисси иля гейд етмяк истяйирям ки, 
артыг гыса мцддят ярзиндя Эянъляр Форумунун тяшяббцсц иля 
Гарабаь мцнагишясиня даир китаб чапдан чыхмышдыр вя илк 
дяфя олараг яряб дилиня дя тяръцмя едилмишдир. Йяни бу ону 
эюстярир ки, форумун фяалиййяти артыг практики нятиъяляря 
эятирир. Бу чох тягдирялайиг бир щадисядир. Бцтювлцкдя, эянъ-
лярин тяшкилатланмасы, маарифляндирилмяси бцтцн ислам дцнйасы 
цчцн чох бюйцк юнямли мясялядир. Бизим эянъляримиз дцн-
 127 
йада эедян бцтцн просеслярдя фяал иштирак етмялидирляр. Бцтцн 
мцтярягги ишлярдя фяал иштирак етмялидирляр. Йахшы тящсил алмалы, 
йахшы охумалыдырлар. Мювъуд олан бцтцн йени технолоэийа-
лара йийялянмялидирляр. 
Биз Азярбайъанда бу мясяляйя бюйцк диггят эюстяририк. 
Азярбайъанын бцтцн орта мяктябляриндя компцтер синифляри 
йарадылыр вя онлар бирбаша интернетя гошулаъаг ки, эянъляри-
миз, ушагларымыз дцнйада эедян бцтцн просесляри излясинляр 
вя бу просеслярин иштиракчылары олсунлар. Биз йени, эцълц эянъ 
няслин формалашмасында чох мцщцм рол ойнамалыйыг, чох 
бюйцк ишляр эюрмялийик. Бу сащядя бир тяряфдян, тящсил, икинъи 
тяряфдян, идман, саьламлыг, саьлам щяйат тярзи, цчцнъц тяряф-
дян, эянълярин фяал олмасы, бизим иътимаи-сийаси щяйатымызда 
онларын фяал иштиракы – бцтцн бунлар юлкяляримизи мющкямлян-
диряъякдир. Ислам Конфрансы Тяшкилатына цзв олан юлкяляр ара-
сында щямряйлийи даща да эцъляндиряъякдир. Бир мцддятдян 
сонра индики эянъляр бизим юлкялярдя рящбяр вязифяляря эяля-
ъякляр, юлкяляримизи идаря едяъякляр. Онларын фяалиййятиндян 
юлкяляримизин мцгяддяраты асылы олаъагдыр. Чох ваъибдир ки, 
эянъляримиз щям биликли, савадлы олсунлар, щям мцасир олсун-
лар, ейни заманда, бцтцн милли вя дини яняняляря садиг олсун-
лар, вятянпярвярлик рущунда бюйцсцнляр ки, бизим юлкяляримиз 
эяляъякдя дя инкишаф етсин вя мющкямлянсин. 
Мян форум йарадылмасыны алгышлайырам. Буну чох бюйцк 
щадися кими гиймятляндирирям вя яминям ки, форумун фяалий-
йяти нятиъясиндя эюрцляъяк ишляр бизи даща да сых бирляшдиряъяк, 
бцтювлцкдя, Ислам Конфрансы Тяшкилатынын мющкямлянмясиня 
эятириб чыхараъагдыр. Азярбайъан  Ислам Конфрансы Тяшкилаты-
нын чох  фяал цзвцдцр. Биз бу йахынларда Бакыда цзв юлкялярин 
хариъи ишляр назирляринин топлантысыны кечирмишдик. Бир нечя 
эцндян сонра Бакыда цзв юлкялярин туризм назирляри йыьыша-
ъаглар. Бир сюзля, щесаб едирям, бу истигамятдя бизим фяалий-
йятимиз чох юнямлидир вя чалышырыг ки, юлкяляримиз бир-бири иля 
даим сых тямасда олсунлар. Сийаси ялагяляримиз чох йцксяк 
сявиййядядир. Чох ваъибдир ки, бизим юлкяляр игтисади сащядя 
бир-бири иля даща да сых ямякдашлыг етсинляр. 
 128 
Язиз достлар, мян яминям ки, Эянъляр Форумунун фяалий-
йятиндя бюйцк ишляр эюрцляъякдир, бюйцк нятиъяляр олаъагдыр. 
Биз бу эцн Форумун фяалиййятиня юз хейир-дуамызы веририк, 
ону дястяклядийимизи эюстяририк. Истярдим ки, бу дястяк, ейни 
заманда, форумун тяшкилатланма просесиня юз мцсбят 
тясирини эюстярсин. Бу мягсядля Азярбайъан дювляти Форумун 
бцдъясиня 100 мин доллар кючцрцлмяси щаггында гярар гябул 
едибдир. Яминям ки, бу кичик тюфщя сизин ишляринизин даща да 
йахшы эетмяси цчцн ялверишли зямин йарадаъагдыр. Ялбяття ки, 
эяляъякдя Форумун мадди-техники базасынын мющкямлян-
мясиндя бизим бцтцн юлкяляримиз фяал иштирак едяъякдир.  
Мян бу эюзял щадися мцнасибятиля сизин щамынызы бир даща 
црякдян тябрик едирям. Гардаш тцрк халгына юз севэи вя мя-
щяббятими ифадя едирям. Саь олун. 
 
 
 129 
 
 
 
ТЦРКИЙЯНИН БАШ НАЗИРИ РЯЪЯБ ТАЙЙИБ 
ЯРДОЬАН ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Истанбул, Долмабахча сарайы 
 
3 сентйабр 2006-ъы ил  
 
Сентйабрын 3-дя Истанбулун Долмабахча сарайында 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин Тцркийянин Баш назири 
Ряъяб Таййиб Ярдоьанла эюрцшц олду. 
Эюрцшдя ики юлкя арасында достлуг вя гардашлыг мцнаси-
бятляринин, мцхтялиф сащялярдя ялагялярин уьурла инкишаф етдийи 
вурьуланды, бу ялагялярин реэионда сцлщя, сабитлийя, инкишафын 
сцрятляндирилмясиня хидмят етдийи билдирилди вя эяляъякдя ямяк-
дашлыьын бцтцн сащялярдя даим эенишляняъяйиня яминлик ифадя 
олунду. 
Сющбят заманы гаршылыглы мараг доьуран бир сыра диэяр 
мясяляляр дя мцзакиря едилди. 
 
Сяфяр баша чатды 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев Ислам 
Конфрансы Тяшкилатынын Ямякдашлыг вя Диалог Уьрунда 
Эянъляр Форумунун даими гярярэащынын ачылыш мярасими баша 
чатдыгдан сонра Вятяня йола дцшмцшдцр. 
Дювлятимизин башчысыны Ататцрк Щава Лиманында Тцркийя-
нин йцксяк вязифяли дювлят вя щюкумят нцмайяндяляри сямимий-
йятля йола салдылар.  
 
* * * 
 
Президент Илщам Ялийев сентйабрын 4-дя сящяря йахын Ба-
кыйа эялди.  
 130 
    
 
 
РУСИЙАЛЫ ЩЯМВЯТЯНЛЯРИН БЕЙНЯЛХАЛГ 
ШУРАСЫНЫН БАКЫДА КЕЧИРИЛЯН  
ЭЕНИШ  ИЪЛАС ИШТИРАКЧЫЛАРЫНЫН  
БИР ГРУПУ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
5 сентйабр 2006-ъы ил  
 
И л щ а м  Я л и й е в: Шадам ки, бизим Бакыда беля мц-
щцм щадися баш верир – Русийалы Щямвятянлярин Бейнялхалг 
Шурасынын эениш иъласы кечирилир. Цмидварам ки, бу эюрцшцн 
кечирилмяси цчцн бцтцн лазыми шяраит йарадылмышдыр. Шуранын 
иъласынын юлкямиздя кечирилмяси фактынын юзц чох шейдян хябяр 
верир. Билдийиниз кими, Азярбайъанда йашайан бцтцн халглар 
арасында миллятлярарасы щямряйлик, сцлщ, достлуг мясяляляри 
щямишя дювлятин вя щюкумятин диггят мяркязиндя олмушдур 
вя инди дя диггят мяркязиндядир. Ялбяття ки, беля шяраитин 
йарадылмасы, бир тяряфдян, юлкямизи мющкямляндирир, чцнки 
Азярбайъан чохмиллятли дювлятдир, диэяр тяряфдян ися бу, 
Русийа иля Азярбайъан арасында икитяряфли мцнасибятлярин 
инкишаф етдирилмясинин мцщцм елементидир. Республикамызын 
щяйатынын айрылмаз тяркиб щиссяси олан толерантлыг, дюзцм-
лцлцк онун щцдудларындан узагларда да мялумдур. Она 
эюря дя биз беля бир тядбирин Азярбайъанда кечирилмясиня 
юлкядя мювъуд вязиййятя сизин тяшкилатыныз тяряфиндян верилян 
гиймят кими, щабеля дювлятляримиз арасында мцнасибятлярин 
инкишафына даща бир сцбут кими бахырыг. 
Билдийиниз кими, бу ил Азярбайъанда «Русийа Или» чярчивя-
синдя бир сыра тядбирляр кечирилир. Ютян ил Русийада «Азярбай-
ъан Или» иди. Русийа вя Азярбайъан президентляринин бу 
тядбирлярин ачылыш мярасимляриндя иштирак етмяси фактынын юзц 
 131 
бизим буна ня кими диггят йетирдийимизи эюстярир. Щям кечян 
ил, щям дя бу ил кечирилян тядбирляр чох мцщцмдцр. 
Биз бир-биримизи кифайят гядяр йахшы таныйырыг. Бу сябябдян 
дя еля эюрцня биляр ки, юлкяляримизин илляри чярчивясиндя тяд-
бирляр кечирилмясиня лцзум йох иди. Хцсусян дя она эюря ки, 
Русийа инъясянятинин, мядяниййятинин нцмайяндяляри, йарады-
ъылыг коллективляри Азярбайъана мцнтязям олараг эялирляр, 
щюкумят цзвляри, депутатлар, иътимаи хадимляр сявиййясиндя 
чох йахшы ялагяляримиз вар. Буна бахмайараг, щесаб едирям 
ки, мящз беля тядбирлярин кечирилмяси, онлара иътимаи-сийаси 
ящямиййят верилмяси чох ваъибдир. Бу щям Русийа иля Азяр-
байъан арасында мцнасибятлярин достлуг, мещрибан гоншулуг 
характер дашыдыьыны нязяря чатдырыр, щям дя вятяндашларымыза 
юлкяляримизин наилиййятляри иля даща йахындан таныш олмаьа 
имкан верир. Зяннимъя икитяряфли мцнасибятляримизин инкишафы-
нын мцщцм елементи ондан ибарятдир ки, бу мцнасибятляр 
Совет Иттифагынын сцгутундан сонра да сахланылмышдыр. Яэяр 
90-ъы иллярдя мцяййян наращатлыг щисс олунурдуса, инди, 2000-
ъи илдян башлайараг Русийа иля Азярбайъан арасында еля 
мцнасибятляр йашанмышдыр ки, онлары щяр ики президент стратежи 
тяряфдашлыг кими сяъиййяляндирир. Бу, щяйатымызын бцтцн 
сащяляриндя – щям сийаси, щям дя игтисади сащялярдя юзцнц 
бцрузя верир. Сон ил йарым–ики илдя юлкяляримиз арасында ямтяя 
дювриййяси 2 дяфя артмышдыр вя эетдикъя артмаг мейли вар. 
Щуманитар мяканын сахландыьыны сиз йягин ки, билирсиниз. 
Йягин сизя демишляр ки, Азярбайъанда рус дилиня мцнасибят 
олдугъа мцсбятдир. Юлкямиздя рус дилиндя мятбу няшрляр лап 
чохдур. Мяня дедиляр ки, онларын сайы 20-дян артыгдыр. Бялкя 
дя белядир, лакин, щяр щалда, совет дюврцндякиндян гат-гат 
чохдур. Рус дилиндя тящсил сащясиндя дя вязиййят ейни иля бу 
ъцрдцр. Щеч бир мящдудиййят гойулмур. Яскиня, биз рус 
дилиндя тящсил алмаг истяйянляр цчцн даща йахшы шяраит 
йаратмаьа чалышырыг. Биздя тящсилин анъаг рус дилиндя олдуьу 
мяктябляр чохдур, щабеля рус дилиндя тящсил бюлмяси олан 300-
дян артыг мяктяб вар. Али мяктябляримиздя, бцтцн дювлят али 
мяктябляриндя рус бюлмяси фяалиййят эюстярир. Дцшцрцням ки, 
 132 
бу да икитяряфли мцнасибятлярин вя цмумян, Азярбайъанын 
сийаси хяттинин мцщцм елементидир. Биз гяти яминик ки, юлкя-
мизи анъаг мцхтялиф халгларын нцмайяндяляринин гаршылыглы 
ялагяси сайясиндя щяртяряфли сурятдя инкишаф етдиря билярик. 
Сийаси бахымдан да гаршымызда чох йахшы перспективляр вар. 
Инди Азярбайъан иътимаи-сийаси вязиййятин чох сабит олдуьу 
бир юлкядир. Игтисади сащядя бу эцн Азярбайъан сянайе истещ-
салынын вя цмумян игтисадиййатын артым сцрятиня эюря дцнйа-
да лидердир. Одур ки, юлкянин щяртяряфли инкишаф перспективляри 
чох мцсбятдир. Билдийиниз кими, игтисади амил бир чох просес-
ляри юнъядян мцяййянляшдирир. Лакин миллятлярарасы щямряйлик, 
сцлщ, достлуг вя республикада йашайан бцтцн халглар арасын-
да мящз сямими, мещрибан мцнасибятляр олмадан юлкянин 
ащянэдар инкишафына наил ола билмяздик. Биз мящз беля инки-
шафа чалышырыг. Она эюря дя бир даща демяк истяйирям ки, бу 
эюрцшцн дя, шуранын юлкямиздя эениш иъласынын кечирилмяси фак-
тына да мцнасибятляримизин чох мцщцм елементи кими, бюйцк 
ящямиййят верирям, щямчинин шадам ки, Азярбайъана беля 
бюйцк нцмайядя щейяти эялмишдир. Билирям ки, чохунуз 
юлкямизя илк дяфя эялмисиниз, одур ки, реаллыгларымызла, юлкя-
мизин щяйаты иля, онун проблемляри, наилиййятляри иля таныш ол-
маг, цмумиййятля, юлкямизи щисс етмяк имканыныз олаъагдыр. 
Баш верян щадисяляри юз эюзцнля эюрмяк чох ваъибдир. Бу, 
диэяр мянбялярдян алынан информасийайа нисбятян щямишя 
даща дягиг мялуматдыр. 
Мян сизи бир даща црякдян саламлайырам. Цмидварам ки, 
юлкямизя сяфяриниз йаддашынызда галаъагдыр. 
Сонра эюрцш иштиракчылары чыхыш едяряк дедиляр ки, Русийалы 
Щямвятянлярин Бейнялхалг Шурасы Ряйасят Щейятинин эениш 
иъласы Бакыда Азярбайъан дювляти башчысынын хейир-дуасы вя 
дястяйи иля кечирилир. Буна эюря Азярбайъанын Рус иъмасынын 
сядри, Милли Мяълисин депутаты М.Забелин онларын адындан пре-
зидент Илщам Ялийевя тяшяккцрцнц билдирди. Гейд олунду ки, эю-
рцшдя мцхтялиф юлкялярин бир чох иътимаи тяшкилатларынын  рящ-
бярляри иштирак едирляр.  
 133 
Иълас иштиракчыларынын шяряфиня верилмиш тянтяняли зийафятдя 
онлар юлкямиз, пайтахтымыз щаггында тяяссцратларыны бюлцш-
дцляр, гонаглара мялумат верилди ки, Азярбайъан вя шяхсян 
президент щямишя истяйир ки, юлкямизя даща чох нцмайяндя ще-
йятляри, хцсусян дя республикамызда щеч вахт олмайан нцма-
йяндя щейятляри эялсинляр, онлар Азярбайъан халгынын щяйаты вя 
менталитети иля таныш олсунлар. Азярбайъан халгынын менталитети 
рус халгынын менталитетиня охшардыр. Одур ки, Азярбайъана рус 
халгынын ня гядяр чох нцмайяндяляри – щятта юлкямиз баря-
синдя мцяййян мянфи бахышлары оланлар да – эялсяляр, онлар 
бурадан Азярбайъан халгынын досту кими эедяъякляр.        
 Г р а ф  Ш е р е м е т й е в(Шуранын Ряйасят Щейятинин 
сядри): Бизя эюстярилмиш сямими гонагпярвярлийя эюря, бу 
эюрцшя дявятя эюря Сизя тяшяккцр едирик. Шура илк дяфя олараг 
Русийадан кянарда топлашыр. Биз шадыг ки, бу Сизин юлкяниздя 
баш верди. Кечян ил таныш олдуьум Азярбайъан президенти иля 
эюрцшмяк мяним цчцн чох бюйцк шяряфдир. Биз Сизин атанызын 
мязарыны зийарят етдик, яклил гойдуг. Бу бизим щамымыз цчцн 
чох тясирли бир ан иди. Биз билирик ки, о юз юлкяси цчцн чох 
бюйцк ишляр эюрмцшдцр. Нцмайяндя щейятинин Азярбайъанда 
вахтынын беля эюзял кечмяси цчцн шяраит йарадылдыьына эюря бир 
даща Сизя миннятдарлыьымы билдирирям.  
Шуранын Ряйасят Щейятинин сядри президент Илщам Ялийевя 
Эеорэи Победоносетсин тясвири олан гызыл суйуна чякилмиш эц-
мцш нимчя щядиййя едяряк деди ки, бу, Москванын вя ордунун 
рямзидир. 
Эюрцшдя рус иъмасына эюстярилян хейирхащ, щяссас мцна-
сибятя эюря юлкямизин, онун рящбярлийинин цнванына сямими 
миннятдарлыг сюзляри сяслянди. Билдирилди ки, М.Забелинин башчы-
лыг етдийи рус иъмасы юлкя игтидарынын она мцнасибяти бахымын-
дан бир чох ъящятдян нцмунядир. О, Гафгазда ян бюйцк рус 
иъмасыдыр, ейни заманда, сых бирляшмишдир, ващиддир. Бурада 
русийалы щямвятянлярин бир чох тяшкилатлары тямсил олунмушдур. 
Шяхсян президентин вя бцтцн Азярбайъан рящбярлийинин мцнаси-
бяти она фяал олмагда кюмяк едир. Бу ися она Азярбайъан иля 
Русийа арасында, ики халг арасында достлуг кюрпцсц олмаьа, 
 134 
Азярбайъан парламентиндя тямсил едилмяйя имкан верир. 
Чыхышларда гейд олунду ки, йахын вахтларда Бакыда рус китабы-
нын биринъи бейнялхалг конгреси кечириляъяк вя Азярбайъана 
надир рус китабларынын 600 нцсхясини щядиййя вермяк 
планлашдырылыр. Бурада рус дилиня, рус дилиндя тящсиля бюйцк ящя-
миййят верилдийи нязяря алынмагла, бу китаблар бцтцн юлкя 
ящалиси цчцн файдалы ола биляр. Эюрцшдя ондан да сющбят эетди 
ки, Азярбайъанда «Русийа Или» чярчивясиндя Москванын мядя-
ниййят эцнляри кечириляъякдир. 
Эюрцш иштиракчылары халгымызын рифащы наминя, Азярбайъан 
иля Русийа арасында ямякдашлыг наминя сон дяряъя мцщцм 
фяалиййятиндя Азярбайъан президентиня уьурлар арзуладылар. 
И л щ а м  Я л и й е в: Хош сюзляря эюря саь олун. Мян чох 
миннятдарам, чцнки щягигятян щесаб едирям ки, щазырда 
Азярбайъанда баш верян щадися чох мцщцмдцр. Йери эялмиш-
кян, мян билмирдим ки, беля иълас Русийанын щцдудларындан 
кянарда илк дяфя кечирилир. Одур ки, мящз Азярбайъанын 
Русийадан кянарда иъласын илк дяфя кечирилдийи йер олдуьуна 
эюря тяшяккцр едирям. Йягин ки, бу тяърцбя эяляъякдя диэяр 
юлкяляря дя йайылаъагдыр. Дцшцнцрям ки, бу ъцр тядбирин, 
шуранын эениш иъласларынын рус иъмасы олан вя мцсбят тяърц-
бяйя малик юлкялярдя кечирилмяси чох ваъибдир. Еляъя дя бу 
мцсбят тяърцбянин диэяр юлкяляря йайылмасы цчцн ваъибдир. 
Билирсинизми, милли ялащиддялик, миллятчилик тязащцрляри щеч 
заман тяряггийя доьру апармамышдыр. Бунларын йайылдыьы вя 
йа тятбиг едилдийи юлкяляр щямишя дярщал бюйцк проблемлярля 
гаршылашмыш, язиййят чякмишляр. Она эюря дя бунун, милли 
сцлщцн ваъиблийинин дярк едилмяси, зяннимъя, щяр бир дювлятин 
ащянэдар инкишафына доьру апаран йолдур. Азярбайъан да, 
Русийа да чохмиллятли юлкялярдир. Бизим юлкяляримиздя бцтцн 
миллятлярин нцмайяндяляри няинки юзляринин Конститусийа щц-
гугларындан истифадя едирляр, щям дя ъямиййятин эцндялик 
щяйатында кифайят гядяр толерант сявиййядя диэяр мядяний-
йятя гаршы щяссасдырлар. Бу  бизи зянэинляшдирир, Азярбайъанын 
щяртяряфли инкишафынын чох мцщцм амилидир. Сиз гейд етдиниз 
ки, рус китабы фестивалы кечириляъякдир. Бу да чох мцщцм 
 135 
щадисядир. Чцнки Бирлик юлкяляри арасында щуманитар сащядя 
ямякдашлыьын тякмилляшдирилмяси цчцн МДБ чярчивясиндя бир 
сыра тядбирляр щазырланыр ки, бу да мцщцм щадися вя 
йанашмадыр. Бу бахымдан юлкяляримиз арасында цнсиййятдя 
рус дилинин ролу, тябии ки, чох бюйцкдцр. Рус дилинин унудул-
мамасы, яксиня, эянъ няслин ону билмяси чох ваъибдир. Юлкя-
ляримизин артыг 15 илдир мцстягил дювлятляр кими йашадыьыны 
нязяря алараг, тябии ки, илляр кечдикъя рус дилинин цнсиййятдян 
чыха биляъяйи иля ялагядар потенсиал тящлцкя вар. Бу ися сон 
дяряъя арзуедилмяз оларды. Чцнки ХЫХ ясрдя дя, ХХ ясрдя дя 
дцнйа ядябиййаты кими, щяр шей Азярбайъана рус дили васитя-
силя эялмишдир. Мясялян, бу эцн дцнйада мювъуд олан мцасир 
технолоэийалар интернетин вя диэяр васитялярин кюмяйи иля 
Азярбайъана, ясасян рус дилиндян истифадя иля эялир. Она эюря 
дя юлкямиздя рус дилинин горунуб сахланылмасынын бизим цчцн 
чох бюйцк  ящямиййяти вар. Беля тядбирляр ися она кюмяк едир. 
Йадымдадыр ки, 2-3 ил яввял Бакыда русдилли мятбуатын 
цмумдцнйа конгреси кечирилмишди. Бу, Русийадан кянарда 
кечирилян конгрес иди. Хатиримдядир, дцнйанын щяр йериндян 
чох бюйцк нцмайяндя щейятляри, журналистляр, дюври няшрлярин 
рящбярляри эялмишдиляр. Еля онда Азярбайъан да мцяййян 
дяряъядя кяшф едилди. Бурада мян бир мясяляни дя демялийям: 
биз, щяр щалда, щеч дя бярабяр шяраитдя дейилик, чцнки мцасир 
Русийанын щяйаты щаггында Азярбайъанда кифайят гядяр 
йахшы тясяввцр вар. Беля ки, биздя Русийа телеканаллары йайым-
ланыр. Юзц дя пейк телевизийасы васитясиля дейил, бирбаша режим-
дя. Сиз буну да эюря билдиниз: биринъи канал да, Русийа каналы 
да йайымланыр. Одур ки, биз Русийада няляр баш вердийини 
билир вя просесляри изляйирик. Амма Азярбайъанда баш ве-
рянляри кечмиш ССРИ-нин диэяр юлкясиндя вя йа Русийада 
бязян чох йахшы билмирляр. Чцнки информасийа, щяр щалда,  чох 
мящдуддур. Бах, она эюря дя беля сяфярлярин чох бюйцк 
ящямиййяти вар. Эяряк эялясян, бахасан, щяйаты щисс едясян, 
юлкянин ня иля йашадыьыны, онун ня кими приоритетляри, ня кими 
проблемляри, икитяряфли мцнасибятлярин ня кими сявиййядя олду-
ьуну эюрясян. Ахы бцтцн бунлар тякъя щансыса рясми, про-
 136 
токол тядбирляри чярчивясиндя дейил, щям дя эцндялик щяйатда 
щисс едилир. Яминям вя сиз дя йягин едяъяксиниз ки, Азяр-
байъанда рус мядяниййятиня, рус дилиня вя рус миллятинин нц-
майяндяляриня мцнасибят щям дювлят, щям дя мяишят сявий-
йясиндя тамамиля ейни ъцрдцр. Бу, севиндириъи щалдыр. 
Сизи бир даща црякдян саламлайырам. Сизя ян хош дилякляри-
ми билдирир, Русийалы Щямвятянляр Шурасына уьурлар арзулайы-
рам. Цмидварам ки, эяляъякдя сиз Бакыны юз эюрцшляринизин 
йери кими, бир даща сечяъяксиниз. Саь олун. 
 
 137 
 
 
 
TÜRKИYƏ RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                              
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                     
CƏNAB ƏHMƏD NECDƏT SEZƏRƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
65 illik yubileyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən 
təbrik edirəm.  
Bu gün Sizin rəhbərliyiniz ilə qardaş Türkiyənin hər-
tərəfli inkişafı, beynəlxalq miqyasda nüfuzunun artması bizi 
sevindirir.  
Bir-birinə qırılmaz tellərlə bağlı olan qardaş xalqlarımız 
arasındakı dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri gündən-
günə möhkəmlənməkdə və inkişaf etməkdədir. Sevindirici 
haldır ki, xalqlarımızı tarixən birləşdirən amillər sırasına za-
manın nəbzi ilə yeniləri də əlavə olunur. Bunlardan ən əhə-
miyyətlisi prezident Heydər Əliyev tərəfindən əsası qoyul-
muş və birgə səylərimiz sayəsində inşası yenicə başa çat-
dırılmış Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməridir. Əsrimizin bu 
nəhəng layihəsinin gerçəkləşməsində Sizin xidmətlərinizi bö-
yük məmnunluqla qeyd etmək istərdim.  
Cənab Prezident, bu əlamətdar gündə Sizə, bütün ailənizə 
ən xoş arzularımı yetirir, möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, 
qardaş Türkiyənin yüksəlişi naminə fəaliyyətinizdə uğurlar 
diləyirəm.  
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 6 sentyabr 2006-cı il 
 138 
 
 
 
MEKSИKA BИRLƏŞMИŞ ŞTATLARININ 
PREZИDENTИ  ZATИ-ALИLƏRИ                                                         
CƏNAB VИSENTE FOKS KESADAYA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik elan edilməsi 
günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik 
edirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Meksika münasibətləri xalq-
larımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da dost-
luq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir.  
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Meksika xalqına sülh 
və tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLИYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 6 sentyabr 2006-cı il 
 
 
 139 
 
 
 
MALTA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                 
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB EDUARD FENEÇ ADAMИYƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Malta Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı səmimi-qəlbdən 
təbrik edirəm.  
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasında yaranmış dostluq 
əlaqələri əməkdaşlıq imkanlarımızın genişlənməsinə daim öz 
müsbət təsirini göstərəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Malta 
xalqına əmin-amanlıq və tərəqqi arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 6 sentyabr 2006-cı il 
 
 
 
 
 140 
 
 
 
İKИ MÜQƏDDƏS OCAĞIN XADИMИ,             
SƏUDИYYƏ ƏRƏBИSTANININ KRALI 
ƏLAHƏZRƏT ABDULLAH BИN                         
ƏBDÜLƏZИZ AL SƏUDA  
 
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
Səudiyyə Ərəbistanının milli bayramı – Krallıq elan 
edilməsi günü münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün 
xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi və xoş arzularımızı ye-
tirməkdən məmnunluq duyuram.  
Şadam ki, bu gün ölkələrimiz arasında qarşılıqlı inam və 
etibara əsaslanan əsl dostluq münasibətləri mövcuddur. 
Əminəm ki, bu münasibətlər daim yaşayacaq, möhkəm-
lənəcək və xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir.  
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğur-
lar, dost Səudiyyə Ərəbistanı xalqına sülh və rifah arzu-
layıram.  
 
Hörmətlə,  
ИLHAM ƏLИYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 6 sentyabr 2006-cı il 
 
 
 141 
 
 
 
SƏUDИYYƏ ƏRƏBИSTANI KRALLIĞININ 
VƏLИƏHDИ ƏLAHƏZRƏT                                     
SULTAN BИN ƏBDÜLƏZИZ AL SƏUDA  
 
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
Milli bayramınız – Krallıq elan edilməsi günü münasi-
bətilə Sizi və xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı əlaqələr, ənənəvi xoş 
münasibətlər xalqlarımızın istəyinə uyğun olaraq daim 
dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir.  
Sizə ən səmimi arzularımı yetirir, xalqınıza əmin-amanlıq 
və firavanlıq diləyirəm.  
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 6 sentyabr 2006-cı il 
 
 
 
 
 142 
 
 
 
UKRAYNA PREZИDENTИ VИKTOR YUŞŞENKONUN                     
AZƏRBAYCANA RƏSMИ SƏFƏRИ 
 
7 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Prezident sarayında Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşen-
konun rəsmi qarşılanma mərasimi olmuşdur. Sarayın həyətin-
dəki rəsmi qarşılanma mərasimlərinin keçirildiyi və hər iki 
ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı meydanda ali 
qonağın şərəfinə fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevə raport verdi.  
Azərbaycan dövlətinin başçısı İlham Əliyev Ukrayna pre-
zidenti Viktor Yuşşenkonu səmimiyyətlə qarşıladı.  
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Ukrayna prezidentinə raport 
verdi.  
Müdafiə Nazirliyinin hərbi orkestrinin ifasında Ukrayna-
nın və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi.  
Prezidentlər İlham Əliyev və Viktor Yuşşenko fəxri qarovul 
dəstəsinin qarşısından keçdilər. Ukrayna prezidenti Azərbay-
can əsgərlərini salamladı.  
Azərbaycanın dövlət və hökumət nümayəndələri Ukrayna 
prezidenti Viktor Yuşşenkoya, Ukrayna nümayəndə heyətinin 
üzvləri Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə təqdim olundu.  
Dövlət başçıları Prezident sarayında xatirə şəkli çəkdir-
dilər. 
 
 143 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN VƏ          
UKRAYNA РЕСПУБЛИКАСЫНЫН             
PREZИDENTИ  VИKTOR YUŞŞENKOНУН                            
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ  
 
Президент сарайы 
 
7 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Rəsmi qarşılanma mərasimi başa çatdıqdan sonra Pre-
zident sarayında Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Uk-
rayna prezidenti Viktor Yuşşenkonun təkbətək görüşü oldu.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin 
müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı və əmək-
daşlığın bundan sonra da genişlənəcəyinə əminlik ifadə edildi.  
Söhbət zamanı qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsələlər 
də müzakirə olundu. 
 
 144 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ВЯ        
УКРАЙНА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ                            
ВИКТОР ЙУШШЕНКОНУН ЭЕНИШ                 
ТЯРКИБДЯ ЭЮРЦШЦ 
 
 7 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Тякбятяк эюрцш баша чатдыгдан сонра Азərbaycan prezi-
denti İlham Əliyevin və Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko-
nun nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü 
олду.  
И l h a m   Ə l i y e v:  Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar!  
Mən sizin hamınızı Azərbaycanda səmimi-qəlbdən sa-
lamlayıram, xoş gəlmisiniz. Bizim çox ətraflı söhbətimiz 
oldu, qarşılıqlı maraq doğuran, demək olar, bütün məsələləri 
müzakirə etdik. Düşünürəm ki, indi geniş tərkibdə biz əmək-
daşlığımızın əsas istiqamətlərini daha da dəqiqləşdirəcəyik.  
Ölkələrimiz arasında ənənəvi xarakter daşıyan çox səmi-
mi, mehriban münasibətlər mövcuddur. Ukrayna və Azər-
baycan xalqları bütün dövrlərdə fəal əməkdaşlıq etmişlər, 
müstəqillik əldə olunduqdan sonrakı dövrdə isə bu əmək-
daşlıq, əlbəttə, yeni forma və xüsusiyyətlər almışdır.  
Əməkdaşlığımız çox uğurlu, qarşılıqlı surətdə faydalıdır 
və bir çox sahələri əhatə edir. Siyasi, iqtisadi baxımdan, 
humanitar sahədə bizim aramızda münasibətlər çox yüksək 
səviyyəyə çatmışdır və uğurla inkişaf edir. Əminəm ki, 
Ukrayna prezidentinin Azərbaycana rəsmi səfəri də bu 
münasibətlərin inkişafı üçün yaxşı amil olacaqdır.  
Hörmətli Viktor Andreyeviç, Siz Azərbaycana çox böyük 
nümayəndə heyəti ilə gəlmisiniz. Elə bu faktın özü Sizin 
ikitərəfli münasibətlərə necə diqqət yetirdiyinizi göstərir. Biz 
 145 
də Azərbaycanda ikitərəfli əlaqələrimizin inkişafına çox 
böyük əhəmiyyət veririk.  
Əminəm ki, Sizin səfəriniz, aparılan danışıqlar, imza-
lanmış sənədlər, şübhəsiz, ölkələrimiz arasında dostluq, tə-
rəfdaşlıq münasibətlərinin inkişafında mühüm mərhələ 
olacaqdır. Ümidvaram ki, səfər uğurlu keçəcək və ölkəmizdə 
olmağınız Sizdə yaxşı təəssürat doğuracaqdır. Bir daha xoş 
gəlmisiniz deyirəm.  
V i k t o r   Y u ş ş e n k o: Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Hörmətli azərbaycanlı dostlar! 
Ukrayna tərəfdən olan hörmətli nümayəndələr!  
Dəvətdən istifadə etməyimə və bu gün belə mötəbər 
Ukrayna nümayəndə heyəti ilə Azərbaycanda olmağıma çox 
şadam. Sizinlə söhbətimizin əsaslandığı tezislərin bir hissə-
sini burada təkrar etmək istərdim. Sizinlə, ölkənizlə səmərəli 
siyasi, diplomatik münasibətlər saxlamaq bizim üçün çox 
rahat, çox asandır. Əsası qoyulmuş ənənələr, xalqlarımız 
səviyyəsində qədim əlaqələr, rəsmi hakimiyyət səviyyəsində 
sağlam ikitərəfli münasibətlər buna kömək edir. Azərbay-
canla münasibətlərimizin inkişafının dinamikasının belə sə-
viyyəsi, belə xarakteri strateji münasibətlərin olduğunu gös-
tərir.  
Ona görə də biz buradayıq, belə geniş nümayəndə heyəti 
ilə gəlmişik. Əminəm ki, bu, nəinki bizim mənafelərimizə, 
Ukraynanın mənafelərinə, həm də ikitərəfli mənafelərimizə 
cavab verir.  
Sonra görüşdə fikir mübadiləsi davam etdirildi. 
 
* * * 
 
Президентлярин geniş tərkibdə görüşü başa çatdıqdan sonra 
Prezident sarayında sənədlərin imzalanma mərasimi oldу.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko birgə bəyannamə imza-
ladılar.  
 146 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti ilə «Naftаqaz Ukrainı» 
şirkəti arasında uzunmüddətli əməkdaşlıq haqqında saziş, 
Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi ilə 
Ukrayna Aqrar Siyasət Nazirliyi arasında bitki sortlarının 
dövlət sınaqları və mühafizəsi sahəsində əməkdaşlıq haqqında 
saziş, Азярбайъан Республикасынын Фювгяладя Щаллар Назирлийи  
иля Украйна Дювлят Нцвя Тянзимлянмяси Комитяси арасында 
радиасийа тящлцкясизлийи сащясиндя ямякдашлыг щаггында сазиш, 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi ilə Ukrayna 
Xarici İşlər Nazirliyi arasında diplomatik kadrların hazırlan-
ması haqqında saziş имзаланды. Azərbaycan Respublikası 
Hökuməti ilə Ukrayna Nazirlər Kabineti arasında ətraf mü-
hitin mühafizəsi sahəsində əməkdaşlıq haqqında sazişi Азяр-
байъан Республикасынын Еколоэийа вя  Тябии Сярвятляр назири 
Щцсейнгулу Баьыров, Украйна щюкумяти адындан назир Борис  
Тарасйук имзаладылар. Azərbaycan Respublikası Hökuməti ilə 
Ukrayna Nazirlər Kabineti arasında beynəlxalq qarışıq yük-
daşımaları haqqında saziş имзаланды.  
 147 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ВЯ  
УКРАЙНА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ                            
ВИКТОР ЙУШШЕНКОНУН БИРЭЯ МЯТБУАТ  
КОНФРАНСЫ ВЯ БЯЙАНАТЛА ЧЫХЫШЛАРЫ 
 
7 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан президенти  Илщам Ялийевин бяйанаты 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar!  
Ukrayna prezidenti Viktor Andreyeviç Yuşşenkonu və 
bütün nümayəndə heyətini Azərbaycanda bir daha səmimi-
qəlbdən salamlamaq istərdim.  
Bugünkü səfər ölkələrimiz arasında dostluq münasibət-
lərinin çox əyani təzahürüdür. Bu gün ikitərəfli münasibət-
lərimizin müxtəlif məqamları haqqında çox konkret, çox 
geniş söhbət oldu. Biz bu münasibətləri təhlil etdik, onların 
tarixindən danışdıq, habelə – bu bəlkə də ən başlıcasıdır,  
əməkdaşlığımızın perspektivlərini müzakirə etdik. Bu pers-
pektivlər bizim üçün çox mühümdür və olduqca böyük po-
tensiala malikdir. Biz müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarda, bir-
gə iştirakımız da daxil olmaqla, Ukrayna ilə Azərbaycanın 
ikitərəfli münasibətlərinə aid məsələlərin çox geniş dairəsini 
nəzərdən keçirdik. Müzakirə edilən bütün məsələlərdə möv-
qelərimiz üst-üstə düşür.  
Biz Ukraynanı dost ölkə, Azərbaycan üçün mühüm tərəf-
daş hesab edirik və ümidvarıq ki, bu gün imzalanmış sə-
nədlər, əldə olunmuş razılaşmalar bütün sahələrdə müna-
sibətlərimizin inkişafına xidmət edəcəkdir.  
Biz energetika sahəsində əməkdaşlıq məsələlərini müza-
kirə etdik və qarşılıqlı maraq doğuran məsələlərin əməli 
 148 
surətdə işlənməsinə başlamaq barədə müvafiq qurumlara 
konkret tapşırıqlar verdik. Burada qarşılıqlı surətdə faydalı 
ola biləcək məqamlar lap çoxdur və biz bu əməkdaşlığı 
təkmilləşdirməyin müxtəlif yollarını nəzərdən keçiririk. 
Azərbaycan enerji ehtiyatlarının iri hasilatçısına və dünya 
bazarlarına böyük ixracçısına çevrilir və Ukrayna ilə əmək-
daşlığın bizim üçün çox böyük əhəmiyyəti var. Nəqliyyat, 
kənd təsərrüfatı məsələləri, humanitar sahədə əməkdaşlıq 
məsələləri müzakirələrimizin diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Bütün bu məsələlərdə bizim aramızda çox yüksək səviyyədə 
qarşılıqlı anlaşma var.  
Biz çox şadıq ki, Ukraynadakı Azərbaycan diasporu və 
ölkəmizdə yaşayan ukraynalılar cəmiyyətə çox inteqrasiya 
etmiş və özlərini olduqca rahat hiss edirlər. Bunun özü də 
həm ikitərəfli münasibətlərin, həm də cəmiyyətlərimizin 
dözümlülüyünün yüksək səviyyəsinə dəlalət edir. Bu, ikitərəf-
li əlaqələrin çox mühüm elementidir.  
Biz Ukrayna və Azərbaycanın getdikcə artan potensialını 
nəzərə alaraq ümumən iqtisadi münasibətlərin inkişafı məsə-
lələrini müzakirə etdik. Bizə elə gəlir ki, ölkələrimiz arasında 
əmtəə dövriyyəsinin çox yüksək sürətlə artmasına baxma-
yaraq – inanıram ki, bu sürət saxlanacaq – əminəm ki, 
ölkələrimiz arasında iqtisadi əlaqələrin daha fəal, daha geniş 
şaxəli və tam olması üçün istifadə edilməli ehtiyat mənbələri 
hələ çoxdur.  
Azərbaycanda iqtisadi islahatların uğurla aparılması ölkə 
iqtisadiyyatının çox sürətli yüksəlişinə gətirib çıxarmışdır. 
Keçən il iqtisadiyyatımız 26 faiz artmışdır. Bu ilin altı ayın-
da ümumi daxili məhsul 36 faiz, sənaye istehsalı 41 faiz 
artmış, son iki il yarımda Azərbaycanda 435 min yeni iş yeri 
yaradılmışdır.  
Demək istəyirəm ki, bütün bunlar iqtisadi potensialın 
artdığını bir daha təsdiqləyir. Əlbəttə ki, qarşılıqlı surətdə 
faydalı əməkdaşlıq üçün imkanlar da artır. Ukraynada is-
tehsal edilən bir sıra sənaye məhsuluna ölkəmizdə tələbat 
 149 
var. Biz bu istiqamətdə əməkdaşlıq edirik. Lakin ümidvaram 
ki, birgə hökumətlərarası komissiyanın işi, nazirliklər, ida-
rələr səviyyəsində, ola bilsin, prezidentlər səviyyəsində də – 
çox mühümdür. Belə səviyyədə münasibətlərin daimi məşvə-
rət formatı haqqında qərar qəbul edilmişdir – fəal əlaqələr, 
zənnimcə, daha geniş iqtisadi münasibətlər üçün yaxşı təkan 
olacaqdır. 
Regional məsələlərdə əməkdaşlıq sahəsində bizim ara-
mızda tam qarşılıqlı anlaşma var. Biz hörmətli prezident 
Viktor Andreyeviç Yuşşenko ilə Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması məsələsini 
də müzakirə etdik və mən bu problemin həllinə baxışımızı, 
bu məsələdə mövqeyimizi prezidentə açıqladım. Biz Azər-
baycanın mövqeyini Ukraynanın başa düşməsinə, habelə 
beynəlxalq aləmdə Ukrayna tərəfindən olan dəstəyə həmişə 
minnətdarlıq hissi ilə yanaşmışıq.  
Başqa sözlə desək, zənnimcə, bir neçə saatlıq intensiv 
ünsiyyətimiz zamanı ikitərəfli münasibətlərin mühüm məsə-
lələrindən heç biri diqqətdən kənarda qalmadı. Biz onları 
kifayət qədər ətraflı və çox yaxşı, səmimi şəraitdə müzakirə 
etdik.  
Ümidvaram ki, Ukrayna prezidentinin ölkəmizə səfəri və 
bu səfərlə bağlı hər şey – imzalanmış sənədlər, razılaşmaları-
mız münasibətlərimizin daha uğurla inkişaf etməsinin çox 
mühüm amili olacaqdır.  
Təşəkkür edirəm. 
 
Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenkonun bəyanatı 
 
Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Hörmətli azərbaycanlı dostlar!  
Xanımlar və cənablar! 
Mən, ilk növbədə, dəvətə görə cənab Prezidentə minnət-
daram. Mən ənənəvi dostluq şəraitində keçirdiyimiz danışıq-
lardan məmnunam. Mövzu çox müxtəlif idi, biz münasibət-
 150 
lərimizin müxtəlif sahələrinə – siyasi, iqtisadi, humanitar, 
müdafiə, xarici siyasət sahələrinə aid məsələlərə toxunduq. 
Hərbi-texniki əməkdaşlıq, energetika sahəsində bir sıra layi-
hələrin həyata keçirilməsi məsələlərini ayrıca müzakirə etdik.  
İlk növbədə qeyd etmək istərdim ki, indi Ukraynada 
siyasi sabitlik mərhələsi başlamışdır. Parlament seçkilərində 
iştirak etmiş siyasi qüvvələr parlament çoxluğunun forma-
laşmasının, hökumətin formalaşmasının, ümummilli dəyər-
lərə, inteqrasiya vektoruna, milləti uzun illərdən bəri nara-
hat etmiş ümdə məsələlərə münasibətə əsas baxışların 
formalaşmasının çox mürəkkəb yolunu keçdilər.  
Mən böyük məmnunluqla demək istəyirəm ki, indi Uk-
rayna siyasi sabitlik mərhələsindədir. Bu, nəzərdən keçirdiyi-
miz məsələlərin həllinin iqtisadi perspektivlərini hiss edə 
bilməyimiz baxımından çox vacibdir. Əgər bu gün Ukrayna 
bazarını, makroiqtisadi mədəniyyəti, digər göstəriciləri mü-
qayisə etməli olsaq, onda deyərdim ki, bizim bəlkə də Şərqi 
Avropa üçün nadir göstəricilərimiz var. Bizdə ümumi məhsul 
istehsalının həcmi 7,7 faiz səviyyəsindədir. Milli iqtisadiy-
yatın bütün sahələrində artım müşahidə edilir. Elə bir sahə 
yoxdur ki, o, tənəzzüldə, durğunluqda olsun, yaxud 
böhrandan çıxmasın.  
Bu gün ölkədə müstəqilliyin 15 ili ərzində işsizliyin ən 
aşağı səviyyəsi müşahidə olunur – 7,2 faiz. İl hesabı ilə biz 
xarici investisiyaların ən yüksək göstəricisinə malikik, ildə 
təxminən 7,4 milyard dollardır. Bizdə büdcənin formalaş-
masının yaxşı dinamikası var. Keçən il büdcənin mədaxili 53 
faiz artmışdır. Ötən illə müqayisədə cari ildə bu artım 18 faiz 
təşkil edir. Biz uzun illər ərzində həll edilə bilməyən sosial və 
humanitar məsələlərin xeyli hissəsinin həllinə müvəffəq 
olmuşuq.  
Mən bunu Ukrayna ilə çoxtərəfli və ikitərəfli münasibət-
lərin inkişafı üçün yaxşı zəmin hesab edirəm. Ukrayna 
perspektivli ölkədir. Əminəm ki, Ukrayna qarşılıqlı maraq-
ların gerçəkləşdirilməsi üçün çox imkanlara malikdir. Odur 
 151 
ki, münasibətlərimiz üçün ənənəvi olaraq əhəmiyyət kəsb 
edən bir sıra məsələlərin bu gün ikitərəfli danışıqlarda müza-
kirə edilməsi bizdən ötrü vacib idi. Məsələlərin birinci qrupu 
energetika sahəsində əməkdaşlıqla bağlıdır. Bu gün energe-
tika sahəsində Ukraynanı üç istiqamət maraqlandırır. Birin-
cisi, potensial Azərbaycan şirkətləri ilə müştərək strukturlar 
yaradılmasıdır. Elə strukturlar ki, onlar neft kəşfiyyatı və 
hasilatı, neft məhsullarının emalı və satışının müştərək 
bazarlarında işləməyə qadir olsunlar. Ukrayna tərəfi buna 
hazır olduğunu artıq bildirmiş və bu, azərbaycanlı həmkar-
lara rəsmi qaydada göndərilmişdir. Hesab edirik ki, bu, 
bazarlara birlikdə daxil olmağın və qarşılıqlı potensialları 
inkişaf etdirməyin birinci mərhələsidir. İkinci addım 
Azərbaycan və Qazaxıstan neftinin Odessa–Brodи–Avropa 
bazarı marşrutu ilə nəql etmək imkanlarını saxlamaqdan 
ibarətdir. Bu, işləyən, fəaliyyət göstərən layihədir. Bu gün 
Xəzər dənizi və Qara dəniz regionu xam neftə dair yeni 
təkliflər formalaşdırır və onlar Odessa–Brodи layihəsinin 
gerçəkləşdirilməsinə asanlıqla uyğun gəlir. Üçüncü addım, 
əslində, elə həmin marşrutla Xəzər regionu – Ukrayna–Av-
ropa İttifaqı marşrutu ilə qazın nəql edilməsi kimi mühüm 
məsələdə birgə mövqeləri formalaşdırmaqdan ibarətdir.  
Biz aviasiya sahəsində əməkdaşlığın davam və inkişaf 
etdirilməsində çox maraqlıyıq. Hazırda Ukrayna təyyarələ-
rin yeddi modelini təqdim edə bilər. Onlar sınaqdan çıxarıl-
mışdır və təhlükəsizliyin ən yüksək tələblərinə, müasir avia-
siya bazarının iqtisadi xarakteristikalarına cavab verir. 
Hesab edirik ki, bu bizim perspektivimizdir. İndi təklifləri-
miz ondan ibarətdir ki, biz bu məsələni ən yüksək səviyyədə 
öyrənməli, hər şeyə aydınlıq gətirməli, işimizi davam etdir-
məliyik.  
Biz GUAM-ın fəaliyyəti məsələlərinə, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin tənzimlənməsi məsələsinə böyük diqqət 
yetirmişik. Ukrayna bu münaqişənin nizama salınması üçün 
əvvəllər olduğu kimi, yenə də özünün bütün potensial 
 152 
imkanlarını təqdim edir. Azərbaycan tərəfindən xahiş edirik 
ki, bunu nəzərə alsın. Biz münaqişə iştirakçıları üçün daha 
çox münasib olan formada və rolda çıxış edə biləcək tərəf 
olmağa hazırıq.  
Biz milli azlıqların yaşayışı üçün ən zəruri şəraitin təmin 
edilməsindən danışdıq. Ukraynadakı Azərbaycan icmasının 
özünü gözəl hiss etməsini eşitmək Ukrayna prezidenti kimi, 
mənə xoşdur.  
Əgər hələ həll etmədiyimiz məsələlər varsa, biz onların 
həllini ən yüksək səviyyədə təmin etməyə hazırıq. Sizə 
açığını deyəcəyəm ki, bizim danışıqlarımız asan oldu. Çünki 
bir tərəfdən, aramızda tarixən, ənənəvi mehriban münasi-
bətlər var. Bu münasibətlər həm şüurlu səviyyədə, həm də 
təhtəlşüur səviyyəsində nəinki formalaşmışdır, eyni zaman-
da, hər iki xalqda möhkəmlənmişdir. Digər tərəfdən, zən-
nimcə, son illərin siyasəti də ölkələrin milli mənafelərinə diq-
qətcil münasibət göstərildiyini nümayiş etdirmişdir. Ukrayna 
bu siyasəti bundan sonra da davam etdirməyə hazırdır. 
Son illər ticarət münasibətlərimizdə formalaşmış olan 
dinamika bizi çox sevindirir. Əmtəə dövriyyəsi keçən il 37 
faiz, bu il isə, demək olar, 30 faiz artmışdır. Bu onu göstərir 
ki, GUAM çərçivəsində iki ölkə arasında ticarət münasi-
bətlərinin təşkili mexanizmi səmərəlidir. Azad ticarət zonası 
özünün növbəti nəticələrini verir. Hər halda, əgər bu münasi-
bətlərdə işçi komissiyaların, prezidentlərin diqqət yetirməli 
olduğu problemlər varsa, biz danışıqlar masası arxasında 
əyləşib onları müzakirə etməyə hazırıq. İstər tarif siyasəti 
məsələləri olsun, istərsə də sığorta və digər sahələrlə bağlı 
məsələlər olsun, fərqi yoxdur. Başa düşürük ki, bu müna-
sibətləri təkmilləşdirmək lazımdır. Ona görə də nəticədə hər 
iki tərəf münasibətlərimizin statusunu qaldırmağa, Azər-
baycan və Ukrayna Prezidentləri Şurası formasında yeni 
Konstitusiya mexanizmi yaratmağa razılaşdı. Bu şura 
çərçivəsində ikitərəfli münasibətlərin ən aktual məsələlərini 
əhatə edəcək strateji plan hazırlanacaqdır. Bu gün prezi-
 153 
dentlər müvafiq tapşırıqlar verdilər. Əminəm ki, münasi-
bətlərimiz nəinki qarşılıqlı fayda verəcək, həm də bunlar 
olduqca perspektivlidir. Odur ki, İlham Heydər oğlu, danı-
şıqlarımızın, hökumət səviyyəsində iki komandanın danışıq-
larının aparıldığı şəraitə görə təşəkkür edirəm.  
Sağ olun.  
 
S u a l: Cənab prezidentlər, Odessa–Brodи boru kəməri 
üçün əlavə neft göndərilməsi barədə sizdən daha ətraflı şərh 
eşitmək istərdim. O cümlədən, çox istərdim ki, cənab Əliyev-
dən qiymətlər barədə şərh eşidim. Xəzər neftinin Украйна 
нефтайырма заводларында емалы Rusiya neftindən  baha баша 
эялмяси Ukraynanın neftayırma zavodları üçün rentabelli 
olaraq qalаъагмы? Cənab Yuşşenkodan eşitmək istərdim, 
Xəzər neftini emal etməyə razı olan konkret zavodlar, konkret 
ölkələr barədə planlarınız varmı? Əgər varsa, xahiş edirəm 
onları açıqlayın.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Neft-qaz sahəsi ilə əməkdaşlıq məsə-
ləsi bizim aramızda ilk dəfə müzakirə olunmur. Biz ötən dəfə 
Kiyevdə də bu barədə ətraflı danışdıq və enerji əməkdaşlı-
ğının bütün məsələlərini kompleks şəkildə nəzərdən keçirən 
işçi qrupу yaradılması haqqında qərar qəbul edildi. İndiki 
halda söhbət Odessa–Brodи boru kəmərinin layihəsindən, 
habelə onunla bu və ya digər dərəcədə bağlı olan başqa layi-
hələrdən gedir. Biz Azərbaycandan enerji ehtiyatlarının 
göndərilməsini çoxşaxəli etməyi ölkəmizə indiyədək böyük 
üstünlük verən neft strategiyamızın əsas elementlərindən biri 
kimi nəzərdən keçiririk. İndi Azərbaycandan dünya 
bazarlarına üç boru kəməri çəkilmişdir. Onların ikisi Rusiya 
və Gürcüstana, Qara dəniz limanlarına, biri isə Türkiyəyə, 
Aralıq dənizindəki limana gedir. Beləliklə, Azərbaycandan 
enerji daşıyıcılarının, məhz neftin göndərilməsinin çoxşaxəli-
liyi artıq baş vermiş faktdır. Əlbəttə, Azərbaycanda neft 
hasilatı artdıqca, biz ixrac üçün yeni imkanları da nəzərdən 
keçiririk.  
 154 
Deməliyəm ki, planlarımıza uyğun olaraq, Bakı–Ceyhan 
boru kəməri 2008-ci ilədək neftlə tam doldurulacaqdır. Bu 
isə 50 milyon ton deməkdir. Azərbaycan 2008-ci ildə məhz 
bu qədər neft ixrac edəcəkdir. Sonrakı illərdə isə neftin 
hasilatının da, ixracının da həcmi artacaqdır. Ona görə də 
alternativ yollar məsələlərinin nəzərdən keçirilməsi bizim 
üçün çox böyük maraq doğurur və bütün qalan amillər, ilk 
növbədə, məsələnin kommersiya tərəfi uzlaşdırılmaqla, təbii 
ki, həmin istiqamətdə işin intensivliyi də müəyyənləş-
diriləcəkdir.  
Azərbaycan nefti çox keyfiyyətlidir, dünya bazarlarında 
məşhur Brenд markasından daha yüksək qiymətləndirilir, 
Brenд mükafatı ilə satılır və bununla da, Azərbaycanın neft-
qaz yataqlarının işlənilməsinin səmərəliliyi artır. Azərbaycan 
neftinin neftayırma zavodlarında emalı məsələsi də aktual 
ola bilər, lakin deməliyəm ki, bu gün Qara dəniz və Aralıq 
dənizi limanlarından nəql olunan Azərbaycan nefti Avropa-
nın neftayırma müəssisələrində çox böyük səmərə ilə uğurla 
emal edilir. Beləliklə, dünya bazarlarına neftin çox mühüm 
ixracçısı kimi, ən başlıcası isə, Xəzər neftinin Aralıq dənizi 
bazarlarına yeni ixracçısı kimi, Azərbaycan tərəfdaşları-
mızla, o cümlədən Ukrayna ilə gələcəkdə çox fəal əməkdaş-
lıq etmək niyyətindədir.  
V i k t o r   Y u ş ş e n k o: Odessa–Brodи layihəsinin işini 
bərpa etmək üçün bazarda təxminən 4,5–5 milyon ton neft 
təklif olunmalıdır. Xəzər regionu bu cür perspektivi bir il-il 
yarımdan sonra təklif edir. Ona görə də «Ukrnafta» bu 
parametrin çərçivəsinə daxil ola biləcək ixrac cədvəlinin 
formalaşdırılması məsələsi ilə əlaqədar Azərbaycan Dövlət 
Neft Şirkətinə rəsmən müraciət etmişdir. Söhbət 4,5–5 
milyon ton neft və boru kəmərini dolduracaq 600 min ton 
texnoloji neft göndərilməsindən gedir. Qeyd etdiyim kimi, 
bu, birinci mərhələdir. İndi Odessa–Brodи neft kəməri 
boyunca yerləşən iki neftayırma zavodu bu qədər nefti emal 
etməyə qadirdir. Emal imkanlarının cəmləşdirilməsi hazırda 
 155 
«Ukrnafta» şirkətinin malik olduğu 600 yanacaqdoldurma 
stansiyasından istifadə edilməsi barədə həm Azərbaycan, 
həm də Ukrayna tərəfinin qarşılıqlı təklifini nəzərdən 
keçirməyə imkan verəcəkdir. Bu, Ukraynada ən geniş 
yanacaqdoldurma stansiyaları şəbəkəsidir. Biz Azərbaycan 
tərəfinə bu imkanları birgə həyata keçirmək üçün təklif 
etməyə hazırıq. Bu, layihənin birinci hissəsidir. Bundan 
sonra biz emal zavodunun tikintisindən, bunun ardınca isə 
xam neftin müxtəlif qərbi avropalı tərəfdaşların, o cümlədən 
də polşalı tərəfdaşların mülkiyyəti olan zavodlarda emalı 
üçün onu «Drujba» boru kəməri ilə Slovakiyaya və Çexiyaya 
göndərməkdən danışa bilərik. Əlbəttə, biz zavodun 
tikintisinə başlanmasını və Xəzər neftinin Mərkəzi və Şərqi 
Avropada potensial surətdə yeni bazara çıxmasını bu 
layihənin zirvəsi hesab edirik.  
S u a l: Mənim sualım hər iki prezidentədir. İndicə «Birgə 
Bəyannamə» imzalandı. Bu sənəd iki ölkə arasında siyasi 
dialoqun genişlənməsinə konkret olaraq necə kömək edə bilər?  
İ l h a m   Ə l i y e v: Ölkələrimiz arasında çox fəal, in-
tensiv siyasi dialoq aparılır. Dediyimiz kimi, biz ikitərəfli 
formatda da, beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində də çox sə-
mərəli əməkdaşlıq edirik və bu çox yaxşı nəticələr verir. 
Çünki digər sektorların, o cümlədən iqtisadi, nəqliyyat, ener-
getika sektorlarının inkişafı ilə bağlı qalan bütün məsələlər 
də, prinsipcə, ölkələr arasında siyasi münasibətlərin inkişaf 
səviyyəsindən asılıdır. Əgər yüksək səviyyədə qarşılıqlı eti-
mad, anlaşma və dəstək varsa, onda, təbii ki, qalan bütün 
məsələlər daha asan həll edilir. Ukrayna ilə Azərbaycan ara-
sında ənənəvi olaraq tərəfdaşlıq münasibətləri mövcuddur. 
Ölkələrimiz müstəqillik qazandıqdan bəri biz ikitərəfli for-
matda da, beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində də həmişə 
əməkdaşlıq etmişik və bu əməkdaşlıq davam etdirilir. Ermə-
nistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama 
salınması məsələsində Ukraynanın mövqeyi, habelə separa-
tizmin hər cür formasının pislənilməsi istiqamətində GUAM 
 156 
ölkələrinin birgə addımları da, əlbəttə, ikitərəfli əlaqələri ta-
mamlayan mühüm elementdir. Odur ki, bu gün imzalanmış 
Bəyannamə, əvvəla, ölkələrimiz arasında yüksək siyasi mü-
nasibətlərin səviyyəsini əks etdirir, habelə bu münasibətləri 
möhkəmlətmək və bununla da qalan bütün sahələrdə qar-
şılıqlı fəaliyyət mexanizmlərindən daha tam istifadə etmək 
niyyətini müəyyənləşdirir. Bu gün biz danışıqlarda, indi isə 
mətbuat konfransında bu barədə kifayət qədər ətraflı söhbət 
açdıq. İqtisadiyyatın və siyasətin müxtəlif sektorlarına aid 
imzalanmış sənədlər də buna parlaq sübutdur. Başqa sözlə, 
Bəyannamə siyasi münasibətlərin yüksək səviyyəsini və hər 
iki tərəfin onları möhkəmlətmək istəyini göstərir.  
V i k t o r   Y u ş ş e n k o: Düşünürəm ki, qarşımızda, 
əslində, iki hissədən ibarət məsələ durur. Münasibətlərimizin 
statusu necədir və onların gerçəkləşdirilməsinin mexanizmi 
necədir? Əgər biz konkret olaraq bugünkü sənəddən, siyasi 
Bəyannaməmizdən danışırıqsa, onda, bir tərəfdən, Bəyan-
namə elə prinsiplərə hörmət bəslənildiyini təsbit edir ki, mü-
nasibətlərimiz ənənəvi olaraq bu prinsiplər əsasında inkişaf 
edir. Söhbət yüksək qarşılıqlı siyasi etimad nümayiş etdiril-
məsindən tutmuş, tərəflərin müxtəlif məsələlərdə – siyasi, 
iqtisadi və başqa məsələlərdə mövqeyinədək vəziyyətdən 
gedir. Digər tərəfdən, başlıcası odur ki, Bəyannamə münasi-
bətlərimizin statusunu qaldırmağı təklif edir, yəni bu, Prezi-
dentlər Şurası kimi mexanizmdir. Zənnimcə, biz burada ona 
görə görüşmürük ki, bu və ya digər layihənin rentabelliyini, 
səmərəliliyini, zəruriliyini hiss edərək, onun həyata keçiril-
məsinə illərlə başlamayaq. Çünki haradasa siyasi mərkəz 
yoxdur, haradasa tətbiqi məsələlərin bu və ya digər hissə-
sinin tənzimlənməsində həmrəylik yoxdur. Məqsədimiz mü-
nasibətlərin statusunu yüksəltmək vasitəsilə bu cür prob-
lemləri gündəlikdən çıxarmaqdır, Ukrayna ilə Azərbaycan 
arasında qarşılıqlı münasibətlərin 4-5 ümdə mövzusuna 
prezidentlər səviyyəsində nəzarət etməkdir. O ki qaldı müna-
sibətlərin dolğunlaşmasına, biz bu gün bu barədə danışdıq. 
 157 
İkitərəfli münasibətlərimizin inkişafı üçün yaxşı «Yol xəritə-
miz» var. Bu gün biz nəinki malik olduğumuz nə varsa, o 
cümlədən – mən buna əminəm, azad ticarət zonası rejiminin 
formalaşdırılması haqqında qərar qəbul olunması sayəsində 
– onun yaxşı dinamizmini, həm də kifayət qədər tez-tez 
keçirdiyimiz siyasi dialoqu qeyd edirik.  
Ümidvaram ki, İlham Heydər oğlu sentyabrın 27-də 
Ukraynaya gələcək, bizdə Kiyev şəhərinin müxtəlif millətlər-
dən olan 120 min sakininin həyatına son qoyan Babi Yar 
faciəsi ilə bağlı müvafiq tədbir keçiriləcəkdir. Bu, əslində 
bəşəriyyətin qarşılaşdığı ilk Holokost dərsi ola bilər. Biz, 
inanın, digər ölkələrin rəhbərləri ilə heç də tez-tez müzakirə 
etmədiyim məsələlərdən, tariximizə aid məsələlərdən danış-
dıq. Lakin bizim üçün çox vacibdir ki, tariximizi Bakıda da, 
Tbilisidə də, Moskvada da, Brüsseldə də başa düşsünlər. 
Məsələn, bu gün biz dedik ki, Azərbaycan parlamenti 32-33-
cü illərdə Ukraynada baş vermiş Qolodomor haqqında 
müvafiq qərar qəbul etsəydi, bu, siyasi cəhətdən çox düzgün 
olardı. Biz 10 milyon insanın faciəsindən yan keçməməyi 
təklif edirik. Hesab edirik ki, bu, təkcə Ukrayna xalqının 
faciəsi deyil, bu faciəni hamı bilməlidir. Əminəm ki, indi biz 
bu tarixdən ibrət götürsək, yaxın və ya uzaq qonşular olub-
olmamağımızdan asılı olmayaraq, daha yaxşı olarıq. 
Bundan dünya da daha yaxşı olar. Minnətdaram ki, biz bu 
cür məsələlərdə də anlaşma tapırıq. Mən artıq sahə əmək-
daşlığına aid olan məsələlərdən danışmayacağam. Bu gün 
beş sahə üzrə altı sənəd imzalandı. Bu o deməkdir ki, hər iki 
tərəf münasibətlərimizi fəallaşdıra biləcək vasitələrin yaxşı 
ehtiyatına malikdir.  
Ümumi bir qeyd: əminəm ki, hökumətlərin rolu, prezi-
dentlərin rolu ondan ibarətdir ki, hər bir ölkənin, hər bir 
millətin çox böyük potensialı olsun. Bəlkə də bu potensialın 
həyata keçiриlməsi problemi bəzən, yaxud tez-tez ondan 
ibarət olur ki, dövləti təmsil edən hakimiyyət müvafiq infor-
masiyanı və ya müvafiq imkanları dolğunluğu ilə əlaqədar 
 158 
tərəflərə çatdırmır. Ona görə də deyirik ki, bizim vəzifəmiz 
təkcə siyasi dialoqu deyil, həm də işgüzar dialoqu, kom-
mersiya qüvvələri arasında dialoqu formalaşdırmaqdır. Hiss 
edə bilsinlər ki, onların münasibətlərinin inkişafının arxasın-
da prezidentlərin, hökumətlərin siyasi dəstəyi durur. 
Bu cəhət çox vacibdir. Düşünürəm ki, bugünkü səfər, 
bugünkü danışıqlar, əlbəttə ki, bizim üçün münasibətləri-
mizin əlamətdar səhifəsini açdı.  
Çox sağ olun. 
 
 
 
 
 
 159 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN ADINDAN 
UKRAYNA РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ  
VИKTOR YUŞŞENKONUN ŞƏRƏFИNƏ TƏŞKИL 
EDИLMИŞ РЯСМИ ГЯБУЛДА НИТГ 
  
Йахт-клуб 
 
7 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
Hörmətli Viktor Andreyeviç! 
Hörmətli qonaqlar! 
Sizi Azərbaycanda bir daha salamlamağıma şadam. Bu 
gün biz çox səmərəli işlədik, çox mühüm danışıqlar apardıq, 
Ukrayna ilə Azərbaycan arasında ikitərəfli əlaqələrin 
gələcək inkişafını müəyyən edəcək çoxlu mühüm sənəd 
imzalandı. Biz Ukrayna prezidentinin ölkəmizə səfərini iki-
tərəfli münasibətlərin çox mühüm elementi kimi qiymət-
ləndiririk və elə indi demək olar ki, səfər çox uğurlu keçir və 
səfərin nəticəsində bütün istiqamətlərdə gələcək əməkdaşlıq 
üçün tamamilə yeni imkanlar yaradılır. Bu gün biz bu barədə 
təkbətək, nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə 
görüşlərdə, mətbuat konfransında da danışdıq. İqtisadiy-
yatın bütün sahələrində, siyasi baxımdan və humanitar sahə-
də Ukrayna ilə Azərbaycan arasında əməkdaşlıq tamamilə 
yeni mərhələyə çıxır. Biz tərəfdaşlar, dostlarıq və bu, iki-
tərəfli əlaqələrimizin səviyyəsi və formatını da öncədən 
müəyyən edir. Ümidvaram ki, səfərin nəticələrini yaxın gələ-
cəkdə biz hamımız əlaqələrimizin təkmilləşməsi, münasi-
bətlərimizin bütün səviyyələrdə – hökumət üzvləri, parla-
 160 
ment, ictimai təşkilatların üzvləri səviyyəsində intensivləş-
məsi məsələlərində görəcəyik. Münasibətlərin və qəbul edilən 
qərarlara nəzarəti əlaqələndirməyin özlüyündə nadir bir 
formatы yaradılmışdır. Bu, Prezidentlər Şurasıdır və o, iki-
tərəfli münasibətlərlə bağlı bütün məsələləri mütəmadi 
olaraq nəzərdən keçirəcəkdir.  
Bizim aramızda siyasi qarşılıqlı əlaqə ən yüksək səviyyə-
dədir, beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində, iqtisadiyyat, 
energetika sahəsində çox uğurla əməkdaşlıq edirik, çox gözəl 
perspektivlərimiz var. Ən başlıcası budur ki, bizim aramız-
da, ölkələrimiz və xalqlarımız arasında çox yüksək ənənə-
lərə, dostluğa, qarşılıqlı anlaşmaya əsaslanan etimadlı mü-
nasibətlər mövcuddur. Ukrayna prezidentinin Azərbaycana 
bugünkü səfəri bu münasibətləri daha da möhkəmləndirdi, 
gələcək inkişafın əsas istiqamətlərini öncədən müəyyənləş-
dirdi və əminəm ki, ikitərəfli əlaqələrin çox mühüm amili 
olacaqdır.  
Dünyanın bizim yaşadığımız hissəsində regional əmək-
daşlığın səviyyəsi də Azərbaycan ilə Ukraynanın müxtəlif 
məsələlərdə əməkdaşlığından xeyli dərəcədə asılı olacaqdır. 
İndi regional əlaqələrin tamamilə yeni formatı yaranır. 
Xəzər dənizi, Qara dəniz regionu bir-biri ilə getdikcə daha 
sıx inteqrasiya edərək Xəzər dənizi вя Qara dəniz regionun-
da tamamilə yeni vəziyyət əmələ gətirir. Nəqliyyat, energe-
tika sahəsində, siyasi və digər münasibətləri nəzərə alaraq bu 
regiona müəyyən dərəcədə vahid bir tam kimi baxmaq olar. 
Bu baxımdan regional əməkdaşlıq çərçivəsində Azərbay-
canın və Ukraynanın rolu kifayət qədər yüksəkdir və əlaqə-
lərimiz möhkəmləndikcə, nail olduğumuz bütün razılaşmalar 
həyata keçirildikcə artacaqdır.  
Mən bu badəni Ukrayna xalqının, Ukraynanın şərəfinə, 
Ukrayna və Azərbaycan xalqları arasında dostluğun, sizin 
ölkənizin tərəqqisi şərəfinə və prezident Viktor Andreyeviç 
Yuşşenkonun sağlığına qaldırmaq istəyirəm. 
 
 161 
Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenkonun nitqi 
 
Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Hörmətli azərbaycanlı dostlar! 
Zənnimcə, hər hansı layihənin gerçəkləşdirilməsini təmin 
etmək üçün bir zəruri şərt var – sənin qeyd dəftərçəndə 
nəzərdə tutulan layihənin həyata keçirilməsini birlikdə təmin 
etdiyin tərəfin telefon nömrəsi olmalıdır. Bugünkü səfər, 
Ukraynadan gələn nümayəndə heyəti məncə buna çox gözəl 
sübutdur ki, Azərbaycanla, onun rəhbərliyi, iqtidarı, xalqı 
ilə münasibətlərimiz ən yüksək səviyyədədir.  
İş elə gətirmişdir ki, bu münasibətlərin illərlə formalaşmış 
gözəl ənənəsi var. Zənnimcə, o da eyni dərəcədə əhəmiy-
yətlidir ki, biz bu ənənəni qiymətləndiririk və bu münasi-
bətləri qoruyub saxlamağın, onlara daha yaxşı cəhətlər əlavə 
etməyin, növbəti nəslə ötürməyin nə dərəcədə vacib oldu-
ğunu başa düşürük. Mən sizin rəhbərliklə aramızda yaran-
mış etimadın səviyyəsini çox yüksək qiymətləndirirəm.  
Bu gün biz tətbiqi layihələrə, həyata keçirmək üçün ki-
fayət qədər aşkar olan layihələrə çox vaxt ayırdıq. Layi-
hələrin gerçəkləşdirilməsi üçün hakimiyyət mexanizmlə-
rindən, dövlət qurumlarından nə dərəcədə səmərəli və tez 
istifadə etməyə nail olmağımız məsələsində bəlkə də risk var. 
Məmur bir tərəfdən, fiziki baxımdan böyük işlərə qadirdir, 
digər tərəfdən isə haqqında danışdığımız layihələrin təşkilin-
də ciddi maneə də ola bilər. Düşünürəm ki, biz bu münasi-
bətlərin siyasi müstəvidən, hökumətlər arasındakı münasi-
bətlər müstəvisindən işgüzar qurumların – digər əsaslar olan, 
digər stimulların işlədiyi, öz oyun qaydaları olan qurumların 
səviyyəsinə mümkün qədər tezliklə keçirmək üçün öz üzəri-
mizdə məsuliyyət hiss etməliyik. Bu gün müzakirə etdikləri-
mizin üçdə iki hissəsi bazar layihələrinə praktikи olaraq açıq, 
rəqabətli layihələrə aiddir. Bu layihələrin həyata keçiril-
məsini təmin etməyin ən yaxşı yolu hökumətin onları müm-
 162 
kün qədər tezliklə vicdanlı işgüzar strukturlara verməsindən 
ibarətdir.  
Onu da vurğulamaq istərdim ki, biz Azərbaycanda 
Ukrayna xalqına olan münasibəti çox yüksək qiymətlən-
diririk. Cənab Prezident, Azərbaycandakı Ukrayna diaspo-
runun həyatı üçün belə normal şərait təmin edildiyinə görə 
Sizə, komandanıza, hökumətinizə çox minnətdaram. Demək 
istərdim ki, Siz Ukraynada yaşayan Azərbaycan diasporu 
barəsində Ukrayna tərəfindən eyni cavabı həmişə eşidə-
cəksiniz. Ümumiyyətlə, bizim məqsədimiz Ukraynadakı hər 
hansı icmanın, o cümlədən də Azərbaycan icmasının həyatı 
üçün elə dinclik və rahatlıq yaratmaqdır ki, hansı torpaqda 
doğulmasından asılı olmayaraq, hər bir insan ayağa qalxıb 
böyük iftixar hissi ilə deyə bilsin: mən ukraynalıyam, çünki 
Ukraynada yaşayıram və Ukrayna dövləti mənə insan 
ləyaqətinə layiq olan firavanlığı verir. Ona görə də təhsillə, 
dilin inkişafı, məktəbəqədər tərbiyə, kütləvi informasiya 
vasitələri, mədəni xarakterli tədbirlərlə bağlı layihələr və ya 
digər təşəbbüslər ən yüksək səviyyədə dəstəklənəcəkdir.  
Mən bu badəni iki böyük, iki maraqlı xalqın, nadir 
perspektivə malik xalqların şərəfinə qaldırmaq istərdim. Bu 
gün son on beş ilin bizi necə dəyişdirdiyindən danışdıq. Belə 
başa düşürəm ki, bəlkə də insan meyarı baxımından mil-
yonlarla adamın fəlakətləri, bəlkə də minlərlə adamın 
faciələri olmuşdur, bəlkə dя bugünkü günün üstünlüklərin-
dən heç də hamı bəhrələnməmişdir. Amma gəlin yada salaq 
ki, bu on beş ildə iki dövlət – Azərbaycan və Ukrayna döv-
lətləri yaradılmışdır. Bu ideya milyonlarla əcdadımızın dü-
şüncəsinin bəhrəsi idi. Lakin onda ulduzlara görə də, vəziy-
yətə görə də müstəqil, suveren dövlətdən danışmaq üçün belə 
imkan yox idi. Bu gün biz hamımız nadir bir zəmanədə 
yaşayırıq. İstərdim ki, biz mövcud problemlərdən – bax-
mayaraq ki, sanki onlar mühümdür, onlarla həm məişət 
səviyyəsində, həm də siyasi səviyyədə hər gün qarşыlaşırsan – 
heç olmasa bir anlığa uzaqlaşaq və bizi suveren dövlət-
 163 
lərimizin yaranmasına gətirib çıxaran zəmanəni hər halda, 
layiqincə qiymətləndirək.  
Mən Azərbaycan və Ukrayna xalqlarının şərəfinə, Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Heydər oğlunun 
və onun xanımının sağlığına, burada olanların hamısının 
sağlığına badə qaldırıram.  
 
   
 164 
 
 
 
УКРАЙНА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ 
ВИКТОР ЙУШШЕНКОНУН АЗЯРБАЙЪАНА 
СЯФЯРИ ДАВАМ ЕДИР  
 
8 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko sentyabrın 8-də 
Şəhidlər xiyabanını ziyarət etmişdir. 
Burada Ukrayna dövləti başçısının şərəfinə fəxri qarovul 
dəstəsi düzülmüşdü.  
Ali qonağı və nümayəndə heyətini Azərbaycan Xarici Иşlər 
nazirinin müavini Xələf Xələfov, Bakı Şəhər İcra Hakimiy-
yətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov, Azərbaycanın Ukray-
nadakı səfiri Tələt Əliyev və digər rəsmi şəxslər qarşıladılar. 
Ukrayna prezidenti «Əbədi məşəl» abidəsinin önünə əklil 
qoydu, şəhidlərin əziz xatirəsini ehtiramla yad etdi.  
Müdafiə Nazirliyinin hərbi orkestrinin ifasında Ukray-
nanın və Azərbaycan Respublikasının dövlət himnləri səsləndi. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abu-
talıbov ali qonağa Şəhidlər xiyabanının tarixi, 20 Yanvar 
faciəsi, paytaxtda aparılan tikinti və abadlıq işləri barədə 
məlumat verdi. 
Sonra Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko Bakı şəhərinin 
mənzərəsini seyr etdi.  
 
    * * * 
 
Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko sentyabrın 8-də Fəxri 
xiyabana gəlmişdir. 
Ukrayna rəhbəri xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin məzarını ziyarət edərək əklil qoydu, türk dünyasının 
görkəmli oğlunun ruhu qarşısında baş əydi. 
 165 
Sonra ali qonaq tanınmış oftalmoloq alim, akademik 
Zərifə xanım Əliyevanın da məzarı üstünə gül dəstəsi qoydu. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abuta-
lıbov ali qonağa Fəxri xiyabanın tarixi barədə məlumat verdi.  
 
* * * 
 
Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko sentyabrın 8-də Sən-
gəçal terminalına gəlmişdir. 
Dövlət Neft Şirkətinin prezidenti Rövnəq Abdullayev və 
terminalın Baş direktoru Alan Maqines Ukrayna rəhbərini 
burada hörmətlə qarşıladılar. 
Prezident Yuşşenko və Ukrayna nümayəndə heyətinin üzv-
ləri Xəzər Enerji Mərkəzində «Əsrin müqaviləsi» üzrə həyata 
keçirilən layihələrə, indiyədək görülmüş işlərə həsr edilmiş 
fotosərgiyə və sənədli filmə baxdılar. 
Prezident Viktor Yuşşenko və onu müşayiət edən nüma-
yəndə heyətinin üzvləri terminalda texnoloji proseslərlə əyani 
tanış oldular. Mütəxəssislər qonaqların çoxsaylı suallarına 
cavab verdilər.  
Dünyanın ən nəhəng terminallarından biri ilə tanışlıq 
Ukrayna prezidentində xoş təəssürat yaratdı. 
 
* * * 
 
Sentyabrın 8-də Bakı Slavyan Universitetində Ukrayna 
prezidenti Viktor Yuşşenkoya BSU-nun fəxri doktoru diplo-
munun təqdim edilməsi mərasimi keçirilmişdir. 
Ukrayna prezidentini universitetdə səmimiyyətlə qarşıla-
dılar. Tələbələr ali qonağa gül-çiçək təqdim etdilər. 
Ukrayna dövlətinin başçısı və nümayəndə heyətinin üzvləri 
BSU-da 2001-ci ildə açılmış Ukrayna Mədəni-Maarif Mərkə-
zinin fəaliyyəti ilə tanış oldular. Ali məktəbdə ukraynaşünaslıq 
ixtisası üzrə təhsil alan tələbələr Viktor Yuşşenkonu Ukrayna 
dilində səmimiyyətlə salamladılar. Prezident Yuşşenko elə 
 166 
burada Azərbaycandakı Ukrayna diasporunun nümayəndələri 
ilə görüşdü.  
Sonra universitetin akt salonunda təntənəli mərasim 
keçirildi. Tələbə xorunun ifasında Ukrayna və Azərbaycanın 
dövlət himnləri səsləndi. 
Mərasimi universitetin rektoru professor Kamal Abdul-
layev açdı. 
 167 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ ВЯ  
УКРАЙНА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ                            
ВИКТОР ЙУШШЕНКО  
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ФОНДУНДА 
 
8 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko sentyabrın 8-də 
Heydər Əliyev Fondunda olmuşdur.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva Ukraynanın dövlət başçısını böyük səmimiyyətlə qar-
şıladılar. Qonaqlar əvvəlcə kinozalda Fondun fəaliyyətinə, 
həyata keçirdiyi layihələrə həsr edilmiş sənədli filmə baxdılar. 
Sonra Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-
nun Xoşməramlı səfiri, Милли Мяълисин депутаты Mehriban 
Əliyeva Ukrayna prezidentinə Azərbaycan xalqının ümummilli 
liderinin xatirəsinə ehtiram əlaməti olaraq yaradılmış Fondun 
məqsədləri barədə məlumat verdi. Bildirildi ki, Fondun əsas 
məqsədləri prezident Heydər Əliyevin zəngin irsini öyrənmək 
və təbliğ etməkdən, onun Azərbaycanın sosial-iqtisadi, mədəni 
tərəqqisinə yönəlmiş genişmiqyaslı fəaliyyəti barədə gələcək 
nəsillərdə, ölkəmizin qonaqlarında əyani təsəvvür yaratmaq-
dan, dahi şəxsiyyətin müəllifi olduğu beynəlxalq layihələrin 
həyata keçirilməsini dəstəkləməkdən, Azərbaycan mədəniyyəti 
və tarixinin geniş təbliği ilə əlaqədar aparılan işlərə kömək 
göstərməkdən ibarətdir.  
Prezident İlham Əliyev Ukrayna rəhbərinə ümummilli 
liderimizin şəxsi arxivindən götürülmüş və onun fəaliyyətinin 
ayrı-ayrı dövrlərini əhatə edən eksponatlar barədə ətraflı 
məlumat verdi.  
Ukrayna prezidenti fenomen şəxsiyyət Heydər Əliyevin 
həyatının ən müxtəlif məqamlarını əks etdirən və Azərbaycan 
 168 
tarixinin bütöv bir dövrü barədə geniş təsəvvür yaradan çoxlu 
sənədlərlə, dünyanın tanınmış siyasi xadimlərinin bəxş etdik-
ləri hədiyyələrlə, ulu öndərimiz haqqında kitablarla, dünyanın 
nüfuzlu siyasi, elm, mədəniyyət və incəsənət xadimlərinin 
Azərbaycan dövlətinin qurucusu haqqında fikirləri ilə tanış 
oldu, müxtəlif ölkələrin liderləri ilə görüşlərdə çəkilmiş 
şəkillərə böyük maraqla baxdı.  
Ulu öndər Heydər Əliyevin 1997-ci ildə Ukraynaya səfəri 
zamanı o vaxt Ukrayna Milli Bankının rəhbəri olan 
V.Yuşşenko ilə çəkdirdiyi şəkil Ukrayna prezidentində xüsusi 
ovqat yaratdı. O, həmin görüşü həmişə xoş təəssüratla 
xatırladığını bildirdi. Azərbaycan və Ukrayna prezidentləri 
həmin fotonun önündə xatirə şəkli çəkdirdilər. 
Ukrayna prezidenti Fondun Xatirə kitabına ürək sözlərini 
yazdı, ümummilli lider Heydər Əliyevin şəxsiyyətinə dərin 
hörmətini bildirdi, Azərbaycan dövlətinin tərəqqisi naminə 
dəyərli fəaliyyətində Fonda yeni uğurlar arzuladı. 
Ukrayna prezidentinə xatirə hədiyyələri təqdim edildi. 
Ali qonaq Fonddan xoş və zəngin təəssüratla ayrıldığını 
bildirdi. 
* * * 
 
Sentyabrın 8-də Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenkonun 
Azərbaycana səfəri başa çatdı. 
 
 
 
 
 
 
 169 
 
 
 
BAKIDA İSLAM KONFRANSI TƏŞKИLATININ 
ÜZVÜ OLAN ÖLKƏLƏRИN TURИZM 
NAZИRLƏRИNИN V KONFRANSIНДА                   
НИТГ 
 
Эцлцстан сарайы 
 
11 сентйабр 2006-ъы ил 
 
«Gülüstan» sarayında İslam Konfransı Təşkilatının üzvü 
olan ölkələrin turizm nazirlərinin V Konfransının açılışı oldu.  
Konfrans iştirakçıları Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi 
hərarətlə qarşıladılar.  
Əvvəlcə Azərbaycanın turizm imkanlarını, təbiətini, zəngin 
mədəniyyətini əks etdirən reklam xarakterli film göstərildi.  
İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan ölkələrin turizm 
nazirlərinin IV Konfransının sədri, Seneqalın Turizm və Hava 
Nəqliyyatı naziri Usman Massek Ndiay V Konfransı açıq elan 
etdi.  
Müqəddəs Qurani-Kərimdən ayələr oxundu.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev konfransda nitq 
söylədi. 
 
И л щ а м   Я л и й е в:  Hörmətli qonaqlar! 
Hörmətli nazirlər! 
Xanımlar və cənablar! 
                                            
       Конфрансда Сенегалын Туризм вя Щава Няглиййаты назири Ус-
ман Массек Ндиай, Ислам Конфрансы Тяшкилатынын Баш катиби  Ек-
мяляддин Ищсаноьлу, Цмумдцнйа Туризм Тяшкилатынын Баш катиби 
Франческо Франжиалли вя Азярбайъан Мядяниййят вя Туризм назири 
Ябцлфяс Гарайев чыхыш етдиляр. 
 170 
Mən sizin hamınızı Azərbaycanda ürəkdən salamlayıram, 
ölkəmizə xoş gəlmisiniz.  
İslam Konfransı Təşkilatının xətti ilə Azərbaycanda 
keçirilən çoxsaylı tədbirlər İslam Konfransı Təşkilatı ilə 
Azərbaycan arasında olan çox fəal əlaqələri daha da möh-
kəmləndirir. Biz çalışırıq ki, təşkilat çərçivəsində bütün 
tədbirlərdə çox fəal iştirak edək və bəzi tədbirlərin və görüş-
lərin təşəbbüskarıyıq. Bu, Bakıda İslam Konfransı Təşkilatı-
nın çərçivəsində keçirilən ikinci tədbirdir. Birinci tədbir 
xarici işlər nazirlərinin görüşü idi və o görüş zamanı çox 
faydalı və əhəmiyyətli qərarlar qəbul edilmişdir. Bu gün isə 
biz Azərbaycanda turizm nazirlərinin konfransını keçiririk. 
Bugünkü hadisə özlüyündə göstərir ki, Azərbaycan təş-
kilatın işində çox fəal iştirak edir və çalışır ki, onun möh-
kəmlənməsinə öz töhfəsini versin. İslam Konfransı Təşkilatı 
islam dünyasını birləşdirən təşkilatdır. Təşkilatın nüfuzu, 
dünyadakı rolu ildən-ilə artmaqdadır və bu bizi çox sevin-
dirir. Çünki müsəlman ölkələrinin həmrəyliyi, birliyi indiki 
zəmanədə daha böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bizi birləşdirən 
tarixi əlaqələr, mədəni tellər, siyasi maraqlar, əlbəttə ki, çox 
önəmlidir. Bizim mövcud çağırışlara birgə cavablarımız, 
dünyanı əhatə edən böhranlara münasibətlərimiz, qaynar 
nöqtələrdə baş verən hadisələrə münasibətimiz, əlbəttə ki, 
dünyada gedən proseslərə çox əhəmiyyətli dərəcədə təsir 
göstərir. Təşkilatımız – İslam Konfransı Təşkilatı güclən-
dikcə, əlbəttə ki, bizim mövqelərimiz güclənəcək, bölgəyə və 
dünyaya baxışlarımız daha da bərabər şəkildə formalaşacaq 
və eyni zamanda, bölgədə və dünyada gedən proseslərə 
təsirimiz daha da möhkəmlənəcəkdir. Biz bunu arzulayırıq, 
bunu istəyirik və İKT-nin tədbirlərinin Azərbaycanda keçi-
rilməsi də bu məqsədi daşıyır. 
Eyni zamanda, islam dünyasının turizm nazirlərinin 
Azərbaycana gəlməsi Azərbaycanın bir növ təqdimatı de-
məkdir. Çünki Azərbaycan gənc müstəqil dövlətdir. Biz 
müstəqil dövlət kimi cəmi 15 ildir yaşayırıq və hələ ki, özü-
 171 
müzü tanıtmağımıza böyük ehtiyac var. Mən bilirəm ki, 
nazirlərin böyük əksəriyyəti Azərbaycana ilk dəfədir səfər 
edirlər və hesab edirəm ki, ölkəmizlə tanışlıq gələcək əla-
qələrin möhkəmlənməsinə gözəl şərait yaradacaqdır. Biz 
İslam Konfransı Təşkilatına üzv olan bütün ölkələrlə qar-
şılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlığın dərinləşməsini istəyirik, 
buna çalışırıq. Əlbəttə ki, belə tədbirlərin ölkəmizdə keçiril-
məsi bu məqsədlərə xidmət edir.  
Azərbaycan həm siyasi, həm də iqtisadi cəhətdən sürət-
lə inkişaf edən ölkədir. Azərbaycanda gedən proseslər, 
bölgədə gedən proseslər ölkəmizin mövqelərini möhkəm-
ləndirir. İqtisadi artım baxımından ölkəmiz bu gün dün-
yada birinci ölkədir. Keçən il Azərbaycanda iqtisadi artım 
26 faiz təşkil etmişdir, bu ilin 6 ayında isə 36 faizdir. Bu 
bizə imkan verir ki, maddi imkanlarımız möhkəmlənsin, 
ölkənin qarşısında duran bütün vəzifələri uğurla yerinə ye-
tirək. Biz iqtisadiyyatın bütün sahələrini inkişaf etdirmək 
əzmindəyik və şübhəsiz ki, turizm sahəsinə də böyük 
diqqət göstərilir. Bir sözlə, Azərbaycanın ildən-ilə artan 
iqtisadi imkanları ölkəmizi hərtərəfli inkişaf etdirmək 
üçün çox gözəl zəmin yaradır.  
Bununla bərabər, bölgədə və Azərbaycanda ən böyük 
təhlükə mənbəyi olan Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi, əfsuslar olsun ki, uzun illərdir öz 
həllini tapa bilmir. Ermənistanın Azərbaycana hərbi təca-
vüzü və azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə siyasəti 
ona gətirib çıxarıb ki, ölkəmizin, ərazimizin 20 faizi işğal 
altındadır. Bu işğal və etnik təmizləmə siyasəti nəticəsində 
bir milyondan artıq azərbaycanlı öz doğma torpağından 
didərgin düşübdür.  
Bu həm böyük humanitar fəlakətdir, həm böyük ədalət-
sizlikdir və Ermənistan tərəfindən bütün beynəlxalq norma-
ları pozmaq deməkdir. Bu münaqişəyə dair müxtəlif beynəl-
xalq təşkilatlar öz qərarlarını vermişdir. Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatı dörd qətnamə qəbul etmişdir və bu qətnamələrdə 
 172 
Ermənistanın işğalçı qüvvələrinin zəbt olunmuş torpaq-
lardan qeyd-şərtsiz çıxarılması nəzərdə tutulmuşdur. Buna 
baxmayaraq Ermənistan tərəfi qətnamələrə məhəl qoymur. 
Avropa Şurası keçən ilin əvvəlində buna bənzər qətnamə 
qəbul etmişdir və o qətnamədə Ermənistan işğalçı dövlət 
kimi tanınmışdır. İslam Konfransı Təşkilatı həmişə olduğu 
kimi, Azərbaycanın haqq işinə öz dəstəyini əsirgəmir və 
təşkilatın çoxsaylı qərarları, qətnamələri açıq-aşkar şəkildə 
Ermənistanın təcavüzkar siyasətinə son qoyulmasını tələb 
edir. 
Amma bütün bunlara baxmayaraq münaqişə öz həllini 
tapmır. Azərbaycan həm etnik təmizləmə siyasətinə düçar 
olmuşdur, eyni zamanda, Azərbaycanda çoxsaylı terror 
aktları törədilmişdir. Bu terror aktları nəticəsində 2 mindən 
artıq soydaşımız həlak olmuşdur. 
Bu gün sentyabrın 11-dir və hamımız yaxşı xatırlayırıq ki, 
beş il bundan əvvəl Amerika Birləşmiş Ştatlarında dəhşətli 
terror aktı baş vermişdir. Günahsız insanlar həlak olmuşlar, 
biz onların xatirəsini bu gün bir daha yad edirik. İslam 
dünyası o dəhşətli terror aktını pisləmişdir və bu gün bizim 
birgə səylərimiz o cümlədən dünyada terrorizmə qarşı 
aparılan mübarizəyə xidmət göstərir. Terrorizmlə mübarizə 
aparmaq üçün bütün ölkələrin səyləri birləşməlidir. Təkba-
şına bu bəla ilə mübarizə aparmaq mümkün deyildir. Azər-
baycan bu işə töhfəsini verməyə hazırdır və verir. İslam 
Konfransı Təşkilatı çərçivəsində çoxsaylı görüşlərdə həmişə 
bir məsələ də vurğulanıb ki, bəzi qüvvələr islamı terrorla 
eyniləşdirmək istəyirlər. Buna qətiyyəн yol vermək olmaz. 
İslamı terrorla eyniləşdirmək istəyən qüvvələr sadəcə olaraq, 
ya bilməyərəkdən, yaxud da ki, qəsdən bizim dinimizə 
təcavüz etmiş olurlar. İslam dözümlülük dinidir, sülh dinidir, 
tolerantlıq dinidir. Biz bütün başqa dinlərin nümayəndələri 
ilə sülh, əmin-amanlıq şəraitində yaşamaq istəyirik və buna 
nail olacağıq.  
 173 
Beləliklə, təşkilat çərçivəsində həm iqtisadi, həm siyasi, 
həm də mədəni xarakter daşıyan çoxsaylı məsələlər var, 
çağırışlar var. Mən əminəm ki, bizim görüşlərimiz nə qədər 
çox olsa, biz daha da böyük uğurlara nail olacağıq. İqtisadi 
sahədə İKT-yə üzv olan ölkələr arasında əməkdaşlıq daha da 
sürətlə aparılmalıdır. Bizim siyasi sahədə çox gözəl əmək-
daşlığımız var, bizi birləşdirən mədəni əlaqələr buna çox 
gözəl xidmət göstərir. Eyni zamanda, iqtisadi sahədə daha 
da böyük əməkdaşlığa ehtiyac var. Bizim ölkələrimiz çox 
böyük potensiala malikdir və hesab edirəm ki, qarşılıqlı 
ticarətin təşviqi və dəstəklənməsi hər bir ölkənin iqtisadi 
siyasətində öz yerini tapmalıdır.  
Bugünkü konfrans isə turizm sahəsində əməkdaşlığa həsr 
olunur və bu gün burada nümayiş etdirilən qısa film Azər-
baycanın turizm imkanlarını təqdim etmişdir. Ölkəmizin çox 
gözəl təbii şəraiti var, doqquz iqlim qurşağı var, 800 kilo-
metrdən çox dənizsahili zonası var. Yəni Azərbaycanda 
turizmin inkişafı üçün hər cür şərait var. Biz indi bu sahəyə 
çox böyük diqqət göstəririk. Turizm infrastrukturunun möh-
kəmlənməsinə çox böyük vəsait qoyulacaqdır. Bununla 
bərabər, ölkənin bütünlüklə infrastrukturu yeniləşir. Çünki 
turizmi inkişaf etdirmək üçün mütləq infrastrukturun  – yol-
ların, aeroportların və digər obyektlərin yaradılması zəru-
ridir.  
Deyə bilərəm ki, indi Azərbaycanda – ölkənin qərbində, 
cənubunda və şimalında üç yeni beynəlxalq aeroport tikilir, 
baxmayaraq ki, ölkənin ərazisi o qədər də böyük deyildir. Üç 
yeni, beynəlxalq standartlara cavab verən aeroportun 
tikintisi o cümlədən turizmin inkişafına xidmət göstərəcək-
dir. Avtomobil yolları Azərbaycanda sürətlə inşa edilir. O 
cümlədən kənd yolları, magistral yollar. Azərbaycanın ən 
ucqar kəndlərinə yeni yollar çəkilir ki, həm insanlar daha da 
rahat gedib-gələ bilsinlər, eyni zamanda, turistlər üçün 
əlverişli şərait yaradılsın. Həm Bakı şəhərində, həm də 
 174 
Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində yeni müasir hotellərin 
tikintisi nəzərdə tutulur. 
Bir sözlə, dövlət öz tərəfindən əlindən gələni etməyə 
çalışır ki, turizmin inkişafı üçün bütün infrastruktur layihələr 
tezliklə həyata keçirilsin. Eyni zamanda, əlbəttə ki, özəl 
bölmə də bu gözəl imkanlardan istifadə edib yeni, müasir 
turizm obyektləri yaratmalıdır.  
Bu gün bu fürsətdən istifadə edib təşkilata üzv olan 
ölkələrin şirkətlərinə və dövlət orqanlarına da müraciət 
etmək istəyirəm ki, Azərbaycanın turizm imkanlarından siz 
də bəhrələnin. Çünki bu sahə Azərbaycanda çox sürətlə 
inkişaf edəcək, bütövlükdə ölkəmizə çox böyük həcmdə 
xarici sərmayə qoyuluşu nəzərdə tutulubdur. İstərdik ki, bi-
zim dost, qardaş ölkələrin nümayəndələri turizm sahəsində 
də iştirak etsinlər. Turizm həm mədəniyyət deməkdir, həm 
də, əlbəttə ki, iqtisadiyyatın böyük sektoru deməkdir, eyni 
zamanda, ölkələrimizi birləşdirən amildir. Çünki insanların 
müxtəlif ölkələrə gəlişi, ölkələrin vəziyyəti, tarixi abidələrlə 
tanış olması, əlbəttə ki, ölkələri bir-birinə daha da yaxın 
edir. Əlbəttə, siyasi əlaqələr çox mühümdür və bunlar var. 
Mən iqtisadi əlaqələrdən söhbət açdım və hesab edirəm ki, 
iqtisadi əlaqələr təşkilata üzv olan ölkələri daha da sıx 
birləşdirəcəkdir. Bununla bərabər, turizm imkanlarından 
istifadə edilməsi də insanları bir-birinə daha da yaxın edə-
cəkdir. Buna da böyük ehtiyac var.  
Bir daha demək istəyirəm ki, bizim çox zəngin birgə 
tariximiz var, bizi birləşdirən islam dini var, bizim mədə-
niyyətimiz var. İnsanlarımız bir-biri ilə nə qədər çox təmasda 
olsalar, bizim üçün bir o qədər də yaxşı olacaq, islam 
dünyası bir o qədər möhkəmlənəcək, İslam Konfransı Təşki-
latı daha da böyük nailiyyətlərə malik olacaq və bütövlükdə, 
dünya daha da dolğun şəkildə inkişaf edəcəkdir.  
İslam dünyası çox böyük qüvvədir. Bu qüvvədən biz 
səmərəli istifadə etməliyik. Bölgədə və dünyada sülhün, 
təhlükəsizliyin, əmin-amanlığın bərqərar olunmasında islam 
 175 
dünyasının çox böyük rolu var və bu rol getdikcə artmaq-
dadır. Biz hamımız, hər birimiz çalışmalıyıq ki, islam ölkə-
lərini birləşdirən əlaqələr daha da möhkəm olsun və möv-
qelərimiz daha da möhkəmlənsin. Bütün bu məsələləri nəzə-
rə alaraq, bir daha demək istəyirəm ki, Azərbaycanda İslam 
Konfransı Təşkilatı ölkələrinin turizm nazirlərinin konfran-
sının keçirilməsi bizim üçün çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Mən bir daha bütün qonaqları ürəkdən salamlayıram, 
Azərbaycana gəldiyiniz üçün sizə öz minnətdarlığımı bildiri-
rəm və konfransın işinə uğurlar arzulayıram. Sağ olun. 
 
* * * 
 
Sonra İKT-yə üzv olan ölkələrin turizm nazirlərinin IV 
Konfransının sədri, Seneqalın Turizm və Hava Nəqliyyatı 
naziri Usman Massek Ndiay çıxış etdi. O, konfransda işti-
rakına və dərin məzmunlu nitqinə görə prezident İlham Əliyevə 
dərin minnətdarlıq edərək dedi ki, cənab Prezident, Sizin 
dünyada turizmin roluna verdiyiniz qiyməti, eyni zamanda, 
ölkənizdə bu sahənin inkişafına göstərdiyiniz qayğını bilirik və 
buna görə təşəkkür edirik. Biz tam aydınlığı ilə gördük ki, 
Azərbaycan xalqı və Sizin hökumətiniz İKT-nin bütün çağırış-
larına qoşulurlar. Sizi əmin etmək istəyirəm ki, söylədiyiniz 
bütün fikirlər bizim tərəfimizdən qəbul olunur. 
 
 
* * * 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev konfrans iştirakçıları 
ilə birlikdə «Gülüstan» sarayının foyesində Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyinin keçirdiyi «Azərbaycan – 2006 turizm 
aləmi» fotomüsabiqəsində nümayiş etdirilən əsərlərdən ibarət 
sərgi ilə tanış oldu.  
Дювлятимизин башчысы конфранс иштиракчылары иля хатиря шякли 
чякдирди.   
 176 
* * * 
 
Sentyabrın 11-də Bakı Əyləncə Mərkəzində Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevin adından İKT ölkələri turizm nazir-
lərinin şərəfinə ziyafət verildи. 
Dövlətimizin başçısı ziyafətdə iştirak etмишдир. 
 
 177 
 
 
СЯУДИЙЙЯ ЯРЯБИСТАНЫ КРАЛЛЫЬЫНЫН         
АЛИ ТУРИЗМ ТЯШКИЛАТЫНЫН БАШ КАТИБИ 
СУЛТАН БИН САЛМАН БИН ЯБДЦЛЯЗИЗ                
АЛ СЯУД ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
11 сентйабр 2006-ъы ил   
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев сентйабрын 11-дя 
Президент сарайында Сяудиййя Ярябистаны Краллыьынын Али Ту-
ризм Тяшкилатынын Баш катиби Султан бин Салман бин Ябдцлязиз 
Ал Сяуду гябул етмишдир. 
Дювлятимизин башчысы Илщам Ялийев гонаьын бу сяфярини, 
ИКТ-нин Бакыда кечирилян тядбирлярдя иштирак етмясини Азярбай-
ъан щаггында даща эениш вя дольун мялумат алмасы цчцн эюзял 
фцрсят кими дяйярляндирди. 
Президент Илщам Ялийев Сяудиййя Ярябистанына сяфярлярини 
вя кечирдийи эюрцшляри мямнунлугла хатырлатды. 
Султан бин Салман бин Ябдцлязиз Ал Сяуд Бакыда йцксяк 
сявиййядя тяшкил едилян конфрансын ящямиййятини вурьулады. 
Эюрцшдя Азярбайъанда туризм инфраструктурунун сцрятля инки-
шаф етдийи, бу сащянин ямякдашлыг цчцн йени имканлар ачдыьы 
билдирилди.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 178 
 
 
 
ТЦРКИЙЯНИН МЯДЯНИЙЙЯТ ВЯ ТУРИЗМ 
НАЗИРИ АТИЛЛА КОЧ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
11 сентйабр 2006-ъы ил   
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев сентйабрын 11-дя  
Президент сарайында Тцркийянин Мядяниййят вя Туризм назири 
Атилла Кочу гябул етмишдир. 
Назир Атилла Коч бир нечя ил бундан яввял Бакыйа эялдийини 
хатырлатды, ютян сон илляр ярзиндя юлкямиздя чох бюйцк инкишафын 
шащиди олдуьуну билдирди. О, ИКТ юлкяляри туризм назирляринин В 
Конфрансынын Азярбайъанда йцксяк сявиййядя тяшкил едилдийини 
вя бу мютябяр тядбирин ящямиййятини вурьулады. 
Дювлятимизин башчысы Илщам Ялийев республикамызда эедян 
инкишаф просесляриндян данышды. 
Эюрцшдя юлкяляримизин мцвафиг гурумлары арасында яла-
гялярин бундан сонра да эенишляняъяйиня яминлик ифадя олунду. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 179 
 
 
 
ПАКИСТАН ИСЛАМ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
ТУРИЗМ НАЗИРИ  
ХАНЫМ НИЛУФЯР БЯХТИЙАР  
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
11 сентйабр 2006-ъы ил   
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев сентйабрын 11-дя 
Президент сарайында Пакистан Ислам Республикасынын Туризм 
назири ханым Нилуфяр Бяхтийары  гябул етмишдир. 
Гонаг Азярбайъана илк дяфя сяфяр етдийини вя бундан чох 
бюйцк мямнунлуг щисси кечирдийини сюйляди. Назир президент 
Илщам Ялийевин Пакистана рясми сяфярини хатырлатды, онун чох 
уьурла кечдийини вурьулады. 
Президент Илщам Ялийев юлкяляримиз арасында ялагялярин 
мцхтялиф сащялярдя уьурла инкишаф етдийини сюйляди вя яминлийини 
билдирди ки, Азярбайъанын вя Пакистанын туризмля мяшьул олан 
гурумлары арасында да бу ялагяляр даим эенишляняъякдир. 
 
 180 
 
 
 
ЦМУМДЦНЙА ТУРИЗМ ТЯШКИЛАТЫНЫН (ЦТТ) 
БАШ КАТИБИ ФРАНЧЕСКО ФРАНЖИАЛЛИ  ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
11 сентйабр 2006-ъы ил 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 11-də 
Prezident sarayında Ümumdünya Turizm Təşkilatının (ÜTT) 
Baş katibi Françesko Franjiallini qəbul etdi.  
ÜTT-nin Baş katibi Françesko Franjialli vaxtilə Azər-
baycanda olduğunu, xalqımızın ümummilli lideri, dünya şöhrətli 
siyasi xadim Heydər Əliyevlə görüşünü məmnunluqla xatırlatdı. 
O, İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan ölkələrin turizm 
nazirlərinin V Konfransının Azərbaycanda keçirilməsinin böyük 
əhəmiyyət daşıdığını bildirdi.  
Prezident İlham Əliyev ÜTT-nin Baş katibinin ölkəmizə 
səfərinin turizmin inkişafı ilə əlaqədar Azərbaycanda görülən 
işlərlə yaxından tanış olması üçün yaxşı imkan yaratdığını 
söylədi.  
Dövlətimizin başçısı İKT ölkələri turizm nazirlərinin V 
Konfransının önəmini xüsusi vurğuladı, Ümumdünya Turizm 
Təşkilatı ilə Azərbaycan arasında əməkdaşlığın bundan sonra 
genişlənəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi.  
 
 181 
 
 
 
ИСЛАМ КОНФРАНСЫ ТЯШКИЛАТЫНЫН (ИТК)  
БАШ КАТИБИ ЕКМЯЛЯДДИН ИЩСАНОЬЛУ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
11 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 11-də 
Prezident sarayında İslam Konfransı Təşkilatının (İKT) Baş 
katibi Ekmələddin İhsanoğlunu qəbul etdi.  
Ekmələddin İhsanoğlu Azərbaycanın İslam Konfransı 
Təşkilatında çox fəal iştirak etdiyini, ölkəmizdə bu nüfuzlu 
təşkilatın böyük tədbirlərinin keçirilməsini Azərbaycanın 
beynəlxalq aləmdə artan və möhkəmlənən mövqeyi ilə əla-
qələndirdi.  
Prezident İlham Əliyev bu yaxınlarda İstanbulda İKT-nin 
Əməkdaşlıq və Dialoq Uğrunda Gənclər Forumunun daimi qə-
rargahının açılışı mərasimində iştirakını xatırlatdı, bu təşkilat 
çərçivəsində əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsinin zəru-
riliyini bildirdi.  
 
 
 
 
 
 182 
 
 
 
ABŞERON RAYONU ИCTИMAИYYƏTИNИN 
NÜMAYƏNDƏLƏRИ ИLƏ  
GÖRÜŞДЯ НИТГ 
 
Абшерон району, Хырдалан гясябяси 
 
12 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Əziz bacılar və qardaşlar! Əziz abşeronlular!  
Bu gün çox gözəl və əlamətdar bir gündür. Bu gün Ab-
şeron rayonunda ulu öndər Heydər Əliyevin abidəsi açılır. 
Ulu öndər Heydər Əliyev bütün dövrlərdə Azərbaycan xal-
qına ləyaqətlə və sədaqətlə xidmət etmişdir. 70-ci illərdə, 
Azərbaycan Sovet İttifaqının tərkibində yaşadığı dövrdə 
respublikamızın sosial-iqtisadi inkişafı üçün böyük işlər 
görülmüşdür, böyük sənaye potensialı yaradılmışdır ki, bu 
da indi Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı üçün böyük əhə-
miyyət kəsb edir. O illərdə, demək olar ki, respublikamızın 
hər bir yerində abadlıq, quruculuq işləri aparılmış və Azər-
baycan qabaqcıl yerlərə çıxmışdı.  
Ondan sonrakı dövr Azərbaycan üçün çox ağır olmuşdur. 
Bildiyiniz kimi, Sovet İttifaqı dağılandan sonra ölkədə gedən 
mənfi proseslər faktikи olaraq Azərbaycanı uçurumun  kəna-
rına gətirib çıxarmışdı. Ölkədə yaşanan həm siyasi, həm də 
iqtisadi böhran Azərbaycana çox böyük problemlər yarat-
mışdı. Faktikи olaraq Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi bö-
yük şübhə altında idi. Azərbaycan xalqının çağırışı ilə 1993-
cü ildə rəhbərliyə qayıdan və prezident vəzifəsinə seçilmiş 
Heydər Əliyev ölkəmizi və xalqımızı bu böyük bəlalardan 
qurtardı. Azərbaycan o gündən bu günə qədər çox sürətlə, 
dinamik şəkildə inkişaf edir. Əgər 1991-ci ildə ən ağır 
vəziyyətdə olan ölkə Azərbaycan idisə, bu gün Azərbaycan 
 183 
dünyada ən sürətlə inkişaf edən ölkədir. Artıq bütün dünya 
ictimaiyyəti bunu bilir ki, iqtisadi artım sürətinə görə 
ölkəmiz dünyada birinci yerdədir. Bütün bunları etmək üçün, 
əlbəttə ki, böyük bilik, savad, bacarıq, cəsarət, müdriklik 
lazım idi. Bu gün bu siyasət davam etdirilir. Azərbaycanın 
hər bir yerində böyük quruculuq işləri aparılır. Biz bunu 
Abşeron rayonunun simasında da əyani şəkildə görürük.  
Qısa müddət ərzində rayonun siması dəyişdi, yeni yollar, 
parklar salınır, abadlıq işləri aparılır. Bu işlər, demək olar 
ki, respublikamızın, ölkəmizin hər bir yerində görülür. Mən 
çox istəyirəm ki, bu proseslər daha da sürətlə getsin, insanlar 
daha da yaxşı yaşasınlar, iqtisadiyyatımız daha da uğurla 
inkişaf etsin.  
İqtisadi inkişafın təməli də məhz ulu öndərin Azərbay-
cana rəhbərliyə qayıdışından sonra qoyuldu. 1994-cü ildə 
«Əsrin müqaviləsi»nin imzalanması ilə Heydər Əliyevin neft 
strategiyası icra olunmağa başlamışdır və bu gün uğurla 
davam etdirilir. Dünya üçün böyük əhəmiyyət kəsb edən 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri artıq fəaliyyətdədir və 
təsadüfi deyil ki, Heydər Əliyevin adını daşıyır. Çünki o bu 
kəmərin çəkilməsinin təşəbbüskarı olmuşdur. Biz ağır, çətin 
vəziyyətə, bütün çətinliklərə, maneələrə baxmayaraq, kəmə-
rin tikintisinə nail ola bilmişik. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəməri Azərbaycanın uzunmüddətli inkişaf yolunu təmin 
edəcəkdir.  
Bu gün həm iqtisadi cəhətdən, həm siyasi cəhətdən 
Azərbaycan qabaqcıl ölkələrin sırasındadır. Siyasi sabitlik 
tam şəkildə bərqərar olunmuşdur. Dünya praktikası onu 
göstərir ki, əgər sabitlik yoxdursa, heç bir inkişafdan söhbət 
gedə bilməz. Bunu uzaq-yaxın tarix əyani şəkildə göstərir. 
Azərbaycanda ictimai-siyasi vəziyyət çox müsbətdir. Ölkə-
miz çox uğurla inkişaf edir, beynəlxalq mövqelərini möh-
kəmləndirir. Azərbaycanda mötəbər beynəlxalq təşkilatların 
tədbirlərinin keçirilməsi artıq ənənəvi xarakter almışdır. 
 184 
Dünən Bakıda İslam Konfransı Təşkilatına üzv olan 
ölkələrin turizm nazirlərinin konfransı keçirilmişdir. Ondan 
əvvəl beynəlxalq təşkilatların çərçivəsində zirvə görüşləri 
keçirilmişdir. Azərbaycan bölgədə və dünyada öz mövqelə-
rini möhkəmləndirir. Bunun əsasında düşünülmüş siyasət və 
əlbəttə ki, iqtisadi imkanlar dayanır. İqtisadi imkan olmasa, 
heç bir işi görmək mümkün deyildir. Bizim iqtisadi isla-
hatlarımız uğurla icra edilir. Büdcəmiz ildən-ilə artır. Son üç 
il ərzində büdcə xərcləri bir neçə dəfə artıbdır. Bir neçə 
aydan sonra yeni büdcə qəbul olunacaq və əminəm ki, biz 
yenə də artımı görəcəyik. Artım isə, öz növbəsində, insan-
ların gündəlik həyatında öz əksini tapır. Maaşlar, pensiyalar 
qaldırılır. Onu da deyə bilərəm ki, bu yaxınlarda yenə də 
minimum əməkhaqqının və pensiyanın qaldırılması üçün 
əməli tədbirlər görüləcəkdir. 
Görün indi ölkəmizin nə qədər ehtiyacı var. Haraya 
baxsaq, inkişafı görəcəyik. Yeni işlər görülür, yollar çəkilir, 
elektrik stansiyaları tikilir, su, qaz xətləri çəkilir, parklar 
abadlaşır, binalar, zavodlar, fabriklər, məktəblər tikilir.  
Mən bu gün yeni, böyük məktəbin təməl daşını qoya-
cağam. Azərbaycanda məktəb tikintisi çox geniş vüsət alıb, 
son illər ərzində bir yox, iki yox, yüzlərlə məktəb tikilibdir. 
Biz bunu gələn illərdə də edəcəyik. Xəstəxanalar tikilir. Yəni 
insanların gündəlik tələbatını ödəmək üçün bütün işlər 
görülür. Hər sahədə düşünülmüş konsepsiya var, taktika və 
proqram var. Bütün işləri proqram çərçivəsində aparırıq. O 
cümlədən regionların sosial-iqtisadi inkişafı proqramı da 
artıq iki il yarımdır icra olunur və bunun nəticəsində təqri-
bən 450 min yeni iş yeri açılıbdır. Bu proses davam edir. 
Çünki hələ ki, Azərbaycanda işsizlərin sayı kifayət qədərdir. 
Yoxsulluq şəraitində yaşayan insanlar da kifayət qədərdir. 
Baxmayaraq ki, yoxsulluq şəraitində yaşayanların sayı bir il 
ərzində 20 faiz aşağı düşübdür. Bizim məqsədimiz Azərbay-
canda yoxsulluğu, işsizliyi tamamilə aradan qaldırmaqdır və 
buna nail olacağıq. Bunu deməyə gördüyümüz işlər əsas 
 185 
verir. Bunu deməyə Azərbaycanın ildən-ilə artan iqtisadi 
potensialı və bizim proqramlarımız əsas verir. Çünki bir 
daha demək istəyirəm ki, hər bir sahədə bizim proqram-
larımız var.  
Yerlərdə fəaliyyət göstərən məmurlardan çox şey asılıdır. 
Çünki birincisi, düzgün qərarlar qəbul edilir və onlar 
yerlərdə icra olunmalıdır. İkincisi, yerli icra orqanları da 
təşəbbüs göstərməlidirlər. Bu da olmalıdır və Abşeron 
rayonunun simasında biz bunu görürük. Mən həmişə həm 
müsbət, həm də mənfi cəhətləri birmənalı şəkildə bəyan 
edirəm. Görəndə ki, işlər yaxşı gedir, əlbəttə, mənim ürəyim 
sevinir. Siz, burada yaşayan insanlar görürsünüz ki, qısa 
müddət ərzində böyük işlər görülübdür. Bu hələ işlərin ilkin 
mərhələsidir. Rayonun inkişafı üçün əlavə vəsait verilə-
cəkdir. Yeni fabriklər, zavodlar tikiləcək, iş yerləri yaradıla-
caq və beləliklə, insanlar daha da yaxşı yaşayacaqlar.  
Digər tərəfdən, maaşlar və pensiyalar hər il qaldırıla-
caqdır. Həm minimum əməkhaqqı, həm də pensiyanın mini-
mum məbləği ildən-ilə qaldırılacaqdır. Çünki indiki səviyyə 
bizi qane edə bilməz. İndiki səviyyə Azərbaycanın hazırkı 
iqtisadi durumuna bağlıdır. Bizim iqtisadi vəziyyətimiz yax-
şılaşdıqca, əlbəttə, insanların da bütün tələbatları ödənilə-
cəkdir.  
Bir daha demək istəyirəm ki, 1994-cü ildə o cəsarətli ad-
dımın atılması ilə Azərbaycanın uzunmüddətli inkişaf pers-
pektivləri müəyyən olundu. Təsəvvür edin ki, əgər «Əsrin 
müqaviləsi» imzalanmasaydı, Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəməri tikilməsəydi, Azərbaycanda vəziyyət necə olacaqdı?! 
Əlbəttə ki, ölkəmiz çox böyük problemlərlə, həm iqtisadi, 
eyni zamanda, siyasi problemlərlə üzləşəcəkdi. Çünki biz 
görürük ki, iqtisadi azadlıq, iqtisadi müstəqillik, ümumiy-
yətlə, ölkənin müstəqilliyini müəyyən edir. 
Azərbaycanı çox gözəl gələcək gözləyir. Bakı–Tbilisi-
Ceyhan neft kəmərinin istismarı zamanı ölkəmizə çox böyük 
vəsait gələcək, maddi imkanlar yaxşılaşacaq və ilk növbədə, 
 186 
insanların həyat səviyyəsi yaxşılaşacaqdır. Mən buna şübhə 
etmirəm. Biz artıq bunu görürük və bütün səylərimizi bu 
sahəyə yönəldirik.  
Mən bir daha demək istəyirəm ki, Azərbaycanın hər bir 
bölgəsi, hər bir rayonu inkişaf etməlidir. Abşeron rayo-
nunun inkişafı üçün əlavə tədbirlər görüləcəkdir, nə lazım-
dırsa, kömək ediləcəkdir. Ancaq eyni zamanda, rayon icti-
maiyyəti də, həmişə olduğu kimi, fəal olmalıdır ki, Abşeron 
Azərbaycanın ən qabaqcıl rayonlarından birinə çevrilsin. 
Mən əminəm ki, siz buna nail olacaqsınız. Bir halda ki, siz 
belə yaxşı işləyirsiniz, əminəm gələcəkdə də yaxşı işlər gö-
rüləcəkdir.  
Əziz dostlar, sizi bir daha ürəkdən salamlayıram. Bu gün 
doğrudan da çox gözəl gündür. Ulu öndərin abidəsi önündə 
toplaşmışıq. Həm Heydər Əliyevin – ulu öndərin xatirəsinə 
öz hörmətimizi bildiririk, həm də görülən işlər haqqında 
təhlil aparırıq. Ən önəmlisi isə, gələcək haqqında fikirləşirik: 
Azərbaycanın gələcəyi necə olacaq, Azərbaycan haraya 
gedir, bir, iki, üç ildən sonra Azərbaycanda vəziyyət necə 
olacaq? Bütün bunlar bu gün bizim düşüncələrimizdir. Mən 
ümid edirəm ki, bütün qüvvələri səfərbər edib ölkəmizi 
zənginləşdirəcək və çox qüdrətli, müasir dövlət yaradacağıq. 
Bu işdə hamınıza uğurlar arzulayıram. Sağ olun.  
 
*** 
 
Sonra prezident İlham Əliyev sakinlərə yaxınlaşaraq on-
larla söhbət etdi, qayğı və problemləri ilə maraqlandı.  
D a d a ş   M u r a d o v: (Rayon Veteranlar Şurasının 
sədri, Böyük Vətən müharibəsi iştirakçısı): Cənab Prezident, 
mən Sizinlə ikinci dəfədir görüşməyimdən çox şadam. Siz 
gözəl insan, Azərbaycan xalqının ən yaxşı oğlusunuz. 
Rəhmətlik ulu Heydər, əbədi prezidentimiz bizi Sizə, Sizi də 
bizə tapşırmışdır.  
 187 
Mən 51 ildir müəlliməm, müharibə əliliyəm. İndiyə qədər 
Abşeronda belə əzəmətli tikinti-quruculuq işləri görməmi-
şəm. Yollar asfaltlanır, işıqlandırılır, küçələrdə əməlli-başlı 
səliqə yaradılmışdır. Bunların hamısı Sizin diqqətinizin nəti-
cəsidir. Arxayınıq ki, bundan sonra da bizə diqqət yetirə-
cəksiniz. Abşerona kifayət qədər maliyyə vəsaiti ayırın ki, 
biz daha yaxşı yaşayaq. Mən bunu bütün abşeronluların 
adından deyirəm. 
И l h a m   Ə l i y e v: Abşeron rayonuna əlavə maliyyə 
vəsaiti ayıracağam, nə lazımsa edəcəyəm. Təki burada işlər 
yaxşı getsin.  
D a d a ş   M u r a d o v: Rəhmətlik Süleyman Rüstəm 
deyirdi ki, «Cənnət görmək istəyən Azərbaycana gəlsin». 
Mən də deyirəm ki, «Cənnət görmək istəyən Abşerona 
gəlsin». Bütün şəhərlər nümayəndələrini göndərsin, gəlib 
baxsınlar ki, necə yaxşı işlər gedir, nə gözəl parkımız var. Nə 
Sumqayıtda, nə də Bakıda belə gözəl park yoxdur.  
И l h a m   Ə l i y e v: Yollar Bakının yollarından daha da 
gözəldir.  
D a d a ş   M u r a d o v: Bəli, hər yer işıqlandırılır, küçələr-
də rahat gedirsən. Nə elektrik enerjisinə, nə qaza, nə suya – 
heç nəyə ehtiyacımız yoxdur. Allah Sizə uzun ömür, can-
sağlığı versin. Başladığınız işlərdə müvəffəqiyyətlər, ailə 
səadəti arzulayırıq.  
Çox sağ olun.  
 
 
 
 
 
 188 
 
 
 
HEYDƏR PARKININ VƏ ÜMUMMИLLИ LИDER 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВИН ABИDƏSИNИN TƏNTƏNƏLИ 
AÇILIŞ МЯРАСИМИ  
 
Абшерон району, Хырдалан гясябяси 
 
12 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Sentyabrın 12-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Abşeron rayonunda olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Xırdalan qəsəbəsində Heydər 
parkının və xalqımızın ümummilli liderinin abidəsinin açılış 
mərasimində iştirak etdi.  
Mərasimə toplaşmış minlərlə insan prezident İlham Əliyevi 
böyük hörmət və ehtiramla, alqışlarla qarşıladı.  
Sakinlərin əllərində ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin portretləri, Azərbaycanın dövlət bayraqları, 
ümummilli liderin müdrik kəlamları yazılmış transparantlar, 
prezidenti salamlayan şüarlar var idi. 
Dövlətimizin başçısı ulu öndər Heydər Əliyevin parkda 
ucaldılmış abidəsinin üzərindən ağ örtüyü götürdü. Bütöv 
qranitdən hazırlanmış bu abidənin hündürlüyü 4,2 metr, 
postamentlə birlikdə isə 6 metrdir. Abidənin müəllifi hey-
kəltəraş Səlhab Məmmədovdur. 
Prezident İlham Əliyev abidənin önünə gül dəstəsi qoydu.  
Məlumat verildi ki, 9,6 hektar ərazini əhatə edən, Xırdalan 
sakinlərinin ulu öndərin xatirəsinə sonsuz hörmət və 
ehtiramının bariz nümunəsi olan bu parkda istirahət üçün hər 
cür şərait yaradılыб. Parkda Heydər Əliyev muzeyi və Tarix-
diyarşünaslıq muzeyi fəaliyyət göstərir. Yaşıllıqları, gül-
çiçəyi, yaraşıqlı fəvvarələri ilə göz oxşayan parkda yay 
 189 
estradası da vardır. Burada müxtəlif iaşə xidməti müəssisələri 
də fəaliyyət göstərir.  
Azərbaycan prezidenti parkı seyr etdi, burada görülən 
işlərdən razılığını bildirdi. 
 
Heydər Əliyev muzeyinin açılış мярасими 
 
Sentyabrın 12-də Xırdalan qəsəbəsindəki Heydər parkında 
ulu öndərin adını daşıyan muzeyin təntənəli açılış mərasimi 
oldu.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən 
lenti kəsdi.  
Muzeyin direktoru Tükəzban Həsənova dövlətimizin 
başçısına məlumat verdi ki, 10 bölmədən ibarət muzey dahi 
şəxsiyyət Heydər Əliyevin irsinin təbliği, gənc nəslin bu irsdən 
yararlanması məqsədi ilə yaradılmışdır. Burada ulu öndərin 
uşaqlıq və gənclik illərini, təhlükəsizlik orqanlarında fəaliy-
yətini, Azərbaycana rəhbərliyinin ilk dövrünü, 1981-ci ildə 
Abşeron rayonuna gəlməsini, müstəqil Azərbaycan dövlətinə 
rəhbərlik illərini, kənd təsərrüfatının, sənayenin inkişafına, 
milli-mənəvi dəyərlərimizin qorunmasına, ordu quruculuğuna, 
mədəniyyətə və idmana qayğısını, yeni neft strategiyasının 
həyata keçirilməsini, xarici ölkələrə rəsmi səfərlərini, tanınmış 
dövlət xadimləri və siyasətçilərlə görüşlərini, 2001-ci ildə 
Abşeron rayonunda istifadəyə verilən obyektlərin açılış məra-
simində iştirakını əks etdirən çoxsaylı fotoşəkil və eksponat 
toplanыб.  
Muzeydə ümummilli liderin büstü qoyulуб, Abşeron ra-
yonunda olmasını əks etdirən xüsusi fotoalbom hazırlanыб.  
Prezident İlham Əliyev muzeyin ayrı-ayrı guşələri ilə tanış 
oldu, fotoşəkillərə, Qobu xalçaçılarının toxuduqları, üzərində 
ulu öndərin portreti olan xalçaya böyük maraqla tamaşa etdi.  
 190 
Muzeyin xatirə kitabına yazdıьы ürək sözləri 
 
«Heydər Əliyev muzeyində ulu öndərin həyat və 
fəaliyyətini əks etdirən fotoşəkillər bir daha göstərir ki, 
bütün dövrlərdə Heydər Əliyev doğma xalqına sədaqətlə 
xidmət etmişdir. Müstəqil Azərbaycanın qurucusu Heydər 
Əliyev Abşeron rayonunun sosial-iqtisadi inkişafına böyük 
diqqət göstərmişdir.  
Bu gün Abşeron rayonu uğurla inkişaf edir, burada quru-
culuq, abadlıq işləri sürətlə gedir. Əminəm ki, bundan sonra 
da abşeronlular, həmişə olduğu kimi, doğma Vətənimizin 
inkişafına öz töhfələrini verəcəklər.  
 
ИLHAM ƏLИYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
12 sentyabr 2006-cı il».  
 
*** 
 
Rayon ictimaiyyəti adından xatirə olaraq prezident İlham 
Əliyevə Hökməli xalçaçılarının toxuduqları, üzərində dövləti-
mizin başçısının portreti olan xalça təqdim edildi. 
 
Abşeron Tarix-diyarşünaslыq muzeyi ilə tanışlıq 
 
Sentyabrın 12-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Abşeron Tarix-diyarşünaslыq muzeyi ilə tanış oldu.  
Dövlətimizin başçısını burada ehtiramla qarşıladılar. 
Direktor Yeganə Mənsimova məlumat verdi ki, Tarix-diyar-
şünaslıq muzeyi ötən əsrin 80-ci illərindən fəaliyyət göstərir. 
Bina bu ilin əvvəllərində təmir olunmuşdur. Burada minlərlə 
eksponat vardır. Bunların xeylisi nadir eksponatlardır və 
Abşeronun, ümumən rayonun qədim tarixini, məişətini, mədə-
niyyətini əks etdirir. Muzeydə Balaxanıda ilk neftin çıxarıl-
 191 
ması, Hacı Zeynalabdin Tağıyevin və digər neft milyonçu-
larının fəaliyyəti, Abşeronun inkişafı, bu torpaqda doğulmuş 
görkəmli şəxsiyyətlər, eləcə də köhnə Bakı barədə fotoşəkillər 
və dəyərli sənədlər toplanыб.  
Muzeydə xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
həyat və fəaliyyətini, o cümlədən Abşeron rayonunda olmasını 
əks etdirən xüsusi bölmə də vardır.  
Prezident İlham Əliyev rayonun tanınmış şəxslərinin 
tərcümeyi-halı ilə maraqlandı, qədim dövrlərə və orta əsrlərə 
aid məişət, kənd təsərrüfatı alətlərinə, hərbi silah-sursata 
baxdı, bunların böyük əhəmiyyət daşıdığını, Abşeronun qədim 
tarixə malik olmasını sübut etdiyini vurğuladı.  
 
Xırdalan qəsəbəsində orta məktəb binasının                 
təməlгойма мярасими    
 
Sentyabrın 12-də Abşeron rayonunun Xırdalan qəsəbəsində 
1296 yerlik orta məktəb binasının təməlinin qoyulmasına həsr 
olunmuş mərasim keçirilmişdir. 
Mərasimə toplaşan sakinlər, təhsil işçiləri prezident İlham 
Əliyevi alqışlarla qarşıladılar.  
Dövlətimizin başçısı binanın layihəsi ilə tanış oldu. 
Prezidentə məlumat verildi ki, Təhsil Nazirliyinin sifarişi ilə 
«Azkommunallayihə» İnstitutu tərəfindən hazırlanmış layihə 
əsasında tikiləcək və gələn ilin sentyabrında istifadəyə verilə-
cək orta məktəbdə 70-dən çox sinif otağı, idman, konfrans 
salonları, kompüter otağı və yardımçı otaqlar, voleybol mey-
dançası, ayrıca istilik sistemi olacaqdır. Qəsəbədəki 2 nömrəli 
orta məktəbin ərazisində müasir standartlara uyğun tikiləcək 
üçmərtəbəli məktəb Azərbaycanın ən nümunəvi təhsil 
ocaqlarından biri olacaqdır. İnşaat işlərini «Ulubəy–İnşaat» 
Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyət yerinə yetirəcəkdir.  
İndiyədək 2 nömrəli orta məktəbdə 4500 şagird üç növbədə 
təhsil alırdı. Bu ağır vəziyyəti nəzərə alaraq yeni məktəb 
 192 
binasının tikintisinə başlanır. Növbəti ildə 2 nömrəli məktəbin 
indiki binası da təmirə dayandırılacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev binanın təməlinin qoyulduğunu 
bildirən gilizi bünövrəyə atdı və ilk beton qarışığını tökdü.  
Dövlətimizin başçısı təhsil işçilərini təbrik etdi, gələn ilin 
sentyabrında məktəbin açılışı olacağını bildirdi.  
E l m i r a   Y a q u b o v a (2 nömrəli orta məktəbin ədə-
biyyat müəllimi): Çox hörmətli cənab Prezident, Abşeron 
rayonunun Xırdalan qəsəbəsindəki 2 nömrəli orta məktəbdə 
Sizi salamlamaq bizim hamımız üçün olduqca xoşdur. Azər-
baycanımızın daha da inkişaf etməsi, ulu öndərimiz, qüdrətli 
şəxsiyyət Heydər Əliyevin ideyalarının dönmədən həyata 
keçirilməsi naminə Sizə böyük uğurlar və möhkəm cansağlığı 
arzulayıram. 
Cənab Prezident, bu gün bir daha qürur hissi ilə deyirik 
ki, regionların sosial-iqtisadi inkişafı haqqında Dövlət 
Proqramı qəbul edildikdən sonra bütövlükdə respublikamız 
geniş abadlıq, tikinti meydanına çevrilmişdir. Biz abşeron-
lular da fəxr edirik ki, son bir ildə rayonumuzda çox işlər 
görülüb və görülməkdədir.  
Cənab Prezident, elmə, təhsilə, xüsusilə məktəb tikintisinə 
hədsiz diqqət yetirdiyinizə görə Sizə dərin minnətdarlığımızı 
bildiririk. Elə təkcə bizim rayonumuzda 10 məktəb binası 
inşa edilir. Bunlardan 6-sı Təhsil Nazirliyi, 3-ü Heydər 
Əliyev Fondu tərəfindən, 1-i isə Yaponiyanın ölkəmizdəki 
səfirliyinin maliyyə dəstəyi ilə tikilir. Yeni məktəb binası 
tikmək kimi müqəddəs bir işdə Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, Milli Məclisin deputatı Mehriban xanımın ha-
mıya örnək ola biləcək fəaliyyətini yüksək qiymətləndirir, 
ona ürəkdən gələn ən səmimi, xoş arzularımızı çatdırırıq.  
Cənab Prezident, bu gün bizim üçün həqiqətən, mübarək 
bir gündür. Bir qədər öncə ümummilli liderimiz, xalqımızın 
fəxri, müstəqil Azərbaycanımızın memarı, dahi Heydər 
Əliyevin qəsəbəmizdə monumental abidə kompleksi açılmış-
dır. Bu mərasim dahi Heydər Əliyevə ümumxalq məhəbbə-
 193 
tinin bir daha nümayişinə çevrilmiş, Sizin ətrafınızda hamı-
mızın necə sıx birləşdiyini açıq şəkildə göstərmişdir. Biz çox 
sevinirik ki, Sizinlə birgə yeni məktəb binasının təməlinin 
qoyulması mərasimində iştirak edirik. İnanırıq ki, bu 
məktəbdə təhsil alacaq şagirdlər, işləyəcək müəllimlər Azər-
baycanımızın gələcəyi naminə, azərbaycanlı adına layiq 
olmaq üçün var qüvvələrini sərf edəcəklər. 
Çox hörmətli cənab Prezident, həmişə Sizinlə görüşmək 
arzusunda idim. Ulu Tanrıma şükürlər olsun ki, Sizinlə gö-
rüşdüm. Sizə dərin minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm ki, 
2005-ci tədris ilində təhsil sahəsindəki uğurlarıma görə məni 
«Tərəqqi» medalı ilə təltif etmisiniz. Bu təltifə görə ailəm və 
öz adımdan Sizə dərin təşəkkür edirəm. Uca Allahdan arzu 
edirəm ki, hələ çox-çox illər belə vüqarla, hünərlə Azərbay-
canı addım-addım gəzəsiniz.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Xoş və səmimi sözlərə görə təşəkkür 
edирям. 
Bir ildən sonra gözəl məktəb tikiləcək və uşaqlar yaxşı 
şəraitdə oxuyacaqlar. Mənə dedilər ki, bu məktəbdə 4500 
şagird təhsil alır. Bu çox çətindir, həm uşaqlar üçün, həm də 
müəllimlər üçün əziyyətdir. Müəllim Azərbaycanda ən hör-
mətli insandır. Böyük hörmətə malik müəllimin həm şəraiti 
yaxşı olmalıdır, həm də uşaqlar yaxşı oxumalıdır. Bütövlük-
də indi Azərbaycanda hər şey çox sürətlə inkişaf edir. Bütün 
sahələrdə ən müasir, ən yaxşı şərait olmalıdır. İlk növbədə də 
məktəblərdə. 2008-ci ilə qədər Azərbaycanda məktəb tikin-
tisi məsələləri bütünlüklə həll olunmalıdır. Harada lazımsa, 
təmir olunacaq, harada lazımsa, tikiləcəkdir. Yəni pis vəziy-
yətdə olan məktəb binaları qalmamalıdır.  
Sizə bir daha uğurlar arzulayıram. Sağ olun.  
 
 194 
«Tam» гида сянайеси мцяссисяси иля танышлыг 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 12-də 
Abşeron rayonunda «Tam» qida sənayesi müəssisəsi ilə tanış 
oldu. Azərbaycan–Türkiyə birgə müəssisəsində dövlətimizin 
başçısını səmimiyyətlə qarşıladılar.  
Müəssisənin direktoru Hüseyn Əliyev məlumat verdi ki, 
tikintisinə keçən il başlanılan bu istehsal obyekti 2006-cı ildə 
tam gücü ilə işləməyə başlamışdır. 150 çeşiddən çox şirniyyat 
məhsulu istehsal edən bu müəssisənin gündəlik gücü 10 tondur. 
Hazırda burada 500 nəfər çalışır. Gələcəkdə istehsal və emal 
sahələrini genişləndirməklə işçilərin sayı 1000-ə çatdırıla-
caqdır. Yüksək keyfiyyətli məhsullar yerli tələbatı ödəməklə 
yanaşı, xarici bazarlara  – Gürcüstana, Orta Asiya ölkələrinə 
də göndərilir. İşçilərin ən aşağı maaşı 100 manat təşkil edir. 
Burada Rusiya, İtaliya, Türkiyə və Almaniya istehsalı olan 
avadanlıq quraşdırılmışdır. Yaxın günlərdə İtaliyadan və Rusi-
yadan yenə avadanlıq gətiriləcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev biskvit, şokolad sexlərini gəzdi, 
laboratoriya ilə, məhsulun qəbulu, çeşidlənməsi və kompцterlə 
keyfiyyətinin yoxlanılması və digər proseslərlə yaxından tanış 
oldu. Şirniyyatlardan daddı, bu cür müəssisələrin yaradıl-
masının əhəmiyyətini vurğulayaraq bir daha xatırlatdı ki, 
regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramına uyğun 
həyata keçirilən işlər ölkəmizdə işsizliyin aradan qaldırıl-
masına xüsusi kömək göstərir. Ona görə bu cür müəssisələrin 
yaradılması və sahibkarlığın inkişafı bundan sonra da dəstək-
lənəcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev müəssisənin əməkdaşları ilə xatirə 
şəkli çəkdirdi.  
 
 195 
 
 
 
БАЛКАН СИЙАСИ КЛУБУНУН ПРЕЗИДЕНТИ 
ЖЕЛЙУ ЖЕЛЕВИН РЯЩБЯРЛИК ЕТДИЙИ 
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы  
 
12 сентйабр 2006-ъы ил              
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев 
сентйабрын 12-дя Президент сарайында Болгарыстан Республика-
сынын сабиг президенти, Балкан Сийаси Клубунун президенти Желйу 
Желевин рящбярлик етдийи нцмайяндя щейятини гябул етмишдир. 
Дювлятимизин башчысы Илщам Ялийев Желйу Желев иля Софийада 
кечирдийи эюрцшц мямнунлугла хатырлады.  
Желйу Желев цмуммилли лидер Щейдяр Ялийев иля Болгарыс-
танда вя Азярбайъанда кечирдийи эюрцшлярин онда дярин тяяссц-
ратлар йаратдыьыны билдирди. Гонаг рящбярлик етдийи Балкан Сийаси 
Клубунун фяалиййяти барядя дювлятимизин башчысына мялумат 
верди.    
 196 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ                    
İLHAM ƏLИYEV AVSTRИYANIN                 
«SOCИETY» JURNALININ REDAKTORU                                     
XANIM GERTRUT TAUXAMMERƏ                                               
MÜSAHИBƏ VERMИŞDИR  
13 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 13-də Prezident sarayında Avstriyanın «Society» 
jurnalının redaktoru xanım Gertrut Tauxammerə müsahibə 
verdi. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan–Avstriya ikitərəfli mü-
nasibətləri, ölkəmizdə gedən iqtisadi inkişaf prosesləri, Ermə-
nistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi və digər mə-
sələlər barədə suallara cavab vermişdir. 
 
 197 
 
 
VAŞИNQTONDA FƏALИYYƏT GÖSTƏRƏN 
MƏRKƏZИ ASИYA–QAFQAZ İNSTИTUTUNUN 
SƏDRИ FREDERИK STARIN RƏHBƏRLИK   
ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
14 сентйабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 14-də Prezident sarayında Vaşinqtonda fəaliyyət 
göstərən Mərkəzi Asiya–Qafqaz İnstitutunun sədri Frederik 
Starın rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etdi.  
Dövlətimizin başçısı Frederik Starı yenidən görməyinə 
məmnun olduğunu bildirdi. Vaşinqtona səfərinin nəticələrindən 
razı qaldığını qeyd edən prezident İlham Əliyev bu səfərdən 
keçən dövr ərzində Azərbaycan–ABŞ ikitərəfli münasibət-
lərinin müxtəlif sahələrdə inkişafının uğurla davam etdiril-
diyini vurğuladı.  
Prezident İlham Əliyev ilə görüşlərini məmnuniyyətlə 
xatırladan Frederik Star dövlətimizin başçısının Vaşinqtona 
səfərinin çox uğurla keçdiyini bildirdi. Qonaq rəhbərlik etdiyi 
Mərkəzi Asiya–Qafqaz İnstitutunun hazırkı fəaliyyəti barədə 
Azərbaycan prezidentinə məlumat verdi.  
 198 
 
 
 
TÜRKИYƏNИN ƏMƏK VƏ SOSИAL MÜDAFИƏ 
NAZИRИ MURAT BAŞESGИOĞLUNUN 
RƏHBƏRLИK ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ                             
HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
14 сентйабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 14-də Prezident sarayında Türkiyənin Əmək və 
Sosial Müdafiə naziri Murat Başesgioğlunun rəhbərlik etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etdi.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan–Türkiyə əməkdaşlığının 
bütün sahələrdə çox uğurla həyata keçirildiyini qeyd etdi. İki 
ölkənin müxtəlif nazirlikləri arasındakı əlaqələrin daha da 
möhkəmləndirilməsinin mühüm olduğunu bildirən prezident 
İlham Əliyev qarşılıqlı səfərlərin bu baxımdan əhəmiyyətini 
vurğuladı. Dövlətimizin başçısı Azərbaycan hökumətinin 
sosial məsələlərin həllinə xüsusi diqqət verdiyini bildirərək bu 
istiqamətdə ölkəmizdə böyük həcmli işlərin həyata keçiril-
diyini qeyd etdi.  
Murat Başesgioğlu ümummilli lider Heydər Əliyev və pre-
zident İlham Əliyev ilə əvvəllər keçirdiyi görüşləri məmnuniy-
yətlə xatırlatdı. Azərbaycanın iqtisadi və sosial sahələrdə bö-
yük uğurlar qazandığını vurğulayan qonaq ölkəmizdə baş 
verən inkişafın onda dərin təəssüratlar yaratdığını bildirdi. 
Murat Başesgioğlu rəhbərlik etdiyi Əmək və Sosial Müdafiə 
Nazirliyi ilə Azərbaycanın müvafiq nazirliyi arasındakı 
əlaqələrin yüksək səviyyədə olduğunu və bu əlaqələrin bundan 
sonra da genişlənəcəyini söylədi.  
 
 199 
 
 
 
«bp–AZƏRBAYCAN» ŞИRKƏTИNИN PREZИDENTИ                       
DEVИD VUDVORD ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
14 сентйабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 14-də Prezident sarayında «bp–Azərbaycan» şirkə-
tinin prezidenti Devid Vudvordu qəbul etdi.  
Görüşdə «bp–Azərbaycan» şirkəti tərəfindən ölkəmizdə 
görülən işlər, o cümlədən Səngəçal terminalında uğurla həyata 
keçirilən layihələrlə bağlı məsələlər müzakirə olunmuşdur. 
 
 200 
 
 
 
БАКЫНЫН ZABRAT QƏSƏBƏSИNDƏKИ                                          
307 NÖMRƏLИ ORTA MƏKTƏBИN  
TƏNTƏNƏLИ  AÇILIŞ  MƏRASИMИNDƏ   
НИТГ 
 
15 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Əziz dostlar! 
Əziz uşaqlar! 
Gözəl məktəbin açılışı münasibətilə sizi ürəkdən təbrik 
edirəm.  
Burada qeyd olundu ki, məktəb qısa müddət ərzində 
tikilib və bu gün istifadəyə verilir. Lətif kişi öz çıxışında bu-
nu qeyd etdi. Amma bir şeyi deməyi unutdu ki, şəhər meri-
yasında keçirilən görüşdə məktəbin burada tikilməsinin təşəb-
büskarı məhz Lətif kişi olmuşdur və yəqin ki, biz hamımız ona 
öz minnətdarlığımızı bildirməliyik.  
Keçən ilin noyabrında Bakı şəhərinin qəsəbələrinin in-
kişafına dair geniş müşavirə keçirilmişdir və bu görüşdə Bakı 
rayonlarının ağsaqqalları, eyni zamanda, icra hakimiy-
yətinin nümayəndələri iştirak edirdilər və geniş fikir müba-
diləsi aparılmışdır. Bildiyiniz kimi, artıq iki il yarımdır ki, 
Azərbaycanda regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət 
Proqramı çox uğurla icra olunur. Ancaq Bakı şəhərinin 
problemləri, Bakının qəsəbələrinin problemləri bir az kənar-
da qalmışdı. Ona görə mən belə bir fikrə gəldim ki, Bakı 
şəhərinin qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafına dair xüsusi 
proqram qəbul edilsin və o məqsədlə geniş müşavirə keçi-
rilmişdir.  
Deyə bilərəm ki, o müşavirənin nəticəsi çox müsbət 
olmuşdur. Bu məktəbin tikintisi onun əyani sübutudur. Bun-
dan başqa, demək olar ki, bütün qəsəbələrdə böyük abadlıq, 
 201 
quruculuq işləri gedir, yeni yollar salınır, qaz, elektrik xətləri 
çəkilir, məktəblər, xəstəxanalar tikilir. Bir sözlə, iki il ərzində 
proqramın icrası nəticəsində qəsəbələrdə yaşayan insanların 
həyat səviyyəsi yaxşılaşmalıdır. Burada göstərilən xidmətlər 
daha da yüksək səviyyəyə qalxmalıdır və bütün görülən işlər 
ən yüksək standartlara cavab verməlidir.  
Bir daha demək istəyirəm, bu məktəbin tikintisi də onu 
əyani şəkildə göstərir. Çox gözəl məktəbdir. Mən məktəblə 
tanış olmuşam, gözəl sinif, kompüter otaqları var, idman 
zalı, böyük konfrans zalı var. Yəni yaxşı oxumaq üçün hər 
bir şərait var. Bizim istəyimiz, arzumuz ondan ibarətdir ki, 
Azərbaycanda bütün məktəblər bu məktəb kimi olsun. Buna 
böyük ehtiyac var. Uşaqlar çox yaxşı şəraitdə oxumalı, yaxşı 
bilik almalıdırlar. İndi Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı 
hamımız üçün bəlli məsələdir. Bunu biz də bilirik, beynəl-
xalq ictimaiyyət də bilir. 
İqtisadi inkişaf sürətinə görə Azərbaycan qabaqcıl ölkələr 
sırasındadır. Biz bu maddi dəyərləri, iqtisadi potensialımızı 
insan kapitalına çevirməliyik. Çünki insanın savadı, biliyi 
onun gələcək həyatını müəyyən edir, ölkənin hərtərəfli 
inkişafına xidmət edir və beləliklə, ölkənin intellektual po-
tensialı da möhkəmlənir. Bu gün vaxtı gəlibdir ki, biz məhz 
bu sahəyə sərmayələr qoyaq. Çünki Azərbaycanın uğurlu iq-
tisadi islahatlar siyasəti bu gün buna imkan verir. Azərbay-
cana çox böyük həcmdə sərmayələr qoyulubdur. İlk növbə-
də, neft-qaz sahəsinə, infrastruktur layihələrinə, sənaye po-
tensialının inkişafına. İndi isə o sahələrdən əldə olunan gəliri 
biz humanitar sahələrə, təhsilə, səhiyyəyə, yeni texnologi-
yaların tətbiq olunmasına yönəltməliyik. Uşaqlarımız bilikli 
olmalı, dünyada gedən prosesləri izləməli, yeni texnologi-
yaya sahib çıxmalıdırlar. Məhz bu məqsədlə iki il bundan 
əvvəl məktəblərin kompüterlə təchiz olunması proqramı 
qəbul edilibdir. Məqsəd qoyulmuşdur ki, 2007-ci ilə qədər 
bütün məktəblərdə kompüter sinfi yaradılsın və birbaşa 
internetə çıxış olsun. Çünki bir daha demək istəyirəm, bizim 
 202 
uşaqlarımız dünyada gedən prosesləri izləməli, yaxşı oxu-
malı, xarici dilləri bilməli və dəyərli vətəndaşlar olmalıdır. 
Bunu etmək üçün hər bir şərait var.  
Bir daha deyirəm ki, iqtisadi potensial ildən-ilə artır. 
Büdcə xərcləri artır, o cümlədən təhsil sahəsinə ayrılan 
xərclər artır. 2006-cı ildə 2005-ci ilə nisbətən büdcə xərcləri 
təxminən 70 faiz artmışdır. Bu yaxınlarda gələn ilin büdcəsi 
müzakirəyə çıxarılacaqdır. Artıq onun ilkin parametrləri 
görünməkdədir və ümid edirəm ki, gələn ilin büdcəsi bu ilin 
büdcəsindən ən azı 50 faiz çox olmalıdır. Bu nə deməkdir? O 
deməkdir ki, bizim işlərimiz daha da sürətlə gedəcəkdir. 
Yeni məktəblər, xəstəxanalar tikiləcək, yollar salınacaqdır.  
Bütün infrastruktur obyektlər yeniləşməlidir. Bilirsiniz ki, 
elektrik stansiyaları tikilir, qaz, su xətti çəkilir. 2008-ci ilə 
qədər Bakının içməli təmiz su ilə təchizat məsələləri də öz 
həllini tapacaqdır. Bütün bunun təməlində iqtisadi potensial, 
iqtisadi siyasət, bizim apardığımız islahatlar dayanır. Biz 
bunu edirik. Bu məktəbin qısa müddət ərzində tikilməsi həm 
də onu göstərir ki, nəzərdə tutulan hər bir məsələ öz həllini 
tapır. Əgər qərara gəlmişdiksə, burada məktəb tikək, mütləq 
tikməliydik. Lətif kişi dedi ki, buraya çoxlu nümayəndələr 
gəlirdi, baxırdılar ki, tikinti necə gedir, nə vaxt hazır ola-
caqdır. Yəqin həm də ona görə ki, məktəbin təməl daşını 
qoyanda mən demişdim açılışına özüm gələcəyəm və 
sentyabrın 15-nə bu məktəb hazır olmalıdır. Hər yerdə belə 
olmalıdır.  
Əfsuslar olsun, mənim imkanım yoxdur ki, bu il bütün 
məktəblərin açılışında iştirak edim. Bizim nümayəndələr 
iştirak edəcəklər. Son iki il ərzində, 2005–2006-cı illərdə 600-
dən çox yeni məktəb tikilibdir. Bu çox böyük nailiyyətdir, 
çox böyük göstəricidir və bu proqram davam edir. Gələn ilin 
büdcəsində də əlavə məktəblərin tikintisi, məktəblərin təmiri 
nəzərdə tutulubdur.  
Beləliklə, qısa müddət ərzində təhsil sahəsinin maddi-
texniki bazasının möhkəmlənməsi proqramı öz həllini tapa-
 203 
caqdır. Ammа, əlbəttə, bu o demək deyil ki, təhsil sahəsində 
bütün problemlər həll ediləcəkdir. Çünki bu sahədə ən 
önəmlisi, maddi-texniki bazanın yaranması ilə bərabər, 
təhsilin keyfiyyətidir. Bu sahədə də böyük işlər görülür. 
Təhsil Nazirliyində düşünülmüş proqram, konsepsiya var, 
yeni fikirlər var, yeni dərsliklər nəşr olunur. Əminəm ki, həm 
maddi-texniki baza möhkəmlənəcək, həm də təhsilin keyfiy-
yəti yaxşılaşacaqdır. Beləliklə, Azərbaycanın uzunmüddətli, 
davamlı inkişaf strategiyası daha da güclənəcəkdir.  
Mən bu məsələyə bir daha qayıtmaq istəyirəm. Çünki 
insan kapitalı inkişaf etmiş ölkələrin indiki durumunu 
müəyyən edən amildir. Həmin ölkələr bunun hesabına daha 
da inkişaf edirlər. Təbii resursların hesabına yox, yaxud da 
coğrafi vəziyyətinə görə yox, məhz intellektual potensialına 
görə, məhz yeni texnologiyaların icad olunmasına görə, 
tətbiqinə görə. Biz də bu yolu keçməliyik və bunu etmək 
üçün bütün şərait var. İnsanlarımızın intellektual səviyyəsi 
çox yüksəkdir. Azərbaycanda savadlı insanlar çoxdur. İndi 
iqtisadi imkanlar yaranıb və beynəlxalq maliyyə qurumları 
da bunu bəyan edirlər ki, qısa müddət ərzində Azərbaycana 
çox böyük həcmdə valyuta axını olacaqdır. Biz bilirik 
bunları haraya xərcləməliyik. Biz bunu birlikdə edirik. 
Azərbaycan hökuməti, Milli Məclis, ictimaiyyət bu sahədə 
öz rolunu oynayır. Bilirik ki, hansı sahələr bizim üçün 
prioritet əhəmiyyət kəsb edir. Demək olar ki, bütün sahələr. 
Məhz buna görə indi Azərbaycanın inkişafı hərtərəflidir. 
Məktəblər, xəstəxanalar, elektrik stansiyaları, aeroportlar 
tikilir, yollar salınır, su xətləri çəkilir, bizim tarixi abidə-
lərimiz bərpa olunur. Bütün sahələr inkişafdadır. 
Əlbəttə, neft-qaz sektorunda gedən işlər də göz qaba-
ğındadır. Bütün istiqamətlərdə inkişaf var, ən önəmlisi isə, 
bütün istiqamətlərdə proqram var. Regionların sosial-iqti-
sadi inkişafına dair proqram var, icra olunur. Bakı qəsə-
bələrinin inkişafına dair proqram var, icra olunur. Təhsil, 
səhiyyə sahəsində, bütün başqa sahələrdə proqramlar var. 
 204 
Biz ancaq bu yolla ölkəmizi daha da möhkəmləndirəcəyik, 
daha da müasirləşdirəcəyik və Azərbaycanın uzunmüddətli 
inkişafı əsaslı olacaqdır. Biz bunu istəyirik, bunu arzulayırıq 
və bu yolla da gedirik. Bu yolda cəmiyyətdə heç bir fikir 
ayrılığı yoxdur. Çünki bu, yeganə düzgün yoldur. Bütün icti-
maiyyət bu prosesləri, əlbəttə ki, dəstəkləyir və bu proses-
lərdə fəal iştirak etməlidir. 
Bugünkü açılış mərasimi bu böyük işlərin balaca bir 
tərkib hissəsidir. Amma özlüyündə çox əyani göstəricidir. 
Mən əminəm ki, nəzərdə tutulan bütün məsələlər öz həllini 
tapacaq, gözəl məktəblər tikiləcək, başqa binalar tikiləcək, 
insanların həyat səviyyəsi ildən-ilə yaxşılaşacaqdır. Bu 
sahədə də böyük işlər görüləcəkdir. Maaşlar, pensiyalar – 
bilirəm ki, əhalini narahat edən ən böyük məsələlərdən biri 
də budur – bunlara da baxacağıq, həll edəcəyik. Bir daha 
demək istəyirəm ki, son iki il yarım ərzində verilmiş vədlər, 
nəzərdə tutulmuş proqramlar öz həllini tapır. Bu, deməyə 
əsas verir ki, fikrimizdə olan bütün başqa məsələlər də öz 
həllini tapacaqdır.  
Arzum budur ki, uşaqlar bu məktəbdə yaxşı oxusunlar. 
Müəllimlər üçün də çox gözəl şərait yaradılıbdır. Müəllimlər 
də uşaqlara yaxşı tərbiyə versinlər. Siz hamınız gələcəkdə 
Vətənimizin sağlam, çox dəyərli insanları olmalısınız və 
ölkəmizi gələcəkdə idarə etməlisiniz. Bu işdə sizə uğurlar 
arzulayıram.  
Sağ olun.  
    * * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev və Mehriban xanım Əliyeva 
məktəbin pedaqoji kollektivi ilə görüşüb söhbət etdilər, onlarla 
və şagirdlərlə xatirə şəkli çəkdirdilər.  
 205 
 
 
 
BAKININ ZABRAT QƏSƏBƏSИNDƏ 
SAĞLAMLIQ MƏRKƏZИ ИЛЯ ТАНЫШЛЫГ  
 
15 сентйабр 2006-ъы ил 
  
Sentyabrın 15-də Bakının Sabunçu rayonunun Zabrat 
qəsəbəsində Sağlamlıq Mərkəzi istifadəyə verilmişdir. Qəsəbə 
sakinləri, səhiyyə işçiləri mərasimdə iştirak etmək üçün 
buraya gələn Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi və xanımı 
Mehriban Əliyevanı səmimiyyətlə qarşıladılar.  
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev dövlətimizin başçısına 
məlumat verərək dedi ki, 4250 kvadratmetr sahəsi olan iki-
üçmərtəbəli Sağlamlıq Mərkəzində 25 çarpayılıq xəstəxana, o 
cümlədən reanimasiya şöbəsi fəaliyyət göstərir. Mərkəzin 
təməli Sizin iştirakınızla ötən ilin dekabrında qoyulmuş və 
tapşırığınızla inşası qısa müddətdə başa çatdırılmışdır. Burada 
Almaniya, İtaliya, Yaponiya və digər ölkələrin istehsalı olan 
və ən müasir standartlara cavab verən avadanlıq quraşdırıl-
mışdır. Sağlamlıq ocağı 21 mindən çox sakinə xidmət edə-
cəkdir. 
Prezident İlham Əliyev mərkəzlə yaxından tanış oldu, o 
cümlədən reanimasiya şöbəsinə, laboratoriyalara baş çəkdi, 
quraşdırılmış tibb avadanlığına baxdı.  
Dövlətimizin başçısı mərkəzin əməkdaşlarını təbrik etdi, 
burada yaradılmış şəraitdən səmərəli istifadənin zəruriliyini 
vurğuladı, ölkəmizin bütün bölgələrində bu cür mərkəzlərin 
istifadəyə verilməsinin əhalinin sağlamlığının qorunmasına 
xidmət etdiyini bildirdi.  
Səhiyyə işçiləri yaradılan şəraitə, xalqımızın sağlamlığına 
göstərilən diqqət və qayğıya görə prezident İlham Əliyevə 
dərin minnətdarlıqlarını bildirdilər. 
 
 206 
 
 
 
«ANKARA MƏKTƏBИ» MƏKTƏB-LИSEYИ ИLƏ 
TANIŞЛЫГ 
 
Бакы, Няриманов району 
 
15 сентйабр 2006-ъы ил 
  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 15-də 
Bakının Nərimanov rayonunda yerləşən «Ankara məktəbi» 
məktəb-liseyi ilə tanış olmuşdur. Məktəblilər dövlətimizin baş-
çısını və xanımını gül-çiçəklə qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev xalqımızın ümummilli lideri Hey-
dər Əliyevin məktəbin birinci mərtəbəsində qoyulmuş büstü 
qarşısında keşik çəkən «Gənc heydərçiləri» salamladı. Döv-
lətimizin başçısı və xanımı büstün önünə gül dəstələri qoy-
dular.  
Təhsil naziri Misir Mərdanov respublikamızın rəhbərinə 
məlumat verərək dedi ki, ötən ilədək 77 nömrəli orta məktəb 
kimi fəaliyyət göstərən bu təhsil ocağı tam əsaslı təmir 
edilmiş, müasir avadanlıqla təchiz olunmuşdur. Burada 1400-
dən çox şagird təhsil alır, 100-dən çox müəllim çalışır. «An-
kara məktəbi» adlansa da, sırf Azərbaycan məktəbi kimi 
fəaliyyət göstərəcək, tədris prosesi ölkəmizin proqramları 
əsasında aparılacaqdır. Məktəbdə iki kompüter otağı, akt və 
idman залları, 30-dan çox sinif otağı və digər yardımçı otaqlar 
vardır. Dərslər Azərbaycan və rus bölmələri üzrə iki növbədə 
keçiriləcəkdir. Məktəbdə ulu öndər Heydər Əliyevin, prezident 
İlham Əliyevin fəaliyyətləri, Azərbaycanın dövlət dili və hərb 
sənəti ilə bağlı xüsusi guşələr yaradılmışdır.  
 
 
 
 207 
Prezident İlham Əliyev gənclərin çağırışaqədərki hazırlığı, 
informasiya texnologiyası və informatika kabinetlərini, ayrı-
ayrı sinif otaqlarını gəzdi, tədris prosesi, dərs vəsaitləri ilə 
maraqlandı.  
Bildirildi ki, yüksək tədris bazasına malik məktəb dərs və-
saitləri ilə tam təmin olunmuşdur. Bu il yüksək bal top-
layaraq ali məktəblərə qəbul olunmuş və Prezident təqaüdünə 
layiq görülmüş tələbələr arasında bu təhsil ocağının məzun-
ları da var. 
Prezident İlham Əliyev müasir təlim texnologiyaları ka-
binetində qədim Azıx mağarasına aid videokadrlara tamaşa 
etdi. Bildirildi ki, yeni metodlardan istifadə etməklə tarixə 
dair materialların şagirdlərə öyrədilməsi çox səmərəlidir. Bu 
cür layihələr Avropa ölkələrində tətbiq olunur.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanda orta məktəblərin kom-
püterləşdirilməsi proqramının başa çatdırılmasının, internetə 
qoşulmasının, ölkəmizin bütün bölgələrində yeni müasir təhsil 
ocaqlarının tikilməsinin, şagirdlərin yüksək bilik alması üçün 
hər cür şərait yaradılmasının vacibliyini vurğuladı. Uşaqların 
yaxşı oxuması, biliyə yiyələnməsi, vətənpərvərlik ruhunda 
tərbiyə alması üçün daha səylə çalışmağı tövsiyə etdi.  
Müəllimlər Mehriban xanımın rəhbərlik etdyi Heydər Əli-
yev Fondunun fəaliyyətini yüksək qiymətləndirdilər, ulu ön-
dərin tarixi xidmətlərini, təhsilə göstərdiyi diqqət və qayğını 
xatırlatdılar, dövlətimizin başçısının tövsiyələrinin yerinə yet-
irilməsi üçün əzmlə çalışacaqlarını bildirdilər.  
Sonra Azərbaycan prezidenti türk dünyasının böyük oğul-
ları Heydər Əliyevin və Mustafa Kamal Atatürkün fotoşəkil-
ləri olan «Bir millət, iki dövlət» guşəsinə maraqla baxdı.  
 
Президент Илщам Ялийев məktəbin fəxri qonaqlar kitabına  
ürək sözləriни йазды:  «Ankara məktəbi» təmirdən sonra yeni 
görkəm alıb. Müəllimlərin iş şəraiti yaxşılaşıb, uşaqlar üçün, 
yaxşı oxumaq üçün gözəl imkanlar yaradılıb.  
 208 
Azərbaycanda son illər ərzində məktəb tikintisi və təmiri 
geniş vüsət alıb. Təhsil sisteminin maddi-texniki bazası möh-
kəmlənir, tədris prosesində yeniliklər müşahidə olunur. 
Məktəbin bütün kollektivinə uğurlar arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
15.09.2006». 
 209 
 
 
 
ABŞ MÜDAFИƏ NAZИRИNИN AVRASИYA 
MƏSƏLƏLƏRИ ÜZRƏ MÜŞAVИRИ CEYMS MAK 
DUQALIN RƏHBƏRLИK ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
15 сентйабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 15-də Prezident sarayında ABŞ Müdafiə nazirinin 
Avrasiya məsələləri üzrə müşaviri Ceyms Mak Duqalın 
rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etdi. 
Dövlətimizin başçısı Vaşinqtona səfərini məmnuniyyətlə 
xatırlayaraq səfəri zamanı Azərbaycan ilə ABŞ arasındakı 
əməkdaşlığın müxtəlif aspektləri üzrə geniş müzakirələrin 
aparıldığını qeyd etdi. Azərbaycan–ABŞ ikitərəfli münasi-
bətlərinin müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini vur-
ğulayan prezident İlham Əliyev ölkələrimiz arasındakı əlaqə-
lərin gələcəkdə daha da inkişaf etdiriləcəyinə əminliyini 
söylədi.  
Ceyms Mak Duqal prezident İlham Əliyevin Vaşinqtona 
səfərinin uğurla keçdiyini bildirdi. Qonaq ABŞ ilə Azərbaycan 
arasında bütün sahələrdə əməkdaşlığın müvəffəqiyyətlə davam 
etdiyini vurğuladı. Azərbaycanın beynəlxalq terrorizmə qarşı 
qlobal mübarizədə ilk günlərdən ABŞ-ın tərəfdaşı olduğunu 
qeyd edən Ceyms Mak Duqal bu sahədə ölkəsinə verilən 
dəstəyə görə prezident İlham Əliyevə təşəkkürünü bildirdi.  
 210 
 
 
 
BAKIDA BИRИNCИ BEYNƏLXALQ «RUS KИTABI» 
FESTИVALININ ИŞTИRAKÇILARINA  
 
Hörmətli festival iştirakçıları! 
Sizi Azərbaycan torpağında ürəkdən salamlayıram. 
Əmin olduğumu bildirmək istəyirəm ki, festivalınız rus ədəbiy-
yatının bütün pərəstişkarları üçün əsl bayrama çevriləcəkdir. 
Rus mətbuatının Ümumdünya Konqresinin və İTAR–TASS-ın 
yubileyinin ardınca Bakıda belə bir festivalın keçirilməsini biz 
səmərəli əməkdaşlığımızın parlaq göstəricisi hesab edirik. 
Böyük rus ədəbiyyatı dünya mədəni irsində xüsusi yer tutur. 
Azərbaycanlılar istər rus klassikası ilə tanışlığın, istərsə də 
müxtəlif illərdə ölkəmizə gəlmiş müasir Rusiya yazıçı və şairləri 
ilə görüşlərin gözəl anlarını hafizələrində yaşadırlar.  
Azərbaycan nadir ölkədir ki, burada son üç il ərzində rus 
klassiklərinin əsərləri ümumilikdə milyon nüsxədən artıq ti-
rajla təkrar nəşr edilmişdir. Puşkin və Lermontovun, Qoqol 
və Dostoyevskinin, Turgenev və Tolstoyun bir çox illər bun-
dan əvvəl tərcümə olunmuş əsərləri latın qrafikasında ilk də-
fə çap edilərək müasir oxucuya təqdim olunmuşdur. Bu istər 
ölkənin rusdilli məktəbləri, istərsə də bütün ali məktəblərin-
də rus dilində təhsili qoruyub saxlaya bilmiş Azərbaycanın 
təhsil məkanında rus klassik ədəbiyyatına verilən yüksək 
qiyməti əyani şəkildə təzahür etdirir. Ümidvaram ki, festival 
bütün iştirakçıların qəlbində silinməz iz buraxacaq, Azər-
baycan və Rusiya arasında yeni humanitar təşəbbüslərdə öz 
layiqli davamını tapacaqdır. Sizin hamınıza cansağlığı və 
uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə,            İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 15 sentyabr 2006-cı il 
 211 
 
 
 
BИRИNCИ BEYNƏLXALQ «RUS KИTABI» 
FESTИVALININ ИŞTИRAKÇILARI ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
15 сентйабр 2006-ъы ил  
 
И l h a m   Ə l i y e v: Sizin hamınızı ölkəmizdə görməyi-
mə çox şadam. Xoş gəlmisiniz! Azərbaycanda «Rusiya 
İli»nin keçirilməsi nadir hadisədir. Düşünürəm ki, «Rus kita-
bi» festivalı keçiriləcək bütün tədbirlər çərçivəsində ən yad-
daqalanı olacaqdır. Ona görə də ümidvaram ki, ölkəmizə 
səfər sizin üçün də çox xoş olacaqdır. Bir çoxunuz əvvəlki 
illərdə, son onillikdə Azərbaycanda artıq dəfələrlə olmusu-
nuz, bir çoxunuzla məni şəxsi dostluq münasibətləri bağla-
yır. Ona görə də sizin hamınızı, o cümlədən ölkəmizə ilk dəfə 
gələnləri ürəkdən salamlayıram. 
Bir tərəfdən, bu festival Bakı sakinlərinin rus ədəbiy-
yatının, rusdilli ədəbiyyatın nailiyyətləri ilə tanış olması цчцн 
gözəl imkandır, eyni zamanda, ümumən ölkələrimiz arasında 
ikitərəfli münasibətlərin inkişafı üçün çox mühüm hadisədir. 
Çünki iqtisadi, siyasi əlaqələrlə yanaşı, bizim bu istiqamətdə 
böyük uğurlarımız var, ikitərəfli münasibətlərdə humanitar 
əməkdaşlıq  əvəzsiz rol oynayır. İndi o da ön sıraya keçir ki, 
bu da çox sevindiricidir. Görünür, bu onunla bağlıdır ki, öl-
kələrimizdə, MDB ölkələrində dövlətçiliyin təşəkkülü pro-
sesləri artıq bitmişdir, iqtisadi böhranlar da əsasən başa 
çatmışdır və indi daha dinamik inkişaf dövrü gəlib çatmışdır 
ki, burada da mənəvi dəyərlərə tələbat artır. Ona görə bir 
daha demək istəyirəm ki, mən bu festivalı məhz həmin 
nöqteyi-nəzərdən qiymətləndirirəm. Festivalın çox böyük sə-
mərəsi, böyük əhəmiyyəti var. Mövcud olan, genişləndiril-
 212 
məli olan əlaqələr ikitərəfli münasibətlərin möhkəmlən-
məsində, şübhəsiz, öz rolunu oynayır.  
Rusiya ilə Azərbaycan arasında münasibətlər ümumən 
çox müsbətdir, biz bundan məmnunuq. Festivalın keçiril-
məsi buna daha bir sübut və bu əlaqələrin möhkəmlənməsi 
işində daha bir addımdır. 
Siz yəqin bilirsiniz ki, Azərbaycanda rus dilinə böyük 
məhəbbətlə yanaşırlar. Rus dilinin ölkəmizdə saxlanması 
bizim üçün çox vacibdir. Əlbəttə, 15 il müstəqillikdən sonra 
bizdə rus dilindən Sovet İttifaqı dövründəki qədər istifadə 
edilmir və bunun da təbii səbəbləri var. Lakin gənc nəslin də 
rus dilini bilməsi çox vacibdir.  
Yeri gəlmişkən, bu gün Azərbaycanda əlamətdar gündür – 
sentyabrın 15-i dərs ilinin başlanğıcı günüdür. Mən səhər 
tezdən bir neçə məktəbə getdim, onlardan birinin təmirdən 
sonra açılışında iştirak etdim. Bu məktəbdə iki bölmə – 
Azərbaycan və rus bölmələri var. Azərbaycanda tədrisin rus 
dilində aparıldığı belə məktəblər 300-dən çoxdur. Bu 
baxımdan biz fəxr edə bilərik ki, SSRİ dağıldıqdan sonra 
rusdilli məktəblərin sayı azalmadı, harada tədris rus dilində 
aparılırdısa, eləcə də saxlanmışdır. O cümlədən dövlət ali 
məktəblərində, orada da təhsilin rus dilində aparıldığı şöbə-
lər var. Məsələn, Slavyan Universiteti. Başqa sözlə, bu, döv-
lət siyasətidir, çünki Azərbaycan çoxmillətli dövlətdir və hər 
bir millət təkcə Konstitusiyaya görə deyil, real həyatda da 
bərabər hüquqlara malikdir. Ona görə də ölkəmizdə yaşayan 
xalqlar arasında sülh inkişafımızın və dövlətçiliyi möh-
kəmlətməyin mühüm amillərindən biridir. Ona görə də çox-
millətli dövlət kimi biz, təbii ki, ölkədə yaşayan xalqların 
milli mədəniyyətlərinin inkişaf etdirilməsi, tam ahəngdarlıq 
şəraiti yaradılması məsələləri ilə çox ciddi məşğul olmalıyıq. 
Bundan ötrü çox yaxşı zəmin var. Azərbaycan tolerantlığı, 
dözümlülüyü, milli həmrəyliyi ilə həmişə fərqlənmişdir və 
indi də fərqlənir. Əlbəttə ki, bu festival kimi tədbirlər belə 
meylləri gücləndirir. Gərək bizim aramızdakı əlaqələr qırıl-
 213 
masın, onlar daimi xarakter daşısın. Məsələn, ötən il və cari 
il əlaqələrin yeni formatı üçün imkanlar yaratmışdır: keçən il 
Rusiyada «Azərbaycan İli» idi, bu il Azərbaycanda «Rusiya 
İli»dir. Bu iki il bizi daha da yaxınlaşdırdı. Gərək bu illər başa 
çatdıqdan sonra əlaqələr kəsilməsin, meyl davam etsin. Bu, 
ilk növbədə, bizdən, ölkələrin rəhbərlərindən və təbii ki, 
ictimai və siyasi proseslərə təsir göstərən, ictimai rəyi 
formalaşdıran adamlardan asılıdır. Rusiyada da, Azərbay-
canda da ədəbiyyat, mədəniyyət, incəsənət xadimləri sayılıb-
seçilən, hörmət bəslənən insanlardır. İctimai şüurun, ictimai 
rəyin, ölkənin inkişaf yollarının formalaşmasında onların rolu 
böyükdür. Tanınmış yazıçının, şairin, mədəniyyət xadiminin 
dediyi sözün ictimaiyyət üçün böyük dəyəri var. Ona görə də 
gələcəkdə münasibətlərimizin necə inkişaf edəcəyi həm də 
xeyli dərəcədə ölkələrimizin nümayəndələri arasında bu 
sahədə əməkdaşlıгdan asılı olacaqdır. Biz çox istəyirik ki, 
münasibətlərimiz indiki kimi dinamik inkişaf etsin. Bundan 
ötrü bütün əsaslar var, qarşılıqlı istək var və deyə bilərəm ki, 
biz hesab edirik, ümumiyyətlə, Rusiya ilə Azərbaycanın mü-
nasibətləri qonşular arasında münasibətlərə nümunədir. Qon-
şuları seçmirlər, amma təəssüf ki, bəzən qonşular arasında 
mübahisələr, hansısa anlaşılmazlıqlar, daha ciddi problemlər 
meydana çıxır. Lakin bizim münasibətlərimizdə belə şeylər 
yoxdur. Ona görə də əlaqələrimizi möhkəmlətmək lazımdır. 
Ümidvaram ki, biz birgə səylərimizlə daha da irəliləyəcəyik.  
Sizi bir daha salamlamaq istərdim, sizinlə şəxsən görüş-
məyimə çox şadam, şadam ki, şəhərimizin sakinlərinin də 
sizinlə görüşmək imkanı olacaqdır. Bilirəm ki, bu axşam 
filarmoniyada görüş keçiriləcəkdir. Arzu edirəm ki, ölkə-
mizdə olduğunuz günlər xatirinizdə qalsın və xoş keçsin. Sağ 
olun.  
V i t a l i   И q n a t e n k o  (İTAR–TASS İnformasiya 
Agentliyinin Baş direktoru): İlham Heydəroviç, Sizinlə 
söhbət etmək, görüşmək imkanına görə sağ olun. Demək 
istəyirəm ki, bu salon Rusiya Federasiyasının ziyalılarını bi-
 214 
rinci dəfə qəbul etmir. Unudulmaz Heydər Əliyeviç məhz bu 
salonda bizi bir neçə dəfə qəbul etmişdi. Biz bunların hamı-
sını xatırlayırıq. Diqqətəlayiq haldır ki, biz bütün bunları 
unutmuruq. Budur, indi bizi Siz qəbul edirsiniz.  
Bu gün başlanan festivalın təşkilində Rusiya XİN xüsusi 
rol oynayır. Sizə və festivalın təşkilinə kömək edənlərin 
hamısına dərin təşəkkürümüzü bildiririk. Bu günlər ərzində 
biz «dəyirmi masalar» keçirəcək, Bakı Slavyan Univer-
sitetində olacağıq. Biz çox şadıq ki, «Rus kitabı» festivalının 
tarixi məhz burada başlayır.  
A l e k s a n d r   E b a n o i d z e («Drujba narodov» 
jurnalının Baş redaktoru): Mən «Drujba narodov» jurnalına 
başçılıq edirəm. O, ünsiyyət və mədəni əlaqələr vasitəsidir, 
əvvəldən belə düşünülmüşdür və belə də fəaliyyət göstərmək-
dədir. Sizə deməyə şadam ki, ilk dəfə olaraq bu il biz 
Azərbaycan ədəbiyyatına həsr olunmuş xüsusi buraxılış nəşr 
etməyi qərara aldıq. Son 15 ildə Moskva nəşrlərində Azər-
baycan yazıçılarının əsərləri çap edilməmişdi. Xüsusi bura-
xılış jurnalın üçüncü nömrəsidir, onun birinci səhifəsində 
Mehriban xanım Əliyevanın məktubu dərc olunmuşdur. Biz 
buna görə ona minnətdarıq. Xüsusi buraxılış maraqlı alındı. 
Bu yaz nömrəsindən sonra Azərbaycan müəlliflərinin daha 
iki əsəri çap olundu. İtirilmiş ədəbi əlaqələr beləcə bərpa 
edilir.  
M i x a i l   S e s l a v i n s k i (Federal Mətbuat və Kütləvi 
Kommunikasiyalar Agentliyinin rəhbəri): «Festivalın açılışı-
nın idman kompleksində olmasına yaxşı mənada qibtə etdik. 
Xatırladaq ki, əvvəllər şair və yazıçıları böyük stadionlar 
qəbul edərdi. Burada olanların bir çoxu 70-ci illərdə Heydər 
Əliyevin təşkil etdiyi sovet ədəbiyyatı festivallarına gəlmişdi. 
Biz burada, festivalda xoş təbəssümlər, səmimi maraq və 
diqqət gördük. Bu, təkcə salonda deyil, şəhərdə, küçələrdə 
də baş verirdi. Adamlar müasir kitablarla, 70-ci illərin 
kitabları ilə yazıçılara yaxınlaşır, avtoqraf xahiş edirdilər. 
Bütün bunlar insan qəlbinə hərarət verir.  
 215 
Ç i n g i z   A y t m a t o v (Dünya şöhrətli yazıçı, Qırğızıs-
tanın Lüksemburqdakı səfiri): Azərbaycan dövləti başçısının 
elm və mədəniyyətə yetirdiyi diqqəti yüksəkдир. Bakıda «Rus 
kitabı» festivalının keçirilməsi buna sübutlardan biriдир. Bizə 
çox xoşdur ki, Azərbaycan prezidenti bizim üçün aktual olan 
məsələləri bizimlə bilavasitə müzakirə edir. Özü də iqtisadi, 
sosial problemlərlə, siyasətlə birlikdə. 
O l j a s   S ü l e y m e n o v (Görkəmli yazıçı, Qazaxıstanın 
YUNESKO-dakı daimi nümayəndəsi): Йаradıcılıq təşkilatı 
kimi qorunub saxlanmasında məşhur siyasi xadim Heydər 
Əliyevin böyük rol oynadığı Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin 
щазырда да qorunub saxlanması faktının özü yüksək qiymətə 
layiqdir. Bu siyasəti prezident İlham Əliyev də uğurla davam 
etdirir. «Rus kitabı»na belə əhəmiyyət verilməsini ancaq 
alqışlamaq lazımdır.  
Şair Dmitri Bıkov Rusiyanın gənc yazıçıları adından çıxış 
edərək azərbaycanlı müəlliflərlə yaradıcılıq əlaqələrindən 
danışdı.  
Mixail Seslavinski Birinci beynəlxalq «Rus kitabı» festi-
valının iştirakçıları adından «Bolşaya rossiyskaya ensiklo-
pediya»nın sanballı nəşrinin indiyədək çapdan çıxmış cildlə-
rini, habelə sonrakı cildlərin alınması üçün sertifikatları Azər-
baycan dövlətinin başçısına təqdim etdi. O, həmçinin bildirdi 
ki, nəşrin ilk cildlərində Azərbaycan, prezident Heydər Əliyev, 
Bakı haqqında geniş məqalələr dərc olunmuşdur.  
Görüşdən sonra prezident İlham Əliyev və qonaqlar Pre-
zident sarayı qarşısında xatirə şəkli çəkdirdilər.  
 216 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН 
ТЦРКДИЛЛИ  ДЮВЛЯТЛЯРИН ВЯ 
ТОПЛУЛУГЛАРЫН Х ДОСТЛУГ,  ГАРДАШЛЫГ 
ВЯ ЯМЯКДАШЛЫГ ГУРУЛТАЙЫНДА ИШТИРАК 
ЕТМЯК ЦЧЦН ТЦРКИЙЯЙЯ СЯФЯРИ 
 
17 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Türkdilli dövlətlərin və topluлугların 10-cu dostluq, qardaşlıq 
və əməkdaşlıq qurultayında iştirak etmək üçün sentyabrın 17-
də Türkiyəyə səfərə yola düşdü. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev щямин эцн Türkiyənin 
Antalya şəhərinə gəlди.  
Dövlətimizin başçısınıн şərəfinə fəxri qarovul dəstəsi düzül-
müşdü.  
Prezident İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı 
щава лиманында Antalya şəhərinin bələdiyyə başçısı Menderes 
Türel, digər rəsmi şəxslər böyük hörmət və ehtiramla qarşı-
ladılar. Milli geyimli oğlan və qız dövlətimizin başçısına və 
xanımına gül dəstələri təqdim etdilər.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev hava limanından onun 
üçün ayrılmış iqamətgaha yola düşdü. 
 217 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН 
ТЦРКДИЛЛИ ДЮВЛЯТЛЯРИН ВЯ 
ТОПЛУЛУГЛАРЫН  Х  ДОСТЛУГ,             
ГАРДАШЛЫГ ВЯ ЯМЯКДАШЛЫГ  
ГУРУЛТАЙЫНДА НИТГИ 
 
18 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Hörmətli qurultay iştirakçıları!  
Əziz dostlar! 
İlk növbədə qurultayda iştirak etmək üçün məni Tür-
kiyəyə dəvət etdiyinə görə əziz qardaşım, Türkiyənin Baş 
naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğana öz dərin minnətdarlığımı bil-
dirirəm.  
Qardaş Türkiyədə yenidən olmağımdan çox böyük məm-
nunluq hissi keçirirəm. 
Qurultayın çox böyük önəmi var. Əminəm ki, qurultayın 
nəticələri də çox önəmli olacaqdır. Çünki qurultay zamanı 
son müddət ərzində görülmüş işlər, uğurlar, nailiyyətlər təhlil 
ediləcək və ən önəmlisi isə qarşıda duran vəzifələr müəyyən 
olunacaqdır. Mən şübhə etmirəm ki, qurultay iştirakçıları 
müxtəlif komissiyalarda çox fəal işləyəcəklər və qurultayın 
nəticələri əməli-praktikи əhəmiyyətə malik olacaqdır.  
Bizim istəyimiz bəllidir. Bu barədə bu gün çox gözəl 
danışıldı. Biz istəyirik ki, türk dünyası bir olsun. Birlik daha 
da möhkəm olsun. Bizi birləşdirən əlaqələr çoxşaxəli olsun 
və bütünlükdə türk dünyası dünya üçün çox önəmli amilə 
çevrilsin. Bunu etmək üçün bütün əsaslar var.  
Bildiyiniz kimi, Sovet İttifaqı dağılandan sonra, 1991-ci 
ildə bir neçə yeni türkdilli dövlət yarandı. Beləliklə, türkdilli 
dövlətlər anlayışı yarandı. Bu gün bu dövlətlər arasında olan 
 218 
işbirliyi, əlbəttə ki, hər bir ölkəni daha da gücləndirir. 
Xüsusilə müstəqilliyimizin ilk illərində Türkiyənin dəstəyinə 
böyük ehtiyac var idi və bütün türkdilli dövlətlər bu dəstəyi 
hiss edirdilər. Bu gün də biz bunu hiss edirik. Buna görə 
Türkiyəyə, türk xalqına minnətdarıq. Ancaq eyni zamanda 
son illər ərzində müstəqillik tariximizin keçid dövrü başa 
çatandan sonra bizim dövlətlər də artıq böyük imkanlara 
malik oldular. Bu gün türkdilli dövlətlərin fəaliyyəti, onların 
artan potensialı, bu ölkələrdə baş verən proseslər, əlbəttə ki, 
öz tərəfindən Türkiyəyə də dəstək olur.  
Türkiyə–Azərbaycan münasibətləri indi ən yüksək zirvə-
dədir, əziz dostum, qardaşım Rəcəb Tayyib Ərdoğan bu gün 
bu barədə danışdı. Bu münasibətləri bir neçə amil şərtlən-
dirir – tarixi köklərimiz, etnik mənsubiyyətimiz, dilimiz, 
mədəniyyətimiz, milli-mənəvi dəyərlərimiz, ənənələrimiz.  
Eyni zamanda bu münasibətləri türk dünyasının iki 
görkəmli şəxsiyyətinin fikirləri, kəlamları müəyyənləşdirir. 
Böyük öndər Mustafa Kamal Atatürk demişdir: «Azərbay-
canın sevinci Türkiyənin sevinci, Azərbaycanın kədəri Türki-
yənin kədəridir». Azərbaycan xalqının ümummilli lideri 
Heydər Əliyev demişdir: «Türkiyə və Azərbaycan bir millət, 
iki dövlətdir». Bu kəlamlar fərqli ictimai-siyasi durumda 
söylənmişdir. Tarix baxımından da onların arasında kifayət 
qədər böyük fərq var. Ancaq bu düşüncələr, bu fikirlər 
keçmişdə, bu gün olduğu kimi, gələcəkdə də Türkiyə–
Azərbaycan birliyini əbədi edəcək, möhkəmləndirəcəkdir. 
Bu kəlamlar həm dövlətlərarası münasibətlərə yol göstərir, 
eyni zamanda insanlar arasında olan münasibətləri də 
müəyyənləşdirir. Biz bunu qurultayın adından da görürük – 
Türkdilli dövlətlərin və topluluqların qurultayı. 
Dövlətlərarası münasibətlər, əlbəttə ki, mövcud olan 
praktikaya uyğun şəkildə həyata keçirilir. Bu münasibətləri, 
Türkiyə–Azərbaycan münasibətlərini qardaşlıq, dostluq 
prinsipləri birləşdirir və indi iqtisadi, siyasi və mədəni sahə-
lərdə bu münasibətlər ən yüksək zirvədədir. Bütün başqa 
 219 
sahələrdə də bu münasibətlərə güc verən, təkan verən məsə-
lələrin də öz həllini tapması çox önəmlidir. Bu baxımdan 
ziyalıların bir araya gəlməsi, konfransların, qurultayların 
keçirilməsi, ictimai xadimlərin, millət vəkillərinin davamlı 
əlaqədə olması çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bizim 
gücümüz birliyimizdədir. Bu gün Azərbaycanda baş verən 
proseslər, Azərbaycanın həyata keçirdiyi böyük, nəhəng 
layihələr öz növbəsində bütün türk dünyasına, onun möh-
kəmlənməsinə töhfəsini verir. Bakı–Tbilisi–Ceyhan, Bakı–
Tbilisi–Ərzurum neft-qaz kəmərləri dünyada və təbii ki, 
bizim bölgədə vəziyyəti tam dəyişdirmişdir. Bu layihələr 
bölgənin uzunmüddətli inkişaf strategiyasını müəyyən edə-
cəkdir. Bizim həm iqtisadi, həm də siyasi mövqelərimizi 
möhkəmləndirəcək və artıq bunu görürük. Azərbaycan və 
Türkiyəni Orta Asiya ilə birləşdirən yollar, enerji dəhlizləri, 
Qars–Tbilisi–Bakı dəmir yolu layihəsinin həyata keçirilməsi 
dünyada tamamilə yeni bir vəziyyət yaradacaqdır. Biz bu 
vəziyyətdən çox səmərəli şəkildə istifadə etməliyik. Çünki bu 
vəziyyəti biz yaradırıq. Əgər biz bunları yaratmasaydıq, bunlar 
olmazdı. Heç kim bizə bunu tövsiyə etməmişdir. Heç kim bizim 
əvəzimizə bu işləri görməmişdir. Bunu biz gördük. Vaxtilə 
əfsanə kimi tanınan bu layihələr xalqlarımızın səyi ilə, dövlət 
rəhbərlərinin cəsarəti və siyasəti sayəsində bu gün gerçəklikdir 
və uzun illər ərzində həm siyasi, həm iqtisadi, həm də bütün 
başqa sahələrdə bizim xalqlarımıza imkanlar yaradacaqdır. 
Ona görə türk dünyasının birləşməsi bu gün daha aktualdır və 
bunu etmək üçün daha da gözəl imkanlar var.  
Biz bu barədə çox danışırıq. Birlikdən çox danışırıq və 
belə də lazımdır. Bu barədə daim danışmalıyıq və bir də 
deyirəm ki, bütün ictimai xadimlər, ictimaiyyət bu işdə fəal 
olmalıdır. Amma bu birliyi möhkəmləndirən amillər var. 
İqtisadi amillər, enerji amili, siyasi əlaqələr, xarici məsələlərə 
birgə baxışlarımız, birgə münasibətlərimiz, beynəlxalq 
təşkilatlarda birgə fəaliyyətimiz, əlaqələndirilmiş şəkildə 
 220 
aparılan siyasət, bir-birimizə dəstək – əlbəttə ki, bunlar bizi 
daha da möhkəmləndirir.  
Dünyada qloballaşma prosesləri gedir. Ancaq eyni za-
manda ayrı-seçkilik məsələləri də kifayət qədərdir və biz 
bunu görürük. Biz bu vəziyyətə özümüzü uyğunlaşdırma-
lıyıq. Bir-birimizə bağlı olmalıyıq, bir-birimizin əlini möh-
kəm tutmalıyıq ki, gücümüz daha da artsın. Bu gün türk 
dünyasının çox böyük potensialı var və Türkiyə başda ol-
maqla, bütün türkdilli dövlətlər siyasi, iqtisadi cəhətdən, 
bütün başqa cəhətlərdən çox sürətlə inkişaf edir. Bizim böl-
gənin inkişafı nəticəsində dünya proseslərinə böyük təsirlər 
olacaqdır və biz bunu görürük. Bu baxımdan qurultayın 
keçirilməsi çox böyük əhəmiyyət daşıyır. Mən şübhə etmi-
rəm ki, bu qurultayda bizi narahat edən bütün məsələlər mü-
zakirə olunacaq və ən önəmlisi, gələcək fəaliyyətimiz üçün 
gözəl tövsiyələr veriləcək, dövlətlər və hökumətlər bundan 
bəhrələnəcəklər.  
Bu gün bizim qurultayımızda çoxsaylı nümayəndələr var. 
Bütün türkdilli dövlətlərin nümayəndələri buradadır. Bu onu 
göstərir ki, müstəqillik dövründə əldə olunmuş uğurlar 
ölkələrimizi bir-birinə daha da bağlayır. Bu onu göstərir ki, 
türk dünyasının gələcək fəaliyyəti bizi düşündürür, narahat 
edir və biz öz fəaliyyətimizlə türk dünyasının gücünü möh-
kəmlətməliyik və bunu edirik. Əminəm ki, qurultay və onun 
nəticəsi olan birliyimizin möhkəmlənməsi həm bölgədə, həm 
Avropada və dünyanın başqa yerlərində çox böyük əks-səda 
doğuracaqdır.  
Qurultaylar, konfranslar tez-tez keçirilməlidir. Eyni za-
manda hesab edirəm ki, xarici ölkələrdə, Avropa ölkələrində 
belə tədbirlərin keçirilməsi böyük əhəmiyyət kəsb edər. 
Çünki biz özümüzü tanıtmalıyıq, öz potensialımızı təqdim 
etməliyik. Bəzi hallarda bizim haqqımızda süni şəkildə mənfi 
rəy formalaşdırılır və bunun arxasında Türkiyə və Azər-
baycana düşmənçilik mövqeyi tutan erməni lobbisinin 
fəaliyyəti dayanır. Biz bunu çox gözəl görürük və hiss edirik. 
 221 
Bizim əleyhimizə çox böyük, mütəşəkkil, böyük maliyyə 
dəstəyinə malik olan və bəzi riyakar siyasətçilər tərəfindən 
dəstəklənən erməni lobbisi fəaliyyət göstərir. Biz onların 
təbliğatını ifşa etməliyik, darmadağın etməliyik, ancaq 
müdafiə naminə yox. Biz hücum etməliyik, çünki həqiqət 
bizim tərəfimizdədir. Baxın, Türkiyə dövlətinə ərazi iddiasın-
da olan, Türkiyənin sərhədlərini tanımayan, Türkiyə höku-
mətinin arxivlərin açılmasına dair təkliflərini rədd edən 
Ermənistan bütün dünyada Türkiyəyə qarşı təbliğat aparır 
və dırnaqarası soyqırımını tanıtdırmaq istəyir. Ərazi baxı-
mından tarixi Azərbaycan torpağında yerləşən, vaxtilə İrə-
van xanlığının ərazisində və onun ətrafında yerləşən Azər-
baycan torpaqlarında yaradılmış Ermənistan dövləti indi 
Azərbaycana qarşı ərazi iddiasındadır və təcavüz yolu ilə 
torpaqlarımızı ələ keçirmək istəyir. Torpaqlarımızın 20 faizi 
işğal altındadır, etnik təmizləmə siyasəti aparılmışdır və bu 
siyasət nəticəsində 1 milyondan çox azərbaycanlı öz doğma 
torpaqlarından didərgin düşmüşdür. Ancaq buna baxmaya-
raq, erməni təbliğatı daim bizi hədəfdə saxlayır. Biz hücuma 
keçməliyik, onların yalan, iftira üzərində qurulmuş təbli-
ğatını darmadağın etməliyik və bütün səyləri birləşdirib, 
həqiqəti bərpa etməliyik. Azərbaycan heç vaxt öz torpağında 
ikinci erməni dövlətinin yaranmasına icazə verməyəcəkdir. 
Azərbaycan bütün imkanlarını səfərbər edib, diplomatik, 
siyasi, iqtisadi, hərbi – bütün imkanlardan istifadə edib, öz 
doğma torpaqlarını azad edəcəkdir.  
Bir daha demək istəyirəm ki, xaricdə bizim fəaliyyətimiz 
daha da yüksək səviyyədə qurulmalıdır. Bu baxımdan dias-
por təşkilatlarının fəaliyyətinə böyük önəm verilməlidir. 
Diaspor təşkilatlarımız xaricdə çox sıx əməkdaşlıq edir. 
Türkiyə və Azərbaycan diasporlarının müxtəlif ölkələrdə 
birgə layihələri, birgə tədbirləri çox uğurludur və əminəm ki, 
bu, gələcəkdə bizim imkanlarımızı daha da artıracaqdır. 
Hesab edirəm ki, biz gələn il Türkiyə və Azərbaycan 
diasporа təşkilatları rəhbərlərinin forumunun keçirilməsi 
 222 
məsələsinə də baxmalıyıq. Mən təklif edirəm ki, gələn ilin 
birinci yarısında Azərbaycanda birinci forumu keçirək, 
Türkiyə və Azərbaycan diasporlarının birgə fəaliyyətini bir 
daha təhlil edib, onları istiqamətləndirək.  
Bir sözlə, gələcəkdə çox işlər var. Biz türk dünyasını daha 
da mütəşəkkil şəkildə birləşdirməliyik və türk dünyasında 
gedən proseslərə biganə qalmamalıyıq. Daim bir-birimizə 
dəstək olmalıyıq, bir-birimizin problemlərinin həllində işti-
rak etməliyik. Əminəm ki, birgə səylər nəticəsində türk 
dünyası dünyada çox böyük imkanlara, çox güclü siyasi 
mövqeyə malik olacaq və beləliklə, bizim işlərimiz daha da 
uğurla həyata keçiriləcəkdir. Biz bunu istəyirik. Bugünkü 
qurultay bu işdə çox böyük önəmi olan addımdır. Mən qu-
rultayın bütün iştirakçılarına uğurlar diləyirəm. Qurultayın 
keçirilməsində fəaliyyət göstərmiş TÜDEV və TİKA təşki-
latlarının rəhbərlərinə öz minnətdarlığımı bildirirəm və bü-
tün türk dünyasına uğurlar, uğurlar və qələbə arzulayıram.  
 223 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИН VƏ 
TÜRKИYƏNИN BAŞ NAZИRИ RƏCƏB TAYYИB 
ƏRDOĞANIN GÖRÜŞÜ  
 
Анталйа,  
«Сунгате Порт Ройал» мещманханасы 
 
18 сентйабр 2006-ъы ил  
 
Sentyabrın 18-də Antalyada, «Sunqate Port Royal» 
mehmanxanasında Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın görüşü oldu. 
Görüşdə ikitərəfli əlaqələr, enerji layihələri, beynəlxalq 
çərçivədə əməkdaşlıq məsələləri müzakirə edildi.  
Qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra digər məsələlərdən də 
söhbət gedən görüşdə Türkdilli dövlətlərin və topluluqların 10-cu 
dostluq, qardaşlıq və əməkdaşlıq qurultayının əhəmiyyətindən də 
danışıldı. Bildirildi ki, bu qurultay Azərbaycanla Türkiyə 
arasındakı dostluq, qardaşlıq münasibətlərinin, ümumən, türk 
dünyasının əlaqələrinin genişlənməsinə öz töhfəsini verəcəkdir.  
 
* * * 
Türkdilli dövlətlərin və topluluqların 10-cu dostluq, qardaş-
lıq və əməkdaşlıq qurultayında iştirak etmək üçün Türkiyədə 
səfərdə olan Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev sentyabrın 19-da Vətənə qayıtdı.  
Antalyanın hava limanında dövlətimizin başçısının şərəfinə 
fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
Prezident İlham Əliyevi hava limanında Antalya şəhərinin 
bələdiyyə başçısı Menderes Türel, digər rəsmi şəxslər səmi-
miyyətlə yola saldılar. 
 
* * * 
Prezident İlham Əliyev sentyabrın 19-da axşam Bakıya gəldi.  
 224 
 
  
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDИ ИCMASINA  
 
Əziz həmvətənlər! 
Yəhudi xalqının qədim milli bayramlarından olan 
Roş-Ha-Şana – Yeni il bayramı münasibətilə sizi ürəkdən 
təbrik edirəm.  
Məmnunluq hissi ilə qeyd edirəm ki, bu gün Azər-
baycanda milli-etnik və dini tolerantlıq mühiti hakimdir. Öl-
kəmiz bu cəhətdən bir çox dövlətlər üçün nümunə ola bilər. 
Bu bizim tarixi nailiyyətimiz olmaqla, xalqımızın mütərəqqi 
ənənələri, zəngin milli-mənəvi dəyərləri, humanizmi ilə bağ-
lıdır. Azərbaycanın yəhudi icmasına dövlətimizin, xalqımı-
zın və vətəndaşların səmimi dostluq və qayğıkeş münasibəti 
bunun əyani sübutudur. Müstəqil Azərbaycan dövləti mütə-
rəqqi tarixi ənənələrinə və müasir beynəlxalq normalara 
uyğun olaraq milli azlıqların, o cümlədən yəhudi icmasının 
sosial-iqtisadi və mədəni ehtiyaclarına daim diqqət və qayğı 
göstərmiş və bu siyasəti bundan sonra da davam etdirə-
cəkdir.  
Əsrlər boyu Azərbaycanda məskunlaşıb yaşayan yəhudu 
icması xalqımızın və cəmiyyətimizin ayrılmaz tərkib hissəsi-
dir. Yəhudi vətəndaşlarımız həmişə Azərbaycan xalqının 
yanında olmuş, onun sevincini də, kədərini də bölüşmüşlər. 
Yəhudi icmasının təmsilçiləri ölkəmizin tamhüquqlu vətən-
daşları kimi, iqtisadi, sosial-mədəni və ictimai-siyasi həyatın 
bütün sahələrində yaxından iştirak edir, eyni zamanda 
Azərbaycan həqiqətlərinin dünya ictimaiyyətinə çatdırıl-
masına, ölkəmizin beynəlxalq əlaqələrinin inkişafına layiqli 
kömək göstərirlər.  
Yeniləşmə və mənəvi saflıq bayramı olan Roş-Ha-Şana 
hər il Azərbaycanda yəhudi icması tərəfindən təntənə ilə 
qeyd olunur. Bu əziz gün münasibətilə sizi bir daha səmimi- 
 225 
qəlbdən təbrik edir, ailələrinizə əmin-amanlıq, süfrələrinizə 
bol ruzi və bərəkət arzulayıram.  
 
Bayramınız mübarək olsun! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 20 sentyabr 2006-cı il 
 226 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИН                             
ABŞ SИLAHLЫ QÜVVƏLƏRИNИN                        
AVROPA KOMANDANININ MÜAVИNИ, 
GENERAL UИLИAM VORD                                                
ИЛЯ ЭЮРЦШЦ 
 
Президент сарайы 
 
20 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 20-də Prezident sarayında ABŞ Silahlı Qüvvə-
lərinin Avropa komandanının müavini, general Uilиаm Vordu 
qəbul etdi.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanla ABŞ arasında əlaqələrin 
müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini vurğulayaraq, bu 
əlaqələrin gələcəkdə də inkişaf edəcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
General Uiлиam Vord ölkəmizə ilk səfərindən məmnun 
olduğunu bildirdi. Prezident İlham Əliyevin ABŞ-a səfərinin 
müvəffəqiyyətlə həyata keçdiyini qeyd edən ABŞ Silahlı Qüv-
vələrinin Avropa komandanının müavini ölkələrimiz arasında 
əməkdaşlığın uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı.  
 227 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEV MИLLИ PARKDA 
NEFTÇИLƏR GÜNÜ MÜNASИBƏTИLƏ                  
XALQ GƏZИNTИSИNDƏ  
 
20 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Axşam saatlarında həmişə gur olan dənizkənarı Milli 
Parkda sentyabrın 20-də xüsusilə qələbəlik idi. Paytaxtın on 
minlərlə sakini özlərinin əmək hünərləri ilə Odlar yurdu 
Azərbaycanın tarixinə şanlı səhifələr yazmış neftçilərin peşə 
bayramı münasibətilə gəzintiyə çıxmışdı.  
Ulu öndər Heydər Əliyevin müəllifi olduğu ölkəmizin yeni 
neft strategiyasının əsl təntənəsinə çevrilən bu günlərdə 
qəhrəman neftçilərimizin öz peşə bayramlarını həmişəkindən 
daha yüksək səviyyədə qeyd etməyə tam haqqı vardır. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev bayram münasibətilə xalq 
gəzintisində iştirak etmək üçün Milli Parka gəldi.  
Neft Bakısının sakinləri, paytaxtımızın qonaqları dövləti-
mizin başçısını böyük səmimiyyətlə, hərarətlə qarşıladılar. 
Azərbaycan prezidenti Dövlət Neft Şirkətinin müxtəlif 
strukturlarının bədii özfəaliyyət kollektivlərinin çıxışlarına 
tamaşa etdi. Balaca uşaqların ifasında neftçilər kompozisiyası 
böyük maraqla qarşılandı.  
Dövlətimizin başçısı Milli Park boyunca təşkil olunmuş və 
neft sənayesinin tarixi ilə bağlı sərgiyə, müxtəlif fotostendlərə, 
habelə maketlərə, ARDNŞ-nin tərkibindəki uşaq bağçalarında 
tərbiyə alan balacaların istedadından xəbər verən əl işlərinə 
baxdı. İdmançıların nümunəvi çıxışları da diqqəti cəlb edirdi.  
Prezident İlham Əliyev həmişə olduğu kimi, bu dəfə də 
sakinlərlə səmimiyyətlə görüşüb hal-əhval tuturdu. Xoş ünsiy-
yətdən sevincini gizlətməyən sadə insanlar ölkəmizin neft 
 228 
sənayesinin sürətli inkişafında, ulu öndərin başladığı nəhəng 
işlərin davam etdirilməsində böyük xidmətləri olan prezidenti 
əlamətdar bayram münasibətilə ürəkdən təbrik edir, ən səmimi 
arzularını bildirirdilər.  
Bütün bunlar, sakinlərin bəzilərinin dövlətimizin başçısını 
ən əziz adamı kimi bağrına basması xalqımızın müstəqil 
Azərbaycanın işıqlı, firavan sabahına, bu yolda səylərini əsir-
gəməyən, həqiqətən, hər bir azərbaycanlının prezidenti olan 
İlham Əliyevə şəksiz inamının daha bir əyani təzahürü idi.  
 229 
 
 
 
ABŞ DÖVLƏT KATИBИNИN RABИTƏ VƏ 
ИNFORMASИYA MƏSƏLƏLƏRИ ÜZRƏ  
MÜŞAVИRИ  DEVИD QROSS                                      
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
20 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 21-də Prezident sarayında ABŞ Dövlət katibinin 
Rabitə və Иnformasiya məsələləri üzrə müşaviri Devid Qrossu 
qəbul etdi. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan–ABŞ ikitərəfli münasi-
bətlərinin uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. İki ölkənin müx-
təlif sahələr üzrə nümayəndə heyətlərinin qarşılıqlı səfərlərinin 
bu münasibətlərin daha da genişləndirilməsi işinə xidmət 
etdiyini bildirən prezident İlham Əliyev cənab Devid Qrossun 
ölkəmizə səfərinin rabitə və informasiya sahəsində də əlaqə-
lərin genişləndirilməsi baxımından əhəmiyyətini qeyd etdi. 
Devid Qross Azərbaycana səfərindən məmnun olduğunu 
bildirdi və ölkələrimiz arasında rabitə və informasiya sa-
həsində uğurlu əməkdaşlığın həyata keçirildiyini vurğuladı. 
 230 
 
 
 
TƏZƏPИR MƏSCИDИNDƏ VƏ ONUN 
ƏRAZИSИNDƏ APARИLAN TƏMИR-TИKИNTИ VƏ 
ABADLIQ IŞLƏRИ ИLƏ TANIŞЛЫГ  
 
21 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 21-də Təzəpir məscidində və onun ərazisində aparı-
lan təmir-tikinti və abadlıq işləri ilə tanış olmuşdur. Dövlə-
timizin başçısını burada Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri 
şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadə ehtiramla qarşıladı.  
Prezidentə məlumat verildi ki, məscidin ərazisində aparılan 
təmir-tikinti işlərinə bu il iyunun 10-dan başlanmışdır. Burada 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin və İslam Universitetinin 
inzibati binaları, qonaq evi yerləşəcəkdir. Üç korpusdan ibarət 
olacaq yeni kompleksin mərkəzində 900 kvadratmetrlik 
konfrans salonu tikiləcəkdir. Qurbangah, namazgah və yar-
dımçı otaqlar da olacaqdır. Dördmərtəbəli kompleksin ümumi 
sahəsi 40 min kvadratmetrdir. «İnam H» şirkəti tərəfindən 
hazırda 6 min kvadratmetr ərazidə tikinti işləri yerinə yetirilir. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə Təzəpir məscidinin daxi-
lində aparılacaq təmir işləri ilə maraqlandı, milli memarlıq 
üslubunda hazırlanmış ayrı-ayrı layihələrə baxdı. Dövlə-
timizin başçısına məlumat verildi ki, məscidin daxilindəki əsas 
çilçırağın çəkisi çox ağır olduğu üçün dəyişdiriləcək, işıq-
landırma sistemi müasir üslubda qurulacaqdır. Tavan və divar 
suvaqları ilkin memarlıq nümunələri saxlanılmaqla, yeni tex-
nologiyalar əsasında müasirləşdiriləcək, Qurani-Kərimin ayə-
lərindən yazı-naxışlar, xüsusi dini emblemlər və rəmzlərlə 
bəzədiləcəkdir. Qapı-pəncərələr də dəyişdiriləcəkdir. Bildirildi 
ki, 1926-cı ildən məscid kinoteatr kimi istifadə olunduğu üçün 
binanın daxili quruluşu dəyişdirilmiş, qədimilik əlamətləri 
 231 
itirilmişdi. Ölkəmiz müstəqillik qazandıqdan sonra məscid bir 
neçə dəfə təmir edilmiş, lakin Bakıda baş vermiş sonuncu 
güclü zəlzələ nəticəsində divarlarda çatlar əmələ gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı məscidin bütünlüklə əsaslı təmir olun-
masının, işıqlandırma sisteminin milli üslub qorunub sax-
lanılmaqla dəyişdirilməsinin zəruriliyini bildirdi.  
Sonra Azərbaycan prezidenti məscidin ərazisində aparılan 
tikinti işlərinin gedişi ilə maraqlandı.  
Şeyxülislam Allahşükür Paşazadə prezident İlham Əliyevin 
milli, mənəvi və islami dəyərlərin qorunub saxlanılmasına, 
ölkəmizdə dini ocaqlara diqqət və qayğısını yüksək qiymət-
ləndirdi. Eyni zamanda bildirdi ki, Qafqaz Müsəlmanları 
İdarəsinin burada yerləşən əvvəlki binası, mədrəsə və ətrafdakı 
bəzi evlər sökülmüşdür. Üç aydan artıqdır inşaat işləri apa-
rılır. Bütün işlər 2008-ci ilin birinci rübünədək başa çatdırıla-
caqdır. Təmir-tikinti işlərinə 8,2 milyon dollar sərf oluna-
caqdır. Əlavə layihələr də nəzərdə tutulubdur. Universitet bi-
nası genişləndiriləcək, ərazidə bütün kommunikasiya sistemi 
yenidən qurulacaqdır. Bütün bu işlər dövlətimizin başçısının 
təşəbbüsü və dəstəyi ilə aparılır. 
Prezident İlham Əliyev ətraf ərazini gəzdi, yolların, küçə-
lərin genişləndirilməsinin, məscidin xarici görünüşünə xüsusi 
diqqət yetirilməsinin zəruriliyini söylədi. 
Sonra dövlətimizin başçısı məscidin ərazisində tikilən sahə-
lərin layihəsinə, məscidin əvvəlki və üç tərəfdən yeni görünü-
şünün şəkillərinə, tikintidə istifadə olunan mərmər və daşların 
nümunələrinə baxdı.  
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin, İslam Universitetinin 
inzibati binaları və qonaq evi bir-birinə bitişik olacaqdır. 
Burada 100-dək avtomobilin saxlanması üçün yeraltı daya-
nacaq da tikiləcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev bütün fasadların xüsusi daşlarla 
üzlənməsinin, əsasən yerli materiallardan istifadə olunmasının, 
məscid-kompleksin, eləcə də şəhərdə tikilən binaların daha 
yaraşıqlı görünməsinə xüsusi fikir verilməsinin vacibliyini 
 232 
bildirdi. O, Təzəpir məscidinin ümumi görünüşünün xüsusi 
əhəmiyyət daşıdığını vurğuladı, məscidin günbəzinin yenidən 
qurulması, bu istiqamətə gələn əsas yolların genişləndirilməsi, 
müasir işıqlandırma sistemi ilə təmin olunması, ətrafdakı bəzi 
sakinlərin köçürülməsi və abadlıq işlərinin aparılması üçün 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin rəhbərliyinə müvafiq tövsiyə 
və tapşırıqlarını verdi.  
 233 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН 
БЕРЛИН ШЯЩЯРИНДЯ КЕЧИРИЛЯЪЯК 
«БЕЙНЯЛХАЛГ  БЕРТЕЛСМАНН– 2006» 
ФОРУМУНДА ИШТИРАК ЕТМЯК ЦЧЦН 
АЛМАНИЙАЙА СЯФЯРИ 
 
22 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Berlin şəhərində keçiriləcək «Beynəlxalq Bertelsmann–2006» 
Forumunda iştirak etmək üçün sentyabrın 22-də Almaniyaya 
səfərə yola düşdü. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev щямин эцн Almani-
yanın paytaxtı Berlinə gəldi. Dövlətimizin başçısını «Tegel» 
hava limanında Almaniya hökumətinin yüksək vəzifəli şəxsləri 
böyük hörmət və ehtiramla qarşıladılar.Prezident İlham Əli-
yev hava limanından onun üçün ayrılmış iqamətgaha yola 
düşdü. 
 
*** 
 
Sentyabrın 22-də Karl Bertelsmann Fondunun binasında 
«Beynəlxalq Bertelsmann–2006» Forumu iştirakçılarının 
şərəfinə ziyafət verilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ziya-
fətdə iştirak etmişdir. 
 
*** 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, Çernoqoriyanın Baş 
naziri Milo Cukanoviç və Polşanın keçmiş prezidenti Alek-
sandr Kvasnevski sentyabrın 22-də, günün sonunda Karl 
 234 
Bertelsmann Fondunun binasında «Demokratiya çağırışı» 
mövzusunda keçirilən tədbirdə iştirak etmişlər.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev tədbirdə çıxış etmişdir. 
 
*** 
 
Sentyabrın 22-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Berlində onun üçün ayrılmış iqamətgahda – 
«Adlon» mehmanxanasında Gürcüstan parlamentinin sədri 
Nino Burcanadze ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin 
müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, qlobal 
layihələrin, o cümlədən Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft, Bakı–Tbi-
lisi–Ərzurum qaz, Qars–Axalkalaki–Bakı dəmir yolu layihə-
lərinin həyata keçirilməsinin regionda əməkdaşlığa və bölgədə 
sabitliyə xidmət etdiyi bildirildi. 
Xanım Burcanadze Gürcüstan prezidenti Mixеil Saaka-
şvilinin səmimi salamlarını, hörmət və ehtiramını dövlətimizin 
başçısına çatdırdı, enerji böhranı ilə əlaqədar çətin vəziyyətə 
düşdüyü zaman Gürcüstana göstərdiyi köməyə görə Azər-
baycan prezidentinə və hökumətinə dərin minnətdarlığını 
bildirdi. O, Azərbaycanda bütün sahələrdə olan böyük inki-
şafın Gürcüstanda məmnunluqla qarşılandığını söylədi. 
Prezident İlham Əliyev onun da səmimi salamlarını prezident 
Saakaşviliyə çatdırmağı xanım Burcanadzedən xahiş etdi. 
Görüşdə GUAM təşkilatı çərçivəsində əməkdaşlığın, eləcə də 
ölkələrimizin parlamentləri arasında əlaqələrin möhkəm-
lənməsi və genişlənməsinin əhəmiyyətli olduğu bildirildi.  
 
 
 
 
 235 
 
 
 
BERLИNDƏ  «BEYNƏLXALQ  BERTELSMANN –2006»  
FORUMUNUN  AÇILIŞ МЯРАСИМИ  
 
Алманийа, Берлин шящяри 
 
22 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Almaniyanın paytaxtı Berlində sentyabrın 22-də «Bey-
nəlxalq Bertelsmann–2006» Forumunun açılışı oldu. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev forumda iştirak etmək 
üçün Almaniya Xarici İşlər Nazirliyinin binasına gəldi.  
Forumu Karl Bertelsmann Fondunun Иcraiyyə Komitəsinin 
üzvü Verner Veidenfeld açaraq iştirakçıları salamladı və 
gündəlik barədə məlumat verdi. Bildirildi ki, forum hər iki 
ildən bir Karl Bertelsmann Fondu tərəfindən təşkil edilir. Fo-
rumun məqsədi Avropanın ali siyasi, iqtisadi, mədəni və mət-
buat dairələri arasında qitənin gələcəyinə dair dialoqun keçi-
rilməsidir. İndiki forumda isə genişlənmiş Avropanın siyasi-iq-
tisadi perspektivləri müzakirə ediləcəkdir. Almaniyanın Av-
ropa İttifaqına sədrliyi ərəfəsində belə bir forumun təşkili 
Ümumavropa təşəbbüslərinin həyata keçirilməsinə mühüm 
təkan olacaqdır. Forumda 20-dək ölkənin dövlət və hökumət 
başçıları, parlament sədrləri və xarici işlər nazirləri iştirak 
edir.  
Sonra Almaniyanın federal kansleri Angela Merkel, Fran-
sanın Baş naziri Dominik de Vilpen, Belçikanın Baş naziri Gi 
Verhofştadt, Macarıstanın Baş naziri Ferents Dyurçan və Av-
ropa Komissiyasının sədri Joze Manuel Barrozu çıxış etdilər.  
 
*** 
 
Fasilədən sonra forumun «Balkanlar və Qara dəniz bölgəsi 
Avropa üçün lakmus kağızı kimi» mövzusunda birinci iclası 
keçirildi.  
 236 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев исласда чыхыш етди.  
И л щ а м   Я л и й е в: Ъянуби Гафгаз реэиону щазырда Ав-
ропа цчцн мцщцм рол ойнайыр. Хцсусиля, Хязяр дянизинин 
енержи ещтийатларынын Авропа базарларына чатдырылмасы инди 
ъидди ящямиййят дашыйыр. Анъаг реэионда мювъуд олан Даь-
лыг Гарабаь мцнагишяси Авропа–Ъянуби Гафгаз ялагяляриня 
бюйцк манеядир. Авропа бу мцнагишянин щяллиндя ъидди рол 
ойнайараг, реэионда сцлщцн бяргярар олмасына чалышмалыдыр. 
Президент Илщам Ялийев билдирди ки, Азярбайъан щазырда  нефт 
вя газ щасилатчысына чеврилмишдир. Авропа цчцн ися енержи 
тящлцкясизлийи заманын тялябидир. Беля олан щалда, Азярбай-
ъан Авропанын енержи тящлцкясизлийинин тямин олунмасында 
етибарлы тяряфдаш ойнамаьа щазырдыр.  
P i t e r   F r e y (Almaniyanın ZDF televiziyasının Berlin 
ofisinin direktoru): Hesab edirəm ki, bu gün çox səmərəli 
müzakirələr keçiriləcəkdir. Bugünkü müzakirələrdə üç ölkə 
rəhbərinin iştirak etməsindən şərəf duyuruq. Burada Qara 
dəniz regionunun gələcəyi ilə bağlı məsələlər müzakirə olu-
nacaqdır. Qara dəniz regionunun təhlükəsizliyi və sabitliyi 
Avropanın təhlükəsizliyi üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Avropa bu region üçün nə edə bilər, Balkanların təcrübəsi 
Qara dəniz regionu üçün faydalı ola bilərmi? Burada istifadə 
edə biləcəyimiz siyasi vasitələr mövcuddurmu?  
Мцзакирялярдя Румынийа президенти Тройан Бесеску, 
Болгарыстан президенти Эеорэи Пирванов, Черногорийанын Баш 
назири, Ермянистанын Хариъи Ишляр назири иштирак едирдиляр. 
Апарылан эениш мцзакирялярдя президент Илщам Ялийев бир 
чох суаллара ъаваб верди. 
 P i t e r   F r e y: İndi isə söz Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti cənab İlham Əliyevə verilir.  
Sizin həmkarınız Rumыniya prezidenti Besesku deyir ki, 
Avropanın Qara dəniz regionu ilə bağlı siyasəti mövcud deyil-
dir. Bununla razılaşırsınızmı? Keçirilən ilk müzakirələrdə 
Almaniya kansleri Angela Merkel genişləndirmənin dayan-
dırılması ilə bağlı sərt mövqeyini, Fransanın Baş naziri Domi-
 237 
nik de Vilpen enerji məsələləri ilə bağlı xüsusi mövqeyini bil-
dirdilər. Bu mövqelərdən hansı ilə razılaşırsınız? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Günün ilk yarısında keçirilmiş bütün 
çıxışlar maraqlı oldu və genişlənmə, enerji, təhlükəsizlik, 
müdafiə məsələləri ilə bağlı Avropanın qəti siyasətinin müəy-
yənləşdirilməsi üçün çox əməli xarakter daşıyırdı. Almaniya 
və Fransanın Baş nazirləri tərəfindən deyilənlər bir-birinə 
zidd deyildi. Bunlar, sadəcə, Avropanın ehtiyacları və tərəf-
daşlarının yeni formada anlaşılması fonunda deyilmiş söz-
lərdir. Rumıniya və Bolqarıstan Avropa İttifaqının tamhü-
quqlu üzvlərinə çevrildikdən sonra İttifaqın sərhədləri bizim 
Xəzər regionuna daha da yaxınlaşacaqdır. Eyni zamanda, 
sizin də bildiyiniz kimi, biz Avropa İttifaqının «Yeni qonşu-
luq siyasəti»nin həyata keçirilməsinin başlanmasını gözlə-
yirik. Ehtimal ki, bu iki aspekt yeni vəziyyət yaradacaq və 
hamımız bunu həll etməliyik. Avropa İttifaqı qonşularına, 
qonşular isə Avropa İttifaqına münasibətdə siyasətlərini 
müəyyən etməlidirlər.  
P i t e r   F r e y: Avropa Sizin regionun təhlükəsizliyinə 
necə töhfə verə bilər? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hesab edirəm ki, töhfə, ilk növbədə, 
regionda mövcud olan münaqişələrin həllinə kömək etmək 
formasında ola bilər. Biz Avropanın qonşularıyıq və bizim 
ölkələrdə separatçı hərəkatlar mövcuddur. Söhbət Dağlıq 
Qarabağ, Abxaziya, Dnestryanı və Cənubi Osetiyada möv-
cud olan separatçı hərəkatlardan gedir. Bütün bu hərəkatla-
rın mənşəyi birdir. Onların nəticələri də eynidir: bu separatçı 
hərəkatlar suveren dövlətlərin ərazilərinin işğal olunmasına 
gətirib çıxarmışdır. Avropa bizə ərazi bütövlüyünün və bey-
nəlxalq hüquq normaları və prinsiplərinin bərpasına kömək 
etməklə münаqişələrin həllində əməli rol oynaya bilər. Azər-
baycan ərazilərinin 20 faizini işğal etmiş Ermənistan indi 
özünü çox rahat hiss edir. Belə ki, ona qarşı Avropa tərə-
findən heç bir ciddi siyasi təzyiq edilmir. Buna görə də mü-
naqişələrin qiymətləndirilməsi ilə bağlı açıq siyasi mesajlar 
 238 
verilməli, münaqişələrin həlli üçün tərəfdaşlara kömək edil-
məli və regionda sülh bərpa olunmalıdır. 
P i t e r   F r e y: Bu məsələ Balkanlarda olan vəziyyətlə 
müqayisə oluna bilər. Bu region ilə bağlı Avropa İttifaqı son 
10–15 il ərzində öz siyasətini həyata keçirmişdir. Sizin fikri-
nizcə, Avropanın keçmiş Yuqoslaviyada tətbiq etdiyi vasitələr 
sizin regionunuz üçün də faydalı ola bilərmi? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bunu demək çox çətindir. Hər bir 
regionun özünün spesifik xüsusiyyətləri var. Keçmiş Yuqo-
slaviya təcrübəsini Cənubi Qafqazda tətbiq etmək çox çətin-
dir. Çünki bunlar fərqli regionlardır. Əsas odur ki, burada 
açıq siyasət olsun. Bizim region Avropa üçün həqiqətən də 
mühüm regiona çevrilir. Rumıniya prezidenti Besesku enerji 
təchizatının çoxşaxəliliyi və enerji təhlükəsizliyi barədə da-
nışdı. Xəzər dənizinin enerji ehtiyatları haqqında danışanda 
bilməliyik ki, Azərbaycanın enerji ehtiyatlarından söhbət 
gedir. Azərbaycanın nefti və qazı Azərbaycan tərəfindən in-
şa edilmiş boru kəmərləri vasitəsilə Avropaya nəql oluna-
caqdır. Sonra Xəzər hövzəsində olan digər dövlətlər bu kə-
mərlərə qoşula bilər və əgər bu, baş verərsə, tamamilə yeni 
vəziyyət yaranacaqdır. Beləliklə, Xəzər regionuнун Azər-
baycan və Cənubi Qafqazın təhlükəsizliyi, enerji ehtiyat-
larının nəqli və onun şaxələndirilməsi məsələlərində əhəmiy-
yəti artmaqdadır. Buna görə də regiona olan diqqət daha da 
artmalıdır.  
Azərbaycanın öz maraqları var. Bu gün Fransanın Baş 
naziri bildirdi ki, avropalıların maraqları onlar üçün ilkin 
əhəmiyyət daşıyır. Mən bu fikri dəstəkləyirəm. Avropalılar 
üçün bu, düzgün yanaşmadır. Bununla yanaşı, Azərbaycan 
üçün də onun maraqları ilkin əhəmiyyət daşıyır. Ermənistan 
tərəfindən pozulmuş ərazi bütövlüyünü bərpa etmək Azər-
baycanın marağındadır. Avropanın da region ilə bağlı öz 
maraqları var. Bu maraq enerji mənbələrinin şaxələndiril-
məsi və regionun təhlükəsizliyinin təmin edilməsi ilə bağlıdır. 
 239 
Gəlin bunların hamısını birləşdirək. Bu halda, əməkdaş-
lığımız hər iki tərəfə fayda gətirəcəkdir.  
P i t e r   F r e y: Prezident Əliyev, Sizə təşəkkür edirəm.  
 
*** 
 
Bütün çıxışlarda münaqişələrin dövlətlərin ərazi bütövlüyü 
çərçivəsində həllinin əsas şərt olduğu birmənalı şəkildə vur-
ğulandı. Bu məntiq qarşısında aciz qalan Ermənistanın Xarici 
Иşlər naziri Vardan Oskanyanın saxta, yalan və böhtan dolu 
uzun uydurmaları salonda gülüş doğurdu və tədbirin aparıcısı 
Ermənistanın xarici siyasət idarəsinin rəhbərinin çıxışını ya-
rımçıq kəsməli oldu. 
Milo  Cukanoviç (Çernoqoriyanın Baş naziri) keçmiş Yu-
qoslaviyaya daxil olmuş ölkələrdəki milli-etnik qarşıdurma-
ların həlli təcrübəsindən danışdı, münaqişələrin həll edilmə-
məsinin ölkələrin inkişafına ciddi maneə törətdiyini vurğuladı, 
ərazi iddiaları ilə bağlı problemlərin sülh yolu ilə həllinin ən 
optimal yol olduğunu söylədi.  
Bolqarıstan prezidenti Georgi  Pirvanov  ися əsasən, Qara 
dəniz regionunda təhlükəsizlik məsələləri ilə bağlı sualları 
cavablandırdı.  
P i t e r   F r e y: Prezident Əliyev, Sizinlə «Yeni qonşuluq 
siyasəti» barədə danışmaq istərdim. Sizin fikrinizcə, bu siyasə-
tin zəruri elementləri hansılar olmalıdır? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Hesab edirəm ki, Avropa İttifaqının 
bütün tərəfdaşları və Avropaya inteqrasiya prosesinə cəlb 
olunmuş bütün dövlətlər üçün müəyyən mərhələdə, mümkün 
qədər tez bir vaxtda, Avropa İttifaqından onun gələcək stra-
tegiyası barədə açıq mesaj almaları olduqca vacibdir. Bu gün 
biz Avropa İttifaqının genişlənməsi prosesinin dayandırıl-
ması barədə fikirlər eşitdik. Buna işarə olan başqa fikirlər də 
söylənildi. Gələcək strategiyamızı müəyyən etmək üçün 
burada açıq anlaşma olmalıdır. Azərbaycan kimi ölkələr 
çoxşaxəli xarici siyasət həyata keçirir. Biz eyni zamanda, 
 240 
qısa və uzunmüddətli xarici siyasətimizi müəyyənləşdiririk. 
Ona görə də bizim üçün Avropa İttifaqı ilə münasibətlərdə 
hazırda hansı mərhələdə olduğumuzu, perspektivlərimizi və 
bu münasibətlərin gələcəyini bilmək çox vacibdir. Əgər bu 
münasibətlər yalnız «Yeni qonşuluq siyasəti» üzərində 
qurulacaqsa, bunu indidən bilməli və siyasətimizi buna 
uyğun müəyyənləşdirməliyik. Əgər Avropa İttifaqına üzvlük 
üçün imkan varsa, bu tamamilə fərqli vəziyyət yaradır. Bu 
baxımdan potensial qonşular və ya üzvlər olaraq gələcək 
münasibətlərimizin perspektivlərini bilməliyik ki, əlaqə-
lərimizi proqnozlaşdıra bilək, möhkəm əsaslar üzərində 
quraq və bundan qarşılıqlı surətdə faydalanaq.  
 
* * * 
 
Rumıniya prezidenti Trоyan Besesku münaqişələrin həllin-
də beynəlxalq təcrübənin tətbiqiнин mümkünlüyü ilə bağlı sualı 
cavablandırarkən Vardan Oskanyanın millətlərin öz müqəd-
dəratını təyin etməsi barədə beynəlxalq hüquq normalarının 
müddəalarını təhrif olunmuş şəkildə izah etmək cəhdi də çox 
uğursuz alındı. Trоyan Besesku buna cavab olaraq həmin 
məsələyə bir daha qayıtdı. 
Т р о й а н  Б е с е с к у: Avropadakı səlahiyyətlərin 
həvalə edilməsi prinsipi, ehtimal ki, Sizin danışdığınız ic-
malarda istifadə olunmur. Bütün Avropaya nəzər salsanız 
görərsiniz ki, azlıqlar müxtəlif ölkələrin daxilində muxtariy-
yətə malik olur, lakin beynəlxalq hüquq normaları və Avro-
pa standartları imkan vermir ki, hər hansı bir ərazidə yığ-
cam şəkildə yaşayan azlıq öz dövlətini yaratsın. Müxtəlif 
yerlərdə yaşayan azlıqlara müstəqil respublika yaratmaq 
imkanı verilsəydi, Avropanın indiki halını təsəvvür etmək 
çətin olardı. Mən hesab edirəm ki, əgər biz səlahiyyətlərin 
həvalə edilməsi prinsipini anlamasaq, yəni milli azlıqlara 
özünüidarə hüququnun verilməsini başa düşməsək, onda biz 
bütün Avropa üçün ümumi problem yaratmış olacağıq.  
 241 
İ l h a m   Ə l i y e v: Ermənistan istisna olmaqla, Avropa-
nın hər bir ölkəsində azlıqlar yaşayır. Ermənistan azlıqların 
yaşamadığı yeganə monoetnik ölkədir. Bunun səbəbini 
onların özlərindən soruşmaq yaxşı olardı. Milli azlıq olmaq 
yaşadığın ərazini dövlətdən ayırmaq, başqa bir dövlətin 
ərazi bütövlüyünü pozmaq hüququna malik olmaq demək 
deyildir. Dağlıq Qarabağ, Abxaziya, Cənubi Osetiya və 
Dnestryanıda təcavüzkar separatizm həyata keçirilmişdir. 
Bu gün tanınmamış, qanunsuz Dağlıq Qarabağ kimi qon-
darma qurumlar hamımız üçün böyük təhlükə yaradır. Bu 
ərazilər hər cür nəzarətdən kənarda qalıb, burada heç bir 
beynəlxalq hüquq norması işləmir. Bu ərazilərdə bütün növ 
qanunsuz hərəkətlər həyata keçirilir. Buna görə də tanın-
mamış bu qondarma qurumlar Avropa üçün ən böyük 
təhlükədir. Onlar özlərini «dövlət» adlandırırlar. Ermənis-
tanda Dağlıq Qarabağın «müstəqilliyi» qeyd edilərkən iki 
erməni dövlətinin mövcudluğu barədə danışılırdı. Bu, yalnız 
başlanğıcdır. Təsəvvür edin ki, bu prinsip təsbit edilərsə, 
nələr baş verə bilər! Dünyada nə qədər erməni dövləti yara-
nacaq və bu bizi haraya gətirib çıxaracaq? 
 
*** 
 
Növbəti sual Avropanın genişləndirilməsi mövzusuna həsr 
olundu. Bolqarıstan prezidenti Georgi Pиrvanov öz ölkəsinin 
bu məsələyə münasibətini açıqladı. Suala Azərbaycan prezi-
denti İlham Əliyev də cavab verdi. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Azərbaycana gəlincə, deməliyəm ki, 
biz hələ Avropa İttifaqına üzvlük məsələsini müzakirə etmi-
rik. Ölkəmiz «Yeni qonşuluq siyasəti»nin həyata keçirilməyə 
başlanılması mərhələsindədir. Bu, 5 il müddət üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Qonşuluq siyasətinin həyata keçirilməsi bizə 
cəmiyyətimizin bütün sahələrini təkmilləşdirməyə, siyasi is-
lahatları, demokratikləşmə prosesini davam etdirməyə, 
vətəndaş cəmiyyəti qurmağa, bütün azadlıqları təmin etməyə 
 242 
kömək edəcəkdir. Bununla Azərbaycan Avropa İttifaqının 
üzvləri üçün tələb edilən meyarlar səviyyəsinə qalxacaqdır. 
Biz həmçinin Avropa İttifaqının əhalisinin fikirlərini də 
anlamalı və nəzərə almalıyıq. Onlar yeni üzvlərin Avropa 
İttifaqına qəbul olunmasını istəyirlərmi və ya İttifaqın sər-
hədlərinin genişləndirilməsi haraya qədərdir?! Avropa İtti-
faqı daim genişlənə bilməz. Əks halda, bu qurumun normal 
fəaliyyəti mümkün olmayacaqdır. Buna görə də, əvvəldə 
qeyd etdiyim kimi, potensial üzvlər öz perspektivlərini qa-
baqcadan bilməlidirlər. Bizim tərəfimizdən də açıq mesaj ol-
malıdır ki, Avropa qarşısında öhdəliklərimizin hüdudu nə 
dərəcədədir. Bu iki şeyi birləşdirsək, münasibətlərimizin 
hansı mərhələdə olduğunu görərik. Bütün işlər qarşılıqlı 
fayda, anlaşma və hörmət əsasında qurulmalıdır.  
 
*** 
 
S u a l: Zəngin təbii sərvətlərə malik olan Azərbaycan 
üçün Avropaya inteqrasiya nə qədər vacibdir?  
İ l h a m   Ə l i y e v: İlk növbədə, onu deməliyəm ki, 
Azərbaycan Avropada mövcud olan demokratiya səviyyəsi-
nə catmasa, enerji ehtiyatlarının ölkəmizin bütün tələbat-
larını ödəməsi mümkün olmayacaqdır. Biz neft hasil edən 
ölkələrin təcrübəsini araşdırmışıq. Bu ölkələrin əksəriyyətin-
də iri enerji ehtiyatlarının olmasına baxmayaraq, onlar uğur 
əldə edə bilməmişlər. Burada çox güclü ictimai nəzarət, 
şəffaflıq və cavabdehlik təmin olunmalıdır. Biz bunu Avro-
panın inkişaf etmiş ölkələrində görürük. Ona görə də «Yeni 
qonşuluq siyasəti»nə qoşulmaq, Avropaya inteqrasiya et-
mək bizim daxili tələbatımızdan irəli gəlir.  
Əlbəttə, Azərbaycan çox zəngin bir ölkəyə çevriləcəkdir. 
Ermənistanын Xarici Иşlər nazirini məyus etmək istəməzdim, 
lakin deməliyəm ki, Dünya Bankının proqnozlarına görə, 
qarşıdan gələn 20 il ərzində, neft qiymətləri normal götü-
rüldükdə belə, Azərbaycan 140 milyard dollar vəsait qaza-
 243 
nacaqdır. Bu vəsait bizə çox işləri görməyə kömək edəcəkdir. 
Lakin eyni zamanda, biz bu kapitalı insan kapitalına 
çevirməyi bacarmalıyıq. Biz təhsil sahəsinə sərmayələri artır-
maq, yaxşı səhiyyə xidmətinə malik olmaq, başqa sözlə, 
Avropa ölkələrinin əldə etdikləri nailiyyətlərə çatmaq is-
təyirik.  
Beləliklə, Avropaya inteqrasiya etməyimizin bünövrəsin-
də möhkəm əməli əsaslar durur. Eyni zamanda, bu, qon-
şularla aramızda mövcud olan mühüm məsələləri həll etməyə 
də imkan verəcəkdir. Siyasətimizin Avropa istiqaməti çox 
vacibdir, ABŞ-la gözəl əlaqələrimiz mövcuddur. Əraziləri-
mizi işğal etmiş Ermənistan istisna olmaqla, bütün qonşu-
larımızla yaxşı münasibətlərimiz var, islam ölkələri arasında 
mövqelərimiz güclüdür. Eyni zamanda, Avropa ölkələri ilə 
də yaxşı əlaqələrimiz var. Bütün bunlar Azərbaycanın sürətli 
inkişafı üçün çox gözəl şərait yaradır.  
S u a l: Mən ABŞ-ın Avropa İttifaqındakı sabiq səfiriyəm. 
Bu vəzifəyə qədər Qafqaz və Xəzər dənizi regionu ilə bağlı 
işlərdə çalışmışam. Sualım enerji ilə bağlıdır. Biz Rusiyadan 
Avropaya çəkilmiş boru kəmərləri barədə çox dinlədik. Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft boru kəməri bu il istismara verilmişdir. 
Tezliklə qaz kəməri Azərbaycan ilə Türkiyəni birləşdirəcək-
dir. İndiyə qədər enerji ehtiyatlarının Qara dənizlə ya Rumı-
niya, yaxud da Bolqarıstan vasitəsilə Avropaya nəqli ilə bağlı 
konkret plan olmayıbdır. Avropa sizin regionun enerji 
ehtiyatlarının nəqli məsələsi ilə bağlı fəal olubmu və hörmətli 
prezidentlərin fikrincə, Avropa alternativ mənbə kimi sizin 
regionun enerji ehtiyatlarının inkişafı üçün nə etməlidir? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əlbəttə ki, Azərbaycanın tərəfdaşları 
ilə əldə etdiyi nailiyyətlər bütünlükdə regionun inkişafına 
təsir göstərmişdir. Burada məsələ sadəcə, boru kəmərləri, 
Azərbaycan nefti və qazının dünya və Avropa bazarlarına 
nəqli məsələsi deyildir. Geniş regional əməkdaşlıq həyata 
keçirilir. Bu sahədə Qazaxıstan ilə hökumətlərarası saziş 
 244 
imzalanmışdır. Bu amillər bütün siyasi və iqtisadi şəraiti 
dəyişmişdir.  
Avropanın enerji strategiyasına gəlincə, təəssüf ki, bu-
rada vahid siyasət görmürük. Belə ki, Avropada neft və qaz-
dan danışanda hər kəs öz maraqlarını düşünür. Azərbaycan 
uzun müddət Avropa İttifaqının enerji siyasəti proqramına 
cəlb olunmaq üçün çox çalışmışdır. Yalnız keçən qış fəslində 
baş vermiş hadisələrdən sonra biz bu sahədə müəyyən 
təkliflər alırıq və bu da Avropa İttifaqının bizə marağını gös-
tərir. Neft və qaz sahəsində qarşılıqlı əməkdaşlıq üçün çox 
gözəl potensialımız mövcuddur. Azərbaycan Avropaya qazı 
nəql edəcək yeganə yeni alternativ mənbəyə çevrilir. Çünki 
bütün digər alternativlər artıq fəaliyyət göstərir. Əlbəttə ki, 
bu bizim ölkənin, regionun əhəmiyyətini artırır. Azərbaycan, 
Gürcüstan, Türkiyə və Avropa ölkələri böyük bir layihəyə 
cəlb olunublar və bu, regionu daha da sabit və təhlükəsiz 
edəcəkdir.  
P i t e r   F r e y: Sizin hamınıza təşəkkürümü bildirirəm.  
 
 
Karl Bertelsmann Fondunda «Demokratiya çağırışı» 
mövzusunda müzakirələr 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, Çernoqoriyanın Baş 
naziri Milo Cukanoviç, Polşanın keçmiş prezidenti Aleksandr 
Kvasnevski və İsveçin keçmiş Baş naziri Karl Bildt sentyabrın 
22-də Karl Bertelsmann Fondunun binasında «Demokratiya 
çağırışı» mövzusunda müzakirələrdə iştirak etmişlər. 
A l e k s a n d r   K v a s n e v s k i: Prezident Əliyev 
mənim yaxıн dostumdur. Biz ilk dəfə prezident kimi deyil, 
vacib qurum sayılan milli olimpiya komitələrinin rəhbərləri 
kimi görüşmüşük. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən hələ də həmin komitənin prezi-
dentiyəm. 
 245 
A l e k s a n d r   K v a s n e v s k i: Cənab İlham Əliyev 
hələ də Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinin sədridir. 
Mən isə yox. Artıq təqaüddəyəm. Fərq məhz bundadır.  
İndi isə mən Azərbaycan mövzusuna keçmək istəyirəm. 
Ölkəniz müxtəlif dövrlər yaşamışdır – qədim dövr, sonralar 
Sovetlər Birliyinin tərkibində olmusunuz, hazırda demokra-
tik dövlət qurursunuz və qarşınızda yeni imkanlar açılır. 
İndi isə biz sual və cavablardan ibarət müzakirəyə keçəcəyik. 
Lakin bunu etməmişdən əvvəl xahiş edirəm, ölkənizin bu 
günü haqqında bizə qısa məlumat verəsiniz. Bir prezident 
kimi, Sizin fikrinizcə, gələcək 5 il üçün ölkənizin qarşısında 
duran ən vacib məsələlər hansılardır? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bilirsiniz, bugünkü Azərbaycan haq-
qında qısa danışmaq olduqca çətindir. Xüsusən də qarşıdakı 
5–10 il ərzində ölkədə hansı işlərin yerinə yetirilməsi ilə bağlı 
planlar haqqında danışmaq üçün çox vaxt lazımdır. 
İlk növbədə, mən burada çox yaxşı dostum Aleksandrı 
salamlamaq istəyirəm, sonuncu dəfə biz görüşəndə o hələ 
prezident idi. Amma artıq o, prezident deyil, lakin mən onu 
yaxşı əhval-ruhiyyədə görməyə çox şadam. O həmişəki kimi 
çox enerjilidir, ideyaları çoxdur. 
A l e k s a n d r   K v a s n e v s k i: Həyat davam edir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hazırda bizim ölkəmiz müstəqilliyi-
nin ilk və ən vacib mərhələsini yaşayır. Müstəqilliyimizin 15 
ilindən sonra deyə bilərik ki, ölkəmizin əsas problemləriнин 
яксяриййяти artıq arxada qalıbdır. Bu gün siyasi və iqtisadi 
baxımdan Azərbaycan çox sürətlə inkişaf edən ölkədir. Ha-
zırda bizim ümumi daxili məhsulumuzun artımı dünyada ən 
yüksək göstəricidir. Son il bu rəqəm 26 faiz, bu ilin 8 ayı 
ərzində 36 faiz təşkil etmişdir. Son üç il ərzində Azərbay-
canda təqribən 500 minə yaxın yeni iş yeri açılmışdır. Hazır-
da biz, əsasən təbii sərvətlərimizin insan kapitalına çevrilmə-
si üzərində işləyirik.  
Biz təhsil, yeni texnologiyalar kimi sahələrə sərmayələrin 
necə qoyulması üzərində işləyirik. Bu addımları ona görə 
 246 
atırıq ki, gələcəkdə neft və qaz hasilatından və enerji da-
şıyıcılarının qiymətlərindən asılı olmayaq və müasir cəmiy-
yət quraq. Azərbaycan Avrоatlantik strukturlarına sürətlə 
inteqrasiya etməkdədir. Biz Avropa İttifaqının «Yeni qon-
şuluq siyasəti»ndə, NATO-nun «Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət 
planı»nda fəal iştirak edirik. Ölkəmizdə demokratikləşmə 
prosesi gedir. Azərbaycan dünyəvi dövlətdir. Ölkəmizdə dini 
dözümlülük çox yüksək səviyyədədir. Mühüm coğrafi möv-
qedə yerləşən Azərbaycan bir sıra böyük beynəlxalq və re-
gional layihələrin təşəbbüskarıdır.  
Biz hazırda nəhəng enerji layihələrini başa çatdırmaq 
üzrəyik. Xəzər dənizindən Aralıq dənizinə qədər çəkilmiş 
boru kəməri artıq istismara verilib və beləliklə, biz Avropa 
bazarlarına çıxış əldə etmişik. Bütün bunlar inkişaf üçün çox 
möhkəm, hərtərəfli əsaslar yaradır. Biz iqtisadi inkişaf və 
enerji təchizatı baxımından müstəqilik. Bu o deməkdir ki, 
biz əsl müstəqil ölkəyik, əhalinin ehtiyac və tələbatlarının 
ödənilməsinə yönəlmiş müstəqil siyasət həyata keçiririk. 
Əminəm ki, qarşıdakı beş il ərzində güclü siyasi və iqtisadi 
sistemə malik olacaq ölkəmiz davamlı, demokratik və açıq 
cəmiyyət yolu ilə inkişaf edəcəkdir. 
A l e k s a n d r   K v a s n e v s k i: Hesab edirəm ki, bu 
tədbirdə bəzi formalaşmış stereotipləri aradan qaldırmaq 
üçün yaxşı imkan yaranıbdır. Bunlardan bəzilərinə cavab 
olaraq demək istəyirəm ki, əlbəttə, Siz heç də atasını prezi-
dent vəzifəsində əvəz edən ilk şəxs deyilsiniz. Bu cür hallar 
digər ölkələrdə də olur. Bəzi Avropa ölkələrində belə bir 
stereotip mövcuddur ki, Azərbaycanda hələ də siyasi parti-
yalar sistemi yetkin deyil, onlar hələ də nəzarət altındadır. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əlbəttə ki, bizdə siyasi sistem keçid 
dövrünü yaşayır. 15 il bundan əvvəl biz tamamilə başqa sis-
temdə yaşamışıq. İndi biz inteqrasiyaya doğru addımlayırıq. 
Avropa İttifaqının «Yeni qonşuluq siyasəti»ndə iştirak et-
mək, Avropa Şurası kimi təşkilatlardakı fəaliyyət nəyə görə 
bizim üçün vacibdir? Çünki bu bizə Avropa İttifaqında olan 
 247 
dəyərlərə uyğunlaşmağa, ən azı, bu dəyərlərə yaxın olmağa 
və onları təkmilləşdirməyə kömək edir. Belə ki, dünyada 
digər ölkələrin müsbət və mənfi təcrübəsinə nəzər yetirsəniz 
görərsiniz ki, bu sahədə ən yaxşı nailiyyətlər, demək olar, 
Avropada əldə olunub: açıq və demokratik cəmiyyət, güclü 
iqtisadiyyat və sair. Nəyə görə biz bu gün Avropa İttifaqı 
ölkələri tərəfindən bir sıra problemlərə dair bəyanatlar 
eşidirik? Bunlardan biri də miqrasiya problemidir. Nə 
səbəbdən belə bir problem yaranır? Çünki Avropa cəmiyyəti 
cəlbedicidir. Bizim qarşımızda bu cür yaxşı nümunə möv-
cuddur. Biz də öz siyasi sistemimizi təkmilləşdiririk. Siyasi 
sistemimiz hələ tam formalaşmayıb və bu da təbiidir, başqa 
cür ola da bilməz. Çünki bizdə siyasi sistemin heç bir ənənəsi 
də olmayıbdır. Bu nə sovet vaxtlarında, nə də ondan əvvəldə 
mövcud olubdur. Ona görə də, hesab edirəm ki, Avrоat-
lantik məkana inteqrasiya və əməkdaşlıq prosesləri bizə çox 
güclü siyasi sistemi qurmağa kömək edəcəkdir.  
O ki qaldı bayaq söylədiyiniz məqama, mənim dostum, 
sizin ölkənizdə ailə hökuməti var. 
A l e k s a n d r   K v a s n e v s k i: Əlbəttə, hətta bizdə 
hakimiyyətdə əkizlər var.  
İcazənizlə, mən son sualımı verim, çünki sonra biz 
müzakirələrin yeni mərhələsinə keçəcəyik. Qarşıdakı 5 ildə 
ölkənizdə siyasi vəziyyəti proqnozlaşdırsaq, Azərbaycanda 
hansı siyasi partiyaları görürsünüz, ümumiyyətlə, onların 
ideoloji konsepsiyasını necə görürsünüz? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əminəm ki, bizim partiya həmişə 
qalib gələcək.  
A l e k s a n d r   K v a s n e v s k i: Mənim prezident 
Əliyevə növbəti sualım Cənubi Qafqazdakı vəziyyətlə bağ-
lıdır. Sualımın birinci hissəsi belədir: regionda vəziyyəti necə 
görürsünüz? İkincisi, Rusiya ilə münasibətləriniz nə yerdədir? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Qafqazdakı vəziyyət mürəkkəbdir. 
Nəyə görə? Çünki bu kiçik məkanda üç münaqişə var, yəni 
Cənubi Qafqaz ölkələrində üç separatçı hərəkat mövcuddur: 
 248 
Dağlıq Qarabağ, Abxaziya və Cənubi Osetiyada. Onların 
hamısının eyni kökləri var, yəni təcavüzkar separatizm. On-
ların nəticələri də eynidir. Həmin münaqişələr nəticəsində 
Azərbaycan və Gürcüstanın ərazi bütövlüyü pozulubdur. 
Bunun nəticəsində 1 milyondan çox azərbaycanlı qaçqın-
köçkün vəziyyətinə düşərək, əziyyət çəkməkdədir. Azərbay-
canlılara və gürcülərə qarşı etnik təmizləmə siyasəti aparıl-
mış və ölkələrimiz bu cür humanitar fəlakətdən əziyyət 
çəkmişlər. Hazırda biz danışıqlar prosesindəyik və çalışırıq 
ki, münaqişəni sülh yolu ilə həll edək. Beynəlxalq ictimaiyyət 
bizi bu münaqişəni dinc yolla həll etməyə çağırır, amma bu 
çox çətindir. Çünki siz bunu yalnız o vaxt həll edə bilərsiniz 
ki, qarşı tərəfin buna həvəsi və ya arzusu olsun. Lakin əgər 
qarşı tərəf mövcud olan status-kvonu qanuniləşdirməyə 
çalışırsa, hərbi əməliyyatların ilkin mərhələsini leqallaşdır-
maq istəyirsə, onda lazımi nizamlanmaya nail olmaq çox 
çətindir.  
Biz hesab edirik ki, Cənubi Qafqazdakı münaqişələr bey-
nəlxalq hüququn norma və prinsipləri əsasında həll olun-
malıdır. Bizim arzularımız ola bilər, Ermənistan tərəfinin 
arzuları ola bilər. Lakin bu, nizamlanma üçün əsas ola bil-
məz. Məsələnin aradan qaldırılmasının yalnız hüquqi əsas-
ları olmalıdır. Bütün beynəlxalq ictimaiyyət Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünü tanıyır və Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
ərazisi də daxil olmaqla, BMT-yə üzv qəbul edilibdir.  
Dağlıq Qarabağ tarixi nöqteyi-nəzərdən Azərbaycanın 
ərazisidir. Ermənilər Dağlıq Qarabağa XIX əsrin birinci 
yarısında gəliblər. Bu, məlum faktdır. Hüquqi baxımdan bu 
region Azərbaycanın ərazisidir. Ona görə də biz bu məsələni 
yalnız beynəlxalq hüququn norma və prinsipləri əsasında 
həll etmək istəyirik. Biz Dağlıq Qarabağ ermənilərinə Azər-
baycanın tərkibində ən yüksək muxtariyyət statusunun veril-
məsini təklif etmişik. Bu bizim tərəfimizdən ediləcək maksi-
mum güzəştdir. Lakin onlar, sadəcə olaraq, Azərbaycandan 
ayrılmaq və qondarma «müstəqilliyini» bəyan etmək arzusu 
 249 
ilə yaşayır və beləliklə, ölkəmizin ərazi bütövlüyünün parчa-
lanmasına nail olmaq istəyirlər. Bu da mümkün deyildir.  
Bir sözlə, tarixi həqiqət, eləcə də siyasi vəziyyət bizim 
tərəfimizdədir. Yenə deyirəm, hüquqi baxımdan bu bölgə 
Azərbaycan ərazisidir. İqtisadi baxımdan Ermənistan üçün 
Azərbaycanla ayaqlaşmaq get-gedə çətin olacaqdır. Bizim 
bugünkü iqtisadiyyatımız Ermənistan iqtisadiyyatından 6 
dəfə böyükdür. Gələn il 10 dəfə çox olacaq və bu, get-gedə 
daha da artacaqdır. Bəzən Avropadakı siyasətçilər bizə irad 
tutur ki, hərbi büdcəmizi artırırıq. İlk növbədə, onu demək 
istəyirəm ki, bu bizim suveren hüququmuzdur. İkincisi, 
bizim büdcəmiz ümumi həcmlə artır. Son üç il ərzində 
Azərbaycanın büdcəsi 4 dəfə artmışdır. Təbii ki, belə olan 
halda, hərbi xərclərimiz də artır.  
Mən bir daha demək istəyirəm ki, biz problemi dinc yolla 
həll etmək istəyirik. İqtisadi baxımdan Azərbaycan olduqca 
güclü ölkəyə çevrildikdən sonra, hərbi əməliyyatlar haq-
qında düşünmək mütləq xarakter daşımayacaqdır. Yəni əra-
zi bütövlüyümüzün bərpa edilməsi üçün bir çox digər vasitə 
və yollar mövcud olacaqdır. Ermənistan rəhbərliyi bunu nə 
qədər tez başa düşsə, onların özləri üçün bir o qədər yaxşı 
olacaqdır. Vaxt ötdükcə bizim mövqeyimiz daha da möh-
kəmlənəcək və sərtləşəcəkdir. Prinsip etibarilə bu münaqişə 
regional inkişafa olan əsas təhlükədir. Xüsusən də regionu-
muzda son illər ərzində aparılan böyük əməkdaşlıq layihə-
lərini nəzərə alsaq, bu münaqişə ən böyük potensial təhlü-
kədir.  
Regionumuzda böyük həcmdə neft və qaz hasilatı başla-
nır. Hazırda Xəzər dənizində neft ehtiyatlarının dünyanın 
neft şirkətləri ilə əməkdaşlıq edən Azərbaycan tərəfindən 
işlənilməsi nəticəsində enerji daşıyıcıları Aralıq dənizi vasi-
təsilə dünya və Avropa bazarlarına çıxarılır. Bu çox mil-
yardlıq sərmayələrdir. Bu layihə nəinki regionda aparılan 
əməkdaşlığa, o cümlədən regionda və ondan kənarda cə-
rəyan edən siyasi proseslərə də təsir göstərir. Ona görə də biz 
 250 
həmin potensial təhlükənin aradan qaldırılması üçün birgə 
çalışmalıyıq. Hesab edirik ki, Avropa İttifaqı da bu baxım-
dan daha fəal rol oynaya bilər.  
ATƏT problemi həll etmək mandatına malikdir. BMT-
nin Təhlükəsizlik Şurası erməni qüvvələrinin Azərbaycanın 
zəbt olunmuş torpaqlarından qeyd-şərtsiz çıxarılması ilə 
bağlı 4 qətnamə qəbul etmişdir. Onlar hələ də yerinə yetiril-
məyibdir. Avropa İttifaqının bu baxımdan mövqeyi vacib-
dir, çünki Avropa İttifaqı artıq bizim qonşumuzdur. Biz də 
öz tərəfimizdən Avropa İttifaqına daha da yaxınlaşırıq və 
onun «Yeni qonşuluq siyasəti»ndə iştirak edirik. Ona görə 
də, digər təşkilatlardan fərqli olaraq, Avropa İttifaqı region-
da təhlükəsizliyin olmasında daha da maraqlıdır. Çünki biz 
qonşuyuq. Bu münaqişə olduqca ciddi təhlükədir. Münaqi-
şənin dondurulmuş vəziyyətdə olması bizdə yanlış təsəvvür 
yaratmamalıdır. Bəzi hallarda dondurulmuş münaqişələr, 
ümumiyyətlə, yaddan çıxarılır. İnsanlar hesab edir ki, hər 
şey normaldır, tərəflər danışıqlar aparır. Lakin belə hesab 
etmək lazım deyildir. Çünki sülh çox kövrəkdir və onun 
pozulması çoxlu təhlükələr yarada bilər.  
A l e k s a n d r   K v a s n e v s k i: Mən, eyni zamanda, 
Rusiya ilə bağlı sual verdim. Xahiş edərdim, bu haqda da 
danışasınız. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bizim Rusiya ilə yaxşı münasibət-
lərimiz var. Biz qonşuyuq. Mən sizə deyə bilərəm ki, təqri-
bən 10 il bundan əvvəl Rusiya ilə Azərbaycan arasında olan 
münasibətlər çox pis idi. Həmin vaxt Rusiya açıq formada 
erməni separatçılarını dəstəkləyirdi. Rusiya 1 milyard dollar 
həcmində hərbi avadanlıq və texnikanı qeyri-qanuni olaraq 
Ermənistana ötürmüşdü. Bu məsələ ilə bağlı Rusiya Dövlət 
Dumasında böyük qalmaqal yarandı və beləliklə, bizim 
Rusiya ilə münasibətlərimiz çox gərgin xarakter aldı. Lakin 
birgə səylərlə biz ziddiyyətli məsələlərdə razılığa gələ bildik 
və indi ölkələrimizin münasibətləri, demək olar ki, qonşular 
arasında olan münasibətlərə nümunə ola bilər. Rusiya kimi 
 251 
böyük ölkə ilə Azərbaycan arasındakı münasibətlər qarşılıqlı 
hörmət, daxili işlərə qarışmamaq və dostluq prinsiplərinə 
əsaslanır.  
Biz, Azərbaycan xalqının tələbatlarına və maraqlarına 
uyğun siyasət aparırıq. Siyasətimiz müstəqildir. Siyasi, 
iqtisadi münasibətlərdə, o cümlədən dünya ictimaiyyəti ilə 
qurduğumuz əlaqələrdə siyasətimiz müstəqildir. Mən sizə 
deyə bilərəm ki, bu siyasət özünü doğruldur. Bizim ABŞ-la 
strateji tərəfdaşlıq münasibətlərimiz də mövcuddur. Eyni 
zamanda, bizim İKT-yə üzv olan ölkələrlə də yaxşı müna-
sibətlərimiz var. Bizim qonşularla olan münasibətlərimiz 
müsbətdir. Rusiyadan başqa, bizim İranla da yaxşı münasi-
bətlərimiz var. Bir sözlə, bütün bunlar mümkündür. Həmin 
amillər regionda təhlükəsizliyin və sabitliyin bərqərar olma-
sına xidmət edir. Çünki bizim yerləşdiyimiz region olduqca 
mürəkkəbdir.  
Bəzən Avropada mövcud olan meyarlar avtomatik qay-
dada bizim regiona tətbiq edildikdə, nəticələr fərqli olur. 
Burada, Avropada sizin öz qonşularınız var. Bizim qonşu-
larımız var və onlar da fərqlidir. Təbii ki, qonşular da həm-
sərhəd olan ölkələrdə gedən proseslərə təsir göstərir. Bizim 
də əldə etdiyimiz nailiyyətlər qonşu ölkələrdə gedən proses-
lərə təsir göstərir. Bu, nəzərə alınmalıdır.  
Son 15 il ərzində Azərbaycanın müstəqilliyinin qorunub 
saxlanılması bizim üçün prioritet xarakterli məsələ olmuş-
dur. Çünki ölkəni, sadəcə, müstəqil elan etmək və müstəqilli-
yə aid olan müəyyən qanuni atributların olması kifayət 
deyildir. Biz hər gün müstəqilliyimizi möhkəmləndirməli 
idik. İndi isə bu proses artıq başa çatıbdır. Ölkəmiz bu gün 
güclüdür və biz qonşularımızla yaxşı münasibətdə olmalıyıq. 
Zənnimcə, digər ölkələr də bunu arzulamalıdır. Aleksandr, 
siz bu məsələni iki dəfə qaldırdığınıza görə, çalışdım ki, bu 
suala hərtərəfli cavab verim. 
A l e k s a n d r   K v a s n e v s k i: Bəli, Rusiya böyük 
ölkədir, ona görə də mən bu məsələni xüsusi qaldırdım. Bəs 
 252 
Avropa və ABŞ-a gəldikdə, Sizin bunlarla münasibətləriniz 
nə yerdədir? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bir ölkə olaraq, biz bu gün həmin 
əməkdaşlığı davam etdirmək istəyirik. Həmin əməkdaşlıq 
qarşılıqlı surətdə olduqca faydalıdır və artıq yaxşı tarixə 
malikdir. Azərbaycan müstəqilliyini əldə etdikdən sonra bizə 
elə gəlirdi ki, kimsə gəlib bizə dərhal kömək edəcəkdir. 
Kimsə gəlib bizə mütləq qaydada yardım etməlidir. Bəlkə də 
bu cür münasibət Azərbaycanın keçmişdə uzun illər və əsrlər 
boyu digər ölkənin tərkibində olması ilə bağlı idi. Bəlkə də 
bunun başqa səbəbləri var idi. Ola bilsin, kimsə düşünürdü 
ki, bütün dünya Azərbaycanın müstəqil olması ilə əlaqədar 
ölkəmiz haqqında və orada baş verən hadisələr barədə 
düşünməlidir. Lakin vaxt кeчdikcə biz anladıq ki, bütün işlər 
yalnız özümüzdən asılıdır. Əgər bizim imkanlarımız böyük 
olsa, güclü olsaq, müdrik addımlar atsaq, onda biz yaxşı 
əməkdaşlıq qura biləcəyik. Əgər belə olmasa, biz öz yerimizi 
tuta bilməyəcəyik. Biz hesab edirik ki, gələcəyimiz və 
taleyimiz yalnız özümüzdən asılıdır. Ona görə biz ölkəmizi 
sıfır səviyyəsindən qurmağa başladıq. Hətta mən deyərdim 
ki, bu səviyyədən də aşağı, çünki Azərbaycan olduqca acına-
caqlı vəziyyətdə idi. Ölkəmizdə vətəndaş müharibəsi, işğal, 
siyasi və iqtisadi böhran mövcud idi. Vaxt keçdikcə Azər-
baycan gücləndi və apardığı əməkdaşlığın səviyyəsi artmağa 
başladı. İndi isə həmin əməkdaşlıq birtərəfli deyil, artıq 
ikitərəfli qaydada aparılır.  
Azərbaycan dünyada enerji təchizatı və təhlükəsizliyi 
sahəsində mühüm ölkəyə çevrilməyə başlayır. Biz ABŞ-la 
beynəlxalq terrorçuluğa qarşı mübarizədə əməkdaşlıq edirik 
və dünyanın müxtəlif yerlərində aparılan sülhməramlı əmə-
liyyatlarda iştirak edirik. Biz Avropanı Asiya ilə birləşdirən 
nəqliyyat dəhlizi rolunu oynayırıq. Bir çox layihələrin 
təşəbbüskarıyıq və onları amerikalı və avropalı dostlarımızla 
həyata keçiririk. Biz ABŞ-la, Avropa İttifaqı ilə qarşılıqlı 
fayda verən əməkdaşlığı genişləndirmək arzusundayıq. Xü-
 253 
susən də «Yeni qonşuluq siyasəti»nə gəldikdə, hesab edirəm 
ki, biz bir çox praktiki məsələləri qonşuluq proqramına 
daxil etməliyik. Azərbaycan xalqı üçün maraqlı ola biləcək 
konkret məsələlərin ortaya qoyulması olduqca vacibdir. Biz 
burada yardım və ya maliyyə dəstəyindən danışmırıq. Bizə 
bu mərhələdə həmin yardım lazım deyil. Biz indi Azər-
baycanda həyat tərzi standartlarını Avropadakı standartlara 
yaxınlaşdırmaq istəyirik. Bu baxımdan, Avropa İttifaqı və 
ABŞ ilə əməkdaşlığımız Azərbaycan üçün böyük əhəmiyyət 
kəsb edir.  
Hazırda beynəlxalq ictimaiyyətin iştirakına ehtiyac duyu-
lan yeganə məsələ Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin aradan qaldırılmasıdır. Əgər beynəlxalq 
ictimaiyyət münaqişənin həllində mühüm rol oynamasa, 
hadisələr gözlənilməz istiqamətdə cərəyan edə biləcəkdir. 
İndi Ermənistanla Azərbaycan arasında olan qüvvələr 
tarazlığı artıq mövcud deyildir.  
İndi Ermənistanla Azərbaycan arasında inkişaf sahəsində 
mövcud olan fərq get-gedə artır və bu, hər il artacaqdır. Bir 
sözlə, qüvvələrin tarazlıqda olması bir növ sabitliyin amili 
idi. Lakin bu gün bu, artıq mövcud deyildir. Ona görə də 
əgər bu məsələnin həllində bizə yardım edilməsə və 
beynəlxalq ictimaiyyət münaqişənin aradan qaldırılmasında 
lazımi dərəcədə fəal olmasa, onda hadisələr öz məntiqi ilə 
inkişaf edə bilər və Azərbaycandakı vəziyyət bu cür davam 
etsə, gələcəkdə ona nəzarət etmək çətin olacaqdır. Bu ən 
əsas təhlükədir. Bu elə bir sahədir ki, biz burada Avropa 
İttifaqı və Birləşmiş Ştatlar tərəfindən olduqca böyük diq-
qətin və əməkdaşlığın şahidi olmalıyıq. Çünki bu bizim ümu-
mi təhlükəsizliyimizə aid olan məsələdir.  
A l e k s a n d r   K v a s n e v s k i: Əgər сizin ölkədə güclü 
iqtisadiyyat və maliyyə imkanlarınız olarsa, onda gələcəkdə 
vəziyyət nəzarət altından necə çıxa bilər? Bunu necə təsəvvür 
etmək olar? 
 254 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bilirsiniz, ölkə torpaqları 10 ildən çox 
müddət ərzində işğal altında olduğu zaman, ölkədə 1 mil-
yondan çox qaçqın və məcburi köçkün olan təqdirdə və zəbt 
edilmiş ərazilərdə hər bir şeyin dağıdıldığı halda, vəziyyət 
daha da mürəkkəbləşir. Ötən il ATƏT-in faktaraşdırıcı 
missiyası Azərbaycanın işğal edilmiş ərazilərində olmuş və 
hesabat hazırlamışdır. Orada deyilir ki, zəbt olunmuş tor-
paqlarda, xüsusən də Azərbaycanın işğal edilmiş 7 rayo-
nunda bütün evlər yerlə-yeksan olunubdur. Belə olan halda, 
xalqın səbri tükənir, iqtisadi və hərbi nöqteyi-nəzərdən ölkə 
gücləndikcə, bizim imkanlarımız da artır.  
Gələn il bizim hərbi büdcəmiz Ermənistanın bütün büd-
cəsinə bərabər olacaqdır. Belə olan halda, Ermənistanın sülh 
prosesini pozması ilə barışmaq çətin olacaqdır. Mən əvvəldə 
də qeyd etdim ki, Ermənistan bu gün razılığa gəlməlidir. 
Çünki hazırda biz danışıqlar masası arxasında ən münasib 
təklifi irəli sürmüşük. Azərbaycanın imkanları genişləndikcə, 
bizim mövqeyimiz də sərtləşəcəkdir. 
A l e k s a n d r   K v a s n e v s k i: Mən isə belə düşünü-
rəm ki, iqtisadiyyatda, büdcədə və hərbi xərclərdə bu cür 
yaxşı imkanlar artdıqca, məhz sülh yolu ilə məsələnin 
çözülməsi də mümkün olacaqdır. Yəni kompromisin tapıl-
ması üçün bu, ən münasib vaxt olacaqdır. Bu Sizin tə-
şəbbüsünüzdür və Sizin tərəfdən beynəlxalq ictimaiyyətə tək-
lif edilə bilər. Bu imkandan istifadə etmək lazımdır. Çünki 3-4 
ildən sonra nəyin baş verəcəyini, yəni neft və qazın qiymətinin 
hansı səviyyədə olacağını demək çətindir. Hesab edirəm ki, 
məsələnin Sizin təşəbbüsünüz əsasında həlli üçün münasib 
vaxtdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Siz haqlısınız və biz mümkün olan ən 
yaxşı təklifi irəli sürmüşük. Əgər digər oxşar vəziyyətlə bu 
münaqişəni müqayisə etsək görərik ki, yalnız biz bu cür ən 
yüksək statuslu muxtariyyətin verilməsini təklif etmişik. Bu 
bizim edə biləcəyimiz maksimum təklifdir. Biz ermənilərin 
Dağlıq Qarabağı Ermənistana vermək arzusu ilə razılaşa 
 255 
bilmərik. Bu heç vaxt baş tutmayacaqdır. Lakin biz 
güzəştlərə əsaslanan konstruktiv və düzgün təklifimizin rədd 
edildiyini və sülh prosesinin Ermənistan tərəfindən pozul-
duğunu gördükdə, bundan çox məyus oluruq.  
Bu yaxınlarda Ermənistanın Xarici Иşlər naziri bizim 
nazirimizlə görüşməkdən imtina etdi. Bilirsiniz nə səbəbə 
görə? Çünki GUAM ölkələri BMT çərçivəsində dondurul-
muş münaqişələri müzakirə etmək təklifi ilə çıxış etmişdir. 
Onlar isə dedilər: «Əgər siz bunu etsəniz, biz sizinlə görüş-
məyəcəyik». Yaxşı, bir tərəf danışıqlar prosesindən imtina 
etdikdə, biz nə edə bilərik? Ermənistan tərəfi daimi olaraq 
sülh prosesini pozur. Keçmişdə bir neçə dəfə belə hadisələr 
baş vermişdir, yəni hər iki tərəf məsələnin həllinin sonuna 
yaxınlaşdığı bir anda, Ermənistanda nə isə baş verirdi. Bi-
rinci dəfə Ermənistan prezidenti Ter-Petrosyan sazişi imza-
lamağa razı olduqda, ona qarşı dövlət çevrilişi edildi. Ermə-
nistanın bugünkü prezidenti o vaxt Baş nazir idi. Sonra o, 
birdən-birə prezident oldu və Ter-Petrosyanı bu işlərdən 
uzaqlaşdırdı. İkinci dəfə, Aleksandr, hadisə Sizin Bakıda 
olduğunuz zaman baş verdi. Ermənistan parlamentində 
terror aktları törədildi. Hər zaman biz məsələnin vacib 
nöqtəsinə yaxınlaşdığımız halda, Ermənistanda nə isə baş 
verir və danışıqlarda əldə olunan irəliləyiş heçə endirilir. Biz 
iki il ərzində Praqa prosesi formatında işlədik və sazişin 
imzalanmasına yaxın olduq. Sonra Ermənistan tərəfi Fran-
sada, Rambuyedə oxşar münasibət nümayiş etdirdi. Ermə-
nistan tərəfi, sadəcə, danışıqları tərk etdi. Onlar fiziki 
mənada danışıqları tərk etdilər. Belə bir halda biz nə edə 
bilərik?  
A l e k s a n d r   K v a s n e v s k i: Mən hesab edirəm ki, 
yaxşı bir görüş alındı və fikrimcə, bu məsələnin həlli üçün 
Sizin şəxsən yaxşı imkanlarınız var. Hazırda bu məqsəd 
üçün ən münasib şərait yaranıbdır. Bir çox məsələlər Sizdən 
asılıdır və əgər bu məsələni həll etsəniz, biz hamımız Sizə 
Nobel mükafatının verilməsinə səs verəcəyik. Bunu mütləq 
 256 
qaydada etmək lazımdır. Sizi inandıra bilərəm ki, hazırda bu 
kiçik imkan Sizin əlinizdədir. 
  
*** 
 
Мцзакирялярдя İsveçin keçmiş Baş naziri Karl Bildt dünya 
siyasətində Avropanın aparıcı rolunun saxlanılması və güc-
ləndirilməsi məsələlərindən danışdı. O, xalqların bir-birinə da-
ha çox yaxınlaşmasının və demokratik dəyərlərə sadiqliyinin 
Avropa məkanında sabitliyə və tərəqqiyə ən etibarlı zəmanət 
olduğunu bildirdi.  
Çernoqoriyanın Baş naziri Milo Cukanoviç müstəqillik 
qazanmış ölkəsində gedən proseslərdən söhbət açdı, demokra-
tik təsisatların bərqərar olması üçün Avropa təcrübəsindən 
bəhrələnmək baxımından belə tədbirlərin əhəmiyyətini vur-
ğuladı.  
 
 257 
 
 
 
ÖLKƏMИZИN ALMANИYADAKI SƏFИRLИYИNИN 
YENИ BИNASI ИLƏ TANIŞLIQ 
 
23 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 23-də ölkəmizin Almaniya Federativ Respublika-
sındakı səfirliyinin yeni binası ilə tanış olmuşdur.  
Səfirliyin əməkdaşları dövlətimizin başçısını ehtiramla 
qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyev səfirlik binasının baş planı ilə tanış 
oldu.  
Məlumat verildi ki, 1910-cu ildə tikilmiş və əvvəllər şəxsi 
yaşayış evi olmuş bina səfirliyin fəaliyyəti üçün çox müna-
sibdir. Onun bundan sonra 60 il ərzində texniki təhlükəsiz-
liyinə təminat verilmişdir. Üçmərtəbəli, alman memarlığı üslu-
bunda tikilmiş binada yaxın vaxtlarda təmir işlərinə baş-
lanacaqdır. Həyətyanı ərazisi ilə birlikdə ümumi sahəsi 1500 
kvadratmetrdir.  
Almaniya paytaxtının qərb hissəsində mənzərəli ərazidə 
yerləşən binanın rəsmi açılışı gələn ilin sonuna nəzərdə tutul-
muşdur.  
Prezident İlham Əliyev ayrı-ayrı mərtəbələri gəzdi, apa-
rılacaq təmir-bərpa işləri ilə bağlı tövsiyə və tapşırıqlarını 
verdi.  
 
*** 
 
Berlin şəhərində keçirilən «Beynəlxalq Bertelsmann–2006» 
Forumunda iştirak etmək üçün Almaniyada səfərdə olan Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 
23-də Vətənə yola düşdц.  
 258 
Prezident İlham Əliyevi «Tegel» hava limanında Almaniya 
hökumətinin yüksək vəzifəli şəxsləri böyük hörmət və ehti-
ramla yola saldılar. 
Prezident İlham Əliyev sentyabrın 23-də Bakıya gəldi.  
 259 
 
 
 
MƏŞHUR NEFTÇИ-GEOLOQ FƏRMAN 
SALMANOV ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
26 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 26-da Moskvada yaşayan görkəmli həmyerlimiz, 
məşhur neftçi-geoloq, tanınmış alim Fərman Salmanovu qəbul 
etmişdir. 
Yenidən doğma vətənə gəlməsindən, dövlətimizin başçısı ilə 
görüşməsindən böyük sevinc və şərəf duyduğunu söyləyən 
Fərman Salmanov ulu öndər Heydər Əliyev ilə görüşlərini 
daim məmnunluqla xatırladığını bildirdi. O, müstəqil Azər-
baycanın hərtərəfli inkişafından qürur hissi keçirdiyini vur-
ğuladı.  
Fərman Salmanov 75 illiyi münasibətilə təbrikə görə pre-
zident İlham Əliyevə dərin minnətdarlığını bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev keçmiş SSRİ-də neft sənayesinin 
inkişafında misilsiz xidmətlər göstərmiş Fərman Salmanovun 
bu gün də Rusiyada Azərbaycanı və xalqımızı layiqincə təmsil 
etdiyini vurğuladı. Dövlətimizin başçısı görkəmli həmyerlimizə 
möhkəm cansağlığı, uğurlar arzuladı.  
 
 
 
 260 
 
 
 
ÇИN XALQ RESPUBLИKASININ SƏDRИ                                         
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB ХU SZИNTAOYA  
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Milli bayramınız – Çin Xalq Respublikasının yaran-
ması günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xal-
qınızı şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından 
ürəkdən təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan ilə Çin arasındakı münasibətlərə böyük 
əhəmiyyət veririk. Çox şadam ki, qədim tarixi ənənələri olan 
münasibətlərimiz bu gün sabit inkişaf yolundadır. Əminəm 
ki, dost ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın daha da dərin-
ləşdirilməsi, əlaqələrimizin hərtərəfli genişləndirilməsi nami-
nə qarşılıqlı səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə 
davam etdirəcəyik. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, 
möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Çin xalqına 
əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 sentyabr 2006-cı il 
 261 
 
 
 
NИGERИYA FEDERATИV RESPUBLИKASININ 
PREZИDENTИ ZATИ-ALИLƏRИ CƏNAB 
OLUSEQUN OBASANCOYA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibə-
tilə Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, ölkələrimiz arasında yaranmış dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim xalqlarımızın mə-
nafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Nigeriya xalqına 
əmin-amanlıq və tərəqqi diləyirəm. 
  
Hörmətlə, 
                                                                        ИLHAM ƏLИYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 25 sentyabr 2006-cı il 
 
 
 
 262 
 
 
 
ГВИНЕЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ                           
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ЛАНСАНА КОНТЕЙЯ 
 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Гвинейа Республикасынын милли байрамы – Мцстягиллик 
елан едилмяси эцнц мцнасибятиля Сизи вя бцтцн халгынызы сями-
ми-гялбдян тябрик едирям. 
Цмидварам ки, Азярбайъан иля Гвинейа арасында тяшяккцл 
тапмыш мцнасибятляр даим достлуг вя ямякдашлыг зямининдя 
инкишаф едяъякдир.  
Бу яламятдар байрам эцнцндя Сизя мющкям ъансаьлыьы, 
ишляриниздя уьурлар, халгыныза сцлщ вя рифащ арзулайырам. 
 
Щюрмятля,  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 25 сентйабр 2006-ъы ил 
 
 263 
 
 
 
YAPONИYANIN BAŞ NAZИRИ                                                            
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB ŞИNZO ABEYƏ  
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Yaponiyanın Baş naziri vəzifəsinə seçilməyiniz müna-
sibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan–Yaponiya münasibətlərinin inkişafına 
böyük əhəmiyyət veririk. Ümidvar olduğumu bildirirəm ki, 
ölkələrimiz arasındakı dostluq əlaqələri, qarşılıqlı maraq 
doğuran bir sıra sahələrdə faydalı əməkdaşlığımız xalqları-
mızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da ardıcıl 
şəkildə inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, möhkəm cansağlığı, xoş-
bəxtlik, dost Yaponiya xalqının rifahı naminə qarşıdakı 
fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 sentyabr 2006-cı il 
 264 
 
 
 
ALMANИYA FEDERATИV RESPUBLИKASININ 
FEDERAL PREZИDENTИ                             
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                     
CƏNAB HЮRST KОLERƏ 
  
Hörmətli cənab Federal Prezident!  
Ölkənizin milli bayramı – Alman Birliyi günü münasi-
bətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetir-
məkdən məmnunluq duyuram. 
Azərbaycan–Almaniya əlaqələrinin hazırkı səviyyəsi dost 
ölkələrimiz arasında çoxşaxəli əməkdaşlıq münasibətlərinin 
mövcudluğunu bariz şəkildə ifadə edir. Əminəm ki, bu 
münasibətlər zəminində əldə etdiyimiz nailiyyətlər bundan 
sonra da xalqlarımızın və ölkələrimizin rifahına töhfələr 
verəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Alma-
niya xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
                                                                  İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 sentyabr 2006-cı il 
 
 265 
 
 
 
ALMANИYA FEDERATИV RESPUBLИKASININ 
FEDERAL KANSLERИ                                                
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                     
XANIM ANGELA MERKELƏ  
 
Hörmətli xanım Federal Kansler! 
Almaniya Federativ Respublikasının milli bayramı – 
Alman Birliyi günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı ürək-
dən təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan ilə Almaniya arasındakı münasibətlərin 
inkişafına xüsusi əhəmiyyət veririk. 
Əlaqələrimizin əhatə dairəsinin gündən-günə genişlən-
məsi, həm ikitərəfli qaydada, həm də beynəlxalq formatda 
əməkdaşlığımızın uğurla davam etməsi böyük məmnunluq 
doğurur. 
Bu günlərdə ölkənizdə keçirilmiş «Beynəlxalq Bertels-
mann–2006» Forumu çərçivəsində aparılan geniş müzaki-
rələr, ətraflı fikir mübadiləsi Ümumavropa proseslərinə və 
təşəbbüslərinə dair baxışlarımızın və mövqelərimizin üst-üstə 
düşdüyünü bir daha təsdiq etdi. Fürsətdən istifadə edərək fo-
rumda iştirak etmək üçün ölkənizə səfərim zamanı göstərilən 
qonaqpərvərliyə, diqqət və qayğıya görə Sizə təşəkkür edirəm.  
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, 
möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Almaniya xal-
qına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 sentyabr 2006-cı il 
 
 266 
 
 
 
QƏTƏRИN  «ƏL-CƏZИRƏ» TELEYAYIM 
KORPORASИYASININ  ƏMƏKDAŞLARINA 
MÜSAHИBƏ  
 
Президент сарайы 
 
27 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 27-də Qətərin «Əl-Cəzirə» teleyayım korpora-
siyasının Moskva bürosunun əməkdaşları Əbdülmunim Salim 
Adilə və Hüda Xəlil Rahməyə müsahibə vermişdir. Bu müsa-
hibə oktyabrın 15-də «Əl-Cəzirə» telekanalı ilə yayımlan-
mışdır.  
– Cənab Prezident, icazə verin, müsahibəmizə çox mühüm 
hesab etdiyim sualla başlayım. Artıq üç ilə yaxındır ki, atanız, 
prezident Heydər Əliyev haqq dünyasındadır. Onun rəhbərliyi 
illərində Azərbaycan irəliyə doğru addımladı. O, yenidən əldə 
edilmiş dövlətçiliyin təşəkkülü sahəsində ilk tədbirlərə başladı. 
İndi, respublikaya Sizin başçılıq etdiyiniz vaxtda özünüzü 
atanızın dövlətçiliyi möhkəmləndirməsi işinin davamçısı hesab 
edirsinizmi və bu gün Sizin üçün ən önəmli məqsəd hansıdır? 
– Təbii ki, özümü Heydər Əliyevin işlərinin davamçısı 
hesab edən təkcə mən deyiləm, indi baş verənləri Azərbay-
can xalqı da məhz belə qəbul edir. Mən bu vəzifəyə başla-
yanda bildirmişdim ki, Azərbaycanda Heydər Əliyevin 
rəhbərliyi ilə bir çox illər ərzində həyata keçirilmiş nə varsa, 
hamısını davam etdirəcəyəm. O illər Azərbaycan üçün həlle-
dici illər olmuşdur, çünki dövlətimizin özünün varlığı sual 
altında idi. Azərbaycanda cərəyan etmiş mənfi proseslər 
ölkəmizin dövlətçiliyinə, əslində, son qoya bilərdi. Heydər 
Əliyevin xidməti, ilk növbədə, ondadır ki, o, müstəqilliyimizi 
 267 
qoruyub saxladı, möhkəmləndirdi və Azərbaycanı elə bir 
səviyyəyə çıxardı ki, ölkəmizin hərtərəfli inkişafı heç kimdə 
heç bir sual və şübhə doğurmur.  
İndi qarşımızda duran vəzifə bu möhkəm təməl əsasında 
inkişaf etmiş iqtisadiyyata və siyasi sistemə malik müasir 
dövlət, bizim hamımızın fəxr edə biləcəyimiz ölkə yarat-
maqdan ibarətdir. Son üç ildə bu istiqamətdə böyük uğur-
lara nail olmağımız məndə məmnunluq hissi və atamın baş-
ladığı və həyata keçirdiyi və indi bizim müvəffəqiyyətlə da-
vam etdirdiyimiz işlərə görə qürur hissi doğurur.  
– Cənab Prezident, təbii ki, Azərbaycan üçün ən ağrılı 
problemlərdən biri təkcə Dağlıq Qarabağın deyil, həm də onun 
hüdudlarından kənarda 7 rayonun işğalıdır. Hazırda Azərbay-
canın ATƏT və digər beynəlxalq təşkilatlar, o cümlədən BMT 
Baş Məclisi vasitəsilə göstərdiyi diplomatik səylərin uğuruna 
inanırsınızmı? 
– Bizim göstərdiyimiz səylər hələlik əməli nəticə vermə-
mişdir. Əlbəttə, bu bizdə, Azərbaycan rəhbərliyində və icti-
maiyyətində böyük narahatlıq doğurur. Çünki bu vəziyyət 
10 ildən çoxdur davam edir. Azərbaycanlılara qarşı həyata 
keçirilmiş etnik təmizləmə Dünya Birliyi tərəfindən pislən-
məmişdir. Halbuki 1 milyondan çox adam Ermənistan tərə-
findən etnik təmizləməyə məruz qalmışdır. Sərhədləri bütün 
dünya tərəfindən tanınan suveren dövlətin ərazisinin – bizim 
ərazi bütövlüyümüz BMT tərəfindən də tanınır – işğalına 
Dünya Birliyi tərəfindən lazımi münasibət göstərilməmişdir. 
Bu işğal nəticəsində torpaqların 20 faizi zəbt olunmuş, 1 mil-
yondan çox azərbaycanlı qaçqına və məcburi köçkünə 
çevrilmişdir. Başqa sözlə, bütün bunlar uzun illər davam 
edən ən böyük ədalətsizlikdir. Təəssüf ki, Dünya Birliyi bu 
işğala son qoymaq üçün təcavüzkara lazımi təsir göstərmir. 
Biz münaqişənin sülh yolu ilə həlli üçün səy göstəririk, lakin 
eyni zamanda əmin oluruq ki, ciddi hərbi, siyasi, diplomatik 
və iqtisadi vasitələr olmasa, işğala son qoymaq çətin, bəlkə 
də qeyri-mümkün olacaqdır. Buna görə də ATƏT çərçivəsin-
 268 
də danışıqlar prosesini davam etdirərək, habelə bu məsələnin 
müzakirəsinə yeni qurumları, o cümlədən BMT Baş Məclisini, 
Avropa Şurasıны, İslam Konfransı Təşkilatını və digər təş-
kilatları cəlb etməklə biz dinc yolla nizamasalma üçün bütün 
imkanlardan istifadə etmək istəyirik ki, problemin sülh yolu 
ilə həlli üçün hər şeydən istifadə edib-etmədiyimiz barədə 
gələcəkdə heç bir şübhəmiz qalmasın.  
Bununla yanaşı, biz ölkəmizi möhkəmləndiririk, iqtisa-
diyyatımızı, müdafiə sahəsini möhkəmləndiririk. Azərbay-
cana yatırılan çox böyük məbləğdə sərmayələr ona gətirib çı-
xarтdı ki, bu gün bizim iqtisadiyyatımız Ermənistan iqti-
sadiyyatından 6 dəfə üstündür, gələn il isə 10 dəfə artıq 
olacaqdır. Təbii ki, bütün bunlar məsələnin həlli üçün bizdən 
ötrü getdikcə daha əlverişli şərait yaradacaqdır.  
Dağlıq Qarabağ əzəli Azərbaycan torpağıdır. Ermənilər 
oraya XIX əsrin birinci yarısında köçürülmüşlər. Dağlıq 
Qarabağın hüdudlarından kənardakı ərazilərin əhalisi yüz 
faiz azərbaycanlılar idi. Dağlıq Qarabağ əhalisinin təxminən 
30 faizi azərbaycanlılar idi. Bu kifayət qədər çoxdur. Bir söz-
lə, həm tarixi, həm də hüquqi baxımdan ədalət bizim tərə-
fimizdədir. İqtisadi potensial baxımından Ermənistan bizim 
üçün artıq rəqib deyildir. Hərbi potensial nöqteyi-nəzərindən 
bu gün Azərbaycan ordusu Qafqazda ən güclü ordudur və 
onun gücü artır, çünki biz hərbi büdcəmizi hər il artırırıq. 
Gələn il isə bizim hərbi büdcəmiz Ermənistanın bütün büd-
cəsinə bərabər olacaqdır.  
Bütün energetika, iqtisadi layihələrimiz tamamilə həyata 
keçirildikdən sonra Azərbaycan çox güclü dövlətə çevrilə-
cəkdir. Ermənistan bizimlə yarışa bilməyəcəkdir. Ona görə 
də Ermənistan rəhbərliyi bu yolun fəlakətliliyini, perspek-
tivsizliyini və münaqişə sülh yolu ilə nizama salınmasa, 
Dağlıq Qarabağ və Ermənistan əhalisini necə bir təhlükəyə 
məruz qoyacaqlarını başa düşməlidir.  
– Bir halda ki, Azərbaycanın hərtərəfli – iqtisadi, sənaye və 
hərbi baxımdan möhkəmləndiyindən danışırıq, onda demək 
 269 
olarmı, elə bir hədd, elə bir sərhəd varmı ki, artıq ondan sonra 
Siz belə qənaətə gələcəksiniz ki, bütün sülh və diplomatiya 
imkanları tükənmişdir?  
– Bilirsiniz, danışıqlar prosesinin lap əvvəlindən, 1994-cü 
ildən bu proses hansısa formatda gedirdi, hansısa təkliflər 
müzakirə edilirdi. Tərəflər əsasən ATƏT-in Minsk qrupun-
dan gələn təkliflər ətrafında dialoq aparırdılar. Lakin 
hansısa mərhələdə, nizamasalma prinsiplərinin az-çox hansı-
sa ümumi anlaşmasına gəlib çıxdıqda, danışıqlar pozulurdu. 
Özü də erməni tərəfinin təqsiri üzündən pozulurdu. Əvvəlcə 
Ermənistanda çevriliş oldu və rəhbərlik zorakılıq yolu ilə 
dəyişdi və danışıqlar pozuldu. Sonra Ermənistan parlamen-
tində dövlət terrorizmi aktı törədildi, Ermənistan hakimiy-
yətinin nümayəndələri öldürüldü və beləliklə, danışıqlar 
yenidən pozuldu, sonrakı mərhələlər də həmçinin. Ermənis-
tan tərəfi son anda həmişə danışıqlardan yayınır. 
İndiki danışıqlar formatı mərhələli həlli nəzərdə tutan 
Praqa prosesi formatıdır, yəni Ermənistanın işğalçı qüvvələ-
rinin ərazilərimizdən çıxarılmasını, Dağlıq Qarabağın statu-
sunun müzakirə edilməsini və təhlükəsizliyi möhkəmlətmək 
sistemini, habelə sülhyaratma əməliyyatını nəzərdə tutur. 
Ümumən, söhbət bundan gedir. Yəni, bu əslində yekun mər-
hələsidir və əgər o, erməni tərəfinin qeyri-konstruktiv möv-
qeyi ilə pozulsa, onda nə Minsk qrupu həmsədrlərinin, nə də 
münaqişə tərəflərinin danışıqları davam etdirmək üçün daha 
imkanları, sadəcə, qalmayacaqdır. Yəni, gələcəkdə danışıq-
lar nəyin ətrafında aparılacaqdır? Ona görə də biz hesab 
edirik ki, indiki mərhələdə danışıqlar prosesini erməni tərə-
finin pozması danışıqların dayandırılmasına gətirib çıxara 
bilər. Lakin biz başa düşürük ki, danışıqlar dayanarsa, onda 
bundan sonra nəsə baş verməlidir. Biz oturub heç nə etməyə 
bilmərik, nə vaxtsa nə isə baş verəcəyini gözləyə bilmərik. 
Biz ya danışıqlar prosesində, ya da bu prosesdən kənarda 
olmalıyıq. Əgər biz danışıqlar prosesindən kənarda olsaq, 
onda Azərbaycan danışıqların aparılmasına dair bütün 
 270 
öhdəlikləri öz üzərindən götürəcəkdir və bu məsələdə öz 
strategiya və taktikamızı dəyişəcəyik. Əlbəttə ki, onda istə-
nilən digər variantlar müzakirə ediləcəkdir.  
Dediyim kimi, Azərbaycanın güclü iqtisadi potensiala 
malik olduğu və Azərbaycanla müqayisədə Ermənistanın 
zəif ölkə olduğu bir şəraitdə dərhal hərbi əməliyyat barədə 
düşünmək zəruri deyildir. 
Hərbi əməliyyat sonuncu addımdır. Yəni Azərbaycanın 
çox böyük maliyyə, insan ehtiyatları, nəhəng intellektual 
potensialı olduğu halda, məqsədə çatmağımız üçün bizim 
çox imkanlarımız olacaqdır. Sadəcə olaraq, Ermənistanda 
anlamalıdırlar ki, proses bizim xeyrimizə inkişaf edir.  
Bəli, əlbəttə, prosesin uzanması bir milyon qaçqın-
köçkünümüzün əzab-əziyyəti ilə müşayiət olunur. Lakin biz 
onlara kömək etməyə çalışırıq, onlar üçün yeni müasir 
şəhərlər və qəsəbələr salırıq. Biz qaçqın-köçkünləri cəmiyyə-
tin gündəlik həyatına inteqrasiya etməyə çalışırıq. Onlar 
üçün müvəqqəti də olsa, normal həyat şəraiti yaratmağa 
çalışırıq, çünki əminik ki, onlar öz torpaqlarına qayıda-
caqlar. Buna görə də münaqişənin uzanması üzündən insan-
larımız narahatlıq və əziyyət çəkirlər. Lakin Ermənistanda 
anlamalıdırlar ki, prosesin inkişafı baxımından onların 
tutduğu yol heç yerə aparmır. Onların mövqeyi yalnız özləri-
nin təsəvvürlərinə və arzularına əsaslanır. Bizim mövqeyimiz 
isə beynəlxalq hüquq normalarına əsaslanır. Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü hamı tərəfindən – ATƏT-in Minsk qrupu-
nun həmsədrləri olan ABŞ, Rusiya və Fransa, Avropa 
İttifaqı və islam aləmi, bütün dünya tərəfindən tanınmışdır. 
BMT Dağlıq Qarabağı Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi kimi 
tanımışdır. Ona görə də Ermənistan ya diasporун, ya da 
dünyanın müxtəlif ölkələrində Ermənistanı qurban kimi 
qələmə verməyə cəhd göstərən satqın, riyakar siyasətçilərin 
köməyinə uzun müddət arxalana bilməz. Bu çox davam 
etməyəcəkdir. Bizim aramızda qüvvələr tarazlığı olanda, 
hərbi və iqtisadi potensialımız müəyyən dərəcədə təxminən 
 271 
bərabər olanda, onlar belə fəaliyyəti davam etdirə bilirdilər. 
Biz bu tarazlığı pozduq. Bu tarazlıq daha yoxdur və ara-
mızdakı fərq artacaqdır.  
Dağlıq Qarabağ məsələsi bizim bir nömrəli problemi-
mizdir. Bizim maliyyə imkanlarımız, siyasi qüvvəmiz, bizim 
regiondakı mövqeyimiz şəraitində, enerji ehtiyatları baxı-
mından Azərbaycanın region üçün, Avropa üçün vacibliyi 
şəraitində Ermənistan bizimlə rəqabət apara bilməz. Onlar 
bunu anlamalıdırlar. Dağlıq Qarabağın erməni əhalisinin 
təhlükəsizliyi naminə, Ermənistan əhalisinin təhlükəsizliyi 
naminə onlar işğal olunmuş ərazilərdən könüllü surətdə çıx-
malıdırlar.  
– Biz eşidirik ki, Rusiya strateji tərəfdaşdır, Birləşmiş 
Ştatlar da Sizə yaxındır, hələ Türkiyəni demirik. Siz hansı 
xarici siyasəti yeridirsiniz? 
– Bilirsinizmi, daxili siyasət kimi, xarici siyasət də elə bir 
amildir ki, hamının gözü qarşısındadır. Biz Azərbaycanda 
səmimi siyasət yeridirik. Başqa sözlə, siyasətimizdə heç bir 
ikimənalılıq yoxdur – həm rəsmi görüşlərdə, həm bəyanat-
larımızda, həm qəbul etdiyimiz qərarlarda biz daim həm 
ictimaiyyət üçün, həm də xarici tərəfdarlarımız üçün düzgün, 
açıq siyasət yeridirik. Çünki biz dünyada yalnız o vaxt nüfuz 
və hörmət qazana bilərik ki, prioritetlərimiz haqqında açıq 
danışaq, bütün məsələlərə dair mövqeyimizi açıq bəyan edək 
və tərəfdaşlarımızla əməkdaşlıq etməyə çalışaq. Bəzən, bəlkə 
də müəyyən amillərin təsiri altında belə təsəvvür yaranır ki, 
öz aralarında hansısa problemləri olan ölkələrlə normal 
əməkdaşlıq etmək mümkün deyildir. Azərbaycanın təcrübəsi 
bunu təkzib edir.  
Siz Rusiya ilə strateji tərəfdaşlıq münasibətlərimizi xatır-
latdınız. Hazırda bu münasibətlər Azərbaycan müstəqillik 
qazandığı vaxtdan bəri ən yüksək səviyyəyə çatmışdır və biz 
bundan çox razıyıq. Bu, Rusiyanın da, bizim də maraq-
larımıza cavab verir. Amerika Birləşmiş Ştatları ilə münasi-
bətlərimiz barədə də eyni sözləri demək olar. Strateji tərəf-
 272 
daşlıq və müxtəlif sahələrdə əməkdaşlıq münasibətlərimiz 
qarşılıqlı surətdə faydalı və regionun inkişafı üçün çox vacib-
dir. Türkiyə bizim ən yaxın tərəfdaşımızdır, Azərbaycanın 
müstəqilliyini ilk tanıyan ölkədir, bizi möhkəm qardaşlıq və 
əməkdaşlıq telləri bağlayır. Eyni sözləri bizim digər qonşu-
muz – Gürcüstan haqqında da deyə bilərəm. Biz Gürcüstan-
la müxtəlif sahələrdə – siyasi, iqtisadi münasibətlər sahə-
sində, energetika layihələrində fəal əməkdaşlıq edirik. Bizim 
digər qonşumuz İrandır. Onunla hazırkı münasibətlərimiz 
ictimaiyyətin əhval-ruhiyyəsini tam əks etdirir və çox şadıq 
ki, bu münasibətlər ən yüksək səviyyəyə qalxmışdır və bizim 
aramızda heç bir problem yoxdur, hərçənd, bəzən onları 
süni surətdə yaratmağa cəhd göstərirlər.  
Avropa İttifaqı ilə münasibətlərimiz bu gün yeni mərhə-
ləyə keçir. Avropa İttifaqı Cənubi Qafqaz üçün, o cümlədən 
Azərbaycan üçün tərəfdaşlıq və qonşuluq proqramı təklif 
etmişdir. Energetika sahəsində də yaxşı perspektivlər açılır. 
İslam Konfransı Təşkilatında mövqelərimiz möhkəmlənir. 
Hazırda Azərbaycan burada nazirlər səviyyəsində həm-
sədrdir.  
Görürsünüz, bütün bunlar ölkənin inkişafı üçün əlverişli 
imkanlar açır. Bizim başlıca vəzifəmiz Azərbaycanı uğurla 
inkişaf etdirmək, riskləri minimuma endirmək, bütün ehti-
yatlarımızı optimallaşdırmaq və iqtisadi, sosial inkişafa nail 
olmaqdır. Bunu yalnız sərhədlərimizdə vəziyyət yaxşı olduq-
da, əsas tərəfdaşlarımızla münasibətlər yaxşı olduqda təmin 
etmək olar. Biz buna nail ola bilmişik. Bizim təcrübəmiz 
göstərir ki, ayrı-ayrı ölkələr arasındakı ziddiyyətlər Azərbay-
can üçün heç bir rol oynamır. Biz həmişə demişik ki, Azər-
baycanın mənafeyi birinci yerdədir. Bura, ölkəmiz rəqabət 
meydanı deyil, əməkdaşlıq meydanıdır. Biz buna nail ola bil-
mişik. 
Odur ki, bizim xarici siyasət prioritetlərimiz çoxşaxəlidir 
və bir-birini tamamlayır. 
 273 
– Cənab Prezident, bir halda ki, İranı xatırladınız, belə bir 
sualı verməyə bilmərəm. O cümlədən İran ətrafında, onun nü-
və dosyesi ətrafında yaranmış vəziyyət barədə. İran yaxın 
qonşunuzdur və onun əhalisinin xeyli hissəsi azərbaycanlılar-
dır. Siz bu məsələnin həllini necə təsəvvür edirsiniz?  
– Bəli, İran yaxın qonşumuzdur və siz düzgün qeyd 
etdiniz ki, İranda çox böyük sayda azərbaycanlılar yaşayır-
lar və əlbəttə ki, biz onların taleyinə biganə deyilik. Ümu-
miyyətlə, regional miqyasda qonşunun təhlükəsizliyi sənin 
təhlükəsizliyin deməkdir. Bu aksiomаdыr. Bizim yanaşmamız 
məhz belədir. Ona görə də hesab edirik ki, narahatlıq 
doğuran hər bir məsələ danışıqlar yolu ilə, sülh yolu ilə həll 
edilməlidir. Burada təzyiq, hədə-qorxu gəlmək metodları 
məqbul deyil, onların heç bir xeyri olmayacaqdır.  
Dünyanın istənilən digər ölkəsi kimi, İranın da öz atom 
energetikasını inkişaf etdirmək hüququ var. Burada qanuna 
zidd bir şey yoxdur. Əgər bu, müəyyən təşkilatlarda və ya 
ölkələrdə narahatlıq doğurursa, bu məsələni nizama salmaq 
lazımdır. Elə bir anlaşmaya gəlmək gərəkdir ki, hər iki tərəf 
mövcud vəziyyətdən razı qalsın. Əgər narahatlıq əsaslıdırsa, 
o, aradan qaldırılmalıdır. Lakin hər bir dövlətin suveren hü-
ququ da mütləq həyata keçirilməlidir. Ona görə də biz ancaq 
danışıqlar yoluna tərəfdarıq və hesab edirik ki, bu, yeganə 
mümkün yoldur.  
– Cənab Prezident, hamımız bilirik ki, İranın Ermənis-
tanla, bu gün düşməniniz olan, Azərbaycan ərazisinin böyük 
bir hissəsini, təxminən 20 faizini işğal etmiş ölkə ilə də yaxşı 
münasibətləri var. Bu Sizi narahat edirmi, yoxsa, əksinə, 
ümid edirsiniz ki, bu münasibətlər vəziyyətin nizama salınması 
işində kömək edə bilər?  
– Bilirsinizmi, təbii ki, bu məsələlər ictimai qavrayış 
səviyyəsində, ictimai rəy səviyyəsində Azərbaycanda nara-
hatlıq doğurur. Deyək ki, sənin ərazini işğal etmiş ölkəni tə-
səvvürə gətirin. Təbii ki, biz bu ölkənin beynəlxalq əla-
qələrinə və onunla kimlərin dost olduğuna, kimlərin dost 
 274 
olmadığına həmişə diqqət yetiririk. Lakin digər tərəfdən, 
beynəlxalq münasibətlər sistemi mövcuddur. Qonşularımız-
dan təkcə İranın deyil, başqalarının da Ermənistanla yaxşı 
münasibətləri var. Yəni bu, Azərbaycan tərəfindən siyasi 
qərarlar qəbul edilməsinə təsir göstərə biləcək amil olma-
malıdır. Əksinə, çalışmalıyıq ki, Ermənistanın yaxşı mü-
nasibətləri olan ölkələrlə bizim ondan da yaxşı müna-
sibətlərimiz olsun. Biz buna çalışırıq və belə də edirik. 
Bizim regionda və dünyada ənənəvi müttəfiqlərimiz var, 
onlar Azərbaycanı dəstəklədiklərini daim bəyan edirlər, on-
larla kifayət qədər məhsuldar və səmərəli münasibətlərimiz 
yaranır. Diplomatiyamızın köməyi ilə maksimum dərəcədə 
səylərimizi bizdə narahatlıq doğuran məqamlar üzərində 
cəmləşdirməliyik. Başqa sözlə, biz diplomatiyada Ermənis-
tanın meydanında oynamalıyıq. 
Biz Los-Ancelesdə Baş konsulluq açdıq. Bu, Birləşmiş 
Ştatlarda böyük şəhərdir. Əlbəttə ki, orada diplomatik 
nümayəndəliyimizin olması bizim üçün çox vacibdir. Lakin 
sirr deyil ki, Kaliforniya ABŞ-da ermənilərin çox yaşadığı 
ştatdır. Biz orada olmaq və onlarla, erməni lobbisi ilə müba-
rizə aparmaq üçün orada Baş konsulluq açdıq. Biz Argenti-
nada da səfirlik açırıq. Bildiyiniz kimi, Latın Amerikasında 
ən güclü erməni lobbisi Argentinadadır. Elə görünə bilər ki, 
heç bir ciddi əlaqələrimiz olmayan ölkədə səfirlik açmaq 
Azərbaycanın nəyinə gərəkdir? Ancaq biz orada səfirlik 
açırıq ki, erməni lobbisi ilə onların ərazisində mübarizə apa-
raq. Biz daim onları qabaqlamalıyıq. Biz buna nail olmuşuq. 
Bizim diplomatik təşəbbüslərimiz, siyasi gedişlərimiz, regi-
ondakı inteqrasiya prosesləri, region ölkələri ilə münasibət-
lərimizin möhkəmlənməsi – bütün bunlar bizim mövqeləri-
mizi gücləndirir.  
Bu gün Ermənistan diplomatik baxımdan uduzmuş ölkə-
dir. Onların özlərinə yaxın müttəfiq saydığı ölkələr bu gün 
Azərbaycanın da yaxın müttəfiqidir. Bu ölkələr üçün mü-
hümlüyü baxımından, Azərbaycan Ermənistandan daha 
 275 
mühümdür. Ermənistan bir ölkə kimi, heç bir maraq kəsb 
edə bilməz, çünki o, bir tərəfdən, coğrafi dalandır, digər 
tərəfdən isə, biz boru kəmərimizi kənardan çəkməklə onu 
energetika baxımından dalana çevirmişik. Biz Qars–Tbilisi–
Bakı dəmir yolunu çəkməklə onu nəqliyyat baxımından da 
dalana çevirəcəyik. Regionumuzdan, ümumiyyətlə, uzaqda 
olan təşkilatların və siyasətçilərin etirazlarına baxmayaraq, 
biz bunu edəcəyik. 
Beləliklə, Ermənistan onlar üçün nə ilə cəlbedici ola bilər, 
Ermənistan region ölkələri üçün nə ilə cəlbedici ola bilər? 
Yalnız bununla ki, onun müxtəlif ölkələrin siyasətinə təsir 
göstərən zəngin diasporu var? Bu amildir. Lakin bu amil 
Azərbaycan amili ilə müqayisədə olduqca kiçikdir.  
Bu gün Azərbaycan böyük potensiala – enerji, nəqliyyat 
potensialına, siyasi potensiala malik ölkədir, İslam aləmində 
möhkəm mövqeyə malik ölkədir. Biz müstəqillik əldə 
etdiyimiz vaxtdan bəri, xüsusilə Dağlıq Qarabağ məsələsinin 
nizama salınması məsələsində Azərbaycanı dəstəklədiklərinə 
görə İslam aləmindəki qardaşlarımıza çox minnətdarıq. 
Azərbaycan Avropaya və dünya bazarlarına enerji ehti-
yatları göndərəcək bir ölkədir. Bu, Şərq–Qərb dəhlizinin 
keçdiyi ölkədir. Tərəzinin bir gözündə Azərbaycanı, o biri 
gözündə isə Ermənistanı təsəvvür edin. Müqayisəolunmaz 
çəkilərdir. Biz bütün istiqamətlərdə mübarizə aparmalıyıq. 
Mən hökumət qarşısında, Azərbaycanın bütün vətənpərvər-
ləri qarşısında vəzifə qoymuşam ki, ermənilər bizim ərazi-
lərdən getməyincə, Ermənistana qarşı bütün cəbhələrdə 
mübarizə aparılsın. Düşünürəm ki, onlar bizim əraziləri-
mizdən çıxandan sonra münasibətlərimiz bərpa olunacaq və 
biz qonşular kimi yanaşı yaşamağı davam etdirəcəyik. 
– Cənab Prezident, Xəzər Azərbaycan üçün firavanlıq və 
iqtisadiyyatı möhkəmlətmək mənbəyidir. Lakin belə fikir var 
ki, Xəzər həm də sahilyanı ölkələr arasında nifaq mənbəyidir. 
Sizin dediyiniz neftin nəqli marşrutlarını nəzərə alsaq, bu, 
 276 
Rusiya kimi ölkələrin mənafelərinə toxunur, çünki bu marş-
rutlar Rusiyadan yan keçir.  
– Xəzər barəsində Rusiya ilə dənizin sektoral bölgüsü 
haqqında sazişimiz var. Bu saziş belə həssas məqamla bağlı 
bütün məsələləri tamamilə aradan götürmüşdür. İkitərəfli 
sektoral bölgü barədə Qazaxıstanla da belə saziş imzala-
mışıq. Yeri gəlmişkən, Rusiyanın Qazaxıstanla da sazişi var. 
Hesab edirəm ki, bu ikitərəfli sazişlər məsələnin çoxtərəfli 
tənzimlənməsi üçün əsas ola bilər. Bu, Xəzəryanı dövlətlərin 
əməkdaşlığı baxımından çox vacibdir. Gündəlik həyat baxı-
mından isə, bilirsinizmi, biz artıq 15 ildir müstəqil dövlətik 
və 15 ildə Xəzərin statusu problemi nizama salınmayıbdır. 
Sizə açığını deyəcəyəm, bu, praktikи baxımdan bizə mane 
olmur. Biz Xəzər dənizinin Azərbaycan sektoruna milyard-
larla dollar məbləğində sərmayə cəlb etmişik, neft və qazın 
Xəzər dənizindən nəqli üçün boru kəmərləri tikmişik və 
onlardan uğurla istifadə edirik. Əlbəttə, Xəzər mövzusunun 
beştərəfli səviyyədə tənzimlənməsi Xəzərətrafı regionda 
etimadı möhkəmlətmək üçün çox mühüm elementdir.  
O ki qaldı boru kəmərinə, siz də təkrar etdiniz ki, o, 
Rusiyadan yan keçir. Mən bu tezislə razı deyiləm, çünki biz 
«yan keçən» boru kəməri çəkməmişik. Biz Aralıq dənizinə 
boru kəməri чякmişik. Əgər Aralıq dənizinə boru kəmərini 
Rusiya ərazisi ilə çəkmək mümkün olsaydı və bu, iqtisadi 
cəhətdən sərfəli olsaydı, biz bunu edərdik. Bizə dünya baza-
rına çıxmaq lazım idi. Aralıq dənizi isə dünya bazarı demək-
dir. Qara dəniz Avropa bazarı deməkdir. Yeri gəlmişkən, 
bizim boru kəmərlərindən biri məhz Rusiya ərazisi ilə onun 
Novorossiysk limanına gedir və demək olar, 10 ildir uğurla 
fəaliyyət göstərir. Gürcüstanın Qara dənizdəki Supsa limanı-
na gedən və artıq 6 ildən çoxdur fəaliyyət göstərən boru 
kəməri ilə olduğu kimi, biz bu boru kəməri ilə də neft nəql 
edirik. Bizə Aralıq dənizinə çıxmaqla gündə bir milyon 
barrel neft nəql etmək gücü olan boru kəməri lazım idi. Biz 
onu tikdik və o heç kimə qarşı yönəldilməyib, heç kimin 
 277 
mənafelərinə toxunmur. Birinci dərəcəli məsələ Azərbay-
canın mənafeləridir. Bizim öz enerji ehtiyatlarımızı hasil 
etmək hüququmuz, istədiyimiz yerə boru kəmərləri çəkmək 
hüququmuz var. Biz bunu həm öz pulumuza, həm də tərəf-
daşlarımızın, maliyyə təsisatlarının puluna həyata keçirdik. 
Həmin boru kəməri heç kimə qarşı yönəldilməyib, əksinə, 
ümidvaram, gələcəkdə biz onu genişləndirdikdən, digər 
paralel boru kəməri çəkdikdən sonra o, qonşularımızın da 
xeyrinə ola bilər.  
– Cənab Prezident, vaxtınızdan sui-istifadə etmək istəmi-
rəm. İcazənizlə, sonuncu, ənənəvi sualımızı verək. Bu, Azər-
baycanın ərəb dünyası ilə qarşılıqlı münasibətləri barədədir. O 
mənada ki, Azərbaycan İraqda koalisiya qüvvələrində iştirak 
edir. Cüzi qüvvə ilə iştirak etsə də, bu, hər halda, həssas mə-
qamdır.  
– Ərəb dünyası ilə münasibətlərimiz çox müsbət şəkildə 
təşəkkül tapır. Biz buna çox böyük əhəmiyyət veririk. Bu, 
xarici siyasət fəaliyyətimizdə də olduqca mühüm istiqamət-
dir. Son iki-üç ildə bir çox ərəb ölkələrində öz səfirliklərimizi 
açmağımız çox mühüm amildir və əməkdaşlığımıza necə bö-
yük əhəmiyyət verdiyimizi göstərir. Mən prezidentliyim döv-
ründə üç dəfə Səudiyyə Ərəbistanında olmuşam – həm rəsmi 
səfərdə, həm də digər səbəblərlə əlaqədar. Qətərə rəsmi səfər 
etmişəm. Ərəb dövlətlərinin başçıları Azərbaycana gəlirlər, 
bizim aramızda İslam Konfransı Təşkilatı çərçivəsində də, 
ikitərəfli formatda da çox yaxşı əlaqələr var. Biz bu əlaqələri 
genişləndirmək niyyətindəyik. Dediyim kimi, Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salın-
ması məsələsində Azərbaycanı dəstəkləyən ərəb ölkələrinə 
çox minnətdaram. Səudiyyə Ərəbistanı kimi ölkənin Er-
mənistanla heç bir diplomatik münasibəti yoxdur və onu 
yalnız buna görə tanımır ki, Ermənistan Azərbaycan ərazi-
sini işğal etmişdir. Bu, qardaşlığın çox yüksək təzahürüdür 
və bizim üçün çox qiymətlidir.  
 278 
Ona görə də xarici siyasət doktrinamızda bu istiqamətin 
çox böyük əhəmiyyəti var və bu əhəmiyyət getdikcə artır. 
Çünki bizi narahat edən məsələlər eynidir. İslama nifrətlə 
bağlı məsələlər ərəb dünyasını da, bizi də narahat edir. İs-
lamın terrorizmlə eyniləşdirilməsi, müsəlmanlar üçün təhqi-
ramiz olan ifadələr işlədilməsi, həmrəyliyə deyil, əksinə, 
qarşıdurmaya doğru aparan bəyanatlar verilməsi və hərə-
kətlər edilməsi narahatlıq doğurur. Bütün bunlar bizi nara-
hat edir, ərəb dünyasını narahat edir. Bizi bu amil də yaxın-
laşdırır. Odur ki, biz bu istiqamətdə öz səylərimizi artır-
malıyıq. Təsadüfi deyil ki, biz İslam Konfransı Təşkilatının 
iki mühüm konfransının – xarici işlər nazirləri səviyyəsində 
və turizm nazirləri səviyyəsində konfranslarının Bakıda ke-
çirilməsinin təşəbbüsçüsü olmuşuq. Bu da əməkdaşlıq etmək 
niyyətimizin daha bir təzahürüdür. Digər tərəfdən, bu, islam 
dövlətlərinin yüksək vəzifəli nümayəndələrinin Azərbaycana 
gəlməsi, indi Azərbaycanın necə bir ölkə olduğunu görməsi 
və bizi narahat edən məsələləri müzakirə etmək üçün im-
kandır.  
Ona görə də hesab edirəm ki, gələcəkdə biz öz tərəfi-
mizdən bu münasibətlərin möhkəmlənməsi üçün bütün işləri 
görəcəyik. Bu münasibətlərin böyük tarixi kökləri var, onlar 
xalqlarımızın birliyinə əsaslanır. Bugünkü siyasi mənafeləri-
miz də uyğun gəlir.  
– Ъənab Prezident, bu cavablara görə çox sağ olun. Onlar 
ekranımızda əksini tapacaq və başa düşüləcəkdir. Çünki dedi-
yiniz kimi, dünyamız ümumi dünyadır. Bu cavablara görə 
Sizə çox minnətdarıq. 
 279 
 
 
 
SƏRHƏD MƏSƏLƏLƏRИ ÜZRƏ BEYNƏLXALQ 
KONFRANSIN SƏRHƏD XИDMƏTLƏRИ 
RƏHBƏRLƏRИNИN ИŞÇИ QRUPUNUN                  
BAKIDA KEÇИRИLƏN ИCLASININ 
NÜMAYƏNDƏLƏRИ  ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
26 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 27-də Sərhəd Məsələləri üzrə Beynəlxalq Konfran-
sın «Şiofok konfransı» sərhəd xidmətləri rəhbərlərinin işçi 
qrupunun Bakıda keçirilən iclasının nümayəndələrini qəbul 
etdi.  
Prezident İlham Əliyev konfransın ölkəmiz üçün mühüm 
əhəmiyyət daşıdığını və Azərbaycanın təhlükəsizlik sahəsində 
əməkdaşlığa böyük önəm verdiyini bildirdi. Dünyanın 
terrorizmlə və narkotik maddələrin qaçaqmalçılığı ilə üzləşdiyi 
indiki narahat vaxtında sərhədlərin mühafizəsini vacib sayan 
Azərbaycan prezidenti vurğuladı ki, sərhəd xidməti qurum-
larının əməkdaşlığı ümumi təhlükəsizlik üçün olduqca zəruri-
dir. Dövlətimizin başçısı dedi ki, hər bir ölkənin sərhədi əmək-
daşlıq üçün bir qapıdır. Bu qapı dostların və xoşniyyətli in-
sanların üzünə açıq olmalıdır. Lakin bəzən elə olur ki, bu 
qapılar potensial təhlükə mənbəyinə çevrilir. Yalnız bey-
nəlxalq təhlükəsizlik tədbirləri yarana biləcək hər hansı təhlü-
kənin qarşısını ala bilər.  
Konfransda dünyanın bir çox ölkələrindən, o cümlədən Av-
ropa İttifaqı dövlətlərindən nümayəndələrin iştirakını müsbət 
hal kimi dəyərləndirən prezident İlham Əliyev sərhəd xidməti 
təcrübəsinin Azərbaycan üçün xüsusi önəm daşıdığını vurğu-
 280 
ladı. Bildirdi ki, Sovetlər İttifaqı zamanında Azərbaycan yal-
nız İran və Türkiyə ilə həmsərhəd idi. Müstəqillik qazandıqdan 
sonra isə ölkəmizin yeni qonşuları yarandı. Bu da istər-
istəməz, güclü təhlükəsizlik tədbirlərinin görülməsini zəruri 
edir. Dövlətimizin başçısı bu baxımdan respublikamızda sər-
həd xidmətinin infrastrukturunun yaradılması istiqamətində 
ciddi tədbirlər görüldüyünü diqqətə çatdırdı.  
Azərbaycanın sərhəd xidmətinin kifayət qədər güclü 
olduğunu və getdikcə daha da təkmilləşdiyini bildirən prezi-
dent İlham Əliyev xatırlatdı ki, hər bir ölkənin təhlükəsizliyi 
onun sərhədindən başlayır. Terrorizmin yaratdığı dramatik və-
ziyyət şəraitində sərhədlərin tam təhlükəsizliyini təmin etmək 
üçün bütün ölkələrin sərhəd xidmətləri sıx əməkdaşlıq etməli, 
qarşılıqlı informasiya mübadiləsi aparmalıdırlar. Yalnız belə 
əməkdaşlıq nəticəsində Avropada və dünyada təhlükəsizliyə 
tam nail olmaq mümkündür.  
Görüş iştirakçıları adından danışan Almaniyanın Federal 
Sərhəd Mühafizəsinin rəisi Udo Burkholder Azərbaycanın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin məzarını ziyarət etdiklərini 
bildirdi. O, Bakıda keçirilən iclasın əhəmiyyətindən bəhs 
edərək dedi ki, sərhəd xidmətçiləri vahid bir ailəyə mənsubdur. 
Azərbaycan sərhədçilərinin bu ailədə xüsusi yeri var. Azər-
baycanın sərhəd xidməti Almaniyanın və dünyanın digər 
ölkələrinin sərhəd xidməti qurumları ilə faydalı əməkdaşlıq 
edir. Qonaq Azərbaycanda bu xidmətin işinin təkmilləşdiril-
məsi sahəsində görülən tədbirlərin artıq öz bəhrəsini verdiyini 
söylədi. Udo Burkholder «Şiofok konfransı»nın rəmzi hədiy-
yəsini Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə təqdim etdi.  
Görüş iştirakçıları dövlətimizin başçısı ilə xatirə şəkli çək-
dirdilər.  
 281 
 
 
 
MÜSTƏQИL DÖVLƏTLƏR BИRLИYИ 
ONKOLOQLARI VƏ RADИOLOQLARININ 
DÖRDÜNCÜ QURULTAYININ ИŞTИRAKÇILARI  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
28 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 28-də Müstəqil Dövlətlər Birliyi onkoloqları və 
radioloqlarının dördüncü qurultayının iştirakçılarını qəbul 
etdi. 
Ölkəmizdə belə mötəbər tədbirin keçirilməsinin əhəmiy-
yətini vurğulayan dövlətimizin başçısı, Azərbaycanda müxtəlif 
sahələrdə, o cümlədən səhiyyədə böyük inkişafın olduğunu, 
respublikada 10 diaqnostika mərkəzinin tikildiyini bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı Müstəqil Dövlətlər Birliyi onkoloqları 
və radioloqlarının dördüncü qurultayının Azərbaycanda 
keçirilməsinin MDB çərçivəsində humanitar sahədə əlaqələrin 
genişlənməsi işinə xidmət etdiyini vurğuladı.  
Nümayəndə heyəti adından danışan Rusiyanın N.Bloxin 
adına Onkoloji Elmi Mərkəzinin Baş direktoru, Rusiya Tibb 
Elmləri Akademiyasının prezidenti akademik Mixail Davudov 
bu qurultayın xüsusi əhəmiyyət daşıdığını qeyd etdi. Prezident 
İlham Əliyevin qurultayın keçirilməsinə göstərdiyi dəstəyi 
xüsusi vurğulayan qonaq dövlətimizin başçısına minnət-
darlığını bildirdi. O. qeyd etdi ki, keçmiş SSRİ respublikaları 
arasında Azərbaycan yeganə ölkədir ki, burada onkologiya 
üzrə iki akademik çalışır. 
 282 
 
 
 
МДБ-нин ИЪРАИЙЙЯ КОМИТЯСИНИН СЯДРИ – 
ИЪРАЧЫ КАТИБИ  ВЛАДИМИР РУШАЙЛО   
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
28 сентйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 28-də MDB-nin İcraiyyə Komitəsinin sədri – icraçı 
katibi Vladimir Ruşaylonu qəbul etdi. 
MDB çərçivəsində müxtəlif sahələrdə əməkdaşlığın geniş-
ləndirilməsində ölkəmizin yaxından iştirak etdiyini bildirən 
dövlətimizin başçısı Müstəqil Dövlətlər Birliyi onkoloqları və 
radioloqlarının dördüncü qurultayının Bakıda keçirilməsinin 
əhəmiyyətini vurğuladı.  
Vladimir Ruşaylo Azərbaycanda belə bir mötəbər tədbirin 
keçirilməsini yüksək qiymətləndirdi. 
Görüşdə MDB çərçivəsində əməkdaşlıq və bir sıra digər 
məsələlər barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
 283 
 
 
 
MÜSTƏQИL DÖVLƏTLƏR BИRLИYИ 
ONKOLOQLARI VƏ RADИOLOQLARININ 
DÖRDÜNCÜ QURULTAYININ                  
ИŞTИRAKÇILARINA  
 
Hörmətli qurultay iştirakçıları! 
Sizi Azərbaycan Respublikasının paytaxtında ürəkdən 
salamlayıram. Əmin olduğumu bildirmək istəyirəm ki, qu-
rultay ölkələrimizdə tibb elminin və səhiyyənin daha da inki-
şaf etməsinə sanballı töhfəsini verəcəkdir. Qurultayın Bakı-
da keçirilməsi Birlik dövlətlərinin vahid elmi məkanının qo-
runub saxlanması üçün sizin Azərbaycan Milli Onkologiya 
Mərkəzi ilə uğurlu əməkdaşlığınızın nəticəsi hesab edilir. 
Hazırda bəşəriyyət dünyada baş verən qlobal texnogen və 
ekoloji dəyişikliklərin mənfi nəticələri ilə qarşılaşmışdır. Bü-
tün bunlar onkoloji xəstəliklərin dinamikasına da öz təsirini 
göstərmişdir. 
Müasir təbabət bu dəhşətli xəstəliyin müalicəsi yolları və 
üsullarını axtarıb tapmaq üçün geniş imkanlara malikdir. 
Hazırda dövlətimiz təsirli sosial siyasətin həyata keçiril-
məsinə hər cür lazımi şərait yaradır. Səhiyyə sahəsində döv-
lət siyasəti getdikcə daha effektli şəkil alır, həm müalicə 
problemlərinin səmərəli həllinə, həm də onkoloji xəstələrə 
zəruri sosial yardım göstərilməsinə yönəldilir. 
Tibb aləmində onkoloqlar həmişə xüsusi yer tutmuşlar. 
Cəmiyyət insana yalnız fiziki sağlamlığın qaytarılmasına 
deyil, həm də özündə xeyirxahlıq və ədalət, inam və ümid 
hissi aşılamağa xidmət edən fədakar əməyinizi son dərəcə 
yüksək qiymətləndirmişdir. 
Sizə bu nəcib işinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
ИLHAM ƏLИYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 28 sentyabr 2006-cı il 
 284 
 
 
 
 
МИЛЛИ МЯЪЛИСИН 2006-ъы ил                                       
ПАЙЫЗ СЕССИЙАСЫНЫН АЧЫЛЫШЫНДА                    
НИТГ 
 
2 октйабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев яввялъя Милли Мяъ-
лис бинасынын байыр тяряфиндя вя дахилиндя апарылан ясаслы тямир 
вя йенидянгурма ишляри иля таныш олду. Мялумат верилди ки, бина-
нын байыр тяряфи тамамиля йени эюркям алмыш, 1500 квадрат-
метрлик иълас салону, 500 квадратметрлик щолл йенидян гурулмуш 
вя мцасир стандартлара уйьунлашдырылмыш, чилчыраглар дяйишдирил-
мишдир. Йенидянгурма ишляриндя Тцркийянин вя Азярбайъанын 
танынмыш мцтяхяссис дизайнерляри иштирак етмишляр. Бинанын исти-
лик, кондисионер, ишыгландырма, вентилйасийа системляри дя мца-
сир тялябляр сявиййясиндя йенидян гурулмуш, електрон сясвермя 
системи, мониторлар йениляшдирилмишдир. Милли Мяълисин иъласлары-
нын эедишинин видеочякилишляри робот телекамералар васитясиля 
апарылаъагдыр.  
Президент Илщам Ялийев йенидянгурма вя тямир ишляринин 
йцксяк кейфиййятля вя гыса бир вахтда эюрцлмясиндян, бинанын 
хариъи вя дахили  эюрцнцшцнцн мцасир сявиййяйя уйьунлашдырыл-
масындан разылыьыны билдирди. 
 
*** 
 
Парламентин депутатлары президент Илщам Ялийеви щярарятля 
гаршыладылар.  
Милли Мяълисин 2006-ъы ил пайыз сессийасы ачыг елан олунду. 
Азярбайъанын дювлят щимни сяслянди.  
 
О г т а й   Я с я д о в (Милли Мяълисин сядри): Мющтярям ъя-
наб Президент! 
Щюрмятли депутатлар! 
 285 
Щюрмятли гонаглар, ханымлар вя ъянаблар!  
Азярбайъан Республикасынын Президенти ъянаб Илщам Яли-
йеви Милли Мяълисдя црякдян саламлайырыг.  
Дювлятимизин башчысынын парламентя эюстярдийи диггят вя 
гайьы юлкямиздя ганунвериъилик фяалиййятинин инкишафында вя 
тякмилляшмясиндя бюйцк рол ойнайыр. Азярбайъанда щяйата 
кечирилян фяал идарячилик системи, халгын мянафейиня хидмят 
едян дахили вя хариъи сийасятин юлкямизи гцдрятли бир дювлятя 
чевиряъяйиня яминлик йарадыр. Нящянэ потенсиалыны халгын мя-
нафеляри наминя инкишаф етдирян Азярбайъан эяляъяйя инамла 
бахан перспективли бир дювлятдир. Щяйатымызын еля бир сащяси 
йохдур ки, орада дирчялиш, йенилик, гуруъулуг олмасын.  
Бу нцмунялярдян бири бу эцн бизим иъласа башладыьымыз 
мцасир стандартлара уйьун гурулан салондур. Эюрдцйцнцз ки-
ми, парламентин бинасында ясаслы тямир вя йенидянгурма ишляри 
апарылмышдыр. Ялбяття, дювлятимизин башчысынын бюйцк дястяйи вя 
кюмяйи олмасайды, бу ишляри йцксяк кейфиййятля вя гыса бир 
вахтда щяйата кечирмяк мцмкцн олмазды.  
Биз билирик ки, мющтярям президентимиз бцтцн сащялярдя 
эюрцлян ишляря беля йцксяк тялябляр гойур. Милли Мяълисдя эю-
рцляъяк ишляр гаршысында да беля йцксяк тялябляр иряли сцрмцш-
дц. Йенидянгурма ишляринин щяля лайищя мярщялясиндя ъянаб 
президент тяряфиндян чох дяйярли тяклифляр вя тювсийяляр верил-
мишди. Биз дя чалышдыг ки, бунлары лайигинъя йериня йетиряк. 
Парламентдя депутатларын иш шяраитинин йахшылашдырылмасы га-
нунвериъилик фяалиййятинин кейфиййятинин йахшылашмасына да 
кюмяк эюстяряъякдир.  
Ъянаб Президент, Милли Мяълис Азярбайъан дювлятинин да-
ща да мющкямлянмяси вя инкишаф етмяси, халгымызын эюзял эя-
ляъяйи наминя юз ющдясиня дцшян бцтцн вязифяляри лайигинъя 
йериня йетиряъякдир.  
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийевя 
сюз верилир.  
Мющтярям ъянаб Президент, буйурун! 
 
 
 286 
И л щ а м   Я л и й е в:  Щюрмятли депутатлар!  
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар! 
Щюрмятли гонаглар!  
Бу эцн чох эюзял вя яламятдар бир эцндцр. Щям Милли 
Мяълис юз ишиня башлайыр, ейни заманда, Милли Мяълисин бинасы 
там йени эюркям алмышдыр. Щям хариъи эюрцнцшц, щям дя да-
хили интерйери ян йцксяк стандартлара ъаваб верир. Бурада де-
путатлар цчцн чох эюзял иш шяраити йарадылмышдыр. Гыса бир 
мцддят ярзиндя чох ясаслы тямир ишляри апарылмышдыр. Бу эцн 
бу эюзял салонда ишлямяк, ялбяття, чох ращатдыр вя яминям ки, 
депутатларымыз цчцн чох уьурлу олаъагдыр. Инди Азярбайъан-
да эедян абадлыг, гуруъулуг ишляри бцтцн сащяляри ящатя едир, 
биналар абадлашыр, йени хийабанлар салыныр, инзибати биналар тя-
мир олунур. Биз щамымыз истяйирик ки, тямир олунмуш бцтцн 
биналар ян йцксяк стандартлара ъаваб версин. Яминям ки, 
Милли Мяълисин фяалиййяти Азярбайъанын щяртяряфли инкишафы 
цчцн юз тющфясини веряъяк вя иш шяраитинин йахшы олмасы, Милли 
Мяълис бинасынын йени, мцасир аваданлыгла тяъщиз олунмасы, 
ялбяття ки, ишин сямярялилийини дя артыраъагдыр.  
Парламент сечкиляриндян артыг бир ил кечибдир вя демяк 
олар ки, йени сечилмиш Милли Мяълис Азярбайъанын инкишафында 
чох мцщцм рол ойнайыр. Йени ганунлар гябул олунур, Милли 
Мяълисин бейнялхалг фяалиййяти мющкямлянир вя депутатларын 
сечиъилярля эюрцшляри чох мцтямади характер алыр. Бу чох 
юнямлидир, чцнки сечиъилярин гайьылары, онларын арзулары илк 
нювбядя йериня йетирилмялидир. Бу бахымдан Милли Мяълис 
цзвляринин фяалиййятиндян чох шей асылыдыр. Бцтцн эюрцлян ишляр, 
юлкядя эедян инкишаф мейлляри бир мягсядя гуллуг едир: Азяр-
байъаны щяртяряфли инкишаф етдирмяк, зянэин, гцдрятли дювлятя 
чевирмяк, сосиал ядалят принсиплярини там шякилдя бяргярар ет-
мяк вя юлкямизи мцасирляшдирмяк.  
Сиз тез-тез бюлэялярдя олурсунуз, сечиъилярля эюрцшцрсцнцз 
вя онларын ящвал-рущиййясини йахшы билирсиниз. Биз дя буну били-
рик. Биз бирликдя чалышмалыйыг, мювъуд олан нюгсанлары да 
бирликдя арадан галдырмалыйыг, юз диггятимизи чатышмайан ъя-
щятляря йюнялтмялийик ки, Азярбайъанда бир дяня дя проблем 
 287 
галмасын. Буну етмяк мцмкцндцр. Азярбайъанда щюкм сц-
рян иътимаи-сийаси вязиййят, игтидарла халг арасында инам, Мил-
ли Мяълисин уьурлу фяалиййяти – бцтцн бунлар бизим гысамцд-
дятли вя узунмцддятли инкишаф стратеэийамызы мцяййян едир.  
Парламентин Азярбайъан ъямиййятиндяки ролу артыр, арт-
малыдыр вя бу да тябиидир. Бу, бир президент кими, мяни чох 
севиндирир. Чцнки парламентин цзяриня дцшян вязифяляр йериня 
йетирилярся, ялбяття, ъямиййятимизин щяртяряфли инкишафы тямин 
олунар. Биз Азярбайъанда щцгуги дювлят гуруруг. Ганунун 
алилийи там шякилдя бяргярар олмалыдыр. Азярбайъан Дцнйа 
Бирлийиня даща да сцрятля интеграсийа етмялидир вя юлкямиздя 
бцтцн сащялярдя чох ъидди ислащатлар давам етдирилмялидир. 
Чох севиндириъи щалдыр ки, юлкямиздя щям игтисади, щям дя си-
йаси ислащатлар паралел шякилдя апарылыр вя бу ислащатларын эюзял 
нятиъяляри вар. Бу ишлярдя Милли Мяълисин цзяриня дцшян вязифяси 
вар вя яминям ки, сизин сямяряли фяалиййятиниз юлкямизин щяр-
тяряфли инкишафы, мющкямлянмяси ишиндя мцщцм рол ойнайа-
ъагдыр.   
Бир даща демяк истяйирям ки, сон парламент сечкиляриндян 
бир ил вахт кечир. Бу бир ил ярзиндя Азярбайъан юз мювгелярини 
даща да мющкямляндиря билмишдир. Бир ил ярзиндя юлкямиздя 
эедян просесляр мцсбят истигамятдя инкишаф етмишдир. Истяр 
хариъи сийасятдя, истяр дахили сийасятдя, истярся дя игтисади инки-
шаф бахымындан – бцтцн сащялярдя. Парламент сечкиляринин 
уьурла кечирилмяси, Азярбайъан халгынын ирадясинин тянтяняси, 
ялбяття, юлкямиз гаршысында йени имканлар ачыр, йени цфцгляр 
ачыр. Парламент сечкиляри йени бир дюврцн башланьыъыдыр. Азяр-
байъанын мцасир тарихиндя бир нечя дювр олмушдур. 1991–93-
ъц илляри биз йахшы хатырлайырыг. О дювр Азярбайъан цчцн мяь-
лубиййят дюврц кими йадда галды. О дювр Азярбайъана бюйцк 
чятинликляр эятирди, юлкямиз бюйцк проблемлярля цзляшди вя яф-
суслар олсун ки, щямин проблемлярин бир щиссяси бу эцня гядяр 
дя бизим цчцн актуалдыр.  
1993–2003-ъц илляр ярзиндя Азярбайъанда сабитлик вя инки-
шаф дюврц йашанды. Азярбайъан президенти Щейдяр Ялийевин 
рящбярлийи алтында юлкямиз чятин бющран вязиййятиндян уьурла 
 288 
чыха билмишдир. Бейнялхалг алямдя юзцнялайиг йерини тута бил-
мишдир. Юлкя дахилиндя ислащатларын апарылмасы цчцн эюзял шя-
раит йарадылмышдыр. Бцтювлцкдя, вязиййят сабитляшмишдир. Нязя-
ря алсаг ки, 1993-ъц илдя бизим мцстягиллийимиз артыг суал ал-
тында иди, Азярбайъанын мцстягиллийи чох бюйцк дяряъядя 
мющкямлянмишдир.   
Инди ися йени дювр башлайыр. Бу дювр Азярбайъанын эяляъяк 
инкишаф перспективлярини мцяййян едяъяк, узунмцддятли инки-
шафымыз бу дюврцн уьурлу олмасындан асылыдыр. Парламент 
сечкиляринин уьурла кечирилмяси вя сечкилярдян сонра юлкями-
зин эцълянмяси, ялбяття, Азярбайъан цчцн йени имканлар йа-
радыр. Биз чалышырыг ки, бцтцн сащялярдя юз фяалиййятимизи 
програм шяклиндя гураг. Истяр хариъи сийасят мясяляляриндя, 
истярся дя дахили сийасят мясяляляриндя. Азярбайъаны наращат 
едян бцтцн проблемляр диггят мяркязиндядир. Реэионларын 
сосиал-игтисади инкишафы програмы уьурла иъра едилир. Сиз бюлэя-
лярдя тез-тез олурсунуз, йягин юзцнцз дя эюрцрсцнцз ки, бизим 
районларымызын симасы дяйишир. Йени биналар, мяктябляр, хястя-
ханалар, идман гурьулары, сянайе мцяссисяляри тикилир, сащиб-
карлыг инкишаф едир. Миграсийа, йяни районлардан шящяря миг-
расийа мейлляри азалыр вя цмид едирям, вахт эяляъяк ки, бу, 
там дайанаъагдыр вя бялкя дя шящярдян районлара миграсийа 
башлана биляр.  
Игтисади потенсиалымыз артыр. Буну щям макроигтисади эюс-
тяриъиляр, щям дя инсанларымызын эцндялик щяйаты вя юлкямизин 
эцндялик щяйаты сцбут едир. Макроигтисади эюстяриъиляр бялкя 
дя ади вятяндашлар цчцн о гядяр дя ваъиб мясяля дейилдир. 
Анъаг яэяр бизим игтисадиййатымыз 30 фаиз артмаса, ялбяття 
ки, бцтцн проблемляри щялл етмяк чятин олаъагдыр. Бцдъямиз 
артыр. Гыса мцддят ярзиндя Азярбайъанын дювлят бцдъяси бир 
нечя дяфя артмышдыр. Бязиляри дейир ки, бу, нефтин щесабына 
олубдур. Анъаг сиз, Милли Мяълисин депутатлары буну йахшы би-
лирсиниз.  
Ялбяття, нефт амилинин Азярбайъанын игтисадиййатында бю-
йцк ящямиййяти вар. Амма Азярбайъанда гейри-нефт сектору 
да сцрятля артыр. Инди бизим ясас диггятимиз мящз бу сащяйя 
 289 
йюнялдилибдир. Нефтдян ялдя олунан эялирляри гейри-нефт секто-
руна йюнялтмяк, инсан капиталына чевирмяк, щуманитар мяся-
лялярин щяллиня йюнялтмяк ки, Азярбайъан щяртяряфли инкишаф ет-
син вя эяляъякдя нефт амилиндян асылы олмасын, йахуд да бу 
асылылыг ашаьы дцшсцн. Бцдъянин артымы, юз нювбясиндя, юлкя 
гаршысында дуран бцтцн проблемлярин, игтисади проблемлярин 
щялли цчцн эюзял имканлар йарадыр. 2007-ъи илин бцдъя лайищяси 
йягин ки, тезликля Милли Мяълися эюндяриляъякдир. Бцдъя гябул 
едиляндян сонра 2007-ъи илдя чох бюйцк ишляр эюрмяк мцм-
кцн олаъагдыр.  
Азярбайъанда ясас инфраструктур лайищяляр 2007–2008-ъи 
иллярдя баша чатмалыдыр. Електрик стансийаларынын тикинтиси, йол-
ларын, газ хятляринин, су кямярляринин, мяктяб вя хястяханала-
рын тикинтиси – бцтцн бунлар 2007–2008-ъи иллярдя баша чатма-
лыдыр. Беляликля, 2003-ъц илдян 2008-ъи иля гядяр нязярдя туту-
лан бцтцн мясяляляр юз щяллини тапмалыдыр. Бизим бу сащядя си-
йасятимиз чох ачыгдыр, айдындыр. Президент кими, мян чох ис-
тяйирям ки, биз гыса мцддят ярзиндя бцтцн о мягсядляря ча-
таг. Буну етмяк цчцн бцтцн имканлар вар. Бир даща дейи-
рям, игтисади потенсиал бизя имкан верир, ялбяття, юлкядя 
щюкм сцрян чох мцсбят иътимаи-сийаси мцщит дя юз тяряфиндян 
буна имкан йарадыр. Азярбайъанын бейнялхалг мювгеляринин 
мющкямлянмяси юлкямиздя вя кянардан мювъуд олан рискля-
рин азалдылмасына эятириб чыхарыр. Бу да бизим сийасятимизин 
ясас истигамятляриндян биридир. Биз юлкямизи горумалыйыг, 
рискляри азалтмалыйыг, юз сийасятимизля Азярбайъанда вя Азяр-
байъанын ятрафында ямякдашлыг мяканы йаратмалыйыг. Йалныз 
беля олан тягдирдя юлкямиз сцрятля инкишаф едя биляр, биз юз ис-
тядийимизя наил ола билярик.  
Бундан сонракы дювр ярзиндя Азярбайъанда щцгуги дюв-
лят гуруъулуьу давам етдирилмялидир. Демократикляшмя про-
сесляри даща да сцрятля апарылмалыдыр. Бизи чох эюзял эяляъяк 
эюзляйир. Улу юндяр Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц иля башланмыш 
вя уьурла иъра олунан Азярбайъанын нефт стратеэийасы юз бящ-
рялярини вермякдядир. Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяринин ти-
кинтиси тарихи наилиййятдир. Бу кямярин тикинтиси Азярбайъанын 
 290 
узунмцддятли игтисади стратеэийасыны мцяййян едяъякдир. Беля 
олан щалда, юлкямиздя сийаси ислащатларын апарылмасы юн плана 
чыхмалыдыр. Чцнки чох эцълц игтисади потенсиал, юлкямизя бю-
йцк малиййя ахынлары, ялбяття, игтисади ъящятдян юлкямизи эцъ-
ляндиряъякдир. Диэяр тяряфдян, бюйцк валйута ахынларына чох 
ъидди нязарят олмалыдыр. Ялбяття, щям дювлят, щюкумят, Милли 
Мяълис тяряфиндян, диэяр тяряфдян ися иътимаиййят тяряфиндян. 
Чцнки яэяр ъидди иътимаи нязарят олмаса, онда бизим нязярдя 
тутдуьумуз програмлар чятинликлярля цзляшя биляр. 
Она эюря вятяндаш ъямиййятинин йарадылмасы вя мющкям-
лянмяси, демократикляшмя просесинин мющкямлянмяси, щцгу-
ги дювлятин гурулмасы садяъя олараг бир шцар, йахуд да бир 
ниййят дейил, Азярбайъанын щяртяряфли инкишафы цчцн башлыъа 
шяртдир. Бизим тяърцбямиз ону эюстярир ки, Азярбайъанын сеч-
дийи йол дцзэцн йолдур. Игтисади, сийаси вя сосиал ислащатларын 
паралел шякилдя апарылмасы Азярбайъаны щяртяряфли инкишаф ет-
дирир вя юлкямиз цчцн чох лазым олан сабитлийи мющкямлянди-
рир, иътимаи-сийаси вязиййятя дя мцсбят тясир эюстярир. Она эюря 
сийаси вя игтисади ислащатларын давам етдирилмяси зяманянин 
тялябидир. Яэяр биз доьрудан да мцасир, эцълц юлкя йаратмаг 
истяйирикся, буну етмялийик. Бу ишдя щям дювлятин цзяриня бю-
йцк вязифяляр дцшцр, ейни заманда, Милли Мяълисин цзяриня дя 
бюйцк мясулиййят дцшцр. Биз бирликдя буна наил олмалыйыг.  
Мян щесаб едирям ки, 2008-ъи иля гядяр Азярбайъанын гар-
шысында дуран ясас сийаси вя игтисади, о ъцмлядян сосиал мяся-
ляляр юз щяллини тапаъагдыр. Чцнки бир даща демяк истяйирям 
ки, биз фяалиййятимизи чох конкрет програмлар ясасында гуру-
руг. Мян артыг гейд етдим ки, реэионларын сосиал-игтисади ин-
кишафы програмы бюлэялярдя щяйат сявиййясинин йахшылашмасы-
на, йени мцяссисялярин йарадылмасына, иш йерляринин йарадылма-
сына эятириб чыхараъагдыр. Билдийиниз кими, артыг 500 миня гя-
дяр йени иш йери ачылыбдыр. Макроигтисади сабитлик вя игтисади си-
йасятимизин бу истигамяти юлкямиздя хошаэялмяз щалларын га-
багланмасына эятириб чыхараъагдыр. Билдийиниз кими, щяр бир 
юлкядя яэяр бирдян-биря чох бюйцк игтисади имканлар йараныр-
са, демяли, инфлйасийа рискляри дя артыр. Она эюря бизим мак-
 291 
роигтисади сийасятимиз еля олмалыдыр ки, бир тяряфдян, юлкямиз 
гаршысында дуран вязифяляр иъра олунсун, диэяр тяряфдян, мак-
роигтисади сабитлик позулмасын. Бу чох ъидди мясялядир. Бялкя 
дя Азярбайъанын мцасир тарихиндя илк дяфядир ки, биз бу проб-
лемля цзляширик. Чцнки бундан яввялки иллярдя щямишя биз чалы-
шырдыг ки, йени малиййя мянбялярини ашкар едяк, малиййя интиза-
мыны мющкямляндиряк вя ялавя эялир мянбяйи ахтараг. Инди ися 
нефт стратеэийамызын иърасы нятиъясиндя Азярбайъана чох бюйцк 
щяъмдя валйута ещтийатлары эяляъяк вя о, макроигтисади вязий-
йятя мянфи тясир эюстяря биляр. Бу да чох юнямли мясялядир.  
Инфраструктур лайищялярин щяйата кечирилмяси системли ха-
рактер алмышдыр. Биз бцтцн ясас инфраструктур лайищяляри 2008-
ъи иля гядяр баша чатдырмалыйыг. Чцнки бу сащядя бюйцк ишляр 
эюрцлмялидир. Узун илляр малиййя чятинликляри иля цзляшяряк, бу 
сащяйя кифайят гядяр вясаит айрылмамышдыр. Бу иллярдя вя нюв-
бяти иллярдя бу сащяйя бюйцк вясаит айрылмалыдыр. Мяктяб ти-
кинтиси – сон ики ил ярзиндя Азярбайъанда 600 мяктяб тикилиб-
дир, щамысы да чох мцасир. Хястяханаларын, сосиал обйектлярин 
тикинтиси. Еколожи програм гябул едилибдир. Биз чох зянэин юл-
кяйя чевриляъяйик. Амма яэяр еколожи вязиййят йахшы олмаса, 
бизим инсанларымыз бюйцк чятинликлярля цзляшя билярляр вя онла-
рын саьламлыьына чох бюйцк зяряр дяйя биляр. Йяни бцтцн бу 
сащялярдя 2008-ъи иля гядяр ясас проблемляр, мясяляляр юз щял-
лини тапмалыдыр, Азярбайъан юз мювгелярини даща да мющ-
кямляндирмялидир.  
Бейнялхалг алямдя бизим сийасятимиз уьурлудур. Сийасятин 
уьурлу олмасы ону эюстярир ки, бцтцн бейнялхалг тяшкилатларда 
бизим фяалиййятимиз, ейни заманда, икитяряфли мцстявидя мцхтя-
лиф юлкялярля ялагяляримиз Азярбайъан халгынын марагларына ъа-
ваб верир. Бурада илк йердя Азярбайъан халгынын вя дювлятинин 
мараглары дайаныр. Биз бу мараглары максимум дяряъядя го-
руйуруг. Бизим икитяряфли мцнасибятляримиз юлкямизи даща да 
мющкямляндирир. Бейнялхалг тяшкилатларда, щабеля реэионал тяш-
килатларда Азярбайъанын ролу артыр. Реэионда эедян ишлярдя 
Азярбайъан артыг щялледиъи сюзя малик олур вя бир чох щалларда 
биз реэион цчцн чох юнямли лайищялярин тяшяббцскары вя иштирак-
 292 
чысыйыг. Азярбайъанын иштиракы, бизим разылыьымыз олмадан артыг 
щеч бир реэионал лайищя мцмкцн дейилдир.  
Ялбяття ки, юлкямизин бейнялхалг мювгеляри мющкямлянир. 
Бизим бейнялхалг тяшкилатларла чох сямяряли ямякдашлыьымыз 
вар. Азярбайъанда бир нечя мютябяр бейнялхалг тядбир дя ке-
чирилмишдир. Цзв олдуьумуз бцтцн бейнялхалг тяшкилатларда 
Азярбайъан фяал иштирак едир, юз марагларыны тямин едир. Ейни 
заманда, тяшкилатларын цмуми инкишафына да юз тющфясини ве-
рир. Азярбайъан эетдикъя даща да юнямли юлкяйя чеврилир вя 
бу, артыг реаллыгдыр. Индики Азярбайъан беш-он ил яввялки 
Азярбайъандан чох фярглянир. Буну артыг бизимля ишляйян 
бейнялхалг тяшкилатларын нцмайяндяляри дя эюрцрляр. Биз бу 
имканлардан анъаг вя анъаг Азярбайъан халгынын марагла-
рынын тямин олунмасы цчцн истифадя етмялийик. Биз бцтцн юлкя-
лярля ямякдашлыьа ачыьыг, хариъи сийасятимиз сямимидир, дц-
рцстдцр. Бизим бцтцн бяйанатларымыз щяйатда юз яксини тапыр. 
Щеч вахт конйунктура наминя, йахуд да щансыса гысамцд-
дятли наилиййят наминя щеч бир аддым атмамышыг. Юзцмцзц 
чох ляйагятли апарырыг.  
Ейни заманда, ямякдашлыг цчцн дя ачыьыг, артыг бу реал-
лыгдыр. Азярбайъанын ады артыг бейнялхалг тяшкилатларда вя 
бцтювлцкдя дцнйанын сийаси иъмасында чох бюйцк щюрмятля 
чякилир. Юлкямизин юнями артыр. Бунун сябяби тякъя нефт-газ 
лайищяляри, тякъя Азярбайъанын ялверишли ъоьрафи вязиййяти де-
йил. Азярбайъанда нефт-газ щямишя вар иди. Чох чятин шяраит-
дя, чох бюйцк манеялярля цзляшяряк бу нефти, газы чыхармаг, 
хариъи инвесторлары ъялб етмяк, нефт кямярлярини йаратмаг, 
дцнйа базарына чыхармаг чох бюйцк ъясарят, чох бюйцк 
мцдриклик тяляб едирди. Бир дя демяк истяйирям ки, бцтцн бу 
ишлярин тяшяббцскары президент Щейдяр Ялийев олмушдур.  
Азярбайъанын ъоьрафи вязиййяти дя, садяъя олараг, юзлц-
йцндя бюйцк ящямиййят кясб етмир. Яэяр бизим дцшцнцлмцш 
сийасятимиз олмасайды, яэяр Азярбайъаны бир реэионал мяркя-
зя чевирмяк ъящдляримиз баш тутмасайды, ъоьрафи вязиййятин 
щеч бир ящямиййяти олмазды. Дцнйада бир чох юлкяляр вар ки, 
онларын даща да ялверишли ъоьрафи вязиййяти вар.  
 293 
Яфсуслар олсун ки, Азярбайъан дцнйа базарларына бирбаша 
чыхыша малик дейилдир. 
Бизим бцтцн няглиййат вя енержи лайищяляримиз кямярляр ва-
ситясиля, йахуд да транзит васитясиля щяйата кечирилир. Буна 
бахмайараг, Азярбайъанда эцълц няглиййат инфраструктуру-
нун йарадылмасы бизим юнямимизи артырыр. Биз бир нечя бейнял-
халг лайищялярин тяшяббцскарыйыг. Бу йахынларда башлайаъаьы-
мыз Бакы–Тбилиси–Гарс дямир йолунун тикинтиси юлкядя йени 
бир вязиййят йарадаъагдыр. Азярбайъан Авропа иля Асийаны 
дямир йолу васитясиля бирляшдирян юлкяйя чеврилир вя ялбяття ки, 
реэионал ишлярдя бизим юнямимиз артыр.  
Биз Авропа Бирлийи иля чох ишэцзар мцнасибятляр йарадырыг. 
Ислам дцнйасында мювгеляримиз щяддиндян артыг мющкям-
дир. Бу ямякдашлыг бизим цчцн чох юнямлидир. Реэионал тяш-
килатларда вя башга тяшкилатларда Азярбайъанын явязолунмаз 
ролу вар. Йяни бири о бирини истисна етмир. Яксиня, бири диэярини 
тамамлайыр. Азярбайъанын беля сийасяти бюлэя цчцн дя чох 
бюйцк ящямиййят кясб едир. Щеч ким мараглы дейил ки, бюлэя-
дя вязиййят эярэинляшсин. Щеч ким мараглы дейил ки, бюлэядя 
мювъуд олан проблемляр щансыса хошаэялмяз нятиъяйя эятириб 
чыхарсын. Биз сийасяти тямкинля апарырыг. Бизим мягсядимиз 
вар, бу мягсядя доьру эедирик вя она чатмаг цчцн ня лазым-
дырса едирик вя едяъяйик. 
Бир сюзля, яэяр биз перспективя бахсаг, Азярбайъанын гаршы-
сында еля бир ъидди мясяля эюрмцрцк. Шяхсян мян эюрмцрям. 
Чцнки щяля ки, ялдя етмядийимиз уьурлара бир нечя илдян сонра 
наил олаъаьыг. Щяр щалда, щяр бир истигамят цзря програм олду-
ьу цчцн буну демяйя бцтцн ясасларымыз вар.  
Юлкямиз гаршысында дуран йеэаня проблем вар ки, онун 
щялли тякъя биздян асылы дейил, о да Ермянистан–Азярбайъан, 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясидир. Бу, йеэаня мясялядир ки, тяк-
ъя биздян асылы дейилдир. Щалбуки, биз ялимиздян эяляни едирик 
вя Азярбайъанын дипломатик сяйляри дя буна йюнялдилибдир ки, 
бу мясялянин дя щяллиня наил олаг. Бизим мювгейимиз дяйиш-
мяз олараг галыр. Бу мювге барясиндя дяфялярля рясми бяйа-
натлар да верилибдир. Мян дя юз чыхышларымда бяйан етмишям – 
 294 
Азярбайъанын ярази бцтювлцйц бярпа олунмалыдыр. Бу, башлыъа 
шяртдир. Бунун кянарында щеч бир разылашма, щеч бир сазиш 
мцмкцн дейилдир. Ишьалчы гцввяляр зябт олунмуш торпаглар-
дан чыхмалыдыр. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын дюрд гятна-
мяси иъра олунмалыдыр вя ишьала сон гойулмалыдыр. Азярбай-
ъан вятяндашлары, етник тямизлямядян язиййят чякян вятяндаш-
лар юз торпагларына гайытмалыдырлар. Бюлэядя тящлцкясизлик 
тядбирляринин мющкямлянмяси мцмкцндцр, биз дя бунун тя-
ряфдарыйыг вя Даьлыг Гарабаьда йашайан ермяниляря йцксяк 
мухтариййят статусу верилмялидир. Бу бизим мювгейимиздир. 
Бу мювге щям тарихя ясасланыр – чцнки йахшы билирик ки, биз 
ермяниляри юз торпаьымыза гонаг кими гябул етмишик. Бу 
мювге щям дя сийаси вязиййятя ясасланыр – чцнки сийаси вязий-
йят артыг бизим хейримизя ишляйир вя эетдикъя Азярбайъанын 
юнями даща да артаъагдыр. Яэяр Ермянистанла Азярбайъаны 
тярязийя гойсаг эюрярик ки, щансы юлкя даща да бюйцк юням 
кясб едир, щансы юлкянин потенсиалы нядир вя щансы юлкяни няляр 
эюзляйир. Йяни сийаси просеслярин инкишафы бахымындан бизим 
вязиййятимиз ялверишлидир. 
Мясялянин щцгуги ъящятини демяйя дя ещтийаъ йохдур. Биз 
щамымыз йахшы билирик ки, щцгуги ъящятдян мясяля мящз бизим 
мювгейимизин ясасында щялл олунмалыдыр.  
Йяни бцтцн бу амилляри нязяря алсаг вя ейни заманда, 
Азярбайъанын артан игтисади потенсиалыны нязяря алсаг эюрярик 
ки, мясялянин щялли цчцн эюзял имканлар вар. Биз садяъя, даны-
шыглар просесиня садиг галараг, ейни заманда, юз ишимизи, юз 
сийасятимизи вя тядбирляримизи давам етдирмялийик. Онлар да 
нядян ибарятдир: илк нювбядя, Азярбайъан эцълянмялидир. 
Азярбайъан бцтцн игтисади, дипломатик, сийаси имканлардан 
истифадя едиб юз мювгелярини мющкямляндирмялидир вя Ермя-
нистана гаршы сийасятимиз бундан сонра да чох фяал олмалыдыр. 
Биз артыг информасийа щцъумуна кечмишик. Биз игтисади щцъу-
ма кечмялийик вя бцтцн бейнялхалг тяшкилатларда, бцтцн фо-
румларда икитяряфли форматда бу мясяля даим эцндяликдя ол-
малыдыр.  Ермянистанын ишьалчы сийасятини ифша етмялийик вя бу-
ну етмяйя кифайят гядяр дялилляр дя, ясаслар да вар.   
 295 
Щярби потенсиалымызы мющкямляндирмялийик вя билирсиниз 
ки, мян президент сечиляндян сонра илк эцнлярдян бу мясяля 
диггят мяркязиндя олмушдур. Мян о вахт да демишдим ки, 
Азярбайъанын щярби бцдъяси Ермянистанын бцтцн бцдъясиня 
бярабяр олмалыдыр вя йягин ки, эялян ил биз буна наил олаъаьыг. 
Биз бу тязйигляри давам етдирмялийик. Яэяр Ермянистан тяряфи 
бу тязйигляри эюрмяся вя бу тязйиглярдян ещтийатланмаса, 
Азярбайъанын артан имканларындан наращат олмаса, онлар 
ишьал олунмуш торпаглардан чятин ки, юз хошлары иля чыхсынлар. 
Чцнки бцтцн бейнялхалг нормалара мящял гоймайан Ермя-
нистан, яфсуслар олсун ки, бейнялхалг тяшкилатлар тяряфиндян гы-
наг обйектиня чеврилмир. Бунун мцхтялиф сябябляри вар. Сиз 
бунларын щамысыны йахшы билирсиниз, билирсиниз ки, бу сябябляр 
нядян ибарятдир. Амма бу реаллыгдыр. Биз эяряк бу реаллыьы 
биляк вя бунун гаршысында юз реаллыьымызы, Азярбайъан реал-
лыгларыны гоймалыйыг. Азярбайъан артыг о юлкядир ки, юз торпа-
ьынын ишьалына дюзмяйяъякдир. Азярбайъан артыг о юлкядир ки, 
юз игтисади, сийаси, щярби потенсиалындан истифадя едиб, истядийи-
ня наил олаъагдыр.  
Мян буну бир дяфя демишям, бир дя демяк истяйирям ки, 
бязян Азярбайъанын орду гуруъулуьу просеси кимдяся нара-
щатлыг доьурур. Доьурмамалыдыр, бу бизим суверен щцгугу-
муздур. Биз нечя илдир ки, бу ишьала дюзцрцк. Бизим ян бюйцк 
эцзяштимиз сцлщ данышыгларына садиглийимиздир. Анъаг биз бц-
тцн бу имканлардан истифадя едиб йени вязиййят йаратмалыйыг. 
Бир дя демяк истяйирям ки, щярби потенсиалын мющкямлянмяси 
автоматик олараг мцщарибянин башламасына эятириб чыхармыр. 
Бу ян сон вариантдыр. Биз буна щазыр олмалыйыг. Щяр бир юлкя 
щазыр олмалыдыр, о ъцмлядян яразиси ишьал едилмиш вя мцщарибя 
вязиййятиндя йашайан юлкя. Анъаг бунунла бярабяр, яминям 
ки, биз бцтцн сийаси, игтисади, дипломатик вя реэионал амилляр-
дян истифадя едиб Ермянистана чох эцълц тязйиг едя биляъяйик. 
Артыг бунлар эюрцнмякдядир.  
Биз даим щцъум етмялийик. Истяйимизя наил олмаг цчцн 
щамымыз бцтцн сащялярдя, бцтцн тяшкилатларда фяал олмалыйыг. 
Игтисади амиллярдян истифадя етмялийик вя бу имканлар эетдик-
 296 
ъя даща да артаъагдыр. Бу мясяля иля ялагядар щюкумятя тап-
шырыглар верилибдир. Йяни Азярбайъан Ермянистандан йцз дяфя 
зянэин юлкя оландан сонра, бялкя дя  мцщарибя вариантына 
щеч ещтийаъ галмайаъагдыр. Йяни биз бцтцн имканлардан исти-
фадя етмялийик ки, юз щцгугумузу бярпа едяк. Бу бизим щц-
гугумуздур. Даьлыг Гарабаь тарихи Азярбайъан торпаьыдыр. 
Азярбайъан торпагларында икинъи ермяни дювлятинин йаран-
масына биз щеч вахт иъазя вермяйяъяйик. Бу ишдя бцтцн иъти-
маиййят бир олмалыдыр. Бу бирлик бу эцн вар. Мян чох шадам 
ки, Азярбайъан ъямиййятиндя бу мясяля иля баьлы щеч бир фикир 
айрылыьы йохдур. Бязи щалларда оппонентляримиз истяйирляр бизи 
тянгид етсинляр ки, Гарабаь мясяляси нийя щялл олунмур. Она 
эюря щялл олунмур ки, Азярбайъан бизи гане етмяйян разылаш-
майа щеч вахт эетмяйяъякдир. Она эюря щялл олунмур ки, бц-
тцн тязйигляря бахмайараг, президент кими, мян Азярбайъан 
дювлятиня, Азярбайъан халгына сярф етмяйян разылашмайа эет-
мяйяъяйям.  
Мян демишям, бу еля мясялядир ки, тякъя бизим истяйимиз-
дян асылы дейилдир. Она эюря биз ишлямялийик, фяал олмалыйыг. 
Йеня дя дейирям, бцтцн эцъцмцзц сяфярбяр етмялийик. Бу 
мясялядян башга, бизим гаршымызда ъидди мясяля йохдур. Бу, 
бир нюмряли мясялядир вя ялбяття ки, биз бцтцн имканларымызы 
бу мясялянин щяллиня йюнялтмялийик, йюнялдяъяйик вя щамы 
буну билмялидир. Биз бу мясялянин щяллиня чалышырыг, ядалятли 
щяллиня чалышырыг вя Азярбайъанын ярази бцтювлцйц бярпа олу-
наъагдыр. Мян буна шцбщя етмирям.  
Биз бунунла бярабяр, мясялянин щялли ишиндя бейнялхалг 
тяшкилатларла  ямякдашлыьымызы давам етдирмяк ниййятиндяйик. 
Минск групунун щямсядрляри бу эцн йенидян Бакыйа эялмиш-
ляр. Биз Минск групунун форматындан имтина етмяк фикриндя 
дейилик. Ейни заманда, щесаб едирик ки, башга тяшкилатларын 
да иштиракы бу мясялянин щяллиня кюмяк эюстяря биляр. Дцздцр, 
Ермянистан тяряфи чалышыр ки, БМТ-дя мясялянин мцзакиряйя 
чыхарылмасыны ясас тутуб данышыглары позсун. Анъаг бу онла-
рын юз ишидир, онлар данышыглары поза билярляр. Яэяр бящаня ах-
тарырларса, бу бящаняни тапмаг чятин дейилдир. Азярбайъан 
 297 
юзцнц конструктив апарыр, данышыгларда иштирак едир вя цмид 
едир ки, данышыглар нятиъясиндя мясяля юз щяллини тапа биляр.  
Язиз достлар, бир даща демяк истяйирям ки, юлкямизин эяля-
ъяк инкишафыны мян чох ачыг вя парлаг эюрцрям. Азярбайъан 
щансы юлкяйя чевриляъяк, беш илдян, он илдян, ийирми илдян сон-
ра Азярбайъанын мювгеляри неъя олаъаг, Азярбайъанын игти-
сади потенсиалы неъя олаъаг, инсанларын щяйат сявиййяси неъя 
олаъаг – бцтцн бунлар бизи дцшцндцрцр. Чцнки биз юлкямизин 
эяляъяйи цчцн, Азярбайъанын щяртяряфли инкишафы цчцн ишляйирик.  
Щамымыз истяйирик ки, юлкямиз мцасир, зянэин, гцдрятли 
дювлятя чеврилсин. Азярбайъанда инсанлар йахшы йашасынлар, 
зянэин олсунлар, игтисадиййатымыз эцълц олсун, сийаси имиъимиз 
эцълц олсун, бюлэядя эедян просесляря тясир имканларымыз да-
ща да артсын. Биз буну истяйирик. Йягин ки, щяр бир юлкя буну 
истяйяр. Амма истямяк вя буну етмяк башга-башга мясяля-
лярдир. Буну етмяк цчцн, арзуларымызы щяйата кечирмяк цчцн 
бизим имканларымыз вар.  
Дейя билярям ки, инди бизим гаршымызда надир имканлар 
вар. Сабащ, ондан сонракы иллярдя Азярбайъан неъя олаъаг – 
бу биздян асылыдыр. Еля етмялийик ки, эцълц дювлят йарадаг, 
мцстягиллийимизи даща да мющкямляндиряк. Азярбайъанын 
потенсиалыны там шякилдя инсанларын щяйат сявиййясинин йахшы-
лашмасына йюнялдяк вя беляликля, юлкямиздя вятяндаш ъямий-
йяти йарадаг. Азад ъямиййят, щцгуги дювлят, ганунун алилийи, 
эцълц игтисадиййат, эцълц орду, чевик хариъи сийасят вя Азяр-
байъанын марагларынын там шякилдя горунмасы вя мющкям-
лянмяси – бу бизим гаршымызда дуран ясас глобал истигамят-
лярдир. Бцтцн истигамят цзря бизим програмымыз вар. Щяр бир 
истигамят цзря бизим бахышларымыз вар, билирик ки, ня истяйирик, 
щарайа эедирик вя тяхминян билирик ки, бунун нятиъяси ня ола-
ъагдыр. Нятиъядя ися эцълц юлкя олаъаг, эцълц Азярбайъан 
олаъаг вя Азярбайъан халгы бундан сонра даща да йахшы йа-
шайаъагдыр. Бцтцн бу мягсядляримизя чатмаг цчцн биз эяряк 
сямяряли ишляйяк.  
Милли Мяълисин йени тямир олунмуш бинасында сямяряли ишля-
мяк цчцн чох бюйцк имканлар вар. Мян бу эцн сящяр бурайа 
 298 
эяляркян яввялки вязиййяти хатырлайырдым вя ялбяття, сиз дя бу-
ну эюрцрсцнцз ки, чох бюйцк фярг вар. Щятта дедим ки, каш 
мян бурада ишлядийим дюврдя дя беля бир тямир олайды, амма 
ейби йохдур, йягин ки, бундан сонра тез-тез эюрцшяъяйик. 
Мян сизя уьурлар арзулайырам. Бир даща демяк истяйирям, 
чох шадам ки, Милли Мяълисин депутатлары юз ишляриня чох бю-
йцк мясулиййятля йанашырлар. Сечиъилярля даим тямасдадырлар. 
Азярбайъанда мцтярягги ганунларын гябул олунмасында фя-
ал иштирак едирляр. Азярбайъанын иътимаи-сийаси щяйатында фяал 
иштирак едирляр вя беляликля, Милли Мяълисин ролу, нцфузу артыр. 
Ъямиййят дя буну эюрцр вя буна тягдирля йанашыр. Мян дя 
буну эюрцрям. Мян дя буна севинирям вя бу кцрсцдян сизя 
эяляъяк фяалиййятиниздя уьурлар арзулайырам. Ямин олдуьуму 
билдирмяк истяйирям ки, биз эяляъякдя дя бирликдя ишляйяъяйик, 
юлкямизи щяртяряфли инкишаф етдиряъяйик. Саь олун.  
 
*** 
 
Милли Мяълисин сядри Огтай Ясядов дярин мязмунлу нитгиня 
эюря президент Илщам Ялийевя депутатлар адындан миннятдарлы-
ьыны билдирди. 
 299 
 
 
 
ТЦРКИЙЯНИН РАБИТЯ ВЯ НЯГЛИЙЙАТ 
НАЗИРИ БИНЯЛИ ЙЫЛДЫРЫМЫН БАШЧЫЛЫГ  
ЕТДИЙИ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
2 октйабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан вя Тцркийя арасында ялагялярин мцхтялиф 
сащялярдя, о ъцмлядян рабитя вя информасийа технолоэийалары 
сащясиндя уьурла инкишаф етдийини вурьулайан президент Илщам 
Ялийев октйабрын 3-дя Бакыда кечириляъяк Бейнялхалг телеком-
муникасийа вя информасийа технолоэийалары сярэи вя конфран-
сынын да ящямиййятини гейд етди. 
Гарс–Ахалкалаки–Тбилиси–Бакы дямир йолу хяттинин щям юл-
кяляримиз арасында ялагялярин, щям дя реэионал ямякдашлыьын 
эенишляндирилмяси ишиндя мцщцм рол ойнайаъаьыны билдирян 
президент Илщам Ялийев деди ки, Азярбайъан бу ящямиййятли 
няглиййат хяттинин тикинтиси цчцн юзцнцн малиййя ющдялийини 
йериня йетирмяйя щазырдыр.  
Азярбайъан иля Тцркийя арасында бцтцн сащялярдя ялагялярин 
дурмадан инкишаф етмясиндян мямнунлугла бящс едян ъянаб 
Биняли Йылдырым Бакыда Бейнялхалг телекоммуникасийа вя 
информасийа технолоэийалары сярэи вя конфрансынын кечирил-
мясинин бюйцк ящямиййят дашыдыьыны сюйляди. 
Гарс–Ахалкалаки–Тбилиси–Бакы дямир йолунун реэион юл-
кяляринин гаршылыглы сурятдя файдалы ямякдашлыьында мцщцм рол 
ойнайаъаьыны вурьулайан гонаг бу мцщцм лайищянин уьурла 
щяйата кечирилмясиня Азярбайъанын хцсуси диггят йетирмясинин 
Тцркийядя йцксяк гиймятляндирилдийини билдирди.  
 
 300 
 
 
 
BMT-nin İQTИSADИ VƏ SOSИAL İŞLƏR 
DEPARTAMENTИNИN YARDIM VƏ 
ƏLAQƏLƏNDИRMƏ BÖLMƏSИNИN ИCRAÇI 
KATИBИ SARBULAND XAN  ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
2 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 2-də 
BMT-nin İqtisadi və Sosial İşlər Departamentinin yardım və 
əlaqələndirmə bölməsinin icraçı katibi Sarbuland Xanı qəbul 
etmişdir. 
Vaxt tapıb onu qəbul etdiyinə görə dövlətimizin başçısına 
minnətdarlığını bildirən cənab Xan Birləşmiş Millətlər Təş-
kilatının Baş katibi Kofi Annanın salamlarını prezident İlham 
Əliyevə çatdırdı. O, Azərbaycanın informasiya və telekom-
munikasiya sahəsindəki inkişafının Baş katib tərəfindən 
yüksək qiymətləndirildiyini bildirdi.  
BMT nümayəndəsi dedi ki, onun rəhbərlik etdiyi qurumun 
əsas məqsədlərindən biri məşğul olduğu sahə üzrə ölkələr 
arasında dialoq yaratmaq və əlaqələrə istiqamət verməkdir. 
Qonaq dedi: «Cənab Prezident, biz bilirik ki, Azərbaycan si-
zin fəal və uzaqgörən rəhbərliyiniz altında milli informasiya və 
kommunikasiya texnologiyaları strategiyasının hazırlanma-
sında inkişafa nail olmuşdur».  
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi Kofi Annanın 
salamlarına görə minnətdarlığını bildirən dövlətimizin başçısı 
İlham Əliyev özünün də salamlarını ona çatdırmağı xahiş etdi.  
Prezident İlham Əliyev informasiya və kommunikasiya 
texnologiyalarının nəinki ölkəmizin, eləcə də bütün dünyanın 
gələcək inkişafında xüsusi rolu olduğunu bildirdi. Dövlətimizin 
 301 
başçısı ölkəmizin bu sahəyə böyük əhəmiyyət verdiyini, infor-
masiya və kommunikasiya texnologiyaları ilə bağlı konkret 
layihələrimizin mövcud olduğunu vurğuladı.  
Prezident İlham Əliyev dedi ki, biz Azərbaycanın bu sahədə 
dünyanın aparıcı ölkələrindən biri olmasını arzulayırıq. 
 
 
 302 
 
 
 
ATƏT-in MИNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRИ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
2 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 2-də ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrlərini qəbul 
etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin nizama salınması ilə bağlı danışıqların hazırkı vəziy-
yəti və perspektivlərinə dair fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 303 
 
  
 
«БАКУТЕЛ–2006» XII БЕЙНЯЛХАЛГ  
ТЕЛЕКОММУНИКАСИЙА ВЯ ИНФОРМАСИЙА 
ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ СЯРЭИ-КОНФРАНСЫНЫН  
ТЯНТЯНЯЛИ АЧЫЛЫШ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ 
 
Щейдяр Ялийев адына Идман вя Сярэи Комплекси 
 
3 октйабр 2006-ъы ил 
 
Oktyabrın 3-də Heydər Əliyev adına İdman və Sərgi 
Kompleksində «Bakutel–2006» XII Beynəlxalq telekommuni-
kasiya və informasiya texnologiyaları sərgi-konfransının tən-
tənəli açılışı olmuşdur.  
Əvvəlcə Azərbaycanda İKT-nin inkişafına həsr olunmuş 
videofilm nümayiş etdirildi. 
Azərbaycanın Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları və 
İqtisadi İnkişaf nazirliklərinin, Ticarət və Sənaye Palatasının, 
Azərbaycanda İxracın və İnvestisiyaların Təşviqi Fondunun 
rəsmi dəstəyi ilə keçirilən sərgidə dünyanın 23 ölkəsindən 110 
şirkət təmsil olunur və ekspozisiya sahəsi 30 faiz artmışdır. 
«Microsoft», HP, Siemens, «ALCATEL», «Cisco, Sуstems», 
«Huaвei», «ORACLE» və s. kimi nəhəng şirkətlərin sərgidə 
iştirakı dünya istehsalçıları və layihəçiləri tərəfindən Azərbay-
can bazarına olan böyük maraqdan və ölkəmizdə İKT sekto-
runun inkişafında fəal iştirak etmək niyyətindən xəbər verir. 
Bu il sərgidə Azərbaycanın yeni йаранмыш «AB Skybell», 
«İsetech», «Rapid Solutions» və «Softline» şirkətləri də iştirak 
edir. Kompüter və ofis avadanlığı istehsal edən və bu il sər-
ginin texniki dəstək provayderi kimi çıxış edən milli «Kür» 
şirkətinin ilk dəfə olaraq sərgidə xüsusi guşəsi yaradılmışdır.  
                                            
        Сярэи-конфрансы Азярбайъан Республикасынын Рабитя вя Ин-
формасийа Технолоэийалары назири Яли Аббасов ачмышдыр. 
 304 
Sərgi-konfransın təşkilatçıları Britaniyanın «İTE Group 
PLC» və onun Qafqazdakı nümayəndəliyi olan «İteca Cas-
pian» şirkətləridir. 
Президент Илщам Ялийев мярасимдя нитг сюйляди. 
 
И л щ а м   Я л и й е в: Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар!  
Язиз достлар! 
Щюрмятли гонаглар!  
Мян сизин щамынызы црякдян саламлайырам вя информасийа 
технолоэийалары цзря Бейнялхалг конфрансын вя сярэинин ачылышы 
мцнасибятиля тябрик едирям. Бу чох яламятдар щадисядир вя 
артыг Азярбайъанда бу конфрансын вя сярэинин кечирилмяси 
яняняви характер алыбдыр. Анъаг индики конфранс яввялкиляр-
дян фярглянир, щям конфранса мараг артыр, ейни заманда, 
Азярбайъанын инди кечдийи йол, хцсусиля информасийа-комму-
никасийа технолоэийалары (ИКТ) цзря апардыьымыз сийасят де-
мяйя ясас верир ки, Азярбайъан бу истигамятдя реэионда юз 
мювгелярини мющкямляндирир. Бизим арзумуз бундан ибарят-
дир ки, Азярбайъан бюлэядя ИКТ цзря лидер дювлятя чеврилсин. 
Биз чох истяйирик ки, габагъыл дцнйа ширкятлярини Азярбайъана 
ъялб едяк вя бурада ИКТ цзря ян мцтярягги тяърцбяни тятбиг 
едяк. Буну етмяк цчцн бцтцн имканлар вар.  
Бурада нцмайиш етдирилян филмдя эюстярилди ки, щяля 2003-
ъц илин яввялиндя халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийе-
вин тяшяббцсц иля ИКТ цзря милли стратеэийа тясдиг едилмишдир. 
Ондан сонра мцвафиг ганунвериъилик базасы мющкямлянмиш-
дир, ганунлар гябул олунмушдур. 2004-ъц илдя Азярбайъанда 
Рабитя вя Информасийа Технолоэийалары Назирлийи йаранды. 
Йяни бу эюстярир ки, дювлят тяряфиндян бу сащянин инкишафына 
бюйцк диггят вар, бюйцк мараг вар. Бу, бир тяряфдян, Азяр-
байъанын щяртяряфли инкишаф етмяси цчцн чох юнямли амилдир, 
диэяр тяряфдян, бу, Азярбайъана йенилик эятирян сащядир. Юл-
кямиз инкишаф едир, мцасирляшир, биз юз игтисади потенсиалымызы 
мющкямляндиририк. Беля олан щалда, дцнйада мювъуд олан 
ян габагъыл технолоэийаларын Азярбайъана эятирилмяси бизим 
гаршымызда дуран ясас вязифялярдян биридир.  
Бу сащянин щям Азярбайъан цчцн, щям дя дцнйа цчцн 
 305 
чох бюйцк перспективляри вар. Инди дцнйада елми-техники тя-
рягги илк нювбядя ИКТ сащясиндя мцшащидя олунур. Бу да тя-
биидир. Чцнки бу сащянин щям эюзял перспективляри вар, щям 
дя инсанларын эцндялик щяйатында ИКТ-нин мцасир мящсуллары 
чох эениш шякилдя тятбиг олунур. Азярбайъанын щяртяряфли инки-
шафы, мцасирляшмяси биздян тяляб едир ки, ИКТ сащясиндя дцн-
йада эедян ян габагъыл тяърцбяни Азярбайъана эятиряк, бу-
рада тятбиг едяк вя эениш шякилдя йайаг.  
Билирсиниз ки, Азярбайъанын игтисадиййатынын шахяляндирил-
мяси мясяляляри дя бизим приоритет мясяляляримиздян биридир. 
Бизим игтисадиййатымыз чохшахяли олмалыдыр. Гейри-нефт секто-
рунун инкишафы инди игтисади сащядя гаршыда дуран ян ваъиб 
мясялялярдян биридир. Нефт сащясиндя Азярбайъан чох бюйцк 
уьурлар ялдя етмишдир. Азярбайъанын уьурлу нефт стратеэийасы 
бу эцн юлкямиз цчцн, онун инкишафы цчцн чох эюзял зямин йа-
радыр. Биз игтисади ъящятдян мцстягил юлкяйик. Енержи тящлцкя-
сизлийи бахымындан мцстягил юлкяйик вя бундан ялавя, бюлэя 
цчцн, эениш мянада Авропа цчцн енержи тящлцкясизлийи мясяля-
ляриндя юз ролумузу ойнайырыг вя бу рол эетдикъя артаъагдыр. 
Бизим уьурлу нефт стратеэийамыз Азярбайъанын игтисади по-
тенсиалынын щяртяряфли инкишафынын тямялини гойур.  
Азярбайъан игтисадиййаты кечян ил 26 фаиз, бу илин 8 айында 
ися 30 фаиздян чох артмышдыр. Бу, дцнйада аналогу олмайан 
эюстяриъидир, щямин эюстяриъийя эюря Азярбайъан дцнйада би-
ринъи йердядир. Йяни бцтцн бунлар чох эюзял игтисади потенсиал 
йарадыр. Биз юз потенсиалымызы, о ъцмлядян малиййя ресурсла-
рымызы йени сащялярин инкишафына йюнялтмялийик. Азярбайъанда 
йени сянайе комплексляри йарадылмалыдыр, сянайенин йени исти-
гамятляри инкишаф етмялидир. Биз билмялийик ки, беш илдян, он ил-
дян сонра эцълц игтисади потенсиалымыздан, нефт секторундан 
ялдя олунан эялирляр сярмайя кими щансы сащяляря гойулаъаг-
дыр. Бир чох сащя вар, амма бунларын ичиндя ИКТ ян бюйцк 
юням дашыйыр. Бир тяряфдян, игтисади инкишаф бахымындан, игти-
садиййатымызын шахяляндирилмяси бахымындан, бизнес бахымын-
дан, ейни заманда, Азярбайъанын щяртяряфли инкишафы бахы-
мындан. Чцнки ИКТ сащяси тящсиля чох бюйцк тясир эюстярир. 
 306 
Инсанларын савад, билик алмасына чох бюйцк тясир эюстярир.  
Биздя чох эюзял эянъ нясил йетишир. Билирсиниз ки, Азярбай-
ъанда тящсил сащясиня чох бюйцк диггят эюстярилир. Сон ики ил 
ярзиндя Азярбайъанда 600-дян чох йени мяктяб тикилибдир вя 
бцтцн мяктяблярдя компцтер синифляри вар. Азярбайъанда гя-
бул едилмиш програма ясасян, 2008-ъи илин сонуна гядяр бц-
тцн цмумтящсил мяктябляриндя компцтер синифляри олмалыдыр 
вя онлар билаваситя интернетя гошулмалыдыр. Бизим эянъ нясли-
миз биликли, дцнйайа ачыг олмалыдыр, дцнйада эедян просесля-
ря бяляд олмалыдыр, онлар излямялидир. Ян габагъыл технолоэи-
йалар Азярбайъана эялмялидир. Бир сюзля, юлкянин инкишафы 
мящз бу истигамятдя давам етмялидир. Дцнйада уьур газан-
мыш, инкишаф етмиш юлкялярин тяърцбясиня бахсаг, эюрярик ки, о 
инкишафын, тяряггинин ясас сябябляри тябии ещтийатлар дейил, йа-
худ да щансыса башга игтисади наилиййятляр дейилдир. Мящз би-
лик, мящз савад, йени технолоэийалар – бунлар юлкяйя уьур, ри-
фащ эятирир, инкишаф, мцасирлик эятирир.  
Азярбайъанда ИКТ сащясинин инкишафына биз мящз бу приз-
мадан йанашырыг. Бу, бир тяряфдян, бизнес цчцн чох ялверишли 
вя цмидвериъи сащядир, Азярбайъанда дювлят вя щюкумят юзял 
сащибкарлыьын инкишафы цчцн дястяйини ясирэямир. Диэяр тяряф-
дян, бу, игтисади потенсиалын мющкямлянмяси цчцн чох юням-
ли амилдир. Бу, инсанларын маарифляндирилмяси, билик сявиййяси-
нин галдырылмасы цчцн, тящсил системинин тякмилляшмяси цчцн 
чох юнямли мясялядир. Йяни ИКТ сащясинин юлкяйя тясири чох 
эенишдир. Яэяр биз бунун щамысыны нязярдян кечирсяк, эюрярик 
ки, Азярбайъан бу сащядя уьур газана бился, бу, юлкямизин 
инкишафына чох мцсбят тясир эюстяряъякдир.  
Бир даща дейирям, буну етмяк цчцн бцтцн имканлар вар. 
Илк нювбядя, бизим юз малиййя ресурсларымыз вар вя биз онлары 
сярмайя шяклиндя ИКТ сащясинин инкишафы цчцн йюнялтмялийик. 
Диэяр тяряфдян, Азярбайъанда чох эюзял сярмайя мцщити вар. 
Бу бахымдан, адамбашына дцшян бирбаша хариъи сярмайянин 
щяъминя эюря Азярбайъан бюлэядя лидер дювлятдир. Азярбай-
ъанда артыг эенишмигйаслы, дцнйа ящямиййятли трансмилли лайи-
щяляр щяйата кечирилир. Азярбайъан бейнялхалг малиййя гурум-
 307 
лары иля узун иллярдир чох сямяряли ямякдашлыг едир. Биз чох ети-
барлы тяряфдашыг вя чох эюзял бизнес нцфузуна малик олан юлкя-
йик. Беля олан щалда, хариъи сярмайянин ъялб едилмяси, яминям 
ки, бизим цчцн даща да асан олаъагдыр. Артыг биз буну эюрц-
рцк. ИКТ сащясинин цмумдахили мящсулдакы чякиси артыр. Бу 
сащяйя гойулан сярмайяляр артыр. Танынмыш, габагъыл хариъи 
ширкятляр Азярбайъана мараг эюстярирляр, Азярбайъана эялирляр 
вя бизимля ишлямяк истяйирляр. Биз дя буну истяйирик. Йяни бу са-
щядя дя Азярбайъан юз имканларындан истифадя едиб ИКТ цзря 
бюлэядя габагъыл мювгеляря малик олмалыдыр.  
Ялбяття ки, бу сащядя дювлятин дястяйи дя чох бюйцк ящя-
миййят кясб едир. Бу дястяк дя вар. Мян артыг гейд етдим ки, 
щансы мясяляляр юз щяллини тапыб, щансы гярарлар верилибдир. Ял-
бяття, дювлят тяряфиндян верилян дястяк бу сащядя чалышан ин-
санлары да рущландырыр. Президент кими, мян бу сащяйя чох 
бюйцк диггят эюстярирям, чох бюйцк юням верирям. Яминям 
ки, бизим бирэя сяйляримиз нятиъясиндя Азярбайъан ИКТ цзря 
дцнйада мяшщур юлкя олаъагдыр. Индики дюврдя щяйата кечири-
лян нящянэ енержи лайищяляри Азярбайъаны бир нефт-газ юлкяси 
кими дцнйайа танытды. Азярбайъан етибарлы тяряфдаш кими, 
щям игтисади, щям техники, щям дя сийаси бахымдан ян чятин 
енержи лайищялярини щяйата кечирмяк игтидарында олан юлкя ки-
ми таныныр. Мян чох истярдим ки, беш-он илдян сонра Азярбай-
ъан дцнйада ИКТ цзря габагъыл юлкя кими танынсын. Йеня де-
йирям, буну етмяк цчцн бцтцн имканлар вар.  
Мян щесаб едирям ки, бир тяряфдян, дювлят дястяйи, диэяр тя-
ряфдян, ИКТ цзря гябул едилмиш милли стратеэийанын иърасы няти-
ъясиндя, ейни заманда, хариъи тяряфдашларла сямяряли ямякдаш-
лыг, йерли сащибкарларын бу сащяйя диггят йетирмяси нятиъясиндя 
биз бу мягсядляря наил олаъаьыг. Бир тяряфдян, дювлят дястяйи, 
диэяр тяряфдян, дцшцнцлмцш сийасят, милли стратеэийанын щяйата 
кечирилмяси, хариъи сярмайялярин ъялб олунмасы, ян габагъыл 
технолоэийаларын тятбиги, йерли сащибкарларын дястяклянмяси – 
бцтцн бу амилляр бизим уьурумузу шяртляндиряъякдир.  
Буэцнкц конфранс вя сярэи, юлкяляри тямсил едян ширкятля-
рин сайынын артмасы ону эюстярир ки, Азярбайъан йаваш-йаваш 
 308 
бу сащядя дя габагъыл мювгеляря малик олур. Бу мяни чох 
севиндирир вя яминям ки, бундан сонракы дюврдя дя буна 
бянзяр конфранслар, диэяр бейнялхалг тядбирляр кечириляъякдир. 
Щесаб едирям ки, биз бурада, Азярбайъанда бейнялхалг 
ямякдашлыьы йалныз бу конфранслар чярчивясиндя щялл етмямя-
лийик. Ил ярзиндя мцтямади тядбирляр, конфранслар, симпозиум-
лар кечирилмялидир, фикир мцбадиляси, тяърцбя мцбадиляси апарыл-
малыдыр ки, Азярбайъанда бу сащя чох сцрятля инкишаф етсин.  
Ялбяття, эянъ нясил цчцн бу сащя чох ъялбедиъидир. Биз чох 
истяйирик ки, йетишян эянъ нясил биликли олсун, савадлы олсун, 
дцнйада олан ян габагъыл технолоэийалары мянимсяйя вя 
Азярбайъанда тятбиг едя билсин. Беля олан щалда, Азярбайъан 
узун илляр ярзиндя уьурла инкишаф едян юлкя олаъагдыр. Беля 
олан щалда, Азярбайъан игтисадиййаты эяляъякдя – он ил, ийир-
ми ил, отуз ил бундан сонра нефт амилиндян асылы олмайаъаг-
дыр. Бизим мягсядимиз бундан ибарятдир. Бу эюзял имканлар-
дан истифадя едиб, нефт-газ амилиндян истифадя едиб эцълц игти-
садиййат, эцълц сянайе потенсиалы йаратмаг вя Азярбайъанын 
узунмцддятли инкишаф стратеэийасыны мцяййян етмякдир. Бу 
эцнлярдя, бу иллярдя Азярбайъанын узунмцддятли инкишаф 
перспективляри мцяййян олунур. Бунларын неъя олаъаьы биздян 
асылыдыр.  
Мян эяляъяйя бюйцк цмидлярля бахырам. Чох шадам ки, 
гыса мцддят, демяк олар, сон цч ил ярзиндя ИКТ сащясиндя 
эюрцлян ишляр чох эюзял нятиъялярини вермякдядир. Яэяр цч ил 
ярзиндя беля бюйцк ишляр эюря билмишикся, демяк, нювбяти илляр-
дя даща да бюйцк ишляр эюрцляъякдир.  
Язиз достлар, мян сизин щамынызы бир даща саламлайырам. 
Бакыйа сярэи вя конфрансда иштирак етмяк цчцн эялмиш бцтцн 
гонаглары саламлайырам вя онлара юз миннятдарлыьымы билди-
рир, сярэийя вя конфранса уьурлар арзулайырам. Саь олун.  
 
 
*** 
 
«İTE Group PLC» şirkətinin direktoru Ceremi Hanli sərgi-
konfransın təşkilatçıları adından prezident İlham Əliyevə 
təşəkkür edərək dedi: «23 ölkədən gəlmiş şirkətlərin burada 
 309 
iştirakının əsas səbəbi Azərbaycanın gündən-günə yüksələn 
iqtisadiyyatı və gələcək perspektivləridir. Sizin rəhbərliyinizlə 
Azərbaycanda çox güclü və gözəl siyasət həyata keçirilir ki, bu 
da Azərbaycanın parlaq gələcəyinin zəminidir. Builki sərgi-
konfrans da Sizin siyasətinizin yerinə yetirilməsi sahəsində atılan 
bir addım olacaqdır. Dəyərli nitqinizə görə çox sağ olun». 
 
*** 
 
Prezident İlham Əliyev «Aztelekom» İstehsalat Birliyinin 
təşkil etdiyi video-konfrans vasitəsilə Naxçıvan Dövlət Uni-
versiteti ilə birbaşa əlaqə yaratdı.  
İ s a   H ə b i b b ə y l i (Universitetin rektoru, Milli Məcli-
sin deputatı): Cənab Prezident, biz Sizi salamlayırıq. Sizin 
yüksək dəstəyinizlə Bakı şəhərində açılan Beynəlxalq sərgi-
konfrans informasiya cəmiyyətinə doğru aparan yolda müs-
təqil Azərbaycanın əldə etdiyi mühüm nəticələri və gələcək 
perspektivləri cəmiyyətimizə və dünya ictimaiyyətinə təqdim 
etmək baxımından çox böyük əhəmiyyətə malikdir.  
Cənab Prezident, Sizə məlumat verməyi özümə borc bilirəm 
ki, Naxçıvan Muxtar Respublikasında informasiya texnolo-
giyalarının həyata keçirilməsi sahəsində görülən böyük işlər, o 
cümlədən Naxçıvan Dövlət Universitetində elektron kitabxa-
nanın yaradılması, «Elektron Naxçıvan» proqramının, habelə 
humanitar informasiya ilə əlaqədar tədbirlərin həyata keçiril-
məsi, Avropa universitetləri ilə video-konfransların təşkili 
regionda informasiya texnologiyaları ilə bağlı yeni təfəkkürün 
formalaşmasına və ən müasir texnologiyanın tətbiqinə marağın 
artmasına ciddi təkan verir.  
Cənab Prezident, Sizin böyük köməyinizlə, qayğınızla 
çətin şəraitdə suqroptik magistralın Naxçıvan Muxtar Res-
publikasına çatdırılması regionun iqtisadi blokadadan çıx-
masına və universitetimizin beynəlxalq əlaqələrinin genişlən-
məsinə, hətta burada elektron təhsilin də həyata keçiril-
məsinə tam təminat verir. Bütün bunlara görə Sizə univer-
sitetimizin professor-müəllim heyətinin və tələbə kollekti-
 310 
vinin ürəkdən gələn dərin minnətdarlığını çatdırıram. Sizi 
əmin edirəm ki, universitetimiz regionda informasiya cəmiy-
yətini yaradacaq yüksək ixtisaslı yeni nəsil formalaşdırmaq 
üçün bundan sonra da var qüvvə ilə çalışacaqdır.  
Cənab Prezident, çoxcəhətli və məqsədyönlü fəaliyyəti-
nizdə Sizə uğurlar arzulayırıq. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Bütün naxçıvanlılara mə-
nim salamlarımı çatdırın. 
 
*** 
 
Sonra prezident İlham Əliyev sərginin pavilyonlarını gəzdi.  
Məlumat verildi ki, sərginin ənənəvi iştirakçıları sırasında 
«Azercell Telecom», «Azel», «AzEuroTel», «Az.StarNet», 
«AzTech», «AzTelekom», «Bakcell», «BakTelekom», «CA-
TEL», «Delta Telekom», «İnfoSystems Jet», «İntrans», «Lo-
go», «RSCC», «The İnternational bank of Azerbaijan», «Si-
nam», «Smart Systems», «Soliton», «Teleradio və Ultra Com-
puters» şirkətləri vardır. İştirakçı şirkətlər İKT sahəsində son 
nailiyyətləri təqdim edərək, istehlakçı ilə ən yeni məlumatları 
paylaşırlar.  
Builki sərgidə ABŞ şirkətlərinin fəallığı xüsusi hiss edilir. 
Belə ki, ABŞ telekommunikasiya sənayesində fəaliyyət göstə-
rən 15 şirkətlə təmsil olunmuşdur. Bu şirkətlərin eksponatları 
ABŞ–Azərbaycan Ticarət вя Sənaye Palatası tərəfindən təşkil 
olunmuş «ABŞ guşəsi»ndə nümayiş etdirilir.  
Dövlətimizin başçısı sərginin əsas bölmələri – Telekom-
munikasiya və şəbəkələr, İKT və ofis texnologiyaları, simli və 
simsiz rabitə, Peyk rabitəsi və texnologiyalarы, Proqram təmi-
natı və avtomatlaşdırma sistemləri, Elektron Biznes, Elektron 
Hökumət, Elektron Təhsil və s. ilə yaxından tanış oldu, 
«BEKO» şirkətinin hazırladığı, çəkisi 1 kiloqram olan və bar-
maq izləri ilə işləyən özəl nootbuka maraqla baxdı, bunun 
ölkəmizdə istehsalına və tətbiqinə ehtiyac duyulduğunu bildirdi.  
Respublikamızın rəhbəri informasiya texnologiyaları sahə-
sində xidmət göstərən və telefon aparatları istehsal edən Rusi-
 311 
yanın «İnfosistem Jet», «Cisco Systems», Çinin telekom-
munikasiya avadanlığı istehsal edən «Huavei Texnologies», 
dünyada məşhur olan «Siemens» şirkətinin elektron avadanlı-
ğına, «Aztex»in nootbuk kolleksiyasına və digər firmaların 
məhsullarına maraqla tamaşa etdi.  
Prezident İlham Əliyev Mingəçevir şəhərindəki «Kür» 
elektron avadanlığı istehsalı müəssisəsinin xüsusi guşəsi ilə də 
maraqlandı, əsginasların ödənişi üçün kiosk aparatı vasitəsilə 
aparılan əməliyyat prosesini izlədi. Bildirildi ki, əsasən mobil, 
şəhərlərarası rabitə, internet və digər əməliyyatlarda istifadə 
olunan bu aparat «Sinam» şirkətində sınaq nümunəsi kimi 
düzəldilmişdir və onun kütləvi istehsalına başlanacaqdır. 2005-
ci ildə Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyi və 
«Sinam» şirkəti tərəfindən yaradılmış «Kür» müəssisəsi Cə-
nubi Qafqaz və Mərkəzi Asiyada konveyer üsulu ilə kompüter 
istehsal edən ilk müəssisədir. Burada istehsal prosesinin təşkili 
və yeni yüksək texnoloji məhsulun bazara çıxarılması üzrə 
Avropa və Tailand təcrübəsi yaxından öyrənilmişdir. Müəssi-
sənin istehsal gücü gündə 140 kompüter yığmağa imkan verir. 
Hazır kompüterlərin testdən keçirilməsi üçün termik kamera 
quraşdırılmışdır. Hazırda «Kür» və «Hevlett Packard» ticarət 
markaları altında dünya standartlarına uyğun kompüterlər 
yığılır. Məhz buna görə də 2006-cı ilin birinci yarısında 
müəssisə İSO 9001:2000 keyfiyyət sertifikatına layiq görül-
müşdür. Yaxın gələcəkdə digər avadanlığın da istehsalı nəzər-
də tutulmuşdur.  
Dövlətimizin başçısı ölkəmizdə informasiya texnologiyaları 
sahəsində yaradılan yeni müəssisələrin dünya standartlarına 
uyğun avadanlıq istehsal etməsini yüksək qiymətləndirdi, daxi-
li tələbat ödənildikdən sonra məhsulun xarici bazara da çıx-
arılmasının zəruriliyini vurğuladı və bildirdi ki, İKT sektoru-
nun inkişafına dövlət tərəfindən hər cür kömək göstəriləcəkdir. 
 312 
 
 
 
ABŞ–AZƏRBAYCAN TИCARƏT PALATASININ 
HƏMSƏDRИ  CEYMS BEYKERИN BAŞÇILIQ 
ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
3 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 3-də 
ABŞ–Azərbaycan Ticarət Palatasının həmsədri Ceyms Bey-
kerin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı XII Beynəlxalq telekommunikasiya və 
informasiya texnologiyaları sərgi-konfransının Bakıda çox 
yaxşı səviyyədə keçməsindən məmnunluğunu bildirdi. Azər-
baycanda informasiya və telekommunikasiya texnologiyaları 
sahəsinin inkişafına böyük maraq göstərildiyini vurğulayan 
prezident İlham Əliyev ölkəmizin bu sahədə inkişafın yeni 
mərhələsinə qədəm qoyduğunu nəzərə çaтdırdı. Dövlətimizin 
başçısı əmin olduğunu bildirdi ki, Azərbaycan telekommuni-
kasiya və informasiya texnologiyaları sahəsində uğurlar əldə 
edəcəkdir.  
Təmsil etdiyi təşkilatın fəaliyyətinə göstərdiyi dəstəyə görə 
prezident İlham Əliyevə minnətdarlıq edən cənab Ceyms 
Beyker Bakıda keçirilən tədbirin əhəmiyyətli olduğunu bil-
dirdi. O bir sıra ölkələrin, o cümlədən ABŞ şirkətlərinin bu 
tədbirə cəlb olunmasını məmnunluqla vurğuladı.  
 
 313 
 
 
 
AVROPA BИRLИYИ «ÜÇLÜYÜ»nün (TROYKA)                               
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
Президент сарайы 
3 октйабр 2006-ъы ил 
Azərbaycan Respublikaсынын Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 3-də Avropa Birliyi «Üçlüyü»nün (Troyka) nüma-
yəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı qonaqları salamlayaraq dedi ki, sizin 
ölkəmizə səfəriniz çox əhəmiyyətlidir və Avropa Birliyi ilə 
Azərbaycan arasında əməkdaşlığın inkişafında yeni mərhələnin 
başlanğıcı deməkdir. Azərbaycanın Avropa Birliyi ilə əlaqələri-
nin səviyyəsinin yüksək olduğunu vurğulayan prezident İlham 
Əliyev dedi ki, biz müxtəlif sahələrdə əməkdaşlığımızı genişlən-
dirmək niyyətindəyik. Qonşuluq siyasəti bütün regiona sülh və 
inkişaf gətirəcəkdir. Ümid edirəm ki, aparılan müzakirələr Av-
ropa Birliyi ilə Cənubi Qafqaz münasibətlərinin inkişafında 
faydalı olacaqdır.  
Prezident İlham Əliyevin fikirləri ilə şərik olduqlarını 
söyləyən Finlandiyanın Xarici Иşlər naziri Erkki Tuomioya 
Azərbaycanda qonşuluq siyasətinin fəaliyyəti barədə müza-
kirələr apardıqlarını bildirdi. Bakıya səfərin çox səmərəli 
olduğunu vurğulayan qonaq ümidvar olduğunu bildirdi ki, 
qonşuluq siyasəti regionda münaqişələrin həllinə töhfələr verə 
biləcəkdir. O dedi ki, biz münasibətlərimizin təkcə iqtisadi ba-
xımdan deyil, həm də davamlı siyasi dialoq və əməkdaşlıq 
çərçivəsində dərinləşəcəyinə ümid edirik.  
 
 314 
 
 
 
İSPANИYANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT                        
I XUAN KARLOSA  
 
Əlahəzrət!  
Qədim tarixə malik bayramınız – İspaniyanın Milli gü-
nü münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbrik-
lərimizi və xoş arzularımızı yetirməkdən məmnunluq duyu-
ram.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə İspaniya arasındakı müna-
sibətlər bundan sonra da dostluq və əməkdaşlıq ruhunda 
inkişaf edərək, xalqlarımızın rifahına töhfələr verəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost İspa-
niya xalqına sülh və sabitlik arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 3 oktyabr 2006-cı il 
 
 315 
 
 
 
İSPANИYA KRALLIĞI NAZИRLƏR ŞURASININ 
SƏDRИ  ZATИ-ALИLƏRИ                                                                       
CƏNAB XOSE LUИS RODRИGES SAPATEROYA  
 
Hörmətli cənab Sədr!  
Ölkənizin milli bayramı – İspaniyanın Milli günü mü-
nasibətilə Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm.  
Ümidvar olduğumu bildirirəm ki, qarşılıqlı səylərimiz 
sayəsində ölkələrimiz arasındakı ikitərəfli münasibətlərin, 
dostluq və əməkdaşlıq əlaqələrimizin inkişafında yeni-yeni 
nailiyyətlər əldə edəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
xalqınıza əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm.  
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 3 oktyabr 2006-cı il 
 316 
 
 
 
ГЕЙДЛЯР 
 
1. Салйан  – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил олунмушдур. Сащяси 1632 км2, ящалиси 95,1 
мин няфярдир. – 5–18. 
 
2. Мещрибан Ялийева, М е щ р и б а н  А р и ф  г ы з ы 
(д.1964) – иътимаи вя сийаси хадим, фялсяфя доктору, пре-
зидент Илщам Ялийевин щяйат йолдашы. 1988-ъи илдя М.Сече-
нов адына 1-ъи Москва Дювлят Тибб Институтуну битирмишдир. 
1988–93-ъц иллярдя Красснов адына Москва Елми-Тядгигат 
Эюз Хястяликляри Институтунда ишлямишдир. 1995-ъи илдя Мещри-
бан Ялийева «Азярбайъан Мядяниййятинин Достлары» хейриййя 
фонду йаратмышдыр. Фяалиййятя башладыьы илк эцндян фонд  милли 
мядяниййятимизин инкишафы, тяблиьи, танынмасы цчцн хейли ишляр 
эюрмцшдцр. 1996-ъы илдя фонд Азярбайъан мядяниййятини хариъи 
юлкялярдя эениш тяблиь етмяк цчцн цч дилдя – Азярбайъан, рус 
вя инэилис дилляриндя чыхан «Азярбайъан – Ирс» журналыны тясис ет-
мишдир. 2004-ъц илдян Мещрибан Ялийева Азярбайъан халгынын 
цмуммилли лидеринин зянэин ирсинин юйрянилмяси вя щямчинин 
Щейдяр Ялийевин милли дювлятчилик идейаларыны йени нясилляря 
ашыламаг мягсядиля йаранмыш Щейдяр Ялийев Фондуна баш-
чылыг  едир. 
Мещрибан Ялийеванын тяшяббцсц иля Щейдяр Ялийев Фонду 
республиканын бир чох шящяр, район вя кяндляриндя йени мяк-
тяб биналары тикдирмиш вя тямир етдирмишдир. Онун кечирдийи 
хейриййя аксийалары  шякяр, талассемийа  вя анемийа хястяликля-
риндян язиййят чякян Азярбайъан ушагларына  йардым мягся-
диля тяшкил олунур.  
Азярбайъанын шифащи халг йарадыъылыьы вя мусиги ирсинин 
горунуб сахланылмасы вя инкишаф етдирилмяси сащясиндяки йорул-
маз ишляриня эюря Мещрибан Ялийева ЙУНЕСКО вя ИСЕСКО-
нун Хошмярамлы сяфири сечилмишдир. 
 317 
Йени Азярбайъан Партийасы Сийаси Шурасынын цзвц, 2005-ъи 
илдян Милли Мяълисин депутатыдыр. Мещрибан Ялийева юлкямиздя 
тящсил системинин инкишафына, милли-мядяни ирсимизин горунуб 
сахланылмасына вя дцнйада тяблиэиня, хариъи юлкялярдя халгымы-
зын мцсбят имиъинин мющкямлянмясиня, эенишмигйаслы хейрий-
йячилик ишляриня хцсуси диггят йетирир. – 5,6,8,15,16,17,20,21,28, 
29,30,32,34,35,77–78,88,99,112,114,115,116,167–168,192,204, 
205,207,214,216. 
 
3. Азад Рящимов, А з а д   А р и ф   о ь л у (д.1964) – 2006-ъы 
илдян Азярбайъан Республикасы Эянъляр вя Идман назиридир. –5. 
 
4. Аьдам – Азярбайъан Республикасында инзибати район.  
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 1094 км2, ящалиси 101,6 
мин няфяр. 1993-ъц илдя Аьдам шящяри вя яксяр кяндляри ермяни 
силащлы гцввяляри тяряфиндян ишьал едилмишдир. – 5. 
 
5. Гусар (1938-ъи илядяк Щил району) – Азярбайъан Рес-
публикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 
Сащяси 1542 км2, ящалиси 83,0 мин няфярдир. – 5. 
 
6. Газах – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 2202 км2, ящалиси 113,3 
мин няфярдир. – 5. 
 
7. Щейдяр Ялийев,  Щ е й д я р   Я л и р з а  о ь л у (1923–
2003) –  Мцстягил Азярбайъан дювлятинин мемары вя гуруъусу, 
халгымызын цмуммилли лидери, эюркямли дювлят хадими, Азярбай-
ъан Республикасынын Президенти (1993–2003), ики дяфя Сосиалист 
Ямяйи Гящряманы. 
1964-ъц илдя Азярбайъан ССР Назирляр Совети йанында Дюв-
лят Тящлцкясизлик Комитяси сядринин мцавини, 1967-ъи илдя ися 
сядри вязифясиня иряли чякилмишдир. 
Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин 
ийул (1969) пленумунда Щейдяр Ялийев МК-нын Бцро цзвц, 
Азярбайъан КП МК-нын Биринъи катиби сечилмишдир.  
 318 
Щ.Ялийевин республикайа рящбярлик етдийи илк  иллярдян ящатяли 
игтисади консепсийа щазырланмыш, йени истещсал сащяляри йарадыл-
мыш, Азярбайъанын игтисади потенсиалы эцълянмишдир. Щ.Ялийевин 
республикайа билаваситя рящбярлик етдийи дюврдя (1969–82-ъи илляр) 
идаряетмя механизминин вя методларынын тякмилляшдирилмяси, 
ямяк вя иътимаи-сийаси фяаллыьын артырылмасы, кянд тясяррцфатынын 
инкишафында йцксяк эюстяриъиляр ялдя едилмяси, азярбайъанчылыг 
мяфкурясинин, милли рущун, милли юзцнцдяркин йцксялиши, мцстягил 
дювлятчилик идейаларынын эцълянмяси вя реаллашмасы цчцн дяйярли 
ишляр эюрцлмцшдцр. 
Щ.Ялийев 1971-ъи илдя Совет Иттифагы Коммунист Партийасы 
Мяркязи Комитясинин  цзвц, 1976-ъы илин мартында Сов.ИКП МК 
Сийаси Бцросу цзвлцйцня намизяд, 1982-ъи илин нойабрында ися 
Сийаси Бцро цзвц сечилмиш вя ейни заманда ССРИ Назирляр Со-
вети сядринин Биринъи  мцавини тяйин едилмишдир. 
Щ.Ялийев Москвада ишлядийи дюврдя дя щямишя Азярбайъаны 
дцшцнмцш, онун талейи иля йашамыш, доьма республиканын 
дцнйада таныдылмасы цчцн ялиндян эяляни етмишдир. 
Щ.Ялийев 1990-ъы илин 20 йанварында совет гошунларынын Ба-
кыда тюрятдийи ганлы фаъияни гятиййятля пислямиш вя Азярбай-
ъанын Москвадакы нцмайяндялийиндя кяскин бяйанатла 
чыхыш етмишдир. 
Щ.Ялийев 1990-ъы илин ийулунда Азярбайъана гайытмыш,  яв-
вялъя Бакыда, сонра ися Нахчыванда йашамышдыр. О, 1991–93-ъц 
иллярдя Нахчыван Мухтар Республикасы Али Мяълисинин сядри, 
Азярбайъан Республикасы Али Советинин сядр мцавини олмуш, 
Али Советин сессийаларында фяал иштирак етмиш, Азярбайъанда 
мювъуд иътимаи-сийаси  вязиййяти щямишя обйектив тящлил етмиш, 
мцщцм принсипиал фикирляр сюйлямиш, Даьлыг Гарабаь мцнагишя-
синин сябяблярини ашкара чыхармыш вя тягсиркарларын дягиг цнва-
ныны эюстярмишдир. 1993-ъц илин май–ийунунда дювлят бющраны-
нын, щакимиййятсизлийин, башыпозуглуьун кулминасийа нюг-
тясиня чатмасы иля юлкядя вятяндаш мцщарибяси вя мцс-
тягиллийин итирилмяси тящлцкяси йарандыгда Азярбайъан халгы 
Щ.Ялийевин щакимиййятя эятирилмяси тяляби иля айаьа галхды 
вя Азярбайъанын о заманкы дювлят рящбярлийи ону рясмян 
 319 
Бакыйа дявят етмяйя мяъбур олду. Щ.Ялийев ийунун 15-дя 
Азярбайъан Али Советинин сядри сечилди, ийулун 24-дя Милли 
Мяълисин гярары иля Азярбайъан Республикасы Президентинин 
сялащиййятлярини щяйата кечирмяйя башлады.  
1993-ъц ил октйабрын 3-дя цмумхалг сясвермяси нятиъясин-
дя Щ.Ялийев Азярбайъан Республикасынын президенти сечилди. 
Щ.Ялийевин Азярбайъан рящбярлийиня гайыдышы иля юлкянин иъти-
маи-сийаси, сосиал, игтисади, елми-мядяни щяйатында бюйцк дюнцш 
олду, бейнялхалг норма вя принсипляря уйьун мцстягил дюв-
лят гуруъулуьу просеси башланды. Дювлятимизин хариъи сийа-
сяти, еляъя дя дцнйанын апарыъы дювлятляри вя бейнялхалг тяш-
килатлары иля ялагяляри милли мараглара ясасланан хятля инки-
шаф етмяйя башлады. Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щяллин-
дя илк мярщяля кими, ъябщя хяттиндя атяшкяс елан едилмясиня 
наил олунду. Щ. Ялийевин фяал дипломатийасы нятиъясиндя 
АТЯТ-ин Лиссабон саммитиндя (1996) бу бейнялхалг тяш-
килатын 54 цзвцндян 53-ц (Ермянистандан башга) Даьлыг 
Гарабаь проблеминин щяллиндя Азярбайъанын мянафейиня 
уйьун  принсипляри ачыг шякилдя мцдафия етди. 
1994-ъц илин сентйабрында Бакыда дцнйанын апарыъы нефт  шир-
кятляри иля «Ясрин мцгавиляси» ады алмыш мцщцм  мцгавиляляр  
баьланды. 
 1999-ъу илин апрелиндя ЭУЮАМ бирлийинин эениш бир мякан-
да йаранмасында Щ.Ялийевин юнямли хидмяти олмушдур. 
Щ.Ялийевин «Инсан щцгуг вя азадлыгларынын тямин едилмяси 
щаггында» фярманлары Азярбайъанын дцнйайа вя Авропайа 
интеграсийасы просесинин сцрятляндирилмясиня эениш имканлар йа-
ратды. Мящз бунун нятиъясиндя Азярбайъан 1996-ъы илин ийунун-
дан Авропа Шурасына  «Хцсуси гонаг» статусу алмыш, 2001-ъи ил 
йанварын 25-дя ися онун тамщцгуглу цзвц олмушдур. 
Щ.Ялийев 1998-ъи ил октйабрын 11-дя халгын  йцксяк сийаси 
фяаллыьы шяраитиндя кечирилян сечкилярдя йекдилликля йенидян прези-
дент сечилди. 
Щ.Ялийев бир сыра бейнялхалг мцкафатлара, о ъцмлядян Бей-
нялхалг Ататцрк  Сцлщ Мцкафатына, мцхтялиф юлкя университетляри-
нин фяхри доктору адына вя диэяр йцксяк нцфузлу фяхри адлара ла-
 320 
йиг эюрцлмцшдцр.  – 5,6,8,9,11,15,17,20,23,25,32,33,36,39,77,78, 
164,167,168,182,183,186,188,189,190,191,192,198,206,207,214,
215,218,227,259,266,280,304. 
 
8. Юмяр Елдаров, Ю м я р   Щ я с я н   о ь л у (д.1927) – 
эюркямли Азярбайъан щейкялтярашы. Азярбайъан МЕА-нын щяги-
ги цзвц. Щейкялтярашлыьын мцхтялиф жанрларында (мониментал аби-
дя, портрет, бцст, горелйеф вя с.) ясярляр йарадыр. Ы чаьырыш Азяр-
байъан Республикасы Милли Мяълисинин депутаты олмушдур. Азяр-
байъан Республикасынын «Истиглал» ордени иля тялтиф олунмушдур. 
– 6. 
 
9. Акиф Ясэяров, А к и ф   И з з я т у л л а   о ь л у (д.1940) – 
щейкялтяраш. Ямякдар мядяниййят хадими. Азярбайъан Дюв-
лят Ряссамлыг Академийасынын профессору. Хоъалы сойгырымы 
абидясинин мцяллифидир. – 6. 
 
10. «Азяренержи» – Дювлят ширкяти. Електрик системляри ава-
данлыгларынын техники истисмары, електрик енержиси ютцрцлмяси, бю-
лцшдцрцлмяси, эенерасийа эцъляринин вя шябякяляринин план-
лашдырылмасы вя инкишаф мясялялярини щялл едир. – 7. 
 
11. Етибар Пирвердийев (д.1964) – 2001-ъи илдян «Азяренержи» 
АСЪ-нин президенти вязифясиндя чалышыр. – 7. 
 
12. Нефтчала – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1940-ъы илдя тяшкил олунмушдур. 1959-ъу илдя ляьв едиляряк яразиси 
Салйан районуна бирляшдирилмишдир. 1973-ъц илдя йенидян мцстя-
гил район статусу алмышдыр. Яразиси 1451,70 км2, ящалиси 80,4 
мин няфярдир. – 7. 
 
13. Билясувар – Азярбайъан Республикасында инзибати 
район. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 1938-ъи илядяк Билясувар 
району, 1938-ъи илдян Пушкин району адланмышдыр. 1963-ъц 
илдя ляьв едиляряк яразиси Ъялилабад району иля бирляшдирилмиш, 
1964-ъц илдя йенидян мцстягил район олмушдур. ССРИ-нин 
 321 
сцгутундан сонра – 1991-ъи илдя района юз тарихи ады гайта-
рылмышдыр. Сащяси 1393 км2, ящалиси 78,0 мин няфярдир.  – 7,36–
39. 
 
14. Ъялилабад (1967-ъи илядяк Астраханбазар району) – Азяр-
байъан Республикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил 
едилмишдир. Гярбдя Иранла щямсярщяддир. Сащяси 1441 км2, 
ящалиси 175,9 мин няфярдир. – 7. 
 
15. Масаллы  – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя  тяшкил едилмишдир. Сащяси 292 км2, ящалиси  178,8 
мин няфярдир. – 7. 
 
16. «Азенко» – Азярбайъанда тикинти ширкяти. 2006-ъы илдян 
фяалиййятя башламышдыр. «Азенко Щолдинг»ин тяркибиня беш 
тикинти ширкяти дахилдир. Йарандыьы вахтдан «Азенко» щотел 
биналарынын, щцндцрмяртябяли евлярин, бизнес мяркязляринин 
тикинти ишляри иля мяшьул олур. – 7. 
 
17. «Ясрин мцгавиляси» – 1994-ъц ил сентйабрын 20-дя Бакы-
да «Хязяр дянизинин Азярбайъан секторунда «Азяри», «Чыраг» 
йатагларынын дяринликдя йерляшян щиссясинин бирэя ишлянилмяси вя  
щасил олунан нефтин пай шяклиндя бюлцшдцрцлмяси» щаггында 
дцнйанын 11 ян ири нефт ширкяти иля баьланмыш мцгавиля. – 7,91, 
165. 
 
18. Бакы–Тбилиси–Ъейщан – 1998-ъи ил октйабрын 29-да Азяр-
байъан, Тцркийя, Эцръцстан, Газахыстан, Юзбякистан прези-
дентляри вя АБШ-ын Енерэетика назири Бакы–Тбилиси–Ъейщан мар-
шрутуну мцдафия едян «Анкара бяйаннамясини» имзаламышлар. 
Узунлуьу 1695 км олан Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри 
2006-ъы илдя истифадяйя верилмишдир. – 7,11,14,23,25,46,55,81,92, 
93,94,124,125,183,185,219,234,243. 
 
19. Бакы–Тбилиси–Ярзурум  – Ъянуби Гафгаз газ кямяри. 
Рясмян 2007-ъи илдя ачылмышдыр. Кямярин диаметри 420 мм, 
 322 
узунлуьу 970 км-дир (442 км Азярбайъандан, 248 км Эцр-
ъцстандан, 280 км ися Эцръцстан–Тцркийя сярщядиндян Ярзу-
рума гядярдир). Кямяря газ «Шащдяниз»дян ютцрцлцр. – 7,38, 
46,93,219,234,289. 
 
20. «Агролизинг» – 2004-ъц илдя тясис едилмишдир. Ширкят юл-
кянин Кянд Тясяррцфаты Назирлийинин структуруна дахилдир. 
Тяшкилатын юлкянин 55 районунда хидмят мянтягяляри вардыр.  – 
12. 
 
21. Куба, К у б а   Р е с п у б л и к а с ы – Америкада, Вест-
Щинддя дювлят. Сащяси 110,9 мин км2, ящалиси 11,1 милйон ня-
фярдир. Пайтахты Щавана шящяридир. Дювлятин али органы бир-
палаталы  Милли Ассамблейадыр. Дювлятин вя щюкумятин башчысы – 
Дювлят Шурасынын сядридир. – 19 
 
22. Фидел Кастро, К а с т р о   Р у с (д.1926) – 1960–2008-ъи 
иллярдя Куба Республикасы Дювлят Шурасы вя Назирляр Советинин 
сядри, 1965-ъи илдян Куба КП МК-нын Биринъи катиби вя Куба 
Силащлы Гцввяляринин Баш команданы. 1953-ъц илдя Батиста 
диктатурасына гаршы силащлы цсйана башчылыг етмишдир. – 19. 
 
23. Щейдяр Ялийев Фонду – гейри-щюкумят, гейри-ком-
мерсийа тяшкилаты. Рясми ачылышы 10 май 2004-ъц илдя олмуш-
дур. Щейдяр Ялийев Фондунун президенти ЙУНЕСКО-нун 
вя ИСЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири, Милли Мяълисин депутаты, 
Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан Ялийевадыр. 
Фондун йарадылмасында мягсяд цмуммилли лидер Щейдяр 
Ялийевин хатирясиня ещтирамы ифадя етмяк, Щейдяр Ялийев 
сийаси мяфкурясинин щямишяйашар сяъиййясини якс етдирмяк, 
Щейдяр Ялийевин йаратдыьы милли дювлятчилик идейаларыны йени 
нясилляря даима ашыламаг олмушдур. 
Фондун президенти онун сялащиййятли гануни нумайяндя-
сидир. Фондун ишиня билаваситя рящбярлик иърачы директора аид-
дир. Фондун няздиндя Експерт Шурасы, фондун структурунда 
бир сыра гурумлар фяалиййят эюстярир. – 15,16,28,32,34,77,78, 
167–168,192,207. 
 323 
24. ЙУНЕСКО – БМТ-нин маариф, елм вя мядяниййят 
ишляриня бахан щюкумятлярарасы тяшкилаты. 1945-ъи илин но-
йабрында йарадылмыш, 1946-ъы илдян фяалиййятя башламышдыр. 
Али органы ики илдян бир чаьырылан конфрансдыр. Катиблийи Па-
рисдядир. Азярбайъан 1992-ъи илдян ЙУНЕСКО-нун цзвц-
дцр. – 15,28,32,33,78,167,168,215. 
 
25. Зярифя  ханым Ялийева,  З я р и ф я   Я з и з  г ы з ы (1923–
1985) – эюркямли Азярбайъан офталмологу. Тибб елмляри 
доктору, профессор, Азярбайъан Милли ЕА-нын академики, 
Русийа Тибб ЕА-нын академики, Азярбайъан Респуб-
ликасынын Ямякдар елм хадими. Эюркямли сийаси вя дювлят 
хадими Язиз Ялийевин гызы, улу юндяр  Щейдяр Ялийевин щя-
йат йолдашы, президент Илщам Ялийевин анасы. Зярифя ханымын 
Азярбайъанда офталмолоэийа елминин инкишафында мцстясна 
хидмятляри вар. О, вахтиля Азярбайъанда эениш йайылмыш тра-
хоманын, дцнйа тяърцбясиндя биринъиляр сырасында пешя фяа-
лиййяти, хцсусиля кимйа вя електрон сянайе сащяляриндя пешя 
фяалиййяти иля баьлы эюз хястяликляринин юйрянилмяси, профилак-
тикасы вя мцалиъясиня, щабеля офталмолоэийанын мцасир проб-
лемляриня даир бир чох санбаллы тядгигатларын мцяллифидир. 
Щямчинин йцксяк ихтисаслы сящиййя кадрлары щазырланмасына 
бюйцк ямяк сярф етмишдир. О, Üмумиттифаг Офталмологлар 
Ъямиййяти Ряйасят Щейятинин, Совет Сцлщц Мцдафия Коми-
тясинин, Азярбайъан Офталмолоэийа Ъямиййяти Идаря Щейя-
тинин, «Вестник офталмолоэии» (Москва) журналы редаксийа 
щейятинин цзвц олмушдур. Йцксяк елми наилиййятляриня эюря 
Русийа Тибб ЕА-нын М.И.Авербах адына мцкафатына лайиг 
эюрцлмцшдцр. – 16,164. 
 
26. Огтай  Ширялийев, О г т а й   К а з ы м   о ь л у (д.1950) – 
тибб елмляри доктору, профессор. 2005-ъи илдян Азярбайъан 
Республикасынын Сящиййя назиридир. – 17,205. 
 
27. Лянкяран – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 661 км2, ящалиси 146,9 мин 
няфярдир. – 20-34. 
 324 
28. Щязи Асланов, Щ я з и   Я щ я д   о ь л у (1910–1945) – 
танк гошунлары гвардийа эенерал-майору, ики дяфя Совет Иттифагы 
Гящряманы. Бюйцк Вятян мцщарибясинин илк эцнляриндян дюйцш-
лярдя иштирак едян Щ.Аслановун 55-ъи ялащиддя танк полку Ста-
линград вурушмасында фелдмаршал Манштейнин танк ордусунун 
дармадаьын едилмясиндя хцсуси мящарят эюстярмишдир. 1944-ъц 
илдя Щ.Аслановун 35-ъи гвардийа танк бригадасы Белорусийаны, 
Прибалтика республикаларыны азад етмяк уьрундакы вурушма-
ларда хцсусиля фярглянмишди. Щ.Асланов Митава шящяри йахын-
лыьындакы вурушмада гящряманъасына щялак олмушдур. – 20. 
 
29. Тофиг Исмайылов, Т о ф и г   К а з ы м   о ь л у  (1933–
1991) – техника елмляри доктору, профессор. 1982-ъи илдян 
юмрцнцн сонуна гядяр Космик Тядгигатлар Елм Истещсалат 
Бирлийинин Баш конструктору вя Баш директору вязифясиндя 
чалышмышдыр.  
ССРИ Баш Космос Идарясинин Елми-Техники Шурасынын, 
ССРИ Елмляр Академийасы Елми Шурасынын вя Дювлят Елм вя 
Техника Комитясинин цзвц, Азярбайъан Республикасы Кос-
монавтика Федерасийасынын сядри олмушдур.  
1989-ъу илдян ССРИ Халг депутаты,  ССРИ Али Совети 
Ряйасят Щейятинин, Сов.ИКП МК вя Азярбайъан КП МК-
нын цзвц олмушдур. 
1991-ъи ил нойабрын 20-дя Азярбайъан Республикасынын 
Дювлят катиби Тофиг Исмайылов Гарабаьын Гаракянд кянди 
цзяриндя «МИ-8» щеликоптеринин  ермяниляр тяряфиндян вурул-
масы нятиъясиндя фаъияли сурятдя щялак олмушдур. – 21. 
 
30. Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкяти (АРДНШ) – 
республикада нефт вя газын кяшфиййатына, чыхарылмасына вя емал 
едилмясиня рящбярлик едян гурум. 1991-ъи илдя тяшкил едилмишдир. 
Ширкят нефт вя газ гуйуларынын газылмасы вя истифадяйя верилмяси, 
нягл едилмяси вя с. мягсядиля дцнйанын бир сыра юлкяляринин ири 
нефт ширкятляри иля сазишляр, мцгавиляляр баьламышдыр. – 21,23,146, 
154,165,227. 
 
31. Алманийа,  А л м а н и й а  Ф е д е р а т и в  Р е с п у б -
л и к а с ы – Мяркязи Авропада дювлят. Сащяси 357 мин км2, 
 325 
ящалиси 81,9 милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, щюку-
мят башчысы ися федерал канслердир. Али ганунвериъи щакимий-
йят органы  парламентдян – Бундестаг вя Бундерсатдан иба-
рятдир. Пайтахты Берлин шящяридир.  – 21,194,205,233–258,264, 
265,280. 
 
32. «Сиеменс» – алман ширкяти. 1847-ъи илдя йарадылмышдыр. 
Бакыда нумайяндялийи 1998-ъи илдя ачылыб. Ширкят електрик 
мящсуллары вя електроаваданлыгларын щазырланмасы вя тятбиги 
сащясиндя дцнйа лидерляриндян биридир. Иллик дювриййяси 118 
милйард доллардыр. Бцтцн дцнйада ишчиляринин сайы 140 мин 
няфярдир. – 21,22,303. 
 
33. Дювлят Нефт Фонду – 1999-ъу илдя йарадылмышдыр. Ясас 
фяалиййяти Азярбайъанын нефт стратеэийасындан ялдя едилян эялир-
лярин идаря едилмясидир. – 23. 
 
34. Эянъя – Азярбайъан Республикасында шящяр. Сащяси 
107 км2-дир. Ящалисинин сайына эюря (400 миня йахын) Бакы-
дан сонра икинъи шящярдир. Эянъя Азярбайъанын гядим шящяр-
ляриндяндир, салындыьы тарих дягиг мялум дейил. Бязи мцяллифляр 
Эянъянин Македонийалы Исэяндярин дюврцндя (е.я.336–323) 
салындыьыны гейд етмишляр. – 25. 
 
35. Загатала – Азярбайъан Республикасында инзибати ра-
йон. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Шимал-шяргдя Даьыстанла, 
ъянуб-гярбдя Эцръцстанла щямсярщяддир. Сащяси 1348 км2, 
ящалиси 109,3 мин няфярдир. – 25. 
 
36.  Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти – Азярбайъан Рес-
публикасы яразисиндя мухтар вилайят. 1923-ъц ил ийулун 7-дя тяшкил 
едилмишдир. Даьлыг Гарабаьда 1988-ъи иля гядяр 170 мин ящали 
йашайырды. Яразиси 4 мин  км2-дир. Мяркязи Ханкяндидир.  
1988-ъи илдя мухтар вилайятин ермяни сепаратчылары вя миллят-
чиляри Ермянистан силащлы гцввяляри иля бирликдя бу яразидя йаша-
йан азярбайъанлылары доьма торпагларындан чыхарараг Даьлыг 
 326 
Гарабаьы ишьал етдиляр. БМТ-нин 822, 853, 874, 884 сайлы гятна-
мяляриня эюря, ермяни ишьалчылары Азярбайъан торпагларыны гейд-
шяртсиз тярк етмялидирляр. Анъаг Азярбайъан торпаглары щяля дя ер-
мяни тапдаьы алтындадыр. – 28,49,50,101,103,104,105,106,109,111, 
149,151,155,182,196,236,237,241,247,248,253,254,267,268,269, 
271,275,277,289,292,293,294,296,302. 
 
37. «Азярбайъан Мядяниййятинин Достлары» – хейриййя фон-
ду. 1995-ъи илдя хейриййячи, иътимаи вя сийаси хадим Мещрибан 
ханым Ялийева тяряфиндян йарадылмышдыр. Фяалиййятя башладыьы 
илк  эцнлярдян фонд милли мядяниййятимизин тяблиьи, инкишафы, та-
нынмасы цчцн чох бюйцк ишляр эюрмцшдцр. 1996-ъы илдя фонд 
Азярбайъан мядяниййятини хариъи юлкялярдя тяблиь етмяк цчцн 
Азярбайъан, рус, инэилис дилляриндя «Азярбайъан–Ирс» журналыны 
тясис етмишдир. – 28. 
 
38. Лянкяран Дювлят Университети – Лянкяран шящяриндя али 
тящсил мцяссисяси. 1991-ъи илдя Бакы Дювлят Университетинин 
филиалы кими фяалиййятя башламыш, 1992-ъи илдян мцстягил Дювлят 
Университетиня чеврилмишдир. Университетдя 4 – щуманитар елмляр, 
тябият, игтисадиййат вя педагожи факцлтя фяалиййят эюстярир. – 28. 
 
39. «Хязяр-Лянкяран» футбол клубу – Азярбайъан Премйер 
Лигасында чыхыш едян Лянкяран шящяринин футбол клубу. 2004-ъц 
илдя йарадылмышдыр.  – 31. 
40. Мцбариз Мясимов, М ц б а р и з   Г у р б а н   о ь л у   
(д.1968) – Иш адамы, «Палмалы» ширкятляр групунун йарадыъысы вя 
президенти, щямчинин «Хязяр-Лянкяран» футбол клубунун  прези-
дентидир.  – 31. 
 
41. Осман Мирзяйев, О с м а н   М и р з я   Щ ц с е й н   о ь- 
л у (1937–1991) – эюркямли журналист, йазычы вя публисист.  
1991-ъи ил нойабрын 20-дя  Хоъавянд району йахынлыьындакы 
Гаракянддя бир сыра диэяр дювлят хадимляри иля бирэя «Ми-8» 
щеликоптеринин ермяниляр тяряфиндян вурулмасы нятиъясиндя 
шящид олмушдур. «Адларымыз», «Бир дяфя йашайырыг», «Дамла 
 327 
вя эюл» китабларынын мцяллифидир. Азярбайъан Республикасы 
Президентинин Мятбуат Катиби (1990–1991) олмушдур. – 
 
42. «Нефтчи» – Азярбайъанда футбол клубу. ССРИ дюврцн-
дя бир мцддят «Нефтйаник» адланмышды. «Нефтчи» илк рясми 
ойунуну 1937-ъи илдя кечирмишдир. Азярбайъан футболунун 
флагманы олан «Нефтчи» 1966-ъы илдя ССРИ биринъилийинин 
бцрцнъ медалыны газанмышдыр, 2006-ъы илдя Мцстягил Дювлят-
ляр Бирлийи Кубокуну алмышдыр.  – 32. 
 
43.  Елмар Мяммядйаров, Е л м а р  М я щ я р р я м   о ь - 
л у (д.1960) – тарих елмляри намизяди, дипломат. 1995–98-ъи 
иллярдя Азярбайъан Хариъи Ишляр Назирлийиндя бейнялхалг тяш-
килатлар идарясинин башчысы, 1998–2003-ъц иллярдя АБШ-да 
Азярбайъан сяфирлийиндя мцшавир, 2003–2004-ъц иллярдя Италийа-
да Азярбайъан Республикасынын сяфири, 2004-ъц илдян ися Азяр-
байъан Республикасынын Хариъи Ишляр назиридир. – 40-56. 
 
44. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Тящлцкясизлик Шурасы 
(БМТТШ) – БМТ-нин даими фяалиййят эюстярян мцщцм орга-
ны. БМТ-нин Низамнамясиня эюря, бейнялхалг сцлщцн вя тящ-
лцкясизлийин горунмасында ясас мясулиййят дашыйыр. 15 цзвц 
вар: 5 даими (Чин, Франса, Русийа, Бюйцк Британийа, АБШ), 
10 цзвц ися 2 ил мцддятиня сечилир. Шуранын щяр бир цзвц бир 
сяся маликдир. Проседура мясяляляриня даир гярарлар Шуранын 
9 цзвц сяс вердикдя гябул олунмуш сайылыр. – 41,96,250. 
 
45. Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилаты – Гярарэащы Тещрандадыр. 
1992-ъи илдян Азярбайъан Республикасы бу бейнялхалг тяшкилатын 
цзвцдцр. – 42. 
 
46. Ислам Конфрансы Тяшкилаты (ИКТ) – 1969-ъу илдя йара-
дылмышдыр. Мцсялман юлкяляринин чохуну бирляшдирир. Низам-
намясиня эюря Ислам Конфрансы Тяшкилатынын фяалиййяти мцсял-
манларын щямряйлийинин мющкямлянмясиня, цзв-дювлятляр 
арасында ямякдашлыьа йюнялдилмишдир. Игамятэащы Ъиддядя-
 328 
дир (Сяудиййя Ярябистаны). Азярбайъан 1991-ъи илдян ИКТ-нын 
цзвцдцр. Щазырда Ислам Ямякдашлыг Тяшкилатыдыр.  – 42,121–
129,169–181,251,268,272,277,278. 
 
47. Авропа Иттифагы – 1992-ъи илдя 12 юлкяни  (Белчика, Бю-
йцк Британийа, Алманийа, Йунаныстан, Данимарка, Ирланди-
йа, Испанийа, Италийа, Лцксембург, Нидерланд, Португалийа, 
Франса) бирляшдирян Авропа Бирлийи базасында 1993-ъц илдя 
Маастрихт мцгавилясиня ясасян йарадылмышдыр. 
Сонралар Авропа Иттифагына бир чох дювлятляр дахил олмуш-
дур. Мцгавиля ващид сийаси, игтисади мцщитин вя валйутанын 
йарадылмасыны, малын, капиталын вя адамларын  азад щяря-
кятиня бцтцн манеялярин арадан галдырылмасыны иряли сцрмцш-
дцр. Ващид Авропа вятяндашлыьы гябул едилмишдир. Авропа 
Мяркязи Банкында Авропа валйута интернети фяалиййят эюс-
тярир, 1999-ъу илдян ващид валйута–авро ишлянир, ващид пул-
кредит сийасяти апарылыр. –  42,43,96,99,104,108,237,238,240, 
241,242,243,244,246,247,250,270,272 
 
48. НАТО (Шимали Атлантика Мцгавиляси Тяшкилаты) – щярби-
сийаси иттифаг. 1949-ъу ил апрелин 4-дя Вашингтонда АБШ, Бюйцк 
Британийа, Франса, Белчика, Нидерланд, Лцксембург, Канада, 
Италийа, Португалийа, Норвеч, Данимарка, Исландийанын имза-
ладыглары Шимали Атлантика мцгавиляси ясасында йарадылмышдыр. 
1952-ъи илдя Йунаныстан вя Тцркийя, 1955-ъи илдя Алманийа Фе-
дератив Республикасы, 1982-ъи илдя Испанийа НАТО-йа гошул-
мушлар. Варшава Мцгавиляси Тяшкилаты даьылдыгдан (1990) сон-
ра яввялляр сосиалист юлкяляри дцшярэясиня дахил олмуш юлкялярин 
бир гисми НАТО-йа цзвлцйя гябул едилмиш, диэяр гисми ися 
илкин мярщяля кими, НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» 
програмына гошулмушлар. Али органы НАТО Шурасынын сессийа-
сыдыр. Мянзил-гярарэащы Брцсселдядир. – 42,94. 
 
49. НАТО-нун «Фярди тяряфдашлыьын фяалиййят планы» – 2008-ъи 
илдян Азярбайъан Республикасы бу  планын щяйата кечирилмя-
синдя иштирак едир. – 42,94,246. 
 329 
50. Мцстягил Дювлятляр Бирлийи (МДБ) – 1991-ъи ил декабрын 
8-дя Белорусийа, Русийа вя Украйна дювлят башчыларынын имзала-
дыглары сазиш ясасында ССРИ даьылдыгдан сонра йени дювлятлярара-
сы бирлик кими йарадылмышдыр. Азярбайъан 1993-ъц илин сентйабрын-
да МДБ-йя дахил олмушдур. Тяркибиня кечмиш ССРИ-нин 12 
мцттяфиг республикасы – Азярбайъан, Беларус, Ермянистан, Эцр-
ъцстан, Газахыстан, Гырьызыстан, Молдова, Юзбякистан, Русийа, 
Таъикистан, Тцркмянистан, Украйна дахилдир. МДБ-нин 1993-
ъц илдя гябул едилмиш низамнамясиндя ашаьыдакы бирэя фяалиййят 
сащяляри нязярдя тутулур: инсан щцгуг вя азадлыгларынын тямин 
едилмяси; хариъи сийаси фяалиййятин ялагяляндирилмяси; цмуми игти-
сади мяканын формалашдырылмасында, няглиййат системинин вя 
рабитянин инкишафында ямякдашлыг; ящалинин саьламлыьынын вя 
ятраф мцщитин мцщафизяси; сосиал вя мцщаъирят мясяляляри, 
мцтяшяккил ъинайяткарлыгла мцбаризя; мцдафия сийасятиндя вя  
сярщядлярин горунмасында ямякдашлыг. 
МДБ-нин органлары ашаьыдакылардыр: Дювлят башчылары Шурасы; 
Щюкумят башчылары Шурасы; Хариъи Ишляр назирляри Шурасы; Дювлят-
лярарасы игтисади Шура; Мяркязи Санкт-Петербург шящяриндя олан 
Парламентлярарасы Ассамблейа вя с. МДБ-нин даими фяалиййят 
эюстярян органы Минск шящяриндя йерляшян Ялагяляндирмя Мяс-
лящят Комитясидир. – 43,46,135,211,281,282,283. 
 
51. ЭУАМ – Авропада ади силащларын азалдылмасы щаггында 
мцгавилянин ъинащ сяняди мцзакиря олундугдан сонра щямин 
сяняди бяйянян юлкялярдян – Эцръцстан, Украйна, Азярбайъан 
вя Молдовадан ибарят гейри-рясми «дюрдляр групу» йарадылды. 
Сонралар бу гурума Юзбякистан да гатылды (10 октйабр 1997). 
2005-ъи илдя ися Юзбякистан бу гуруму тярк етди. – 43,151,152, 
155,234,255. 
 
52. Авропа Шурасы (АШ) – Авропада щюкумятлярарасы 
тяшкилат. 1949-ъу илдя йарадылмышдыр. Гярарэащы Франсанын 
Страсбург шящяриндя йерляшир. АШ-нын ясас мягсяди Авро-
пада сцлщц вя тящлцкясизлийи горумаг, сечки системиндя 
чохпартийалылыьа риайят етмяк, демократийаны вя инсан щц-
 330 
гугларыны мцдафия етмяк, мющкямляндирмяк, Авропа юл-
кяляринин мядяниййятляринин йахынлашмасына чалышмаг вя с. 
ибарятдир. АШ-нын али органлары Назирляр Комитяси, Мясля-
щят Ассамблейасы, Сащя Назирликляринин Мцшавиряси вя Ка-
тибликдир. Азярбайъан 2001-ъи илдян Авропа Шурасынын цз-
вцдцр. – 43,96,246,268. 
 
53. Бакы–Тбилиси–Гарс – Азярбайъан, Эцръцстан вя Тцрки-
йяни дямир йолу иля бирляшдирян няглиййат дящлизи. Йолун ти-
кинтисиня 2007-ъи илдя башланылмышдыр. Йолун Эцръцстанын Ахал-
калаки стансийасындан  Тцркийянин Гарс шящяриня гядяр олаъаг 
щиссясинин узунлуьу 105 км-дир. Йолун чякилиши тяхминян 2015-ъи 
илин орталарында баша чатмалыдыр. – 46,275,293,299. 
 
54. Бирляшмиш  Миллятляр  Тяшкилаты (БМТ) – мцасир дцнйанын 
ян нцфузлу бейнялхалг тяшкилаты. Гярарэащы Нйу-Йорк шящя-
риндядир. Ясас вязифяси бейнялхалг сцлщц вя тящлцкясизлийи гору-
маг вя мющкямлятмяк, дювлятляр арасында ямякдашлыьы инкишаф 
етдирмякдир. БМТ-нин Низамнамяси 1945-ъи ил ийулун 26-да 
Сан-Франсиско конфрансында 50 дювлятин нцмайяндяси тяря-
финдян имзаланды вя 1945-ъи ил октйабрын 24-дя гцввяйя минди. 
Щазырда БМТ-йя 198 дювлят дахилдир. 
 БМТ-нин ясас органлары Баш Мяълис, Тящлцкясизлик Шурасы, 
Игтисади вя Иътимаи Шура, Гяййумлуг Шурасы, Бейнялхалг Мящ-
кямя вя Катибликдир. 
Азярбайъан Республикасы 1992-ъи илдян БМТ-нин цзвцдцр.  
Дювлятимизин апардыьы уьурлу хариъи сийасят нятиъясиндя Азяр-
байъан 2011-ъи илин октйабр айында БМТ-нин Тящлцкясизлик 
Сурасына гейри-даими  цзв гябул олунмушдур.–49,63,64,96–105, 
248,255,270,296,300–301. 
 
55.  Лос-Анъелес – АБШ-да, Сакит океанын ъянуб сащилиндя 
шящяр вя лиман. – 50,274. 
 
56. Франса, Ф р а н с а   Р е с п у б л и к а с ы – Гярби 
Авропада дювлят. Сащяси 551 мин км2, ящалиси 58,4 милйон 
 331 
няфярдир. Инзибати ъящятдян 95 департаментя бюлцнцр. Га-
нунвериъи щакимиййяти ики палатадан (Милли Мяълис вя Сенат) 
ибарят парламент щяйата кечирир. Иъра щакимиййяти президент 
вя Назирляр Шурасына мяхсусдур. Пайтахты Парис шящяридир. – 
50,235,236,237,238,255,270. 
 
57. Марсел – Ъянуби Франсада Рона чайынын мянсябиня 
йахын, Адриатик дянизи сащилиндя шящяр-порт. Франсада туризм 
вя мядяниййят мяркязи кими мяшщурлашмышдыр. Ящалисинин 
сайы 1,3 милйон няфярдир. Ясасы ерамыздан яввял ВЫ ясрдя 
гойулмушдур. – 50. 
 
58. Краснодар – Русийа Федерасийасында субйект. Сащяси 
83,6 мин км2, ящалиси 5,1 милйон няфярдир. – 50. 
 
59. Эцръцстан, Э ц р ъ ц с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Гафгазын мяркязи вя гярб щиссясиндя дювлят. Сащяси 
69,7 мин км2, ящалиси 5,5 милйон няфярдир. Дювлятин башчысы 
президент, ганунвериъи органы парламентдир. Пайтахты 
Тбилиси шящяридир. – 50,95,98,153,194,234,244,272,276. 
 
60. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти – Мцсялман Шяргин-
дя илк дяфя дцнйяви, демократик республиканын ясасыны гой-
муш мцстягил Азярбайъан дювляти. Ъями 23 ай (1918-ъи ил 
майын 28-дя йарадылмыш, 1920-ъи ил апрелин 28-дя болшевик-
лярин вя дашнакларын сяйи иля деврилмишдир) йашамышдыр. Пай-
тахты яввялъя Эянъя (1918, 16 ийун – 17 сентйабр), сонра Бакы 
шящяри (1918, 17 сентйабр–1920, 28 апрел) иди. Азярбайъан щю-
кумяти йени суверен милли дювлятин мцхтялиф проблемляринин 
щялли йолларында бюйцк язмля чалышырды. Назирляр Шурасынын 27 
ийун 1918-ъи ил тарихли фярманы иля республикада дювлят дили 
тцрк (Азярбайъан) дили елан едилди. Азярбайъан Респуб-
ликасынын парламенти 1919-ъу ил августун 11-дя Азярбайъан 
вятяндашлыьы щаггында ганун гябул етди. Халг маарифи сащя-
синдя гыса мцддятдя бюйцк тядбирляр щяйата кечирилди. Гори 
мцяллимляр семинарийасынын Азярбайъан шюбяси Газаьа 
кючцрцлдц, Бакы Дювлят Университети тясис едилди, хариъи 
 332 
юлкялярдя кадр щазырлыьы мягсяди иля 1919–20-ъи тядрис илиндя 
100 няфяр эянъ Авропанын мцхтялиф тящсил мцяссисяляриня 
эюндярилди. Мяктяблярин хейли щиссяси миллиляшдирилди, китаб-
ханалар ачылды, савадсызлыьын ляьви цчцн кяндлярдя курслар 
йарадылды. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин дювлят рямз-
ляри (цчрянэли байраг, эерб, щимн) милли Азярбайъан рямзляри 
кими танынды. Азярбайъан Дювлят Банкы йарадылды, 1918-ъи 
илин мартында даьыдылмыш нефт сянайеси вя Бакы–Батум нефт 
кямяри бярпа едилди. – 50. 
 
61. Иряван ханлыьы   – ХВЫЫЫ ясрин орталарында Ъянуби 
Гафгазда, кечмиш Чухурсяд бяйлярбяйлийи яразисиндя  йа-
ранмыш мцстягил Азярбайъан феодал дювляти; Аьрыдаь дцзян-
лийинин Эюйчя эюлц щювзясини вя Араз чайындан ъянуб-гярбя 
доьру узанан яразини ящатя едирди. Азярбайъанын ъянуб-
гярбиндя йерляшян бу ханлыг пайтахты  Иряван шящяри олмагла 
инзибати ъящятдян 15 мащала бюлцнцрдц, Иряван ханлыьы 
1747–97-ъи иллярдя мцстягил дювлят олмуш, 1797–1828-ъи илляр-
дя Иранын щакимиййяти алтында олмушдур. Тцркмянчай мц-
гавилясиня (1828) эюря Русийанын тяркибиня кечмишди. Бу 
заман Иряван ханлыьы яразисиндя 420-дян чох кянд даьыдыл-
мыш, 10 минлярля азярбайъанлы ящали мящв едилмишди. – 50. 
 
62. Зянэязур мащалы, З я н э я з у р   г я з а с ы – ХIХ ясрин 
2-ъи йарысында Азярбайъанда инзибати ярази ващиди. 1861-ъи илдя 
тяшкил олунмушдур. Чар Русийасы щюкумятинин 1867-ъи ил де-
кабр тарихли фярманына ясасян йарадылмыш Йелизаветпол (Эянъя) 
губернийасынын тяркибиня дахил едилмишди. – 50. 
 
63. Атяшкяс режими – 1994-ъц ил майын 12-дя Москвада 
Ермянистан–Азярбайъан арасында атяшин мцвяггяти дайан-
дырылмасы (атяшкяс) щаггында мцгавиля имзаланды. Мцгавиля-
йя эюря, мцщарибя апаран тяряфляр сцлщ мцгавиляси баьланана 
гядяр атяшин дайандырылмасы щаггында разылыьа эялдиляр. – 51. 
 
64. Малайзийа – Ъянуб-Шярги Асийада дювлят. Сащяси 
329,7 мин км2, ящалиси 20,4 милйон няфярдир. Малайзийа феде-
 333 
расийадыр. Тяркибиня 13 штат вя федерал ярази – Куала-Лумпур 
вя Лавйан дахилдир. Миллятляр Бирлийинин цзвцдцр. Малайзийа 
конститусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы султанлыьын штат 
башчылары тяряфиндян  5 ил мцддятиня сечилян кралдыр. Ганунве-
риъи органы икипалаталы парламентдир. Пайтахты Куала-Лум-
пурдур. – 57,58. 
 
65. Туанку Сейид Сираъяддин Путра Ъамалулаи (д.1943) – 
Малайзийа сийаси вя дювлят хадими вя Али башчысы. – 57. 
 
66. Абдулла Ящмяд Бадави (д.1939) – 2003–2009-ъу илляр-
дя Малайзийанын Баш вя Малиййя назири олмушдур. Щаким 
Милли  Ъябщя Партийасынын лидеридир. – 58. 
 
67. Гырьызыстан, Г ы р ь ы з ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы –  
Орта Асийанын шимал-шяргиндя дювлят. Сащяси 198,5 мин км2, 
ящалиси 4,53 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 6 вилайятя, 40 
района бюлцнцр. Дювлят башчысы президент,  ганунвериъи орга-
ны парламентдир. Пайтахты Бишкекдир. – 59,215. 
68. Курманбек Бакийев (д.1949) – Гырьызыстан сийаси вя 
дювлят хадими, «Гырьызыстан халг щярякаты» блокунун лидери, 
2005–2010-ъу иллярдя Гырьызыстан Республикасынын президенти 
олмушдур. Щазырда Беларусда сийаси мцщаъирдир. – 59. 
 
69. Украйна, У к р а й н а  Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Шярги Авропада дювлят. Яразиси 603,7 мин км2, ящалиси 45,6 
милйон няфярдир. Украйнанын тяркибиня 24 вилайят вя Крым 
Республикасы дахилдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи 
органы – Али Рададыр. Пайтахты Кийев шящяридир. – 60,118, 
142–168. 
 
70. Виктор Йушшенко (д.1954) – Украйна дювлят вя сийаси ха-
дими. 2005–2010-ъу иллярдя Украйнанын президенти олмушдур. – 
60,142–168. 
 
71. Молдова, М о л д о в а   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Шярги Авропада дювлят. Сащяси 33,7 мин км2, ящалиси 4,36 
 334 
милйон няфярдир. Инзибати яразиси 40 района бюлцнцр. Дювлят 
башчысы президент, ганунвериъи органы бирпалаталы парла-
ментдир. Пайтахты Кишинйов шящяридир. – 61. 
 
72. Владимир Воронин (д.1941) – Молдова сийаси вя дювлят 
хадими. 2001 вя 2005-ъи иллярдя Молдова президенти олмуш-
дур. – 61. 
 
73. Мяракеш, М я р а к е ш   К р а л л ы ь ы – Шимал-Гярби 
Африкада дювлят. Сащяси 446,6 мин км2, ящалиси 26,7 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 35 яйалятя вя 8 префектура бюлцнцр. 
Мяракеш конститусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы крал, га-
нунвериъи органы бирпалаталы Нцмайяндяляр палатасыдыр. Пай-
тахты Рабатдыр. – 62.  
 
74. ВЫ  Мящяммяд, Б и н   я л - Щ я с я н (д.1963) – 1999-ъу 
илдян Мяракеш кралы. Мящяммяд 1666-ъы  илдян Мяракеши 
идаря едян Алаутлар сцлалясиндян 18-ъи кралдыр. – 62. 
 
75. Португалийа, П о р т у г а л и й а   Р е с п у б л и к а с ы –  
Авропанын Пиреней йарымадасында дювлят. Сащяси 92 мин 
км2, ящалиси 9,9 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 19 мащала 
вя ики мухтар вилайятя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, али 
ганунвериъи органы бирпалаталы Республика Мяълисидир. Пай-
тахты Лиссабондур. – 63. 
 
76. Антонио Гутерреш (д.1949) –  Портгалийа сийаси вя дюв-
лят хадими. 1995–2002-ъи  иллярдя Португалийанын Баш назири 
олмушдур. БМТ-нин гачгынлар цзря Али Комиссары. – 63-64. 
 
77. АТЯТ – Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Тяш-
килаты. Ясасы 1975-ъи ил ийулун 3–9-да Щелсинкидя гойулмуш-
дур. Бурада Авропанын 33 дювлятинин, АБШ вя Канаданын 
дювлят вя щюкумят рящбярляри иштирак едирди. АТЯТ «сойуг 
мцщарибя»нин гуртармасындан сонра Цмумавропа тящлцкя-
сизлик системини формалашдыран, йени Авропанын сийаси вя игти-
сади щяйатынын сивил бирэяйашайыш гайдаларыны мцяййян едян, 
 335 
дювлятлярарасы мцнасибятляри рягиблик вя мцнагишя йолундан 
ямякдашлыг вя гаршылыглы мянафе истигамятляриня йюнялдян бир 
тяшкилат функсийасыны иъра едир. 
Азярбайъан 1992-ъи илдян АТЯТ-ин цзвцдцр вя 1993-ъц илин 
икинъи йарысындан АТЯТ-ин зирвя эюрцшляриндя  Азярбайъан 
нцмайяндя щейяти фяал иштирак едир. – 63,109,250,254,267. 
 
78. АТЯТ-ин Лиссабон Зирвя эюрцшц – 1996-ъы ил декабрын 
2–4-дя Португалийанын пайтахты Лиссабон шящяриндя АТЯТ-ин 
54 цзвцнцн дювлят вя щюкумят башчыларынын иштиракы иля нювбяти 
Зирвя топлантысы кечирилди. Лиссабон Зирвя топлантысында мцзаки-
ря олунан мясяляляр арасында Азярбайъан Республикасы 
нцмайяндя щейятинин тякиди иля Ермянистан–Азярбайъан мцна-
гишяси эениш дискуссийайа сябяб олду. Азярбайъан Республикасы 
нцмайяндя щейятинин башчысы Щейдяр Ялийевин гяти, принсипиал 
мювгейи вя эярэин сяйи нятиъясиндя йекун сянядя ялавя кими 
гябул едилян АТЯТ сядринин бяйанатында илк дяфя олараг ян 
йцксяк сявиййядя мцнагишянин щяллинин ясасы кими Азярбайъан 
Республикасынын ярази бцтювлцйц 53 дювлят тяряфиндян гятиййятля 
дястяклянди вя Даьлыг Гарабаьын статусунун йалныз Азярбай-
ъан Республикасынын тяркибиндя мцяййян олунмасы юз яксини 
тапды. – 63. 
 
79. Иран, И р а н   И с л а м   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Гярби Асийада дювлят. Сащяси 1,65 милйон км2, ящалиси 62,2 
милйон няфярдир. Пайтахты Тещран шящяридир. Инзибати ъящятдян 
24 остана бюлцнцр.  Али ганунвериъи щакимиййят органы 4 ил 
мцддятиня сечилян Халг Шурасы Мяълисидир. Щюкумяти Баш на-
зир тяшкил, президент ися тясдиг едир. – 65,120,273. 
 
80. Мещди Сяфяри (д.1959) – 2001–2005-ъи иллярдя Иранын 
Асийа –Сакит океан реэиону вя МДБ цзря  Иран Хариъи Ишляр 
назиринин мцавини олмушдур. – 65. 
 
81. Америка Бирляшмиш Штатлары (АБШ) – Шимали Америкада 
дювлят. Шималдан Канада, ъянубдан Мексика, шяргдян Атлан-
 336 
тик океаны вя гярбдян Сакит океанла ящатя олунур. Яразиси 9,14 
милйон км2, ящалиси 280 милйон няфяря йахындыр. Инзибати 
ъящятдян 50 штата бюлцнцр. Али ганунвериъилик органы икипалаталы 
(Нцмайяндяляр палатасы вя Сенат) АБШ Конгресидир. Дювлят 
башчысы президентдир. Пайтахты Вашингтон шящяридир. – 66–67,172, 
197,209,226,229,243,252,270,271,274,310,312. 
 
82. Ричард Лугар (д.1932) – американ сийасятчиси, Индиана 
штатындан сенатор, Республикачылар Партийасынын цзвц. – 66–67. 
 
83. Вашингтон – Америка Бирляшмиш Штатларынын пайтахты. 
Юлкянин сийаси, елм вя мядяниййят мяркязи. Шящяр 1791-ъи 
илдя салынмыш вя АБШ-ын илк президенти Ъ.Вашингтонун шяря-
финя адландырылмышдыр. – 66,197,209. 
 
84. Мисир Яряб Республикасы – Африканын шимал-шяргиндя 
вя Асийанын Синай йарымадасында дювлят. Сащяси 1001,4 мин 
км2, ящалиси 61 милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, га-
нунвериъи органы бирпалаталы Халг Мяълисидир. Пайтахты Га-
щиря шящяридир. – 68. 
 
85. Щцснц Мцбаряк,  С е й и д   М я щ я м м я д  (д.1928) – 
1975–81-ъи иллярдя Мисир Яряб Республикасынын витсе-президенти, 
1981–2011-ъи иллярдя президенти олмушдур. – 68. 
 
86. Гащиря – Мисирин пайтахты. Нил чайы сащилиндя йерляшир. 
Африкада ян бюйцк шящяр. Ящалиси 9,9 милйон няфярдир. Гащирянин 
ясасыны 969-ъу илдя Фатимиляр сяркярдяси Ъювщяр ял-Сагали гой-
мушдур. Гащиря мемарлыг вя археоложи абидялярля зянэиндир. Шя-
щяр гядим абидялярля – Ибн Тулун (ЫХ яср) вя Ял-Язщар мясъидляри 
(Х яср), Сяба Бянат (ХЫ яср) вя Умм Эцлсцм (1122-ъи ил) мяг-
бяряляри, Сялащяддин галасы (1176–83), Султан Гаит бяй мягбяряси 
вя мясъиди (1472–74) иля мяшщурдур. – 68. 
 
87. «бп–Азярбайъан» – нефт ширкяти. 1994-ъц  илдя йарадылмыш-
дыр. Щазырда АБЯШ-ин ясас операторудур. – 69,199. 
 337 
88. Сянэячал терминалы –  Азярбайъанын нефт вя газ сянайе-
синдя щяйати ящямиййятя малик обйектлярдян бири. Терминал дя-
низдяки йатаглардан щасил олунан нефти вя газы гябул едир, тех-
ноложи емалдан кечирир, сахлайыр вя ихраъ едир. Сянэячал терминалы 
542 щектар яразини ящатя едир вя дцнйанын ян бюйцк нефт вя газ 
терминалларындан биридир. Терминалын техники емал системляринин 
цмуми эцъц эцндя 1,2 милйон барел нефт вя «Шащдяниз» газы 
цчцн эцндялик 25,5 милйон кубметр газ тяшкил едир. – 69,199. 
 
89. «Шащдяниз» – Азярбайъанын Хязяр дянизи секторунда ян 
бюйцк вя ян зянэин газ йатагларындан бири. – 69. 
 
90. Бйорн Ломборг (д.1965) – Данимарка игтисадчысы, еко-
лог, иътимаи хадим. Бйорн Ломборг Копенщаэен бизнес мяк-
тябинин профессору, «Копенщаэен консенсус» мяркязинин ди-
ректорудур. – 70. 
 
91. Иорданийа, И о р д а н и й а  Щ а ш и м и л я р  К р а л л ы- 
ь ы – Гярби Асийада дювлят. Сащяси 89,4 мин км2, ящалиси 4,3 
милйон няфярдир. Инзибати яразиси 8 яйалятя бюлцнцр. Дювлят 
башчысы крал, ганунвериъи органы икипалаталы парламентдир. 
Пайтахты Аммандыр. – 71–78. 
 
92. ЫЫ Абдулла, А б д у л л а   б и н   Щ ц с е й н (д.1962) – 
1999-ъу илдян Иорданийанын кралыдыр. – 71–78. 
 
93. Фялястин – Исраил мцнагишяси – БМТ Баш Мяълисинин 
1947-ъи ил гярарына ясасян Бюйцк  Британийа мандатлыьы ляьв 
едиляряк Фялястин яразисиндя мцстягил яряб вя йящуди дюв-
лятляри (Исраил вя Фялястин) йарадылмалы иди. 1948–49 вя 1967-
ъи илдя Фялястин Яряб Дювляти цчцн айрылмыш бюйцк бир яразини 
Исраил ишэал етди. Исраил щюкумяти Фялястин торпагларыны бу 
эцнядяк ишьал алтында сахлайыр. Фялястин халгынын азадлыг вя 
юз мцгяддяратыны тяйин етмяк щцгугуна зидд олараг Исраил 
щаким даиряляри анъаг Исраил дювляти дахилиндя Фялястин 
халгына «мухтариййят щцгугу» верилмяси планыны иряли 
 338 
сцрцрляр. Фялястин яряб халгынын гануни щцгуглары уьрунда 
мцбаризя апаран Фялястин Азадлыг Тяшкилаты (ФАТ) ися бу 
планы гятиййятля рядд едир. ФАТ-ы 115 юлкя таныйыр, 82 юлкядя 
нцмайяндялийи вар. 1973-ъц илдян бяри ФАТ Фялястин яряб 
халгынын йеэаня гануни нцмайяндяси кими таныныр. – 74. 
 
94. Русийа, Р у с и й а   Ф е д е р а с и й а с ы – Авропанын шяр-
гиндя, Асийанын шималында дювлят. Яразиси 17075,4 мин км2, 
ящалиси 146,3 милйон няфярдир. Русийа Федерасийасына 21 респуб-
лика, 6 дийар, 49 вилайят, федерал ящямиййятли Москва вя Санкт-
Петербург шящярляри, 10 мухтар вилайят вя мащал дахилдир. 
Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы Дюв-
лят Думасы вя Федерасийа Шурасыдыр. Пайтахты Москва шящяридир. 
– 79,95,130–136,194,210–215,243,247,250,251,259,270,271,276, 
281. 
 
95. Путин Владимир  (д.1952) – 2000–2008-ъи иллярдя Русийа 
Федерасийасынын президенти. 1975–97-ъи иллярдя бир сыра мясул 
вязифялярдя чалышмышдыр. 1998-ъи илдя Русийа Федерасийасы Прези-
денти Администрасийасынын рящбяри, 1998–99-ъу иллярдя ФТХ-нын 
директору, 1999-ъу илин августундан Русийа щюкумятинин баш-
чысы, 2008-ъи илин майында Русийа Федерасийасынын Баш назири 
тяйин едилмишдир. 2012-ъи илин март айында Русийа Федера-
сийасынын Президенти сечилмишдир. – 79. 
 
96. Тцркийя Ъцмщуриййяти – Гярби Асийада вя Авропанын 
ъянуб-шярг кянарында  дювлят. Сащяси 780,6 мин км2, ящалиси 78 
млн. няфярдир. Инзибати ъящятдян 67 иля (вилайятя) бюлцнцр. Пай-
тахты Анкара шящяридир. Дювлят башчысы президент, Али ганун-
вериъилик органы Тцркийя Бюйцк Миллят Мяълисидир. – 81,95,121–
129,137,178,194,198,216–223,243,244,271,272,284,299. 
 
97. Юзбякистан,  Ю з б я к и с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Орта Асийанын мяркязиндя дювлят. Сащяси 447,4 мин км2, 
ящалиси 23,3 милйон няфярдир. Юзбякистанын тяркибиня Гаракал-
пак Мухтар Республикасы вя 12 вилайят дахилдир. Дювлятин 
 339 
башчысы президент, ганунвериъи органы  Мяълисдир. Пайтахты 
Дашкянд сящяридир. – 82. 
 
98. Ислам Кяримов, И с л а м   Я б д у г я н и  о ь л у 
(д.1938) – Юзбякистанын сийаси вя дювлят хадими. 1989–90-ъы 
иллярдя Юзбякистан КП МК-нын Биринъи катиби олмушдур. 
1990-ъы илдян Юзбякистан Республикасынын президентидир. – 82. 
 
99.  Ливийа, Л и в и й а  Я р я б  Х а л г  С о с и а л и с т  Ъ я- 
м а щ и р и й й я с и – Шимали Африкада дювлят. Сащяси 1759,5 
мин км2, ящалиси 5,4 милйон няфярдир. Ливийанын рящбяр орга-
ны ингилаби рящбярдир. Ганунвериъи органы Умуми Халг 
Конгресидир. Дювлятин функсийасыны Али Халг Комитяси йериня 
йетирир. Пайтахты Триполидир. – 83. 
100. Мцяммяр ял-Гяддафи (д.1942) – Ливийанын  дювлят вя 
сийаси хадими. 1970–2011-ъи иллярдя Ливийанын президенти 
олмушдур. – 83. 
 
101. Словакийа, С л о в а к и й а   Р е с п у б л и к а с ы  – Шярги 
Авропада дювлят. Сащяси 49 мин км2, ящалиси 3,4 милйон няфярдир. 
Инзибати ъящятдян 3 вилайятя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, 
ганунвериъи органы Милли Шурадыр. Пайтахты Братиславадыр. 1992-ъи илин 
нойабрына гядяр Чехословакийанын тяркибиндя олмушдур. – 84. 
 
102. Иван Гашпарович (д.1941) – Словакийа дювлят хадими, 
щцгугшцнас-алим, 2004-ъц илдян Словакийа Республикасынын 
президенти. – 84. 
 
103. Гятяр, Г я т я р   д ю в л я т и – Ъянуб-Гярби Асийада 
дювлят. Сащяси 11 мин км2, ящалиси 59 мин няфярдир. Дювлят баш-
чысы ямирдир. Пайтахты Доща. – 85,266. 
 
104. Щямяд бин Хялифя ял-Тани (д.1952) – 1995-ъи илдян Гятяр 
ямири, 1997-ъи илдя реэионда – илк дяфя Гятярдя гадынлара 
сечкилярдя иштирак етмяк щцгугу верди. – 85. 
 340 
105. Вйетнам, В й е т н а м  С о с и а л и с т   Р е с п у б л и к а- 
с ы (ВСР) – Ъянуб-Шярги Асийада дювлят. Сащяси 322 мин км2, 
ящалиси 76,1 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 50 яйалятя 
бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, дювлятин вя ганунвериъили-
йин али органы бирпалаталы Милли Мяълисдир. Пайтахты Щаной-
дыр. – 86. 
 
106. Нгуен Минщ Триет (д.1942) – Вйетнам дювлят ха-
дими. 2006–2011-ъи иллярдя Вйетнамын президенти олмушдур. 
– 86. 
 
107. Бразилийа, Б р а з и л и й а   Ф е д е р а т и в   Р е с п у б -
л и к а с ы – Ъянуби Америкада дювлят. Сащяси 8,5 милйон 
км2, ящалиси 157,9 милйон няфярдир. Бразилийа федерасийасы 26 
штата вя федератив мащала (пайтахта) бюлцнцр. Дювлятин вя 
щюкумятин башчысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы 
Милли Конгресдир. Пайтахты Бразилийадыр. – 87. 
 
108. Луис Инасиу Лула Силва (д.1945) – 2003–2011-ъи илляр-
дя Бразилийа Федератив Республикасынын президенти олмуш-
дур. – 87. 
 
109. Словенийа, С л о в е н и й а   Р е с п у б л и к а с ы – 
Мяркязи  Авропанын ъянубунда дювлят. Сащяси 20,3 мин км2, 
ящалиси 1,96 милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, ганун-
вериъи органы икипалаталы (Дювлят Шурасы вя Дювлят Мяълиси) пар-
ламентдир. Пайтахты Лйублйанадыр. – 88–116,155. 
 
110. Димитри Рупел (д.1946) – Словенийа сийасятчиси. 2000–
2004-ъц иллярдя Словенийанын Хариъи Ишляр назири вя АТЯТ-ин  
сядри олмушдур. Рупел Пен клубун цзвцдцр. – 88,89–90. 
 
111. Лйублйана – Словенийа Республикасынын пайтахты. 
Юлкянин мяркязиндя йерляшир. Тарихи, мядяни абидяляр вя ту-
ризм шящяри кими таныныр. Ящалиси 269,6 мин няфярдир. – 
88,112–116. 
 341 
112. Йанез Йанша (д.1958) – Словенийа сийаси хадими. 
2004–2008, 2012–2013-ъц иллярдя Словенийанын Баш назири ол-
мушдур. –88,89–90,132,133. 
 
113. АТЯТ-ин Минск групу – 1992-ъи ил мартын 24-дя йара-
дылмышдыр. 1997-ъи илдя Минск групунун тяркибиня ашаьыдакы 
дювлятляр дахил олмушдур: Азярбайъан, Ермянистан, Беларус, 
Алманийа, Италийа, Русийа, АБШ, Франса, Тцркийя, Данимарка 
вя Исвеч. 1994-ъц илин декабрындан Минск групуна ики сядр – 
Русийа вя Италийа рящбярлик едирди. 1996-ъы илин декабрындан 
онун цч – Русийа, АБШ вя франсалы щямсядрляри вар. Групун 
ясас вязифяси Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу 
иля арадан галдырылмасына вя Даьлыг Гарабаь проблеминин динъ 
васитялярля щялл едилмясиня билаваситя кюмяк етмякдир. – 90,111, 
269,270,296,302. 
 
114. Ъейщан – Аралыг дянизи сащилиндя лиман.  1998-ъи ил ок-
тйабрын 29-да Азярбайъан, Тцркийя, Эцръцстан, Газахыстан, 
Юзбякистан президентляри вя АБШ-ын Енерэетика назири Бакы–
Тбилиси–Ъейщан маршрутуну мцдафия едян «Анкара бяйанна-
мяси»ни имзаламышлар. Узунлуьу 1695 км олан Бакы–Тбилиси–
Ъейщан нефт кямяри 2006-ъы илдя истифадяйя верилмишдир. – 92, 
124. 
 
115. Ипяк Йолу, Б ю й ц к   И п я к   Й о л у – бейнялхалг та-
рихи транзит-тиъарят йолу; ерамыздан яввял II ясрин сонларындан 
ерамызын XVI ясринядяк фяалиййят эюстярмиш, Чиндян Шимали 
Африка вя Испанийайа гядяр узанараг, айры-айры голлары иля о 
заман дцнйанын мялум олан, демяк олар ки, бцтцн юлкяляри-
ни бирляшдирмишдир. 
Ялверишли ъоьрафи мювгедя йерляшмяси вя зянэин мадди 
сярвятляря малик олмасы сайясиндя Азярбайъан гядим заман-
лардан дцнйа юлкяляри арасында игтисади вя мядяни ялагялярдя 
мцщцм йер тутмушдур. 
XX ясрин сонунда Азярбайъан Республикасынын Прези-
денти Щейдяр Ялийевин Бюйцк Ипяк Йолунун йенидян дирчял-
 342 
дилмяси идейасыны иряли сцрмяси бцтцн дцнйада, хцсусиля дя Бю-
йцк Ипяк Йолу цстцндя йерляшян юлкялярдя ъидди марагла гар-
шыланды. Бу мягсядля 1998-ъи илин сентйабрында Бакыда 33 
дювлятин вя Авропа Бирлийинин иштиракы иля бейнялхалг конфранс 
кечирилди; ТРАСЕКА програмы чярчивясиндя нязярдя тутулан 
Асийа–Гафгаз–Авропа тиъарят дящлизинин – Бюйцк Ипяк Йо-
лунун бярпасынын вя онун имканларындан щамылыгла бящря-
лянмяйин ваъиблийи гейд олунду. – 92. 
 
116. ТРАСЕКА,  Т р а н с х я з я р   н я г л и й й а т   д я щ л и- 
з и – Авропаны Асийа иля бирляшдирян йол. Бу няглиййат дящлизини 
Шяргля Гярби бирляшдирян орта материк хятти дя адландырмаг 
олар. Трансхязяр няглиййат дящлизи Азярбайъаны, бцтцнлцкдя 
Гафгазы Авропа иля бирляшдирир. –  92. 
 
117. «Йени гоншулуг сийасяти» (ЙГС) – Авропа Иттифагынын 
гоншу юлкялярля ямякдашлыьынын мющкямляндирилмясиня, 
Авропа Иттифагы вя гоншу юлкяляр арасында  тящлцкясиз вя фира-
ван зоналар, Авропа Иттифагы сярщядляриндя йаратмаьа, 
щямчинин  АИ иля гоншу юлкяляр арасында  сийаси, тящлцкясизлик, 
игтисади вя мядяни сащялярдя даща сых ямякдашлыг етмяйя 
шяраит йарадыр. ЙГС-нин ясас мягсяди Авропа Иттифагынын 
гоншу юлкяляриндя стабиллийин, тящлцкясизлийин горунмасы, 
мараглы юлкялярдя рифащ щалынын йахшылашдырылмасыдыр. – 93,94, 
237,239,240,241,246,250. 
 
118. Газахыстан, Г а з а х ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Аврасийанын мяркязи щиссясиндя дювлят. Сащяси 2,7249 милйон 
км2, ящалиси 16,7 милйон няфярдир. Пайтахты Астана шящяридир.  
Дювлят башчысы  президент, ганунвериъи органы бирпалаталы Али Со-
ветдир. – 94,151,215,243,276. 
 
119. Эеорэи Барамидзе (д.1968) – Эцръцстан дювлят вя иъти-
маи-сийаси  хадими. 2003–2004-ъц иллярдя Эцръцстан Дахили Ишляр 
назири, 2004-ъц ил 7 ийундан 17 декабра гядяр Мцдафия назири, 
2004-ъц илин декабрындан Авропа вя Авроатлантик структурлара 
Интеграсийа мясяляляри цзря Дювлят назиридир. – 98. 
 343 
120. Петер Семнеби (д.1959) – Исвеч сяфири. 2006–2011-ъи 
иллярдя сяфир Семнебей Авропа Иттифагынын Ъянуби Гафгаз цзря 
нцмайяндяси олмушдур. – 99. 
 
121. Йанез Дрновшек (1950–2008) – Йугославийа вя Сло-
венийа сийасятчиси. 1992–2000, 2000–2002-ъи иллярдя Баш назир, 
1989–1990-ъы иллярдя Йугославийа Али Мяълисинин сядри, 2002–
2007-ъи иллярдя Словенийа президенти олмушдур. – 100,101,102–
108. 
 
122. Мещди  Щцсейнзадя, М е щ д и   Щ я н и ф я   о ь л у 
(1918–1944) – Йугославийада вя Шимали Италийада Мцгавимят 
щярякаты иштиракчысы, мяшщур партизан, Совет Иттифагы Гящряма-
ны. Мещди Щцсейнзадя партизан щярякатында фяал иштирак етмиш 
вя щитлерчиляря гаршы мцбаризядя ъясурлуьу иля яфсаняви шющрят 
газанмышды. – 104. 
 
123. Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф Банкы – Гярби вя Шярги 
Авропа, МДБ юлкялярини узунмцддятли кредитля тяъщиз едян 
реэионал дювлятлярарасы банк. 1990-ъы илдя йарадылмышдыр. Лон-
донда йерляшир. Банкын 57 цзвц вар, щямчинин Авропа Инвес-
тисийа Банкы вя Авропа Бирлийи ора дахилдир. – 110. 
 
124. Жан Лемйер (д.1950) – франсыз игтисадчысы, щцгугшц-
нас. 1995–99-ъу иллярдя Франса Малиййя вя Игтисадиййат нази-
ринин шяхси дяфтярханасынын мцдири, 2000-ъи илдян Авропа 
Йенидянгурма вя Инкишаф Банкынын президентидир. – 110. 
 
125. Мятйу Брайза – Америка дипломаты. 2001–2005-ъи илляр-
дя АБШ Дювлят катибинин Авропа вя Аврасийа мясяляляри цзря 
кюмякчиси олмушдур. Сонра ися  Даьлыг Гарабаь, Абхазийа вя 
Ъянуби Осетийа конфликтляринин сцлщ йолу иля щялл олунмасы иши иля 
мяшьул олмушдур. 2011–12-ъи иллярдя АБШ-ын Азярбайъан Рес-
публикасында Фювгяладя вя Сялащиййятли сяфири олмушдур. – 111. 
 
126. Йан Кубиш (д.1952) – Словенийа сийасятчиси вя дипломат. 
1999–2005-ъи иллярдя АТЯТ-ин Баш катиби, 2006–2009-ъу иллярдя 
 344 
Словенийанын Хариъи Ишляр назири, 2012-ъи илдян БМТ Баш катиби-
нин Яфганыстан цзря хцсуси нцмайяндяси вя БМТ-нин Яфганыс-
тана кюмяк  миссийасынын рящбяридир. – 111. 
 
127. Постойна маьарасы – Словенийада Постойна шящяри 
йахынлыьында йерляшян мцряккяб системли карст салон вя гале-
рейалар. Маьаранын узунлуьу 16,4 км, эиришин щцндцрлцйц 554 
метрдир. – 115. 
 
128. Корейа, К о р е й а   Р е с п у б л и к а с ы  – Шярги  
Асийада дювлят. Сащяси 98,5 мин км2, ящалиси 45,2 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 9 яйалятя вя мяркязя табели 6 шящяря 
бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы – бир-
палаталы Милли Мяълисдир. Пайтахты Сеулдур. – 117. 
 
129. Рощ Му-Щйун, Щ о  М у  Х е й н (1946–2009) – 
2003–2008-ъи иллярдя Корейа Республикасынын президенти. 
Дювлят башчысы олдуьу дювр Ъянуби Корейада игтисадиййатын 
инкишафы вя артым дюврц олмушдур. – 117. 
 
130. Тунис, Т у н и с   Р е с п у б л и к а с ы – Шимали  
Африкада дювлят. Сащяси 164,2 мин км2, ящалиси 9 милйон 
няфярдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи щакимиййят 
Нцмайяндяляр палатасына (парламент) мяхсусдур. Пайтахты 
Тунис шящяридир. – 119. 
 
131. Зейналабидин бен Яли (д.1936) – Тунис щярби вя дювлят 
хадими, эенерал. 1987–2011-ъи иллярдя Тунис президенти. Пре-
зидент сечиляркян Зейналабидин бин Яли юз сийаси програмыны - 
Тунисдя чичяклянян, азад, сцлщсевяр ъямиййят гураъаьыны  вяд 
етмишди. – 119. 
 
132. Мащмуд Ящмядинежад (д.1956) – 2005–2013-ъц 
иллярдя Иран Ислам Республикасынын президенти олмушдур. – 
120. 
 
133. Ярдоьан Ряъяб Таййиб (д.1954) – Тцркийя сийаси вя 
дювлят хадими. Р.Т.Ярдоьан 1980-ъи илдян сийаси фяалиййятя го-
 345 
шулмушдур. 1994-ъц илин мартында Истанбул Бюйцк Шящяр Бяля-
диййясинин сядри,  Ядалят вя Инкишаф Партийасынын  лидери. 
2002-ъи илдя кечирилян нювбядянкянар сечкиляр нятиъясиндя 
Ядалят вя Инкишаф Партийасы  тякбашына щакимиййятя эялмяк им-
каны ялдя етди вя Ярдоьан ТБММ-дя Тцркийянин Баш назири, 
2014-ъц илин сентйабрында Тцркийя Республикасынын президенти  
сечилди. – 122,123,124,129,217,218,223. 
 
134. ИСЕСКО – елм, тящсил вя мядяниййят  мясяляляри цзря 
ислам тяшкилаты. 1979-ъу илдя тяшкил едилмишдир. ИСЕСКО-нун Баш 
директору Ябдцлязиз бин Осман ял Тцвейжридир. Азярбайъан 
дювляти ИСЕСКО иля йахындан ямякдашлыг едир вя ислам алямин-
дя мядяниййят абидяляринин горунмасы принсипини дястякляйир. – 
122. 
 
135. Бцлянт Арынч (д.1948) – Тцркийя сийасятчиси. 2002–
2007-ъи иллярдя Тцркийя Бюйцк Миллят Мяълисинин сядри олмуш-
дур. Щазырда Бцлянт Арынъ Тцркийя щюкумятиндя Баш назирин 
мцавини вя щюкумят сюзчцсцдцр. – 123. 
 
136.  Пакистан, П а к и с т а н   И с л а м   Р е с п у б л и к а с ы 
– Ъянуби Асийада дювлят. Сащяси 796 мин км2, ящалиси 133,5 
милйон няфярдир. Пайтахты Исламабад шящяридир. Инзибати ъя-
щятдян 4 яйалятя вя федерал пайтахт яразисиня бюлцнцр. Дювлят 
башчысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы парламент-
дир. – 123,179. 
 
137. Шювкят Язиз (д.1949) – Пакистанын дювлят хадими. 
2004–2007-ъи иллярдя Пакистанын Баш назири олмушдур. – 123, 
124. 
138. Екмяляддин Ищсаноьлу (д.1946) – Тцркийя дипломаты, 
тарих елмляри доктору, профессор. Ана Вятян Партийасынын цзвц. 
2005-ъи илдян Ислам Конфрансы Тяшкилатынын Баш катибидир. – 123, 
181. 
 
139. Гурани-Кярим,  я л - Г у р а н – мцсялманларын мцгяд-
дяс китабы. Гураны Аллащ Ъябрайыл васитясиля Мящяммяд ялей-
 346 
щцссялама эюндяриб. Гуран гафийяли нясрля йазылмыш 114 суря   вя 
6200-дян чох айядян ибарятдир. «Мяккя суряляриня» (610–622, 
Мяккя, 90 суря) вя «Мядиня суряляриня» (622–632, Мядиня, 24 
суря) бюлцнцр. – 123,169,230. 
 
140. Михаил Забелин (д.1946) – он икинъи чаьырыш Азярбайъан 
Республикасы Али Советинин, Азярбайъан Республикасы Милли 
Мяълисинин цзвцдцр. – 
Йени Азярбайъан Партийасы Сийаси Шурасынын вя Идаря Ще-
йятинин цзвцдцр. Милли Мяълисин Реэионал мясяляляр комитясинин 
цзвц, Азярбайъанда Рус иъмасынын сядри, «Азярбайъан–Русийа» 
ъямиййятинин витсе-президентидир. Азярбайъан Республикасынын 
«Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 132–133. 
 
141. Ящмяд Неъдят Сезяр (д.1941) – 2000–2007-ъи иллярдя 
Тцркийя президенти. 1962–83-ъц иллярдя бир сыра мясул вязифялярдя 
чалышмыш, 1998–2000-ъи иллярдя Тцркийя Конститусийа Мящкямя-
синин сядри олмушдур. – 137. 
 
142. Мексика, М е к с и к а   Б и р л я ш м и ш   Ш т а т л а р ы – 
Шимали Американын  ъянубунда дювлят. Сащяси 1958 мин км2, 
ящалиси 91,1 милйон няфярдир. Мексика федерасийадыр, инзибати 
яразиси 31 штата вя федерал мяркязи яйалятя бюлцнцр. Дювлят вя 
щюкумят башчысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы 
Милли Конгресдир. (Депутатлар палатасы вя  Сенат). Пайтахты 
Мехикодур. –138. 
 
143. Висенте Фокс Кесада (д.1942) – Мексиканын ян мяш-
щур президентляриндян бири. Мцхалифят партийаларындан сечи-
лян илк президент (2000–2006). – 138. 
 
144. Малта, М а л т а   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуби 
Авропада, Малта архипелагында дювлят. Сащяси 316 км2, 
ящалиси 372 мин няфярдир. Миллятляр Бирлийиня дахилдир. Дювлят 
башчысы президент, ганунвериъи органы Нцмайяндяляр Пала-
тасыдыр. Пайтахты Валлетта шящяридир. – 139. 
 347 
145. Едуард Фенеч Адами (д.1934) – Малта сийасятчиси. 
1987–1996,1998–2004-ъц илляр Малтанын Баш назири, 2004–
2009-ъу иллярдя Малтанын президенти олмушдур. – 139. 
 
146. Сяудиййя  Ярябистаны,  С я у д и й й я   Я р я б и с т а н ы  
К р а л л ы ь ы –  Ъянуб-Гярби Асийада дювлят. Сащяси 2,15 
милйон км2, ящалиси 18,4 милйон няфярдир. Пайтахты яр-Пийад-
дыр. Инзибати ъящятдян 4 яйалятя бюлцнцр. 
Сяудиййя Ярябистаны мцтляг теократик монархийадыр. 
Дювлят башчысы кралдыр. Юлкядя  бцтцн щакимиййят крала мях-
сусдур. Иъра органы Назирляр Шурасыдыр, Шураны крал тяйин едир 
вя она башчылыг едир. Щюкумятин няздиндя Мяшвярят Шурасы 
вар. Мцсялманларын ики мцгяддяс шящяри – Мяккя вя Мядиня 
Сяудиййя Ярябистанындадыр. – 140,141,177,277. 
 
147. Абдуллащ ибн Ябдцлязиз, А л  С я у д (1924–2011) – 
2005-ъи ил Сяудиййя Ярябистаны кралы. 1962-ъи илдян Сяудиййя 
Ярябистаны Милли Гвардийасынын командири олан биринъи крал.. 
Ябдцлязиз ибн Сяудун оьлудур. 1982-ъи илдян Баш назирин 
мцавини, 1996-ъы илдян 2005-ъи иля гядяр Баш назир олмушдур, 
Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» ордени иля тялтиф олун-
мушдур. – 140. 
 
148. Щцсейнгулу   Баьыров,  Щ ц с е й н г у л у    С е й и д  
о ь л у (д.1955) – игтисадчы. 1993-ъц илдян Гярб Университети-
нин тясисчиси, президенти вя ректорудур. 2000-ъи илдя  Азяр-
байъан Республикасы Тиъарят назири, 2001-ъи илин май айындан 
Азярбайъан Республикасы Еколоэийа вя Тябии Сярвятляр на-
зиридир. Щ.Баьыров бир сыра бейнялхалг академийаларын вя 
ассосиасийаларын щягиги цзвцдцр. – 146. 
 
149. Борис Тарасйук (д.1949) – совет вя Украйна дипло-
маты. 2003-ъц илдян Украйна Халг Партийасынын сядридир. 
1998–2000 вя 2005–2007-ъи иллярдя Украйна Хариъи Ишляр на-
зири олмушдур. – 146. 
 
 348 
150. Одесса–Броди – Одесса вя Броди шящярляри арасында 
чякилян вя «Дружба» кямяри иля бирляшдирилян нефт кямяри. 
Кямярин узунлуьу 667 км-дир. 2001-ъи илдя ахыдылан нефтин  
мигдары 14,5 милйон тон олмушдур. Бу кямярля Хязяр вя 
Газахыстан нефтинин Тцркийя боьазларындан ютцрцлмякля Шярги, 
Мяркязи вя Шимали Авропайа  чатдырылмасы да нязярдя туту-
лурду. – 151,153,154. 
 
151. Баби Йар фаъияси – Кийевин шимал-гярбиндя 1941–43-ъц 
иллярдя алман-фашист ишьалчылары тяряфиндян кцтляви сурятдя динъ 
ящалинин, хцсусиля йящуди вя щярби ясирлярин гятля йетирилдийи 
йарьан. – 157. 
 
152. «Щолокост» (йящудилярин Икинъи дцнйа мцщарибясиндя 
кцтляви сурятдя сойгырымы) – хатиря музейи. 1963-ъц илдя Ва-
шингтонда йарадылмышдыр. Музейин мягсяди Икинъи дцнйа мц-
щарибяси илляриндя вя яввялляр йящуди халгына гаршы сойгырымын 
тарихини сянядляшдирмяк, юйрянмяк вя информасийа йай-
магдыр. Музейин диварындакы сахсы лювщядя сойгырыма мяруз 
галмыш милйон йарым йящуди ушаьынын хатиряси анылыр. – 157. 
 
153. Голодомор – 1932–33-ъц иллярдя бцтцн Украйна  яра-
зисини бурцмцш вя хейли инсан юлцмцня сябяб олмуш кцтляви 
аълыг. Бу заман ССРИ яразисинин диэяр йерляриндя дя кцтляви 
аълыг олмушдур. 
2006-ъы илдя Украйна Али РАДА-сы Голодомору Украй-
на халгына гаршы эеносид кими танымышдыр. – 157. 
 
154. Хяляф Хяляфов, Х я л я ф   А л ы  о ь л у (д.1959) – 
дипломат, Фювгяладя вя Сялащиййятли сяфир. Москвада икииллик 
Али Дипломатийа Академийасыны битирмишдир. 1997-ъи илдян 
Азярбайъан Республикасы Хариъи Ишляр назиринин мцавинидир. – 
164. 
 
155.  Щаъыбала  Абуталыбов,  Щ а ъ ы б а л а   И б р а щ и м   
о ь л у (д.1944) – Бакы Шящяр Иъра Щакимиййятинин башчысы. Фи-
зика-рийазиййат елмляри докторудур. – 164,165. 
 349 
156. Гара йанвар, 1 9 9 0 – ъ ы   и л и н   2 0   й а н в а р ы – 1990-
ъы илин  йанварында Азярбайъанда фаъия баш верди. Йанварын 
19-дан 20-ня кечян эеъя фювгяладя вязиййят елан едилмядян 
совет ордусунун хцсуси тяйинатлы ъяза дястяляри, дяниз донанма-
сынын вя дахили гошунларын бюлмяляри Бакы шящяриня йеридилди. 
Совет ордусунун бу кцтляви зоракылыг акты нятиъясиндя 131 няфяр 
юлдцрцлмцш, 744 няфяр йараланмыш, йцзлярля адам ганунсуз 
щябс едилмиш вя иткин дцшмцш, дювлят ямлакына, иътимаи вя шяхси 
ямлака, шящяр тясяррцфатына вя вятяндашлара бюйцк мадди зийан 
дяймишдир. 1990-ъы илин ганлы йанвары Азярбайъанын ярази бцтюв-
лцйц уьрунда апарылан мцбаризя тарихимиздя Вятянин шящид 
ювладларынын ганы иля йазылмыш шяряфли сящифя олду. – 164. 
 
157. Шящидляр хийабаны – Азярбайъанын азадлыьы, мцстягил-
лийи, ярази бцтювлцйц уьрунда шящид олмуш мярд оьул вя гыз-
ларын уйудуьу мцгяддяс зийарятэащ. 1990-ъы ил йанварын 20-
дя совет ордусунун щцъуму заманы щялак олмуш онларла 
адам «Даьцстц парк»ын гярб щиссясиндя дяфн едилмишдир. 
Бура о вахтдан «Шящидляр хийабаны» адланыр. Хийабанда ейни 
заманда Ермянистан ишьалчыларына гаршы Азярбайъан торпаг-
ларынын мцдафияси уьрунда гящряманъасына щялак оланлар да 
дяфн едилмишдир. 1998-ъи илдя бурада щцндцрлцйц 22 метр олан 
ябяди мяшял – абидя гойулмушдур. – 164. 
 
158. Рювняг Абдуллайев, Р ю в н я г   И б р а щ и м   о ь л у 
(1965) – мцщяндис. 2003-ъц илдян Щейдяр Ялийев адына Бакы 
Нефт Емалы Заводунун директору, 2005-ъи илдян Азярбайъан 
Дювлят Нефт Ширкятинин президенти вя «Нефтчи» футбол клубу-
нун президентидир. 
Рювняг Абдуллайев Азярбайъан Республикасы Милли Мяъ-
лисинин депутатыдыр. – 165. 
 
159. Бакы Славйан Университети – 2000-ъи илдя президент Щей-
дяр Ялийевин фярманы иля М.Ф.Ахундов адына Азярбайъан Рус 
Дили вя Ядябиййаты Институтунун базасы ясасында йарадылмышдыр. 
Институтун беш факцлтяси вар. Бурада рус, болгар, полйак, чех, йу-
нан, украйна дилляри, роман-алман филолоэийасы юйрянилир. Универ-
 350 
ситетдя  40-дан чох  елмляр доктору, 200-я йахын фялсяфя доктору 
фяалиййят эюстярир, цч мин тялябя  тящсил алыр.  –  165,212,214. 
 
160. Камал Абдулла, К а м а л   А б д у л л а й е в   М е щ д и   о ь- 
л у  (д.1950) – Азярбайъан Республикасынын миллятлярарасы, мултикул-
турализм вя дини мясяляляр цзря Дювлят мцшавири. Филолоэийа елмляри 
доктору, профессор,  Ямякдар елм хадими, АМЕА-нын академики. 
Азярбайъан Йарадыъылыг Фондунун сядри, Бакы Славйан Универ-
ситетинин сабиг ректору (2000–2004), дилшцнас, ядябиййатшцнас. – 166. 
 
161. Сенегал, С е н е г а л   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуби 
Африкада дювлят. Сащяси 196,2 мин км2, ящалиси 8,5 милйон 
няфярдир. Инзибати  яразиси 10 вилайятя бюлцнцр. Дювлят вя щю-
кумят башчысы президент, ганунвериъи органы бирпалаталы Милли 
Мяълисдир. Пайтахты  Дакардыр. – 169,175. 
 
162. Атилла Коч (д.1946) – Тцркийянин Мядяниййят вя 
Туризм назиридир. ТБММ-дя Ядалят вя Инкишаф Партийасын-
дан миллят вякилидир. – 178. 
 
163. Цмумдцнйа Туризм Тяшкилаты (ЦТТ) – Бирляшмиш Мил-
лятляр Тяшкилатында идаря. Туризм  сащясиндя фяалиййят эюстярян 
апарыъы бейнялхалг тяшкилат. 1925-ъи илдя Бейнялхалг Рясми Ту-
ризм Ассосиасийасы кими, Щаагада йарадылмышдыр. Цмумдцнйа 
Туризм  Тяшкилаты сабит вя ялверишли  туризмин инкишафы иля мяшьул 
олур. ЦТТ-на 155 дювлят дахилдир. Мянзил-гярарэащы Мадрид-
дядир. – 180. 
 
164. Сялщаб Мяммядов – Азярбайъан Ряссамлыг Акаде-
мийасынын проректору, Азярбайъан Республикасы Ряссамлар 
Иттифагы сядринин биринъи мцавини, профессор, Азярбайъанын 
Халг ряссамыдыр. – 188. 
 
165. Балаханы – Шящяр типли гясябя (1936-ъы илдян). Ящалиси 
10,3 мин няфярдир. Балаханы гясябясиндя орта ясрляря аид дюрд 
мемарлыг абидяси – 1385-ъи илдя Устад Ариф тяряфиндян инша 
 351 
едилмиш Щаъы Шящля бинасы, 1427–28-ъи илдя тикилмиш Шакираьа 
тцрбяси, 1636-ъы илдя тикилмиш карвансара, ХВЫЫ ясря аид овдан 
горунуб сахланылыр. – 190. 
 
166. Щаъы Зейналабдин Таьыйев (1838–1924) – мяшщур мес-
сенат, маарифпярвяр Бакы милйончусу. Яввялляр бянна ишлямиш  
Щаъы 1872-ъи илдян нефтчыхарма ишиня капитал гоймуш вя 
сащибкарлыг фяалиййятиня башламышдыр. Бакыда «Таьыйев Щ.З. 
лифли маддялярин емалы цзря Гафгаз сящмдар ъямиййяти»ни, 
тохуъулуг фабрикини, «Хязяр мануфактура ъямиййяти»ни, «Та-
ьыйев балыг сянайеси сящмдар ъямиййяти»ни, йерли сащиб-
карларла бирликдя Бакы тиъарят банкыны йаратмыш вя Банк 
Шурасынын сядри сечилмишди. 
Савады олмайан Щаъы савадсызлыьын аъысыны дуймуш вя 
буна эюря дя Вятян ювладларынын, хцсусиля касыб оьлан вя 
гызларын тящсил алмасына бюйцк гайьы эюстярмишди. О юз вясаити 
иля Йахын Шяргдя – Бакыда илк гыз эимназийасы, гадынлары ишля 
тямин етмяк цчцн тохуъулуг фабрики, Мярдяканда  сянят 
мяктяби, театр бинасы тикдирир. Гираятханалар цчцн гязет вя 
журналларын пулуну юдяйир, юз хяръиня Азярбайъан шаир вя 
алимляринин ясярлярини, щямчинин Азярбайъан дилиня тяръцмя-
ляри чап етдирир. 1905–11-ъи илляр Иран мяшрутя щярякатына силащ 
вя пулла йардым едир. Иранда онларла мяктябин ачылмасына, 
мяктяб лявазиматы вя зярури китабларла тямин едилмясиня, 
дахилдя вя хариъдя охуйан вя мадди тямината ещтийаъы олан-
лара даим йардым едирди. «Каспи», «Щяйат», «Фцйузат» кими  
гязет вя журналларын няшри цчцн вясаит айырмышды. 
Щаъы Бакыйа «Шоллар суйу» кямярини чякдирмиш, Мяр-
дяканда дян цйцдян електрик дяйирманы тикдирмиш вя гяся-
бянин ящалисини илк дяфя електрик ишыьы иля тямин етмишдир. – 191. 
 
167. Йапонийа – Сакит океанын Шярги Асийа сащилляри йахын-
лыьындакы адаларда дювлят. Сащяси 372 мин км2,  ящалиси 126 мил-
йон няфярдир. Инзибати ъящятдян 47 префектурайа бюлцнцр. Йа-
понийа конститусийалы монархийадыр. Пайтахты Токио шящяридир. – 
192,205,263. 
 352 
168. Болгарыстан, Б о л г а р ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Авропада, Балкан йарымадасында дювлят. Сащяси 110,9 
мин км2, ящалиси 8,4 милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 9 ви-
лайятя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, али ганунвериъи органы 
бирпалаталы Халг Мяълисидир. Пайтахты Софийа шящяридир. – 
195,236,237,241,243. 
 
169. Желйу Желев (д.1935) – Болгарыстан  философу  вя сийасят-
чиси. 1990–97-ъи иллярдя Болгарыстан Республикасынын президенти 
олмушдур. – 195. 
 
170. Австрийа, А в с т р и й а   Р е с п у б л и к а с ы – 
Мяркязи Авропада дювлят. Сащяси 83,8 мин км2, ящалиси 8,1 
милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи орга-
ны икипалаталы (Милли Шура вя Федерал Шура) парламентдир. 
Пайтахты Вйанадыр. – 196. 
 
171. Мустафа Камал  Ататцрк, Г а з и   М у с т а ф а   К а- 
м а л (1881–1938) –Тцркийя дювлят, сийаси вя щярби хадими, 
Тцркийя Республикасынын баниси вя илк президенти (1923–38). 
Биринъи дцнйа мцщарибяси заманы Дарданел боьазынын мцда-
фиясиндя (1915) шцъаят эюстярмишдир.  
Ататцрк 1919-ъу илдя «камалчылар щярякатына» – милли 
азадлыг щярякатына башчылыг етмишдир. 1920-ъи илдя Ататцрк 
Анкарада йени парламент – Тцркийя Бюйцк Миллят Мяълисини 
(ТБММ) йаратды, мяълисин вя тяшкил едилян щюкумятин сядри 
сечилди. Сакарйа чайы йахынлыьында гялябяйя эюря ТБММ 
Ататцркя маршал рцтбяси вя «Гази» фяхри адыны вермишдир. 
1922-ъи илдя Ататцркцн команданлыьы иля тцрк ордусу Тцрки-
йяни хариъи мцдахилячилярдян тамамиля азад етди. 
Ататцрк сойады она 1934-ъц илдя ТБММ тяряфиндян ве-
рилмишдир. – 207,218. 
 
172. ИТАР-ТАСС – Русийа Информасийа Телеграф Аэентлийи. 
1992-ъи илдя СИТА-нын базасы ясасында йарадылмышдыр. – 210,213. 
 353 
173. Пушкин, А л е к с а н д р   С е р э е й е в и ч (1799–
1837) – дащи рус шаири, йени рус ядябиййатынын баниси. Пушкин 
рус ядяби дилини  йцксяк зирвяйя галдырмышдыр. Рус поезийасы-
нын  «атасы олан» (Н.Г.Чернышевски) Пушкин новатор шаир 
кими, йени типли реалист шеирин, мянзум романын, тарихи по-
вестин, мянзум щекайя, наьыл вя драмын эюзял нцмунялярини 
йаратмышдыр. Пушкинин Гафгаз щяйаты онун йарадыъылыьына 
мцстясна тясир эюстярмиш, шаирин бу мювзуда йаздыьы ясярляр 
(«Гафгаз ясири», «Гулдур гардашлар», «Бахчасарай фонтаны», 
«Гарачылар», «Ярзурума сяйащят») рус ядябиййатында йени 
сящифя ачмышдыр. Бакыда Пушкиня абидя гойулмушдур. – 210. 
 
174. Лермонтов, М и х а и л   Й у р й е в и ч (1814–1841) – рус 
шаири, насир, драматург вя рянэкар. Лермонтовин йарадыъылыьы 
рус иътимаи вя естетик фикриня гцввятли тясир эюстярмиш, рус 
поезийасыны йцксяк ещтираслы поетик ифадя тярзи иля зянэинляшдир-
мишдир. Онун драматурэийасы рус театры сянятинин инкишафында 
мцщцм рол ойнамышдыр. Онун ясярляри опера, симфоник мусиги 
йарадыъылыьы, еляъя дя халг мащнылары цчцн поетик мянбя олмуш-
дур. Лермонтов Азярбайъан дилини йцксяк гиймятляндирмиш, 
Авропада франсыз дили кими, Асийада да бу дилин зярури олдуьу-
ну гейд етмишдир. Ясярляриндя чохлу Азярбайъан сюзцня тясадцф 
олунур. – 210. 
 
175. Г о г о л,  Н и к о л а й   В а с и л й е в и ч (1809–1852) 
– мяшщур рус йазычысы, драматург. Гогол рус ядябиййатында 
тянгиди реализмин мющкямлянмяси вя инкишафында мцстясна 
рол ойнамышдыр. – 210. 
 
176. Достойевски Фйодор (1821–1881) – рус йазычысы. Дцнйа-
эюрцшцндяки дярин зиддиййятляря бахмайараг, Достойевски 
мцтярягги вя щуманист бир йазычы олмушдур. Мяшщур романлары 
«Ъинайят вя ъяза», «Идиот», «Шейтанлар», «Карамазов гардаш-
лары»дыр. Достойевскийя эюря инсан щяйатла йох, юз-юзц иля 
мцбаризя апармалы, юзцнц камиллийя чатдырмалыдыр ки, юзц цчцн 
дейил, башгалары цчцн йашамаьын ян садя йеэаня щягигят 
олдуьуну дярк етсин. – 210. 
 354 
177. Турэенев, И в а н   С е р э е й е в и ч (1818–1883) – рус 
реалист йазычысы, шаир, рублисист, драматург, тяръцмячи. ХЫХ ясрин 
2-ъи йарысында рус ядябиййатынын инкишафында мцщцм рол 
ойнамыш классиклярдян бири. Рус дилчилийи вя ядябиййатшцнаслыг 
цзря император Академийасынын мцхбир цзвц, Оксфорд Универ-
ситетинин ися щягиги цзвц олмушдур. Турэенев рус ядябиййатында 
биринъи олараг «йени инсанын» мяняви алямини вя психоложи 
хцсусиййятлярини гялямя алмыш, «нищилст» термининдян рус дилиндя 
эениш истифадя етмишдир. – 210. 
 
178. Лев Толстой, Л е в  Н и к о л а й е в и ч (1828–1910) – 
дащи рус йазычысы.  Йаздыьы илк щекайялярдя аьаларла кяндлиля-
рин мцнасибятляриндяки дярин сосиал зиддиййятляри эюстярмиш-
дир: 1865–69-ъу иллярдя 1812-ъи ил Вятян мцщарибясиня щяср 
олунмуш «Щярб вя сцлщ» романыны йазмышдыр. Бу ясяр ХЫХ 
яср дцнйа реалист нясринин зирвяляриндян бири сайылыр. 1873–77-
ъи иллярдя йаздыьы «Анна Каренина» романында кцбар ъямий-
йятин сахта яхлагынын гурбаны олан гадынын фаъияси якс 
етдирилир. 1908-ъи илдя о, юлцм ъязаларына гаршы нифрят вя етира-
зынын ифадяси олан мяшщур «Суса билмирям» мягалясини йазыр. 
Юмрцнцн сон илляриндя Толстой дярин мяняви язаб ке-
чирмишдир. 1910-ъу ил нойабрын 10-да Йаснайа Ролйананы 
хялвятъя тярк етмиш, йолда Астапово дямир йол стансийасында 
вяфат етмишдир. – 210. 
 
179. Витали Игнатенко (д.1941) – журналист. 1991–2013-ъц 
иллярдя ИТАР-ТАСС аэентлийинин Баш директору олмушдур. 
– 213–214. 
 
180. «Дружба народов» – айлыг ядяби-бядии журнал. Ясасы 
1954-ъц илдя алманах кими гойулмушдур. «Дружба наро-
дов»да ССРИ халглары ябядиййатынын нцмуняляри чап едилирди. 
Журналда милли ядябиййатларын инкишафы проблеминя, ядяби 
ялагя вя бядии тяръцмя мясяляляриня щяср олунмуш мягаляляр 
дя верилирди. – 214. 
 
 355 
181. Чинэиз Айтматов, Ч и н э и з   Т о р е э ц л   о ь л у 
(д.1928-2008) – эюркямли гызьыз йазычысы. Гырьызыстан Респуб-
ликасынын Халг йазычысы. Гырьызыстан вя ССРИ Дювлят мцкафат-
лары лауреаты. ССРИ Йазычылар Иттифагынын (1976–1990) катиби, 
ССРИ Али Советинин депутаты олмушдур. Инъя лиризм, дярин 
иътимаи психолоэизм, образларын дахили аляминя нцфуз етмяк 
Айтматовун йарадыъылыьынын характерик хцсусиййятляридир. Ин-
сан вя ъямиййят проблеми йарадыъылыьынын ясас мювзусу ол-
мушдур. – 215. 
 
182. Олжас Сцлейменов, О л ж а с   Ю м я р   о ь л у (д.1936) – 
мяшщур газах шаири, дипломат. Цмумиттифаг Ленин комсо-
молу мцкафаты лауреаты. «Аз И Йа» ясяри иля мяшщурлашмышдыр. 
Щазырда Газахыстан Республикасынын ЙУНЕСКО-да даими нц-
майяндясидир. – 215. 
 
183. Дмитри Быков (д.1967) – рус йазычысы, ядяби тянгидчи 
вя публисист; Манйерист куртуаз ордени групунун цзвцдцр. 
Ясас ясярляри «Етираф» романы вя «Орфографийа» шеирляр кита-
быдыр. – 215. 
 
184. Азярбайъан Йазычылар Бирлийи (АЙБ) – кюнцллц иътимаи 
тяшкилат, Азярбайъан йазычыларынын йарадыъылыг бирлийи. 1932-ъи 
илдян 1990-ъы иля кими Азярбайъан Йазычылар Иттифагы ады 
алтында фяалиййят эюстярмишдир. АЙБ-нин 1200 няфярдян чох 
цзвц вар. АЙБ мцстягиллик, милли-мяняви азадлыг вя сярбяст-
лик шяраитиндя фяалиййят эюстярир. АЙБ-нин али органы гу-
рултайдыр. – 215. 
 
185. Тязяпир мясъиди – Азярбайъан мемарлыг абидяси. 
Бакыдадыр. 1905–14-ъц иллярдя тикилмишдир (мемары Зивярбяй 
Ящмядбяйов). Квадратпланлы Тязяпир мясъидинин баш фаса-
дындакы цчтаьлы ейван, ъинащларындакы минаряляр вя эцмбяз 
айдын вя дябдябяли мемарлыг композисийасы ямяля эятирир. 
Мясъидин бюйцк ибадят залы сферик эунбязля юртцлмцшдцр. 
Ибадят залынын ичмякан гурулушу йерли мемарлыг конструк-
 356 
сийалары иля ишлянмиш, эцнбязи сахлайан чатматаь формала-
рындан истифадя олунмушдур. Тязяпир Бакы–Абшерон дини тики-
лиляри арасында хцсуси йер тутур. – 230–232. 
 
186. Бакы Ислам Университети – Гафгаз Мцсялманлары 
Рущани Идарясинин няздиндя олан дини али тядрис мцяссисяси. 
1991-ъи илдя Бакы Ислам мядрясясинин базасы ясасында йара-
дылмышдыр. Университетин «Исламшцнаслыг» вя «Шярият» факцлтяси 
вя 1350 тялябяси вардыр. Бурада бакалавр сявиййясиндя диншц-
наслыг ихтисасы, маэистратура сявиййясиндя ися Динлярин тарихи 
вя Исламшцнаслыг ихтисаслары цзря кадрлар щазырланыр. – 230, 
231. 
 
187. Шейхцлислам  Щаъы  Аллащшцкцр  Пашазадя, А л л а щ ш ц  -   
к ц р  Щ ц м м я т  о ь л у (д.1949) – 1980-ъи илдян Гафгаз Мц-
сялманлары Рущани Идарясинин, 1990-ъы илдян Гафгаз Халглары 
Али Дини Шурасынын сядридир. Азярбайъан Республикасынын «Шющ-
рят» вя «Истиглал» орденляри иля тялтиф едилмишдир.  – 230–232. 
 
188. Берлин – Алманийанын пайтахты. Сащяси 890 км2-я гя-
дяр, ящалиси 3,5 милйон няфярдир. 1990-ъы илдян мцстягил ин-
зибати яразидир. Алманийанын ян бюйцк сянайе, мядяни вя ел-
ми мяркязидир. 1945-ъи илдя фашист Алманийасынын мяьлубиййя-
тиндян сонра Берлин ССРИ, АБШ, Бюйцк Британийа вя Франса 
тяряфиндян зоналара бюлцндц. 1948-ъи илдя Гярб дювлятляри 
Берлин парламентиндя сечкиляр кечирдиляр. Шярги Берлин ися 
АДР-ин пайтахты елан едилди. 1961-ъи илдя Шярги Берлиндян 
Гярби Берлиня ящали ахынынын гаршысыны алмаг цчцн Берлин 
дивары тикилди. (1990-ъы илдя Берлин дивары сюкцлдц, АФР иля 
АДР бирляшди вя  Берлин бирляшмиш Алманийанын пайтахты елан 
едилди). – 233–258. 
 
189. Черногорийа,  (Монтенегро) Ч е р н о г о р и й а  Р е с -
п у б л и к а с ы – Авропанын ъянуб-шяргиндя Балкан йарыма-
дасында Адриатик дянизи сащилиндя дювлят. Сащяси 13812 км2, 
ящалиси 622,8 мин няфярдир. Дювлят башчысы президент, ганун-
 357 
вериъи органы бирпалаталы парламент Скупшынадыр. Пайтахты 
Подгоритса шящяридир. – 233,236,244,256. 
 
190. Мило Ъуканович (д.1962) – Черногорийа сийасятчиси. 
Мило Ъуконович 1991–1998; 2003–2008-ъи иллярдя Баш назир, 
1998–2002-ъи иллярдя Черногорийанын президенти олмушдур. – 
233,239,244,256. 
 
191. Полша, П о л ш а   Р е с п у б л и к а с ы – Мяркязи Авропа-
да дювлят. Сащяси 312,7 мин км2, ящалиси 38,7 милйон няфярдир. 
Инзибати ъящятдян 49 войеводалыьа бюлцнцр. Али вя йеэаня га-
нунвериъи органы икипалаталы Сеймдир. Пайтахты Варшава шящя-
ридир. – 233,244. 
 
192. Александр Квасневски (д.1954) – Полшанын сийаси вя дюв-
лят хадими. 1991–95-ъи иллярдя Полша Сейминин депутаты, 1995–
2005-ъи иллярдя Полша Республикасынын Президенти олмушдур. – 233, 
244,245,246,247,250,251,253,254,255. 
 
193. Нино Буръанадзе (д.1964) – эцръц сийасятчиси. 2003–
2004 вя 2007–2008-ъи иллярдя Эцръцстан парламентинин сядри 
олмушдур. – 234. 
 
194. Анэела Меркел (д.1954) – Алманийа сийасятчиси, Христиан - 
Демократ Иттифагы Партийасынын лидери, 2000-ъи илдян Алманийанын 
Федерал канслеридир. – 235,236,265. 
 
195.  Белчика, Б е л ч и к а   К р а л л ы ь ы – Гярби Авропада 
дювлят. Сащяси 30,5 мин км2, ящалиси 10,2 милйон няфярдир. 
Белчика конститусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы крал, га-
нунвериъи органы икипалаталы парламентдир. Пайтахты Брцссел-
дир. – 235. 
 
196. Эи Верщофстадт (д.1953) – Белчика сийаси хадими. 
1999–2008-ъи иллярдя Белчика Баш назири. – 235. 
 
 358 
197. Маъарыстан,  М а ъ а р ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы –  
Мяркязи Авропада дювлят. Сащяси 93 мин км2, ящалиси 10,2 
милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи орга-
ны бирпалаталы  Дювлят Шурасыдыр. Пайтахты Будапештдир. – 235. 
 
198. Авропа Комиссийасы, А в р о п а  Ш у р а с ы   ю л к я л я р 
и- н и н   К о м и с с и й а с ы – АШ Щюкумятляринин али иъраедиъи 
органы, АШ-нын бцтцн марагларына ъаваб верян сийаси мцс-
тягил институт. Онун тяркибиня цзв олкялярин щюкумятляринин 
ващид разылыьы иля сечилян 20 комиссар дахилдир. Комиссийанын 
тяркибини минимум цзв юлкялярин нцмайяндяляри тямсил едир. 
Комиссийанын цзвляри юз юлкялярини йох, бцтцн АШ-ны тямсил  
едирляр. АШ-нын бцтцн гярарлары Комиссийадан кечмялидир. Гя-
рарларын йериня йетирилмясиня АШ нязарят едир. – 235. 
 
199. Жозе Мануел Баррозу (д.1959) – Португалийа вя 
Цмумавропа сийаси вя дювлят хадими. 2002–2004-ъц иллярдя 
Португалийанын Баш назири олмушдур. 2004-ъц илин нойабрын-
дан Ж.М.Баррозу Авропа Парламенти тяряфиндян Авропа 
Комиссийасынын сядри сечилмишдир. – 235. 
 
200.  Румынийа, Р у м ы н и й а   Р е с п у б л и к а с ы  – 
Ъянуби Авропада, Дунайын ашаьы щювзясиндя дювлят. Сащяси 
237,5 мин км2, ящалиси  22,7 милйон няфярдир. Дювлят башчысы 
президент, ганунвериъилик органы икипалаталы парламентдир. 
Пайтахты Бухарест шящяридир. – 236,237,238,240. 
 
201. Тройан Бесеску (д.1951) – Румынийа сийаси вя дювлят  
хадими. Румынийа Республикасынын Президентидир. – 236,240. 
 
202. Эеорэи Пирванов (д.1957) – Болгарыстан сийаси вя дюв-
лят хадими. Тарих елмляри доктору. 2000–2011-ъи иллярдя  Бол-
гарыстанын президенти олмушдур. – 236,239. 
 
203. Днестрйаны – Молдовада Днестр чайы сащилиндя танын-
мамыш бюлэя. 1992-ъи илдя Днестрйаныда щярби мцнагишя баш-
лады. Ийулун орталарына гядяр бир нечя ай давам едян силащлы 
 359 
тоггушмалар заманы Лебедин команданы олдуьу  Русийанын 
14-ъц ордусунун сепаратчылара йахындан дястяк вермяси нятиъя-
синдя Кишинйов сол сащилдяки районлар цзяриндя нязарятини итирди 
вя Днестрйаны Молдованын нязарятиндян чыхмыш яразийя чев-
рилди. – 237,241. 
 
204. Абхазийа – Эцръцстан Республикасынын тяркибиндя 
мухтар республика. 1921-ъи илдя тяшкил олунмушдур. Сащяси 8,6 
мин км2, ящалиси 501 мин няфярдир. Пайтахты Сухуми шящяридир. 
– 237,241,247. 
 
205. Ъянуби Осетийа – Эцръцстан Республикасынын тяркибин-
дя Ъянуби Осетийа Мухтар Вилайяти. 1922-ъи илдя йарадылмышдыр. 
Сащяси 3,9 мин км2, ящалиси 99 мин няфярдир. Мяркязи Схинвали 
шящяри. –  237,241,247. 
 
206. Йугославийа щадисяляри – 1980-ъи иллярдян башлайараг 
Йугославийа (Йугославийа Федератив Сосиалист Республикасы) 
ъидди игтисади вя сийаси чятинликлярля гаршылашды. 1991-ъи илдя мил-
лятлярарасы гаршыдурма нятиъясиндя ЙФСР парчаланды. Федера-
сийанын тяркибиндян Словенийа, Хорватийа, Боснийа вя Щерсо-
говина, Македонийа чыхды вя мцстягил дювлят олдулар. 1992-ъи 
илдя Сербийа вя Монтенегро Йугославийа  Республикасы 
йарадылды. 1999-ъу илдя Серб щюкумяти тяряфиндян Косовода 
(Сербийанын тяркибиндя) йашайан албанлара гаршы зоракылыг баш-
ланды вя нятиъядя етник гаршыдурма йаранды. Буна эюря дя 
НАТО авиасийасы тяряфиндян бомбардман едилди. Мящз бун-
дан сонра Йугославийа юз ордусуну  Косоводан чыхартды вя 
НАТО-нун сцлщмярамлы ордусу албанлары шерблярдян гору-
маг цчцн Косовойа эирди. 2006-ъы илдя кечирилян референдум 
нятиъясиндя Монтенегро да Сербийадан айрылды вя мцстягил 
дювлят йаратды. – 238,239. 
 
207. Дцнйа Банкы – БМТ-нин щюкумятлярарасы ихтисаслаш-
дырылмыш идаряси. 1945-ъи илдя АБШ-да Бреттон–Вудс чярчивяси 
системиндя йарадылмышдыр. Идаря щейяти Вашингтондадыр. Мяг-
 360 
сяди инкишаф етмякдя олан юлкялярин игтисади вя сосиал дирчялиши-
ня кюмяк етмякдир. Сящмдар ъямиййяти формасындадыр вя 
иштиракчылары йалныз Бейнялхалг Валйута Фондунун цзвляридир. 
Банка 130-дан артыг дювлят дахилдир. 1992-ъи илдян Азярбай-
ъан Республикасы Дцнйа Банкынын цзвцдцр. – 242. 
 
208. Исвеч, И с в е ч   К р а л л ы ь ы – Шимали Авропанын 
Скандинавийа йарымадасында дювлят. Сащяси 450 мин км2, 
ящалиси 8,9 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 24 леня бюлцнцр. 
Дювлят башчысы крал, ганунвериъи органы парламентдир (рикс-
даг). Пайтахты Стокщолмдур. – 244,256. 
 
209. Карл Билдт (д.1949) – Исвеч дювлят вя сийаси хадими. 
Исвечин Баш назири. – 244,256. 
 
210. Дювлят Думасы – 1906-ъы илдя Русийада йарадылан 
нцмайяндяли ганунвериъилик мцяссисяси. 17 октйабр Манифести 
ясасында йарадылмышдыр. Бурада ганунлар мцзакиря едиляряк 
Дювлят Шурасына тягдим едилир вя чар тяряфиндян тясдиг едилирди. 
Дума 1917-ъи ил 6 октйабра гядяр фасилялярля фяалиййят эюстярди. 
1993-ъц ил Русийа Федерасийасынын Конститусийасына ясасян Ду-
ма тязядян бярпа олунду. – 250. 
 
211. Фярман Салманов, С а л м а н о в  Ф я р м а н  Г у р- 
б а н   оьлу (1928–2008)  – мцщяндис-эеолог. Ленин мцкафаты 
лауреаты, Сосиалист Ямяйи Гящряманы. Гярби Сибирдя онун 
билаваситя рящбярлийи иля ян ири нефт вя газ йатаглары кяшф 
едилмишдир. – 259. 
 
212. Чин Халг Республикасы (ЧХР) – Мяркязи вя Шярги 
Асийада дювлят. Сащяси 9,6 милйон км2, ящалиси 1.219 милйон 
няфярдир. Инзибати ъящятдян 22 яйалятя (Тайвансыз), 5 мухтар 
района вя мяркяз табелийиндя олан 3 шящяря (Пекин, Шанхай, 
Тйантсзын) бюлцнцр. Али дювлят щакимиййяти органы Цмум-
чин Халг Нцмайяндяляри Мяълисидир. Дювлят башчысы Чин 
Халг Республикасынын сядридир. Пайтахты Пекиндир. – 260. 
 361 
213. Ху Сзинтао (д.1942) – Чин сийасятчиси вя дювлят хадими. 
1992-ъи илдян ЧКП МК-да йцксяк вязифялярдя чалышмышдыр.  
2002-ъи илдя ЧКП МК-нын Баш катиби, 2003-ъц илдя ЧХР-нын 
сядри, 2004-ъц илдя ися ЧХР Щярби Шурасынын сядри олмушдур. 
2007-ъи илдян Цмумчин Халг Нцмайяндяляри Мяълисинин сяд-
ридир. –260. 
 
214. Ниэерийа, Н и э е р и й а  Ф е д е р а т и в  Р е с п у б -
л и к а с ы – Гярби Африкада дювлят. Сащяси 924 мин км2, 
ящалиси 103,9 милйон няфярдир. Миллятляр Бирлийиня дахилдир. 
Инзибати яразиси 30 штата вя бир мащала бюлцнцр. Дювлят вя 
щюкумят башчысы президентдир. Пайтахты Абусадыр. – 261. 
 
215. Олусегун Обасанъо (д.1937) – Ниэерийа сийаси вя 
дювлят хадими, 1999-ъу илдян Ниэерийанын президенти. – 261. 
 
216. Гвинейа, Г в и н е й а   Р е с п у б л и к а с ы – Гярби 
Африкада дювлят. Сащяси 246 мин км2, ящалиси 6,9 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 9 яйалятя бюлцнцр. Дювлят вя щюку-
мят башчысы президентдир. Пайтахты Конакри. – 262. 
 
217. Лансана Конте (1934–2008) – Гвинейа сийаси, дювлят 
вя щярби хадими, эенерал. 1984–2008-ъи иллярдя Овинейа Рес-
публикасынын президенти олмушдур. – 262. 
 
218. Шинзо Абе (д.1954) – Йапонийа дювлят вя сийаси хадими, 
2006–2007 вя 2012-ъи илдян йенидян Йапонийанын Баш назири. 
Йапонийа Либерал-Демократийа Партийасынын сядридир. – 263. 
 
219. Щорст Кюлер (д.1943) – алман дювлят вя сийаси хадими, 
игтисадчы-политолог. 2000–2004-ъц иллярдя Бейнялхалг Валйута 
Фондунун президенти, 2004-ъц илдян Алманийанын прези-
дентидир. – 264. 
 
220. ял-Ъязиря – Гятярдя 1996-ъы илдян йайымланан ТВ 
каналы. Канал етдийи йайымларла, хцсусиля ял-Гаидя лидери 
Усама бин Ладенин видео эюрцнтцлярини вя вердийи мцсащи-
 362 
бяляри, 2001-ъи илдя АБШ-ын Дцнйа Тиъарят Мяркязиндя баш 
верян 11 сентйабр щадисялярини олдуьу кими эюстярдийиня эюря 
бцтцн дцнйада мяшщурлашды. 
ял-Ъязирянин пейк васитясиля Орта Шяргдя фяалиййяти бюлэядя 
медийайа бахышы тамамиля дяйишдирмишдир. ял-Ъязирянин йайы-
ма башламасы иля Орта Шяргдя сюз, виъдан азадлыьы бахымын-
дан йениликляр, мцбащисяли мясяляляр екрана эялир. Каналын 
йайымладыьы бязи програмлар барядя ъидди тядбирляр эю-
рцлмяйя башланылыр.  
2004-ъц илдя ял-Ъязиря «брандещаннелъом» сайтына эюря 
дцнйада ян нцфузлу телеканаллар сырасынада бешинъи йери тут-
мушдур. – 266–278. 
 
221. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Баш Мяълиси – БМТ-
нин ясас органларындан бири. БМТ цзвц олан бцтцн дювлят-
лярдян ибарятдир. БМТ цзвляриня вя йа БМТ Тящлцкясизлик 
Шурасына щяр ъцр мясяляляря вя ишляря даир тювсийяляр вермяк 
сялащиййяти вар. 
Баш Мяълисин гярарлары  тювсийя характери дашыйыр, йяни щц-
гуги ъящятдян цзв дювлятляр цчцн мяъбури дейил. Мяълисин щяр ил 
нювбяти сессийасы олур. Баш Мяълисин няздиндя онун функси-
йаларыны щяйата кечирмяк цчцн 7 ясас  комитя вар. – 267,268. 
 
222. Калифорнийа – АБШ-ын гярбиндя штат. Сащяси 411 мин 
км2, ящалиси 31,9 милйон няфярдир. Инзибати мяркязи – Сакра-
менто. – 274. 
 
223. Супса – Гара дяниз сащилиндя лиман. 1996-ъы ил мартын 
8-дя Бакыдан Супса лиманына нефт кямяринин чякилмясиня 
даир бейнялхалг сазиш имзаланмышдыр. 1999-ъу ил апрелин 17-дя 
Бакы–Супса ихраъ бору кямяри, Супса йерцстц терминалы 
истифадяйя верилмишдир. Ачылышда Азярбайъан президенти Щей-
дяр Ялийев башда олмагла, Азярбайъан нцмайяндя щейяти иш-
тирак етмишди. – 276. 
 
224. Михаил Давудов (д.1947) – Русийа Онколоэийа Елми 
Мяркязинин директору. Михаил Давудов Русийада вя хариъдя 
 363 
елми вя практики фяалиййятиндя аьъийяр хярчянэинин, гида борусу, 
мядя, диварарасы шишлярин йени вя тякмилляшмиш цсулла ямялиййат 
едилмясиндя эюркямли алим кими танынмышдыр. 
М.Давудов РЕА-нын вя Русийа Тибб Елмляри Академи-
йасынын вя бир сыра хариъи юлкя академийаларынын академикидир. – 
281. 
 
225. Владимир Рушайло (д.1953) – 1972-ъи илдян  ССРИ Да-
хили Ишляр Назирлийиндя мцхтялиф мясул вязифялярдя ишлямишдир. 
1998-ъи илдя Русийа Дахили Ишляр назиринин мцавини, 1999-ъу 
илдя назир, 2001-ъи илдя МДБ юлкяляри цзря Коллектив Тящ-
лцкясизлик Шурасынын сядри, 2003-ъц илдя ися Русийа Тящлцкясизлик 
Шурасынын катиби олмушдур. – 282. 
 
226. Огтай Ясядов, О г т а й   С а б и р   о ь л у (д.1955) – 
иътимаи хадим, мцщяндис. 1996–2004-ъц иллярдя Абшерон 
Реэионал Сящмдар Су Ъямиййятинин, 2004–2005-ъи иллярдя 
«Азярсу» Сящмдар Ъямиййятинин президенти олмушдур.  
Икинъи вя цчцнъц чаьырыш Азярбайъан Республикасы Милли 
Мяълисинин депутаты, 2005-ъи илдян Азярбайъан Республикасы 
Милли Мяълисинин сядридир. 
Йени Азярбайъан Партийасы Сийаси Шурасынын цзвцдцр. – 
284–285,298. 
 
227. Авропа Бирлийи (АБ) – 1951–57-ъи иллярдя йаранмыш цч 
Гярби Авропа интеграсийа тяшкилатынын цмуми ады Авропа Игти-
сади Бирлийи – (АИБ), Авропа Кюмцр вя Полад Бирлийи – (АКПБ), 
Авропа Атом Енержиси Бирлийи – (ААЕБ). АБ цмуми принсип-
лярин мцяййян едилмясиндян бирэя фяалиййятя гядяр (Авропа Ин-
вестисийа Банкынын, Авропа Реэионал Инкишаф Фондунун ващид 
валйута гябул етмяси – АВРО) бир нечя мярщяля  кечмишдир. 
Мцщцм мярщяля Ващид Авропа Актынын (1986-ъы илдян гцввяйя 
минмишдир) гябул едилмяси олмушдур. 1967-ъи илдя рящбяр орган-
ларын бирляшмясиндян сонра – АИБ, АКПБ вя ААЕБ – Авропа 
Бирлийи йаранды. – 293,313. 
 
 364 
228. Кофи Аннан (д.1938) – 1997–2006-ъы иллярдя Бирляшмиш 
Миллятляр Тяшкилатынын Баш катиби олмушдур. Нобел мцкафаты 
лауреаты. –  300. 
 
229. ЩП, Щ й у л е м м  П а к к а р д – информасийа 
технолоэийалары сащясиндя мцяссися вя фярди алыъылары апарат вя 
програмларла тяъщиз едян ян бюйцк американ компанийасы. 
Компанийанын ясасы 1939-ъу илдя гойулмушдур. Мянзил-
гярарэащы Пало-Алто (Калифорнийа, АБШ) шящяриндядир. 
Компанийа 1966-ъы илдя илк дяфя миникомпцтер - ЩП 2116 А, 
1968-ъи илдя дцнйада биринъи столцстц програмлашдыран кал-
кулйатор бурахмышдыр. – 303. 
 
230. «Алъател» – дцнйа базарынын ян гядим франсыз теле-
коммуникасийа аваданлыьы истещсал едян компанийа. Мян-
зил-гярарэащы Парисдядир. Ясасы 1898-ъи илдя Елзасда гойул-
мушдур. 
«Алъател» дцнйанын 130 юлкясиня ъищазларын щиссялярини вя 
програмларыны тягдим едир.  Истещлакчыларын фикринъя – Алкател 
юз мобил апаратлары иля бцтцн дцнйада эениш шющрят газанан 
компанийадыр. 
2004-ъц илдя «Алъател» мобил телефонлары Ъин ТЪЛ компа-
нийасы иля бирляшяряк бирэя мцяссися йаратдылар. «Алъател»ин 
телефон истещсал едян заводлары Чиня кючцрцлдц. 
2005-ъи илдя компанийанын  ишчиляринин сайы 55,7 мин няфяр, 
эялири ися 13,1 милйард доллар олмушдур. – 303. 
 
231. Нахчыван Дювлят Университети, Й у с и ф  М я м м я д- 
я л и й е в   а д ы н а  НДУ – али тящсил мяктяби. Нахчыван 
МР-нин мцщцм тящсил, елм вя мядяниййят мяркязи. Азяр-
байъан Республикасы Назирляр Кабинетинин 29 декабр 1990-ъы 
ил гярары иля Й.Мяммядялийев адына Нахчыван Дювлят Педа-
гожи Институту ясасында йарадылмышдыр. 32 ихтисас цзря мцтя-
хяссисляр щазырлайан 9 факцлтяси (тарих, филолоэийа, игтисад-щц-
гуг, тябиятшцнаслыг, тибб, физика-рийазиййат, педагожи, инъяся-
 365 
нят, хариъи тялябяляр), щазырлыг шюбяси фяалиййят эюстярир. НДУ-
да 3600-дян чох тялябя тящсил алыр. – 309. 
 
232. Иса Щябиббяйли, И с а   Я к б я р   о ь л у (д.1949) – 
ядябиййатшцнас, филолоэийа елмляри доктору, профессор, Азяр-
байъан МЕА-нын щягиги цзвц. АМЕА-нын витсе-президенти, 
Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин цзвцдцр. – 309. 
 
233. Нахчыван Мухтар Республикасы (1920–23-ъц иллярдя 
Нахчыван Совет Сосиалист Республикасы, 1923–24-ъц иллярдя Нах-
чыван Мухтар Дийары, 1924–90-ъы иллярдя Нахчыван  Мухтар Со-
вет Сосиалист Республикасы, 1990-ъы илдян Нахчыван Мухтар Рес-
публикасы) – Азярбайъан Республикасынын тяркибиндя мухтар 
дювлят. 
Мухтар республика яразисинин сащяси 5,5 мин км2, ящалиси 
372,9 мин няфярдир. Щазырда 7 инзибати району (Бабяк, Ъулфа, 
Ордубад, Сядяряк, Шащбуз, Шярур, Кянэярли),  4 шящяри (Нахчы-
ван, Ордубад, Ъулфа, Шярур), 9 гясябяси, 160 кянди вар. – 309. 
 
234. Америка–Азярбайъан Тиъарят вя Сянайе Палатасы – 
1996-ъы илдя йарадылмышдыр. Юзял, гейри-коммерсийа тяшкила-
тыдыр. 160 цзвц вар. – 310,312. 
 
235. Ъеймс  Бейкер (д.1930) – Америка сийаси хадими. 
1981–85-ъи иллярдя президент Роналд Рейган администраси-
йасынын рящбяри, 1985–88-ъи иллярдя АБШ Ядлиййя назири, 1989–
92-ъи иллярдя Ъоръ Буш (ата) щюкумятиндя Дювлят катиби, 
1992–93-ъц иллярдя Президент администрасийасынын рящбяри ол-
мушдур. 2007-ъи илдя бир нечя Дювлят катиби иля бирликдя ермя-
ни эеносиди гятнамясини гябул етмямяляри цчцн АБШ Конгре-
синя мяктуб имзаламышдыр. АБШ–Азярбайъан Тиъарят вя Ся-
найе Палатасынын щямсядридир. – 312. 
 
236. Испанийа – Ъянуб-Гярби Авропада дювлят. Сащяси 504,8 
мин км2, ящалиси 39,3 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 17 
мухтар вилайятя дахил олан 50 яйалятя бюлцнцр. Испанийа конс-
 366 
титусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы крал, ганунвериъи ор-
ганы кортеслярдир (икипалаталы парламент). Африканын шимал 
сащилиндяки Сеута вя Мелилйа шящяр районлары да Испанийанын 
мцлкцдцр. Пайтахты Мадриддир. – 314,315. 
 
237. Ы Хуан Карлос (д.1938) – Испанийа кралы.  1975-ъи илдя 
диктатор Франконун юлцмцндян сонра крал елан едилмишдир. – 
314. 
 
238. Хосе Луис Родриэес Спатеро (д.1960) – Испанийа сийасят-
чиси. 2004-ъц илдян Испанийада Баш назирдир. – 315. 
 367 
 
 
 
Шяхси  адлар  эюстяриъиси 
 
 
ЫЫ Абдулла   – 71–78 
Абдуллайев Камал  – 166 
Абдуллайев Рювняг  – 165 
Абе Шинзо   – 263 
Абуталыбов Щаъыбала  – 164,165  
Адами Едуард   – 139 
Ал Сяуд Абдуллащ  – 140 
Ал Сяуд Султан   – 141,177 
Аннан Кофи   – 300 
Арас Нуреттин   – 81 
Арынч Бцлянт   – 123 
Асланов Щязи   – 20 
Ататцрк Мустафа Камал – 207,218 
Айтматов Чинэиз  – 215 
Баьыров Щцсейнгулу  – 146 
Бакийев Курманбек  – 59 
Барамидзе Эеорэи  – 98 
Баррозу Жозе   – 235 
Башесэиоьлу Мурат  – 198 
Бен Яли Зейналабидин  – 119 
Бесеску Тройан  – 236,240 
Бейкер Ъеймс   – 312 
Бядяви Абдулла   – 58 
Бяхтийар Нилуфяр  – 179 
Билдт Карл   – 244,256 
Биняли Йылдырым   – 299 
Быков Дмитри   – 215 
Брайза Мятйу   – 111 
Буркщолдер Удо  – 280 
Буръанадзе Нино  – 115 
 368 
Ъамалулаи Туанку  – 57 
Ъуканович Мило  – 233,239,244,256 
Да Силва Луис   – 87 
Давудов Михаил  – 281 
Де Вилпен Доминик  – 237 
Достойевски Фйодор  – 210 
Дрновшек Йанез  – 100,101,102–108 
Ебаноидзе Александр  – 214 
Елдаров Юмяр   – 6 
Ящмядинежад Мащмуд  – 120 
Ял-Гяддафи Мцяммяр  – 83 
Ял-Тани Щямяд   – 85 
Ялийев Щейдяр –5,6,8,9,11,15,17,20,23,25,32,    
                                                           33,36,39,77,78,164,167,168,  
    182,183,186,188,189,190,191,  
    192,198,206,207,214,215,218,  
    227,259,266,280,304 
Ялийев Щцсейн – 194 
Ялийев Тялят – 164 
Ялийева Мещрибан – 5,6,8,15,16,17,20,21,28,29,   
     30,32,34,35,77–78,88,89,112,  
     114,115,116,167–168,192,  
     204, 205,207,214, 216 
Ялийева Зярифя   – 16,164 
Ярдоьан Ряъяб Таййиб  – 122,123,124,129,217,218,223 
Ясядов Огтай   – 284–285,298 
Ясэяров Акиф   – 6 
Ясэяров Хосров  – 36 
Язиз Шювкят   – 123,124 
Франжиалли Франческо  – 180 
Фрей Питер   – 237,238,239 
Эцляр Мцяммяр  – 121 
Эцлмалы   – 36 
Щябиббяйли Иса   – 309 
Щясянова Тцкязбан  – 189 
Щцсейнзадя Мещди  – 104 
 369 
Хан Сарбуланд   – 300 
Хяляфов Хяляф   – 164 
Хялил Ращмя Щцда  – 26–278 
Ху Сзинтао   – 260 
Ы Хуан Карлос   – 314 
Ищсаноьлу Екмяляддин  – 123,181 
Игнатенко Витали  – 213–214 
Исэяндяров Елшад  – 122,123 
Исмайылов Тофиг   – 21 
Желйу Желев   – 195 
Кастро Фидел   – 19 
Кесада Висенте   – 138 
Кяримов Ислам   – 82 
Коч Атилла   – 178 
Кюлер Щорст   – 264 
Конте Лансана   – 262 
Клйуйев Андрей  – 118 
Квасневски Александр  – 233,244,245,246,247,250,251,  
   253,254,255 
Кубиш  Йан   – 111 
Гашпарович  Иван  – 84 
Гогол Николай   – 210 
Гросс Девид   – 229 
Гутерреш Антонио  – 63–64 
Лансар Мощанд  – 62 
Лемйер Жан   – 110 
Лермонтов Михаил  – 210 
Лятиф    – 200 
Ломборг Бйорн  – 70 
Лугар Ричард   – 66–67 
Магинас Алан   – 165 
Меркел Анэела   – 235,236,265 
ВЫ Мящямммяд  – 60 
Мяммядов Сялщаб  – 188 
Мяммядйаров Елмар  – 40–56 
Мясимов Мцбариз  – 31 
 370 
Мянсимова Йеэаня  – 190 
Мярданов Мисир  – 208 
Мирзяйев Осман  – 32 
Мурадов Дадаш  – 186–187 
Муттал Прамод   – 80 
Мцбаряк Щцснц  – 68 
Ндиай  Усман   – 169,175 
Нгуйен Минщ Триет  – 86 
Пашазадя Аллащшцкцр  – 230–232 
Обасанъо Олисегун  – 261 
Осканйан Вардан  – 239,240,241 
Пече Сашо   – 114,115 
Пирванов Эеорэи  – 236,239 
Пирвердийев Етибар  – 7 
Пушкин Александр  – 210 
Победоносетсин Эеорэи  – 133 
Путин Владимир   – 79 
Рящимов Азад   – 5 
Рощ Му Щйун   – 117 
Рупел Димитри   – 88,89–90,97 
Рушайло Владимир  – 282 
Саакашвили Михеил  – 234 
Салим Адил Ябдцлмуним – 266–278 
Салманов Фярман  – 259 
Сапатеро Хосе   – 315 
Сарыкайа Яли   – 122 
Семнеби Петер   – 99 
Сеславински Михаил  – 214,215 
Сезяр Ящмяд Неъдят  – 137 
Сяфяри Мещди   – 65 
Силва Луис   – 87 
Симшич Данника   – 112,114 
Стар Фредерик   – 197 
Старего Хосе   – 237 
Сцлейменов Олжас  – 215 
Шереметйев Граф  – 133 
 371 
Шевалйе Пйер   – 109 
Ширялийев Огтай   – 17,205 
Шишник Йанез   – 114 
Штеэин Петер   – 115 
Таьыйев Щаъы Зейналабдин – 191 
Талышлы Мирщяшим  – 28 
Тарасйук Борис   – 146 
Таухаммер Эертрут  – 196 
Тер-Петросйан   – 255 
Тиомио Еркки   – 313 
Толстой Лев   – 210 
Топбаш Кадыр   – 216,223 
Турэенев Иван   – 210 
Тцрел Мендерес  – 216,223 
Веиденфелд Вернер  – 235 
Верщофстадт Эи   – 235 
Ворд Уилиам   – 226 
Воронин Владимир  – 61 
Вудворд Девид   – 69,199 
Йанша Йанез   – 88,89–90,132,133 
Йушшенко Виктор  – 60,142–168 
Забелин Михаил   – 132-133 
 
 372 
 
 
 
  Ъоэрафи адлар эюстяриъиси 
 
 
Абхазийа    – 237,241,247 
Абшерон    – 182,185,190,191,192 
Аьдам     – 5 
Алманийа    – 21,194,205,233–258,264,265,  
   280 
Америка Бирляшмиш Штатлары – 66–67,172,197,209,226,229,  
                                                            243, 252,270,271,274, 310,  
                                                            312 
Анапа    – 79 
Анталйа   – 216–223 
Аралыг дянизи   – 153,154,246,276 
Арэентина   – 274 
Асийа    – 92,252 
Аврасийа   – 209 
Авропа – 89,90,92,93,94,95,96,98,102,   
                                                           103,104,107,112,226,235,    
                                                           236,237,238,240,241,242,  
                                                           243,244,247,249,251,252,  
                                                           256,271, 276,280,311 
Австрийа   – 196 
Бакы – 19,22,57,58,59,60,61,66,68,   
                                                            73,79,82,83,84,85,86,87,112,  
                                                            113,117,119,120,127,129,  
                                                            134,135,137,138,139,140,  
                                                            141,177,178,187,200,204,  
                                                            210,211,215,223,225,231, 
                                                            255,258,260,261,262,263,  
                                                            264,265,279–280,283,299,  
                                                            309,312,314,315 
Балкан (йарымада)   – 95,195,235 
 373 
Балаханы   – 190 
Белчика    – 235 
Берлин    – 233–258 
Билясувар   –7,36–39 
Блед    – 88–111 
Болгарыстан   – 195,236,237,241,243 
Бразилийа   – 87 
Брцссел    – 157 
Ъейщан    – 92,124 
Ъялилабад   – 7 
Ъянуби Гафгаз   – 90,94,95,96,99,106,236,238,  
   247,248,272,311,313 
Ъянуби Осетийа   – 237,247 
Чехийа    – 155 
Черногорийа   – 233,236,244,256 
Чин    – 29,260 
Даьлыг Гарабаь – 28,49,50,101,103,104,105,106,  
                                                            109,111,149,151,155,182,196,  
    236,237,241,247,248,253,254,   
                                                              267,268,269,271,275,277,      
                                                              289,292,293,294,296,302 
Днестрйаны   – 237 
Финландийа   – 313 
Франса    – 235,236,237,238,255,270 
Фялястин    – 74 
Эянъя    – 25 
Эцръцстан  – 95,98,153,194,234,244,272,  
                                                           276 
Хязяр дянизи   – 29,65,89,90,91–97,151,153,  
   154,155,160,236,237,238,243, 
        249,275,276 
Хырдалан   – 182–194 
Иэдыр    – 81 
Иорданийа   – 71–78 
Иран    – 65,120,273 
Иряван ханлыьы   – 50 
 374 
Испанийа   – 314,315 
Исраил    – 74 
Истанбул   – 122–129,181 
Исвеч    – 244,256 
Италийа    – 194,205 
Калифорнийа   – 274 
Кийев    – 157 
Копенщаэен   – 70 
Корейа  Республикасы  – 117 
Куба    – 19 
Гафгаз    – 133,197,236,243,247,268,304 
Гащиря    – 68 
Гара дяниз   – 151,153,154,160,235,236,243 
Газах    – 5 
Газахыстан   – 94,151,215,243,276 
Гярби Авропа   – 89 
Гятяр дювляти   – 85,266 
Гырьызыстан   – 58,215 
Гобу    – 189 
Гусар    – 5 
Гвинейа   – 262 
Латын Америкасы  – 274 
Лянкяран   – 20-34 
Ливийа    – 83 
Лос-Анъелес   – 274 
Лцксембург   – 215 
Лйублйана   – 88,12–116 
Маъарыстан   – 235 
Малайзийа   – 57,58 
Малта    – 139 
Марсел    – 50 
Масаллы    – 7 
Мексика   – 138 
Мяракеш   – 62 
Мяркязи Асийа   – 197,311 
Мяркязи Авропа  – 155 
 375 
Минэячевир   – 311 
Мисир    – 68 
Молдова   – 61 
Москва   – 133,134,157,214,259,266 
Нахчыван Мухтар Республикасы – 309 
Нефтчала   – 7 
Ниэерийа   – 261 
Новороссийск   – 276 
Орта Асийа   – 194 
Орта Шярг   – 74 
Юзбякистан   – 82 
Пакистан   – 123,179 
Пивка    – 116 
Полша    – 233,244 
Португалийа   – 63 
Постойна   – 115–116 
Прага    – 105,255 
Рамбуйе   – 255 
Румынийа   – 236,237,238,240 
Русийа – 79,95,130–136,194,210–215, 
243,247,250,251,259,270,271, 
276,281 
Сабунчу – 205 
Салйан    – 5–18 
Санкт-Петербург  – 79 
Себа    – 114 
Сенегал    – 169,175 
Сяна    – 122 
Сянэячал   – 69,199 
Сяудиййя Ярябистаны  – 140,141,177,277 
Словакийа   – 84 
Словенийа   – 88–116,155 
Супса    – 276 
Шярги Авропа   – 155 
Таиланд    – 311 
Тунис    – 119 
 376 
Тцркийя –  81,95,121–129,137,178,194,   
                                                            198,216–223,243,244,271,    
                                                            272, 284,299 
Украйна   – 60,118,142–168 
Вашингтон   – 66,197,209 
Вйетнам   – 86 
Йапонийа   – 192,205,263 
Йямян    – 122 
Йугославийа (кечмиш)  – 238 
Забрат    – 200–205 
Загатала   – 25 
Зянэязур   – 50 
 377 
 
 
 
 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                        
İLHAM ƏLИYEVИN SALYAN RAYONUNA SƏFƏRИ 
 
10 август 2006-ъы ил ................................................................................. 5 
 
САЛЙАН RAYON ИCTИMAИYYƏTИNИN NÜMAYƏNDƏLƏRИ           
ИLƏ GÖRÜŞDƏ NИTQ 
 
10 август 2006-ъы ил ................................................................................. 9 
 
KUBA RESPUBLИKASI DÖVLƏT ŞURASININ VƏ NAZИRLƏR  
ŞURASININ SƏDRИ ZATИ-ALИLƏRИ                                                         
CƏNAB FИDEL KASTRO RUSA  
 
10 avqust 2006-cы il ................................................................................. 19 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ                  
İLHAM ƏLИYEVИN  LƏNKƏRAN RAYONUNA SƏFƏRИ 
 
11 август 2006-ъы ил ................................................................................. 20 
 
LƏNKƏRANDA MÜALИCƏ-DИAQNOSTИKA MƏRKƏZИНИН  
ИSTИFADƏYƏ VERИLMЯСИ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ  
 
11 август 2006-ъы ил ................................................................................. 21 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENИ                         
ИLHAM ƏLИYEV BИLƏSUVAR RAYONUНДА  
 
12 август 2006-ъы ил ................................................................................. 35 
 
БИЛЯСУВАР РАЙОН ИЪТИМАИЙЙЯТИНИН НЦМАЙЯНДЯЛЯРИ 
ИЛЯ ЭЮРЦШДЯ НИТГ 
12 август 2006-ъы ил ................................................................................. 36 
 378 
AZƏRBAYCAN RESPUBLИKASININ DИPLOMATИK XИDMƏT 
ORQANLARI RƏHBƏRLƏRИNИN ИKИNCИ  MÜŞAVИRƏSИNDƏ 
НИТГ 
14 август 2006-ъы ил ................................................................................. 40 
MALAYZИYANIN ALИ BAŞÇISI ƏLAHƏZRƏT                                                         
TUANKU SEYИD SIRACUDDИN PUTRA CAMALULLAИЙƏ  
 
15 avqust 2006-cı il ................................................................................. 57 
 
MALAYZИYANIN BAŞ NAZИRИ ZATИ-ALИLƏRИ                                                              
CƏNAB ABDULLA ƏHMƏD BƏDƏVИYƏ  
 
15 avqust 2006-cı il ................................................................................. 58 
 
QIRĞIZISTAN RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                            
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB KURMANBEK BAKИYEVƏ  
 
15 avqust 2006-cı il ................................................................................. 59 
 
УКРАЙНА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ВИКТОР ЙУШШЕНКОЙА  
 
15 август  2006-ъы ил  ............................................................................... 60 
 
MOLDOVA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                                        
ZATИ-ALИLƏRИ CƏNAB VLADИMИR VORONИNƏ  
 
15 avqust 2006-cı il .................................................................................... 61 
 
MƏRAKEŞИN KƏND TƏSƏRRÜFATI, KƏND RAYONLARININ 
ИNKИŞAFI VƏ DƏNИZ BALIQÇILIĞI NAZИRИ MOHAND 
LANSARIN RƏHBƏRLИK ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ                      
HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
16 август 2006-ъы ил ................................................................................. 62 
 
BMT-nin QAÇQINLAR ÜZRƏ ALИ KOMИSSARI ANTONИO 
QUTERREŞИN RƏHBƏRLИK ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ                  
HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
17 август 2006-ъы ил ................................................................................. 63 
 379 
ИRAN PREZИDENTИNИN XƏZƏR MƏSƏLƏLƏRИ ÜZRƏ XÜSUSИ 
NÜMAYƏNDƏSИ, XARИCИ ИŞLƏR NAZИRИNИN  MÜAVИNИ          
MEHDИ SƏFƏRИNИN RƏHBƏRLИK ETDИYИ  NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
19 август 2006-ъы ил ................................................................................. 65 
 
ABŞ SENATININ XARИCИ ƏLAQƏLƏR KOMИTƏSИNИN SƏDRИ 
SENATOR RИÇARD LUQARIN RƏHBƏRLИK ETDИYИ                                   
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
21 август 2006-ъы ил  ................................................................................ 66 
 
MИSИR ƏRƏB RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                                     
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNЦ MÜBARƏKƏ  
 
21 avqust 2006-cı il ................................................................................. 68 
 
«bp – AZƏRBAYCAN» ŞИRKƏTИNИN  PREZИDENTИ                         
DEVИD VUDVORD  ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
22 август 2006-ъы ил ................................................................................. 69 
 
KOPENHAGEN KONSENSUS MƏRKƏZИNИN DИREKTORU  
BYORN LOMBORQ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
22 август 2006-ъы ил ................................................................................. 70 
 
İORDANИYANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT II ABDULLANIN 
AZƏRBAYCANA RƏSMИ SƏFƏRИ 
 
22 август 2006-ъы ил ................................................................................. 71 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ                      
İLHAM ƏLИYEVИN VƏ İORDANИYANIN KRALI  II 
ABDULLANIN  GÖRÜŞÜ  
 
23 август 2006-ъы ил ................................................................................. 72 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ                      
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН VƏ İORDANИYA KRALI ЫЫ АБДУЛЛАНЫН 
SƏFƏRИN YEKUNLARINA DAИR  BƏYANATЛАРЫ 
 
23 август 2006-ъы ил ................................................................................. 74 
 380 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ФОНДУ ИЛЯ ТАНЫШЛЫГ 
 
23 август 2006-ъы ил  ................................................................................ 77 
 
РУСИЙА ФЕДЕРАСИЙАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ВЛАДИМИР ПУТИНЯ  
 
23  август  2006-ъы ил  .............................................................................. 79 
 
«GLOBAL STEEL HOLDИNGS LTD» ŞИRKƏTИNИN SƏDRИ 
PRAMOD MИTTALIN RƏHBƏRLИK ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
24 август 2006-ъы ил ................................................................................. 80 
 
TÜRKИYƏNИN İĞDIR BƏLƏDИYYƏSИNИN SƏDRИ NURETTИN 
ARASIN RƏHBƏRLИK ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ  HEYƏTИ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ  
 
24 август 2006-ъы ил ................................................................................. 81 
 
ÖZBƏKИSTAN RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                                          
ZATИ-ALИLƏRИ   CƏNAB ИSLAM KƏRИMOVA  
 
24 avqust 2006-cı il ................................................................................. 82 
 
LИVИYA ИNQИLABININ RƏHBƏRИ, LИVИYA ƏRƏB  SOSИALИST 
XALQ CƏMAHИRИYYƏSИNИN BAŞÇISI  ZATИ-ALИLƏRИ                                       
CƏNAB MÜƏMMƏR ƏL-QƏДДAFИYƏ  
 
24 avqust 2006-cı il ................................................................................. 83 
 
SLOVAKИYA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                                            
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB ИVAN QAŞPAROVИÇƏ  
 
24 avqust 2006-cı il ................................................................................. 84 
 
QƏTƏR DÖVLƏTИNИN ƏMИRИ  ƏLAHƏZRƏT ŞEYX HƏMƏD        
BИN XƏLИFƏ ЯL-TANИYƏ  
 
24 avqust 2006-cı il ................................................................................. 85 
 
 381 
VYETNAM SOSИALИST RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ          
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB NQUYEN MИNH TRИETƏ  
 
24 avqust 2006-cı il ................................................................................. 86 
 
BRAZИLИYA FEDERATИV RESPUBLИKASININ 
PREZИDENTИ  ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB LUИS İNASИU 
LULA DA SИLVAYA  
 
24 avqust 2006-cı il ................................................................................. 87 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ                     
İLHAM ƏLИYEVИN  SLOVENИYAYA RƏSMИ SƏFƏRИ 
 
27 август 2006-ъы ил ................................................................................. 88 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ «ЪАСПИАН 
ОНТЛООК – 2008» БЛЕД СТРАТЕЖИ ФОРУМУНДА                  
ИШТИРАК ЕТМИШ ВЯ НИТГ СЮЙЛЯМИШДИР 
 
27 август 2006-ъи ил  ................................................................................ 89 
 
ЪАСПИАН ОНТЛООК – 2008» БЛЕД СТРАТЕЖИ                   
ФОРУМУНДА НИТГ 
 
27 август 2006-ъи ил  ................................................................................ 91 
 
GÜRCÜSTAN BAŞ NAZИRИNИN MÜAVИNИ                                  
GEORGИ BARAMИDZE ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
27 август 2006-ъы ил  ................................................................................ 98 
 
AVROPA İTTИFAQININ CƏNUBИ QAFQAZ ÜZRƏ 
NÜMAYƏNDƏSИ PETER SEMNEBИ ИLƏ GÖRÜŞ 
 
27 август 2006-ъы ил  ................................................................................ 99 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ                     
İLHAM ƏLИYEVИN RƏSMИ QARŞILANMA MƏRASИMИ  
 
28 август 2006-ъы ил ................................................................................. 100 
 
 
 382 
СЛОВЕНИЙА ПРЕЗИДЕНТИ ЙАНЕЗ ДРНОВШЕХИН ВЯ 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН                     
БИРЭЯ МЯТБУАТ КОНФРАНСЫ 
 
28 август 2006-ъы ил ................................................................................. 102 
 
ATƏT-in HAZIRKI SƏDRИNИN XÜSUSИ NÜMAYƏNDƏSИ             
PYER ŞEVALYE  ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
28 август 2006-ъы ил  ................................................................................ 109 
 
AVROPA YENИDƏNQURMA VƏ İNKИŞAF BANKININ 
PREZИDENTИ  JAN LEMYER ИLƏ GÖRÜŞ 
 
28 август 2006-ъы ил  ................................................................................ 110 
 
ATƏT-in MИNSK QRUPUNUN AMERИKALI HƏMSƏDRИ   
MƏTYU BRAYZА ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
28 август 2006-ъы ил  ................................................................................ 111 
 
LYUBLYANA ŞƏHƏR MERИYASINDA GÖRÜŞДЯ ЧЫХЫШ 
 
28 август 2006-ъы ил ................................................................................. 112 
 
КОРЕЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ РОЩ МУ ЩЙУНА 
 
28 август 2006-ъы ил ................................................................................. 117 
 
UKRAYNA BAŞ NAZИRИNИN MÜAVИNИ, UKRAYNA–
AZƏRBAYCAN BИRGƏ İQTИSADИ ƏMƏKDAŞLIĞI ÜZRƏ 
HÖKUMƏTLƏRARASI KOMИSSИYANIN UKRAYNA            
TƏRƏFDƏN  SƏDRИ ANDREY KLYUYEV ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
31 август 2006-ъы ил ................................................................................. 118 
 
TUNИS RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                                                    
ZATИ-ALИLƏRИ CƏNAB ZEYNАLABИDИN BEN ƏLИYƏ  
 
31 avqust 2006-cı il ................................................................................. 119 
 
 383 
ИRAN ИSLAM RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                                   
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDИNEJADA  
 
1 sentyabr 2006-cı il ............................................................................... 120 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ТЦРКИЙЯЙЯ СЯФЯРИ 
 
3 сентйабр 2006-ъы ил  .............................................................................. 121 
 
ИСЛАМ КОНФРАНСЫ ТЯШКИЛАТЫНЫН ЯМЯКДАШЛЫГ ВЯ 
ДИАЛОГ УЬРУНДА ЭЯНЪЛЯР ФОРУМУНУН ДАИМИ 
ГЯРЯРЭАЩЫНЫН АЧЫЛЫШ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ 
 
3 сентйабр 2006-ъы ил  .............................................................................. 122 
 
ТЦРКИЙЯНИН БАШ НАЗИРИ РЯЪЯБ ТАЙЙИБ ЯРДОЬАН ИЛЯ 
ЭЮРЦШ  
 
3 сентйабр 2006-ъы ил  .............................................................................. 129 
 
РУСИЙАЛЫ ЩЯМВЯТЯНЛЯРИН БЕЙНЯЛХАЛГ ШУРАСЫНЫН 
БАКЫДА КЕЧИРИЛЯН ЭЕНИШ  ИЪЛАС ИШТИРАКЧЫЛАРЫНЫН БИР  
ГРУПУ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
5 сентйабр 2006-ъы ил  .............................................................................. 130 
 
TÜRKИYƏ RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                                          
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB ƏHMƏD NECDƏT SEZƏRƏ  
 
6 sentyabr 2006-cı il ............................................................................... 137 
 
MEKSИKA BИRLƏŞMИŞ ŞTATLARININ PREZИDENTИ                    
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB VИSENTE FOKS KESADAYA  
 
6 sentyabr 2006-cı il ............................................................................... 138 
 
MALTA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                                      
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB EDUARD FENEÇ ADAMИYƏ  
 
6 sentyabr 2006-cı il ............................................................................... 139 
 
 
 384 
ИKИ MÜQƏDDƏS OCAĞIN XADИMИ, SƏUDИYYƏ  
ƏRƏBИSTANININ KRALI ƏLAHƏZRƏT ABDULLAH BИN 
ƏBDÜLƏZИZ AL SƏUDA  
 
6 sentyabr 2006-cı il ............................................................................... 140 
 
SƏUDИYYƏ ƏRƏBИSTANI KRALLIĞININ VƏLИƏHDИ 
ƏLAHƏZRƏT SULTAN BИN ƏBDÜLƏZИZ AL SƏUDA  
 
6 sentyabr 2006-cı il ............................................................................... 141 
 
UKRAYNA РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ                                   
VИKTOR YUŞŞENKONUN AZƏRBAYCANA RƏSMИ SƏFƏRИ 
 
7 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................... 142 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ                       
İLHAM ƏLИYEVИN VƏ  UKRAYNA РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
PREZИDENTИ  VИKTOR YUŞŞENKOНУН                                
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ  
 
7 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................... 143 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ   
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ВЯ  УКРАЙНА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ  ВИКТОР ЙУСШЕНКОНУН  ЭЕНИШ 
ТЯРКИБДЯ ЭЮРЦШЦ 
 
 7 сентйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 144 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ 
ЯЛИЙЕВИН ВЯ   УКРАЙНА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ   
ВИКТОР ЙУШШЕНКОНУН  БИРЭЯ МЯТБУАТ КОНФРАНСЫ           
ВЯ БЯЙАНАТЛА  ЧЫХЫШЛАРЫ 
 
7 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................... 147 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEVИN ADINDAN UKRAYNA РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ VИKTOR YUŞŞENKONUN  ŞƏRƏFИNƏ TƏŞKИL 
EDИLMИŞ РЯСМИ ГЯБУЛДА НИТГ 
  
7 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................... 159 
 
 
 385 
УКРАЙНА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  ПРЕЗИДЕНТИ ВИКТОР 
ЙУШШЕНКОНУН  АЗЯРБАЙЪАНА СЯФЯРИ ДАВАМ 
ЕДИР  
 
8 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................... 164 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ 
ЯЛИЙЕВ ВЯ  УКРАЙНА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ 
ВИКТОР ЙУШШЕНКО ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ФОНДУНДА 
 
8 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................... 167 
 
BAKIDA İSLAM KONFRANSI TƏŞKИLATININ ÜZVÜ                 
OLAN ÖLKƏLƏRИN TURИZM NAZИRLƏRИNИN                                  
V KONFRANSIНДА  НИТГ 
 
11 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 169 
 
СЯУДИЙЙЯ ЯРЯБИСТАНЫ КРАЛЛЫЬЫНЫН АЛИ ТУРИЗМ 
ТЯШКИЛАТЫНЫН БАШ КАТИБИ СУЛТАН БИН САЛМАН БИН 
ЯБДЦЛЯЗИЗ АЛ СЯУД ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
11 сентйабр 2006-ъы ил  ............................................................................ 177  
 
ТЦРКИЙЯНИН МЯДЯНИЙЙЯТ ВЯ ТУРИЗМ НАЗИРИ                
АТИЛЛА КОЧ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
11 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 178 
   
ПАКИСТАН ИСЛАМ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ТУРИЗМ НАЗИРИ  
ХАНЫМ НИЛУФЯР БЯХТИЙАР ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
11 сентйабр 2006-ъы ил  ............................................................................ 179  
 
ЦМУМДЦНЙА ТУРИЗМ ТЯШКИЛАТЫНЫН (ЦТТ)  
БАШ КАТИБИ ФРАНЧЕСКО ФРАНЖИАЛЛИН ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
11 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 180 
ИСЛАМ КОНФРАНСЫ ТЯШКИЛАТЫНЫН (ИТК) 
БАШ КАТИБИ ЕКМЯЛЯДДИН ИЩСАНОЬЛУ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
11 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 181 
 
 386 
ABŞERON RAYONU ИCTИMAИYYƏTИNИN NÜMAYƏNDƏLƏRИ 
ИLƏ GÖRÜŞДЯ НИТГ 
 
12 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 182 
 
HEYDƏR PARKININ VƏ ÜMUMMИLLИ LИDERИ ЩЕЙДЯР 
ЯЛИЙЕВИН ABИDƏSИNИN TƏNTƏNƏLИ AÇILIŞ МЯРАСИМИ  
 
12 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 188 
 
БАЛКАН  СИЙАСИ КЛУБУНУН ПРЕЗИДЕНТИ ЖЕЛЙУ ЖЕЛЕВИН 
РЯЩБЯРЛИК ЕТДИЙИ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ                                  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
12 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 195              
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEV AVSTRИYANIN  «SOCИETY»  JURNALININ 
REDAKTORU  XANIM GERTRUT TAUXAMMERƏ            
MÜSAHИBƏ  VERMИŞDИR  
 
13 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 196              
 
VAŞИNQTONDA FƏALИYYƏT GÖSTƏRƏN MƏRKƏZИ ASИYA–
QAFQAZ İNSTИTUTUNUN SƏDRИ FREDERИK STARIN 
RƏHBƏRLИK   ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ                 
ЭЮРЦШ 
 
14 сентйабр 2006-ъы ил  ............................................................................ 197 
 
TÜRKИYƏNИN ƏMƏK VƏ SOSИAL MÜDAFИƏ NAZИRИ MURAT 
BAŞESGИOĞLUNUN RƏHBƏRLИK ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ                             
HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШДЯ СЮЩБЯТ 
 
14 сентйабр 2006-ъы ил  ............................................................................ 198 
 
«bp–AZƏRBAYCAN» ŞИRKƏTИNИN PREZИDENTИ                                                 
DEVИD VUDVORD ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
14 сентйабр 2006-ъы ил  ............................................................................ 199 
 
БАКЫНЫН ZABRAT QƏSƏBƏSИNDƏKI  307 NÖMRƏLИ ORTA 
MƏKTƏBИN TƏNTƏNƏLИ  AÇILIŞ MƏRASИMИNDƏ  НИТГ 
 
15 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 200 
 387 
BAKININ ZABRAT QƏSƏBƏSИNDƏ SAĞLAMLIQ MƏRKƏZИ           
ИЛЯ ТАНЫШЛЫГ  
 
15 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 205 
 
«ANKARA MƏKTƏBИ» MƏKTƏB-LИSEYИ ИLƏ TANIŞЛЫГ 
 
15 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 206 
 
ABŞ MÜDAFИƏ NAZИRИNИN AVRASИYA MƏSƏLƏLƏRИ              
ÜZRƏ MÜŞAVИRИ CEYMS MAKDUQALIN RƏHBƏRLИK          
ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
15 сентйабр 2006-ъы ил  ............................................................................ 209 
 
BAKIDA BИRИNCИ BEYNƏLXALQ «RUS KИTABI»             
FESTИVALININ ИŞTИRAKÇILARINA  
 
15 sentyabr 2006-cı il ............................................................................. 210 
 
BИRИNCИ BEYNƏLXALQ «RUS KИTABI» FESTИVALININ 
ИŞTИRAKÇILARI ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
15 сентйабр 2006-ъы ил  ............................................................................ 211 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ТЦРКДИЛЛИ ДЮВЛЯТЛЯРИН                             
ВЯ ТОПЛУЛУГЛАРЫН  Х ДОСТЛУГ, ГАРДАШЛЫГ ВЯ 
ЯМЯКДАШЛЫГ   ГУРУЛТАЙЫНДА ИШТИРАК ЕТМЯК                   
ЦЧЦН  ТЦРКИЙЯЙЯ СЯФЯРИ 
 
17 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 216 
 
ТЦРКДИЛЛИ ДЮВЛЯТЛЯРИН ВЯ ТОПЛУЛУГЛАРЫН                          
Х  ДОСТЛУГ,  ГАРДАШЛЫГ ВЯ ЯМЯКДАШЛЫГ  
ГУРУЛТАЙЫНДА НИТГИ 
 
18 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 217 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEVИN VƏ TÜRKИYƏNИN BAŞ NAZИRИ RƏCƏB TAYYИB 
ƏRDOĞANIN GÖRÜŞÜ  
 
18 сентйабр 2006-ъы ил  ............................................................................ 223 
 388 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDИ ИCMASINA  
 
20 sentyabr 2006-cı il ............................................................................. 224 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEVИН ABŞ SИLAHLЫ QÜVVƏLƏRИNИN AVROPA 
KOMANDANININ MÜAVИNИ, GENERAL UИLИAM VORD             
ИЛЯ ЭЮРЦШЦ 
 
20 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 226 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEV MИLLИ PARKDA NEFTÇИLƏR GÜNÜ MÜNASИBƏTИLƏ 
XALQ GƏZИNTИSИNDƏ  
 
20 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 227 
 
ABŞ DÖVLƏT KATИBИNИN RABИTƏ VƏ ИNFORMASИYA 
MƏSƏLƏLƏRИ ÜZRƏ  MÜŞAVИRИ  DEVИD QROSS                                      
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
20 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 229 
 
TƏZƏPИR MƏSCИDИNDƏ VƏ ONUN ƏRAZИSИNDƏ APARИLAN 
TƏMИR-TИKИNTИ VƏ ABADLIQ ИŞLƏRИ ИLƏ TANIŞЛЫГ  
 
21 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 230 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ 
ЯЛИЙЕВИН БЕРЛИН ШЯЩЯРИНДЯ КЕЧИРИЛЯЪЯК   
«БЕЙНЯЛХАЛГ  БЕРТЕЛСМАНН– 2006» ФОРУМУНДА         
ИШТИРАК ЕТМЯК ЦЧЦН АЛМАНИЙАЙА СЯФЯРИ 
 
22 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 233 
 
BERLИNDƏ  «BEYNƏLXALQ  BERTELSMANN –2006»  
FORUMUNUN  AÇILIŞ МЯРАСИМИ  
 
22 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 235 
 
ЮЛКЯМИЗИН АЛМАНИЙАДАКЫ СЯФИРЛИЙИНИН ЙЕНИ              
БИНАСЫ ИЛЯ ТАНЫШЛЫГ 
 
23 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 257 
 389 
MƏŞHUR NEFTÇИ-GEOLOQ FƏRMAN SALMANOV                         
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
26 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 259 
 
ÇИN XALQ RESPUBLИKASININ SƏDRИ                                                                   
ZATИ-ALИLƏRИ CƏNAB ХU SZИNTAOYA  
 
25 sentyabr 2006-cı il ............................................................................. 260 
 
NИGERИYA FEDERATИV RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ  
ZATИ-ALИLƏRИ CƏNAB OLUSEQUN OBASANCOYA  
 
25 sentyabr 2006-cı il ............................................................................. 261 
 
ГВИНЕЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ                                                        
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ЛАНСАНА КОНТЕЙЯ 
 
25 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 262 
 
YAPONИYANIN BAŞ NAZИRИ                                                                                      
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB ŞИNZO ABEYƏ  
 
26 sentyabr 2006-cı il ............................................................................. 263 
 
ALMANИYA FEDERATИV RESPUBLИKASININ FEDERAL 
PREZИDENTИ  ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB HЮRST KÖLERƏ 
  
26 sentyabr 2006-cı il ............................................................................. 264 
 
ALMANИYA FEDERATИV RESPUBLИKASININ FEDERAL 
KANSLERИ ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                                    
XANIM ANGELA MERKELƏ  
 
26 sentyabr 2006-cı il ............................................................................. 265 
 
QƏTƏRИN  «ƏL-CƏZИRƏ» TELEYAYIM KORPORASИYASININ  
ƏMƏKDAŞLARINA MÜSAHИBƏ 
 
27 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 266 
 
SƏRHƏD MƏSƏLƏLƏRИ ÜZRƏ BEYNƏLXALQ KONFRANSIN 
SƏRHƏD XИDMƏTLƏRИ RƏHBƏRLƏRИNИN ИŞÇИ QRUPUNUN                  
 390 
BAKIDA KEÇИRИLƏN ИCLASININ NÜMAYƏNDƏLƏRИ  ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
26 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 279 
 
MÜSTƏQИL DÖVLƏTLƏR BИRLИYИ ONKOLOQLARI VƏ 
RADИOLOQLARININ DÖRDÜNCÜ QURULTAYININ 
ИŞTИRAKÇILARI ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
28 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 281 
 
МДБ-нин ИЪРАИЙЙЯ КОМИТЯСИНИН СЯДРИ – ИЪРАЧЫ КАТИБИ  
ВЛАДИМИР РУШАЙЛО ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
28 сентйабр 2006-ъы ил ............................................................................. 282 
 
MÜSTƏQИL DÖVLƏTLƏR BИRLИYИ ONKOLOQLARI VƏ 
RADИOLOQLARININ DÖRDÜNCÜ QURULTAYININ                  
ИŞTИRAKÇILARINA  
 
28 sentyabr 2006-cı il ............................................................................. 283 
 
МИЛЛИ МЯЪЛИСИН 2006-ъы ил  ПАЙЫЗ СЕССИЙАСЫНЫН                             
АЧЫЛЫШЫНДА НИТГ 
 
2 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 284 
 
ТЦРКИЙЯНИН РАБИТЯ ВЯ НЯГЛИЙЙАТ НАЗИРИ БИНЯЛИ 
ЙЫЛДЫРЫМЫН БАШЧЫЛЫГ ЕТДИЙИ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
2 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 299 
 
BMT-nin İQTИSADИ VƏ SOSИAL İŞLƏR DEPARTAMENTИNИN 
YARDIM VƏ ƏLAQƏLƏNDИRMƏ BÖLMƏSИNИN ИCRAÇI            
KATИBИ SARBULAND XAN  ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
2 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 300 
 
ATƏT-in MИNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
2 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 302 
 
 
 391 
«БАКУТЕЛ–2006» XII БЕЙНЯЛХАЛГ ТЕЛЕКОММУНИКАСИЙА 
ВЯ ИНФОРМАСИЙА ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ СЯРЭИ-КОНФРАН-
СЫНЫН ТЯНТЯНЯЛИ АЧЫЛЫШ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ 
 
3 октйабр 2006-ъы ил  ............................................................................. 303 
 
ABŞ–AZƏRBAYCAN TИCARƏT PALATASININ HƏMSƏDRИ  
CEYMS BEYKERИN BAŞÇILIQ ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ             
HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
3 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 312 
 
AVROPA BИRLИYИ «ÜÇLÜYÜ»nün (TROYKA)                                                                  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
3 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 313 
İSPANИYANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT  I XUAN KARLOSA  
 
3 oktyabr 2006-cı il ................................................................................ 314 
 
İSPANИYA KRALLIĞI NAZИRLƏR ŞURASININ SƏDRИ                    
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB XOSE LUИS RODRИGES SAPATEROYA  
 
3 oktyabr 2006-cı il ................................................................................ 315 
 
Г Е Й Д Л Я Р  ..................................................................................... 316 
 
Шяхси адлар эюстяриъиси ............................................................................. 367 
 
Ъоьрафи адлар эюстяриъиси ......................................................................... 372 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Китабы чапа щазырлайан                 Тофиг Бабайев 
 
Техники редактору  Зойа Няъяфова 
Йыьым цзря оператор   Илщамя Кяримова 
Компцтер тяртибаты   Мящяббят Оруъов 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ъилдин щазырланмасында АзярТАъ-ын материалларындан истифадя олунмушдур. 
  
«Таймс» гарнитур. Форматы 84х1081/32. Офсет каьызы 1. Шярти чап вяряги 24,0. 
Учот вяряги 24,5 Тиражы 5000. Мцгавиля гиймяти иля. 
  
Азярбайъан Республикасы Мядяниййят вя Туризм Назирлийи 
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты. Бакы – Мещди Щцсейн кцч. 61, далан 2, ев 3. 
«Шярг-Гярб» мятбяяси, Ашыг Ялясэяр кцчяси 17.  
 
