 
 
 2 
 
 
ƏLLİ DÖRDÜNCÜ KİTAB 
————— 
NOYABR 2012 - FEVRAL 2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2018 
 3 
 
 
 
ÇIXIŞLAR * NİTQLƏR 
 
BƏYANATLAR * MÜSAHİBƏLƏR 
 
MƏKTUBLAR * MƏRUZƏLƏR 
 
MÜRACİƏTLƏR  
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI – 2018 
 
 
 4 
BBK 32 
Ə 56                      
Buraxılışına məsul 
                                           akademik 
 
RAMİZ MEHDİYEV 
 
ƏLİYEV İLHAM 
Ə 56 İnkişaf – məqsədimizdir. B., Azərnəşr, 2018,  400 səh.  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
oxuculara təqdim olunan «İnkişaf–məqsədimizdir» çoxcildliyinin 
bu cildində dövlət başçısının İsveçrədə keçirilən ənənəvi Davos 
Dünya İqtisadi Forumunda etdiyi çıxışları, həmçinin Sinqapura 
səfəri zamanı ölkələrimiz arasında çoxşaxəli əlaqələrin inkişafına, 
enerji və qeyri-neft sektoruna aid bağlanan müqavilələrə, 
beynəlxalq əməkdaşlığın daha da möhkəmləndirilməsi və  
genişləndirilməsinə dair materiallar toplanmışdır.  
Bu cilddə eyni zamanda, dövlət başçısının bölgələrə səfərləri 
zamanı  regionlarda mövcud problemlərin aradan qaldırılması 
istiqamətində həyata keçirilən sosial proqramların icrasına, abadlıq-
quruculuq işləri ilə tanışlığına və bölgə ictimaiyyəti ilə görüşlərinə, 
mədəni-məişət, sosial-sənaye müəssisələrinin açılışında iştirakına dair 
materiallar, habelə ölkəmizə səfərə gəlmiş bir sıra beynəlxalq 
təşkilatların nümayəndələri ilə görüşləri və xarici ölkələrin kütləvi 
informasiya vasitələrinə müsahibələri də verilmişdir.  
 
 
 
ISBN  978-9952-8100-7-3 
 
32-ББК                         
2018651(07)М
0801000000
Я   

 
© Azərnəşr, 2018 
 5 
 
BMT-nin ÖLKƏMİZDƏ YENİ TƏYİN OLUNMUŞ 
REZİDENT ƏLAQƏLƏNDİRİCİSİ ANTONİUS 
BROEK İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
1 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 1-də BMT-nin ölkəmizdə yeni təyin olunmuş rezident 
əlaqələndiricisi Antonius Broeki qəbul etmişdir.  
BMT-nin ölkəmizdə yeni təyin olunmuş rezident əlaqə-
ləndiricisi Antonius Broek etimadnamə məktubunu dövlətimizin 
başçısına təqdim etdi. Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə 
Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasında geniş fəaliyyətinə 
toxunan Antonius Broek təmsil etdiyi təşkilatla ölkəmiz 
arasında mövcud olan uğurlu əməkdaşlığa görə dövlətimizin 
başçısına minnətdarlığını ifadə etdi.  
Azərbaycan ilə BMT arasında fəal əməkdaşlığın uğurla 
davam etdiyini vurğulayan prezident İlham Əliyev bu əlaqələrin 
ölkəmizin BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv olduqdan sonra 
səmərəli şəkildə daha da genişləndiyini dedi və Azərbaycanın 
beynəlxalq təhlükəsizliyə və əməkdaşlığa öz töhfəsini verdiyini 
qeyd etdi. Azərbaycan–BMT əlaqələrinin uzun tarixə malik 
olduğunu vurğulayan prezident İlham Əliyev Antonius Broekin 
ölkəmizdəki fəaliyyəti dövründə də əlaqələrimizin uğurla inkişaf 
edəcəyinə əminliyini bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BARAK OBAMAYA  
Hörmətli cənab Prezident! 
«Sendi» qasırğasının doğurduğu çoxsaylı insan tələfatı və 
dağıntılar barədə xəbər məni olduqca sarsıtdı. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak 
olanların ailələrinə və yaxın adamlarına, bütün Amerika xalqına 
öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə 
başsağlığı verir, təbii fəlakətin nəticələrinin tezliklə aradan 
qaldırılmasını arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 2 noyabr 2012-ci il 
 
 
 7 
 
RUSİYA FEDERASİYASI FEDERAL MƏCLİSİ 
FEDERASİYA ŞURASININ SƏDR MÜAVİNİ, 
AZƏRBAYCAN – RUSİYA PARLAMENTLƏR-
ARASI KOMİSSİYASININ HƏMSƏDRİ 
SVETLANA ORLOVANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
Prezident sarayı  
 
2 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 2-də Rusiya Federasiyası Federal Məclisi Federasiya 
Şurasının sədr müavini, Azərbaycan–Rusiya Parlamentlərarası 
komissiyasının həmsədri xanım Svetlana Orlovanın başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin bütün istiqa-
mətlərdə uğurla inkişaf etdiyini bildirən dövlətimizin başçısı bu 
münasibətlərin möhkəmlənməsində parlamentlərarası əlaqələ-
rin rolunu diqqətə çatdırdı. Prezident İlham Əliyev əmək-
daşlığın daha da genişləndirilməsi üçün qarşılıqlı təcrübə 
mübadiləsinin önəmini vurğuladı. 
Rusiya Federasiyası Federal Məclisi Federasiya Şurasının 
sədr müavini xanım Svetlana Orlova Azərbaycan–Rusiya Parla-
mentlərarası komissiyasının fəaliyyəti barədə dövlətimizin 
başçısına məlumat verdi. Azərbaycana sonuncu səfərindən ötən 
dövr ərzində ölkəmizdə çox böyük inkişafın şahidi olduğunu 
deyən Svetlana Orlova bu inkişaf proseslərinin onlarda dərin 
təəssürat yaratdığını vurğuladı. 
Görüşdə Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası 
arasında ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif sahələrdə daha da 
genişləndirilməsi ilə bağlı qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
  
 8 
ABŞ DÖVLƏT DEPARTAMENTİNİN 
BEYNƏLXALQ KOMMUNİKASİYA VƏ 
İNFORMASİYA SİYASƏTİ ÜZRƏ 
ƏLAQƏLƏNDİRİCİSİ FİLİP VERVEYERİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ  
Prezident sarayı  
 
2 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 2-də ABŞ Dövlət Departamentinin Beynəlxalq kom-
munikasiya və informasiya siyasəti üzrə əlaqələndiricisi Filip 
Verveyerin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan Respublikası ilə Amerika 
Birləşmiş Ştatları arasında əməkdaşlıq əlaqələrinin müxtəlif 
sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. Azərbaycanın bey-
nəlxalq tədbirlər keçirməkdə böyük təcrübəyə malik olduğunu 
qeyd edən prezident İlham Əliyev BMT-nin Azərbaycan 
hökuməti ilə birgə təşkil etdiyi VII İnternet İdarəçilik Foru-
munun Bakıda keçirilməsini ölkəmizdə informasiya və kommu-
nikasiya texnologiyalarının sürətli inkişafına yaradılan şəraitin 
göstəricisi kimi dəyərləndirdi. Dövlətimizin başçısı informasiya 
və kommunikasiya texnologiyaları sektorunun artıq 
Azərbaycanda prioritet sahələrdən birinə çevrildiyini 
vurğuladı.  
ABŞ Dövlət Departamentinin Beynəlxalq kommunikasiya və 
informasiya siyasəti üzrə əlaqələndiricisi Filip Verveyer VII İn-
ternet İdarəçilik Forumunun təşkilinə görə Azərbaycan höku-
mətinə minnətdarlığını ifadə etdi. Forumun ölkəmizdə keçirilmə-
sinin əhəmiyyətini vurğulayan Filip Verveyer tədbirdə ABŞ-dan bir 
çox rəsmi şəxslərin iştirak edəcəyini bildirdi. 
 
 
 
 9 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ  KOMMUNİKA-
SİYA VƏ İNFORMASİYA TEXNOLOGİYALARI 
NAZİRİ KAPİL  
SİBALIN  BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
4 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 4-də Hindistan Respublikasının Kommunikasiya və 
İnformasiya Texnologiyaları naziri Kapil Sibalın başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Nazir Kapil Sibal Hindistan prezidenti Pranab Mukhercinin 
və Baş nazir Manmohan Sinqhin salamlarını dövlətimizin 
başçısına çatdırdı. Bakıda keçirilən VII İnternet İdarəçilik 
Forumunda iştirakından məmnunluğunu bildirən hindistanlı 
qonaq tədbirin yüksək səviyyədə təşkilinə görə prezident İlham 
Əliyevə minnətdarlığını ifadə etdi.  
Kapil Sibal Azərbaycan prezidentinin rəhbərliyi ilə son illər öl-
kəmizin əldə etdiyi böyük uğurların onlarda dərin təəssürat ya-
ratdığını dedi. Nazir informasiya və kommunikasiya texnolo-
giyaları sektorunda ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın genişlən-
dirilməsi üçün böyük imkanların olduğunu vurğuladı.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın Hindistan ilə müxtəlif isti-
qamətlərdə, o cümlədən informasiya və kommunikasiya tex-
nologiyaları sahəsində əməkdaşlığı genişləndirməkdə maraqlı 
olduğunu dedi. Ölkələrimiz arasında bir çox sahələrdə əlaqələrin 
yaradıldığını vurğulayan prezident İlham Əliyev bu münasibətlərin 
genişlənməsində qarşılıqlı səfərlərin önəmini qeyd etdi.  
Dövlətimizin başçısı prezident Pranab Mukhercinin və Baş 
nazir Manmohan Sinqhin salamlarına görə minnətdarlığını 
bildirdi və onun da salamlarını Hindistanın prezidentinə və Baş 
nazirinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 10 
ÜMUMDÜNYA İNTERNET KORPORASİYASININ 
PREZİDENTİ  
FADİ ŞEHADE İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
4 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 4-də internetin ünvan məkanını idarə edən Ümumdün-
ya İnternet Korporasiyasının prezidenti Fadi Şehadeni qəbul 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı internetin ünvan məkanını idarə edən 
Ümumdünya İnternet Korporasiyasının prezidenti Fadi Şe-
hadenin VII İnternet İdarəçilik Forumunda iştirakının önəmini 
qeyd etdi. Prezident İlham Əliyev forumun Bakıda təşkil 
olunmasını Azərbaycanın bu sahədə əldə etdiyi uğurların yaxşı 
göstəricisi kimi dəyərləndirdi. Dövlətimizin başçısı ölkəmizdə 
azad internetin fəaliyyətinə xüsusi diqqət verildiyini vurğuladı. 
Ümumdünya İnternet Korporasiyasının prezidenti Fadi Şe-
hade Azərbaycanda informasiya və kommunikasiya texnolo-
giyaları sahəsində əldə edilən uğurları yüksək qiymətləndirdi.  
 
 
 
 
 
 
 11 
 
VII İNTERNET İDARƏÇİLİK FORUMUNUN 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli Forum iştirakçıları!  
Sizi – BMT və Azərbaycan hökumətinin birgə təşkilatçı-
lığı ilə Bakıda keçirilən VII İnternet İdarəçilik Forumunun iş-
tirakçılarını böyük məmnuniyyətlə salamlayıram. 
İnternet bu gün təkcə informasiya mübadiləsi məkanı deyil, 
həmçinin dövlət idarəçiliyi, təhsil, səhiyyə, biznes, bank işi və 
digər sahələri əhatə edən, yeni dəyərlər yaradan mühitdir.  
İnsan azadlıqlarının qorunması müasir internet şəbəkəsinin 
vacib fəaliyyət istiqamətlərindən biridir. İnternet mediasının 
inkişafı, internetdə fikir və söz azadlığı, sosial şəbəkələrin 
genişlənməsi, hökumətin açıq və şəffaf fəaliyyətinin təmin 
olunması, vətəndaşların idarəçilik proseslərinə cəlb edilməsi 
qlobal şəbəkənin insanlara verdiyi yeni imkanlardır.  
Azərbaycanda informasiya-kommunikasiya texnologiyaları-
nın və internetin inkişafına xüsusi diqqət yetirilir. Respublika 
əhalisinin təxminən 65 faizi internet istifadəçisidir, ölkəmizdə 
ən yeni texnologiya – «4G» artıq tətbiq edilir. 
Təqdirəlayiq haldır ki, Azərbaycanda internet azadlığı möv-
cuddur. Ölkəmizdə internet-radio və internet-televiziya proq-
ramları, elektron qəzet və jurnallar, xarici və daxili sosial 
şəbəkələr geniş yayılıb. Minlərlə bloqqer Azərbaycanın internet 
məkanında sərbəst fəaliyyət göstərir.  
Biz internetin insanlar və xalqlar arasında dostluq əlaqələ-
rinin yaranmasına, bərabərhüquqlu qarşılıqlı hörmət əsasında 
münasibətlərin qurulmasına yönəlmiş istənilən xoşməramlı 
fəaliyyətini dəstəkləyirik. 
Sizə forumun işində uğurlar arzulayıram. İnanıram ki, foru-
munuz qlobal inkişafa öz töhfəsini verəcəkdir. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı, 5 noyabr 2012-ci il 
 12 
 
BMT BAŞ KATİBİNİN MÜAVİNİ  
VU HONQBONUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
Prezident sarayı  
 
5 noyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 5-də BMT Baş katibinin müavini Vu Honqbonun 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
BMT Baş katibinin müavini Vu Honqbo Baş katib Pan Gi 
Munun salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. O, BMT ilə 
Azərbaycan arasında əməkdaşlığın yaxşı səviyyədə olduğunu 
vurğuladı. Vu Honqbo 2012–2013-cü illər ərzində Azər-
baycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasına qeyri-daimi üzv seçilməsi 
münasibətilə prezident İlham Əliyevi təbrik etdi. Vu Honqbo 
Azərbaycan hökumətinin informasiya-kommunikasiya texnolo-
giyalarının inkişafına xüsusi diqqət göstərməsini və ölkəmizin 
bu sahədə regionun liderinə çevrilməsini yüksək qiymətləndirdi. 
O, VII İnternet İdarəçilik Forumunun yüksək səviyyədə təşkil 
olunmasına görə prezident İlham Əliyevə minnətdarlığını bil-
dirdi. Qonaq BMT «Elektron hökumət» layihələrində Azərbay-
canın fəal iştirakının önəmini qeyd etdi.  
Prezident İlham Əliyev BMT Baş katibinin müavini Vu 
Honqbonun Bakıda təşkil olunan VII İnternet İdarəçilik Foru-
munda iştirakının əhəmiyyətini qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı 
Azərbaycanda informasiya-kommunikasiya texnologiyaları sek-
torunun prioritet sahələrdən biri olduğunu vurğuladı. Prezident 
İlham Əliyev Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik 
etdiyi zaman Baş katiblə Nyu-Yorkdakı son görüşünü 
məmnunluqla xatırlatdı.  
Müstəqilliyimizin 20-ci ildönümündə güclü beynəlxalq dəs-
təklə ölkəmizin BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilməsinin 
önəmini vurğulayan dövlətimizin başçısı Azərbaycanın 2013-cü 
 13 
ildə də sülhün, təhlükəsizliyin və dostluğun təşviqi işində fəal 
rol oynayacağına ümidvar olduğunu bildirdi. Prezident İlham 
Əliyev Azərbaycan ilə BMT arasında əməkdaşlığın bundan 
sonra da uğurla inkişaf edəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
Dövlətimizin başçısı Pan Gi Munun salamlarına görə min-
nətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını BMT Baş katibinə 
çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 14 
 
«BAKUTEL–2012» XVIII AZƏRBAYCAN 
BEYNƏLXALQ TELEKOMMUNİKASİYA VƏ 
İNFORMASİYA TEXNOLOGİYALARI SƏRGİSİ 
İLƏ TANIŞLIQ 
Bakı Sərgi Mərkəzi 
 
6 noyabr 2012-ci il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva noyabrın 6-da Bakı Sərgi Mərkəzində 
«Bakutel–2012» XVIII Azərbaycan Beynəlxalq tele-
kommunikasiya və informasiya texnologiyaları sərgisi  ilə tanış 
olmuşlar.  
«Bakutel» sərgisi Xəzər və Qafqaz regionlarında telekom-
munikasiya, o cümlədən informasiya texnologiyaları sahəsində 
ən böyük tədbirdir. Artıq 18-ci dəfədir baş tutan «Bakutel» 
sərgisi keçirildiyi illər ərzində telekommunikasiya bazarında 
mühüm hadisəyə çevrilib. «Bakutel» sərgisinin beynəlxalq 
nüfuzu BMT, Beynəlxalq Telekommunikasiya İttifaqının dəstəyi, 
həmçinin Ümumdünya Sərgi Sənayesi Assosiasiyasının keyfiyyət 
nişanı ilə təsdiq olunub.  
Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları naziri Əli Abbasov 
dövlətimizin başçısının diqqətinə çatdırdı ki, «Bakutel–2012» 
sərgisində dünyanın 23 ölkəsindən 160 şirkət iştirak edir. Xarici 
iştirakçıların siyahısına Böyük Britaniya, Rusiya, Türkiyə, Çin, 
Koreya Respublikası, Malayziya, Litva, İran, Sloveniya, 
Ukrayna, Belarus və digər ölkələr daxildir. Kollektiv stendlərin 
fəal iştirakı artıq «Bakutel» sərgisinin ənənəsinə çevrilib. Bu il 
sərgidə 8 kollektiv ekspozisiya iştirak edir. Onların arasında 
sərginin daimi iştirakçıları olan Avstriya, İsrail, Kanada, 
Fransa, Xorvatiya və Estoniyanın milli qrupları vardır. Milli 
qruplar Azərbaycanın Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları 
Nazirliyinin, həmçinin təmsil olunmuş ölkələrin müvafiq profilli 
strukturlarının dəstəyi ilə təşkil edilib. Bu stendlərdə 
 15 
ziyarətçilərin diqqətinə təkcə Azərbaycan üçün deyil, həm də 
bütövlükdə Xəzəryanı region üçün yenilik sayılan maraqlı 
proqramlar təqdim olunur və İKT üzrə məhsul və xidmətlərin 
təqdimat mərasimləri keçirilir. Sərginin iştirakçıları portativ 
mobil və analoq radiostansiyalar, smartfonlar, telefonlar, 
planşet kompüterlər, telekommunikasiya sistemləri üçün müasir 
test və ölçü avadanlığı, habelə texnoloji yeniliklər və bir sıra 
digər məhsullar da nümayiş etdirirlər. 
Bildirildi ki, budəfəki sərginin ekspozisiyası telekommuni-
kasiya və şəbəkələr, genişzolaqlı kabel və simsiz rabitə, peyk 
rabitəsi və texnologiyalar, teleradio yayım avadanlığı, proqram 
təminatı və avtomatlaşdırma sistemləri, informasiya və ofis 
texnologiyaları kimi seqmentləri əhatə edir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva sərginin 
pavilyonları ilə tanış oldular. 
Vurğulandı ki, «Bakutel» sərgisində ilk dəfə əhaliyə göstə-
rilən dövlət xidmətlərinin yeni keyfiyyətinin formalaşması, on-
ların identikliyinin təmin olunması, habelə əlavə xərclərin və 
vaxt itkisinin azaldılması üçün nəzərdə tutulmuş «ASAN» mər-
kəzləri iştirak edir. 
Yüksək Texnologiyalar üzrə Tədqiqat və İnkişaf Mərkəzi isə 
öz yeni məhsulları ilə sərgiyə qatılıb. Buraya ağ işıq diodları, 
nanofosforlar və bionanotexnologiyalar daxildir. 
Xarici ölkələrin pavilyonları ilə tanışlıq zamanı dövlətimizin 
başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, bu il sərgidə ilk dəfə iştirak 
edən Sloveniya 8 şirkətlə təmsil olunur.  
Prezident İlham Əliyevə bu şirkətlərin məhsulları və onların 
perspektivləri, o cümlədən Cənub-Şərqi Avropa üzrə «Elektron 
hökumət»in inkişafı mərkəzinin məqsədləri və layihələri barədə 
məlumat verildi.  
«Bakutel–2012» beynəlxalq sərgisində Avstriyanın şirkətlər 
qrupu hava hərəkətinin idarə olunması, ictimai təhlükəsizlik və 
nəqliyyat sistemlərinin istehsalı ilə bağlı məhsullarını təqdim 
edir. 
 16 
Dövlətimizin başçısına telekommunikasiya və genişzolaqlı 
internetin inkişafı layihəsi barədə məlumat verildi. Qeyd edildi 
ki, 2013–2015-ci illəri əhatə edən bu layihə gələcəkdə ölkə üzrə 
bütün yaşayış məntəqələrinin fiber-optik kabel şəbəkəsi ilə 
təmin olunmasını, əhali arasında elektron xidmətlərdən istifa-
dənin genişləndirilməsini nəzərdə tutur. 
Sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
«Delta Telekom» MMC-nin fəaliyyətindən bəhs edən pavil-
yonda oldular. 
Bildirildi ki, regionun ən iri telekommunikasiya operatorla-
rından olan «Delta Telekom» rabitə və telekommunikasiya 
xidmətlərinin keyfiyyət göstəricilərinə görə ən etibarlı infra-
struktura malikdir. DWDM şəbəkə texnologiyalarında ən yeni 
nəsil olan ASON/GMPLS əsaslı infrastruktur üzərindən 
regionun tranzit tutumlarını daşıyan «Delta Telekom» dayanıqlı 
supermagistrala sahibdir, regionun ən iri internet super-
magistralı da «Delta Telekom»a məxsusdur. 
Bu sərgidə Azərbaycanın ilk mobil operatoru olan «Bakcell» 
şirkətinin də yenilikləri ilə tanış olmaq mümkündür. Şirkət 
sərgidə mobil telefonlar üçün İçərişəhər ərazisinə aid yeni 
bələdçi proqramını təqdim edir. 
Dövlətimizin başçısı ölkəmizin milli peyk operatoru «Azər-
kosmos» ASC-nin pavilyonu ilə də yaxından tanış oldu.  Bil-
dirildi ki, 2010-cu ildə yaradılan «Azərkosmos» tərəfindən 
həyata keçirilən birinci layihə «Azerspace» geostasionar əlaqə 
peykinin buraxılışı və idarə olunmasıdır. Peyk Avropanı, Orta 
Asiyanı, o cümlədən Afrikanı əhatə edəcəkdir. 
Çinin ilk telekommunikasiya avadanlığı istehsalçılarından 
olan «ZTE» şirkəti xaricdə bazarlarını genişləndirməyi qar-
şısına məqsəd qoymuşdur. Hazırda 70 min əməkdaşından         10 
mindən çoxunun 107 ölkədə fəaliyyət göstərdiyi şirkət dünyanın 
500-dən artıq aparıcı mobil operatoru və kommersiya şirkəti ilə 
əməkdaşlıq qurub.  
«Azerfon» MMC-nin pavilyonu ilə tanışlıq zamanı diqqətə 
çatdırıldı ki, şirkət 2007-ci ildən fəaliyyət göstərir. «Narmo-
 17 
bile» hazırda Azərbaycanın telekommunikasiya bazarının 
inkişafında mühüm rol oynayır və xidmət sektorunu daha da 
genişləndirir. İndi bu sıraya təyyarələrdə uçuş vaxtı mobil tele-
fondan yararlanmaq və rabitə xidmətlərindən istifadə etmək 
imkanlarının yaradılması mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Prezident İlham Əliyev sistemin ilk istifadəçisi kimi, bu xid-
mət növünün imkanları ilə yaxından tanış oldu. 
Sərgi çərçivəsində «Microsoft Windows-8» əməliyyat sistemi 
sınaqdan keçirilir, «Windows Server–2012» əməliyyat sis-
teminin üstünlükləri təqdim olunur. Nömrələrin daşınması sa-
həsində xidmətlər isə mobil rabitə operatorları üçün xüsusilə 
maraqlıdır. Ölkəmizdə istehsal olunan ilk «Nexus AzPad 
Android» planşet kompüteri və Azərbaycan dilində ilk antivirus 
proqramı da maraqla qarşılanır. 
«Azercell» şirkətinin pavilyonu ilə tanışlıq zamanı diqqətə 
çatdırıldı ki, 1996-cı ildə yaradılan şirkət ölkənin mobil rabitə 
sektoruna bir sıra innovativ texnologiyaları və konsepsiyaları 
gətirməkdə davam edir. Prezident İlham Əliyevə şirkətin virtual 
kart, kommunal ödənişlərin həyata keçirilməsini və bəzi tibbi 
müayinələrin aparılmasını nəzərdə tutan yeni xidmətləri barədə 
məlumat verildi. 
 
                              * * *  
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev beynəlxalq 
jurnalist Bencamin Rahra müsahibə verdi.  
 
S u a l:  Sizi yenidən görmək çox xoşdur. Qarşıdakı 
illərdə yeni yataqların istismara verilməsi və daha çox 
kəmərlərin tikilməsi ilə Azərbaycan Avropanın mühüm 
enerji təchizatçısına çevriləcəkdir. Buna baxmayaraq, 
hökumət əsas diqqəti iqtisadiyyatın şaxələndirilməsinə 
yönəldib. «Azərbaycan – gələcək yüksək texnologiyalar 
mərkəzi» – Siz ölkənizi belə görürsünüz? 
C a v a b: Tamamilə doğrudur. Biz bunları planlaşdırırıq. 
Belə ki, bizim son illərdə əldə etdiyimiz uğurlar, iqtisadi 
 18 
yüksəliş göstərir ki, ölkəmizdə qeyri-energetika sektoru sürətlə 
inkişaf edir. Bu il enerji sektorunda bir qədər azalmaya baxma-
yaraq, qeyri-energetika sektorunun inkişaf göstəricisi 10 faizdən 
çox təşkil edib. Bu bir daha onu göstərir ki, neft və qazdan əldə 
edilən gəlirlərdən iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi üçün 
məqsədyönlü şəkildə istifadə olunması özünü doğruldur. 
Əlbəttə, informasiya-kommunikasiya texnologiyaları sahəsi 
bizim üçün prioritet sahələrdən biridir. Çünki bu sahə inkişaf, 
biznes, təhsil, şəffaflıq, gələcəyə aparan yol deməkdir. Mən çox 
məmnunam ki, hər il ölkəmizdə «Bakutel» sərgisi və bu gün də 
Bakıda VII İnternet İdarəçilik Forumu keçirilir ki, bütün bunlar 
Azərbaycanda bu sahədə görülmüş işləri əks etdirir.  
İnformasiya-kommunikasiya texnologiyaları sahəsi böyük 
potensiala malikdir. Bizim bu sahəyə dəstək göstərilməsi ilə 
bağlı dövlət siyasətimiz var. Özəl sektor da bu sahədə çox fəal 
iştirak edir. Biz informasiya-kommunikasiya texnologiyaları 
sahəsinin inkişafına görə bölgədə aparıcı ölkəyə çevrilmişik və 
gələcəkdə də bu mövqemizi saxlamaq və İKT bazarında qlobal 
oyunçulardan birinə çevrilmək əzmindəyik. 
S u a l: Azərbaycan mobil telefon istifadəçilərinin sayına 
görə ən yüksək göstəricilərdən birinə malikdir. Son 20 il 
ərzində internetin bütün dünyanı bir araya gətirməsi 
kibercinayətkarlıq, terrorizm, hakerlik risklərini artırır. 
Bəzi ekspertlər iddia edirlər ki, din, su və ərazi 
məsələlərindən sonra müharibələrə səbəb olacaq növbəti 
amil internet ola bilər. Azərbaycan internetdən fayda və 
təhlükələr arasında necə balans yarada bilər ki, əhalinin 
internetdən istifadəsində məhdudiyyətlər qoyulmasında 
ittiham olunmasın? 
C a v a b: Bilirsiniz, inkişafımızın hazırkı mərhələsində 
məqsədimiz internet istifadəçilərimizin dünya informasiyasını 
əldə etmək imkanlarını artırmaqdan ibarətdir. Azərbaycanda in-
ternetdən istifadə tam azaddır. Hazırda internet istifadəçilərinin 
sayı 65 faizdən çoxdur. İndi biz Azərbaycanın hər bir kəndinin 
belə genişzolaqlı internet xidməti ilə təmin edilməsi üçün yeni 
 19 
sistem yaradırıq. Buna görə də informasiyanın sərbəst əldə 
olunması bizim əsas məqsədimizdir. Hazırda kibertəhlükəsizlik, 
azadlıqlar, qanun və bu kimi məsələlərin tənzimlənməsi bizim 
gündəliyimizdədir. Bakıdakı İnternet Forumunun müzakirə 
mövzularından biri də məhz azadlıqlar – ifadə azadlığı, 
informasiya azadlığı, insanların şəxsi azadlıqları, eyni zamanda, 
təhlükəsizlik və hüquqi baza arasında balansı müəyyən etmək 
olacaqdır. Düşünürəm ki, forumdakı müzakirələr bununla bağlı 
bəzi yeni ideyalar yaradacaq və biz bu yeni ideyalardan fayda-
lanacağıq. Həmçinin biz dünyadakı aparıcı ölkələrin bununla 
bağlı təcrübəsini də öyrənəcəyik. Onlar bu problemlərin həllini 
necə görürlər, dünyanın aparıcı demokratik dövlətləri bu məsə-
lələri necə həll edəcəklər? Bunlar bizim üçün çox önəmlidir. 
S u a l: Ölkənizin əldə etdiyi uğurlar – bunu başqa sözlə, 
Xəzərdə Silikon Sahillərin yaradılması da adlandırmaq olar 
– Qərb və xarici investorlara hansı imkanları təklif edir? 
C a v a b: Biz beynəlxalq sərmayədarlar üçün açığıq. 
Azərbaycanda çox yaxşı investisiya mühiti var və adambaşına 
düşən birbaşa xarici investisiyanın həcminə görə ölkəmiz 
keçmiş sovet məkanında ən yüksək yerdədir. Biz neft və qaz 
sektoru, İKT, infrastruktur, tikinti sahələrinə investisiya qoyulu-
şunda daha çox maraqlıyıq. Şahidi olduğunuz kimi, hazırda Ba-
kıda turizm infrastrukturuna investisiyalar qoyuluşunda böyük 
canlanma vardır. Demək olar ki, hər ay yeni beşulduzlu hotellər 
açılır. Biz xarici şirkətlərin ölkəmizdə turizm sahəsinə inves-
tisiya qoymalarını alqışlayırıq. Eyni zamanda, xarici 
investisiyaların stimullaşdırılması üçün də işlər görürük. Bizim 
hökumətimiz dövlət büdcəsi hesabına İKT sektorunda çox 
mühüm investisiya layihələrini maliyyələşdirir. Məqsəd yalnız 
hüquqi-normativ baza yaratmaq deyil, həm də özəl sektorun da 
bu infrastruktur layihələrində iştirakını təmin etməkdir. 
«Bakutel»də iştirak edən dünya şirkətlərinin sayının artması da 
Azərbaycan bazarının cəlbedici olmasının yaxşı göstəricisidir. 
Azərbaycan İKT-nin inkişafına görə artıq regionda lider dövlətə 
çevrilib və bu mövqe gələcəkdə daha da güclənəcəkdir. 
 20 
S u a l: Sizin qarşınıza qoyduğunuz məqsədlər nədən 
ibarətdir? Növbəti illərdə nə qədər investisiya cəlb etməyi 
nəzərdə tutursunuz? 
C a v a b: Rəqəmlərlə bağlı konkret nəsə demək çətindir. 
Bizim strateji yanaşmamız ondan ibarətdir ki, İKT sektoru neft 
və qaz sektorundan sonra biznes mühiti, gəlir əldə edilməsi 
baxımından ikinci sektor olmalıdır. Bilirsiniz ki, neft və qaz 
ehtiyatları tükənən sərvətdir. İKT sektoru isə sonsuz inkişaf 
potensialına malikdir. Ona görə də bu sahə qarşıdakı 20 ildə 
iqtisadiyyatımızın aparıcı, bəlkə də ən əsas sahələrindən biri ola 
bilər. Bu baxımdan biz bu sahəyə özəl fondlardan milyardlarla 
ABŞ dolları məbləğində investisiya cəlb olunacağına ümid 
edirik və dövlətimiz yerli şirkətlərlə birgə prosesdə iştirak 
edəcəkdir. 
M ü x b i r:  Sizə uğurlar arzulayırıq. Minnətdaram. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Təşəkkür edirəm. 
 
 21 
 
BEYNƏLXALQ TELEKOMMUNİKASİYA 
İTTİFAQININ BAŞ KATİBİ HAMADUN  
TURE  İLƏ GÖRÜŞ 
Prezident sarayı  
 
6 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 6-da Beynəlxalq Telekommunikasiya İttifaqının baş 
katibi Hamadun Tureni qəbul etmişdir. 
Beynəlxalq Telekommunikasiya İttifaqının baş katibi Hama-
dun Ture 2003-cü ildən başlayaraq Azərbaycana səfərlər 
etdiyini və hər gəlişi zamanı ölkəmizdə böyük inkişafın şahidi 
olduğunu vurğuladı. Prezident İlham Əliyevin Beynəlxalq Tele-
kommunikasiya İttifaqının Cenevrə Sammitində iştirakını və o 
vaxtlar dövlət başçısının «qara qızılı insan kapitalına çevirə-
cəyəm» sözlərini xatırladan qonaq həmin fikirlərin bu gün 
reallığa çevrildiyini qeyd etdi. Hamadun Ture VII İnternet 
İdarəçilik Forumunun yüksək səviyyədə təşkil olunduğunu dedi. 
O, ölkəmizlə rəhbərlik etdiyi təşkilat arasında əməkdaşlığı daha 
da genişləndirməyin önəmini vurğuladı.  
Dövlətimizin başçısı son 9 ildə Azərbaycanın qeyri-neft 
sektorunda, o cümlədən informasiya və kommunikasiya texno-
logiyaları sahəsində böyük uğurlar əldə etdiyini vurğuladı. VII 
İnternet İdarəçilik Forumunun Bakıda keçirilməsinin əhə-
miyyətini qeyd edən prezident İlham Əliyev bunu Beynəlxalq 
Telekommunikasiya İttifaqının bu sahədə ölkəmizdə görülən 
işlərə verdiyi qiymətin göstəricisi kimi dəyərləndirdi. 
 
 
 
 
 
 22 
 
AVROPA KOMİSSİYASININ ELEKTRON 
GÜNDƏLİK MƏSƏLƏLƏRİ  
ÜZRƏ VİTSE-PREZİDENTİ NEELİE KROES  
İLƏ GÖRÜŞ 
7 noyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev no-
yabrın 7-də Avropa Komissiyasının elektron gündəlik məsələləri 
üzrə vitse-prezidenti xanım Neelie Kroesi qəbul etmişdir. 
Xanım Neelie Kroes ölkəmizdə gedən inkişaf proseslərinin 
onda dərin təəssürat yaratdığını dedi. O, VII İnternet İdarəçilik 
Forumunun Bakıda yüksək səviyyədə təşkil olunmasına görə 
dövlətimizin başçısına minnətdarlığını bildirdi. Xanım Neelie 
Kroes elektron kütləvi informasiya vasitələrinin, azad internetin 
inkişafının və «Elektron hökumət» layihəsinin böyük önəm 
daşıdığını vurğuladı.  
Dövlətimizin başçısı Avropa Komissiyasının elektron gündə-
lik məsələləri üzrə vitse-prezidenti xanım Neelie Kroesin 
forumda iştirakının əhəmiyyətini qeyd etdi. Forumu ölkəmizdə 
informasiya və kommunikasiya texnologiyaları sektorunda gö-
rülən işlərin nəticəsi kimi dəyərləndirən prezident İlham Əliyev 
internetin və elektron kütləvi informasiya vasitələrinin Azər-
baycanda bundan sonra da inkişaf etdiriləcəyinə əminliyini 
bildirdi. Dövlətimizin başçısı ölkəmizdə genişzolaqlı internet 
xidmətinin yaradılması istiqamətində görülən tədbirlərin əhə-
miyyətini qeyd etdi. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa Komissiyası arasında 
əməkdaşlığın müxtəlif istiqamətlərdə, o cümlədən informasiya 
və kommunikasiya texnologiyaları sahəsində daha da inkişaf 
etdirilməsi ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi apa-
rıldı. 
 
 
 
 23 
 
MİLLİ OLİMPİYA KOMİTƏSİNİN  
20 İLLİK YUBİLEYİNDƏ İŞTİRAK ETMƏK ÜÇÜN 
ÖLKƏMİZƏ GƏLMİŞ XARİCİ DÖVLƏTLƏRİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
7 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 7-də Milli Olimpiya Komitəsinin 20 illik yubileyində 
iştirak etmək üçün ölkəmizə gəlmiş xarici dövlətlərin nüma-
yəndələrini qəbul etmişdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Xoş gəlmisiniz, əziz dostlar! Sizi 
Azərbaycanda görməyimə çox şadam. Bu əlamətdar tədbirə 
gəldiyinizə və iştirak etdiyinizə görə təşəkkür edirəm.  
Azərbaycan 20 ildir ki, olimpiya ailəsinin üzvüdür. Biz bunu 
bu gün qeyd edəcəyik, faktiki olaraq bir neçə gün əvvəldən 
qeyd olunmağa başlanıb. Sizin bu tədbirlərdə iştirakınız bizim 
üçün çox əhəmiyyətlidir. Olimpiya ailəsinin üzvü olandan bəri 
beynəlxalq əlaqələrimiz sürətlə inkişaf etməyə başlayıb. İndi, 
20 ildən sonra bizim artıq federasiyalarla, olimpiya komitələri, 
Beynəlxalq və Avropa olimpiya komitələri ilə çox yaxşı 
əlaqələrimiz var. Biz Azərbaycanda bir çox mühüm tədbirlər – 
Avropa Olimpiya Komitəsi İcraiyyə Komitəsinin iclasını, 
həmçinin çempionatlar, müxtəlif seminarlar, konfranslar, dünya 
kubokları yarışlarını keçirmişik. Bu yaxınlarda 17 yaşadək 
qadınlar arasında futbol üzrə dünya çempionatını keçirdik. 
Bizim artıq beynəlxalq tədbirləri təşkil etməkdə təcrübəmiz 
vardır. Azərbaycanda daha çox və böyük beynəlxalq tədbirlərə 
ev sahibliyi etmək əzmindəyik. Əminəm ki, siz həmkarlarınız 
tərəfindən ölkəmizdə idmanın inkişafı, infrastrukturu, beynəlxalq 
yarışlardakı nailiyyətlərimiz barədə məlumatlandırılacaqsınız. 
Şadam ki, Azərbaycanda idman və olimpiya hərəkatı artıq 
həyatımızın bir hissəsinə çevrilib, idmançılara və veteranlara 
 24 
münasibət yüksək səviyyədədir. Dövlət Proqramı idman və 
olimpiya hərəkatının inkişafının bir çox aspektlərini əhatə edir. 
Sizlərdən çoxunuz əvvəllər Azərbaycana səfər etmisiniz. Mən 
burada bir çox köhnə dostlarımı görürəm. Bildiyimə görə, sizin 
bəziləriniz ölkəmizə ilk dəfədir səfər edir. Əminəm ki, burada baş 
verənləri görmək və dostlarınızla bir neçə gün keçirmək maraqlı 
olacaq. Bir daha xoş gəlmisiniz! Mən sizə ən xoş arzularımı 
bildirirəm, ölkələrinizə, təmsil etdiyiniz ölkələrin idmançılarına 
uğurlar arzu edirəm. 
Sonra Polşa Olimpiya Komitəsinin prezidenti Andrzej Kras-
nicki çıxış edərək, Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinin     20 
illik yubiley tədbirlərinə dəvətə görə dövlətimizin başçısı, Milli 
Olimpiya Komitəsinin prezidenti İlham Əliyevə minnətdarlığını 
bildirdi. O qeyd etdi ki, Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinin 
20 illik yubileyi təkcə Azərbaycan üçün deyil, bütövlükdə 
beynəlxalq olimpiya hərəkatı üçün çox mühüm hadisədir. Çünki 
cəmi son 2 onillikdə Azərbaycanda olimpiya hərəkatı çox geniş 
vüsət alıb. Polşalı qonaq Azərbaycan idmançılarına yeni-yeni 
uğurlar arzuladı. 
İslam Həmrəyliyi İdman Federasiyasının baş katibi Gazdar 
Mohammad Saleh Federasiyanın prezidenti Şahzadə Nəvaf bin 
Fəyzal bin Fəth bin Abduləzizin salamlarını prezident İlham 
Əliyevə çatdırdı. 5 il əvvəl ölkəmizdə səfərdə olduğunu deyən 
Gazdar Mohammad Saleh keçən dövr ərzində Bakıda çox böyük 
inkişafın şahidi olduğunu bildirdi. Qonaq Azərbaycan 
dövlətinin başçısı ilə London Olimpiya oyunları zamanı 
görüşünü xatırlatdı və həmin oyunlarda ölkəmizin idmançı-
larının əldə etdiyi nailiyyətlərə görə prezident İlham Əliyevi 
təbrik etdi. 
Sloveniya Olimpiya Komitəsinin rəhbəri Janez Koçijançiç 
qısa zamanda ölkəmizin olimpiya hərəkatında əldə etdiyi 
uğurları yüksək qiymətləndirərək bildirdi ki, Azərbaycanın 
Olimpiya oyunlarındakı nailiyyətləri Avropada idmanın in-
kişafına bir töhfədir.  
 
 25 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ OLİMPİYA 
KOMİTƏSİNİN 20 İLLİK YUBİLEYİNƏ  
HƏSR OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ  
MƏRASİMDƏ İŞTİRAK  
Buta sarayı 
 
7 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan dövlətinin başçısı, Milli Olimpiya Komitəsi-
nin prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva no-
yabrın 7-də Buta sarayında Azərbaycan Milli Olimpiya Ko-
mitəsinin (MOK) 20 illik yubileyi münasibətilə keçirilən təntə-
nəli mərasimdə iştirak etmişlər.   
Dövlətimizin başçısı mərasimdə nitq söylədi. 
 
– Hörmətli xanımlar və cənablar, əziz dostlar! 
Bu gün ölkəmizin tarixində çox gözəl, əlamətdar bir gündür. 
Biz bu gün Milli Olimpiya Komitəsinin 20 illik yubileyini qeyd 
edirik. Bizimlə bərabər bu bayramı qeyd etmək üçün gəlmiş 
bütün qonaqları səmimiyyətlə salamlayıram.  
20 il əvvəl Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsi yaradıldı. 
Hamımız yaxşı bilirik ki, müstəqilliyimizin ilk illəri nə qədər 
ağır keçib. Müstəqilliyimizin ilk illərində ölkədə gedən 
xoşagəlməz proseslər, xaos, böhran, anarxiya, iqtisadi tənəzzül 
istər-istəməz idman sahəsinə də öz mənfi təsirini göstərib.  
1993-cü ildə ulu öndər Heydər Əliyevin hakimiyyətə gəlişin-
dən sonra bütün sahələrdə olduğu kimi, idman sahəsində də 
uğurlar başlamış, dövlət siyasəti ortaya qoyulmuşdur. Çox 
keçmədən bütün sahələrdə olduğu kimi, idman sahəsində də 
uğurlara nail ola bilmişik.  
Milli Olimpiya Komitəsi ilə müstəqilliyimizin tarixi  üst-üstə 
düşür. Müstəqilliyin bərpasından bir il sonra Milli Olimpiya 
Komitəsi yaradıldı. Ötən əsrin 90-cı illərinin ortalarından 
başlayaraq bu günə qədər Azərbaycanda idman sahəsində, 
 26 
olimpiya hərəkatı sahəsində çox böyük işlər görülmüşdür. 
Müstəqilliyimizin ilk illərində ölkəmizi tərk etmiş tanınmış 
idmançılar, məşqçilər, idman mütəxəssisləri Vətənə qayıtdılar. 
Təlim-məşq prosesi üçün çox gözəl şərait yaradılıb. İdmanın 
müxtəlif növlərinin inkişafı üçün konkret addımlar atılıb, 
federasiyaların rəhbərliyi gücləndirilib. Nazirlik, Milli Olimpiya 
Komitəsi, federasiyalar, idman cəmiyyətləri, klublar bir ailə 
kimi fəaliyyətə başlamış və beləliklə, idman uğurlarımızı 
şərtləndirmişlər.  
Doğrudan da əgər biz idmanın 20 il ərzində inkişaf tarixinə 
nəzər salsaq görərik ki, idman uğurlarımızı ardıcıllıqla 
artırmışıq. Beynəlxalq əlaqələrimiz də genişlənir, möhkəmlənir. 
Bu gün bu bayramda iştirak etmək üçün Azərbaycana gəlmiş 
müxtəlif ölkələrin nümayəndələri bizim əziz qonaqlarımızdır. 
Onların Azərbaycana gəlişi beynəlxalq əlaqələrimizin nə qədər 
geniş və zəngin olduğunu göstərir.  
Azərbaycan Beynəlxalq və Avropa olimpiya komitələrinin 
fəal üzvüdür. Azərbaycan artıq idman dövlətidir. Bizim uğur-
larımız beynəlxalq idman qurumları tərəfindən qiymətləndirilir. 
İdmanın, olimpiya hərəkatının inkişafına verilən beynəlxalq 
dəstək və qiymət çox yüksək səviyyədədir. Beynəlxalq olimpiya 
federasiyalarının dəstəyi ilə ölkəmizdə çoxsaylı idman yarışları, 
o cümlədən Avropa və dünya çempionatları, həm olimpiya, həm 
də qeyri-olimpiya idman növləri üzrə çempionatlar 
keçirilmişdir. Sentyabr–oktyabr aylarında ilk dəfə olaraq 17 
yaşadək qadınlar arasında futbol üzrə dünya birinciliyi Bakıda, 
Azərbaycanda çox yüksək səviyyədə keçirildi. Deyə bilərəm ki, 
bu təcrübə bizə imkan verəcəkdir ki, gələcəkdə bundan da 
böyük beynəlxalq yarışlara ev sahibliyi edək. 
Azərbaycanda bütün beynəlxalq idman yarışları yüksək sə-
viyyədə keçirilir. Bizim qonaqpərvərliyimiz, təşkilatçılıq 
imkanlarımız, təşkilatçılıq qabiliyyətimiz çox nadir mühit 
yaradır. Ən önəmlisi ondan ibarətdir ki, bütün yarışlarda iştirak 
edən idmançılar üçün çox gözəl şərait yaradılır. Gözəl idman 
infrastrukturumuz, olimpiya kompleksləri vardır. Eyni 
 27 
zamanda, Bakı şəhəri gözəlləşir, abadlaşır və Bakıya gələn 
qonaqların sayı artır. Çox şadam ki, onların arasında 
idmançıların  da sayı ildən-ilə artır.  
Biz idmanın inkişafına geniş prizmadan yanaşırıq və kom-
pleks tədbirlər görülür. Əlbəttə, ilk növbədə, dövlət siyasəti bu 
istiqamətdə çox uğurla aparılır. Dövlət siyasətinin nəticəsidir ki, 
bu gün biz Azərbaycanı dünya birliyinə idman dövləti kimi 
təqdim edə bilirik. Təsadüfi deyil ki, 2012-ci il Azərbaycanda 
«İdman ili» elan edilib. Bu özü bir göstəricidir.  
İdmanla məşğul olan, idmanın inkişafına cavabdehlik daşı-
yan bütün qurumlar vahid siyasət çərçivəsində fəaliyyət 
göstərirlər. Deyə bilərəm ki, Azərbaycan o nadir ölkələrdəndir 
ki, burada İdman Nazirliyi, Olimpiya Komitəsi, federasiyalar, 
idman cəmiyyətləri arasında heç bir anlaşılmazlıq yoxdur. 
Əksinə, maksimum dərəcədə qarşılıqlı anlaşma və qarşılıqlı 
dəstək vardır. Çünki bu bizim ümumi işimizdir.  
İdman, demək olar ki, əksər ölkələrin ictimai həyatında 
önəmli bir amilə çevrilibdir. İdman yarışlarında, xüsusilə Olim-
piya oyunlarında ölkələr bir-biri ilə yarışırlar. Təsadüfi deyil ki, 
idman sahəsində əldə edilən uğurlar bilavasitə ölkələrin inkişaf 
göstəricilərinə də uyğundur. İnkişaf etmiş ölkələrdə, adətən, 
idman da inkişaf edir. Azərbaycan inkişafda olan bir dövlət 
kimi, idman sahəsində də böyük nailiyyətlərə çata bilib. 
Dövlət siyasəti idmanın təbliği, idmanla məşğul olmaq üçün 
şəraitin yaradılması, maarifləndirmə, gənc nəslin yetişdirilməsi 
kimi mühüm sahələri əhatə edir. Onların arasında yeni idman 
infrastrukturunun yaradılması xüsusi yer tutur. Mən çox şadam 
ki, vaxtilə Milli Olimpiya Komitəsinin təşəbbüsü kimi yaranmış 
bu proqram artıq ölkə üzrə geniş vüsət alıb. Birinci Olimpiya 
İdman Kompleksi Milli Olimpiya Komitəsi tərəfindən 2000-ci 
ildə Bakıda ucaldılmışdır. Ondan sonra Azərbaycanda 35 
regional olimpiya kompleksi tikilib istifadəyə verilib, 8 
kompleksin tikintisi davam edir. Beləliklə, yaxın gələcəkdə elə 
bir şəhər qalmayacaqdır ki, orada müasir, ən yüksək standartlara 
cavab verən Olimpiya İdman Mərkəzi olmasın. Bu mərkəzlərdə 
 28 
həm peşəkar idmançılar məşq edirlər, həm də bölgə gəncləri, 
uşaqlar, yeniyetmələr idman bölmələrinə gələrək öz 
peşəkarlıqlarını artırırlar.  
Mən çox şadam ki, sağlam gənc nəsil yetişir. Gənclərimiz 
bizi sevindirir. Yeniyetmələr arasında I Ümumdünya Olimpiya 
oyunlarında Azərbaycan gəncləri çox yüksək nəticə göstərib və 
dünya miqyasında 11-ci yerə layiq olub. Bu doğrudan da böyük 
və tarixi nailiyyətdir. Bu onu göstərir ki, idman sahəsində 
ardıcıllıq vardır. Gənc nəsil yetişir, tanınmış idmançıların 
uğurlu çıxışları, onların nümunələri gənclər üçün, uşaqlar üçün 
bir örnəkdir və onlar da çempionlara oxşamaq istəyirlər. Bu da 
çox önəmli amildir.  
Biz Azərbaycanda elə bir mühit yaratmışıq ki, idmançı ol-
maq hazırda çox şərəfli bir peşə və şərəfli bir işdir. Olimpiya, 
dünya, Avropa çempionlarımız, sözün əsl mənasında, bizim 
qəhrəmanlarımızdır və cəmiyyətdə onlara olan sevgi, məhəbbət 
və hörmət çox yüksək səviyyədədir. Bu, dövlət siyasəti olaraq 
eyni zamanda, cəmiyyətdə idmana, idmançılara olan müsbət 
münasibətin təzahürüdür. Bu gün idmançılarımız 
cəmiyyətimizin çox dəyərli üzvləridir.  
Mən çox şadam ki, bizim görkəmli idmançılarımız – olim-
piya, dünya, Avropa çempionlarımız həyatda da nümunədirlər. 
Bu belə də olmalıdır. Çünki onların hərəkətləri, fəaliyyəti, 
Vətənə olan bağlılığı gənc nəslin vətənpərvərlik ruhunda 
yetişdirilməsinə xidmət edir.  
Regional olimpiya komplekslərinin fəaliyyəti çox uğurludur, 
genişdir və bu, kadr potensialının əsas mənbəyidir. Bölgə-
lərimizdə çox istedadlı gənclər, uşaqlar vardır. İndi onlara id-
manla məşğul olmaq üçün şərait yaradılıbdır. Onlar bu şəraitdən 
səmərəli şəkildə istifadə edirlər və etməlidirlər. Bizim idmanla, 
olimpiya hərəkatı ilə bağlı siyasətimiz çox məqsədyönlüdür. 
Azərbaycan olimpiya hərəkatının fəal üzvüdür, olimpiya 
hərəkatının ideallarını bölüşür. Olimpiya oyunları dünyanın ən 
böyük beynəlxalq tədbiridir. Ölkələrin  iştirak sayına görə, eyni 
zamanda, Olimpiya oyunları zamanı hökm sürən dostluq, 
 29 
qardaşlıq, qarşılıqlı anlaşma mühiti nadir xarakter daşıyır. 
Dünyada ikinci belə beynəlxalq tədbir, beynəlxalq yığıncaq 
yoxdur ki, bu dərəcədə xeyirxahlıq, mərhəmət, sülh, dostluq 
ideyalarını özündə ehtiva etsin. Olimpiya oyunları dünya 
miqyasında nadir və təkrarolunmaz bir formatdır. Mən çox 
şadam ki, Azərbaycan Olimpiya oyunlarında uğurla iştirak edir 
və idman şöhrətini daim yüksəklərdə saxlayır.  
Bizim müstəqil dövlət kimi, Yay Olimpiya oyunlarında işti-
rakımız 1996-cı ildən başlanmışdır və əgər dinamikaya nəzər 
salsaq görərik ki, hər dəfə uğurlarımızı artırmışıq. Komandamız 
1996-cı ildə 1, 2000-ci ildə 3, 2004-cü ildə 5, 2008-ci ildə 7, 
2012-ci ildə isə 10 medal – onlardan 2-si qızıl, 2-si gümüş və 6-
sı bürünc – qazanmışdır. Ölkələrin cədvəlində Azərbaycan 
London Yay Olimpiya oyunlarında 30-cu yerə layiq 
görülmüşdür, medalların sayına görə 24-cü, Avropa ölkələri 
arasında 15-ci, müsəlman ölkələri arasında isə 3-cü yeri 
tutmuşdur. Bu doğrudan da böyük və tarixi nailiyyətdir. Bu, 
Azərbaycanda idman və olimpiya hərəkatı sahəsində görülmüş 
işlərin bariz nümunəsi, ölkəmizin uğurlu inkişafının 
göstəricisidir. 
Azərbaycan dünyada dinamik inkişaf edən, müasir, gənc öl-
kə kimi tanınır. Bizim iqtisadi uğurlarımız bütün beynəlxalq 
iqtisadi aləmə tanışdır. Azərbaycanda iqtisadi sahədə müşahidə 
olunan bu inkişafın dünyada analoqu yoxdur. Çünki 8-9 il 
ərzində iqtisadi sahədə 3 dəfə – 300 faizlik artım doğrudan da 
dünya miqyasında nadir bir göstəricidir. Bütün başqa sahələrdə 
– siyasi islahatlar, sosial müdafiə, müasir informasiya-
kommunikasiya texnologiyalarının Azərbaycanda tətbiqi 
sahələrində biz qabaqcıl yerlərdəyik. Bu günlərdə Bakıda 
Beynəlxalq İnternet İdarəçilik Forumu keçirilir və müxtəlif 
qitələrdən, ölkələrdən 1000-dən artıq qonaq vardır. Mənim 
beynəlxalq telekommunikasiya qurumlarının rəhbərləri ilə 
keçirdiyim görüşlər bir daha onu göstərir ki, Azərbaycanda bu 
sahədə əldə edilən uğurlar bölgə üçün nümunədir. Azərbaycan 
bu sahədə regional liderdir. Azərbaycanda olan internet azadlığı 
 30 
bir çox ölkələrdə yoxdur. Bizim təcrübəmiz bölgədə artıq 
öyrənilir. İnternet və informasiya-kommunikasiya texnologiya-
ları sahəsində əldə edilən uğurlar, qoyulan investisiyalar və 
gələcək planlarımız beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən yüksək 
qiymətləndirilir.  
İstənilən sahəyə baxsaq görərik ki, hər bir sahə üzrə konkret 
proqramlar, konkret icra müddəti və bütün istiqamətlər üzrə 
gələcəyə, müasirliyə, inkişafa doğru konkret konseptual 
yanaşmalar vardır. O cümlədən idman sahəsində. Mən Milli 
Olimpiya Komitəsinin prezidenti və ölkə Prezidenti kimi, çox 
istəyirəm ki, Azərbaycanda idmanla məşğul olma prosesi kütlə-
vi xarakter alsın. Artıq kütləvilik artır, ancaq istənilən səviyyədə 
deyildir. Hər bir vətəndaş, hər bir gənc mütləq idmanla məşğul 
olmalıdır. Çünki ilk növbədə, idman sağlamlıq, sağlam həyat 
tərzi deməkdir. İdmançıların mütləq əksəriyyəti yüksək insani 
keyfiyyətlərə malikdir. Eyni zamanda, idman mədəniyyətdir və 
idmanla məşğul olan insan özünü rahat, çox əmin hiss edir. Biz 
çalışmalıyıq ki, sağlam gənclər yetişsin. Sağlamlıq mə-
sələlərinin həllində idmanın çox böyük rolu vardır.  
Əlbəttə, başqa sahələrdə olduğu kimi, ekoloji vəziyyət, 
təmiz hava, keyfiyyətli qida, təmiz içməli su – bütün bu 
məsələlər Azərbaycanda öz həllini tapır, o cümlədən də idman 
sahəsində. Bu amillər bir məqsədə xidmət edir ki, Azərbaycan 
vətəndaşı yaxşı yaşasın, rifah içində yaşasın, sağlam olsun və öz 
xalqına, öz Vətəninə sədaqətlə xidmət etsin. 
Bir sözlə, idman, yenə də deyirəm, sadəcə olaraq, yarış, sa-
dəcə olaraq, hansısa bir qələbə deyildir. Hər dəfə milli bayrağı-
mız qaldırılanda, Dövlət himnimiz səslənəndə hər bir vətənpər-
vər Azərbaycan vətəndaşı qürur hissi ilə bu gözəl anları yaşayır. 
Çünki ölkənin qələbəsi, idmançıların qələbəsi, bizim uğur-
larımız hər bir vətənpərvər vətəndaşı sevindirir. Ancaq idman 
sadəcə olaraq, idman yarışlarında əldə edilən qələbə deyildir. 
İdmanın cəmiyyətdə çox geniş, çoxşaxəli təsiri vardır. Bir daha 
əvvəlki fikrə qayıtmaq istəyirəm, adətən, inkişaf etmiş ölkələrdə 
 31 
idman da inkişaf edir və inkişafdadır. Yəni idmanın inkişafı 
ölkələrin ümumi inkişafının göstəricisidir.  
Baxmayaraq ki, müstəqilliyimizin cəmi 21 yaşı var, amma 
dövlətimiz özünü təsdiq edə bilib. Azərbaycana beynəlxalq 
aləmdə çox böyük hörmət var. Beynəlxalq aləm bizi dəstəkləyir 
və keçən il BMT Təhlükəsizlik Şurasına seçilməyimiz bunun 
bariz nümunəsidir. 155 ölkə namizədliyimizi dəstəkləyərək bizə 
öz hörmətini, inamını və etimadını göstərib. Bu gün Azərbaycan 
dünyada gedən qlobal proseslərdə fəal iştirak edir. Yəni biz həm 
regional çərçivələrdə, həm beynəlxalq arenada çox fəal işlər 
görürük. Bizim birmənalı, müstəqil siyasətimiz, uğurlu iqtisadi 
islahatlarımız vardır. Sadaladığım bu amillərin arasında 
idmanın da öz mühüm yeri var. Mən şübhə etmirəm ki, bundan 
sonrakı illərdə də idman və olimpiya hərəkatı Azərbaycanda 
sürətlə inkişaf edəcəkdir. 
Bakıda tikilməkdə olan yeni, müasir, böyük olimpiya 
obyektləri, idman qurğuları siyasətimizin nə qədər böyük və 
düşünülmüş olduğunu bir daha göstərir.  
Hazırda Bakıda yeni Olimpiya stadionu inşa edilir. 70 min 
yerlik bu stadion bölgənin ən böyük və ən müasir olimpiya 
stadionu olacaqdır. Hazırda böyük tutumlu Gimnastika sarayı 
tikilir. Bu yaxınlarda yeni, müasir Su İdman Növləri sarayı 
tikilməyə başlamışdır. Bu il eyni zamanda, idman yarışları üçün 
lazım olan ən böyük Bakı «Crystal Hall» tikilib. Bölgələrdə 
stadionlar, idman obyektləri tikilir. Yəni bu sahədə işlərimiz 
bundan sonra da davam etdiriləcək və biz elə idman 
infrastrukturu yaradacağıq ki, istənilən beynəlxalq yarışı Bakıda 
keçirmək mümkün olsun. Bizim hədəfimiz də məhz bundan 
ibarətdir. Ümid edirəm ki, biz bu istiqamətdə də hədəfimizə 
çatacağıq. Hesab edirəm ki, növbəti Olimpiya oyunlarına qədər 
bizim üçün ənənəvi olmayan idman növlərində də uğurlar 
qazanmalıyıq. 
 Hər bir Olimpiya oyunlarının yekunları, uğurları və bəzi 
hallarda yaşanan məyusluq gələcək fəaliyyətimiz üçün də bir 
yolgöstəricisidir. Çünki həm uğurlar, həm məğlubiyyətlər bizi, 
 32 
necə deyərlər, öyrətməlidir ki, bizim üçün ənənəvi idman 
növlərində uğurlarımızı artıraq, bizim üçün yeni olan idman 
növlərində də peşəkar kadrları yetişdirmək üçün hansı addımları 
ataq. 
Hesab edirəm ki, London Yay Olimpiya oyunları medalların 
sayına, idmançılarımızın çıxışlarına görə doğrudan da böyük 
qiymətə layiqdir. 10 medal qazanılıb. Ancaq hamımız yaxşı 
bilirik ki, ən azı 5 medal da qazanılmalı idi. İdmançılarımız 
buna yaxın idi. Bəzi medalların əyarları daha da üstün olmalı 
idi. Biz bunu, bəzi Olimpiya oyunlarındakı məqamları yaxşı 
xatırlayırıq. Bəzi hallardakı ədalətsizlik bizi yoldan 
çəkindirməməlidir. Biz daha böyük əzm və iradə ilə 
çalışmalıyıq ki, uğurlarımızı artıraq.  
Bu gün Bakıda Milli Olimpiya Komitəsinin 20 illik yubileyi 
qeyd olunur. Bu yubiley tədbirləri artıq bir neçə gündür ki, qeyd 
olunur. Bu gün bu ziyafətdə bizim qonaqlar, bizim görkəmli id-
mançılar, idman ictimaiyyətinin nümayəndələri toplaşıblar.  
Mən bir daha bütün idman ictimaiyyətini, bütün Azərbaycan 
xalqını bu gözəl hadisə münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
İdmançılara yeni qələbələr, yeni uğurlar arzulayıram. Sağ olun! 
J a n e z  K o ç i j a n ç i ç (Avropa Olimpiya Komitəsinin 
İcraiyyə Komitəsinin üzvü, Sloveniya Olimpiya Komitəsinin 
prezidenti): Cənab Prezident, Azərbaycanın Milli Olimpiya 
Komitəsinin prezidenti, cənab İlham Əliyev! 
Azərbaycanın hörmətli rəsmiləri, Azərbaycanda olimpiya 
hərəkatının fəalları, dəvət olunmuş digər olimpiya təşkilat-
larının rəhbərləri!  
Mən böyük iftixar və şərəf hissi ilə Avropa Olimpiya Komi-
təsinin prezidenti cənab Patrik Hikkeyin, İcraiyyə Komitəsinin 
üzvlərinin və hamımızın salamlarını sizə çatdırıram. Hamı gözəl 
bilir ki, olimpiya hərəkatının inkişafının 20-ci ildönümü nə 
deməkdir. Çünki mən, həmçinin bu cür digər tədbirlərdə də 
iştirak etmişəm və onlar da eyni ildönümlərini qeyd ediblər. 
Çox gözəl bilirəm ki, məhz Azərbaycan üçün bu yolu keçmək 
nə qədər çətin olub. Bu yol mürəkkəb olub. Bəzi hallarda atılan 
 33 
addımlar çox böyük enerji tələb edirdi. Fərdilik, fərdi 
yanaşmaya ehtiyac duyulurdu. Bəzi hallarda heç də bərabər, 
tarazlı mövqe mövcud deyildi.  
Mən Sizi təbrik edirəm. Siz böyük uğurlar, fantastik nailiy-
yətlər əldə etdiniz. London Olimpiya oyunlarında 10 medal 
qazanmaqla Siz göstərdiniz ki, ölkənizdə idman nə dərəcədə 
güclüdür, idman sahəsi nə dərəcədə güclənir. Burada mövcud 
olan keyfiyyət nədən ibarətdir. 
Qeyd etmək istəyirəm ki, idman, həmçinin etikadır. Etika ol-
madan idman sadəcə, mənasız bir hərəkata oxşayardı. Bunu 
mən xüsusi qeyd etmək istəyirəm. Dopinq, matçların nəticə-
lərinin öncədən sövdələşməsi və digər bu kimi hallar baxı-
mından mən bu sözləri qeyd edirəm. İdman gələcəkdir. Bizim 
hamımız bilməliyik ki, medalın məhz əldə edilməsi anından 
etibarən bu medal artıq keçmişdə qalır, o, tarixə çevrilir. Biz 
hamımız gələcəyə doğru baxmalıyıq. Azərbaycan gələcəyə 
nəzər salan idman ölkəsidir.  
   Sizi bir daha təbrik edirəm. Ümidvaram ki, Sizin gələcəyiniz 
iqtisadi və sosial tərəqqinizə uyğun olacaqdır. 
Janez Koçijançiç Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinin 20 
illiyi münasibətilə Avropa Olimpiya Komitəsinin xatirə 
hədiyyəsini prezident İlham Əliyevə təqdim etdi. 
R a f a e l  M a r t i n e t t i (Beynəlxalq Güləş Federasiya-
sının prezidenti): Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli Azərbaycan Respublikasının birinci xanımı!  
Xanımlar və cənablar! 
2012-ci ildə biz Azərbaycanın Milli Olimpiya Komitəsinin 
20-ci ildönümünü qeyd edirik. Bu dövr ərzində FİLA Azərbay-
canın Milli Olimpiya Komitəsi ilə sıx əməkdaşlıq etmiş və bunu 
davam etdirir. Azərbaycanın sabiq prezidenti mərhum Heydər 
Əliyev demişdir: «Azərbaycanın Milli Olimpiya Komitəsinin 
yaradılması Azərbaycanın müstəqilliyinin atributlarından biri, 
ölkənin suverenliyi ilə sıx bağlıdır». 2012-ci ildə biz, həmçinin 
İlham Əliyevin Azərbaycanın Milli Olimpiya Komitəsinin 
prezidenti seçilməsinin 15-ci ildönümünü qeyd edirik. 
 34 
Azərbaycan idmanı və olimpiya hərəkatı 1997-ci ildə öz 
inkişafının yeni mərhələsinə qədəm qoydu. Azərbaycan 
güləşçiləri 4 qızıl, 4 gümüş, 5 bürünc medal qazanaraq, son 15 
il ərzində Olimpiya oyunlarında yüksək nəticələr nümayiş 
etdirdilər.  
Cənab Prezident! Mən bu fürsətdən istifadə edərək, Azər-
baycanın Milli Olimpiya Komitəsinin 20-ci ildönümü münasi-
bətilə bütün güləşçilər, dünyanın bütün güləşsevərləri adından 
idmanın inkişafına, xüsusən də güləşin inkişafına verdiyiniz 
dəstəyə görə Sizə dərin minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Mən bu mərasimdə iştirak edən bütün şəxsləri səmimiyyətlə 
təbrik edir, Sizə böyük uğurlar və yeni nailiyyətlər arzulayıram. 
 
 
 
 
 
 35 
 
ƏHMƏDLİ QƏSƏBƏSİNDƏ 14 SAYLI ŞƏHƏR 
POLİKLİNİKASININ AÇILIŞI MƏRASİMİ 
8 noyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 8-də Bakının Xətai rayonunun Əhmədli qəsəbəsində 
14 saylı şəhər poliklinikasının açılışında iştirak etmişdir.  
Ötən il aprelin 1-də prezident İlham Əliyev Əhmədli qəsəbə-
sinin sosial-iqtisadi inkişafı ilə bağlı həyata keçirilən işlərlə ta-
nış olarkən burada yeni poliklinikanın tikilməsinə dair tap-
şırıqlarını vermişdi. Dövlətimizin başçısının 2011-ci il 1 aprel ta-
rixli Sərəncamı ilə bu tibb müəssisəsinin inşası üçün 1,5 milyon 
manat vəsait ayrılmışdı. 
Əhmədli qəsəbəsinə gələn prezident İlham Əliyev poliklini-
kanın əvvəlki və hazırkı vəziyyətini əks etdirən şəkillərdən ibarət 
stendə baxdı. Xətai Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı Razim 
Məmmədov məlumat verdi ki, poliklinikanın 1936-cı ildə inşa 
edilmiş əvvəlki binasında məktəb fəaliyyət göstərib, 1991-ci il-
dən öz təyinatı üzrə istifadə olunmağa başlanıb. Poliklinika 15 
min nəfərədək əhaliyə, həmçinin bu ərazidə yaşayan Böyük 
Vətən müharibəsi əlillərinə və iştirakçılarına, Qarabağ 
müharibəsi əlillərinə, şəhid ailələrinə, 400-dək qaçqın və 
məcburi köçkünə tibbi xidmət göstərir. Xidmət ərazisində yaşlı 
əhalinin və uşaqların da sayı çoxdur. Poliklinikanın yeni 
binasının istifadəyə verilməsi ilə əhaliyə tibbi xidmətin 
göstərilməsində bir çox məsələlər həll olunacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev poliklinikanın rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi, yaradılan şəraitlə tanış oldu.  
Foyedə ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident İlham Əliye-
vin ölkəmizdə səhiyyənin inkişafına diqqət və qayğılarını əks 
etdirən fotoguşə yaradılıb. 
Dövlətimizin başçısı poliklinikada funksional diaqnostika 
şöbəsində yaradılan şəraitlə tanış oldu. Burada stasionar ultra-
səs müayinəsi, rentgen kabineti, klinik laboratoriya, ultrasəs və 
 36 
elektrofarez aparatları ilə təchiz olunmuş fizioterapiya otaqları 
vardır. Terapiya şöbəsi ilə tanış olan prezident İlham Əliyevə 
bildirildi ki, poliklinikada fəaliyyət göstərən müxtəlif şöbələrdə 
ən müasir tibbi avadanlıqlar quraşdırılıb, əhaliyə keyfiyyətli 
tibbi xidmətin göstərilməsi üçün lazım olan bütün şərait 
yaradılıb. Həmçinin qəsəbənin bir sıra küçələrinə yeni asfalt 
örtük salınıb, müasir işıqlandırma sistemi yaradılıb, hasar və 
səkilər bərpa olunubdur.  
Poliklinikada yaradılmış şəraitlə tanışlıqdan sonra prezident 
İlham Əliyev 2011-ci ilin aprelində Əhmədli qəsəbəsində 
ictimaiyyətin nümayəndələri ilə görüşdə iştirak edən qəsəbə 
sakini Qurbanəli Əlizadə ilə söhbət etdi.  
Q u r b a n ə l i  Ə l i z a d ə: Salam, xoş gəlmisiniz! Gələn 
qədəmləriniz var olsun, Allah Sizə yar olsun. Belə möhtəşəm 
müalicə ocağını bizə Siz hədiyyə etmisiniz.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Təbrik edirəm. Sabah da gözəl bayram-
dır, Dövlət Bayrağı Günüdür. Biz bu gün, bu ərəfədə belə gözəl 
poliklinikanın – əslində bu xəstəxanadır – açılışında görüşürük. 
Keçən dəfə qəsəbə sakinləri ilə görüşdə bu məsələ qaldırıldı. 
Əsas 2 məsələ qaldırılmışdı – biri yol məsələsi idi, o da indi öz 
həllini tapır. İkincisi isə poliklinikanın yenidən qurulması. Siz 
də yaxşı xatırlayırsınız, əvvəlki vəziyyət necə idi. İndi belə gö-
zəl, möhtəşəm tibb ocağı yaradıldı və sakinlərə xidmət gös-
tərəcəkdir. Sizi təbrik edirəm. Ancaq görüləsi işlər hələ çoxdur. 
Ölkə üzrə bütün yerlərdə belə gözəl tibb ocaqları yaradılır. 
İnşallah, gələcək illərdə daha böyük işlər görəcəyik. Sizi təbrik 
edirəm. Sağ olun. 
 
 
 
 37 
 
NƏSİMİ RAYONUNDAKI 1 SAYLI  
TAM ORTA MƏKTƏBİN ƏSASLI TƏMİR  
VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNDƏN 
SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
8 noyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev no-
yabrın 8-də Bakının Nəsimi rayonundakı 1 saylı tam orta mək-
təbin əsaslı təmir və yenidənqurma işlərindən sonrakı vəziyyəti 
ilə tanış olmuşdur. 
«Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişa-
fına dair Dövlət Proqramı»nda məktəblərin əsaslı təmiri və ye-
nidən qurulması ilə bağlı nəzərdə tutulan tədbirlər planına 
uyğun olaraq paytaxtın Nəsimi rayonundakı 1 saylı tam orta 
məktəb əsaslı şəkildə yenidən qurulmuşdur. 
      Prezident İlham Əliyev əvvəlcə məktəbin təmirdən əvvəlki və 
yenidənqurma işlərindən sonrakı vəziyyətini əks etdirən 
fotostendə baxdı. Görülən işlərlə bağlı məlumat verildi ki,       2 
mərtəbədən ibarət olan məktəbin binası 1870-ci ildə inşa olu-
nub. Bina 1897-ci ildə Bakı milyonçusu, xeyriyyəçi Hacı Zey-
nalabdin Tağıyev tərəfindən alınaraq yenidən inşa olunub və 
qızlar gimnaziyası kimi fəaliyyət göstərib.  
Prezident İlham Əliyev məktəbdə yaradılan şəraitlə yaxın-
dan tanış oldu.  
Məktəbin müxtəlif fənn kabinetləri və laboratoriyaları tədris 
üçün lazım olan bütün əyani vasitələr və avadanlıqlarla təchiz 
edilib. İnformatika sinfində ən müasir kompüter dəstləri quraş-
dırılıb. Akt zalı və kitabxana müasir standartlar səviyyəsində 
təmir edilib. Məktəbdə əlavə 10 sinif otağının inşa olunacağı da 
nəzərdə tutulur.  
Görülmüş işlərlə yaxından tanış olan dövlətimizin başçısı 
müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 38 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ MÜDAFİƏ 
NAZİRİ DMİTRİ SALAMATİNİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
Prezident sarayı  
 
12 noyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 12-də Ukraynanın Müdafiə naziri Dmitri Salamatinin 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Ukraynanın Müdafiə naziri Dmitri Salamatin Ukrayna pre-
zidenti Viktor Yanukoviçin Konstitusiya Günü münasibətilə 
təbriklərini və salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. 
Ukrayna prezidentinin Azərbaycan ilə münasibətlərin geniş-
ləndirilməsi məsələlərini daim diqqət mərkəzində saxladığını 
deyən nazir ölkəsinin respublikamızla ikitərəfli əlaqələrin 
yüksələn xətlə inkişaf etdirilməsində maraqlı olduğunu vur-
ğuladı. 
Azərbaycan–Ukrayna ikitərəfli münasibətlərinin böyük tari-
xə malik olduğunu deyən dövlətimizin başçısı ölkəmizin bu 
münasibətlərin daha da genişləndirilməsinə önəm verdiyini 
qeyd etdi. Prezident İlham Əliyev ikitərəfli əlaqələrimizin möh-
kəmlənməsində yüksək səviyyəli qarşılıqlı səfərlərin əhəmiy-
yətini vurğuladı. Dövlətimizin başçısı Ukraynanın Müdafiə 
naziri Dmitri Salamatinin Azərbaycana səfərinin ölkələrimizin 
müvafiq qurumları arasında əməkdaşlığın genişləndirilməsi 
işinə xidmət edəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev prezident Viktor Yanukoviçin salam-
larına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını Uk-
rayna dövlətinin başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 39 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ ALİ 
KASSASİYA MƏHKƏMƏSİNİN SƏDRİ LAZAR 
QRUYEVİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
12 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 12-də Bolqarıstan Respublikasının Ali Kassasiya 
Məhkəməsinin sədri Lazar Qruyevin başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
Azərbaycan ilə Bolqarıstan arasında ikitərəfli münasibətlərin 
bütün istiqamətlərdə, o cümlədən iqtisadi və energetika sa-
hələrində uğurla inkişaf etdiyini vurğulayan dövlətimizin başçısı 
bu münasibətlərin daha da genişlənməsi ilə bağlı yaxşı pers-
pektivlərin olduğunu dedi. Prezident İlham Əliyev əlaqələrimizin 
genişlənməsində yüksək səviyyəli qarşılıqlı səfərlərin önəmini qeyd 
etdi. Dövlətimizin başçısı ölkələrimizin Avropa İttifaqı, NATO və 
digər beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində əməkdaşlığını yüksək 
qiymətləndirdi. Prezident İlham Əliyev Bolqarıstan 
Respublikasının Ali Kassasiya Məhkəməsinin sədri Lazar Qru-
yevin ölkəmizə səfərinin onun azərbaycanlı həmkarları ilə məh-
kəmə sistemi sahəsində əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi ilə bağlı 
məsələlərin müzakirəsi üçün yaxşı imkan yaratdığını dedi. 
Bolqarıstan Respublikasının Ali Kassasiya Məhkəməsinin 
sədri Lazar Qruyev ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasi-
bətlərin, o cümlədən iqtisadi sahədə əməkdaşlığın son illər sü-
rətlə inkişaf etdiyini məmnunluqla vurğuladı. O, Bolqarıstanın 
və Azərbaycanın məhkəmə sistemi arasında əməkdaşlığın 
inkişafı üçün yaxşı imkanların olduğunu bildirdi və bu əmək-
daşlığın genişlənəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
 
 40 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI MİLLİ 
TƏHLÜKƏSİZLİK NAZİRLİYİNİN HƏRBİ 
HOSPİTALININ AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
12 noyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 12-də Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin hərbi hospi-
talının açılışında iştirak etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı ümummilli lider Heydər Əliyevin hospi-
talın həyətində ucaldılmış abidəsinin üzərindən ağ örtüyü 
götürdü, önünə gül dəstəsi qoydu.  
Sonra dövlətimizin başçısı hospitalın rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi, yaradılan şəraitlə tanış oldu.  
Foyedə ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident İlham Əliyevin 
ölkəmizdə səhiyyənin inkişafına diqqət və qayğılarını əks 
etdirən fotoguşələr yaradılıb.  
Azərbaycan prezidentinə məlumat verildi ki, yeni tikilmiş 
hərbi hospitalda quraşdırılan avadanlıqlar tibbin ən son 
nailiyyətlərinə əsaslanır. Müasir texniki baza ilə təchiz olunan 
hərbi hospitalın istifadəyə verilməsi həm də Milli Təhlükəsizlik 
Nazirliyi əməkdaşlarının sosial məsələlərinin həllində mühüm 
əhəmiyyət daşıyır. Tibb ocağında yaradılan şərait bütün növ 
ağır cərrahi əməliyyatları aparmağa, müayinə və müalicə işlə-
rini ən yüksək səviyyədə həyata keçirməyə imkan verir.  
Qeyd edildi ki, 150 çarpayılıq hospitalda poliklinika, klinik 
laboratoriya, əməliyyat, reanimasiya və intensiv terapiya bloku, 
angioqrafiya, radiologiya, endoskopiya şöbələri yaradılmışdır. 
Burada respublikada ilk dəfə olaraq tibbi oksigen istehsal edən 
generatorlar qurulub. Bununla yanaşı, binada pnevmatik poçt, 
tibbi tullantıların zərərsizləşdirilməsi və utilləşdirilməsi 
avadanlıqları quraşdırılıb.  
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, hospital binası-
nın ümumi sahəsi 34 min 500 kvadratmetrdir. 2 yeraltı, 7 yer-
 41 
üstü mərtəbədən ibarət binanın damında ölkəmizdə ilk dəfə 
olaraq beynəlxalq tələblərə cavab verən helikopter meydançası 
inşa edilib. Tibb ocağında yeraltı avtomobil parkı da yaradılıb. 
Ətrafda geniş abadlıq işləri görülüb, yaşıllıq zolaqları salınıb. 
Poliklinika şöbəsində mərkəzi müraciət, ilk yardım, 
ixtisaslaşdırılmış müayinə kabinələri yerləşir. Kabinələrdə 
səhiyyə qurğuları operativ və dəqiq müayinə aparmağa geniş 
imkan verir. Poliklinikanın klinik laboratoriyasında da müasir 
standartlara cavab verən avadanlıq quraşdırılıb.  
Prezident İlham Əliyev hərbi hospitalın konfrans zalına 
baxdı. Burada Azərbaycan səhiyyə sisteminin inkişafında 
müstəsna xidmətləri olan məşhur həkimlərin portretləri və onlar 
haqqında məlumatlar əks olunub. 120 nəfərlik konfrans zalında 
müxtəlif seminarların, elmi-praktiki tədbirlərin keçirilməsi üçün 
hər cür şərait yaradılıb.  
Hərbi hospitalın mikrobioloji laboratoriyası da müasir stan-
dartlara cavab verir. Binadakı apartament və VİP palatalar da 
yüksək səviyyədədir. Xəstələrin müalicəsi, istirahəti və asudə 
vaxtlarının səmərəli təşkili üçün zəruri tədbirlər görülüb. 
Hospitalın 10 VİP palatası vardır. Xüsusi zövqlə salınan «Qış 
bağı» da müalicə olunanların ixtiyarına veriləcəkdir. Hos-
pitaldakı bütün şöbələrdə dünyanın ən qabaqcıl ölkələrində 
istifadə edilən avadanlıqlar və tibbi cihazlar quraşdırılıb.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, burada yaradılan 
şərait ürək cərrahiyyəsi, travmatologiya və ortopediya, ümumi 
cərrahlıq, urologiya, LOR və digər sahələrdə əməliyyatların 
səhiyyənin ən son nailiyyətləri əsasında aparılmasına imkan 
verəcəkdir. Reanimasiya və intensiv terapiya şöbələrindəki 
şərait də müalicəvi tədbirlərin tam və keyfiyyətlə aparılmasına 
xidmət edəcəkdir. Tibb ocağındakı palataların 48-i 2 
çarpayılıq, 17-si 1 çarpayılıqdır. Burada, həmçinin «Wİ-Fİ» 
internet şəbəkəsi, «İP TV» və tibbi heyətin çağırış sistemi kimi, 
texnoloji yeniliklərdən istifadə olunacaqdır. Hospitalın radiolo-
giya şöbəsində son nəsil texnoloji yeniliklərə əsaslanan 3 Tesla 
maqnit-rezonans tomoqrafiyası, kompüter tomoqrafiyası, 
 42 
rentgen, densinometr, mammoqraf, ultrasəs skanerləri və digər 
avadanlıqlar istifadəyə verilmişdir. Bir sözlə, Milli 
Təhlükəsizlik Nazirliyinin hərbi hospitalında yaradılan şərait 
buraya müraciət edənlərin müayinə və müalicəsinin səmərəli 
təşkili üçün ideal imkan yaradacaqdır.  
Hospitalda yaradılmış şəraitlə tanışlıqdan sonra dövlə-
timizin başçısı Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin əməkdaşları və 
tibb ocağının kollektivi ilə görüşdü.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin 
hospitalının bütün bölmələri ilə tanış olarkən görürəm ki, 
doğrudan da hospital yüksək səviyyədə tikilib, ən müasir 
standartlara cavab verir, ən müasir avadanlıqlar quraşdırılıbdır. 
Keyfiyyətli tibbi xidmət göstərmək üçün burada bütün imkanlar 
var, gözəl şərait yaradılıbdır. Xarici görünüşü də çox gözəldir, 
daxili tərtibatı da. Bu hospital, deyə bilərəm ki, dünya 
miqyasında seçilən bir tibb müəssisəsi olacaqdır. Mən buna çox 
sevinirəm, çox şadam. Bildiyiniz kimi, son illər ölkəmizdə 
müxtəlif yerlərdə – Bakıda, bölgələrdə müasir tibb ocaqları 
yaradılır. Qarşıya məqsəd qoyulmuşdur ki, hər bir şəhərdə 
yüksək tibbi xidmət göstərmək üçün yaxşı şərait olsun. Yüzlərlə 
yeni xəstəxana, hospital, tibb mərkəzi tikilib istifadəyə verilib. 
Ölkəmizdə insanlara göstərilən tibbi xidmət indi yüksək 
səviyyədədir. Əlbəttə ki, səhiyyə sisteminin təkmilləşdirilməsi 
üçün əlavə tədbirlər görüləcəkdir. Burada həm poliklinika, 
diaqnostika, cərrahiyyə, terapiya şöbələrində, həm 
laboratoriyalarda ən son avadanlıqlar quraşdırılıb. Bir sözlə, 
kompleksdə müayinə və müalicə tədbirlərinin görülməsi üçün 
çox gözəl şərait vardır.  
Mən sizi bu gözəl hadisə münasibətilə təbrik etmək istəyi-
rəm. Çox şadam ki, nəhayət, Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi iş-
çilərinin gözəl tibb mərkəzi vardır. Mən bilirəm ki, siz əvvəlki 
dövrdə başqa qurumların imkanlarından istifadə edirdiniz, 
ancaq vaxt gəlib çatıb ki, özünüzün belə gözəl tibb mərkəziniz 
olsun. Bu doğrudan da lazımdır, ölkəmizin inkişafını göstərir. 
 43 
Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin işçilərinin sağlamlığını 
qorumaq üçün artıq gözəl imkanlar vardır.  
Buraya gələrkən ulu öndər Heydər Əliyevin abidəsinin açılı-
şında biz bərabər iştirak etdik, bu da təbiidir. Çünki ulu öndər 
Azərbaycanın milli təhlükəsizlik orqanlarının formalaş-
dırılmasında çox böyük rol oynamış, əvəzolunmaz xidmətlər 
göstərmişdir. Onun həyatının böyük hissəsi təhlükəsizlik 
orqanları ilə bağlı olmuşdur. Həyatının o dövrünü ulu öndər 
həmişə çox böyük məhəbbətlə yada salırdı. Həm onun gənclik 
illəri olmuşdur, həm də təhlükəsizlik orqanlarında çalışdığı 
dövrdə onun xidmətləri doğrudan da böyük olmuşdur.  
Ötən əsrin 70–80-ci illərində Azərbaycana rəhbərlik edən 
Heydər Əliyev bütün işlərdə milli təhlükəsizlik orqanlarında 
əldə edilmiş təcrübədən də istifadə edirdi. Təsadüfi deyildir ki, 
ölkəmiz müstəqilliyə qovuşandan 2 il sonra Azərbaycan xalqı 
ulu öndərə müraciət etmiş, onu dəvət etmiş və öz taleyini ona 
etibar etmişdir. Həyat onu göstərdi ki, bu, yeganə düzgün addım 
idi. Çünki 90-cı illərin əvvəllərində gedən proseslər hamımızın 
yaxşı yadındadır. Bəlkə gənc həkimlər bunu o qədər də 
xatırlamırlar. Ancaq biz yaxşı xatırlayırıq, orqanların 
əməkdaşları yaxşı xatırlayırlar ki, 1991-ci, 1992-ci, 1993-cü 
illər doğrudan da faciəvi və çox təhlükəli illər olmuşdur. Çünki 
bərpa edilmiş müstəqillik faktiki olaraq əldən gedirdi. Ulu 
öndərin qətiyyəti, cəsarəti, müdrikliyi xalqımızı, ölkəmizi 
böyük bəlalardan qurtara bildi və 1993-cü ildən bu yana 
ölkəmiz inkişaf yolu ilə gedir. Bu inkişafda milli təhlükəsizlik 
orqanlarının əməkdaşlarının da çox böyük rolu, çox böyük 
zəhməti vardır. 90-cı illərin ortalarında dövlət çevrilişlərinə 
cəhdlər, hərbi qarşıdurma, vətəndaş müharibəsinin alovlanması, 
demək olar ki, müstəqilliyimizi xeyli sarsıtmışdı. Milli təhlükə-
sizlik orqanlarının fəaliyyəti nəticəsində o illərdə və xüsusilə 
son illərdə böyük tədbirlər görülmüş, cinayətkar dəstələr zərər-
sizləşdirilmiş və ölkə vətəndaşlarının normal, təhlükəsiz həyatı 
təmin edilmişdir.  
 44 
Sizin nazirliyin spesifikası ondan ibarətdir ki, fəaliyyətiniz 
geniş ictimaiyyətə bəzi hallarda o qədər də bəlli deyil. Bu da 
təbiidir. Çünki dünyanın istənilən ölkəsində xüsusi təhlükəsizlik 
orqanlarının spesifikası bundan ibarətdir. Ancaq siz də 
bilirsiniz, mən də Ali Baş Komandan kimi bilirəm ki, sizin 
vətəndaşlarımızın rahat yaşaması üçün nə qədər böyük 
zəhmətiniz, fədakarlığınız, peşəkarlığınız olub.  
Son illər Azərbaycana qarşı edilən terror, təxribat cəhdlərinə, 
xaricdən göndərilən casusluq şəbəkələrinin nümayəndələrinə 
Azərbaycan dövləti və milli təhlükəsizlik orqanları tərəfindən 
layiqincə cavab verilmişdir. Azərbaycan dövlətinin uğurlu 
inkişafı, Azərbaycan xalqının rahat yaşaması təmin edilib.  
Bu gün Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi inkişaf dövrünü yaşa-
yır. Həm peşəkarlıq artır, həm də Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi 
tərəfindən xoşagəlməz halların aşkar edilməsinə və qabağının 
alınmasına baxmayaraq, əfsuslar olsun ki, onların sayı artır. Bu 
onu göstərir ki, Azərbaycana qarşı edilən təxribat cəhdləri artır. 
Bu da təbiidir. Çünki ölkəmiz inkişafdadır. Azərbaycan 
müstəqil siyasət aparır. Bu heç də bütün xarici dairələrin 
ürəyincə deyil. Ancaq biz öz yolumuzla gedirik. Yolumuzu 
müdafiə etmək, bizi təhlükələrdən qorumaq üçün Milli 
Təhlükəsizlik Nazirliyi çox uğurla, peşəkarlıqla çalışır. Əminəm 
ki, bu səviyyə gələcəkdə də təmin ediləcəkdir. Həm peşəkarlıq 
artır, həm də orqanların əməkdaşları vətənpərvər, öz Vətəninə, 
Azərbaycanın müstəqilliyinə bağlı olan insanlardır. Texniki təc-
hizat da əvvəlki illərlə müqayisəedilməz dərəcədə artıb. İndi 
texniki imkanlarımız elədir ki, hətta bizə qarşı planlaşdırılan hər 
hansı bir təxribatın qarşısını vaxtında almaq üçün imkan vardır. 
Elə imkanları biz yaratmışıq. Həm texniki təchizat, peşəkarlıq, 
düşünülmüş iş, operativ əməliyyatlar, həm də beynəlxalq 
əlaqələrimiz və təmaslarımız indiki vəziyyətə gətirib çıxarıb. Bu 
gün Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi öz üzərinə düşən funksiyaları 
çox şərəflə, ləyaqətlə yerinə yetirir.  
Biz dünyada gedən prosesləri izləyirik və bölgədə təh-
lükəsizlik tədbirlərinin gücləndirilməsi üçün öz töhfəmizi 
 45 
veririk. Bu barədə, əlbəttə, açıq danışmaq olmaz. Ancaq qeyd 
etməliyəm ki, bu gün Azərbaycan və onun təhlükəsizlik 
orqanları bölgədə sabitliyin, sülhün təmin edilməsi üçün öz 
dəyərli töhfələrini verirlər.  
Əlbəttə, Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin əməkdaşlarının bü-
tün məişət, mənzil məsələləri də öz həllini tapmalıdır və tapır. 
Siz bunu yaxşı bilirsiniz. Hər il bu məsələlərə baxılır, həll edilir. 
Bu gün isə belə gözəl tibb mərkəzi sizin sərəncamınıza verilir. 
Arzu edirəm ki, siz bu mərkəzdən az istifadə edəsiniz. Ancaq 
həyat belədir ki, bunsuz da mümkün deyildir. Hər bir yeni, 
xüsusilə bölgələrdə yeni xəstəxananın açılışında bir sözü mən 
təkrarlayıram, bu gün də demək istəyirəm və arzu edirəm ki, hər 
bir vətəndaş ildə bir dəfə müayinədən keçsin, sağlamlığını 
yoxlatsın və çalışsın ki, daim sağlam olsun. Sizin sağlamlığınız 
xalqımıza, dövlətimizə lazımdır.  
Bir daha sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 46 
 
YASAMAL RAYONUNDAKI 173 SAYLI TAM 
ORTA MƏKTƏBİN ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNDƏN SONRAKI 
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
12 noyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 12-də Bakının Yasamal rayonundakı 173 saylı tam or-
ta məktəbin əsaslı təmir və yenidənqurma işlərindən sonrakı 
vəziyyəti ilə tanış olmuşdur. 
«Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişa-
fına dair Dövlət Proqramı»nda məktəblərin əsaslı təmir və ye-
nidən qurulması ilə bağlı nəzərdə tutulmuş tədbirlər planına 
uyğun olaraq paytaxtda məktəblərin əsaslı təmir və bərpa işləri 
davam etdirilir.  
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
173 saylı məktəbdə görülən işlərlə bağlı prezident İlham Əliye-
və məlumat verdi ki, binası 1939-cu ildə inşa olunmuş 800 
şagird yerlik bu məktəbdə 30 sinif otağı vardır. Hazırda burada 
320 şagird təhsil alır. Bu təhsil ocağında əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri qısa vaxt ərzində yüksək standartlara 
uyğun şəkildə başa çatdırılıb.  
Dövlətimizin başçısı ayrı-ayrı sinif otaqlarına baxdı, yara-
dılan şəraitlə yaxından tanış oldu. Sinif otaqlarında şagirdlərin 
təhsil almaları üçün lazımi şərait yaradılıb. Məktəbdəki sinif 
otaqları, fənn kabinetləri və laboratoriyalar müasir ava-
danlıqlarla təchiz edilib. Təhsil ocağında təhlükəsizlik kame-
raları quraşdırılıb. Məktəbin dəhlizinə və pilləkənlərə yüksək 
keyfiyyətli mərmər döşənib. Məktəbdə yeni və müasir istilik 
sistemi quraşdırılıb, həyətyanı sahədə abadlıq və quruculuq 
işləri görülüb. 
 
 
 47 
 
DÖVLƏT XƏZƏR DƏNİZ GƏMİÇİLİYİNİN 
«BALAKƏN» VƏ «BƏRDƏ» GƏMİ-
BƏRƏLƏRİNİN İSTİSMARA VERİLMƏSİ  
MƏRASİMİ  
 
13 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 13-də Dövlət Xəzər Dəniz Gəmiçiliyinin «Balakən» və 
«Bərdə» gəmi-bərələrinin istismara verilməsi mərasimində 
iştirak etmişdir. 
Ən müasir tələblərə cavab verən yeni nəqliyyat infrastruk-
turunun yaradılması ölkəmizin tranzit imkanlarını artırmaqla 
yanaşı, Azərbaycanın regionda mövqeyini daha da möh-
kəmləndirir. Nəqliyyatın digər sahələri kimi, dəniz nəqliyyatının 
inkişaf etdirilməsi də dövlət başçısının daim diqqət 
mərkəzindədir. Dövlət Xəzər Dəniz Gəmiçiliyinin yeni «Bala-
kən» və «Bərdə» gəmi-bərələrinin istismara verilməsi ölkəmizin 
dəniz nəqliyyatı ilə yükdaşıma imkanlarının genişləndirilməsi 
baxımından olduqca əhəmiyyətlidir.  
Gəmi kapitanı Rasim Nəzərov gəmi-bərələrin istismara hazır 
olması barədə prezident İlham Əliyevə raport verdi.  
Dövlətimizin başçısı «Balakən» gəmi-bərəsi ilə yaxından ta-
nış oldu. Dövlət Xəzər Dəniz Gəmiçiliyinin rəisi Aydın Bəşirov 
gəmiçiliyin nəqliyyat donanmasının yenilənməsi ilə bağlı görü-
lən işlər barədə Prezidentə məlumat verdi. Bildirildi ki, istisma-
ra hazır olan gəmi-bərələr ötən ilin mayında Xorvatiyanın 
«Ulyanik» tərsanəsi ilə imzalanmış müqaviləyə əsasən inşa 
edilib. Yükdaşıma qabiliyyəti 54 vaqon, uzunluğu 155 metr, eni 
18 metr olan gəmi-bərənin suya oturumu 4,5 metrdir. Bərələr 
Beynəlxalq Konvensiyaların ən müasir tələblərinə cavab verir. 
Eyni vaxtda bir neçə növ neft məhsulu daşıya bilən bərələr 
Avrasiya nəqliyyat dəhlizində yükdaşıma konveyerinə 
 48 
qoşulmaqla nəqliyyat donanmamızı daha da zəngin-
ləşdirəcəkdir.  
Dəniz nəqliyyatının inkişaf etdirilməsinə böyük əhəmiyyət 
verən prezident İlham Əliyevin diqqət və qayğısı nəticəsində 
son illər gəmiçiliyin donanması 10 tanker və 4 gəmi-bərə ilə öz 
imkanlarını daha da genişləndirib. «Bərdə» və «Balakən» ilə 
birlikdə yeni gəmilərin sayı 16-ya çatdırılmışdır. Bu gəmilərin 
istismara buraxılmasında əsas məqsədlərdən biri də yaxın gələ-
cəkdə tikintisi başa çatacaq Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu ilə 
daşınacaq yükləri vaxtında Xəzərin o tayına və əks istiqamətə 
çatdırmaqdır.  
Prezident İlham Əliyev gəminin texniki parametrləri və im-
kanları ilə tanış olduqdan sonra onun istismara verilməsini 
bildirən düyməni basdı. 
 
 49 
 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ  
XARİCİ İŞLƏR NAZİRLİYİNİN DÖVLƏT NAZİRİ 
KAROLİNA PİPERİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
Prezident sarayı  
 
13 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 13-də Almaniya Federativ Respublikasının Xarici İş-
lər Nazirliyinin Dövlət naziri xanım Karolina Piperin başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Xanım Karolina Piper Almaniyanın Xarici İşlər naziri Guido 
Vestervellenin salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. 
Karolina Piper Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra 
Almaniyanın ölkəmizi daim dəstəklədiyini vurğuladı. Azər-
baycana ilk dəfə səfər etdiyini deyən qonaq səfər zamanı Al-
man–Azərbaycan Xarici Ticarət Palatasının yaradılmasından 
məmnunluğunu ifadə etdi. O, Almaniyanın xarici ticarət pala-
tasının regionda ilk dəfə Azərbaycanda açılmasının əhəmiy-
yətini yüksək qiymətləndirdi. 
Dövlətimizin başçısı Alman–Azərbaycan Xarici Ticarət Pa-
latasının yaradılmasını ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın yaxşı 
göstəricisi kimi dəyərləndirdi, Azərbaycan və Almaniya iş 
adamlarının qarşılıqlı fəaliyyəti, birgə layihələrin həyata 
keçirilməsi baxımından ticarət palatasının önəmini qeyd etdi və 
ticarət palatasının uğurla fəaliyyət göstərəcəyinə ümidvar 
olduğunu bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev Xarici İşlər naziri Guido Vestervel-
lenin salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salam-
larını Almaniyanın Xarici İşlər nazirinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 50 
 
YASAMAL RAYON MƏHKƏMƏSİNİN YENİ 
İNZİBATİ BİNASININ AÇILIŞI  
MƏRASİMİ  
13 noyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 13-də Yasamal Rayon Məhkəməsinin yeni inzibati 
binasının açılışında iştirak etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı binanın rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi, yaradılmış şəraitlə tanış oldu. Binanın foyesində 
ümummilli lider Heydər Əliyevin və prezident İlham Əliyevin 
ölkəmizdə məhkəmə-hüquq sisteminin inkişafına göstərdikləri 
diqqət və qayğını əks etdirən fotoguşələr yaradılıb.  
Dövlətimizin başçısı Yasamal rayon, Gəncə şəhəri Nizami 
rayon, Gədəbəy rayon məhkəmələrinin köhnə və yeni bina-
larının, eləcə də Azərbaycan hökumətinin Dünya Bankı ilə birgə 
maliyyələşdirdiyi və Ədliyyə Nazirliyinin həyata keçirdiyi 
«Ədliyyə sisteminin müasirləşdirilməsi» layihəsi çərçivəsində 
hazırlanmış müasir məhkəmə kompleksinin layihələrini əks 
etdirən stendlərə baxdı.  
Ədliyyə naziri, Məhkəmə-Hüquq Şurasının sədri Fikrət 
Məmmədov prezident İlham Əliyevə məlumat verdi ki, 20-dən 
çox yeni məhkəmə binasının, həmçinin bir neçə məhkəmənin 
yerləşəcəyi məhkəmə komplekslərinin layihələri hazırlanıb. 
Ötən il Oğuz rayon, bu il isə Bakı şəhəri Yasamal rayon, Gəncə 
şəhəri Nizami rayon, Gədəbəy rayon məhkəmələri üçün yeni 
binaların inşası başa çatdırılıb. Artıq tərkibində bir neçə məh-
kəmənin fəaliyyət göstərəcəyi Sabunçu və Şəki məhkəmə kom-
plekslərinin, Quba Rayon Məhkəməsi üçün yeni binanın 
inşasına başlanılmışdır.  
Diqqətə çatdırıldı ki, Ədliyyə Nazirliyi Avropa Şurası Ədalət 
Mühakiməsinin Səmərəliliyi üzrə Avropa Komissiyası ilə sıx 
əməkdaşlıq edir. Ötən il qurumun plenar iclasında Azər-
baycanda hakimliyə namizədlərin seçimi proseduru müsbət 
 51 
nümunə kimi qiymətləndirilib və bu təcrübə digər Avropa 
ölkələrinə tövsiyə edilib. Sentyabrda Vyanada Avropa ədliyyə 
nazirlərinin 31-ci konfransında isə bütün Avropa dövlətlərinin 
məhkəmə sistemlərinin təhlili üzrə hazırlanan hesabatın 
təqdimatı keçirilmişdir. Hesabatda qeyd olundu ki, Azərbay-
canın sürətli sosial-iqtisadi inkişafı məhkəmə-hüquq islahat-
larının dərinləşməsi, məhkəmə fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi 
və infrastrukturunun yaxşılaşdırılması istiqamətində geniş-
miqyaslı layihələrin həyata keçirilməsi, xüsusilə məhkəmə 
binalarının layihələndirilməsi üçün vahid konsepsiyanın ha-
zırlanması, müasir məhkəmə komplekslərinin inşası, məhkə-
mələrdə mütərəqqi informasiya texnologiyalarının tətbiqi üzrə 
sərmayələrin qoyulması ilə nəticələnib.  
Məlumat verildi ki, Yasamal Rayon Məhkəməsinin yeni bina-
sı da «Ədliyyə sisteminin müasirləşdirilməsi» layihəsi çər-
çivəsində, milli memarlıq üslubunda, müasir standartlar sə-
viyyəsində tikilmişdir. Yeni binanın layihə işləri «MDM» MMC, 
inşaat işləri isə «Əfqan» firması tərəfindən həyata keçirilmişdir. 
Dördmərtəbəli binanın inşasına 2010-cu ilin martında 
başlanılmışdır. Müasir informasiya-kommunikasiya qur-
ğularının quraşdırıldığı bina inzibati və ictimai zonalara bö-
lünür və hər 2 zonanın girişi ayrıdır. İnzibati zona hakimlər və 
məhkəmə işçiləri, ictimai zona isə vətəndaşlar üçün nəzərdə 
tutulub. Ədliyyə Nazirliyinin icra qrupu, dövlət ittihamçıları və 
vəkillər ictimai zonadan istifadə edəcəklər. Bununla da 
hakimlər və vətəndaşlar arasında qeyri-prosessual münasibət-
lər məhdudlaşdırılır və onlar yalnız məhkəmə iclas zallarında 
görüşürlər. Binada daimi fəaliyyət göstərən 2 qurum – rayon 
məhkəməsi və icra şöbəsi yerləşir.  
Diqqətə çatdırıldı ki, BMT-nin Əlillərin Hüquqları Haqqın-
da Konvensiyasına uyğun olaraq, Yasamal Rayon Məhkə-
məsinin binasında əlillərin sərbəst hərəkəti üçün də şərait ya-
radılıb. Girişdə əlillərin daxil olmaları üçün qaldırıcı qurğu 
quraşdırılıb, gözdən əlil vətəndaşların isə sərbəst hərəkəti üçün 
birinci mərtəbənin döşəməsinə xüsusi örtük salınıb. İctimai 
 52 
zonada bütün otaqların adlarını əks etdirən lövhələrdə gözdən 
əlil insanlar üçün də xüsusi yazılar vardır.  
Prezident İlham Əliyev 1 saylı məhkəmə zalı ilə tanış oldu. 
Burada əsasən cinayət, zəruri hallarda digər işlərə də baxılır. 
Binada ümumilikdə 12 zal var. Zallardan 5-i cinayət, 7-si isə mülki 
işlər üçün nəzərdə tutulmuşdur. Zalın qarşısında məhkəmə 
prosesinin iştirakçıları üçün hər cür şərait yaradılıb. Burada 
vəkillər, dövlət ittihamçıları, şahidlər və icra məmurları üçün 
otaqlar ayrılıb. İnformasiya texnologiyalarının tətbiqi baxımından 
ölkəmizdə bənzəri olmayan bu məhkəmə zalında proseslərin daha 
dəqiq və sürətlə protokollaşdırılmasına xidmət edən və audio-video 
yazılışları aparan «Femida» sistemi, videokonfransların, təqdi-
matların keçirilməsi, elektron sənəd dövriyyəsi və məhkəmə 
işlərinin idarəetmə sistemi üçün zəruri infrastruktur yaradılmış, 
habelə müasir tipli «İP» təhlükəsizlik kameraları istifadəyə 
verilmişdir. Təqsirləndirilən şəxslər zalda dəmir barmaqlıqlar 
arxasında deyil, beynəlxalq standartlara uyğun xüsusi ayrılmış 
şüşə otaqda saxlanılırlar. Burada onların vəkillə birbaşa əlaqə 
saxlamaları üçün müvafiq qurğu da var. Məhkəmə zalında əcnəbi 
şəxslərin iştirakı ilə işlərə baxılan zaman tərcümə xidmətlərinin 
göstərilməsi üçün xüsusi yer ayrılıb və avadanlıq quraşdırılıb. 
Zalda təqsirləndirilən şəxslərin və şahidlərin məhkəməyə 
gətirilmədən uzaq məsafədən dindirilməsi üçün konfrans 
avadanlığı vardır.  
Zalla tanışlıq zamanı Bakı İstintaq Təcridxanası ilə canlı 
bağlantı quruldu. Binada təhlükəsizliyin etibarlı təmini məqsə-
dilə müasir tipli 60 «İP» təhlükəsizlik kamerası, metal aşkarla-
yıcısı elektron və çanta yoxlayan rentgen qurğuları, turniketlər 
quraşdırılıb.  
Bildirildi ki, vətəndaşların müraciət imkanlarının asanlaşdı-
rılması, məlumatlılığın təmin edilməsi və şəffaf xidmətlərin ge-
niş tətbiqi məqsədilə binanın birinci mərtəbəsində ilk dəfə ola-
raq müasir elektron məlumat daşıyıcıları, o cümlədən məlumat 
məntəqəsi, məlumat köşkü, tavanda yerləşdirilmiş 2 bö-
yükölçülü ekran və məhkəmə zalının girişində divarda asılmış 
 53 
xüsusi monitor vardır ki, bu da vətəndaşların məhkəmə pro-
sesləri və onların keçiriləcəyi tarix, məhkəmə zalı, hakim və 
digər məsələlərlə bağlı informasiyanı maneəsiz əldə etmələrinə 
imkan yaradır. Bundan başqa, vətəndaşlara bank, tibb xid-
mətindən və çay otağından istifadə etmək üçün şərait yaradılıb, 
məhkəmə zallarına qalxmaq məqsədilə müasir lift və 
eskalatorlar quraşdırılıb. Məhkəmə binasında ana və uşaqlar 
üçün otaq da istifadəyə verilib. 
Prezident İlham Əliyev mülki məhkəmə zalı ilə də tanış oldu. 
Burada məhkəmə prosesinin yüksək səviyyədə aparılması üçün 
lazımi avadanlıqlar quraşdırılmışdır. Binanın dördüncü 
mərtəbəsində ulu öndər Heydər Əliyevin barelyefi qoyulmuşdur.  
Bu mərtəbədəki konfrans zalı ilə tanışlıq zamanı dövlətimizin 
başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, müasir avadanlıqla təchiz 
edilmiş bu zalda hakimlərə və məhkəmə işçilərinə Ədliyyə 
Nazirliyinin iclaslarına, müşavirələrinə, toplantılarına, həm-
çinin Ali Məhkəmənin plenumuna birbaşa qoşulmaq imkanı 
yaradılıb. Həmçinin  məhkəmə sədrinin otağında quraşdırılmış 
və ölkəmizdə ilk dəfə tətbiq edilən «Bloostar» adlı video-
konfrans telefon sistemi vasitəsilə 6 qurum rəhbəri ilə eyni 
vaxtda videomüzakirələr aparmaq mümkündür. 
Sonra Dünya Bankı ilə birgə həyata keçirilən layihə çərçivə-
sində respublikamızın 3 bölgəsində yeni inşa olunmuş Gədəbəy, 
Oğuz, Gəncə şəhəri Nizami rayon məhkəmələri ilə vi-
deobağlantı yaradıldı və həmin məhkəmələrin hakimləri ilə can-
lı danışıqlar aparıldı. 
Qeyd edildi ki, Yasamal Rayon Məhkəməsində ildə 13 minə 
yaxın mülki, cinayət, inzibati xata və prosessual məcburiyyət 
tədbirləri barədə işlərə baxılır.  
Yasamal Rayon Məhkəməsinin yeni binası ilə tanış olan 
prezident İlham Əliyev kollektivə uğurlar arzuladı. 
 54 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN  
İQTİSADİYYAT NAZİRİNİN MÜAVİNİ 
MOHAMMED ƏHMƏD BİN ƏDBÜL ƏZİZ  
ƏL-ŞİHHİNİN  BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
14 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 14-də Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin İqtisadiyyat na-
zirinin müavini Mohammed Əhməd bin Əbdül Əziz əl-Şihhinin 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan Respublikası ilə Birləşmiş Ərəb Əmir-
likləri arasında ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif sahələrdə 
uğurlu inkişafından məmnunluq ifadə olundu, Dubay Ticarət və 
Sənaye Palatasının xaricdə ilk nümayəndəliyinin Azərbaycanda 
təsis edilməsinin əhəmiyyəti vurğulandı, palatanın ölkələrimiz 
arasında iqtisadi əməkdaşlığın, o cümlədən qarşılıqlı ticarət 
əlaqələrinin daha da genişləndirilməsi baxımından önəmi qeyd 
edildi. 
 
 
 
 
 
 55 
 
RUSİYA FEDERASİYASI ÇEÇENİSTAN 
RESPUBLİKASININ BAŞÇISI RAMZAN 
KADIROVUN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
15 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 15-də Rusiya Federasiyası Çeçenistan Respublikası-
nın başçısı Ramzan Kadırovun rəhbərlik etdiyi nümayəndə he-
yətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı ölkəmizlə Rusiya Federasiyasının ayrı-
ayrı subyektləri arasında əməkdaşlıq əlaqələrinin güclən-
dirilməsinin Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası 
arasında ikitərəfli münasibətlərin daha da möhkəmləndirilməsi 
işinə töhfə verəcəyinə əminliyini ifadə etdi. Prezident İlham 
Əliyev Rusiya Federasiyası Çeçenistan Respublikasının başçısı 
Ramzan Kadırovun ikinci dəfə ölkəmizə səfər etməsini xalqla-
rımız arasında mövcud olan dostluq və qardaşlıq münasibət-
lərinin yaxşı göstəricisi kimi dəyərləndirdi, əməkdaşlığımızın 
iqtisadi, sərmayə qoyuluşu, humanitar və digər sahələrdə daha 
da genişləndirilməsinin önəmini qeyd etdi. Çeçenistanda sa-
bitliyin bərqərar olunduğunu və genişmiqyaslı layihələrin hə-
yata keçirildiyini deyən dövlətimizin başçısı əldə edilən uğurlar 
münasibətilə Ramzan Kadırovu təbrik etdi.  
Çeçen xalqının Azərbaycan xalqını özünə qardaş və dost he-
sab etdiyini deyən Rusiya Federasiyası Çeçenistan Respub-
likasının başçısı Ramzan Kadırov xalqlarımız arasında mövcud 
olan bu münasibətlərin qədim tarixi köklərə malik olduğunu 
vurğuladı,  çeçen xalqının ən çətin vaxtlarında Azərbaycan 
xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin onlara göstərdiyi 
qayğını ehtiramla xatırlatdı. 
 
 56 
 
BEYNƏLXALQ VALYUTA FONDUNUN  
YAXIN ŞƏRQ VƏ ORTA ASİYA ÖLKƏLƏRİ 
DEPARTAMENTİNİN DİREKTORU MASUD 
ƏHMƏDİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
15 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 15-də Beynəlxalq Valyuta Fondunun Yaxın Şərq və 
Orta Asiya ölkələri Departamentinin direktoru Masud Əhmədin 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Beynəlxalq Valyuta Fondu arasında 
əlaqələrimizin uğurlu inkişafından məmnunluq ifadə olundu, 
əməkdaşlığımızın perspektivləri ilə bağlı məsələlər müzakirə 
edildi.  
Görüşdə, həmçinin ölkəmizdə bazar iqtisadiyyatı istiqamə-
tində həyata keçirilən islahatların və makroiqtisadi sabitliyin 
təmin olunmasının önəmi vurğulandı, Azərbaycanın prioritet 
elan etdiyi informasiya-kommunikasiya texnologiyaları, turizm, 
kənd təsərrüfatı sahələrinin daha da inkişaf etdirilməsi ilə bağlı 
məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 57 
 
ASİYA SİYASİ PARTİYALARI BEYNƏLXALQ 
KONFRANSININ VII BAŞ ASSAMBLEYASININ 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli toplantı iştirakçıları! 
Asiya Siyasi Partiyaları Beynəlxalq Konfransının     
VII Baş Assambleyasının Azərbaycanın paytaxtı Bakıda öz 
işinə başlaması münasibətilə sizi ürəkdən təbrik edir, bey-
nəlxalq tədbirin işinə uğurlar arzulayıram. Düşünürəm ki, 
Asiyada təhlükəsizlik, sülh və əməkdaşlıq mövzusuna həsr 
olunmuş bu tədbirin Bakıda keçirilməsi Azərbaycanın regionda 
artan nüfuzunun və ona olan etimadın göstəricisidir. 
Asiya və Okeaniyanın 300-dən çox siyasi partiyasını birləş-
dirən bu mötəbər qurum ölkələrimiz arasında əməkdaşlığı inki-
şaf etdirmək üçün uğurlu platformadır. Bu baxımdan, Asiya 
Siyasi Partiyaları Beynəlxalq Konfransının müasir dünyamızı 
düşündürən aktual çağırışlara xüsusi diqqət yetirməsini 
təqdirəlayiq hal hesab edirəm. 
Qloballaşan dünyamızın müasir siyasi mənzərəsinin forma-
laşmasında Asiya regionu ölkələrinin rolu və əhəmiyyəti gün-
dən-günə artır. Hazırda Asiya dünyanın iqtisadi mərkəzinə 
çevrilməkdədir. Aparıcı Asiya dövlətlərinin dinamik inkişafının 
kökündə dayanan yeni iqtisadi modellərin öz təsdiqini tapması 
dünya iqtisadi sisteminin əsas meyillərini təşkil edir. 
Müasirləşən Asiya zəngin mədəniyyəti, nəhəng iqtisadi poten-
sialı və insan resursları ilə bəşəriyyətin gələcək taleyinin 
müəyyən edilməsinə böyük töhfə verir. Elə dövlət müstəqil-
liyinin 21-ci ildönümünü böyük iqtisadi və sosial yüksəlişlə 
qeyd edən Azərbaycan da iqtisadi inkişafın «Azərbaycan mode-
lini» yaratmağa nail olmuşdur. Məmnuniyyətlə müşahidə 
etdiyimiz bu müsbət meyillərlə bərabər, bir sıra Asiya 
ölkələrində yoxsulluq, qeyri-sabitlik, etnik və dini münaqişələr, 
terror və separatizm, lokal münaqişə və qarşıdurmalar bizi ciddi 
şəkildə narahat edir.  
 58 
Bu baxımdan, Azərbaycanın üzləşdiyi Ermənistan–Azərbay-
can, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin hələ də həll edilməməsi 
regionda iqtisadi sabitliyə, təhlükəsizliyə, əməkdaşlığa və 
inkişafa maneçilik törədən əsas amillərdəndir. Ermənistanın 
hərbi təcavüzü nəticəsində Azərbaycan ərazisinin     20 faizi – 
Dağlıq Qarabağ və ətrafındakı 7 rayon 20 ildən artıq müddətdir 
ki, işğal altındadır. Ermənistanın işğal etdiyi Azərbaycan 
ərazilərində etnik təmizləmə siyasəti aparılıb,     1 milyondan 
artıq insan qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətinə düşüb. Bu 
ərazilərdə qədim mədəniyyət abidələri məhv edilib, məktəblər, 
muzeylər, məscidlər dağıdılıb, məzarlıqlar təhqir olunub, dünya 
sivilizasiyasının nadir inciləri yer üzündən silinib. Münaqişənin 
həlli ilə bağlı BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsi, 
BMT Baş Məclisinin, ATƏT-in, Avropa Şurasının, NATO-
nun, Avropa Parlamentinin, İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının və 
digər beynəlxalq təşkilatların qərar və qətnamələri vardır. Ermə-
nistan isə bütün bunlara məhəl qoymur. Bu səbəbdən də 
bölgədə davamlı sülh və təhlükəsizlik üçün ən böyük təhlükə 
olan bu münaqişənin beynəlxalq hüquq çərçivəsində həlli istiqa-
mətində Azərbaycanın göstərdiyi səylər nəticəsiz qalmışdır. 
Hörmətli toplantı iştirakçıları!  
İnanıram ki, Asiya Siyasi Partiyaları Beynəlxalq Konfran-
sının VII Baş Assambleyası çərçivəsində siz beynəlxalq aləm-
də təhlükəsizlik, sülh və əməkdaşlığın təmin olunması və 
möhkəmlənməsi üçün səmərəli fikir mübadiləsi aparacaq, mü-
hüm qərarlar qəbul edəcəksiniz. Şübhə etmirəm ki, Baş 
Assambleyanın iştirakçı ölkələri bir-birinin təcrübəsindən 
faydalanaraq beynəlxalq və regional əməkdaşlıq sahəsində 
yeni imkanları lazımınca dəyərləndirəcək və dövrümüzün bu 
aktual problemlərinin həllinə layiqli töhfələrini verəcəklər. 
Bir daha Baş Assambleyanın işinə müvəffəqiyyətlər, hamı-
nıza cansağlığı, xoşbəxtlik diləyir, sülh və əməkdaşlıq yolunda 
səylərinizdə uğurlar arzulayıram.     
                                                          
                                                             İLHAM ƏLİYEV 
 59 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 noyabr 2012-ci il 
 
 
 
 60 
 
BOSNİYA VƏ HERSEQOVİNANIN RƏYASƏT 
HEYƏTİNİN SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NEBOYŞA RADMANOVİÇƏ 
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Bosniya və Herseqovinanın milli bayramı – Dövlətçilik 
Günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azər-
baycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan ilə Bosniya və Herseqovina arasındakı münasi-
bətlərin bugünkü səviyyəsi məmnunluq doğurur. Əminəm ki, 
dostluq əlaqələrimizin daha da genişləndirilməsi, əməkdaş-
lığımızın bütün sahələrdə inkişaf etdirilməsi yolunda addım-
larımız bundan sonra da xalqlarımızın mənafelərinə xidmət 
edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, Bosniya 
və Herseqovinanın dost xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 noyabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 61 
 
ALBANİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BUYAR NİŞANİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Albaniya Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
Günü münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza öz adımdan        və 
Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Albaniya arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq bundan sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost Albaniya xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
  
Bakı, 16 noyabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 62 
 
YENİ AZƏRBAYCAN PARTİYASININ 
YARADILMASININ 20 İLLİYİNƏ HƏSR 
OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ MƏRASİMDƏ İŞTİRAK  
 
Buta sarayı   
 
16 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Yeni Azərbaycan 
Partiyasının sədri İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
noyabrın 16-da Buta sarayında Yeni Azərbaycan Partiyasının 
yaradılmasının 20 illiyinə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə 
iştirak etmişlər.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mərasimdə nitq söylədi: 
 
– Əziz Yeni Azərbaycan Partiyasının üzvləri! 
Əziz dostlar! 
Bu gün çox əlamətdar bir gündür. Bu gün biz Yeni Azərbay-
can Partiyasının yaranmasının 20 illik yubileyini qeyd edirik. 
Bu kürsüdən partiyamızın bütün üzvlərini bu gözəl bayram 
münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm, partiyanın hər bir üzvünə 
cansağlığı, yeni uğurlar arzulayıram.  
20 il əvvəl – 1992-ci il noyabrın 21-də gənc respublikamızda 
çox əlamətdar, tarixi hadisə baş vermişdir. Ulu öndər Heydər 
Əliyevin rəhbərliyi və sədrliyi ilə Naxçıvanda Yeni Azərbaycan 
Partiyasının təsis konfransı keçirildi. Bu doğrudan da tarixi 
hadisə idi. Deyə bilərəm ki, gənc dövlətimiz üçün dönüş nöqtəsi 
idi. Çünki müstəqilliyimizin ilk ayları, ilk illəri hamımızın yaxşı 
xatirindədir. Çox ağır, faciəvi illər idi. O vaxtkı iqtidarın müstə-
qilliyi saxlamağa gücü çatmırdı. Biz müharibə şəraitində 
yaşayırdıq və cəbhədə hərbi uğursuzluqlar, əlbəttə ki, cəmiyyə-
timizi olduqca sarsıtmışdı. 1992-ci ilin mayında Şuşa və 
Laçının işğala məruz qalması çox böyük faciə idi. Ancaq 1992-
 63 
ci ilin ortalarında hakimiyyətə gəlmiş yeni iqtidar ölkəmizi daha 
da bərbad vəziyyətə qoydu. O vaxtkı iqtidarın bacarıqsızlığı, 
peşəkarsızlığı, xəyanəti nəticəsində, demək olar ki, müstəqil-
liyimiz əldən gedirdi. Ölkədə gedən xoşagəlməz proseslər, 
böhran, iqtisadi tənəzzül, siyasi sabitsizlik, demək olar ki, 
müstəqilliyimizə böyük zərbələr vurmuşdu. Belə bir şəraitdə 
cəmiyyətimizin parlaq simaları, ziyalılar, cəmiyyətimizdə 
böyük hörmətə malik olan insanlar ulu öndər Heydər Əliyevin 
ətrafında birləşərək Yeni Azərbaycan Partiyasının yaradılması 
haqqında qərara gəldilər.  
Təsis konfransının Naxçıvanda keçirilməsi də onunla əlaqə-
dar idi ki, o vaxtkı iqtidar bu tədbirin Bakıda keçirilməsinə 
imkan yaratmadı. Bu gün özünü demokrat adlandıran, ancaq 20 
il ərzində demokratiyanın nə olduğunu anlamayan o vaxtkı 
iqtidar imkan vermədi ki, adi demokratik proses paytaxtda həll 
olunsun. Ancaq buna baxmayaraq, partiyamızın ideyaları, ulu 
öndərin müdrikliyi, onun cəmiyyətdəki nüfuzu və rolu partiya 
qarşısında heç bir maneənin mövcudluğunu nəzərdə tutmurdu. 
Qısa müddət ərzində Yeni Azərbaycan Partiyası ümumxalq 
partiyasına çevrildi. Yarandıqdan bu günə qədər partiyamız çox 
böyük, şərəfli və uğurlu yol keçmişdir. Bu gün sıralarımızda 
600 minə yaxın üzv vardır. Partiyamızın xarici əlaqələri çox 
genişdir və bu əlaqələr gündən-günə genişlənir. Ölkə daxilində 
mövqelər çox möhkəmdir. Partiyamız, demək olar ki, 
cəmiyyətimizin bütün təbəqələrini, bütün yaş qruplarını 
birləşdirir. Yeni Azərbaycan Partiyası, sözün əsl mənasında, 
ümumxalq partiyasıdır. Əminəm ki, növbəti illərdə də par-
tiyamız liderlik qabiliyyətini özündə saxlayacaqdır. Bu gün 
partiyamız Cənubi Qafqazın ən böyük siyasi qüvvəsidir. XX 
əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində isə vəziyyət, yenə də demək is-
təyirəm ki, çox ağır idi. Partiyamızın iqtidara gəlməsi zəruri və 
labüd idi. Ancaq biz onu da yaxşı xatırlayırıq ki, Yeni 
Azərbaycan Partiyası müxalifət partiyası kimi yaradılmışdı. 
Ancaq özünü müxalifət adlandıran indiki qüvvələrdən fərqli 
olaraq, heç vaxt öz dövlətinə, xalqına müxalifətdə olmamışdır. 
 64 
Bizim partiyamız və onun üzvləri bütün dövrlərdə dövlətçiliyə 
sadiq olmuşdur. 
Partiyamızın ilk addımları da Azərbaycanda siyasi sabitliyin 
bərpasına yönəldilmişdi. Təsadüfi deyil ki, 1993-cü ilin yayında 
– Azərbaycanda vətəndaş müharibəsi təhlükəsi yaranan dövrdə 
cəmiyyətimizin bütün ümidləri yenə də Heydər Əliyevin dühası 
ilə bağlı idi. O vaxt xalqın tələbi ilə hakimiyyətə gələn ulu 
öndər qısa müddət ərzində vəziyyəti sabitləşdirdi və bu, imkan 
verdi ki, ölkəmiz inkişaf yoluna qədəm qoysun. O ildən bu günə 
qədər Azərbaycan yalnız və yalnız inkişaf yolu ilə gedir.  
Ölkəmizdə çox ciddi islahatlar aparıldı. Bütün xoşagəlməz 
halların qarşısı alındı, sabitlik bərpa edildi, vətəndaş müha-
ribəsinə son qoyuldu. Azərbaycan dünya birliyinə inteqrasiya 
etməyə başladı. Bizim xarici siyasətimiz, nəhayət ki, məq-
sədyönlü siyasətə çevrildi və bu gün bu siyasət davam etdirilir. O 
illərdə vacib olan islahatlar bu gün də ölkəmizin inkişafına 
xidmət göstərir. Həm demokratik, siyasi islahatların dərinləşməsi, 
həm də iqtisadi sahədə islahatlar, demək olar ki, bugünkü 
Azərbaycanın reallıqlarını şərtləndirir. Onu da qeyd etməliyəm 
ki, Yeni Azərbaycan Partiyasının yaradılması Azərbaycanda 
əslində siyasi sistemin yaradılması demək idi. Çünki o vaxta qə-
dər bizdə siyasi sistem mövcud deyildi. Yeni Azərbaycan 
Partiyasının siyasi mədəniyyəti, siyasi mübarizə qaydalarının 
təbliği, ümumiyyətlə, siyasətin sivil yollarla aparılması ideyaları 
da cəmiyyətdə böyük əks-səda yaratdı və cəmiyyət tərəfindən 
dərhal dəstəkləndi. Biz bu ideyalara bu gün də sadiqik. Bütün 
siyasi mübarizələri sivil qaydalarla aparırıq və bütün siyasi məsə-
lələrdə daim qələbə qazanırıq.  
Yeni Azərbaycan Partiyası və onun nümayəndələri bütün 
prezident, parlament və bələdiyyə seçkilərində böyük üstünlük-
lə qələbə qazanmışlar. Bu, partiyamızın ümummilli partiya 
olduğunu bir daha sübut edir.  
1990-cı illərdə köklü iqtisadi və siyasi islahatlar zəruri idi. 
Ancaq o illərdə islahatların hansı istiqamətdə getməsi haqqında, 
xarici siyasət, onun istiqamətləri ilə bağlı müxtəlif fikirlər var 
 65 
idi. Ulu öndərin müdrikliyi hər bir istiqamət üzrə  konkret və 
dəqiq proqramın formalaşmasında çox mühüm rol oynamışdır. 
Biz bu gün bu yolla gedirik. Bu gün Heydər Əliyev siyasəti 
davam etdirilir və əlbəttə ki, zənginləşdirilir. Azərbaycanın 
uğurlu inkişafının təməli məhz o illərdə qoyulmuşdur.  
Azərbaycanda böyük infrastruktur layihələri həyata keçiril-
məklə, biznes mühitini yaxşılaşdırmaqla, xarici investorları 
ölkəmizə dəvət etməklə  biz, demək olar ki, iqtisadi sahədə 
böyük uğurlar əldə etmişik. Təsadüfi deyildir ki, bu gün Azər-
baycan dünya miqyasında iqtisadi cəhətdən ən sürətlə inkişaf 
edən ölkə kimi tanınır. Siyasi sabitlik baxımından Azərbaycan 
bir çox ölkələr üçün örnəkdir, nümunədir.  
Əslində, dövlətçiliyimizin həm siyasi, həm iqtisadi və ide-
oloji sahələrdə əsasları  keçən əsrin 90-cı illərinin ortalarında 
qoyulmuşdur. Ulu öndərin baxışları real konkret proqramlarda 
öz əksini tapıb. Bizim ideologiyamızın formalaşması çox mü-
hüm məsələ idi. Çünki biz onilliklər ərzində Sovet İttifaqının 
tərkibində yaşamışdıq. Əlbəttə, ideoloji çərçivələr çox məhdud 
idi. Yeni, gənc müstəqil ölkəmizin ideoloji əsaslarının for-
malaşdırılması məsələsi çox böyük əhəmiyyət kəsb edirdi.  
Biz o illəri yaxşı xatırlayırıq və müxtəlif istiqamətlərdə – hu-
manitar məsələlərin həlli, Azərbaycan dilinin təbliği ilə bağlı 
ulu öndərin tarixi xidmətləri vardır. Azərbaycan dilini dövlət 
dili kimi təsdiqləmək məsələləri də məhz onun təşəbbüsü ilə 
həyata keçirilmişdir. Azərbaycançılıq fəlsəfəsi ilk növbədə, 
Heydər Əliyevin təşəbbüsü idi və bu ideologiya bütün 
cəmiyyəti birləşdirir. Bu ideologiya həm tarixə, həm də müa-
sirliyə əsaslanır. Həm tarixi keçmişimizi özündə ehtiva edir, 
həm də bizim bu sahədə bugünkü siyasətimizi əhatə edir. Bu 
istiqamətdə atılan addımlar dünya tərəfindən artıq bilinir və 
təqdir edilir. 
Yəni hər bir istiqamət üzrə möhkəm əsaslar qoyulmuş və biz 
bu gün bu əsaslar üzərində inkişaf edirik. Əlbəttə, Yeni Azər-
baycan Partiyasının və üzvlərinin bu işlərdə çox böyük zəhməti, 
rolu olmuşdur. Mən çox şadam ki, partiyamız bu gün də 
 66 
inkişafdadır, çox sevinirəm ki, partiyamızın sıraları genişlənir. 
Gənc nəslin partiyamıza axını məni çox sevindirir. Partiyamızın 
ideyaları, partiya üzvlərinin hərəkətləri, bizim ciddi siyasi mə-
sələlərin həllində rolumuz, beynəlxalq nüfuzumuz 
cəmiyyətimizin üzvlərini partiyaya daxil olmaq üçün 
həvəsləndirir.  
Hesab edirik ki, bu proses bundan sonra da getməlidir. 
Əlbəttə, partiyamızın çox möhkəm dayaqları, çox güclü əsasları 
var. Ancaq həyat inkişaf edir, yerində durmur və biz  partiya 
daxilində dünyada gedən prosesləri izləyirik və partiyamızın 
fəaliyyətinin yeni formalarının axtarışındayıq, onları tətbiq 
edirik. Bu bizə imkan verəcək ki, Yeni Azərbaycan Partiyası 
Azərbaycanın siyasi arenasında daim üstünlük təşkil etsin. 
Həqiqət ondan ibarətdir ki, bu gün siyasi müstəvidə bizə rəqib 
ola biləcək siyasi qüvvə yoxdur. Ancaq bu o demək deyil ki, biz 
arxayınlaşmalıyıq və yeni iş metodları haqqında 
fikirləşməməliyik. Biz daim axtarışda olmalıyıq, daim 
yenilikləri tətbiq etməliyik. Ölkəmizin uğurlu inkişafını təmin 
etmək üçün partiyanın hər bir üzvü öz fəal işi ilə töhfəsini 
verməlidir.  
Biz bu gün Azərbaycanda böyük məsələləri həll edirik. Həm 
ölkə daxilində, həm regionda, həm xaricdə, dünya birliyində 
gedən proseslərdəki rolumuz artmaqdadır. Bizim xarici siyasət 
konsepsiyamızı da ulu öndər Heydər Əliyev qurmuşdur. Bu 
konsepsiya bu gün uğurla icra edilir.  
Azərbaycan dünya miqyasında böyük hörmətə malik olan öl-
kəyə çevrilibdir. Bunun əyani sübutu keçən il BMT Təhlükə-
sizlik Şurasına seçilməyimizdir. Böyük rəqabət şəraitində, eyni 
zamanda, böyük dəstəklə biz bu yerə layiq olmuşuq. Bir il 
ərzində Azərbaycan dünyada gedən qlobal məsələlərin həllində 
fəal rol oynayıb. Bu rol dünya birliyi tərəfindən qiymət-
ləndirilir. Təhlükəsizlik Şurasına üzv olarkən bəyan etdiyim 
yanaşmamız – yəni biz ədaləti və beynəlxalq hüququ müdafiə 
edəcəyik – həyatda öz əksini tapır. Bizim namizədliyimizi 155 
ölkə dəstəklədi. Bu hadisə xarici siyasətimizin nə qədər düzgün 
 67 
və səmərəli olduğunun bariz nümunəsidir. «Qoşulmama 
Hərəkatı»na üzv olarkən biz dünya birliyinin mütləq 
əksəriyyətinin dəstəyini qazanmışıq. 
Bu dəstək dərhal «Qoşulmama Hərəkatı»nın zirvə görüşündə 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı 
reallığı, beynəlxalq hüququ, Azərbaycan mövqeyini əks etdirən 
qətnamədə də öz əksini tapıb.  
Mən xarici siyasətimizin əsas istiqamətləri haqqında öz fikir-
lərimi kifayət qədər geniş bildirmişəm, bunu təkrar etməyə 
ehtiyac yoxdur. Sadəcə, qeyd etmək istəyirəm ki, xarici siyasə-
timizin əsas istiqaməti Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qa-
rabağ münaqişəsinin həllidir. Biz öz səylərimizi davam etdi-
rəcəyik və davam etdiririk. Bir daha demək istəyirəm ki, möv-
qemiz çox möhkəmdir, beynəlxalq hüquqa, tarixə, ədalətə və 
artan gücümüzə əsaslanır. Biz danışıqlar aparırıq, eyni zamanda 
da hərbi gücümüzü artırırıq və artıracağıq.  
Bu gün Ermənistan ilə Azərbaycan arasında yaranmış uçu-
rum artıq çox böyükdür, gündən-günə genişlənir. Azərbaycan 
ildən-ilə güclənir və möhkəmlənir. Ermənistan isə ildən-ilə 
zəifləyir və tənəzzülə uğrayır. Ermənistandan başqa ölkələrə 
müşahidə olunan kütləvi köç bunun əyani sübutudur.  
Biz Ermənistanı təcrid etmək üçün bundan sonra da səylə-
rimizi göstərəcəyik. Bu siyasətin nəticələri vardır. Biz bu nə-
ticələri görürük. Ermənistanın işğalçı siyasətini bütün beynəl-
xalq təşkilatlarda bundan sonra da ifşa edəcəyik. Bizim dünyada 
dostlarımızın sayı artır. Bizimlə əməkdaşlıq etmək istəyən 
ölkələrin sayı artır. Biz indi xarici ölkələrə müxtəlif istiqamətlər 
üzrə investisiya qoyuluşuna başlamışıq. Bu, yeni prosesdir. Biz 
bu prosesi gücləndirəcəyik. Beləliklə, bütün dünya ölkələri ilə 
siyasi və iqtisadi əlaqələr gələcəkdə daha da möhkəm olacaqdır. 
Artıq 3 ölkə Xocalı soyqırımını soyqırımı kimi rəsmən 
tanımışdır. Bu proses artıq başlanıb və davam etdiriləcəkdir. 
Çalışmalıyıq ki, Xocalı soyqırımını maksimum dərəcədə 
müxtəlif ölkələrdə soyqırımı kimi tanıtdıraq. Yəni ortamüddətli 
və uzunmüddətli perspektiv baxımından Azərbaycanın ərazi 
 68 
bütövlüyünün bərpası heç kimdə şübhə doğurmur. Nə bizdə, nə 
də ki, bu məsələ ilə məşğul olan vasitəçilərdə. Məhz ona görə 
də biz hesab edirik ki, son zamanlar beynəlxalq vasitəçilər 
məsələnin həllində daha da böyük fəallıq göstərməlidirlər. Hamı 
yaxşı bilir ki, Azərbaycanın artan siyasi-iqtisadi və hərbi gücü 
məsələnin birdəfəlik Azərbaycanın xeyrinə həll olunmasına 
gətirib çıxaracaqdır. 
Biz danışıqlar prosesində iştirak edirik. Ancaq bununla 
bərabər, başqa tədbirlər də görürük, başqa variantlara da 
hazırıq. Azərbaycanın çox möhkəm hüquqi, tarixi və siyasi 
əsasları vardır. Mən şübhə etmirəm ki, Azərbaycan öz ərazi 
bütövlüyünü bərpa edəcəkdir. Bu məsələnin həlli məhz bu 
prinsiplər əsasında ola bilər.  
O ki qaldı xarici siyasətimizin digər istiqamətləri ilə bağlı 
olan məsələlərə, bütün məsələlər öz həllini tapır. Bakıda, demək 
olar ki, hər həftə keçirilən bütün beynəlxalq tədbirlər, beynəl-
xalq forumlar, Humanitar Forum, İnternet İdarəçilik Forumu, 
digər mədəni tədbirlər ölkəmizi və paytaxtımızı nəinki regional 
mərkəzə çeviribdir – bu, artıq keçmişdə qalıb – ölkəmizi qlobal 
dünya xəritəsində ciddi mərkəzə çeviribdir. Çünki hər şey 
müqayisədə ölçülür. Biz görürük ki, inkişaf etmiş ölkələrin 
bəziləri hansı ağır vəziyyətdədir. O ölkələrdə gedən prosesləri, 
kütləvi iğtişaşları gündə televiziya vasitəsilə izləyirik. 10 
minlərlə nümayişçi küçələrə axışır. 10 minlərlə insan öz 
etirazını bildirir.  
Düzdür, onlar çox böyük kobudluq və qəddarlıqla döyülür 
və əzilirlər. Bunu da biz televiziya kanalları ilə görürük. Əlbəttə 
ki, buna dözmək olmaz. Biz inkişaf etmiş ölkələri bu məsələdə 
daha da təmkinli olmağa çağırırıq. İnsanlara bu qədər əzab, 
işgəncə vermək olmaz. İnsanlar küçələrə öz etirazını bildirmək 
üçün çıxırlar. Ancaq bunun qarşısında onları dəyənəklə vurmaq, 
qazla zəhərləmək, necə deyərlər, əzmək yolverilməzdir. Bu, 
demokratik normalara zidd olan hərəkətlərdir. Özünü 
demokratik və demokratiyanın beşiyi adlandıran ölkələri belə 
görəndə, doğrudan da biz təəccüb edirik. Azərbaycan bu 
 69 
baxımdan nümunə ola bilər. Hər bir başqa sahədə olduğu kimi, 
bu sahədə də nümunə ola bilər. Azərbaycanda bütün bu 
məsələlər sivil, mədəni qaydalarla həllini tapır. Bu məsələlər öz 
həllini ancaq bu yolla tapmalıdır. Yəni bu kütləvi narazılığın 
səbəbləri vardır. Səbəb olmasa, bu qədər insan küçələrə 
axışmaz. Səbəb də aydındır və bəllidir. Uzun illər iqtisadi 
əsaslar olmadan böyük xərclər etmiş, borclanmış və ondan 
sonra borcları qaytara bilməyən, bir-birini əvəzləyən iqtidarlar 
populist vədlər verməklə faktiki olaraq gələcək nəsillərin 
ciblərinə girmiş və böyük dərəcədə borclanmışlar. İnkişaf etmiş 
bəzi ölkələrin xarici dövlət borcu ümumi daxili məhsulun 100 
faizindən üstündür. Bu əslində o deməkdir ki, bu ölkələr artıq 
iflasa uğrayırlar. Azərbaycanda isə bu rəqəm 7-8 faizdir.  
Bəzi inkişaf etmiş ölkələrdə işsizliyin səviyyəsi 25 faizdir. 
Gənclər arasında 50 faizə çatır. Azərbaycanda isə işsizlik    5,3 
faiz, yoxsulluq isə 7,6 faizdir. Beynəlxalq nüfuza malik olan 
əsas reytinq agentlikləri inkişaf etmiş ölkələrin kredit reytinq-
lərini aşağı salır, Azərbaycanın kredit reytinqlərini qaldırırlar. 
Yəni Azərbaycan iqtisadiyyatı rəqabətqabiliyyətli iqti-
sadiyyatdır. Makroiqtisadi sabitliyə görə Azərbaycan dünya 
miqyasında birinci onluqdadır. Bütün bunlar statistik göstə-
ricilərdir. Bunu inkar etmək olmaz. Bunu nəzərə almamaq 
olmaz. Bu reallıq bir daha onu göstərir ki, seçdiyimiz yol 
düzgün yoldur. Bu yol 1992-ci ilin noyabrında başlamışdır. 
Əgər o vaxt Yeni Azərbaycan Partiyası yaranmasaydı və 
Azərbaycan xalqı növbəti dəfə öz müdrikliyini göstərib ulu 
öndər Heydər Əliyevi hakimiyyətə dəvət etməsəydi, ölkəmizin 
inkişafı tam başqa istiqamətdə gedə bilərdi. Hansı istiqamətdə 
gedə bilərdi? Bunu bu gün biz özünü müxalifət adlandıran 
elementlərin hərəkətlərində görə bilərik. Əgər onlar iqtidarda 
qalsaydı, bəlkə də Azərbaycan dünya xəritəsindən çoxdan 
silinmişdi. Çünki onların cəmi 1 il ərzində talançı, rüsvayçı, 
biabırçı hərəkətləri Azərbaycan xalqını o həddə çatdırmışdı ki, 
1 il də dözə bilməyərək onları süpürüb tarixin arxivinə 
göndərmişdir.  
 70 
1992-ci ildə əslində bugünkü reallıqların əsasları qoyuldu və 
biz bunu unutmamalıyıq, bunu daim xatırlamalıyıq. Heydər 
Əliyev siyasətinin gücü ondan ibarətdir ki, ondan sonrakı 
dövrdə – 9 il ərzində bu siyasət yaşayır. Azərbaycan xalqının 
qəlbində onun xatirəsinə olan hörmət və məhəbbət yaşayır. 
Azərbaycanın hər bir bölgəsində onun tərəfindən başlanmış 
islahatlar özünü büruzə verir.  
Yeni Azərbaycan Partiyasının üzvləri, biz hamımız ulu 
öndərin siyasi xəttinə sadiq qalaraq onun siyasətini müasir 
dünyada aparmaq üçün öz səylərimizi qoyuruq. Bu təbiidir, bu 
elə də olmalıdır. Ancaq əsas məsələ ondan ibarətdir ki, biz bu 
siyasətdən kənara çıxmamışıq. Baxmayaraq ki, bizə qarşı 
təzyiqlər də, təxribatlar da oldu. Biz o illəri yaxşı xatırlayırıq. 
2003–2005-ci illərdə qanuni seçilmiş hakimiyyəti devirmək 
cəhdləri olmuşdur. O cəhdlərin bir ucu xarici antiazərbaycan 
dairələrinə gedib çıxır. Biz o tarixi yaxşı bilirik. Ancaq 
Azərbaycan cəmiyyəti və Azərbaycan iqtidarı o vaxt böyük 
müdriklik, təmkin və qətiyyət göstərərək müstəqil 
Azərbaycanın uğurlu inkişafını qorudu, müdafiə etdi.  
Əgər kiminsə xəstə beyninə yenə də gücümüzü sınamaq fikri 
gələrsə, biz hər zaman layiqli cavab verməyə hazırıq. Biz, yenə 
də deyirəm, Azərbaycan xalqının iradəsinə əsaslanaraq öz 
siyasətimizi aparırıq və bu siyasət nəticə etibarilə konkret 
rəqəmlərlə, konkret işlərlə ölçülür. Bizim işlərimizin böyüklüyü 
o qədərdir ki, onları gizlətmək mümkün deyil. Ölkəmizə gələn 
hər bir qonaq Bakıya heyran qalır, Bakıya vurulur. Bakıda 
gedən inkişafı görməmək mümkün deyil. Adam gərək gözünü 
bağlasın ki, bunu görməsin.  
Bölgələrdə də vəziyyət çox müsbətdir, ürəkaçandır – hər 
yerdə canlanma, hər yerdə inkişaf, quruculuq, abadlıq. Ən 
önəmlisi ondan ibarətdir ki, Azərbaycan cəmiyyətində bu isla-
hatların aparılması üçün çox böyük həvəs, çox böyük maraq, 
cəmiyyətdə böyük ruh yüksəkliyi vardır. Rayonlar arasında 
sağlam rəqabət aparılır. Mən rayonlarda tez-tez oluram. 
Görürəm ki, hər bir rayonda fəallar, icra hakimiyyətinin 
 71 
nümayəndələri çalışırlar ki, onların rayonu daha da gözəl, abad 
olsun. Yəni bizim inkişafımız və əslində bütün işlərə yanaşma 
tərzimiz budur.  
İqtisadi vəziyyətimiz çox möhkəmdir. Bir neçə gün əvvəl 
2013-cü ilin büdcəsinin layihəsi müzakirə olunarkən bir daha 
ictimaiyyət gördü ki, bizim nə qədər böyük planlarımız vardır. 
Mən iqtisadi sahədə gələcəkdə heç bir problem görmürəm, bu 
mümkün deyil. Biz ancaq və ancaq inkişaf yolu ilə gedəcəyik. 
Siyasi sabitlik tam şəkildə bərqərar olunubdur. Sosial məsələlər 
uğurla həll edilir. Mən xarici siyasətlə bağlı bayaq qeyd etdim, 
BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilmək artıq özlüyündə bir 
göstəricidir. Bundan əlavə nə isə deməyə ehtiyac yoxdur.  
Əlbəttə, bizim enerji siyasətimiz çox müsbətdir, uğurludur. 
Bu siyasətin təməlini də ulu öndər qoymuşdur. Onun qətiyyəti, 
müdrikliyi və uzaqgörənliyi sayəsində biz bu gün 1994-cü ildə 
imzalanmış kontraktın bəhrəsini görürük və ondan sonrakı dövr 
ərzində onun tərəfindən böyük mübarizə şəraitində, böyük 
təzyiqlər altında neft kəmərlərinin çəkilişi təşəbbüsləri və 
reallaşması artıq yeni reallığı ortaya qoydu. Bu gün neft və qaz 
resurslarımız təkcə ölkəmizin enerji təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi üçün deyil, Avropanın enerji təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi üçün öz rolunu oynamağa başlamışdır. Bu istiqamətdə 
gələcək illərdə daha da böyük addımlar atılacaqdır. Artıq böyük 
və güclü zəmin vardır. Bizim tərəfimizdən irəli sürülmüş yeni 
təşəbbüslər, yeni boru kəmərləri layihələri Azərbaycanın 
bundan sonrakı onilliklər ərzində uğurlu və sürətli inkişafını 
təmin edəcəkdir.  
Bir sözlə, əgər bugünkü vəziyyəti təhlil etsək və gələcək 
planlarımızı buna əlavə etsək, görərik ki, Azərbaycan bundan 
sonra ancaq inkişaf yolu ilə gedəcəkdir.  
Gələcəklə bağlı planlarımız çox konkretdir, dəqiqdir. Bu 
planlar qəbul edilmiş proqramlarda öz əksini tapıb. «Azər-
baycan–2020» proqramı qəbul edilib. Orada hər şey açıq-aydın 
göstərilir. Gələcək inkişafla bağlı cəmiyyətdə də fikir ayrılığı 
yoxdur. Biz bundan sonra da müasir dövlət kimi inkişaf 
 72 
edəcəyik. Ən qabaqcıl texnologiyaları Azərbaycana gətirəcəyik. 
Bu yaxınlarda keçirilən VII İnternet İdarəçilik Forumu 
özlüyündə bir göstəricidir. Azərbaycanda bütün azadlıqlar – söz 
azadlığı, vicdan azadlığı, mətbuat azadlığı, internet azadlığı 
vardır. Görüşdüyüm bütün dəyərli qonaqlar bunu qeyd edir və 
gördüyümüz işləri yüksək qiymətləndirirlər. Beynəlxalq 
Telekommunikasiya Təşkilatının baş katibi, interneti idarə edən 
təşkilatın baş katibi, digər nümayəndələr – onların hamısı 
Azərbaycanda bu sahədə gedən prosesləri yüksək 
qiymətləndirirlər. Ancaq elələri də tapıldı ki, ölkəmizə təxribat 
törətmək üçün gəlmişdilər. Onların təxribat xarakterli 
missiyasının üstü açıldı. Elə qüvvələr – ermənipərəst, 
antiazərbaycan və islamofob qüvvələr var ki, uğurlarımızı qəbul 
edə, inkişafımızı həzm edə bilmirlər. Elə qüvvələr var və biz 
onları tanıyırıq. Ancaq onların səyləri və bizə qarşı qarayaxma 
kampaniyaları heç bir səmərə verməyəcəkdir. Bir daha demək 
istəyirəm ki, Azərbaycanda gedən inkişafı gizlətmək və 
görməmək olmaz. Biz açıq cəmiyyət yaratmışıq. Bizdə bütün 
azadlıqlar vardır.  
Bu gün Azərbaycanda internet istifadəçilərinin sayı        65 
faizə çatmışdır və biz hər bir kəndə internet xətləri çəkirik. Belə 
olan halda, hansı mətbuat azadlığının boğulmasından söhbət 
gedə bilər?! Bu yalandır, bu böhtandır. Bu böhtanları yayan, 
xüsusilə yüksək vəzifə tutan insanlar utanmalıdırlar ki, onlar 
böhtanla, yalanla məşğul olurlar. Onsuz da bugünkü dünyada 
heç nəyi gizlətmək mümkün deyil. Bəlkə 10 il, 20 il bundan 
əvvəl nəyisə demək, hansısa ölkə haqqında rəy yaratmaq daha  
asan idi. Bu gün bu mümkün deyildir. Azərbaycana yüz 
minlərlə, milyonlarla xarici qonaq gəlir. Azərbaycan dünyaya 
çıxıbdır. Biz beynəlxalq təşkilatlarda fəal iştirak edirik. Bütün 
müasir prosesləri izləyirik və bizə sərfəli olan məsələləri 
Azərbaycanda həll edirik. Ona görə bu böhtanlar, bu şər, bu 
iftira bizə yapışmır. Ancaq bu nəyi göstərir? Onu göstərir ki, 
bizə qarşı mübarizə bundan sonra da aparılacaqdır və bu 
mübarizənin müxtəlif mərkəzləri vardır. Bu barədə mən 
 73 
əvvəllər də demişəm, bu gün də istəyirəm ki, cəmiyyət də, 
partiya üzvləri də bilsinlər. Birinci, erməni lobbisi bizim əsas 
düşmənimizdir. Mən bunu bir neçə dəfə demişəm, bir daha 
demək istəyirəm, heç kimdən çəkinmədən: bizim düşmənimiz 
erməni lobbisidir. Çünki Ermənistan bir ölkə kimi, heç bir 
əhəmiyyət daşımır. Faktiki olaraq müstəmləkədir, forpostdur, 
xaricdən idarə olunan, qədim Azərbaycan torpağında süni 
şəkildə yaradılmış bir ərazidir. Erməni lobbisi isə bizim əsas 
düşmənimizdir və biz də onlar üçün əsas düşmənik. Əslində, 
bizim onlarla düşmənçiliyimiz onların bizə qarşı olan 
düşmənçiliyindən qaynaqlanır. İkinci, antiazərbaycan mərkəzi, 
islamofobiya xəstəliyinə düçar olmuş qurumlardır, dairələrdir. 
Onlar da vardır. Əfsuslar olsun ki, onların sayı getdikcə artır. 
Onların sayının artması bəzi ölkələrdə keçirilmiş seçkilərdə də 
özünü əyani şəkildə göstərir. 
Seçkilərin nəticələrinə baxmaq kifayətdir ki, islamofobiya 
qüvvələrinin reytinqinin artmasını görmək mümkün olsun. 
Gənc, dinamik inkişaf edən, heç kimdən asılı olmayan, müstəqil 
siyasət aparan, müasir müsəlman ölkəsi Azərbaycan onlar üçün 
problemə çevrilib, yəni onların stereotiplərinə sığmır. Onların 
stereotipləri dünyada müsəlmanları geridə qalmış insanlar kimi 
göstərməkdir. İslam müqəddəslərinin təhqiri, bizə qarşı təxribat 
xarakterli addımların məqsədi məhz ondan ibarətdir ki, savadsız 
kütləni hərəkətə gətirsin və ondan sonra kütləvi informasiya 
vasitələri hesabına onların timsalında dünyaya göstərsin ki, bax, 
müsəlmanlar belədirlər. Biz bilirik ki, nədir bunun təməlində. 
Bu sadəcə olaraq, hansısa qəzetin öz təşəbbüsü, yaxud da ki, 
sərt addım deyildir. Bu, vaxtı seçilmiş təxribat xarakterli 
addımlardır, bu addımların məqsədi dünyada müsəlmanlara 
qarşı mənfi fikri daha da möhkəmləndirmək və 
genişləndirməkdir. Əfsuslar olsun ki, savadsız təbəqələr bu 
təxribatlara uyurlar, buna uymamalıdırlar. Biz mübarizəni sivil 
yollarla aparırıq və biz sübut etməliyik və edəcəyik ki, islam 
aləmində inkişaf var, müasirlik var, mərhəmət, dözümlülük var 
ki, bəzi ölkələrdə bu, artıq çatmır.  
 74 
Əlbəttə, bu qüvvələrin çərçivələrinə bugünkü Azərbaycan 
sanki uyğun gəlmir. Necə ola bilər ki, qısa müddətdə, iqtisadi-
maliyyə böhranına baxmayaraq, Azərbaycan inkişaf edir, 
burada bütün dinlərin nümayəndələri bir ailə kimi yaşayır?! 
Tolerantlıq, humanitar məsələlərin həlli üçün beynəlxalq 
tədbirlər keçirilir və özlüyündə Azərbaycan nümunə göstərir ki, 
müxtəlif xalqların, dinlərin nümayəndələri bir yerdə, dostluq, 
qardaşlıq şəraitində necə yaşamalıdır. Dərhal bizə qarşı o 
mərkəzlərdən də hücumlar, təzyiqlər, təxribatlar başlayır və biz 
bunun təzahürlərini müxtəlif formalarda görürük.  
Digər dairələr vardır ki, sadəcə olaraq, kimsə özünü dünya 
xəritəsində ləyaqətli aparmağa öyrəşməyibdir. Öyrəşiblər ki, 
müstəmləkə olsun, metropoliya olsun və bu təfəkkürlə yaşa-
yırlar. Görəndə ki, özünün  ləyaqətini həmişə saxlayan, heç 
kimin qarşısında baş əyməyən, müstəqil siyasət aparan ölkə var, 
bu da bəziləri üçün bir problemə çevrilir. Yenə bu mərkəzdən 
də bizə qarşı hücumlar, təzyiqlər başlayır. Mən nəyə görə bunu 
deyirəm? Bunu deməklə ilk növbədə, fikirlərimi bildirmək 
istəyirəm və mənim dediklərim sadəcə olaraq, hər hansı bir 
emosiyalara əsaslanan sözlər deyildir. Bu mənim son bir neçə il 
ərzində apardığım dərin təhlilin nəticəsidir. Burada təhlil 
aparmaq üçün məndə kifayət qədər geniş imkanlar var – 
beynəlxalq təmaslar, görüşlər, məlumat müxtəlifliyi və sair. 
Yəni bu mənim şüurlu seçimim və fikrimdir. Ona görə də bizim 
cəmiyyətdə bu cür addımlara çox da böyük reaksiya verilməsin. 
Çünki 3 mərkəz olmasın, 5 mərkəz olsun, biz öz yolumuzla 
gedəcəyik, öz bildiyimizi edəcəyik. Çünki bizim güclü 
dayaqlarımız var. Bu da Azərbaycan xalqıdır.  
Bizim güclü dövlətimiz var – müstəqil Azərbaycan dövləti. 
Dəqiq konsepsiyamız, inkişaf proqramımız var. Bu proqramın 
reallaşması nəticəsində Azərbaycan inkişaf etmiş ölkələrin 
sırasına daxil ediləcəkdir. Əgər gələcəklə bağlı fikirlərimizi bir 
cümlə ilə ifadə etsək deməliyik: biz inkişaf etmiş ölkəyə 
çevrilməliyik! İnkişaf etmiş ölkələrin meyarları vardır. Bunları 
bilirik və biz hər bir istiqamət üzrə o meyarlara çatmalıyıq – 
 75 
həm siyasi, iqtisadi islahatlarda, həm də sosial siyasətdə və 
digər istiqamətlərdə. Buna nail olmaq üçün həmişəki kimi, 
cəmiyyətimiz bir nöqtəyə vurmalıdır və cəmiyyətimizin aparıcı 
siyasi qüvvəsi olan Yeni Azərbaycan Partiyası növbəti 20 il ər-
zində öz işini uğurla aparmalıdır, müasir qaydalarla, müasir 
üsullarla! İşimizi möhkəm tarixi və ideoloji əsaslar üzərində 
qurmalıyıq.  
Bir daha, əziz dostlar, bu gözəl hadisə münasibətilə sizi təb-
rik edirəm. Yeni Azərbaycan Partiyasının bütün üzvlərinə can-
sağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram. Sağ olun.  
 
 
 
 
 
 76 
 
DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANI ƏTRAFINDA 
GÖRÜLƏN ABADLIQ İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞLIQ  
 
16 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva noyabrın 16-da Dövlət Bayrağı Mey-
danı ətrafında görülən abadlıq işlərinin gedişi ilə tanış ol-
muşlar. 
Dövlət başçısı və xanımı təmir və bərpa olunan bir sıra bi-
nalarda görülən işlərin gedişi ilə maraqlandılar. Bildirildi ki, 
təmir və bərpa işləri layihəyə uyğun olaraq həyata keçirilir. 
Daha sonra Prezident və xanımı sərgi salonu kimi nəzərdə 
tutulan binada həyata keçirilən inşaat işləri ilə də tanış oldular. 
Dövlət Bayrağı Meydanı ətrafında görülən abadlıq işlərinin 
gedişi ilə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev müvafiq 
tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 77 
«XƏZƏR: ƏTRAF MÜHİT ÜÇÜN 
TEXNOLOGİYALAR» BEYNƏLXALQ ƏTRAF 
MÜHİT SƏRGİSİNİN İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli sərgi iştirakçıları! 
Sizi «Xəzər: ətraf mühit üçün texnologiyalar» Beynəlxalq 
Ətraf Mühit Sərgisinin açılışı münasibətilə salamlayır, sərginin 
işinə uğurlar arzulayıram. 
Sevindirici haldır ki, ölkəmizdə ətraf mühitin mühafizəsi ilə 
bağlı belə sərgilərin keçirilməsi artıq ənənəyə çevrilib. Son 
illərdə qazanılan nailiyyətlər respublikamızın iqtisadi əsaslarını 
möhkəmləndirərək, qeyri-neft sektorunun, infrastruktur 
sahələrinin və regionların inkişafının sürətləndirilməsi, xüsusən 
ekoloji təhlükəsizliyin təmin olunması istiqamətində kompleks 
tədbirlərin gerçəkləşdirilməsi üçün geniş imkanlar yaratmışdır. 
Ətraf mühitin yaxşılaşdırılması, təbii sərvətlərin və 
biomüxtəlifliyin mühafizəsi sahəsində bu günədək bir sıra 
mühüm layihələr icra edilmişdir. Hazırda cəmiyyətin, yerli və 
beynəlxalq təşkilatların diqqəti ekologiya problemlərinin həllinə 
yönəlib və dövlətimizin müəyyənləşdirdiyi ekoloji siyasət 
uğurla həyata keçirilməkdədir. 
Ətraf mühitin sağlamlaşdırılması və lazımınca qorunması məq-
sədi ilə bəzi pilot layihələrin icrası zamanı ekoloji tələblərə cavab 
verən yeni texnologiyalardan istifadə yüksək nəticələr əldə 
olunmasını təmin edib. Bunlar bir daha göstərir ki, Azərbaycanda 
sosial-iqtisadi həyatın bütün sahələri kimi, ekologiya məsələləri də 
daim diqqət mərkəzindədir. Vətəndaşlarımızın sağlam ətraf mühitdə 
yaşaması naminə biz ən müasir «yaşıl texnologiyalar»ın tətbiqindən 
maksimum faydalanmağı bacarmalıyıq. 
İnanıram ki, «Xəzər: ətraf mühit üçün texnologiyalar» Bey-
nəlxalq Ətraf Mühit Sərgisi qarşıya qoyulan məqsədlərə çatmaq 
baxımından səmərəli olacaqdır. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 noyabr 2012-ci il 
 78 
 
SİNQAPUR RESPUBLİKASINA  
DÖVLƏT SƏFƏRİ 
 
20 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 20-də Sinqapur Respublikasına dövlət səfərinə get-
mişdir.  
«Çangi» Beynəlxalq Aeroportunda dövlətimizin başçısını 
Sinqapurun yüksək vəzifəli dövlət və hökumət nümayəndələri 
qarşıladılar. 
 Beynəlxalq aeroportun ali qonaqlar üçün salonunda qısa 
görüş oldu. Görüşdən sonra prezident İlham Əliyev onun üçün 
ayrılmış iqamətgaha yola düşdü. 
 
 
 
 
 
 79 
 
RƏSMİ QARŞILANMA MƏRASİMİ 
 
Sinqapur 
 
21 noyabr 2012-ci il  
 
Sinqapur Respublikasında dövlət səfərində olan Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin noyabrın 21-
də «İstana» sarayında rəsmi qarşılanma mərasimi olmuşdur. 
Azərbaycan dövlətinin başçısını Sinqapur Respublikasının 
Prezidenti Toni Tan qarşıladı. 
Azərbaycan və Sinqapur respublikalarının dövlət bayraqla-
rının dalğalandığı sarayın qarşısında prezident İlham Əliyevin 
şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi dövlətimizin başçısına raport 
verdi. Azərbaycanın və Sinqapurun dövlət himnləri səsləndi. 
Dövlət başçıları Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından keçdi-
lər. Prezident İlham Əliyev «İstana» sarayının Fəxri qonaqlar 
kitabını imzaladı. 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin üzvləri Sinqapur preziden-
ti Toni Tana, Sinqapurun dövlət və hökumət rəsmiləri, bu 
ölkədə akkreditə olunmuş diplomatik korpusun nümayəndələri 
prezident İlham Əliyevə təqdim olundu. 
 
 
 
 80 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ 
 
Sinqapur 
 
21 noyabr 2012-ci il  
 
Rəsmi qarşılanma mərasimindən sonra Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Sinqapur Respub-
likasının Prezidenti Toni Tanın nümayəndə heyətlərinin iştirakı 
ilə geniş tərkibdə görüş keçirilmişdir.  
Görüşdə xüsusi vurğulandı ki, Azərbaycan prezidentinin bu 
səfəri 2 dövlət arasındakı münasibətlərdə çox mühüm və tarixi 
bir hadisədir. Bu səfər Sinqapur ilə Azərbaycan arasında 
əlaqələrin bütün sahələrdə inkişafına güclü təkan verəcəkdir. 
Qeyd edildi ki, Sinqapur bu gün Cənub-Şərqi Asiya regionu-
nun həyatında önəmli rola malikdir. Bu baxımdan Sinqapur 
Azərbaycanın Cənubi Qafqazdakı önəmli mövqeyini xatırladır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, çox dinamik inkişaf edən 2 ölkə arasında 
bütün sahələrdə əməkdaşlıq əlaqələrinin genişlənməsi üçün 
yaxşı perspektivlər vardır. 
Bildirildi ki, dövlətlərimiz arasında iqtisadi, ticari və enerji 
sahələrində müəyyən əlaqələr olsa da, bu hər 2  ölkənin mövcud 
potensialını əks etdirmir. 
Danışıqlar zamanı iki ölkə arasında əməkdaşlığın inkişaf et-
dirilməsi üçün əlaqələndirici bir qurumun yaradılması barədə 
razılığa gəlindi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 81 
 
BAŞ NAZİR Lİ HSİEN LOONQ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
Sinqapur 
 
21 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 21-də Sinqapurun Baş naziri Li Hsien Loonq ilə gö-
rüşmüşdür.  
Görüşdə dövlətlərimiz arasında müxtəlif sahələrdə qarşılıqlı 
faydalı əməkdaşlığın perspektivləri müzakirə olundu. Azər-
baycan və Sinqapur arasında qarşılıqlı sərmayə qoyuluşu 
məsələlərinin müzakirəsi zamanı vurğulandı ki, bu istiqamətdə 
artıq müəyyən fəaliyyət mövcuddur. Azərbaycan Respub-
likasının Dövlət Neft Şirkəti Sinqapurda, habelə Sinqapurun da 
bir neçə şirkəti Azərbaycanda iş qurub. 
Görüşdə hər 2 tərəf üçün maraq doğuran digər məsələlər ət-
rafında fikir mübadiləsi aparıldı. Qarşılıqlı səfərlərin daha tez-
tez həyata keçirilməsinin əməkdaşlığın uğurlu inkişafında 
əhəmiyyəti vurğulandı. 
 
 
 
 
 
 
 
 82 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİNİN ŞƏRƏFİNƏ 
RƏSMİ NAHARDA İŞTİRAK  
 
21 noyabr 2012-ci il 
 
Sinqapur Respublikasının Prezidenti Toni Tanın adından 
noyabrın 21-də bu ölkədə dövlət səfərində olan Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin şərəfinə rəsmi nahar 
verilmişdir. 
Dövlət başçıları rəsmi naharda nitq söylədilər. 
 
Sinqapur prezidenti Toni Tanın nitqi 
 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Zati-aliləri      
İlham Əliyev! 
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar! 
Zati-aliləri, Sizi və hörmətli nümayəndə heyətinizi Sinqapur-
da salamlamaqdan şərəf duyuram. Sizin səfəriniz Azərbaycanın 
dövlət başçısının Sinqapura ilk səfəridir və ikitərəfli 
münasibətlərimizdə tarixi mərhələni əks etdirir. 18 il bundan 
əvvəl, diplomatik münasibətlərimiz qurulandan bəri Sinqapur 
ilə Azərbaycan arasında ikitərəfli əlaqələr əhəmiyyətli dərəcədə 
inkişaf edib. Son bir neçə ildə çoxsaylı əlamətdar hadisələr baş 
verib. Fövqəladə Hallar naziri Kəmaləddin Heydərov 2010-cu 
ilin mart ayında Sinqapura səfər edən ilk Azərbaycan naziri 
olub. Bundan 2 həftə sonra isə o vaxtkı Xarici İşlər nazirimiz 
Corc Yeo Azərbaycana rəsmi səfər edib. Səfər çərçivəsində o 
Sizin iştirakınızla Sinqapurun «Keppel» şirkəti tərəfindən Bakıda 
inşa ediləcək yeni gəmiqayırma zavodunun təməlqoyma 
mərasimində iştirak etmək şərəfinə nail olub. Bu gün biz Sizin 
ölkəmizə dövlət səfərinizin reallaşmasından həqiqətən, fəxarət 
hissi duyuruq. 
Münasibətlərimiz ümumi maraq və qarşılıqlı ehtirama söy-
kənir. Daha iri dövlətlərlə əhatə olunmuş kiçik ölkələr kimi, biz 
 83 
beynəlxalq təşkilatların və çoxtərəfli forumların əhəmiyyətini 
alqışlayırıq. Buna görə də təəccüblü deyil ki, ölkələrimiz 
«Qoşulmama Hərəkatı»nda və bu il 20 illiyi qeyd olunan «Kiçik 
Dövlətlərin Forumu» kimi beynəlxalq tədbirlərdə yaxşı 
əməkdaşlıq edirlər. Sizin Sinqapura səfəriniz ölkələrimiz 
arasında daha sıx əlaqələrin qurulması üçün yaxşı zəmin 
yaradacaqdır. Səmimi-qəlbdən inanıram ki, münasibətlərimizin 
siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə böyük potensialı vardır. 
Azərbaycanın iqtisadiyyatı sürətlə inkişaf edir. Keçən il öl-
kənizdə 7,6 faiz artım müşahidə olunub və bu gün Azərbaycan 
dünyada iqtisadiyyatı ən sürətlə inkişaf edən ölkələrdən birinə 
çevrilib. Sinqapur şirkətləri regiondan kənarda imkanları 
əhəmiyyətli dərəcədə nəzərdən keçirir və mən inanıram ki, 
Azərbaycan biznes qurmaq üçün onlara daha cəlbedici 
olacaqdır. Bu, artıq bizim artmaqda olan ticari və sərmayə 
əlaqələrimizdən də bəllidir. 2000–2012-ci illər arasında iki-
tərəfli ticarət dövriyyəsi 2 dəfədən çox artaraq 200 milyon 
Sinqapur dollarına çatıb. Bir sıra yaddaqalan uğurlarımız olub. 
Məsələn, «Keppel Offshore and Marine» şirkəti Azərbaycan 
Dövlət Neft Şirkəti və Azərbaycan İnvestisiya Şirkəti ilə 52 
hektar sahəsi olan yeni gəmiqayırma zavodu və tərsanənin 
inşasına, idarə olunmasına dair əməkdaşlıq haqqında saziş 
imzalayıb. «Keppel» şirkəti ARDNŞ ilə birgə 1997-ci ildə Xəzər 
Gəmiqayırma Şirkətini yaradıb. Bu, Xəzər regionunda ilk 
beynəlxalq neft-qazma qurğularının təmiri və 
modernləşdirilməsi üzrə zavod idi. «Surbana Corporation», 
«Sembcorp» və «Franklin Offshore Group» kimi bir sıra 
Sinqapur şirkətləri də Azərbaycanda müxtəlif layihələrdə iştirak 
ediblər. İnanıram ki, bu cür səylər bizim qarşılıqlı faydalı 
tərəfdaşlığımızın müsbət əlamətidir. Ümid edirəm ki, Zati-aliniz 
ölkələrimiz arasında daha sıx iqtisadi əməkdaşlığa dəstək 
verməyə davam edəcəkdir. 
Azərbaycan zəngin tarixə və mədəniyyətə, rəngarəng adət-
ənənələrə malik olan ölkədir və Sinqapur sizin müxtəlifli-
yinizdən və mədəni irsinizdən çox şey öyrənə bilər. Azərbaycan 
 84 
kimi, Sinqapurda da biz mədəni müxtəlifliyə dəyər veririk, 
ilboyu müxtəlif dini və etnik bayramlar, festivallar keçiririk. 
Ölkələrimizin mədəniyyət və incəsənət sahəsində əməkdaşlığı 
üçün fürsətləri səbirsizliklə gözləyirəm. İnanıram ki, Sizin 
səfəriniz əksəriyyəti səyahət həvəskarı olan sinqapurlularda 
ölkənizin gözəlliklərinə daha çox maraq oyatdı. 
Zati-aliləri, əminəm ki, Sizin Sinqapura səfəriniz Azərbay-
can ilə Sinqapur arasında münasibətlərin çiçəklənməsinə səbəb 
olacaqdır. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
Zati-aliləri cənab Prezident! 
Əziz dostlar! 
Cənab Prezident, hər şeydən öncə, mənə və nümayəndə he-
yətimin üzvlərinə göstərdiyiniz səmimi qonaqpərvərliyə və gö-
zəl ölkənizə səfərə dəvət etdiyinizə görə Sizə minnətdarlığımı 
bildirmək istərdim. Dünəndən bəri ölkənizin müstəqillik illə-
rində əldə etdiyi inkişaf və tərəqqi mənə böyük təəssürat ba-
ğışlayır. Bu gün Sinqapur inkişaf, sosial müdafiə, investisiya 
imkanları və beynəlxalq aləmə açıq olmaq baxımından dünyada 
lider ölkələrdən biridir. 
Xalqlarımız və ölkələrimiz arasında bir çox bənzərliklər var-
dır. Azərbaycan da inkişaf etməkdə olan müstəqil ölkədir. 
Bizim üçün müstəqillik illərində keçid dövrü güclü dövlətçilik, 
bazar iqtisadiyyatı və yaxşı investisiya imkanları deməkdir. 
Ölkənizin nümunəsi yenicə müstəqil olan ölkələr üçün olduqca 
cəlbedicidir. Buna görə də ölkələrimiz arasındakı əməkdaşlıq 
təbii olaraq sürətlə və uğurla inkişaf edir. Digər bənzərlik isə 
Sizin də qeyd etdiyiniz kimi, ölkələrimizin çoxmədəniyyətli 
olmasıdır. Bu, ölkələrimizin əldə etdiyi ən böyük müsbət 
keyfiyyətlərdən biridir. Müxtəlif etnik və dini qrupların 
nümayəndələrinin sülh şəraitində birgə yaşaması ənənələri 
regionda həqiqətən, xüsusi bir mühit yaradır. Sinqapur kimi, 
Azərbaycan da multikulturalizm prinsiplərinə yüksək dəyər 
 85 
verir. Buna görə də bizim cəmiyyətlərimiz bütün insanlara öz 
iradələrini ifadə etməyə, eləcə də sülh və əmin-amanlıq 
şəraitində yaşamağa imkanlar yaradır. 
Təbiidir ki, ölkələrimiz arasındakı münasibətlər olduqca uğurla 
inkişaf edir və mən deyərdim ki, siyasi əlaqələr çox güclüdür. 
Mənim ölkənizə ilk dövlət səfərim siyasi əlaqələrimizin bir 
təzahürüdür. Biz bir çox sahələrdə və müxtəlif beynəlxalq 
təşkilatlar çərçivəsində fəal şəkildə işləyir və əməkdaşlıq edirik. 
Keçən ilin oktyabrında Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasına 
qeyri-daimi üzv seçilməsi zamanı bizə verdiyi dəstəyə, həmçinin 
«Qoşulmama Hərəkatı»na üzv ölkələrin sammiti zamanı 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ərazi 
bütövlüyü prinsipləri əsasında həlli ilə bağlı qəbul edilən 
qətnaməyə səs verdiyinizə görə ölkənizə təşəkkür edirəm. Biz bu 
siyasi dəstək amilinə görə Sizə təşəkkür edirik. Biz də öz 
növbəmizdə bütün beynəlxalq təşkilatlarda Sinqapuru dəstək-
ləməyə davam edəcəyik. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi regional təhlükəsizlik və sabit-
liyə ən böyük təhlükədir. Əfsuslar olsun ki, müstəqilliyimiz 
Azərbaycanın beynəlxalq səviyyədə tanınan ərazilərinin Er-
mənistan tərəfindən işğal olunması, azərbaycanlılara qarşı etnik 
təmizləmə və 1 milyondan çox soydaşımızın öz doğma şəhər və 
kəndlərindən qovulması, öz vətənində qaçqın və məcburi köç-
künə çevrilməsi ilə nəticələnən bu münaqişə ilə qeyd olundu. 
Beynəlxalq ictimaiyyət bu münaqişənin həlli ilə bağlı öz 
yanaşmasını ifadə edib və bu münaqişə ərazi bütövlüyü və 
beynəlxalq hüquq prinsipləri əsasında həllini tapmalıdır. BMT 
Təhlükəsizlik Şurası Ermənistan qoşunlarının Azərbaycan 
ərazilərindən dərhal və qeyd-şərtsiz çıxarılmasını tələb edən 4 
qətnamə qəbul edib. Əfsuslar olsun ki, bu qətnamələr yerinə 
yetirilmir. Buna görə də «Qoşulmama Hərəkatı»na üzv 
ölkələrin sammiti zamanı Sinqapurun yekdil dəstəyi ədalətə və 
beynəlxalq hüquqa dəstək əlaməti idi. Düşünürəm ki, biz 
gələcəkdə fəal şəkildə əməkdaşlıq etməyi və siyasi 
əlaqələrimizi gücləndirməyi davam etdirəcəyik. 
 86 
Cənab Prezident, bu imkandan istifadə edərək, mən dialoqu-
muzu davam etdirmək üçün Sizi bir daha münasib bildiyiniz 
vaxtda Azərbaycana dövlət səfərinə dəvət edirəm. Bu gün biz 
həm də iqtisadi əməkdaşlıq perspektivlərini müzakirə etdik. Siz 
çıxışınızda bu əməkdaşlığın müsbət nümunələrini qeyd etdiniz. 
Bizim həqiqətən də yaxşı nümunələrimiz vardır. «SOCAR» və 
«Keppel» arasındakı əməkdaşlığın artıq uzun tarixi və ənənələri 
mövcuddur. İndi isə bu əməkdaşlıq yeni sahələri əhatə edərək 
uğurla inkişaf edir. Azərbaycanda tərsanə inşası bizə regiondakı 
bütün dövlətlərin faydalana biləcəyi güclü Xəzər donanmasını 
yaratmağa imkan verəcəkdir. Biz qədim İpək yolu üzərində 
yerləşirik. Azərbaycan ilə Avropa arasında dəmir yolu xəttinin 
inşası və bunun Xəzər dənizi vasitəsilə Asiya regionunu birləş-
dirməsi, yüklərin daşınması üçün əlavə gəmilərin alınması – 
bütün bunlar bizim regionun inkişafına töhfəmiz olacaqdır. 
Düşünürəm ki, Tarixi İpək yolunun bərpası bu regionda 
yerləşən bütün ölkələr üçün çox vacibdir. 
Biz həmçinin iqtisadi əlaqələri genişləndirməyi və bu sahədə 
qarşılıqlı faydalı biznes əlaqələrinin inkişaf etdirilməsi üçün 
digər imkanları da araşdırmağı düşünürük. Fikrimcə, ölkə-
lərimizin biznes dairələri bir araya gəlməli və müxtəlif isti-
qamətlərdə məsələləri müzakirə etməlidir. Azərbaycan inkişaf 
edir, cənab Prezident, Sizin də qeyd etdiyiniz kimi, ümumi 
daxili məhsulun artımı çox sürətlə gedir və son 9 ildə bu, 300 
faiz təşkil edib. Daha çox Sinqapur şirkətlərini həm investor, 
həm də podratçı qismində Azərbaycana işləməyə dəvət etmək 
üçün çoxlu imkanlar vardır. Biz də öz növbəmizdə investisiya 
planlarımızla bağlı yeni imkanları nəzərdən keçiririk. Sizin 
ölkəniz bunun üçün ən əlverişli məkanlardan biridir. Çünki 
müstəqillik illərində Siz çox güclü iqtisadiyyat qurmağa nail 
olmusunuz. Qeyd etdiyim kimi, müxtəlif mədəniyyətlərə malik 
cəmiyyət, siyasi baxımdan sabit vəziyyət mövcuddur. Ona görə 
də indi Sinqapur artıq bütün dünya üçün çox məna kəsb edir. 
Sizin transformasiyanız və uğurunuz əvvəldə qeyd etdiyim 
kimi, transformasiyaya, eləcə də bu potensialdan öz xalqları və 
 87 
qonşuları üçün istifadə etməyə ehtiyacı olan bir çox ölkələr 
üçün yaxşı nümunədir. 
Bizim həmçinin humanitar, mədəni mübadilə və təhsil sa-
hələrində əməkdaşlıqla bağlı böyük planlarımız vardır. Şadam 
ki, gənc azərbaycanlılar sizin universitetlərinizdə təhsil alırlar 
və ümid edirəm ki, Azərbaycandan bir çox insanlar sizin 
ölkənizə təhsil almağa və müxtəlif sahələrdə yaxşı mütəxəssis 
olmağa gələcəkdir. 
Cənab Prezident, mən bir daha Sizə səmimi qonaqpərvərliyə 
və dəvətinizə görə təşəkkürümü bildirmək istərdim. Dünən 
axşam və bu gün gördüklərimin məndə necə yüksək təəssürat 
yaratdığını bir daha qeyd etmək istəyirəm. Sizi və xalqınızı bu 
böyük uğura görə təbrik edir, Sizə və Sinqapur xalqına ən xoş 
arzularımı çatdırır, yeni nailiyyətlər diləyirəm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 88 
 
MİLLİ SƏHLƏB BAĞI İLƏ TANIŞLIQ 
 
Sinqapur 
 
21 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 21-də Sinqapura dövlət səfəri çərçivəsində bu ölkənin 
paytaxtındakı Milli Səhləb Bağı ilə tanış olmuşdur.  
Bağın icraçı direktorunun müavini Leonq Çi Çieu dövlətimi-
zin başçısına buradakı nadir bitkilər barədə məlumat verdi. 
Bildirildi ki, Milli Səhləb Bağında yetişdirilən və dünyanın heç 
bir yerində olmayan nadir səhləb gülünə Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin adı verilmişdir. Həmin gülün sertifikatı 
dövlətimizin başçısına təqdim olundu. 
Prezident İlham Əliyev Sinqapur Milli Səhləb Bağının Fəxri 
qonaqlar kitabını imzaladı. 
Daha sonra prezident İlham Əliyev Sinqapur Botanika Bağları 
Kompleksinin ərazisindəki Milli Səhləb Bağı ilə tanış oldu. Məlumat 
verildi ki, 70 hektar ərazisi olan bağın təməli XIX əsrin sonlarında 
qoyulub. Tropikal memarlığın ən mükəmməl nümunələrindən olan 
bu bağda səhləb güllərinin yetişdirilməsinə XX əsrin əvvəllərindən 
başlanılıb. 1928-ci ildə burada səhləb güllərinin milli səviyyədə 
qorunması qərara alınmışdır. İndi bağın kolleksiyasında 1000-dən 
çox səhləb gülü növü vardır və onun yeni növlərinin yetişdirilməsi 
ilə bağlı tədqiqatlar davam edir. Burada, həmçinin elmi tədqiqat-
ların aparılması üzrə mərkəz də fəaliyyət göstərir. 
Prezident İlham Əliyevə Milli Səhləb Bağında mövcud olan 
suvarma sistemləri və soyuq şəraitdə bitkilərin yetişdirilməsi 
barədə məlumat verildi. 
Sonda dövlətimizin başçısına Milli Səhləb Bağının fəaliyyəti 
və burada yetişdirilən növlər barədə məlumatların toplandığı 
kitab və bukletlər təqdim olundu. 
 
 89 
  
QARA DƏNİZ İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ 
TƏŞKİLATI PARLAMENT MƏCLİSİNİN  
40-cı  PLENAR SESSİYASININ 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli sessiya iştirakçıları! 
Sizi Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı Parlament 
Məclisinin 40-cı plenar iclasının açılışı münasibətilə ürəkdən 
təbrik edirəm. 
Müasir dövrdə regional təşkilatlar dövlətlər arasında siyasi 
və iqtisadi əlaqələrin genişləndirilməsi, sülhün və təhlükəsiz-
liyin qorunması, sabitliyin təmin olunması proseslərində get-
dikcə daha mühüm rol oynayır. 20 il öncə yaradılmış Qara 
Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı keçən müddətdə 
bölgəmizdə əməkdaşlığın genişləndirilməsi məqsədi ilə müx-
təlif təşəbbüslər irəli sürmüş və onların həyata keçirilməsi üçün 
ciddi səylər göstərmişdir. QDİƏT və onun Parlament Məclisi ilə 
münasibətlərin inkişaf etdirilməsi Azərbaycan Respublikasının 
xarici siyasətinin vacib istiqamətlərindən birini təşkil etmiş və 
bu gün də etməkdədir. Biz bu qurumun region ölkələrinin 
ikitərəfli və çoxtərəfli əməkdaşlığının dərinləşdirilməsinə, 
ümumi problemlərimizin həllinin tapılmasına verdiyi töhfələri 
daim yüksək qiymətləndirmişik. 
QDİƏT üzvü olan dövlətlərin birgə səyləri ilə həyata keçiril-
miş və icra edilməkdə olan transmilli layihələr bölgəmizin di-
namik inkişafı üçün əlverişli imkanlar yaratmışdır. Lakin re-
gionumuzda bununla yanaşı, həm də həlli gecikdirilən bir sıra 
problemlərin, o cümlədən Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin mövcudluğu yerli ölkələrin tərəqqisi 
yolunda böyük maneə olaraq qalır. Ermənistanın Azərbaycana 
qarşı silahlı təcavüzü nəticəsində ərazimizin   20 faizinin işğal 
edilməsi, 1 milyondan çox soydaşımızın doğma yurdlarından 
didərgin salınması nəinki təkcə bizim, həm də digər qonşu 
ölkələrin və bütövlükdə regionun inkişafını ləngidir, sülh və 
 90 
tərəqqi üçün ciddi təhlükə törədir. Şübhə yoxdur ki, əksər 
münaqişələrin hamılıqla tanınmış beynəlxalq hüquq prinsip və 
normaları əsasında ədalətli həlli dövlətlərarası əməkdaşlığın 
inkişafı üçün də tamamilə yeni perspektivlər aça bilər. 
Hörmətli sessiya iştirakçıları! 
12 dövlətin parlamentlərini birləşdirən Qara Dəniz İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatı Parlament Assambleyası kimi nüfuzlu 
beynəlxalq təşkilatın yüksək səviyyəli forumunun yenidən Bakı 
şəhərində keçirilməsi bizim üçün əlamətdar hadisədir. 
Ümidvaram ki, bu sessiyada qəbul ediləcək qərarlar ölkələrimiz 
arasında əməkdaşlığın güclənməsinə təkan verəcək və 
xalqlarımızın rifahının yüksəlməsinə xidmət edəcəkdir. Sizi bir 
daha Azərbaycan Respublikasında səmimi-qəlbdən salamlayır, 
mötəbər toplantınızın işinə uğurlar arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 noyabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 91 
 
QARA DƏNİZ İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ 
TƏŞKİLATI ÖLKƏLƏRİ  
QEYRİ-HÖKUMƏT TƏŞKİLATLARININ  
 I FORUMUNUN İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli Forum iştirakçıları! 
Sizi ürəkdən salamlayır, Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq 
Təşkilatı ölkələri qeyri-hökumət təşkilatlarının I Forumunun işə 
başlaması münasibətilə təbrik edirəm. 
Bu il Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının yaradıl-
masının 20 ili tamam oldu. Ötən dövr ərzində bu təşkilat üzv 
ölkələr arasında siyasi və iqtisadi münasibətlərin dərinləşməsi, 
Xəzər dənizindən Aralıq dənizinə qədər olan böyük bir 
məkanda regional əməkdaşlığın genişlənməsi işinə öz layiqli 
töhfəsini vermişdir. 
QDİƏT-ə daxil olan dövlətlər arasında əlaqələrin inkişafına 
ictimai dəstək vermək məqsədi ilə üzv ölkələrin qeyri-hökumət 
təşkilatlarının səylərinin birləşdirilməsi təşəbbüsü müsbət 
haldır. Qloballaşma meyillərinin və demokratik dəyişikliklərin 
geniş vüsət aldığı müasir dövrdə vətəndaş cəmiyyəti 
institutlarının lokal, regional və beynəlxalq miqyasda cərəyan 
edən proseslərə təsir imkanları xeyli artmışdır. Onlar sülhün və 
təhlükəsizliyin qorunmasında, xalqlar arasında əlaqələrin 
güclənməsində, habelə irimiqyaslı layihələrin həyata 
keçirilməsində özünəməxsus rol oynayır. QDİƏT ölkələrinin 
qeyri-hökumət təşkilatları da bölgədə birgə reallaşdırdığımız 
transmilli enerji, nəqliyyat-kommunikasiya və digər sahələri 
əhatə edən böyük layihələrə, üzv ölkələrin bir-biri ilə ictimai-
siyasi və iqtisadi əlaqələrinin genişlənməsinə öz dəyərli 
töhfələrini verə bilərlər. 
 
 
 
 92 
Ümidvaram ki, forumda iştirak edən qeyri-hökumət təşki-
latlarının təmsilçiləri regionumuzda qazanılmış müsbət təc-
rübəyə arxalanaraq, gələcək fəaliyyətin başlıca istiqamətlərinin 
müəyyənləşdirilməsi, forma və metodlarının tapılması üçün 
səmərəli müzakirələr aparacaq və müvafiq qərarlar qəbul 
edəcəklər. Forumun işinə uğurlar, hər bir iştirakçıya möhkəm 
cansağlığı və səadət arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 noyabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 93 
 
RUMINİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB TRAYAN BESESKUYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Rumıniyanın milli bayramı – Birlik Günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbay-
can xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan–Rumıniya münasibətləri dinamik inki-
şaf yolundadır. Ölkələrimiz arasında daim genişlənən dostluq 
əlaqələri ikitərəfli və çoxtərəfli qaydada səmərəli əməkdaş-
lığımız üçün möhkəm zəmin yaratmışdır. 
İqtisadi təşəbbüslərimizin gerçəkləşməsi istiqamətində atdı-
ğımız addımlar özünün məzmunu və perspektivləri ilə müna-
sibətlərimizi strateji tərəfdaşlıq səviyyəsinə yüksəltmişdir. Əmi-
nəm ki, dostluq və tərəfdaşlıq əlaqələrimizi daha da möh-
kəmləndirmək üçün bundan sonra da səylərimizi ardıcıl şəkildə 
davam etdirəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Rumıniya xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 noyabr 2012-ci il 
 
 
 
 94 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN 
PREZİDENTİ ƏLAHƏZRƏT ŞEYX XƏLİFƏ  
BİN ZAİD ƏL-NƏHƏYYANA 
 
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin milli bayramı – Müstəqil-
lik Günü münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza 
öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təb-
riklərimizi və xoş arzularımızı yetirirəm. 
Əminəm ki, ölkələrimiz və xalqlarımız arasındakı dostluq 
münasibətlərinin, qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığımızın dərinləş-
dirilməsi istiqamətində bundan sonra da ardıcıl səylər göstərə-
cəyik. 
Əlahəzrət, bu xoş gündə Sizə Allah-Taaladan möhkəm can-
sağlığı, işlərinizdə uğurlar, Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin qar-
daş xalqına daim əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 noyabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 95 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN VİTSE-
PREZİDENTİ, BAŞ NAZİRİ, DUBAY ƏMİRİ 
ƏLAHƏZRƏT ŞEYX MƏHƏMMƏD  
BİN RƏŞİD ƏL-MƏKTUMA 
 
Əlahəzrət! 
Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Müstəqillik Günü münasi-
bətilə Sizi və xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan Respublikası ilə Birləşmiş Ərəb 
Əmirlikləri arasındakı möhkəm dostluq və sıx əməkdaşlıq 
münasibətləri xalqlarımızın mənafeyinə uyğun olaraq bundan 
sonra daha da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, qardaş xalqınıza sülh və rifah 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 noyabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 96 
 
LAOS XALQ DEMOKRATİK RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ÇOUMMALİ SAYASONEYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Respublika Günü münasibətilə Sizi və 
bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürək-
dən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Laos arasındakı dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim xalqlarımızın məna-
felərinə xidmət edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost xalqınıza əmin-amanlıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 noyabr 2012-ci il 
 97 
 
QARA DƏNİZ İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ 
TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ VİKTOR TVİRKUN  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
26 noyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev no-
yabrın 26-da Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının baş 
katibi Viktor Tvirkunu qəbul etmişdir. 
Viktor Tvirkun Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının 
baş katibi vəzifəsinə seçilərkən Azərbaycanın göstərdiyi dəstəyə 
görə minnətdarlığını bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşki-
latının baş katibi vəzifəsində ona uğurlar arzuladı. 
Görüşdə region ölkələri arasında əlaqələrin genişləndiril-
məsində Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının rolu vur-
ğulandı, Təşkilatın Parlament Assambleyasının Bakıda ke-
çirilən növbəti iclasında müzakirə olunacaq məsələlərin əmək-
daşlığın daha da genişləndirilməsi işinə xidmət edəcəyinə 
əminlik ifadə olundu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 98 
 
TÜRKİYƏ BÖYÜK MİLLƏT MƏCLİSİNİN SƏDRİ 
CƏMİL ÇİÇƏYİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
26 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev no-
yabrın 26-da Türkiyə Böyük Millət Məclisinin Sədri Cəmil Çi-
çəyin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Türkiyə Böyük Millət Məclisinin Sədri Cəmil Çiçək ölkəmizə 
hər gəlişi zamanı paytaxtımızda çox böyük inkişaf proseslərinin 
şahidi olduğunu məmnunluqla qeyd etdi. «Azərbaycan 
bölgənin, Qafqazın parlayan ulduzudur, inşallah, bu ulduz 
həmişə parlamaqda davam edəcək» – deyən Cəmil Çiçək öl-
kəmizin gələcək illərdə də sürətlə inkişaf edəcəyinə ümidvar 
olduğunu bildirdi. O, Azərbaycan ilə Türkiyə arasında dostluq 
və qardaşlıq əlaqələrinin regionda sülhün və sabitliyin möh-
kəmləndirilməsində, qarşılıqlı əməkdaşlığın daha da genişlən-
dirilməsində mühüm əhəmiyyət daşıdığını vurğuladı. Cəmil 
Çiçək ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın bütün istiqamətlərdə, 
o cümlədən parlamentlərarası əlaqələr sahəsində də uğurla 
inkişaf etdiyini vurğuladı. 
Dünyada gedən proseslərdə Türkiyənin fəal rolunu yüksək 
qiymətləndirən prezident İlham Əliyev Azərbaycan–Türkiyə 
birliyinin regional əməkdaşlığın genişləndirilməsi baxımından 
əhəmiyyətini vurğuladı, ölkələrimiz arasında siyasi, iqtisadi, 
enerji, nəqliyyat, ticarət və digər sahələrdə davam edən uğurlu 
əməkdaşlıq əlaqələrinin bütün regionun inkişafı üçün böyük 
əhəmiyyət daşıdığını dedi və bu əməkdaşlığın daha da möh-
kəmləndirilməsində Türkiyə–Azərbaycan Yüksək Səviyyəli 
Strateji Əməkdaşlıq Şurasının önəmini qeyd etdi. Parlament-
lərarası əməkdaşlığın da yüksək səviyyədə olduğunu vurğulayan 
 99 
dövlətimizin başçısı ölkələrimizin bütün beynəlxalq 
təşkilatlarda bir-birini daim dəstəklədiyini məmnunluqla qeyd 
etdi. Prezident İlham Əliyev Türkiyə Böyük Millət Məclisinin 
Sədri Cəmil Çiçəyin ölkəmizə səfərinin ikitərəfli münasibət-
lərimizin daha da genişləndirilməsi işinə xidmət edəcəyinə 
əminliyini bildirdi. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin nizama salınması ilə bağlı danışıqlar prosesinin gedişi 
və bir sıra digər məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 100 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ  
VƏ FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİNİN XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ ANJİ KASPRŞİK İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
26 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev no-
yabrın 26-da ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri İqor Popo-
vu (Rusiya), Robert Bradtkeni (ABŞ), Jak Foru (Fransa), 
həmçinin ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədrinin xüsusi nüma-
yəndəsi Anji Kasprşiki qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin sülh yolu ilə nizama salınması ilə əlaqədar danışıq-
ların hazırkı vəziyyəti və perspektivləri ilə bağlı məsələlər ət-
rafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 101 
 
AŞPA-nın MONİTORİNQ KOMİTƏSİNİN 
HƏMMƏRUZƏÇİLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
26 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev no-
yabrın 26-da AŞPA-nın Monitorinq Komitəsinin həmməru-
zəçiləri Pedro Aqramunt Font de Moranı və Cozef Debono 
Qrexi qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa Şurası arasında əməkdaş-
lığın inkişaf etdirilməsi istiqamətində əldə olunan uğurların 
önəmi vurğulandı, bu əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi 
ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 102 
 
SERBİYA RESPUBLİKASI BAŞ NAZİRİNİN 
MÜAVİNİ RASİM LYAYİÇİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
26 noyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev no-
yabrın 26-da Serbiya Respublikası Baş nazirinin müavini, Xa-
rici və Daxili Ticarət, Telekommunikasiyalar naziri, Serbiya–
Azərbaycan İqtisadi Əməkdaşlıq üzrə Hökumətlərarası Ko-
missiyasının həmsədri Rasim Lyayiçin başçılıq etdiyi nüma-
yəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Azərbaycan ilə Serbiya arasında əməkdaşlığın müxtəlif sa-
hələrdə uğurla inkişaf etdiyini vurğulayan dövlətimizin başçısı 
ölkələrimizin mövcud tərəfdaşlıq əlaqələrinin bundan sonra da 
davam etdiriləcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi, Azərbaycan–
Serbiya Hökumətlərarası Komissiyanın növbəti iclasının əla-
qələrimizin daha da möhkəmləndirilməsi baxımından önəmini 
qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı ölkələrimizin beynəlxalq və 
regional təşkilatlar çərçivəsində əməkdaşlığının daha da geniş-
ləndirilməsinin zəruriliyini vurğuladı. 
Serbiya Respublikası Baş nazirinin müavini Rasim Lyayiç 
Serbiya Respublikasının Prezidenti Tomislav Nikoliçin salamlarını 
dövlətimizin başçısına çatdırdı. Ölkələrimiz arasında siyasi 
əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini vurğulayan qonaq Azərbaycanın 
Serbiyada həyata keçirdiyi müxtəlif layihələrə görə minnət-
darlığını ifadə etdi, əməkdaşlığımızın daha da möhkəmləndiril-
məsində bu layihələrin rolunu vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı prezident Tomislav Nikoliçin salamla-
rına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını Serbiya 
dövlətinin başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 103 
 
 
ARGENTİNA RESPUBLİKASININ KƏND 
TƏSƏRRÜFATI, HEYVANDARLIQ VƏ 
BALIQÇILIQ NAZİRİ NORBERTO YAUHARIN  
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
27 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 27-də Argentina Respublikasının Kənd Təsərrüfatı, 
Heyvandarlıq və Balıqçılıq naziri Norberto Yauharın başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Argentina arasında iki-
tərəfli əlaqələrin son illər müxtəlif sahələrdə sürətlə inkişaf et-
diyini vurğuladı. Qarşılıqlı səfərlərin intensiv xarakter daşı-
dığını deyən prezident İlham Əliyev bunu əməkdaşlığımızın 
yaxşı göstəricisi kimi dəyərləndirdi. Dövlətimizin başçısı öl-
kəmizin Argentina ilə əlaqələri iqtisadiyyatın bütün sahələrində, 
o cümlədən kənd təsərrüfatı sektorunda genişləndirməkdə 
maraqlı olduğunu dedi. Prezident İlham Əliyev Argentina 
Respublikasının Kənd Təsərrüfatı, Heyvandarlıq və Balıqçılıq 
naziri Norberto Yauharın ölkəmizə səfərinin bu sahədə 
əməkdaşlıq əlaqələrinin daha da inkişaf etdirilməsi işinə xidmət 
edəcəyinə əminliyini bildirdi. 
Argentinanın Kənd Təsərrüfatı, Heyvandarlıq və Balıqçılıq 
naziri Norberto Yauhar ölkələrimiz arasında əlaqələrin inkişafı 
üçün böyük imkanların olduğunu vurğuladı. O, Azərbaycan ilə 
Argentina arasında əlaqələrin iqtisadi, sosial və digər sahə-
lərdə genişləndirilməsi üçün ölkəsinin prezidentindən ciddi 
tapşırıqlar aldığını bildirdi. 
 
 104 
 
I AZƏRBAYCAN BEYNƏLXALQ İDMAN, İDMAN 
LƏVAZİMATI VƏ GEYİMİ, HƏMÇİNİN 
GƏNCLƏR TƏŞKİLATLARININ  
IV RESPUBLİKA SƏRGİLƏRİ İLƏ  
TANIŞLIQ 
 
Bakı Sərgi Mərkəzi 
 
28 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva noyabrın 28-də Bakı Sərgi Mər-
kəzində I Azərbaycan Beynəlxalq idman, idman ləvazimatı və 
geyimi, həmçinin gənclər təşkilatlarının IV Respublika sərgiləri 
ilə tanış olmuşlar. 
Gənclər və İdman naziri Azad Rəhimov dövlətimizin başçı-
sına və xanımına məlumat verdi ki, ölkəmizdə ilk dəfə keçirilən 
idman, idman ləvazimatı və geyimi beynəlxalq sərgisi Azər-
baycanda idmanın inkişafına göstərilən diqqətin təzahürüdür. 
Sərginin əsas məqsədlərindən biri bu sahədə irihəcmli in-
frastruktur layihələrinə investisiyaların cəlb edilməsinə nail 
olmaqdır. 2012-ci ilin Azərbaycanda «İdman ili» elan olun-
ması, Londonda keçirilən Yay Olimpiya və Paralimpiya oyun-
larında idmançılarımızın yüksək nailiyyətləri də bu sərginin 
əhəmiyyətini artıran mühüm amillərdir. Gənclər və İdman Na-
zirliyinin dəstəyi ilə keçirilən sərgi öz meydançasında 50 işti-
rakçını, o cümlədən Azərbaycanın idman federasiyaları və klub-
larını, idman malları və xidmətlərinin yerli və xarici istehsal-
çılarını, eləcə də ictimai təşkilatları bir araya gətirmişdir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, sərgidə idman obyektlərinin təchizatı 
sahəsində mütərəqqi həll variantları, idman qurğuları və ləva-
zimatları, habelə trenajorlar təqdim olunur. Sərgi ekspozi-
siyasının böyük hissəsini Azərbaycanda idmanın inkişaf etmiş 
populyar növləri ilə məşğul olan müxtəlif federasiyalar tutur. 
 105 
Belə ki, bu iştirakçıların siyahısına boks, futbol, taekvondo, 
cüdo, qolf, alpinizm, stend atıcılığı, stolüstü tennis, yelkənli 
qayıq idmanı, üzgüçülük və idmanın digər növləri ilə məşğul 
olan federasiyalar daxildir. Azərbaycanın olimpiya və pa-
ralimpiya komitələri də sərginin fəal iştirakçılarıdır. Azər-
baycanda idman sənayesinin inkişafını əks etdirən sərgi idman 
komandalarının, klublar və federasiyaların fəaliyyəti ilə bağlı 
geniş məlumat bazasını nümayiş etdirir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva sərgi-
lərin pavilyonları ilə tanış oldular. 
Bu il 20 illiyi qeyd edilən Milli Olimpiya Komitəsinin həyata 
keçirdiyi tədbirlərdən bəhs edən ekspozisiya ilə tanış olan 
dövlətimizin başçısına daha sonra Azərbaycan Taekvondo və 
Boks federasiyalarının fəaliyyəti barədə də məlumat verildi. 
Azərbaycan Şahmat Federasiyasının ekspozisiyasında pre-
zident İlham Əliyevi Beynəlxalq Şahmat Federasiyasının pre-
zidenti Kirsan İlümjinov qarşıladı. 
Azərbaycan şahmatının uğurlarının geniş əks olunduğu eks-
pozisiya ilə tanışlıq zamanı bildirildi ki, artıq milli şahmat 
federasiyasının yeni binasının layihəsi hazırdır. 
Bu barədə dövlətimizin başçısına məlumat verən Kirsan 
İlümjinov daha sonra prezident İlham Əliyev ilə şahmat oynadı. 
Sərgidə federasiyalarla yanaşı, idman geyimləri istehsal edən 
şirkətlər də təmsil olunur. Ölkəmizin ilk idman brendi olan 
«Novco sport» hazırda idman geyimlərinin əsas istehsalçısı 
kimi, komanda və klub rəhbərlərinə xarici ölkələrə getmədən 
öncə seçim və sifarişlərini Azərbaycanda etmək imkanı yaradır. 
Azərbaycan Futbol Federasiyaları Assosiasiyası da yaran-
dığı vaxtdan ölkədə idmanın inkişafına dəstək verir. Bu ilin 
sentyabrında 17 yaşadək qadınlar arasında futbol üzrə dünya 
çempionatının ölkəmizdə keçirilməsi bir daha Azərbaycan 
futbolunun inkişafına yaradılan əlverişli şəraitdən xəbər verir. 
Ekspozisiya ilə tanışlıq zamanı dövlətimizin başçısına  futbol 
üzrə Azərbaycan milli yığmasının geyimi təqdim olundu. 
 106 
Azərbaycan Hava və Ekstremal İdman Növləri Federasiyası 
da sərgidə iştirak edirdi. 2005-ci ildən fəaliyyət göstərən fede-
rasiyanın xətti ilə qısa vaxtda ölkəmizdə dağ idman növünün 
inkişafı genişlənmiş, 48 klub yaradılmışdır. 2013-cü ildə idman 
dırmanması üzrə dünya kubokunun sürətli mərhələ yarışı 
Bakıda keçiriləcəkdir. 
Son illərin idman uğurları sırasında Azərbaycan Gimnastika 
Federasiyasının fəaliyyəti də diqqəti cəlb edir. Hazırda      4 gi-
mnastika növünü özündə birləşdirən federasiya son 10  ildə bir 
çox beynəlxalq yarışlar keçirib, Azərbaycan idmançıları yüksək 
nailiyyətlər qazanıblar. 
Dövlət başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, idman, idman 
ləvazimatı və geyimi sərgisi ilə eyni meydançada gənclər təşki-
latlarının IV Respublika sərgisi də keçirilir. Azərbaycanın    76 
gənclər təşkilatının iştirak etdiyi sərginin əsas məqsədi icti-
maiyyətə gənclər təşkilatlarının fəaliyyəti, onların həyata ke-
çirdiyi layihə və tədbirlər, həmçinin gənclərin ictimai fəaliyyətə 
cəlb edilməsi haqqında məlumat verməkdir. 
Müxtəlif sahələrdə fəaliyyət göstərən gənclər təşkilatlarının 
əldə etdiyi uğurları yetərincə əks etdirən sərgidə Xaricdə Təhsil 
Alan və Məzun olan Azərbaycanlı Tələbələrin Beynəlxalq 
Forumu (ASAİF) ilə yanaşı, informasiya-kommunikasiya 
texnologiyalarının tətbiqinə üstünlük verən gənclər təşkilat-
larının nailiyyətləri də nümayiş etdirilir. 
Sərgidə 2011-ci ildə yaradılmış Azərbaycan Gənclər Fondu-
nun fəaliyyəti də diqqəti cəlb edir. Gənclər siyasəti sahəsində 
dövlət və cəmiyyət üçün əhəmiyyətli layihələrin dəstəklənməsinə 
xüsusi diqqət yetirən fond gənclərin inkişafını təmin edən 
müxtəlif regional və beynəlxalq layihələrin hazırlanıb həyata 
keçirilməsinə dəstək verir. İndiyədək 240 qeyri-hökumət 
təşkilatı və 174 yaradıcı və istedadlı gəncin qeydiyyatdan 
keçdiyi fond 135 layihəni dəstəkləyib. 
Bu prosesdə «Azərbaycan gəncliyi 2011–2015-ci illərdə» 
Dövlət Proqramı da xüsusi rol oynayır. Bu proqram çərçivəsin-
 107 
də həyata keçirilən layihələr bütün ölkəni əhatə edir. Onlardan 
biri də «Azərbaycan tələbə kartı» layihəsidir. 
Layihə ilə bağlı məlumat verildikdən sonra ilk «Azərbaycan 
tələbə kartı» dövlətimizin başçısına təqdim olundu. 
Bildirildi ki, ölkəmizdə indiyədək 17 Gənclər Mərkəzi istifa-
dəyə verilmişdir. 2015-ci ildə onların sayının 38-ə çatdırılması 
planlaşdırılır. 
Digər layihə vətənpərvərlik ruhunda – «Odlar yurdu» və 
«İşğal altında» milli kompüter oyunlarının hazırlanması və icti-
maiyyətə təqdim olunmasıdır. Bununla yanaşı, gənclər arasında 
vətənpərvərlik ruhunun yüksək səviyyədə saxlanması üçün 
müxtəlif telelayihələr də hazırlanıb efirə verilir. 
Bu gün Azərbaycan gəncliyinin beynəlxalq fəaliyyəti də 
diqqəti cəlb edir. Bu sırada Rusiyanın Azərbaycanlı Gənclər 
Təşkilatının (RAGT) gördüyü işlər təqdirəlayiqdir. Rusiyada 
azərbaycanlı gənclərin birləşdiyi təşkilat funksiyasını yerinə 
yetirən RAGT-ın əsas fəaliyyət istiqamətlərindən biri də azər-
baycanlı gənclərin Rusiyanın ictimai həyatındakı rolunu ar-
tırmaqdır. Bununla bağlı bir çox layihələrə imza atan RAGT-ın 
indi Rusiyanın müxtəlif bölgələrində yerli təşkilatlarının 
yaradılması istiqamətində işlər davam etdirilir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva Azər-
baycan Gənclər Təşkilatları Milli Şurasının, Azərbaycan Tələbə 
Gənclər Təşkilatları İttifaqının fəaliyyəti ilə də tanış oldular. 
Dövlətimizin başçısına Azərbaycan gənclərinin ictimai-siya-
si fəallığının artırılmasında mühüm rol oynayan «İrəli» İctimai 
Birliyinin həyata keçirdiyi layihələr barədə də məlumat verildi. 
Prezident İlham Əliyev sərgilərin işinə uğurlar arzuladı. 
 
 
 
 
 
 
 
 108 
 
LATVİYA RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ 
VALDİS DOMBROVSKİSİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
28 noyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 28-də Latviya Respublikasının Baş naziri Valdis Dom-
brovskisin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Azərbaycan ilə Latviya arasında ikitərəfli münasibətlərin in-
kişafının razılıq doğurduğunu vurğulayan dövlətimizin başçısı 
yüksək səviyyəli qarşılıqlı səfərləri bu münasibətlərin yüksək 
göstəricisi kimi dəyərləndirdi. Latviyaya rəsmi səfəri zamanı 
Baş nazir Valdis Dombrovskislə görüşünü məmnunluqla 
xatırladan prezident İlham Əliyev onun ölkəmizə bu səfərinin 
əlaqələrimizin daha da genişləndirilməsi ilə bağlı məsələlərin 
müzakirəsi üçün yaxşı imkan yaradacağına ümidvar olduğunu 
bildirdi. Əməkdaşlığımızın yeni istiqamətlərinin müəyyənləş-
dirilməsində hökumətlərarası birgə Komissiyanın rolunu vur-
ğulayan dövlətimizin başçısı əlaqələrimizin daha da möhkəm-
ləndirilməsi üçün yaxşı potensialın olduğunu dedi.  
Azərbaycana ilk dəfə səfər etdiyini vurğulayan Latviya Respub-
likasının Baş naziri Valdis Dombrovskis paytaxtımızda gedən 
yüksək inkişaf proseslərinin onda böyük təəssürat yaratdığını dedi. 
Azərbaycan ilə Latviya arasında əməkdaşlığın genişləndirilməsi 
üçün böyük imkanların olduğunu vurğulayan Baş nazir 
əlaqələrimizin möhkəmləndirilməsində müxtəlif səviyyəli qarşılıqlı 
səfərlərin əhəmiyyətini qeyd etdi. Valdis Dombrovskis iş 
adamlarından ibarət böyük nümayəndə heyəti ilə Azərbaycana 
səfərini ölkəmizlə əməkdaşlığın genişləndirilməsinə olan marağın 
göstəricisi kimi dəyərləndirdi. 
 109 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ FİLİP LEFORT İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
28 noyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev no-
yabrın 28-də Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi 
nümayəndəsi Filip Lefortu qəbul etmişdir. 
Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi nümayəndəsi 
Filip Lefort Avropa Komissiyası sədrinin müavini, Avropa 
İttifaqının xarici əlaqələr və təhlükəsizlik siyasəti üzrə ali 
nümayəndəsi xanım Ketrin Eştonun salamlarını dövlətimizin 
başçısına çatdırdı. 
Görüşdə ölkəmiz ilə Avropa İttifaqı arasında əməkdaşlığın 
inkişaf perspektivləri, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı məsələlər ətra-
fında fikir mübadiləsi aparıldı. 
Dövlətimizin başçısı Avropa Komissiyası sədrinin müavini, 
Avropa İttifaqının xarici əlaqələr və təhlükəsizlik siyasəti üzrə 
ali nümayəndəsi xanım Ketrin Eştonun salamlarına görə 
minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını xanım Ketrin 
Eştona çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 110 
  
TAİLAND KRALI  ƏLAHƏZRƏT  
BHUMİBOL ADULYADEJƏ 
 
Əlahəzrət! 
Tailand Krallığının milli bayramı – Təvəllüd Gününüz 
münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza öz adım-
dan və Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Tailand arasındakı dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq bundan sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Tailand xalqına sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
  
Bakı, 3 dekabr 2012-ci il 
 
 111 
 
FİNLANDİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB SAULİ NİİNİSTÖYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Finlandiya Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
Günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azər-
baycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Finlandiya arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətlərinin möhkəmlənməsi və inkişafı 
bundan sonra da xalqlarımızın rifahına töhfələr verəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Fin-
landiya xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 3 dekabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 112 
 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ  
YENİ SEÇİLMİŞ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB BORUT PAHORA 
 
Hörmətli cənab Pahor! 
Sloveniya Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçilmə-
yiniz münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. Keçən il Slove-
niyaya etdiyim rəsmi səfər zamanı Sizinlə keçirdiyim görüşü 
məmnuniyyətlə xatırlayıram. 
Şübhə etmirəm ki, Azərbaycan ilə Sloveniya arasındakı 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri birgə səylərimizlə xalqla-
rımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da inkişaf 
edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Sloveniya xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 dekabr 2012-ci il 
 
 
 113 
 
AVROPA OLİMPİYA KOMİTƏSİNİN  
2015-ci İLDƏ I AVROPA OLİMPİYA 
OYUNLARININ BAKIDA KEÇİRİLMƏSİ İLƏ 
BAĞLI QƏRARI MÜNASİBƏTİLƏ AZƏRBAYCAN 
XALQINA TƏBRİK!  
  
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz həmvətənlər!  
Dekabrın 8-də Avropa Olimpiya Komitəsinin Baş Assam-
bleyasında 2015-ci ildə ilk Avropa Olimpiya oyunlarının 
Azərbaycanda keçirilməsi haqqında qərar qəbul edilmişdir. Bu 
böyük tarixi hadisə münasibətilə bütün Azərbaycan xalqını 
ürəkdən təbrik edirəm. Bu doğrudan da tarixi hadisədir. Çünki 
bu vaxta qədər Avropa Olimpiya oyunları keçirilməmişdir və 
ilk oyunların Bakıda keçirilməsi böyük tarixi hadisədir, 
ölkəmizin böyük uğurudur.  
Bu qərarın qəbul edilməsində iştirak etmiş bütün insanlara, 
Avropa Olimpiya Komitəsinə böyük minnətdarlığımı, təşək-
kürümü bildirmək istəyirəm. Qeyd etmək istəyirəm ki, Azər-
baycan bu oyunları yüksək səviyyədə keçirəcəkdir. Beləliklə, 
Bakı şəhəri birinci oyunların keçirilməsində böyük xidmətlərinə 
görə Avropa Olimpiya oyunlarının tarixinə daxil ediləcəkdir. 
Bu qərarın qəbul edilməsində bir neçə amil öz rolunu oyna-
mışdır. İlk növbədə isə  ölkəmizin beynəlxalq nüfuzu öz rolunu 
oynamışdır. Azərbaycan bu gün dünyada böyük hörmətə malik 
olan bir ölkədir. Dünya birliyində bizim rolumuz, təsir im-
kanlarımız artır və dünya birliyi Azərbaycana böyük hörmət və 
etimadla yanaşır. 
Keçən il ölkəmizin tarixində böyük hadisə baş vermişdir, 
Azərbaycan BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv qəbul edilmişdir. 
Biz bu şərəfə 155 ölkənin dəstəyi ilə layiq görüldük və bir il 
ərzində Təhlükəsizlik Şurasının üzvü kimi, Azərbaycan öz prin-
sipial mövqeyini göstərir. Əvvəllər də bəyan etdiyim kimi, biz 
 114 
Təhlükəsizlik Şurasında beynəlxalq hüquq normalarını və 
ədaləti müdafiə edəcəyik. 
Bir sözlə, beynəlxalq əlaqələrimiz genişlənir, dostlarımızın 
sayı artır və ölkəmizin beynəlxalq imici də çox müsbətdir. Di-
gər amil ondan ibarətdir ki, Azərbaycanda uzun illər ictimai-
siyasi sabitlik hökm sürür. Bu da çox vacibdir. Ölkəmizin 
dinamik, uğurlu inkişafı üçün ictimai-siyasi sabitlik çox mühüm 
rol oynayır və Azərbaycan bu baxımdan nümunəvi ölkə kimi 
dünyada özünü təsdiqləyibdir. 
Əlbəttə ki, iqtisadi uğurlarımız da bu qərarın qəbul edilmə-
sində öz rolunu oynayıb. Son 9 il ərzində Azərbaycan dünyada 
ən sürətli templərlə inkişaf edir. İqtisadiyyatımız    3 dəfə, yəni 
300 faiz artmışdır. İqtisadiyyatımızın şaxələndirilməsi prosesi 
uğurla gedir. Biz bu ilin yekunlarına görə də yenidən gözəl 
iqtisadi uğurları görürük və bununla fəxr edirik. 
Azərbaycan iqtisadiyyatı rəqabətqabiliyyətliliyinə görə dün-
ya miqyasında 46-cı, MDB məkanında 1-ci yerdədir. Bütün əsas 
beynəlxalq reytinq agentlikləri Azərbaycanın kredit 
reytinqlərini hətta böhranlı illərdə də artırıblar. Yəni iqtisadi 
imkanlar da öz rolunu oynayıb. 
Ölkəmizdə və Bakı şəhərində müasir infrastruktur layihələri 
həyata keçirilir. Onların bir çoxu artıq tamamlanıb. Bakı 
dünyanın ən gözəl şəhərlərinin siyahısındadır. Təsadüfi deyildir 
ki, bu amil də öz rolunu oynayır. Növbəti illərdə də Bakının 
infrastrukturunun genişləndirilməsi, müasirləşdirilməsi 
istiqamətində əlavə tədbirlər görüləcəkdir. 
Şəhərimizdə müasir infrastruktur, xidmət obyektləri tikilir. 
Şəhər gündən-günə gözəlləşir. Böyük işlər görülür, ictimai yer-
lər, parklar salınır, binalar bərpa edilir. Özəl sektorun inkişafı 
üçün çox gözəl şərait vardır. Azərbaycanda investisiya iqlimi 
çox müsbətdir. İqtisadi, yəni maliyyə resurslarımız da bizə 
imkan verəcəkdir ki, Olimpiadanı yüksək səviyyədə keçirək. 
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, Bakıda və bütövlükdə 
Azərbaycanda idman infrastrukturunun yaradılması istiqamə-
tində böyük işlər görülüb. Vaxtilə başlanmış layihələrin bir 
 115 
çoxu başa çatmışdır. Hazırda tikilməkdə olan idman obyektləri 
yaxın 2 il ərzində istifadəyə veriləcəkdir. Yəni biz Avropa 
Olimpiya oyunlarını keçirmək üçün bütün imkanlara malikik. 
Həm idman infrastrukturu, eyni zamanda, inkişaf etmiş 
şəhərimiz vardır. 
Bu xəbər cəmiyyətdə də böyük sevinc hissi ilə qarşılandı. Bu 
qərarın qəbul edilməsində, şübhəsiz ki, idmançılarımızın 
uğurları da öz rolunu oynayıb. Azərbaycan bu gün dünyada və 
Avropada idman dövləti kimi tanınır. Bizim uğurlarımız həm 
beynəlxalq yarışlarda əldə etdiyimiz medallarla ölçülür, eyni 
zamanda, Azərbaycanda, Bakıda yaradılmış müasir idman 
infrastrukturu da uğurlarımızı tamamlayır. Buna Azərbaycanda 
və Bakıda keçirilmiş dünya, Avropa çempionatlarını əlavə etsək 
görərik ki, doğrudan da Azərbaycanda idman uğurla, sürətlə 
inkişaf edir. İdmanın kütləviliyi təmin edilir və Azərbaycanda 
olimpiya hərəkatı çox yüksək səviyyədədir. 
İdmançılarımızın uğurları özünü Yay Olimpiya oyunlarında 
da göstərmişdir. Bu il Yay Olimpiya oyunlarında biz tarixi 
qələbə qazanmışıq – 10 medal qazanmışıq. Dünya miqyasında 
30-cu, Avropa ölkələri arasında isə 15-ci yerə layiq gö-
rülmüşük. Yəni bu amillər qərarın qəbul edilməsində öz rolunu 
oynayıb. 
Bir daha demək istəyirəm ki, I Avropa Olimpiya oyunlarının 
Bakıda keçirilməsi barədə qərar böyük tarixi hadisədir. Bu bizə 
göstərilən böyük inamdır, böyük etimaddır, böyük hörmətdir, 
eyni zamanda, üzərimizə düşən böyük məsuliyyətdir. Mən 
şübhə etmirəm ki, biz bu sınaqdan da uğurla və şərəflə 
çıxacağıq, bu oyunları yüksək səviyyədə keçirəcəyik. 
 
 
Oyunların keçirilməsi 2015-ci ildə nəzərdə tutulur. Yəni bi-
zim hazırlıq üçün cəmi 2 il vaxtımız vardır. Əminəm ki, biz bu 
oyunlara hazırlıqla bağlı bütün tədbirləri görüb, onu yüksək 
səviyyədə keçirəcəyik. Bir daha dünyaya göstərəcəyik ki, gənc, 
 116 
müstəqil, dinamik inkişaf edən Azərbaycan böyük uğurlara nail 
olubdur. 
Bu gözəl hadisə münasibətilə bütün Azərbaycan xalqını 
ürəkdən təbrik edirəm. Eşq olsun Azərbaycana!   
 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 dekabr 2012-ci il 
 
 117 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN DEMOKRATİYA, 
İNSAN HÜQUQLARI VƏ ƏMƏK MƏSƏLƏLƏRİ 
ÜZRƏ MÜŞAVİRİ TOMAS O. MELİANIN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
10 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 10-da ABŞ Dövlət katibinin demokratiya, insan hüquq-
ları və əmək məsələləri üzrə müşaviri Tomas O.Melianın baş-
çılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
ABŞ Dövlət katibinin demokratiya, insan hüquqları və əmək 
məsələləri üzrə müşaviri Tomas O.Melia nümayəndə heyətinin 
üzvlərini dövlətimizin başçısına təqdim etdi. Regiona səfərlərinə 
Azərbaycandan başladıqlarını deyən qonaq bildirdi ki, səfərin 
əsas məqsədi region ölkələri ilə tərəfdaşlıq əlaqələrinin yeni 
istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi ilə bağlı məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparmaqdır. 
ABŞ Beynəlxalq İnkişaf Agentliyi administratorunun Avropa 
və Avrasiya Bürosu üzrə müavini xanım Aleksander Peyc təmsil 
etdiyi qurumun Azərbaycanda həyata keçirdiyi müxtəlif sosial 
və humanitar layihələrin bundan sonra da davam etdiriləcəyini 
bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Amerika Birləşmiş Ştat-
ları arasında ikitərəfli əlaqələrin müxtəlif sahələrdə uğurla 
inkişaf etdiyini, əməkdaşlığı bütün istiqamətlərdə, o cümlədən 
siyasi, iqtisadi, təhlükəsizlik və digər sahələrdə daha da geniş-
ləndirmək üçün yaxşı imkanların olduğunu qeyd etdi. Döv-
lətimizin başçısı ABŞ Dövlət katibinin demokratiya, insan 
hüquqları və əmək məsələləri üzrə müşaviri Tomas O.Melianın 
Azərbaycana səfərinin əlaqələrimizin daha da inkişaf etdiril-
məsi işinə xidmət edəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
 118 
 
ASİYA İNKİŞAF BANKININ MƏRKƏZİ VƏ 
QƏRBİ ASİYA DEPARTAMENTİNİN 
DİREKTORU KLAUS GERHAUSER  
İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
10 dekabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 10-da Asiya İnkişaf Bankının Mərkəzi və Qərbi Asiya 
Departamentinin direktoru Klaus Gerhauseri qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Asiya İnkişaf Bankı arasında əmək-
daşlığın uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, ölkəmizin Asiya İnkişaf 
Bankı ilə birgə həyata keçirdiyi su, nəqliyyat və digər 
infrastruktur layihələrinin əhəmiyyəti qeyd olundu, bu əməkdaş-
lığın digər sahələrdə də genişlənəcəyinə əminlik ifadə edildi. 
 
 
 
 119 
 
YAPONİYA İMPERATORU  
ƏLAHƏZRƏT AKİHİTOYA 
 
Əlahəzrət! 
Dost Yaponiyanın milli bayramı – Təvəllüd Gününüz 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan ilə Yaponiyanı möhkəm dostluq və hər-
tərəfli əməkdaşlıq münasibətləri birləşdirir. Siyasi təmasla-
rımızın gündən-günə genişlənməsi, iqtisadi və humanitar sa-
hələrdə fəal əməkdaşlığımız xüsusilə məmnunluq doğurur. 
Əminəm ki, ikitərəfli münasibətlərimizin hazırkı yüksək sə-
viyyəsinin qorunub saxlanması, qarşılıqlı maraq doğuran iş-
güzar əlaqələrimizin inkişaf etdirilməsi bundan sonra da xalq-
larımızın rifahına töhfələr verəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, möhkəm 
cansağlığı, uzun ömür, işlərinizdə uğurlar, dost Yaponiya 
xalqına daim sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 dekabr 2012-ci il  
 
 
 120 
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NURSULTAN NAZARBAYEVƏ 
 
Hörmətli Nursultan Abişeviç! 
Qazaxıstan Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
Günü münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza 
şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından ən səmimi 
təbriklərimizi yetirirəm. 
Müstəqil Qazaxıstanın Sizin rəhbərliyiniz altında sosial-iqti-
sadi və siyasi islahatlar yolu ilə inamla irəliləyərək çiçəklənən 
bir ölkəyə çevrilməsi və beynəlxalq aləmdə böyük nüfuz 
qazanması bizi sevindirir. 
Məmnunam ki, bu gün Azərbaycan–Qazaxıstan münasibət-
ləri hərtərəfli və dinamik inkişaf yolundadır. Qarşılıqlı anlaşma 
və etimada əsaslanan dövlətlərarası münasibətlərimiz bütün 
sahələrdə səmərəli əməkdaşlığımız üçün geniş imkanlar 
açmışdır. Əminəm ki, əməkdaşlığımızın mövcud potensialından 
tam bəhrələnmək üçün bundan sonra da səylərimizi davam 
etdirəcəyik. 
Belə bir gündə Sizə, hörmətli Nursultan Abişeviç, möhkəm 
cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, qardaş Qazaxıstan xalqına sülh 
və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 dekabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 121 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ  
YENİ SEÇİLMİŞ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB UELİ MORERƏ 
 
Hörmətli cənab Morer! 
İsveçrə Konfederasiyasının Prezidenti vəzifəsinə seçilmə-
yiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Mən Azərbaycan–İsveçrə münasibətlərinin inkişafına böyük 
əhəmiyyət verirəm. Əminəm ki, ölkələrimizi birləşdirən dostluq 
əlaqələri, qarşılıqlı faydalı əməkdaşlıq münasibətləri ölkə-
lərimizin və xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq daha da 
genişlənəcək və möhkəmlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost İsveçrə xalqının ri-
fahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 dekabr 2012-ci il 
 
 
 
 122 
 
QƏTƏR DÖVLƏTİNİN VƏLİƏHDİ ƏLAHƏZRƏT  
ŞEYX TƏMİM BİN HƏMƏD ƏL-TANİYƏ 
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı münasibətilə Sizi və bütün xalqı-
nızı səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, birgə səylərimizlə Azərbaycan–Qətər dostluğu 
və əməkdaşlığı xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan 
sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə və qardaş xalqınıza ən xoş arzula-
rımı yetirirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 dekabr 2012-ci il 
 
 
 
 123 
 
QƏTƏR DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ  
ƏLAHƏZRƏT ŞEYX HƏMƏD BİN  
XƏLİFƏ ƏL-TANİYƏ 
 
Əlahəzrət! 
Qətər Dövlətinin milli bayramı münasibətilə Sizi və Sizin 
simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan–Qətər münasibətlərinin inkişaf səviyyə-
si məmnunluq doğurur. Əminəm ki, istər ikitərəfli qaydada, 
istərsə də beynəlxalq qurumlar çərçivəsində əməkdaşlığımız 
bundan sonra daha da genişlənərək xalqlarımızın rifahına 
xidmət edəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
qardaş Qətər xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 dekabr 2012-ci il 
 
 
 124 
 
BƏHREYN KRALI ƏLAHƏZRƏT  
ŞEYX HƏMƏD BİN İSA ƏL-XƏLİFƏYƏ 
 
Əlahəzrət! 
Bəhreyn Krallığının milli bayramı münasibətilə Sizi və 
Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xal-
qı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Bəhreyn münasibətləri, dostluq 
əlaqələrimiz və əməkdaşlığımız xalqlarımızın mənafelərinə uy-
ğun olaraq bundan sonra da öz inkişafını müvəffəqiyyətlə da-
vam etdirəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost Bəhreyn xalqına daim əmin-amanlıq və firavanlıq arzu-
layıram. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 dekabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 125 
 
ÜMUMDÜNYA AĞIR ATLETİKA 
FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
TOMAŞ AYAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
11 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 11-də Ümumdünya Ağır Atletika Federasiyasının pre-
zidenti Tomaş Ayanı qəbul etmişdir. 
Ümumdünya Ağır Atletika Federasiyasının prezidenti Tomaş 
Ayan rəhbərlik etdiyi Federasiyanın növbəti konqresinin Bakıda 
keçirilməsi barədə qərar qəbul olunduğunu dedi və bu 
konqresin əhəmiyyətini vurğuladı. Konqresdə 100-dən çox ölkə-
nin təmsil olunacağını deyən Tomaş Ayan tədbirdən sonra 25 
ölkədən olan idmançıların iştirakı ilə yarışların keçiriləcəyini 
də bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı Ümumdünya Ağır Atletika Federasiya-
sının prezidenti Tomaş Ayanla XXX London Yay Olimpiya 
oyunları zamanı görüşünü məmnunluqla xatırlatdı. Prezident 
İlham Əliyev Ümumdünya Ağır Atletika Federasiyasının növ-
bəti konqresinin Bakıda keçirilməsinin önəmini qeyd etdi. 
Görüşdə Azərbaycanda idmanın bütün növlərinin, o cümlə-
dən ağır atletikanın inkişafına göstərilən yüksək dövlət qay-
ğısından danışıldı, Azərbaycan idmançılarının nüfuzlu bey-
nəlxalq yarışlarda əldə etdikləri uğurların önəmi qeyd olundu, 
ölkəmizin Ümumdünya Ağır Atletika Federasiyası ilə əmək-
daşlığının bundan sonra da genişlənəcəyinə əminlik ifadə 
edildi. 
 
 
 
 
 126 
 
XALQIMIZIN ÜMUMMİLLİ LİDERİ HEYDƏR 
ƏLİYEVİN MƏZARINI ZİYARƏT  
 
Fəxri xiyaban  
 
12 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 12-də Fəxri xiyabana gələrək, xalqımızın ümummilli 
lideri Heydər Əliyevin məzarını ziyarət etmişdir.  
Müasir müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və quru-
cusu, dünya şöhrətli siyasi xadim, xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin vəfatından 9 il keçir. Azərbaycan dövlətçili-
yinin xilaskarı, türk dünyasının böyük oğlu Heydər Əliyevin 
vəfatından ötən illər ərzində görkəmli şəxsiyyətin, əbədiyaşar 
Prezidentimizin məzarı xalqımızın müqəddəs ziyarətgahına, 
gənclərin and yerinə çevrilib. Bütün ilboyu insanlar buraya gə-
lir, xalqımızı, Azərbaycanı dünyaya tanıtmış, özü də dünyanın 
görkəmli şəxsiyyətlərindən biri kimi tanınmış böyük azər-
baycanlının xatirəsinə ehtiramlarını ifadə edirlər. 
Azərbaycanın dahi oğlu Heydər Əliyevin əbədiyyətə qovuş-
masının 9-cu ildönümü günü – dekabrın 12-də də paytaxt sa-
kinləri, respublikamızın rayon və şəhərlərinin nümayəndələri, 
xarici ölkələrdən gəlmiş qonaqlar Fəxri xiyabanı ziyarət 
edərək, xalqımızın ümummilli liderinin xatirəsini dərin ehti-
ramla yad edir, məzarı önünə əklillər, gül dəstələri qoyur, 
müdrik dövlət xadiminə Allahdan rəhmət diləyirdilər. 
Azərbaycanın ən yeni tarixinin bütöv bir qərinəsi Heydər 
Əliyevin adı ilə bağlıdır. Qeyri-adi şəxsiyyəti, siyasət və dövlət 
xadiminə xas olan böyük istedadı ilə fərqlənən, xarizmatik lider 
olan Heydər Əliyev hələ sağlığında canlı əfsanəyə çevrilmişdi. 
1969-cu ildə birinci dəfə respublika rəhbərliyinə gələn Heydər 
Əliyev əslində, sosial-iqtisadi böhran keçirən Azərbaycanı 
1970–1985-ci illərdə keçmiş İttifaqın ən qabaqcıl 
 127 
respublikalarından biri səviyyəsinə çatdıdı. Tədqiqatçılar haqlı 
olaraq vurğulayırlar ki, müasir mərhələdə Azərbaycanın dövlət 
suverenliyi və iqtisadi müstəqilliyi məhz həmin illərdə təməli 
qoyulmuş potensiala əsaslanır. 
1993-cü ilin yayında, müstəqilliyini təzəcə bərpa etmiş Azər-
baycanın taleyinin Tanrının ümidinə qaldığı bir vaxtda xalq 
özünün və ölkənin gələcəyini Heydər Əliyevə etibar etdi. Bu, 
böyük Qayıdış idi və ulu öndər özünün müdrikliyi, zəngin siyasi 
və dövlətçilik təcrübəsi, sarsılmaz qətiyyəti, yenilməz iradəsi 
sayəsində ölkəni, xalqı, gənc müstəqil dövləti labüd fəlakətdən 
qurtardı. Qədirbilən Azərbaycan xalqı dahi oğlunun bu əvəzsiz 
xidmətlərini heç vaxt unutmur. 
Milli Məclisin deputatları, nazirlər, komitə, şirkət və idarə-
lərin rəhbərləri, respublika ictimaiyyətinin nümayəndələri, 
müxtəlif ölkələrin təmsilçiləri də Fəxri xiyabana gəldilər. 
Prezident İlham Əliyev ulu öndərin məzarı önünə əklil qoydu. 
Azərbaycanın Dövlət himni səsləndi. 
Dövlətimizin başçısı ulu öndərin ömür-gün yoldaşı, görkəmli 
oftalmoloq-alim, akademik Zərifə xanım Əliyevanın, dövlət 
xadimi Əziz Əliyevin və professor Tamerlan Əliyevin məzarları 
üstünə də gül dəstələri qoydu. 
Ulu öndərin məzarının ziyarət edilməsi mərasimində Baş na-
zir Artur Rasizadə, Milli Məclisin Sədri Oqtay Əsədov, Pre-
zident Administrasiyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və digər 
rəsmi şəxslər iştirak edirdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 128 
 
POLŞA RESPUBLİKASI PREZİDENT 
ADMİNİSTRASİYASININ RƏHBƏRİ,  
İSVEÇ KRALLIĞININ VƏ BOLQARISTAN 
RESPUBLİKASININ  XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
Prezident sarayı  
 
 12 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 12-də Polşa Respublikası Prezident Administrasiyasının 
rəhbəri Yatsek Mixalovskini, İsveç Krallığının Xarici İşlər 
naziri Karl Bildti və Bolqarıstan Respublikasının Xarici İşlər 
naziri Nikolay Mladenovu qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı, o cümlədən nüma-
yəndə heyəti üzvlərinin təmsil etdikləri ölkələr arasında əla-
qələrin daha da inkişaf etdirilməsi ilə bağlı məsələlər müzakirə 
edildi. Nümayəndə heyətinin üzvləri Avropa İttifaqının və təmsil 
etdikləri ölkələrin Azərbaycan ilə əməkdaşlığın geniş-
ləndirilməsində maraqlı olduqlarını  bildirdilər. 
Görüşdə, həmçinin ölkəmizlə Avropa İttifaqı arasında əmək-
daşlığın təkcə enerji sektorunda deyil, iqtisadiyyatın digər 
istiqamətlərində, o cümlədən sərmayə qoyuluşu sahəsində də 
inkişaf etdirilməsinin önəmi qeyd olundu, Ermənistan–Azər-
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması ilə 
bağlı məsələlər ətrafında geniş fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 129 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
VİKTOR YANUKOVİÇİN AZƏRBAYCANA 
İŞGÜZAR SƏFƏRİ  
 
12 dekabr 2012-ci il  
 
Ukrayna Respublikasının Prezidenti Viktor Yanukoviç 
dekabrın 12-də Azərbaycan Respublikasına işgüzar səfərə 
gəlmişdir. 
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı Heydər 
Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda ali qonağın şərəfinə Fəxri 
qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
Ukrayna Respublikasının Prezidenti Viktor Yanukoviçi 
Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda Azərbaycan Res-
publikasının İqtisadi İnkişaf naziri Şahin Mustafayev və digər 
rəsmi şəxslər qarşıladılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 130 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ    
VİKTOR YANUKOVİÇ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
12 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 12-də Ukrayna Respublikasının Prezidenti Viktor 
Yanukoviç ilə görüşmüşdür. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Hörmətli Viktor Fyodoroviç, Azər-
baycana xoş gəlmisiniz! Sizi yenidən görməyimə çox şadam. 
Səfəriniz qısamüddətli olmasına  baxmayaraq ümidvaram ki, bir 
çox məsələləri ətraflı müzakirə edə biləcəyik. Biz dəfələrlə 
ikitərəfli münasibətlərimizi müzakirə etmişik. Həm də çox şadam 
ki, irəliyə doğru tərəqqi görünür. Həm siyasi, həm  iqtisadi, həm də 
digər sahələrdə irəliləyiş göz qabağındadır. Biz istiqaməti 
uzunmüddətli və çoxşaxəli əməkdaşlığa yönəltmişik və əminəm ki, 
ölkələrimiz arasında strateji tərəfdaşlıq münasibətləri uğurla davam 
edəcəkdir. Bir daha xoş gəlmisiniz! 
Ukrayna prezidenti  Viktor Yanukoviç  bu səfərin ikitərəfli 
münasibətlərin daha da genişləndirilməsi ilə bağlı məsələlərin 
müzakirəsi üçün yaxşı imkan olduğunu vurğuladı. Ukrayna 
dövlətinin başçısı Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin əziz xatirəsinə ehtiramını bildirdi.  
V i k t o r  Y a n u k o v i ç: Mən həmçinin bu gün Ukray-
nanın yaxın dostu olan Heydər Əliyevin nurlu xatirəsini yad 
edənlərə qoşulmaq istəyirəm. Siz bu ənənəni ləyaqətlə davam 
etdirirsiniz. 
Biz həmişə dostlarımızın uğurlarına sevinirik və mən bilirəm 
ki, Siz də Ukraynaya eyni səmimi münasibət  bəsləyirsiniz. Dü-
şünürəm ki, bizim birlikdə ürəkdən, dostcasına müzakirəyə  çıxa-
rılmalı ənənəvi məsələlərimiz vardır. Eyni zamanda, mən çox 
şadam ki, Azərbaycan I Avropa Olimpiya oyunlarını keçirən ölkə 
olacaqdır. 
 131 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BARAK OBAMAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Konnektikut ştatının Nyutaun şəhərindəki məktəbdə baş 
vermiş dəhşətli faciə barədə xəbər məni son dərəcə sarsıtdı və 
kədərləndirdi. 
Bu ağır anlarda dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların ailə-
lərinə və yaxın adamlarına, bütün Amerika xalqına öz adımdan 
və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, səbir 
və dözüm arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 15 dekabr 2012-ci il  
 
 
 
 
 
 132 
 
FÜZULİ RAYONUNA SƏFƏR  
 
15 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 15-də Füzuli rayonuna səfərə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Füzuli rayonunun Horadiz şəhərindəki 
Heydər Əliyev parkında xalqımızın ümummilli liderinin abi-
dəsini ziyarət edərək,  önünə gül dəstəsi qoydu. 
 
     Horadizdə Heydər parkının açılışı mərasimi  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 15-də Horadizdə Heydər parkının açılışında iştirak et-
mişdir. 
Azərbaycan prezidentinə məlumat verildi ki, Heydər  Əliyev 
prospektində yerləşən Heydər parkının tikintisinə 2011-ci ilin 
iyununda başlanılmışdır. İnşaat işləri cari ilin sentyabrında 
başa çatdırılan parkın ərazisi 3,5 hektardır. Parkda ulu öndər 
Heydər Əliyevin möhtəşəm abidəsi ucaldılıb. Burada yaşıllıqlar 
salınmış, xarici ölkələrdən gətirilən müxtəlif dekorativ ağac və 
gül kolları əkilmiş, suvarma sistemi yaradılmışdır. Parkda 
dirəyinin hündürlüyü 33 metr olan Dövlət bayrağı ucaldılıb. İs-
tirahət mərkəzində 8 guşəli fəvvarə tikilmişdir. Şəhərə xüsusi 
gözəllik verən parkda müasir dizaynda inşa olunmuş internet-
kafe də fəaliyyət göstərəcəkdir. Kompüterlərlə təchiz edilmiş 
internet-kafedə gənclərin istirahəti üçün hər cür şərait vardır. 
Dövlətimizin başçısı görülmüş işləri yüksək qiymətləndirdi, 
tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
          
             
 133 
          
            Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışı mərasimi  
  
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 15-də  Horadizdə Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışında 
iştirak etmişdir. Dövlətimizin başçısı Mərkəzin rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi. 
Məlumat verildi ki, Mərkəzin 1600 kvadratmetr sahəsi olan 
binasının inşasında milli memarlıq elementlərindən geniş 
istifadə edilib. Binanın təməli 2011-ci ilin iyununda qoyulmuş, 
inşaat işləri cari ilin oktyabrında başa çatdırılmışdır. Mərkəzdə 
ümummilli lider Heydər Əliyevin büstü qoyulub, ulu öndərin 
həyat və fəaliyyətinin bütün dövrlərini, o cümlədən müxtəlif 
illərdə Füzuli rayonuna səfərlərini əks etdirən fotoguşələr 
yaradılıb. Burada ulu öndərin zəngin dövlətçilik irsinin gələcək 
nəsillərə çatdırılması üçün elektron kitabxana, ümummilli 
liderə aid sənədlərin saxlandığı xüsusi guşə də vardır. 
   Prezident İlham Əliyev Mərkəzin konfrans zallarına baxdı. 
Bildirildi ki, xüsusi dizaynla yaradılan 80 və 300 nəfərlik kon-
frans zalları rayon və respublika səviyyəli tədbirlərin keçiril-
məsi üçün nəzərdə tutulub. Mərkəzdəki xidməti otaqlar kom-
püterlər və digər ən müasir avadanlıqlarla  təchiz olunub. Mər-
kəzdə məktəblilərin Azərbaycanın zəngin tarixini dərindən 
öyrənmələri üçün xüsusi dərnəklər də fəaliyyət göstərəcəkdir. 
Qədim Azərbaycan dövlətləri haqqında məlumatlar və onların 
rəmzlərinin lazer görüntülərinin nümayiş olunduğu Mərkəzdə 
müasir formatlı kinozal, sərgi salonu, foto, dizayn və səs 
studiyaları da vardır. Buradakı kurslarda gənclər müasir tex-
noloji yeniliklərlə yaxından tanış olacaq, bilik və bacarıqlarını 
inkişaf etdirəcəklər. Bunun üçün internet sinfi və kompüter mər-
kəzi qurulmuşdur. Mərkəzdəki monitor zallarında ulu öndər 
Heydər Əliyevin siyasi irsindən və prezident İlham Əliyevin 
fəaliyyətindən bəhs edən məşğələlər təşkil ediləcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev Mərkəzdə görülən işləri yüksək qiy-
mətləndirdi. 
 134 
 
 
 
Yeni Azərbaycan Partiyası Füzuli rayon 
təşkilatı  inzibati binasının açılışı mərasimi 
   
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 15-də 
Horadiz şəhərində Yeni Azərbaycan Partiyası (YAP) Füzuli 
rayon təşkilatının inzibati binasının açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı binanın rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Məlumat verildi ki, YAP rayon təşkilatının yeni inzibati bi-
nasının inşasına 2011-ci ilin martında başlanılmış və 2012-ci 
ilin avqustunda başa çatdırılmışdır. Ümumi sahəsi 1200 kvad-
ratmetr olan ikimərtəbəli binada tikinti işləri yüksək səviyyədə 
aparılıb. Binanın foyesində partiyanın yaradıcısı ulu öndər 
Heydər Əliyevin büstü qoyulub. Burada ümummilli lider 
Heydər Əliyevin və prezident İlham Əliyevin ölkənin sosial-iqti-
sadi inkişafı, o cümlədən Yeni Azərbaycan Partiyasının res-
publikamızın siyasi həyatında rolunun artırılması ilə bağlı 
gördükləri işləri əks etdirən fotoguşələr yaradılıb. 
Qeyd olundu ki, binanın ikinci mərtəbəsində də ulu öndər Hey-
dər Əliyevin və prezident İlham Əliyevin müxtəlif illərdə Füzuli 
rayonuna səfərlərini əks etdirən fotostendlər qurulmuşdur. 
Bildirildi ki, təşkilatın daha səmərəli fəaliyyəti üçün binada 
hər cür şərait yaradılıb. Burada müxtəlif tədbirlərin keçirilməsi 
üçün 60 nəfərlik müasir iclas zalı vardır. Bütün iş otaqlarında 
zəruri avadanlıqlar və kompüterlər quraşdırılıb, binanın 
ətrafında yaşıllıqlar salınıbdır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, YAP Füzuli rayon təşkilatının 5 min 
500-dən çox üzvü vardır. Onların 2 min 300-ü qadınlar, 1500-ü 
isə gənclərdir. 
Prezident İlham Əliyev YAP Füzuli rayon təşkilatının yeni 
inzibati binasında yaradılan şəraiti yüksək qiymətləndirdi. 
 
 
 135 
 
 
                    
 
                     Horadiz şəhər 3 saylı tam orta məktəbin  
açılışı  mərasimi   
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 15-də Ho-
radizdə 240 şagird yerlik 3 saylı tam orta məktəbin açılışı 
mərasimində iştirak etmişdir. 
Azərbaycan prezidenti məktəbin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Yeni təhsil ocağı ilə tanışlıq zamanı dövlətimizin başçısına 
məlumat verildi ki, Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə inşa 
olunmuş məktəb binasının tikintisinə 2011-ci ilin sentyabrında 
başlanılıb. İkimərtəbəli binanın ümumi sahəsi 3 min 170 kvad-
ratmetrdir. Məktəbin 1,5 hektar həyətyanı sahəsi vardır. 
Burada 2 min 600 kvadratmetr sahəyə tamet piltə döşənib, 
yaşıllıq zolağı salınıb, 150 dekorativ ağac əkilib, müasir 
işıqlandırma və suvarma sistemləri quraşdırılıb. 
Yaraşıqlı məktəb binasının foyesində ulu öndər Heydər Əli-
yevin və prezident İlham Əliyevin təhsilin inkişafına göstər-
dikləri diqqət və qayğılarını əks etdirən fotostendlər quraşdı-
rılıb. Bina müasir havalandırma sistemi ilə təchiz olunub. Bi-
rinci mərtəbədə lazımi tədris vasitələri və ləvazimatlarla təmin 
olunmuş 10 sinif otağı, bufet, kitabxana, sürətli internetlə təchiz 
edilmiş kompüter otağı və idman zalı yerləşir. İdman zalında 
voleybol, basketbol, mini-futbol, güləş və idmanın digər növləri 
ilə məşğul olmaq üçün lazımi şərait yaradılıb. 
Binanın ikinci mərtəbəsinin foyesində ümummilli lider Hey-
dər Əliyevin büstü qoyulub. Burada ulu öndərin və akademik 
Zərifə xanım Əliyevanın həyat və fəaliyyətlərini əks etdirən 
fotoguşələr yaradılıb. Həmçinin bu mərtəbədə 130 yerlik akt 
zalı, tədris laboratoriyaları və 12 sinif otağı vardır.  
 
 136 
 
 
Mədəniyyət sarayının yenidənqurmadan  
sonra açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 15-də  
Horadiz Şəhər Mədəniyyət Sarayının yenidənqurmadan sonra 
açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Mədəniyyət sarayının rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi. 
Məlumat verildi ki, sarayın yenidən qurulmasına 2011-ci ilin 
iyununda başlanılıb, cari ilin avqustunda başa çatdırılmışdır. 
Sarayın ümumi sahəsi 1472 kvadratmetr olan ikimərtəbəli 
binası yeni görkəmdə şəhərin gözəlliyinə xüsusi çalar qatır. 
Binada yenidənqurma işlərinin yüksək səviyyədə görülməsinə 
xüsusi diqqət yetirilib. Foyedə ümummilli lider Heydər Əliyevin 
büstü qoyulub, ulu öndərin və prezident İlham Əliyevin mə-
dəniyyət və incəsənət sahəsinin inkişafına göstərdikləri qayğını 
əks etdirən fotolardan ibarət guşə yaradılıb. 
Prezident İlham Əliyev Mədəniyyət sarayının tamaşa zalı ilə 
tanış oldu. Bildirildi ki, zalda 135 tamaşaçı yeri vardır. Sarayın 
ikinci mərtəbəsində inzibati otaqlar və məşq zalları yaradılıb, 
rejissor pultu quraşdırılıb. 
Dövlətimizin başçısı sarayın ikinci mərtəbəsindəki rəsm qa-
lereyası ilə də tanış oldu. Qeyd edildi ki, burada Füzuli rayo-
nunda arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmış eksponatlar və       2 
saylı uşaq incəsənət məktəbi şagirdlərinin əl işlərindən ibarət 
sərgi nümayiş olunur. Mədəniyyət sarayında yaradılan yüksək 
şərait burada çalışan kollektivlərə daha yaxşı işləmək imkanı 
verəcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev Horadiz Şəhər Mədəniyyət Sarayın-
da yaradılmış şəraitdən razılığını bildirdi. 
 
 
 
 137 
 
           Gənclər Mərkəzinin açılışı mərasimi  
 
       Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 15-də Ho-
radizdə Gənclər Mərkəzinin açılışında iştirak etmişdir. 
    Dövlətimizin başçısı mərkəzin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi.  
Mərkəzlə tanış olan prezident İlham Əliyevə məlumat verildi 
ki, ikimərtəbəli bina il yarıma tikilib. Mərkəzin ümumi sahəsi 
980 kvadratmetrdir. Foyedə ümummilli lider Heydər Əliyevin 
və prezident İlham Əliyevin fəaliyyətlərini, Füzuli rayonuna 
səfərlərini, həmçinin gənclərlə görüşlərini əks etdirən 
fotolardan ibarət guşələr yaradılıb. Mərkəzdəki mini-kafedə 
gənclərin istirahəti üçün hər cür şərait vardır. Birinci mər-
təbədə bilyard otağı, tikiş dərnəyi və inzibati otaqlar fəaliyyət 
göstərəcəkdir. Mərkəzdəki rəsm dərnəyində gənclər rəssamlığın 
sirlərini öyrənəcəklər. İnternet otağındakı bütün kompüterlər 
sürətli internetə qoşulub. Kompüter bilikləri öyrədən kursların 
təşkili planlaşdırılır. Linqafon otağında təşkil ediləcək 
kurslarda isə gənclər xarici dilləri öyrənəcəklər. 
Bildirildi ki, mərkəzdəki pnevmatik və interaktiv tirlərdə 
gənclər atıcılığın sirlərinə yiyələnəcəklər. Hər 2 tir xaricdən gə-
tirilmiş avadanlıqla təchiz olunub. İnteraktiv tirin avadanlığı 
atıcılıq üzrə 30 müxtəlif proqramla təmin edilib. Bu pro-
qramlardan ikisi olimpiya idman növlərinə daxildir. Mərkəzdə 
rayon gəncləri arasında intellektual oyunların keçirilməsi də 
nəzərdə tutulub. Bu mərkəz gənclərin asudə vaxtlarının səmərəli 
təşkilində mühüm rol oynayacaqdır.  
Mərkəzlə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev müvafiq 
tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 138 
 
Şahmat məktəbinin yenidənqurmadan sonra 
açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 15-də Ho-
radizdə Şahmat məktəbinin yenidənqurmadan sonra açılışında 
iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, ümumi sahəsi 500 
kvadratmetr olan Şahmat məktəbinin həyətində müasir işıq-
landırma sistemi qurulub, yaşıllıq zolağı salınıb. Lazımi 
avadanlıq və havalandırma sistemi ilə təchiz olunmuş məktəb 
binasının foyesində ümummilli lider Heydər Əliyevin büstü 
ucaldılıb. Burada ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident İlham 
Əliyevin ölkəmizdə idmanın inkişafına göstərdikləri diqqət və 
qayğını əks etdirən fotoguşə yaradılıb. 
Bildirildi ki, məktəbdə uşaqların və yeniyetmələrin idmanın 
bu qədim növünün sirlərinə dərindən yiyələnmələri üçün hər 
cür şərait vardır. Burada 2 sinif və müəllimlər otağı, 1 elektron 
sinif və xidməti otaq fəaliyyət göstərir. Məktəbdə şahmatla bağlı 
biliklərin əldə olunması və müasir yeniliklərin qavranılması 
üçün ayrıca kompüter guşəsi də yaradılıb.  
 
Dəmir yolunun Horadiz stansiyasında sərnişin  
vağzalı binasının əsaslı təmirdən sonrakı  
vəziyyəti ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 15-də 
Füzuli rayonuna səfəri çərçivəsində dəmir yolunun Horadiz 
stansiyasında sərnişin vağzalı binasının əsaslı təmirdən sonrakı 
vəziyyəti ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı dəmir yolunun Horadiz stansiyasında 
sərnişin vağzalı binasının əvvəlki görüntülərini əks etdirən foto-
stendə baxdı. 
Məlumat verildi ki, bina müasir memarlıq üslubunda ta-
mamilə yenidən qurulub. Vağzalın ətrafında yaşıllıq zolağı 
 139 
salınıb, dekorativ ağaclar əkilıb. Binada sərnişinlərin istirahəti 
üçün də lazımi şərait yaradılıb. 
Bildirildi ki, «Azərbaycan Dəmir Yolları» QSC-nin balansında 
olan Horadiz stansiyasının sərnişin vağzalı 1958-ci ildə inşa 
olunmuşdur. Vağzal binasında uzun müddət əsaslı təmir işləri 
aparılmamışdır. Sahəsi 1000 kvadratmetr olan ikimərtəbəli binada 
ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident İlham Əliyevin 
fəaliyyətlərini əks etdirən fotoguşələr yaradılıb. Əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri QSC-nin dəmir yollarının və texniki qur-
ğuların təmir-tikinti departamenti tərəfindən  3 ay ərzində yerinə 
yetirilib. Vağzal binasının elektrik sistemi yenilənmiş, gözləmə 
salonunda sərnişinlərin rahatlığı təmin edilmişdir. Burada yeni 
yaradılmış ana və uşaq otağı, akt zalı və yeməkxana fəaliyyət 
göstərir. Bina yeni avadanlıqla təchiz olunub. Vağzal binasında 
sərnişinlərin əşyalarının saxlanması üçün kameralar quraşdırılıb, 
dispetçer otağında yüksək xidmət şəraiti yaradılıb. 
Diqqətə çatdırıldı ki, tibbi xidmətə ehtiyacı olanlar həkim 
otağına müraciət edə biləcəklər. Hər cür şəraiti olan inzibati 
otaqlar binanın ikinci mərtəbəsində yerləşir. Buradakı iclas sa-
lonu da müasirliyi ilə diqqəti cəlb edir. Horadiz dəmir yolu vağ-
zalı sərnişinlərə xidmətin səviyyəsinin ən müasir standartlara 
uyğun həyata keçirilməsinin daha bir konkret nümunəsidir. 
Burada mühəndis-kommunikasiya sistemləri də ən qabaqcıl 
standartlara cavab verir. Binanın birinci mərtəbəsində 
kassalar, tibb otağı və digər bölmələr vardır. 
Bildirildi ki, Horadiz stansiyasının yenidən qurulan sərnişin 
vağzalının binası dəmir yolu nəqliyyatı infrastrukturunun 
inkişafı ilə bağlı görülən işlərin tərkib hissəsidir. Burada bilet 
satışı texnologiyası da təkmilləşdirilıb. Qatarlarda boş olan 
yerlər barədə sərnişinlərə mütəmadi məlumat verilməsi üçün 
müasir monitor quraşdırılıb. Monobloklu, sensorlu monitor 
vasitəsilə sərnişinlər günün istənilən vaxtında veb serverdəki 
onlayn bilet satışı bölməsinə daxil olaraq, qatarların hərəkət 
cədvəli və digər zəruri məlumatları əldə edə bilərlər.  
 140 
Horadiz sərnişin stansiyasında bilet satışı noyabrın 1-dən 
etibarən avtomatlaşdırılaraq beynəlxalq internet şəbəkəsinə 
qoşulub. Artıq Azərbaycan dəmir yolunun 48 sərnişin stansiyası 
da bu sistem üzrə fəaliyyət göstərir. Sərnişinlər istənilən 
istiqamət üzrə biletlərini onlayn rejimdə sifariş verə və ala 
bilərlər. 
Prezident İlham Əliyev Horadiz dəmir yolu stansiyasının 
sərnişin vağzalının binasında yaradılmış şəraitdən razılığını 
bildirdi. 
 
Soyuducu anbar kompleksinin açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 15-də Füzuli 
Soyuducu Anbar Kompleksinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, kompleks Füzuli 
rayonunun Əhmədbəyli kəndində ən müasir standartlara cavab 
verən səviyyədə qurulmuşdur. Ümumi dəyəri 4,5 milyon manat 
olan kompleksin yaradılması məqsədilə İqtisadi İnkişaf Nazir-
liyinin Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu tərəfindən 3,2 milyon 
manat məbləğində güzəştli kredit verilib. 2 hektar ərazidə inşa 
olunmuş anbar kompleksinin ümumi tutumu 5 min tondur. 
Kompleksdə Almaniya, İtaliya və Finlandiyadan alınan hava-
landırma, nəmləndirmə sistemləri və kompressorlar qurulmuş, 
çeşidləmə-qablaşdırma sexi yaradılmış və müasir avadanlıqla 
təchiz edilmişdir. Soyuducu anbar kompleksində, əsasən Füzuli 
və ətraf rayonlarda məskunlaşmış məcburi köçkünlər tərəfindən 
istehsal edilən tərəvəz məhsullarının – kartof və soğanın 
saxlanılması nəzərdə tutulur. 
Diqqətə çatdırıldı ki, hazırda soyuducu anbara 2000 tondan 
artıq soğan və kartof vurulmuşdur, daha 3000 ton məhsul 
tədarük olunacaqdır. Burada məhsullar müxtəlif çəkilərdə 
qablaşdırılır və birbaşa satış mərkəzlərinə göndərilir. 
Bildirildi ki, kompleksin istifadəyə verilməsi bölgədə yaşa-
yan əhalinin, o cümlədən məcburi köçkünlərin maddi rifahının 
 141 
daha da yaxşılaşmasına və regionda tərəvəz məhsullarının 
istehsalının artırılmasına şərait yaradacaqdır. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə Sahibkarlığa Kömək 
Milli Fondu tərəfindən Yuxarı Qarabağ iqtisadi rayonu üzrə 
sahibkarlara ödənilən güzəştli kreditlər barədə də məlumat 
verildi. Fondun icraçı direktoru Şirzad Abdullayev bildirdi ki, 
Yuxarı Qarabağ iqtisadi rayonu üzrə 627 sahibkarlıq 
subyektinə 16,2 milyon manat, o cümlədən yeni texnologiyalara 
əsaslanan 5 investisiya layihəsinin maliyyələşdirilməsinə 10,8 
milyon manat güzəştli kredit verilib. Bu layihələrin 
reallaşdırılması 1600-dək yeni iş yerinin açılmasına imkan 
yaradacaqdır. Bundan başqa, Yuxarı Qarabağ iqtisadi rayonu 
üzrə Füzulidə fondun vəsaitləri hesabına yeni texnologiyalara 
əsaslanan, illik istehsal gücü 2,1 min ton quş əti olan fabrikə   5 
milyon manat, Ağdam rayonunda illik istehsal gücü 3,4 min ton 
süd və 115 ton ət olan müasir heyvandarlıq kompleksinə 1,1 
milyon manat, Tərtər rayonunda soyuducu anbar kompleksinə 
1,4 milyon manat, həmçinin ildə 320 ton üzüm istehsal etmək 
gücünə malik üzümçülük təsərrüfatına 113 min manat güzəştli 
kreditlər verilib. 
Prezident İlham Əliyevə yeni işə salınan «Qarabağ Broyler» 
fabriki barədə də məlumat verildi. Bildirildi ki, fabrik 1994-cü 
ildə ümummilli lider Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycan 
Ordusunun düşmən işğalından azad etdiyi ərazidə – Füzuli 
rayonunun Qarabağ kəndində yerləşən və yararsız vəziyyətdə olan 
heyvandarlıq kompleksinin bazasında yaradılıb. Bu layihənin 
də həyata keçirilməsində dövlətin güzəştli kreditlərindən 
istifadə olunub. Fabrikin ümumi dəyəri 7,2 milyon manatdır. 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu tərəfindən isə       5 milyon 
manat güzəştli kredit verilib. Ümumi ərazisi 25 hektar olan 
fabrikdə 14 quş fermasında yenidənqurma işləri aparılıb, kəsim 
sexi, tutumu 150 ton olan soyuducu və şoklama kameraları inşa 
edilib. Quşçuluq fabriki Türkiyədən gətirilən müasir yemləmə, 
havalandırma, kəsim, soyutma və şoklama avadanlıqları ilə təc-
hiz edilıb. Fabrikdə ildə 2,1 min ton müxtəlif çeşiddə quş əti 
 142 
məhsulları istehsalı nəzərdə tutulur. İstehsal olunan məhsullar 
bazara «Qarabağ Broyler» brendi ilə çıxarılacaqdır. Fabrikdə 
Füzuli və ətraf rayonlardan 120 nəfər məcburi köçkün yeni iş 
yeri ilə təmin olunub. 
Dövlətimizin başçısı görülmüş işləri yüksək qiymətləndirdi, 
tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
Su-elektrik stansiyasının açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 15-də 
Füzuli Su-Elektrik Stansiyasının açılışında iştirak etmişdir. 
«Azərenerji» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin prezidenti Etibar 
Pirverdiyev dövlətimizin başçısına məlumat verdi ki, Füzuli Su-
Elektrik Stansiyası Baş Mil kanalı üzərində 14 hektar ərazidə 
inşa olunub. Stansiyanın ümumi gücü 25,2 meqavatdır. Su-
elektrik stansiyası Füzuli rayonundakı 110 kilovoltluq «Haramı» 
yarımstansiyası vasitəsilə respublikanın enerji sisteminə 
birləşdiriləcək və sistemlə paralel rejimdə işləyəcəkdir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, Füzuli Su-Elektrik Stansiyasının tikin-
tisi Azərbaycan prezidentinin 2004-cü il 1 iyul tarixli Sərəncamı 
ilə təsdiq edilmiş «Qaçqınların və məcburi köçkünlərin yaşayış 
şəraitinin yaxşılaşdırılması və məşğulluğunun artırılması üzrə 
Dövlət Proqramı»na 2007-ci il 31 oktyabr tarixli Əlavəyə əsasən 
həyata keçirilib. Stansiyanın təməlini 2008-ci ildə Füzuliyə səfəri 
çərçivəsində prezident İlham Əliyev qoymuşdur. Tikinti işləri 
yerli «Azenco» şirkəti tərəfindən həyata keçirilib. 
Elektrik stansiyasının suqəbuledici qurğusuna baxan dövlə-
timizin başçısına məlumat verildi ki, qurğu üçün Baş Mil kanalı 
üzərində 40 min ton tutumu olan su anbarı yaradılıb. Anbara 
toplanan su 4 hidroturbin vasitəsilə generatora ötürülür. Hər 
bir hidroturbin avtomatlaşdırılmış qapılarla açılıb-bağlanır. 
Stansiyanın işləməsi üçün nəzərdə tutulan su müəyyən həcmdən 
artıq olduqda digər xətt vasitəsilə Baş Mil kanalına ötürülür. 
Lazım olan su isə hər birinin uzunluğu 250 metr, diametri isə 3 
metr olan 4 boru vasitəsilə generator və digər mexaniki 
 143 
avadanlığın yerləşdiyi SES binasına ötürülür. Stansiyada 
texnoloji avadanlıq kompüterlərlə idarə olunur. Bütün emal 
prosesi avtomatlaşdırılmış şəkildə həyata keçirilir. Bu məqsədlə 
binada ayrıca idarəetmə mərkəzi yaradılıb. Mərkəz həm elektrik 
enerjisinin istehsalı prosesini idarə edir, həm də baş verə 
biləcək nasazlıqları əvvəlcədən qeydə alaraq müvafiq 
tədbirlərin görülməsi üçün xəbərdarlıq edir. 
İdarəetmə mərkəzinə gələn prezident İlham Əliyev Füzuli 
Su-Elektrik Stansiyasını işə saldı. 
Bildirildi ki, ərazidə 2 körpü və kabel estakadası qurulub. 
Stansiyanın ərazisində 110 kilovoltluq yeni yarımstansiya tikilib 
və onunla əlaqəli digər yarımstansiyalar yenidən qurulub. 
Ərazidə geniş abadlıq-quruculuq və yaşıllaşdırma işləri apa-
rılıb. Stansiyanın ərazisində bütün lazımi avadanlıqla təchiz 
olunmuş ikimərtəbəli inzibati bina inşa edilib.  
Su-elektrik stansiyasının inşasında 400 nəfər işçi çalışmış-
dır. İlkin mərhələdə 35 nəfərin işləyəcəyi stansiya Aran böl-
gəsinin enerji təhlükəsizliyinin və dayanıqlılığının təmin olun-
masında mühüm rol oynayacaqdır. Stansiyada ildə 100 milyon 
kilovat/saata yaxın elektrik enerjisi istehsal olunacaqdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 144 
 
FÜZULİ RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN   
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
15 dekabr 2012-ci il  
 
Əziz dostlar, əziz füzulililər! 
Bu gün sizinlə bərabər olmaq mənim üçün çox xoşdur. 
Dördüncü dəfədir ki, prezident kimi, Füzuli rayonuna səfər edi-
rəm. Bu dəfə gözəl obyektlərin açılışında iştirak etdim. Onların 
içində, əlbəttə ki, ən böyük obyekt Füzuli Su-Elektrik 
Stansiyasıdır. 4 il əvvəl sizinlə bərabər bu stansiyanın təməl da-
şını qoyduq. Çox şadam ki, artıq stansiya istifadəyə verilıb. Son 
illər ərzində Azərbaycanda tikilən ən böyük su- elektrik 
stansiyasıdır. Gücü 25 meqavatdır və Füzuli rayonunun enerjiyə 
olan tələbatının bir hissəsini ödəyəcəkdir. Stansiyanın 
əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, bu su-elektrik stansiyasıdır. 
Burada istehsal olunan enerjinin qiyməti də aşağıdır. Bu 
stansiya vaxtilə işğal edilmiş ərazidə yaradılmışdır. Bu da 
stansiyanın əhəmiyyətini xeyli dərəcədə artırır. Erməni işğalçı 
qüvvələri Füzuli rayonunu işğal etmişlər. Ancaq ulu öndər 
Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycan Ordusu rayonun bir 
hissəsini işğalçılardan azad etmişdir. Bu ərazilərdə böyük 
quruculuq-abadlıq işləri aparılır, evlər tikilir, binalar bərpa 
edilir, sənaye müəssisələri yaradılır. 
Bu gün mən Füzulidə bir neçə obyektin açılışında iştirak et-
dim. Gənclər Mərkəzinin, Heydər Əliyev Mərkəzinin, Heydər 
parkının, məktəbin və digər obyektlərin açılışlarında iştirak 
etdim. Əvvəlki dövrdə Muğam Mərkəzi, Olimpiya İdman 
Kompleksi, Diaqnostika Mərkəzi tikilmişdir. Yəni Füzuli 
rayonunun inkişafı üçün bütün lazımi tədbirlər görülür. 5 il 
bundan əvvəl Horadiz qəsəbəsinə şəhər statusu verilmişdir və 
bu gün Horadiz uğurla inkişaf edir. 
Növbəti illərdə Füzuli rayonunun inkişafı ilə bağlı əlavə təd-
birlər görüləcəkdir. Erməni vəhşiləri tərəfindən dağılmış evlərin 
 145 
bərpası məsələsi də vardır. Bu gün bu barədə məsələ qaldırıldı. 
Bu məsələ də öz həllini tapacaqdır. Rayonun sosial-iqtisadi 
inkişafının sürətləndirilməsi üçün əlavə tədbirlər görüləcəkdir. 
Yeni stansiyanın işə salınması əslində Azərbaycanda bu sa-
hədə görülən işlərin təzahürüdür. Çünki son illər ərzində ölkə-
mizdə elektrik enerjisi ilə bağlı bütün məsələlər yüksək sə-
viyyədə öz həllini tapıb. 1500 meqavat yeni güclər yaradılmış 
və beləliklə, Azərbaycan öz enerji təhlükəsizliyi məsələlərini 
tam şəkildə həll etmişdir. 
Əvvəllər biz elektrik enerjisini idxal edirdik. İndi isə biz 
qonşu ölkələrə – Türkiyəyə, Gürcüstana, İrana, Rusiyaya elek-
trik enerjisini ixrac edirik. Yəni biz bu sahədə ciddi dönüş 
yarada bilmişik. Bu gün bütün bölgələrdə elektrik enerjisi ilə 
bağlı heç bir problem yoxdur. Yeni tikilən və tikilməkdə olan 
stansiyalar bizə imkan verəcək ki, bu sahədə əldə edilmiş 
uğurları artıraq. 
Hazırda ölkəmizin cənubunda «Cənub» elektrik stansiyası-
nın tikintisi davam edir. Bakıda «Şimal-2» elektrik stansiya-
sının tikintisi davam edir. Bu 2 stansiyanın toplam gücü 1200 
meqavatdan artıqdır. Biz bütün bu planları elə qururuq ki, 
gələcəkdə də Azərbaycan enerji təhlükəsizliyi məsələlərində 
daim öz sözünü dünyada deyə bilsin. Bu gün Azərbaycanda bu 
sahədəki icra edilən layihələr nəinki ölkəmiz, regionumuz üçün, 
eyni zamanda, Avropa üçün də çox böyük əhəmiyyət daşıyır. 
Bütün sahələrdə olduğu kimi, iqtisadiyyat və sosial məsələlərin 
həlli üçün vacib olan enerji təhlükəsizliyi məsələləri də yüksək 
səviyyədə həll edilir. Bu stansiya bunun gözəl nümunəsidir. 
Bu stansiya ekoloji cəhətdən də çox sərfəlidir. Bildiyiniz ki-
mi, son illər ərzində Azərbaycanda bütün stansiyalar ya qaz ilə, 
ya da su mənbəyi hesabına fəaliyyət göstərir. Biz artıq 
mazutdan istifadə etmirik və beləliklə, ölkəmizin ekoloji və-
ziyyətini də yaxşılaşdırırıq. Ancaq iqtisadiyyat artır, tələbat 
artır, əhalinin sayı artır. Beləliklə, elektrik enerjisinə olan tələ-
bat artacaq və yenə qeyd etmək istəyirəm ki, biz yeni stan-
siyaların tikintisi ilə məşğuluq. Hazırda bərpa olunan elektrik 
 146 
enerjisinin yaradılması ön plandadır və bu sahədə su, külək, 
günəş stansiyalarının tikintisi nəzərdə tutulur. 
İqtisadi artım tələb edir ki, biz iqtisadiyyatı sürətləndirmək 
üçün əlavə tədbirlər görək. Çünki Azərbaycanda son illər 
ərzində əldə edilmiş iqtisadi uğurlar, yeni yaranmış müəssisələr, 
infrastruktur layihələrinin həyata keçirilməsi, əlbəttə ki, 
ölkəmizi xeyli dərəcədə qabağa aparmışdır. İqtisadi sahədə əldə 
edilmiş uğurlar bizə imkan verir ki, sosial məsələləri də uğurla 
həll edək. Çünki bu 2 məsələ bir-biri ilə sıx bağlıdır. 
Bütün beynəlxalq kredit reytinqləri böhranlı illərdə Azərbay-
canın iqtisadi göstəricilərini yüksək qiymətləndirir, iqtisa-
diyyatımız rəqabətqabiliyyətli, dayanıqlı iqtisadiyyatdır. Biz 
iqtisadi siyasətdə ancaq daxili imkanlara arxalanırıq. Bizi bəzi 
başqa ölkələrdən fərqləndirən cəhət məhz ondan ibarətdir ki, 
xarici dövlət borcumuz çox aşağı səviyyədədir. Biz yalnız 
Azərbaycanın daxili imkanlarını səfərbər edərək öz iqtisadi 
gələcəyimizi qururuq. Bu sahədə, iqtisadiyyatın şaxələn-
dirilməsi istiqamətində atılmış addımlar bizə imkan verir ki, bu 
gün iqtisadiyyat enerji sektorundan daha az asılı olsun. Artıq 
2012-ci il başa çatır. Bu ilin yekunları da bunu göstərir ki, 
qeyri-neft iqtisadiyyatımız təxminən 10 faizə yaxın artıb. Bu da 
dünya miqyasında, xüsusilə böhranlı illərdə çox yüksək 
göstəricidir. 
Növbəti illərdə bu gün icra edilən layihələrin başa çatması 
və yeni layihələrin icra edilməsi nəticəsində Azərbaycan inkişaf 
etmiş ölkələrin sırasına daxil ediləcəkdir. Mən bu məsələ ilə 
bağlı artıq əvvəlki dövrlərdə fikirlərimi kifayət qədər geniş 
şəkildə bildirmişəm. İqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkəyə 
çevrilmək üçün, əlbəttə ki, bölgələrin inkişafı lazımdır. Biz son 
illər regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının 
icrası nəticəsində bu istiqamətdə də böyük nailiyyətlərə çata 
bilmişik. İşsizlik azalıb. Yoxsulluq xeyli dərəcədə – 5 dəfə 
azalıb. Bu gün Azərbaycana xaricdən işləmək üçün gələnlərin 
sayı artır və bu məqsədlə vaxtilə Miqrasiya Xidmətini yaratdıq 
 147 
ki, əmək resurslarının səmərəli şəkildə tənzimlənməsi üçün 
bizdə işlək mexanizm olsun. 
Növbəti illərdə Azərbaycanın uğurlu inkişafı heç kimdə şüb-
hə doğurmur – nə ölkə əhalisində, nə beynəlxalq maliyyə qu-
rumlarında. Bizim bütün iqtisadi proqnozlarımız çox müsbət və 
çox təsirlidir. Əlbəttə, hər birimiz çalışmalıyıq ki, ölkəmizi daha 
da inkişaf etdirək, gözəlləşdirək. Xüsusilə bölgələrdə abadlıq-
quruculuq işləri daha da sürətlə getməlidir. Biz bu inkişafı 
Füzuli rayonunun timsalında görürük. Mən çox şadam ki, son 2 
il ərzində rayonda böyük dəyişikliklər baş verib. Mən yenə qeyd 
etmək istəyirəm ki, prezident kimi, dördüncü dəfədir ki, 
Füzuliyə səfər edirəm. Son səfərimdən sonra keçən dövr 
doğrudan da Füzuli rayonu üçün çox böyük uğurlarla zəngindir. 
Qısa müddət ərzində böyük işlər görüldü, parklar salındı, yeni 
sənaye müəssisələri yaradıldı. Abadlıq işləri görülür və bu məni 
çox sevindirir. Çünki Füzuli rayonu ölkəmiz üçün çox böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Füzulililər bütün dövrlərdə Azərbaycanın 
müstəqilliyinin möhkəmlənməsində öz rolunu oynamışlar. Mü-
haribə dövründə böyük qəhrəmanlıq göstərmişlər. 
Ulu öndər Heydər Əliyev Füzuliyə daim böyük diqqət gös-
tərmişdir – həm XX əsrin 70-ci illərində Azərbaycana rəhbərlik 
edəndə, həm müstəqillik dövründə. Məhz onun rəhbərliyi ilə 
Füzulinin 22 kəndi işğalçılardan azad edilmişdir. Bu gün bu 
ərazilərdə həyat qaynayır, inkişaf edir. Füzulinin bərpası, 
işğaldan azad edilmiş torpaqların inkişafı, burada görülən işlər 
Azərbaycan dövlətinin gücünü göstərir. Onu göstərir ki, 
Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü bərpa edəndən sonra hazırda 
işğal altında olan bütün ərazilər də belə gözəl, abad yerlərə 
çevriləcəkdir. Bütün yaşayış məntəqələri, bütün kəndlər, o 
cümlədən Şuşa və Xankəndi şəhərləri Azərbaycan ərazi 
bütövlüyünü bərpa etdikdən sonra qurulacaq, yenidən tikiləcək 
və Azərbaycan vətəndaşları orada yaşayacaqlar. Hər birimiz öz 
işimizlə o tarixi günü yaxınlaşdırırıq. Çünki ölkəmizin artan 
qüdrəti, beynəlxalq nüfuzu, ölkədə gedən müsbət proseslər 
bizim gücümüzü artırır. 
 148 
Bu gün Azərbaycan beynəlxalq müstəvidə söz sahibidir, bö-
yük hörmətə malik olan ölkədir. Təsadüfi deyil ki, 155 ölkə 
Azərbaycanın namizədliyini dəstəkləmişdir və bu gün biz dün-
yanın ən mötəbər qurumunun – BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
üzvüyük, bu təşkilatda çox fəal və uğurla fəaliyyət göstəririk. 
Bu yaxınlarda biz «Qoşulmama Hərəkatı»na üzv olduq və 
dərhal bu təşkilatın I zirvə görüşündə Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı çox dəyərli 
qətnamə qəbul edildi. Orada göstərilir ki, bu məsələ yalnız 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində öz həllini 
tapmalıdır. Yəni bizim beynəlxalq nüfuzumuz, iqtisadi gü-
cümüz artır, hərbi potensialımız da artır. 
Ermənistana gəldikdə isə, onların işğalçı siyasəti özlərini 
ağır vəziyyətə salmışdır. Onların rəsmi statistik məlumatlarına 
görə, hər il 100 mindən artıq vətəndaş bu ölkəni tərk edir. 
Ümidsizlik, özbaşınalıq, səfalət və iqtisadi tənəzzül – bunlardır 
Ermənistanı başqa ölkələrdən fərqləndirən əlamətlər. Azər-
baycan isə inkişaf edir və bizdə olan inkişaf uzunmüddətlidir, 
dayanıqlıdır. Bir daha demək istəyirəm ki, görülən tədbirlər 
nəticəsində bu gün Azərbaycan bölgənin aparıcı ölkəsinə 
çevrilibdir. İllər keçdikcə Ermənistan ilə Azərbaycan arasındakı 
fərq dərinləşəcək – həm iqtisadi, həm hərbi,  həm də 
demoqrafik sahədə. Bizim əhalinin sayı artır, Ermənistanda isə 
əhali azalır. 
Mən heç şübhə etmirəm ki, Azərbaycan öz ərazi bütövlüyü-
nü bərpa edəcəkdir. Bunu deməyə bir neçə əsas amil var – iqti-
sadi imkanlar, beynəlxalq mövqemiz, beynəlxalq hüquq nor-
maları və Azərbaycan Ordusunun qüdrəti. Mən əminəm və bir 
daha demək istəyirəm ki, işğala son qoyulandan sonra hazırda 
işğal altında olan bütün torpaqlar gözəlləşəcək, orada abadlıq 
işləri aparılacaq, yeni müəssisələr yaradılacaqdır. Biz öz tarixi 
və dini abidələrimizi bərpa edəcəyik. Erməni faşizminin, erməni 
vəhşiliyinin törətdiyi cinayətlərin fəsadlarını aradan 
qaldıracağıq. Ölkəmiz uğurla inkişaf edəcək və Azərbaycan 
ərazi bütövlüyünü bərpa edəcəkdir. Bunu etmək üçün bütün 
 149 
sahələrdə daha fəal olmalıyıq. İlk növbədə, ölkə daxilində 
proseslər müsbət istiqamətdə gedir və getməlidir. 
Mən bir daha bu gözəl hadisə münasibətilə sizi ürəkdən təb-
rik etmək istəyirəm. Füzulidə son illər ərzində görülən işlərlə 
bağlı sizi təbrik etmək istəyirəm. Sizi əmin etmək istəyirəm ki, 
mən prezident kimi, bundan sonra da Füzuli rayonunun inkişafı 
ilə bağlı səylərimi göstərəcəyəm. Daim bu məsələ diqqət 
mərkəzində olacaqdır. Biz hələ çox-çox görüşəcəyik, çünki 
Füzulidə gələcəkdə böyük işlər görüləcək, böyük açılışlar 
olacaqdır. Bir daha sizi ürəkdən təbrik edirəm, sizə cansağlığı, 
xoşbəxtlik arzulayıram. 
T u r a l  N ə b i y e v (Füzuli rayon sakini):  Möhtərəm 
cənab Prezident! İcazə verin, Sizi bütün füzulililər adından 
salamlayım və «Xoş gəlmisiniz!» – deyim. Hazırda məskun-
laşdığımız bu ərazilər 1994-cü ildə ulu öndərimizin qətiyyətli 
addımları nəticəsində düşmən tapdağından azad edilmişdir. Biz 
çox sevinirik ki, Sizin rəhbərliyiniz və qayğınız sayəsində bu 
ərazilər indi abadlaşır, inkişaf edir, gülüstana çevrilir. Qısa 
müddət ərzində burada yeni qəsəbələr salındı. Minlərlə ailə, 10 
minlərlə insan öz yurd-yuvalarına qayıtdı, yeni salınmış 
qəsəbələrdə məskunlaşdı. İşğaldan azad olunmuş ərazilərdə 
həyat qaynadı. Təhsil, səhiyyə, mədəniyyət obyektləri tikildi. 
Yeni yollar inşa edildi. Qaz, elektrik xətləri çəkildi. Biz başa 
düşürük ki, düşmənlə təmas xəttinə yaxın ərazidə istifadəyə 
verilən hər bir obyektin ayrıca siyasi və mənəvi dəyəri vardır. 
Bu işlər bizim hər birimizdə qələbəyə, xoşbəxt gələcəyimizə 
inamı daha da artırır. 
Möhtərəm cənab Prezident, qürur hissi ilə qeyd etmək istə-
yirəm ki, Sizin qətiyyətinizdən ruhlanan füzulililər atəşkəsin 
tez-tez pozulduğu bir şəraitdə düşmənlə üzbəüz dayanaraq bu 
gün heç bir qorxu hiss etmədən yaşayıb yaradırlar. İşğal 
dövründə dağıdılmış Horadiz Sizin qayğınızla bütün əhalimizin 
gözü qarşısında öz görkəmini tamamilə dəyişərək müasir bir 
şəhərə çevrilmişdir. Burada Muğam Mərkəzi, İdman 
Kompleksi, Diaqnostika Mərkəzi inşa edilmiş, yeni park və 
 150 
xiyabanlar salınmış, küçələrimiz müasir üslubda yenidən 
qurulmuşdur. 
Bu gün isə bizim üçün bu nəhəng su-elektrik stansiyasını 
istifadəyə verirsiniz. Bununla da Siz füzulililərə böyük həyat, 
gözlərinə işıq bəxş edirsiniz. Hər evə, hər bir sakinimizə nur 
verirsiniz. Biz bununla fəxr edir, göstərdiyiniz qayğıya görə 
Sizə və cəmiyyətimizin həyatının çox mühüm sahələrinin inki-
şafına öz töhfələrini verən, xalqımızın sevimli qızı Mehriban 
xanım Əliyevaya bütün füzulililərin minnətdarlığını çatdırıram. 
Bütün bunlar onu göstərir ki, Füzuli torpaqlarının 55 faizi 
işğal altında olsa da, rayonumuz bu gün yaşayır və inkişaf edir. 
Artıq əhalimizin 60 faizi, yəni 70 min nəfər öz torpaqlarına 
qayıtmışdır. Bunu düşmənlərimiz də görür. Sizin son mü-
şavirələrin birində dediyiniz sözlər bizim yaddaşımıza həkk 
olunub: «Bizim hər bir qələbəmiz Ermənistanın faciəsidir. Hər 
bir uğurumuz onların məyusluğudur. Bizim uğurlarımız hələ 
qabaqdadır. Ən böyük uğur o vaxt olacaqdır ki, Azərbaycan 
bayrağı Şuşada və Xankəndidə dalğalanacaqdır. Mən buna 
əminəm və buna şübhə etmirəm». Bəli, cənab Prezident, o gün 
uzaqda deyildir. Biz hamımız əminik ki, gün gələcək 
torpaqlarımız düşmən tapdağından azad olunacaqdır. Mən 
bütün Füzuli gəncləri adından deyirəm, cənab Prezident, biz 
Sizin əmrinizi gözləyirik. Əgər torpaqlarımız sülh yolu ilə azad 
olunmasa, Sizin bir çağırışınız və rəhbərliyinizlə biz gənclər 
müsəlləh əsgərə çevrilib Qarabağımızı yağı düşməndən azad 
etməyə qadirik. Siz buna əmin ola bilərsiniz. 
Siz biz gənclər üçün bir nümunəsiniz, cənab Prezident. Ən 
böyük azərbaycanlı kimi, Vətənini, xalqını sevmək nümunəsi. 
Siz öz fəaliyyətinizlə bizə Vətənə sədaqətli olmağı, onun yolun-
da qəhrəmanlığa və fədakarlığa hər an hazır olmağı öyrədir-
siniz. Biz gənclər Sizinlə fəxr edir, daim Sizə arxalanırıq. Bu 
gün Siz Azərbaycanda gördüyünüz işlərlə dövlətimizi dünya 
müstəvisində yüksəklərə qaldırmısınız. Sizin əzmkarlığınızın, 
Azərbaycan reallıqlarının dünya ictimaiyyətinə çatdırılması 
istiqamətində apardığınız siyasətin nəticəsidir ki, bu gün 
 151 
ölkəmiz bütün dünyanı heyran qoyan mötəbər beynəlxalq 
siyasi, mədəni tədbirlərin keçirildiyi bir məkana çevrilib. Bu, 
dünya birliyi tərəfindən ölkəmizə, Sizin şəxsinizdə bütün 
xalqımızın uğuruna verilən yüksək qiymətdir. 2015-ci ildə I 
Avropa Olimpiya oyunlarının Azərbaycanda keçirilməsi barədə 
qərar da bunun yeni bariz nümunəsidir. Biz yaxşı başa düşürük 
ki, ölkəmizə gələn hər bir qonaq burada haqq sözünü eşidir, əsl 
həqiqəti görür və özü ilə aparıb bütün dünyaya yayır. Bu Sizin 
Qarabağımızın azad olunması istiqamətində apardığınız titanik 
işlərin yalnız bir hissəsidir. 
Möhtərəm cənab Prezident, Azərbaycanın müstəqilliyinin 
möhkəmləndirilməsi, dövlətimizin daha da qüdrətlənməsi, tor-
paqlarımızın azad olunması istiqamətində apardığınız işlərdə 
biz füzulililər hər zaman Sizinləyik və xoşbəxt gələcəyimizi 
yalnız və yalnız Sizinlə bağlayırıq. Siz bizim əbədi, daimi 
Prezidentimizsiniz. Çox sağ olun! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 152 
 
BÖYÜK BRİTANİYA PARLAMENTİNİN  
ÜZVÜ NİK DE BUA İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
17 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 17-də Böyük Britaniya parlamentinin üzvü Nik de Buanı 
qəbul etmişdir. 
Nik de Bua Böyük Britaniyanın Baş naziri Devid Kemeronun 
salamlarını və məktubunu dövlətimizin başçısına çatdırdı. 
Məktubda Böyük Britaniya ilə Azərbaycan arasında ikitərəfli 
əlaqələrin yüksək səviyyədə olduğu vurğulanmış, ölkələrimizin 
qeyri-neft, biznes, ticarət sahələrində əməkdaşlığının daha da 
genişləndirilməsinə dair məsələlər əksini tapmışdır. Nik de Bua 
Baş nazir Devid Kemeronun Azərbaycanı Böyük Britaniya üçün 
çox vacib tərəfdaş ölkə hesab etdiyini dedi. O, Baş nazir Devid 
Kemeronun prezident İlham Əliyev ilə XXX London Yay 
Olimpiya oyunları zamanı görüşünü məmnunluqla xatırladığını 
deyərək, bu yarışlarda Azərbaycan idmançılarının uğurlar 
qazanmasının önəmini vurğuladı.  
Nik de Bua 2015-ci ildə ilk Avropa Olimpiya oyunlarının 
Azərbaycanda keçirilməsi münasibətilə Devid Kemeronun 
təbriklərini də dövlətimizin başçısına çatdırdı və ilk Avropa 
Olimpiya oyunlarının Bakıda uğurla keçiriləcəyinə əminliyini 
ifadə etdi. 
Dövlətimizin başçısı öz növbəsində Böyük Britaniyanın Baş 
naziri Devid Kemeronla XXX London Yay Olimpiya oyunları 
zamanı görüşünü məmnunluqla xatırlatdı. Azərbaycan ilə Bö-
yük Britaniya arasında uzunmüddətli tarixi əlaqələrin mövcud 
olduğunu deyən prezident İlham Əliyev əməkdaşlığımızın bütün 
sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı.  
 153 
Dövlətimizin başçısı ikitərəfli əlaqələrimizin müxtəlif istiqa-
mətlərdə, o cümlədən siyasi, iqtisadi, enerji, təhlükəsizlik və 
digər sahələrdə gələcəkdə daha da möhkəmlənəcəyinə əmin-
liyini bildirdi. Prezident İlham Əliyev Devid Kemeronun 
salamlarına və məktubuna görə minnətdarlığını bildirdi, onun 
da salamlarını Böyük Britaniyanın Baş nazirinə çatdırmağı 
xahiş etdi. 
 
 
 
 
 154 
 
ÇİN XALQ RESPUBLİKASININ SİYASİ 
KONSULTATİV ŞURASININ ÜMUMÇİN 
KOMİTƏSİNİN SƏDR MÜAVİNİ BAY LİÇENİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
17 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 17-də Çin Xalq Respublikasının Siyasi Konsultativ Şura-
sının Ümumçin Komitəsinin sədr müavini Bay Liçenin başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Azərbaycan Respublikası ilə Çin Xalq Respublikasının dost 
dövlətlər olduğunu vurğulayan prezident İlham Əliyev ikitərəfli 
əməkdaşlığımızın müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini 
bildirdi və ölkələrimizin dostluq və tərəfdaşlıq əlaqələrini 
davam etdirmək əzmində olduğunu dedi. Dövlətimizin başçısı 
Çin şirkətlərinin Azərbaycana olan marağının önəmini qeyd 
etdi. Enerji sektorunda əməkdaşlığın razılıq doğurduğunu 
vurğulayan prezident İlham Əliyev nəqliyyat sahəsində də 
əlaqələrin yaxşı perspektivlərə malik olduğunu dedi. Dövlə-
timizin başçısı Çin Xalq Respublikasının Siyasi Konsultativ 
Şurasının Ümumçin Komitəsinin sədr müavini Bay Liçenin 
Azərbaycana səfərinin ölkələrimiz arasında mövcud dostluq 
münasibətlərinin daha da möhkəmləndirilməsi işinə xidmət 
edəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
Bay Liçen Çin Xalq Respublikasının Sədri Hu Szintaonun və 
Çin Kommunist Partiyasının baş katibi Si Cinpinin salamlarını 
dövlətimizin başçısına çatdırdı. Azərbaycan ilə Çin arasında 
dostluq əlaqələrinin uzun tarixə malik olduğunu vurğulayan 
Bay Liçen bu səfərin Çin Xalq Respublikasının Siyasi 
Konsultativ Şurasının Ümumçin Komitəsi ilə Azərbaycan 
 155 
Respublikasının Milli Məclisi arasında əlaqələrin və 
xalqlarımızın arasında dostluq münasibətlərinin daha da 
genişləndirilməsi baxımından əhəmiyyətini qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı Hu Szintaonun və Si Cinpinin salamla-
rına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını Çin 
Xalq Respublikasının Sədrinə və Çin Kommunist Partiyasının 
baş katibinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 156 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ SABİQ  
PREZİDENTİ GEORGİ PIRVANOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
17 dekabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 17-də Bolqarıstan Respublikasının sabiq prezidenti 
Georgi Pırvanovu qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Bolqarıstan arasında əlaqələrin 
müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, əməkdaş-
lığın daha da genişləndirilməsi üçün yaxşı imkanların olduğu 
qeyd edildi. 
 
 
 
 157 
 
MÜDAFİƏ SƏNAYESİ NAZİRLİYİNİN TƏCRÜBƏ 
- SINAQ ZAVODUNUN ƏSASLI 
YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
17 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Silahlı Qüv-
vələrin Ali Baş Komandanı İlham Əliyev Müdafiə Sənayesi 
Nazirliyinin Təcrübə-Sınaq zavodunun əsaslı yenidənqurmadan 
sonra açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı zavodun rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi, ümummilli lider Heydər Əliyevin zavodun həyətində 
ucaldılmış abidəsinin önünə gül dəstəsi qoydu. 
Sonra prezident İlham Əliyev müəssisənin inzibati binasında 
yaradılmış Heydər Əliyev Muzeyinə baxdı. Ümummilli lider 
Heydər Əliyevin büstünün qoyulduğu muzeydə ulu öndərin 
ölkəmizdə ordu quruculuğuna verdiyi töhfələr, eləcə də prezi-
dent İlham Əliyevin ordunun və müdafiə sənayesinin inkişafına 
göstərdiyi diqqət və qayğı geniş əks olunub. 
Daha sonra dövlətimizin başçısı müəssisənin inzibati bina-
sının tədris otağında yaradılmış şəraitlə tanış oldu. Müdafiə 
Sənayesi naziri Yavər Camalov bildirdi ki, 2012-ci ildən etiba-
rən Nazirliyin sifarişi ilə Azərbaycan Texniki Universitetində 
xüsusi texnika və texnologiya fakültəsi yaradılıb. 74 tələbənin 
təhsil aldığı fakültədə silah və silah sistemləri, optotexnika, 
priotexnika vasitələrinin istehsalı, kompozisiya materiallarının, 
müdafiə təyinatlı məmulatların hazırlanması texnologiyaları, 
çoxkanallı troposfer rabitə cihazlarının istismarı və təmiri 
ixtisasları tədris olunur. 
Müəssisə ilə tanışlıq zamanı bildirildi ki, zavod 1990-cı ildə 
Bakı Aviasiya İstehsalat Birliyinin «Klimat» konstruktor bürosu 
kimi fəaliyyətə başlayıb. Sovet İttifaqının süqutundan sonra 
müəssisənin fəaliyyəti məhdudlaşmışdır. Zavodun yenidən 
 158 
qurulmasında əsas məqsəd atıcı silahların, o cümlədən 
avtomatların, pulemyotların, snayper tüfənglərinin yaradılması, 
modernləşdirilməsi və kütləvi istehsalın təşkili istiqamətində 
elmi-tədqiqat, təcrübi-konstruktor işlərinin aparılması, xüsusi 
standartlara uyğun sınaq metodikaları və proqramlarının 
tələblərinə cavab verən nümunələrin hazırlanmasından 
ibarətdir. 
Konstruktor bürosunun fəaliyyəti ilə tanış olan prezident  İl-
ham Əliyevin diqqətinə çatdırıldı ki, Müdafiə Sənayesi Nazirliyi 
yaradıldıqdan sonra büronun işi təkmilləşdirilmiş, bənzəri 
olmayan ilk milli «İstiqlal» snayper tüfənginin yaradılması başa 
çatdırılmış və istehsalı təmin edilmişdir. Hazırda burada «İstiqlal-
2», «İstiqlal-4», «İstiqlal-1T», «Şimşək-9» və digər müdafiə 
təyinatlı silahlar sınaqdan keçirilir. Müdafiə təyinatlı məmulatların 
yaradılması və istehsalının mənimsənilməsi üçün konstruktor bü-
rosunun fəaliyyət çevikliyi diqqət mərkəzində saxlanılır. Bu 
məqsədlə konstruktorların daha məhsuldar çalışmalarını təmin 
edən yeni inzibati bina və müasir istehsal, sınaq nümunələrini 
yığma sahələri yaradılmış və digər zəruri vasitələrlə təmin edil-
mişdir. Konstruktor bürosu da müasir avadanlıqla təmin olun-
muşdur. Burada proqramla idarə olunan 3 və 4 koordinatlı frez və 
torna emal mərkəzləri, universal frez, lazer həkketmə və lazer 
eroziya dəzgahları qurulub. 
Prezident İlham Əliyev müəssisədə layihələndirilən və hazır-
lanan müşahidə cihazları, zirehli texnika və atıcı silahlara bax-
dı. Məlumat verildi ki, zavodda hazırlanan xüsusi təyinatlı 
«Gürzə» patrul maşını 2,5 ton yükgötürmə qabiliyyətinə ma-
likdir. Ən son yeniliklərlə təchiz olunan bu maşın «Toyota 
HİLOYX-12» modelinin bazasında yaradılıb və yalnız Azər-
baycanda yığılır. 
Dövlətimizin başçısı sükan arxasına əyləşib xüsusi təyinatlı 
«Gürzə» patrul maşınını idarə etdi və zavodda yaradılmış 
şəraitdən razılığını bildirdi, müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını 
verdi. 
 
 159 
 
 
«DÖVLƏT VƏ DİN: DƏYİŞƏN DÜNYADA 
TOLERANTLIĞIN GÜCLƏNDİRİLMƏSİ» 
I BEYNƏLXALQ BAKI FORUMUNUN 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli Forum iştirakçıları! 
Sizi – «Dövlət və din: dəyişən dünyada tolerantlığın güclən-
dirilməsi» I Beynəlxalq Bakı Forumunun iştirakçılarını ürəkdən 
salamlayır, hamınıza ən xoş arzu və diləklərimi yetirirəm. 
Ayrı-ayrı dövlətlərdə dini siyasətlə məşğul olan rəsmi höku-
mət nümayəndələrinin, nüfuzlu beynəlxalq təşkilatların və apa-
rıcı elmi-tədqiqat mərkəzləri təmsilçilərinin, görkəmli din xa-
dimlərinin Azərbaycanda bir araya gəlməsini təqdirəlayiq hal 
hesab edirəm. Qloballaşma prosesinin sürətləndiyi müasir 
dünyada gedən mürəkkəb etnosiyasi proseslərdə dinin yeri və 
rolu, beynəlxalq münasibətlərdə və cəmiyyət həyatında din 
amili, bəşəriyyətin gələcək taleyi naminə mədəniyyətlərarası 
dialoq kimi qlobal məsələlərin müzakirəsi xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir. Zəngin mədəni-mənəvi irsə, çoxəsrlik tolerantlıq 
ənənələrinə, nümunəvi dövlət–din münasibətləri modelinə 
malik olan və fərqli sivilizasiyaların qovşağında yerləşən 
Azərbaycanın belə müzakirələrə ev sahibliyi etməsi təsadüfi 
deyildir. Hazırda mütərəqqi dünyada demokratik dəyərlərdən 
biri kimi qəbul edilən etnik-dini tolerantlıq Azərbaycan 
cəmiyyətinin nümunəvi birgəyaşayış normasına çevrilib. 
Məmnuniyyət hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycanda 
tarixən heç vaxt milli və dini zəmində ayrı-seçkilik və 
qarşıdurma baş verməyib, qarşılıqlı etimada və hörmətə 
əsaslanan mütərəqqi milli-mədəni və dini münasibətlər mövcud 
olubdur. Ayrı-ayrı etiqad və inanclara malik etnosların 100 
illərlə əmin-amanlıq şəraitində yaşamasında, etnik-mədəni 
müxtəlifliyin günümüzədək qorunub saxlanmasında bizim 
 160 
xalqımıza xas olan humanizmin və multikulturalist dəyərlərin 
müstəsna rolu vardır. 
Çoxmillətli və çoxkonfessiyalı dövlət kimi, Azərbaycan Res-
publikası bu gün dünya birliyinə hərtərəfli inteqrasiya siyasəti 
həyata keçirir, beynəlxalq aləmlə qarşılıqlı münasibətlərin, 
ikitərəfli və çoxtərəfli əməkdaşlıq əlaqələrinin inkişafına 
mühüm əhəmiyyət verir. Azərbaycan hökumətinin din siyasəti 
demokratik dövlət quruculuğu kursuna, eləcə də dövlət–din 
münasibətlərinin milli-mənəvi və hüquqi müstəvidə tən-
zimlənməsi prinsipinə əsaslanır. Ölkədə mövcud ictimai-siyasi 
sabitlik, vətəndaş həmrəyliyi və etnik-dini dözümlülük mühiti 
mütərəqqi tarixi ənənələrdən bəhrələnən milli siyasətin məntiqi 
nəticəsidir. Əminəm ki, Bakı Forumunda sürətlə dəyişən 
dünyada tolerantlığın gücləndirilməsi, universal mənəvi 
dəyərlərin beynəlxalq hüquq prinsipləri ilə uzlaşdırılması, dini 
zəmində ekstremizmə və ayrı-seçkiliyə qarşı birgə mübarizə 
yollarının araşdırılması, fərqli dinlərin və mədəniyyətlərin 
daşıyıcısı olan insanlar arasında dialoq və qarşılıqlı anlaşmanın 
bərqərar edilməsi kimi aktual problemlər ətrafında konstruktiv 
fikir mübadilələri aparılacaq və səmərəli tövsiyələr 
səsləndiriləcəkdir. 
Bu xeyirxah və gərəkli fəaliyyətinizdə hər birinizə cansağlı-
ğı, Beynəlxalq Forumun işinə uğurlar arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 18 dekabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 161 
 
 
bp ŞİRKƏTİNİN İCRAÇI DİREKTORU ROBERT 
DADLİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
18 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 18-də bp şirkətinin icraçı direktoru Robert Dadlini qəbul 
etmişdir.  
Görüşdə Azərbaycan ilə bp şirkəti arasında əməkdaşlığın in-
kişafından məmnunluq ifadə edildi, Azərbaycanda işlənilən 
yataqlar, o cümlədən «Azəri–Çıraq–Günəşli» neft yataqları blo-
ku və «Şahdəniz» qaz yatağında birgə layihələrin işlənilməsi 
istiqamətində səmərəli nəticələrin əldə olunduğu vurğulandı, 
əməkdaşlığın hazırkı vəziyyəti və perspektivləri ilə bağlı mə-
sələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 162 
 
AZƏRBAYCANIN KOSMİK PROQRAMININ 
MƏSLƏHƏTÇİSİ AKADEMİK ROALD 
SAQDEYEV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
18 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 18-də Azərbaycanın Kosmik Proqramının məsləhətçisi 
akademik Roald Saqdeyevi qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
elmi əlaqələrinin möhkəmləndirilməsində xüsusi xidmətinə görə 
akademik Roald Saqdeyevin ölkəmizin yüksək dövlət 
mükafatlarından olan «Dostluq» ordeni ilə təltif edilməsini dedi 
və ordeni akademik Roald Saqdeyevə təqdim etdi. 
Akademik Roald Saqdeyev Azərbaycanın yüksək dövlət mü-
kafatlarından olan «Dostluq» ordeninə layiq görüldüyünə görə 
prezident İlham Əliyevə minnətdarlığını ifadə etdi. 
Görüşdə Azərbaycanın ilk kosmik peykinin orbitə buraxıl-
ması məsələləri və ölkəmizdə kosmik proqramın inkişaf pers-
pektivləri ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
  
 
 
 
 163 
 
MİLLİ OLİMPİYA KOMİTƏSİNDƏ  
2012-ci İLƏ YEKUN VURULMASI, 
İDMANÇILARA VƏ MƏŞQÇİLƏRƏ 
MÜKAFATLARIN TƏQDİM OLUNMASI 
MƏRASİMİ  
 
18 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Milli Olimpiya 
Komitəsinin prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əli-
yeva dekabrın 18-də Milli Olimpiya Komitəsində (MOK) 2012-
ci ilə yekun vurulması, idmançılara və məşqçilərə mükafatların 
təqdim olunması mərasimində iştirak etmişlər. Dövlətimizin 
başçısı mərasimdə nitq söylədi: 
  – Əziz dostlar, ənənəvi olaraq ilin sonunda sizinlə görüşü-
rük, idman yekunlarına baxırıq, fərqlənən idmançıları mü-
kafatlandırırıq. Bu ənənə davam etdirilir. Artıq uzun illərdir ki, 
hər ilin sonunda bu ənənəvi görüşlər keçirilir. 
2012-ci il başa çatır. Bütövlükdə, 2012-ci il ölkəmiz üçün 
həm idman sahəsində, həm də başqa sahələrdə çox uğurlu oldu. 
Ölkə qarşısında duran bütün əsas vəzifələr bu il də icra 
edilmişdir. İqtisadiyyatımız uğurla inkişaf etmişdir. Sosial 
məsələlərin bir çoxu həllini tapdı. Uzun illərdir ki, sovet döv-
ründən dondurulmuş vəziyyətdə qalan əmanətlər vətəndaşlara 
qaytarılmağa başlandı. Yəni bütün sahələrdə inkişafı, yenilikləri 
görürük. Əlbəttə, güclü iqtisadi potensial bizə imkan verəcəkdir 
ki, gələcəkdə idman sahəsinə daha da böyük həcmdə 
investisiyalar qoyaq. 
İqtisadiyyatımız indi daha çox qeyri-neft sektoru hesabına 
inkişaf edir. Bu da təbiidir. Bir neçə il bundan əvvəl qarşıya 
məhz belə vəzifə qoyulmuşdu. Bu ilin yekunlarına görə – hələ 
ki, dəqiq hesablamalar aparılır – görünür ki, qeyri-neft 
iqtisadiyyatımız təxminən 10 faiz artacaqdır. Bu çox böyük gös-
təricidir. Bu onu göstərir ki, iqtisadiyyatımız artıq çoxşaxəli 
 164 
iqtisadiyyat kimi inkişaf edir. Bildiyiniz kimi, bu il neft sa-
həsində hasilatda müəyyən tənəzzül oldu. Mən bu barədə 
fikirlərimi, iradlarımı bildirmişdim. Çox şadam ki, artıq neft 
sahəsində də sabitləşmə dövrü başlayıb. Bir müddət əvvəl mən 
bu məsələ ilə bağlı Nazirlər Kabinetinin toplantısında 
fikirlərimi açıq şəkildə bildirdim ki, ictimaiyyət də bilsin. 
Bütövlükdə, bu məsələdə dönüş yaranmalı idi. Mən çox şadam 
ki, bizim əsas tərəfdaşımız olan bp şirkəti bu fikirlərə, bu 
iradlara çox böyük məsuliyyətlə yanaşmışdır. Bu gün səhər bp 
şirkətinin prezidenti mənimlə görüşdə şirkətin gələcək illər 
üçün planlarını açıqladı. Şadam ki, bu planların arasında neft 
hasilatının sabitləşdirilməsi məsələləri ön planda dayanır. Bu 
onu göstərir ki, bizim aramızda olan əməkdaşlıq güclü əsaslar 
üzərində qurulub. Gələn ildən başlayaraq iqtisadiyyatımızın 
əsas sahəsi olan neft sənayesində sabitləşmə olacaqdır. Bundan 
sonra dayanıqlı neft hasilatı uzun illər təmin ediləcəkdir. 
Nə üçün mən bu barədə fikirlərimi bildirirəm? Ona görə ki, 
bu gün bu görüş baş tutdu. Ona görə ki, mənim iradlarımdan 
sonra Azərbaycanı istəməyən xarici qüvvələr, erməni lobbisi və 
əfsuslar olsun ki, onlarla bir düşərgədə olan daxili müxalifət bu 
məsələni qabarıq şəkildə büruzə verməyə çalışmışdı. Sanki 
Azərbaycanda neft sənayesində hər hansı bir ciddi problem 
vardır. Sanki Azərbaycan ilə, SOCAR ilə onun tərəfdaşları 
arasında hansısa problemlər vardır. Problemlər ola bilər. Ancaq 
bizim üstünlüyümüz ondan ibarətdir ki, bu problemlər 
aşkarlanır, biz vaxtında öz fikirlərimizi bildiririk. 
Tərəfdaşlarımız da iradlarımıza böyük maraqla və böyük 
məsuliyyətlə yanaşırlar. Demək istəyirəm ki, bizi istəməyən 
qüvvələr, daxili qüvvələr, satqınlar, həmin o adamlar ki, 
idmançılarımızın London Yay Olimpiya oyunlarında ilk 
günlərdə qızıl medal əldə edə bilməməsindən sevinən və ondan 
sonra oyunların yekunlarına görə ermənilərlə bərabər məyus 
olan daxili müxalifət sevinməsin. Erməni lobbisi, bizi 
istəməyən, Azərbaycanın uğurlu inkişafını istəməyən xarici 
qüvvələr sevinməsin. 
 165 
Azərbaycan iqtisadiyyatı güclü iqtisadiyyatdır. Neft-qaz sek-
torumuz iqtisadiyyatın dayağıdır. Yenə də qeyd etmək istəyirəm 
ki, bu sahədə Azərbaycan rəhbərliyinin qətiyyəti, tərəf-
daşlarımızın məsuliyyəti və bp–SOCAR münasibətlərinin düz-
gün istiqamətdə davam etdirilməsi nəticəsində xoşagəlməz 
meyillərin qarşısı alındı və gələn ildən başlayaraq neft-qaz 
sektorunda sabit iqtisadi inkişaf təmin ediləcəkdir. 
Gələn il bütövlükdə ölkəmizin inkişafı üçün çox əlamətdar il 
olacaqdır. Çünki gələn il bir neçə nəhəng layihənin təməlini 
qoyacağıq. O layihələr ki, onların hər biri özlüyündə me-
qalayihədir. O layihələrin icra edilməsi üçün böyük vəsait qoyu-
lacaqdır. Vəsaitin böyük hissəsi xarici tərəfdaşlar tərəfindən 
qoyulacaqdır. Ölkə iqtisadiyyatına investisiya axını təmin 
ediləcəkdir. Bu bizə imkan verəcək ki, iqtisadi gücümüzü 
artıraq, humanitar sahəyə, idmana, mədəniyyətə, sosial 
məsələlərin həllinə daha da böyük vəsait ayıraq. 
İlin idman yekunlarına gəldikdə, hamımız görürük ki, 2012-
ci il idmançılarımız üçün çox uğurlu oldu. Təsadüfi deyildi ki, 
biz 2012-ci ili «İdman ili» elan etmişdik. Bu, idmana dövlət 
tərəfindən olan diqqətin təzahürüdür. İlin əvvəlində bu qərarı 
verərkən idmançılardan qələbələr, uğurlar gözləyirdik. 
İdmançılar ümidlərimizi doğrultdular. 2012-ci ildə idmançılar 
tərəfindən müxtəlif beynəlxalq yarışlarda 700-dən çox medal 
qazanılmdı. Onlardan 255-i qızıl medaldır. 
İdmançılarımız ölkəmizi beynəlxalq arenalarda ləyaqətlə 
təmsil etdilər. Ölkəmizdə bir neçə mötəbər beynəlxalq yarış ke-
çirilmişdir. Mən onların içərisində qızlar arasında futbol üzrə 
dünya çempionatını xüsusilə qeyd etmək istəyirəm. Çünki bu 
bizim üçün birinci və çox uğurlu təcrübə idi. Çünki həm FİFA, 
həm UEFA-nın prezidentləri Azərbaycanda keçirilmiş bu 
çempionatı yüksək qiymətləndirdilər. Çempionat 3 həftəyə 
yaxın keçirildi və bütün məsələlər yüksək səviyyədə həll 
olundu. Biz bütün təşkilati məsələlərdə həmişə olduğu kimi, 
yüksək səviyyədə idik. Bu çempionat tarixə artıq ən uğurlu 
çempionatlardan biri kimi daxil edilibdir. Azərbaycanda digər 
 166 
beynəlxalq tədbirlər də keçirilir. Artıq biz bu prosesə 
öyrəşmişik. Hər həftə, demək olar ki, bir beynəlxalq tədbir 
keçirilir. Azərbaycanda beynəlxalq tədbirlərin keçirilməsi bir 
daha ölkəmizin idman ölkəsi olduğunu göstərir. 
Bu il biz idman infrastrukturunun yaradılması ilə bağlı 
səylərimizi davam etdirmişik. İl ərzində 2 regional olimpiya 
mərkəzi istifadəyə verilmişdir – Cəlilabadda və Astarada. 
Beləliklə, bölgələrdə tikilmiş idman olimpiya komplekslərinin 
sayı 35-ə çatdı, 8 kompleksdə tikinti işləri davam etdirilir. Bir 
neçə kompleksin tikintisi nəzərdə tutulur. Bir neçə ildən sonra 
hər bir rayon mərkəzində, hər bir şəhərdə müasir olimpiya 
obyektləri yaradılacaqdır. 
Bakı şəhərində yeni tikilmiş idman obyektləri istifadəyə ve-
rildi, təmir edildi. Tofiq Bəhramov adına Respublika stadionu 
əsaslı təmir edildi. Hesab edirəm ki, tarixdə birinci dəfə belə 
əsaslı təmir işləri görülmüşdür. İndi stadion bütün beynəlxalq 
standartlara cavab verir. «8-ci kilometr» stadionu. Hələ ki, o 
stadionun şərti adı «8-ci kilometr»dir. Yəqin ki, bu ada baxmaq 
lazımdır. Bu gözəl idman obyektinə hər hansı bir gözəl ad verilə 
bilər. O da təhvil verildi. Ölkəmizdə indi böyük Gimnastika 
Kompleksi tikilir. Bu yaxınlarda Su-İdman Növləri sarayı 
tikilməyə başlanmışdır. Keçən il böyük Olimpiya stadionunun 
təməli qoyuldu. Artıq bu sahədə bu il praktiki addımlar atılmağa 
başlanmışdır. Bu Olimpiya stadionu bölgənin ən böyük idman 
obyekti olacaqdır. 
Yəni idman infrastrukturunun yaradılması istiqamətində çox 
böyük işlər görülmüşdür. Bütün bu işlər böyük vəsait tələb edir. 
Əlbəttə, bütün bu vəsaitin yükü, bu maliyyə yükü dövlət 
büdcəsinin üzərinə düşür. Biz hər il investisiya proqramına 
baxarkən idman obyektlərinin tikintisi üçün kifayət qədər böyük 
məbləğlər nəzərdə tuturuq. Əlbəttə, bu proseslər gələn illərdə də 
davam etdiriləcəkdir. 
Bu il eyni zamanda, Milli Olimpiya Komitəsinin 20 illik 
yubileyini qeyd etdik. Bu da çox əlamətdar hadisədir. Müxtəlif 
ölkələrdən gəlmiş qonaqlar bizimlə bərabər bu gözəl şənliklərdə 
 167 
iştirak etdilər. Biz 20 ildir beynəlxalq olimpiya ailəsinin 
üzvüyük və bu ailədə öz yerimizə malikik. Bu gün həm 
ümumdünya, həm Avropa federasiyaları ilə əlaqələrimiz artır. 
Beynəlxalq və Avropa olimpiya komitələrinin bizə münasibəti 
çox müsbətdir. Azərbaycanda idman sahəsindəki uğurları onlar 
daim qeyd edirlər. 20 illik yubiley bizə imkan verdi ki, 
görülmüş işləri bir daha təhlil edək, uğurlarımızla öyünək, 
çatışmayan cəhətləri, qüsurları aradan götürək ki, daha da 
böyük nəticələrə imza ata bilək.  
2012-ci ilin idman tədbirlərindən danışarkən London Yay 
Olimpiadası haqqında danışmamaq mümkün deyil. Bu 
Olimpiada da tarixdə qalacaqdır. Bu Olimpiya oyunlarında 
idmançılarımız ən böyük uğurları qazanmışlar, xalqımızı 
sevindirmişlər, Azərbaycanı idman dövləti kimi, aparıcı döv-
lətlərin sırasına daxil edə bilmişlər. 10 medal – 2 qızıl, 2 gümüş, 
6 bürünc medal bizim tarixi nailiyyətimizdir. Olimpiya 
oyunlarından artıq bir neçə ay keçir və hələ ki, xarici 
həmkarlarla görüşlərdə bu məsələ vurğulanır, Azərbaycanın 
uğurları haqqında fikir mübadiləsi aparılır. Məni bu günə qədər 
həmkarlarım – dövlət və hökumət başçıları bu uğurlar 
münasibətilə təbrik edirlər. Əlbəttə ki, bu çox gözəl hadisədir. 
Hər bir Azərbaycan vətəndaşının qəlbini qürur hissləri ilə 
dolduran bir məsələdir. Bu qələbəyə görə, hamımız idmançılara, 
onların məşqçilərinə, idman mütəxəsislərinə minnətdarıq. 
Bu qələbənin əldə edilməsində Azərbaycanda idman 
sahəsində görülən işlər də az rol oynamır. Bizdə idman siyasəti 
dövlət tərəfindən aparılır. Bütün müvafiq qurumlar –  dövlət 
qurumları və ictimai qurumlar, Gənclər və İdman Nazirliyi, 
Milli Olimpiya Komitəsi, federasiyalar, klublar, cəmiyyətlər və 
idman ictimaiyyəti bir ailə kimi fəaliyyət göstərir. 
İdmanın kütləviliyinin təmin edilməsi üçün Olimpiya oyun-
larında uğurlar çox böyük rol oynayır. Çünki bu, gəncləri, 
uşaqları idman bölmələrinə gətirmək üçün həvəsləndirici bir 
amildir. Biz görürük ki, hər uğurdan, Olimpiya oyunlarında əldə 
edilmiş hər qələbədən sonra idman bölmələrinə uşaqların axını 
 168 
güclənir. Elə etməliyik ki, hər bir gənc idmanla məşğul olsun. 
Şərt deyil ki, o mütləq idmançı olsun. Amma sağlamlığı 
möhkəmləndirmək, fiziki mədəniyyəti qaldırmaq üçün mütləq 
idmanla məşğul olmaq lazımdır. 
Mən bütün gəncləri bir daha bu kürsüdən idmanla məşğul ol-
mağa səsləyirəm. İndi hər bir yerdə idmanla məşğul olmaq üçün 
imkanlar var. Fiziki cəhətdən sağlam olan insanlar, adətən, 
mənəvi cəhətdən də yüksək keyfiyyətlərə malikdirlər. Mən çox 
şadam ki, idmançılarımız məişətdə də, adi həyatda da öz 
davranışları ilə gənclər üçün nümunədirlər. 
Olimpiya oyunlarındakı qələbə doğrudan da tarixi qələbədir. 
Biz dünya miqyasında 30-cu, Avropada 15-ci, islam aləmində 
isə 3-cü yerə layiq görülmüşük. Artıq bir neçə dəfə mən 
idmançıları bu böyük qələbə münasibətilə təbrik etmişəm, bir 
daha təbriklərimi bildirmək istəyirəm. 
Nəhayət, ilin sonunda Azərbaycana bir şad xəbər də gəldi. 
Dekabrın 8-də Romada Avropa Olimpiya Komitəsinin Baş As-
sambleyasında I Avropa Olimpiya oyunlarının 2015-ci ildə 
Bakıda keçirilməsi haqqında qərar qəbul edildi. Bu da tarixi 
qərardır. Ona görə ki, bu birinci Avropa Olimpiya oyunları 
olacaqdır. Bu günə qədər baxmayaraq ki, olimpiya hərəkatı 
tarixən Avropa məkanından başlamışdır və Olimpiya 
oyunlarının bərpası da müasir dövrdə yenə də Avropa qitəsində 
baş vermişdir – Avropa Olimpiya oyunları heç vaxt 
keçirilməmişdir. Birinci oyunların keçirilməsi özlüyündə ciddi 
bir addımdır, olimpiya hərəkatında bir dönüşdür. Bu oyunların 
bizə həvalə edilməsi, bu məsuliyyətin bizə tapşırılması, əlbəttə 
ki, böyük tarixi əhəmiyyətə malik olan bir hadisədir. 
Mən bu münasibətlə Azərbaycan xalqını dərhal təbrik etdim. 
Bir daha demək istəyirəm ki, bu qərarın qəbul edilməsində bir 
neçə mühüm amil öz rolunu oynamışdır, ilk növbədə, ölkəmizin 
inkişafı. 21 ildir ki, biz müstəqil dövlət kimi yaşayırıq. Tarix 
baxımından bu qısa müddət ərzində özümüzü dünya xəritəsində 
inkişafda olan, dinamik, müasir ölkə kimi təsdiq edə bilmişik. 
Bizim beynəlxalq nüfuzumuz həddindən artıq yüksək 
 169 
səviyyədədir. Bu nüfuzun təzahürüdür ki, biz BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına 155 ölkənin dəstəyi ilə seçilmişik, 
dünyada bundan yuxarı beynəlxalq qurum yoxdur. Bizim bütün 
ölkələrlə ikitərəfli əlaqələrimiz də çox müsbətdir. Əgər təkcə 
beynəlxalq nüfuzumuz olsaydı, iqtisadi imkanımız olmasaydı, 
çətin ki, bu məsuliyyətli iş bizə tapşırılardı. Əlbəttə, ölkəmizin 
iqtisadi inkişafı böhranlı illərdə də davam etmişdir. İndi 
Avropanın bir neçə ölkəsində ciddi böhran davam edir. Yəni bu 
böhranın sonu görünmür və vaxt keçdikcə daha da çox ölkələr 
bu böhrandan əziyyət çəkir. Artıq bir neçə ildir ki, bu proseslər 
gedir və bu böhranlı illərdə Azərbaycan ildən-ilə iqtisadi nailiy-
yətlərlə bütün Avropanı təəccübləndirir. Nəinki bizim statistik 
rəqəmlərə görə bu belədir. Dünyanın aparıcı reytinq agentlikləri 
aparıcı Avropa ölkələrinin bir neçəsinin reytinqini aşağı 
salarkən Azərbaycanın kredit reytinqlərini qaldırırlar. 
Bu inkişafı görməmək, bunu hiss etməmək mümkün de-
yildir. Əlbəttə, bu qərarın qəbul edilməsində bizim iqtisadi im-
kanlarımız və gələcək iqtisadi inkişafımız da az rol oynamayıb. 
Bizim artıq beynəlxalq tədbirlərin keçirilməsində təcrübəmiz, 
dünya, Avropa çempionatlarının keçirilməsi, bu il «Eurovision» 
mahnı yarışını ən yüksək səviyyədə keçirməyimiz də, idman 
qurğularımızın mövcudluğu da bu qərarın qəbul edilməsində öz 
rolunu oynamışdır. Olimpiya oyunlarının keçirilməsi üçün 
lazım olan idman obyektləri artıq ya tikilib, ya tikilməkdədir. 
Biz bütün bu işləri bəri başdan görmüşük. 
Biz istəyirdik ki, Azərbaycanda belə böyük mötəbər tədbir 
keçirilsin və fikirləşirdik ki, bu tədbirin keçirilməsi üçün bizdə 
güclü idman infrastrukturu olmalıdır. Ancaq bu tədbirin 
keçirilib-keçirilməməsindən asılı olmayaraq, biz bu idman 
qurğularını onsuz da yaratmalı idik və yaradırıq. İdman 
infrastrukturumuz belədir ki, biz istənilən oyunları burada keçirə 
bilərik, xaricdən gələn istənilən sayda idmançıları burada 
yerləşdirə bilərik. Bakıda son 2 il ərzində istifadəyə verilmiş yeni 
mehmanxanalar, istirahət zonaları, idman qurğuları bu qərarın 
qəbul edilməsində öz rolunu oynamışdır. Çünki bu qərarın qəbul 
 170 
edilməsindən əvvəl qiymətləndirici missiya da göndərilmişdir. 
Avropa Olimpiya Komitəsinin üzvləri Bakıya gəlmiş, vəziyyətlə 
tanış olmuşlar. Bu qərarın qəbul edilməsi bu amillərin əsasında 
mümkün olmuşdur. Əminəm ki, bizim uğurlu çıxışlarımız, 
idmançılarımızın qələbələri, xüsusilə London Yay Olimpiya 
oyunlarındakı qələbələr bu qərarın qəbul edilməsində öz rolunu 
oynamışdır. 
Mən əminəm ki, biz bu oyunları yüksək səviyyədə keçirəcə-
yik. Ancaq onu da bilməliyik və ictimaiyyət də bilməlidir ki, 
Olimpiya oyunlarının, Yay və qış böyük Olimpiya oyunlarının 
keçirilməsinə hazırlıq dövrü təxminən 6-7 il olur. Misal üçün, 
gələn ilin sentyabr ayında 2020-ci ilin Olimpiya oyunlarının 
paytaxtı müəyyən ediləcək. Yəni kim olursa-olsun, o ölkənin 
hazırlanması, bütün bu məsələlərin həll olunması üçün 6-7 il 
vaxt lazım olacaq. Bizim vaxtımız cəmi 2 ildir. Ancaq 
templərimiz də çox yüksəkdir. Dünyada ikinci belə ölkə yoxdur 
ki, bu templərlə inkişaf etsin. 2 il çox az bir vaxtdır. Amma 
əminəm ki, bütün lazımi tədbirlər, texniki, təşkilati məsələlər öz 
həllini tapacaq və I Avropa Olimpiya oyunları tarixə 
düşəcəkdir. Təkcə ona görə yox ki, birinci oyunlardır, ona görə 
ki, bu, ən yaxşı oyunlar olacaqdır. Əminəm ki, ictimaiyyətimiz 
və ilk növbədə, Azərbaycanın idman ictimaiyyəti bu oyunların 
hazırlanmasında çox fəal rol oynayacaq. Biz artıq təşkilati 
məsələlərin həlli ilə məşğuluq. Bu, böyük iş olacaqdır, böyük 
fədakarlıq, zəhmət tələb edəcəkdir. Ancaq bizim böyük, 
mötəbər tədbirlərin keçirilməsində təcrübəmiz yaxşıdır və biz 
bu təcrübədən istifadə edib ən yaxşı oyunları keçirəcəyik. 
Əziz dostlar, mən bir daha sizi əldə edilmiş uğurlar müna-
sibətilə ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. Ənənəvi olaraq bu gün biz 
idmançılarımızı mükafatlandıracağıq. Qarşıdan gələn Yeni il 
bayramı və Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günü 
münasibətilə sizi təbrik edirəm, sizə cansağlığı, idmançılara yeni 
ildə yeni qələbələr arzulayıram. Sağ olun. 
 
 * * *  
 171 
 
Sonra prezident İlham Əliyev ölkəmizdə idmanın inkişafın-
dakı xidmətlərinə görə Namiq Abdullayevə, Məmməd Eyvazova, 
Rəhman Hətəmova, Ceyhun Məmmədova «Azərbaycan 
Respublikasının Əməkdar bədən tərbiyəsi və idman xadimi» 
Fəxri adlarının vəsiqələrini və döş nişanlarını təqdim etdi. 
Respublikamızda idmanın inkişafında xidmətləri olan Yaşar 
Allahverdiyevə, Fikrət Sideifzadəyə və Ramiz Yusifova Azər-
baycan Respublikası Prezidentinin fərdi təqaüdlərinin verilməsi 
haqqında sənədlər təqdim olundu. 
Sonra Olimpiya oyunları çempionları Valeri Belenkiyə, Toğ-
rul Əsgərova və Şərif Şərifova Azərbaycan Respublikası Pre-
zidentinin xüsusi olimpiya təqaüdlərinin verilməsi barədə döv-
lətimizin başçısının sərəncamı oxundu. 
Dövlətimizin başçısı olimpiya çempionları Toğrul Əsgərova 
və Şərif Şərifova MOK-un «Olimpiya» ordenini təqdim etdi. 
Azərbaycanda qeyri-olimpiya idman növlərinin inkişafındakı 
xidmətlərinə görə Eldar Qazıbəyov, Zaur Paşayev və Sadiq 
Heydərov MOK-un prezidentinin Fəxri fərmanı ilə təltif 
olundular. 
Daha sonra prezident İlham Əliyev müxtəlif beynəlxalq ya-
rışlarda fərqlənən, ölkəmizdə idmanın inkişafına töhfə verən bir 
qrup idmançı və idman xadiminə yeni mənzillərin orderlərini 
təqdim etdi. 
Milli Olimpiya Komitəsinin İcraiyyə Komitəsinin üzvü, Azər-
baycan «Kitab» Cəmiyyətinin sədri Zərifə Salahova medalların 
hazırlanması üzrə tanınmış mütəxəssis İvan Kopıtkinin müəllifi 
olduğu ulu öndər Heydər Əliyevin barelyefini prezident İlham 
Əliyevə təqdim etdi. 
 
 
 
 
 172 
BALAXANIDA BƏRK MƏİŞƏT 
TULLANTILARININ ÇEŞİDLƏNMƏSİ 
ZAVODUNUN AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
19 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 19-da Balaxanıda Bərk məişət tullantılarının çeşidlən-
məsi zavodunun açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə zavodun idarəetmə otağında 
müəssisənin iş mexanizmi ilə tanış oldu. 
İqtisadi İnkişaf naziri Şahin Mustafayev məlumat verdi ki, 
məişət tullantılarının çeşidlənməsi və təkrar istehsalı biznesinin 
inkişaf etdirilməsi məqsədilə tikilən zavod ölkəmizdə bu sahədə 
ilk pilot layihədir. Müasir avadanlıqlar əsasında qurulan 
zavodun illik istehsal gücü 200 min tondur. Yeni müəssisənin 
səmərəli fəaliyyəti təbii sərvətlərə və enerjiyə qənaət etməyə, 
ətraf mühitə mənfi təsirlərin azaldılmasına imkan verir. 
Bildirildi ki, müəssisədə çeşidləmənin aparılması nəticəsində 
təkrar emala yararlı materiallar ayrılacaq, tullantıların ümumi 
həcmi azalacaq, bu da ucuz xammal bazarının formalaşmasına, 
ölkədə təkrar emal sahəsinin genişlənməsinə imkan 
yaradacaqdır. 
Dövlətimizin başçısına tullantıların idarə edilməsi sahəsində 
görülən işlər barədə də məlumat verildi. Bildirildi ki, 2009-cu 
ilin sonlarında Balaxanı şəhər tullantılarının zərərsizləş-
dirilməsi poliqonu «Təmiz şəhər» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinə 
təhvil verildikdən sonra ərazidə yanma və tüstülənmənin qarşısı 
qısa vaxtda alınmış, tullantıların torpaqla örtülməsi və 
hamarlama işləri aparılmış, zəruri infrastruktur yaradılmışdır. 
Görülən işlər nəticəsində tullantıların ətraf mühitə təsiri 
əhəmiyyətli dərəcədə azalmışdır. Aparılan monitorinqlərin nəti-
cələri suda və torpağın səthində ağır metalların, havada kim-
yəvi birləşmələrin miqdarının azaldığını göstərir. 4 il ərzində 
görülən və görülməsi nəzərdə tutulan işlərin məqsədi Balaxanı 
 173 
poliqonunu beynəlxalq standartlara uyğun, sanitariya və gigi-
yena normalarına tam cavab verən poliqona çevirməkdir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, 2012-ci ilin əvvəlində Balaxanı poliqo-
nu ərazisinə daxil olan tullantı daşıyan maşınların təmizlənməsi 
və dezinfeksiyası məqsədilə gün ərzində 400-dən çox maşına 
xidmət göstərən 4 kabinədən ibarət yuma və dezinfeksiya 
məntəqəsi istifadəyə verilib. 
Qeyd edildi ki, Bakı və ətraf qəsəbələrdə yaranan bərk məi-
şət tullantılarının qeyri-rəsmi tullantı sahələrinə atılmasının 
qarşısının alınması məqsədilə Xəzər, Qaradağ və Suraxanı 
rayonlarında yükləmə-boşaltma məntəqələrinin qurulması nə-
zərdə tutulur. Bu məntəqələrdən nəql ediləcək tullantı kütləsi 
çeşidlənəcək və təkrar emala yararlı materiallar ümumi küt-
lədən ayrılaraq emal müəssisələrinə, digər tullantılar isə sıxı-
laraq irihəcmli konteyner maşınları ilə bu zavoda daşınacaqdır. 
Bu da nəqliyyat xərclərinə, yanacağa qənaət edilməsinə, ətraf 
mühitə atılan zərərli qazların miqdarının azaldılmasına imkan 
yaradacaqdır. 
Bildirildi ki, Dünya Bankı və Azərbaycan hökumətinin birgə 
həyata keçirdiyi «Bərk məişət tullantılarının vahid idarəçiliyi» 
layihəsi üzrə işlər davam etdirilir. Layihəyə uyğun olaraq, 
Bakıda bərk məişət tullantılarının idarə olunmasına dair 20 
illik strategiya hazırlanmışdır. Layihə çərçivəsində 41 qeyri-
qanuni tullantı sahəsindən 360 min tondan çox tullantı tə-
mizlənərək Balaxanı poliqonunda zərərsizləşdirilib. 
Prezident İlham Əliyev Balaxanı Məişət tullantılarının çe-
şidlənməsi zavodunun inzibati binasında yaradılan şəraitlə də 
tanış oldu. Diqqətə çatdırıldı ki, zavod 3 növbədə fəaliyyət 
göstərəcək və burada 172 nəfər işlə təmin olunacaqdır. 
Dövlətimizin başçısı müəssisədə yaradılmış şəraitdən razılı-
ğını bildirdi, müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 174 
 
BALAXANIDA BAKI BƏRK MƏİŞƏT 
TULLANTILARININ YANDIRILMASI 
ZAVODUNUN AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
19 dekabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 19-da Balaxanıda Bakı Bərk məişət tullantılarının 
yandırılması zavodunun açılışında iştirak etmişdir. 
İqtisadi İnkişaf naziri Şahin Mustafayev dövlətimizin başçı-
sına məlumat verdi ki, müəssisənin tikintisi ölkəmizdə ekoloji 
vəziyyətin yaxşılaşdırılmasına dair kompleks tədbirlər planı 
çərçivəsində həyata keçirilib. Zavod 2008-ci ildə İqtisadi İn-
kişaf Nazirliyi ilə Fransanın «CNİM» şirkəti arasında im-
zalanan müqaviləyə əsasən inşa edilmişdir. Bu sahədə dünyanın 
ən aparıcı şirkətlərindən biri olan və 50 illik təcrübəyə malik 
«CNİM» bir çox ölkələrdə, xüsusilə də Avropada 120-dən çox 
bu tipli zavod tikib. Müəssisənin təməli 2009-cu il noyabrın 3-də 
prezident İlham Əliyev tərəfindən qoyulmuşdur. 
Bildirildi ki, 20 hektar ərazidə inşa olunan və illik emal gücü 
500 min ton məişət tullantısı və 10 min ton tibbi tullantı təşkil 
edən bu zavodun 20 illik istismarı da «CNİM» tərəfindən həyata 
keçiriləcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev müəssisəni işə saldı. 
Məlumat verildi ki, zavod 2 xətdən və elektrik enerjisi is-
tehsal edən turbindən ibarətdir. İstismar zamanı tullantıların 
həcmi 10 dəfə, kütləsi isə 3 dəfədən çox azalacaqdır. Tullan-
tıların yandırılması prosesi nəticəsində alternativ enerji kimi 
əldə ediləcək elektrik enerjisinin miqdarı ildə 231,5 milyon 
kilovat/saat olacaqdır. Zavodun fəaliyyəti nəticəsində illik    60 
milyon kubmetrdən artıq təbii qaz həcmində enerjiyə qənaət 
ediləcəkdir. Əldə edilən elektrik enerjisi 100 min evin enerji ilə 
təmin olunmasına imkan yaradacaqdır. 
 175 
Məlumat verildi ki, bərk məişət tullantılarının yandırılması 
zavodu istehsal gücünə görə Şərqi Avropada və MDB mə-
kanında bu tipli ən iri müəssisədir. Dördüncü nəsil «4G» tex-
nologiyasının tətbiqi ilə qurulan zavod Avropa İttifaqının ətraf 
mühitin mühafizəsi sahəsində ən sərt normativlərinə tam cavab 
verəcəkdir. Yanma zamanı əmələ gələn qurum xüsusi süz-
gəclərlə tutulacaqdır. Daha ağır və zərərsiz olan dib külündən 
isə yol tikintisində istifadə edilə bilər. Tullantı hədlərinin 
monitorinqinin gündəlik aparılacağı zavod ətraf mühitin idarə 
edilməsi üzrə «ISO 14001» standartlarına tam cavab verir. 
Zavodun fəaliyyəti nəticəsində illik 100 min tona yaxın karbon 
dioksin-CO2 qazı ekvivalentində istilik effekti yaradan qazların 
atmosferə atılmasının qarşısı alınacaq. Sonra dövlətimizin 
başçısı məişət tullantılarının idarə olunması sahəsində görülən 
işlərdən bəhs edən filmə baxdı. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Əziz dostlar!  
Hörmətli xanımlar və cənablar! Mən sizi Balaxanıda tikilmiş 
bərk məişət tullantılarının yandırılması zavodunun açılışı 
münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Bu, gözəl hadisədir. Bu 
kiçik filmdə zavodun tikilməsi ilə bağlı bəzi məqamlar 
göstərilib. 3 il bundan əvvəl – 2009-cu ilin noyabr ayında bu 
yerdə zavodun təməl daşı qoyuldu. Çox şadam ki, qısa müddət 
ərzində belə nəhəng sənaye müəssisəsi yaradıldı. Bu zavodun ti-
kintisində iştirak etmiş bütün qurumlara, bütün şirkətlərə dərin 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Zavodun dəyəri, yəni qoyulan investisiyanın həcmi       365 
milyon avrodur. Onun bir hissəsi İslam İnkişaf Bankı tərəfindən 
kredit şəklində verilmişdir. Qalan hissə isə Azərbaycanın dövlət 
büdcəsi hesabına formalaşdırılıb. 
Zavodun tikintisində Fransanın böyük təcrübəyə malik olan 
«CNİM» şirkətinə xüsusi minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, bu şirkətlə əməkdaşlığımız 
bundan sonra da davam edəcəkdir. Çünki 20 il ərzində zavodun 
idarə edilməsi «CNİM» şirkətinə həvalə edilmişdir. Mən çox 
şadam ki, Fransanın böyük şirkəti olan «CNİM» ilə Azərbaycan 
 176 
arasında belə işgüzar münasibətlər qurulub. Mən bu ilin 
sentyabr ayında Fransanın aparıcı şirkətləri ilə MEDEF-də 
görüşdə bir daha gördüm ki, Azərbaycan ilə əməkdaşlıq etmək, 
biznes əlaqələrini genişləndirmək üçün hər 2 tərəfdə böyük 
maraq vardır və böyük imkanlar açılır. Fransa şirkətləri uzun 
illərdir ki, Azərbaycanda uğurla fəaliyyət göstərirlər. İstər 
energetika, istərsə də qeyri-neft, tikinti, nəqliyyat sektorlarında, 
kosmik sənaye müəssisələrinin inkişafında bizə kömək 
göstərirlər. Bu böyük investisiyatutumlu müəssisənin 
yaradılması da Fransa şirkəti tərəfindən icra edilmişdir. 
Zavodun tikintisinə böyük ehtiyac var idi. Çünki bu kiçik 
filmdə göstərildiyi kimi, bu ərazi ekoloji fəlakət zonası idi. Bakı 
sakinləri yaxşı bilirlər ki, uzun onilliklər ərzində bu bölgədə 
yığılan tullantılar faktiki olaraq şəhərimizin ekoloji vəziyyətinə 
çox böyük zərbə vurmuşdur. Məişət tullantılarının burada 
yığılması və bir çox hallarda yandırılması ekoloji vəziyyəti daha 
da gərginləşdirirdi. Bu ərazinin üzərində daim tüstü buludları 
var idi. Bu tüstü Bakını bürüyürdü, bunun insanların 
sağlamlığına, şəhərimizin ekoloji vəziyyətinə çox mənfi təsiri 
olmuşdur. Bir neçə il bundan əvvəl bütövlükdə Bakının və 
Abşeron yarımadasının ekoloji vəziyyətinin yaxşılaşdırılması 
üçün kompleks tədbirlər görülməyə başlanmış və onların 
içərisində bu zavodun tikintisi xüsusi yer tutmuşdur. 
Azərbaycan dövləti bu istiqamətdə öz siyasətini davam etdirir. 
Çünki bizim üçün insanların sağlamlığı hər şeydən üstündür. 
İnsanların sağlamlığının təmin edilməsi üçün kompleks təd-
birlər görülür. Son illər ərzində Azərbaycanda, xüsusilə Bakıda 
ağacəkmə kampaniyası geniş vüsət almışdır. Artıq bu, 
kampaniya deyildir. Bu, artıq dövlət siyasətidir. 10 milyondan 
çox ağac əkilmişdir. 
Bakının və bütün şəhərlərin təmiz içməli su ilə təmin edil-
məsi üçün konkret layihələr icra edilir. Bu layihələrin əsas his-
səsi, yəni mütləq əksəriyyəti gələn ilin sonuna qədər başa ça-
tacaqdır. Beləliklə, hər bir şəhərdə, hər bir rayon mərkəzində 
əhali keyfiyyətli, Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatının standartla-
 177 
rına uyğun olan içməli su ilə təmin ediləcəkdir ki, bu da tarixi 
nailiyyət olacaqdır. 2 il bundan əvvəl Oğuz–Qəbələ–Bakı su 
kəmərinin istismara verilməsi Bakı şəhərində içməli su ilə 
təminatı böyük dərəcədə yaxşılaşdırılmış və bu istiqamətdə 
əlavə tədbirlər görülür. Tədbirlər nəticəsində vəziyyət daha da 
yaxşılaşacaqdır. Yəni bu zavodun tikintisi böyük siyasi 
istiqamətin və eyni zamanda, sosial istiqamətin tərkib hissəsidir. 
Zavodda Avropada mövcud olan ən sərt ekoloji normalar, 
meyarlar tətbiq edilir. Bu zavod ekoloji cəhətdən, demək olar 
ki, dünya miqyasında ən öncül yerlərdədir. Eyni zamanda, 
burada ən müasir texnoloji proses də yaradılıb. Texnoloji 
cəhətdən yüksək avadanlıq gətirilib, quraşdırılıb və bu proses, 
demək olar ki, tam şəkildə avtomatlaşdırılıb. 
Zavodun istismara düşməsi və daha əvvəl tikilməsi nəticə-
sində müəssisənin ətrafında digər obyektlərin yaradılması üçün 
konkret tədbirlər görülmüşdür. Buraya gəlməzdən əvvəl mən 
yaxınlıqda yerləşən çeşidləmə zavodunun fəaliyyəti ilə tanış 
oldum. Məhz «CNİM» tərəfindən tikilmiş bu müəssisənin 
nəticəsi olan çeşidləmə zavodu da mühüm funksiya daşıyır. 
Eyni zamanda, zavodun tikintisi dövründə belə bir fikir yarandı, 
təşəbbüs irəli sürüldü ki, Balaxanıda Texnologiya parkı 
yaradılsın və bu gün o Texnologiya parkının təməl daşı qo-
yulacaqdır. Yəni gözəl bir təşəbbüsün görün nə qədər böyük 
təsiri vardır və burada yüzlərlə iş yeri açılmışdır. Burada işləyən 
işçilərin əksəriyyəti yerli vətəndaşlardır və getdikcə yerli 
kadrların sayı artacaqdır. Onlar yüksək maaş alırlar. Yəni bu 
zavodun tikintisi kompleks tədbirlərin görülməsində bizə 
kömək edir. Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, zavodun tikintisi 
ilə bağlı Balaxanıda sosial layihə də həyata keçirilib. Balaxanı 
qəsəbəsinin içməli su ilə təchizatı üçün yeni layihə icra 
edilməyə başlanmış və yaxın zamanlarda başa çatacaqdır. Bu 
layihənin dəyəri təqribən      10 milyon manatdır. Bu layihə onu 
göstərir ki, biz məsələlərə kompleks şəkildə yanaşırıq, qarşıya 
qoyulan hədəfə uğurla çatırıq. 
 178 
Mən əminəm ki, uzun illər bundan sonra zavod səmərəli şə-
kildə fəaliyyət göstərəcəkdir. Zavodun istehsal gücü 500 min 
tondur. Bakı şəhərində bəzi məlumatlara görə, daha çox məişət 
tullantıları yığılır və istisna edilmir ki, gələcəkdə zavodun 
sahəsi genişlənə bilər. Buna imkan da vardır. Əsas məsələ 
bundan sonra ondan ibarətdir ki, məişət tullantılarının yığılması, 
çeşidlənməsi, yandırılması və təkrar emala verilməsi prosesini 
biz bir-biri ilə uzlaşdıraq. Hazırda biz məsələnin son 
mərhələsini həll etdik – çeşidləmə, yandırılma, təkrar emal. 
Amma bu prosesin ilkin mərhələsi hələ ki, bizim tələblərimizə 
cavab vermir. Ona görə mən həm İqtisadi İnkişaf Nazirliyinə, 
həm Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinə tapşırıq verirəm ki, yaxın 
zamanlarda təkliflər hazırlansın. Evdən çıxan tullantının idarə 
olunması, daşınması, yığılması və buraya gətirilməsi, 
yandırılması bir proses kimi təşkil edilməlidir ki, biz Bakıda bu 
məsələni birdəfəlik həll edək və bu təcrübə ondan sonra başqa 
şəhərlərdə də tətbiq edilməlidir. 
Zavodda 37 meqavat gücündə elektrik stansiyası da fəaliyyət 
göstərir. Bu da çox gözəl hadisədir. Bir neçə meqavat zavodun 
fəaliyyəti üçün sərf olunacaq, qalan 33 meqavat isə şəhər 
şəbəkəsinə veriləcəkdir ki, bu da bizim enerji balansımızın 
bərpa olunan enerji ilə daha çox təmin edilməsi üçün vacibdir. 
Bilirsiniz ki, bizim zəngin neft-qaz yataqlarımız vardır. Bizim 
qazımız 100 il bundan sonrakı dövr üçün bizə və xarici 
istehlakçılara çatacaqdır. Buna baxmayaraq, biz bərpa olunan 
enerji növlərinin yaradılması ilə məşğuluq. Bu yaxınlarda 
Füzulidə 25 meqavat gücündə su-elektrik stansiyasının tikintisi 
başa çatdı. Bu elektrik stansiyasının tikintisi, əlbəttə ki, bərpa 
olunan enerji növlərinin yaradılması işində çox gözəl bir 
hadisədir. Bir daha demək istəyirəm ki, burada bütün 
beynəlxalq ekoloji normalar da nəzərdə tutulur. Beləliklə, bu 
zavodun istismara verilməsi nəticəsində Azərbaycan qlobal 
ekoloji məsələlərin həllinə kiçik də olsa öz töhfəsini vermiş 
olur. Bu gün Balaxanı Texnologiya parkının da təməl daşı 
qoyulacaqdır. 
 179 
Bu istiqamətdə kompleks tədbirlər görülür. Texnologiya 
parklarının bundan sonrakı uğurlu fəaliyyəti üçün əlavə tədbir-
lər paketi hazırlanır. Bu məsələnin qanunvericilik bazası ha-
zırlanır və yaxın zamanlarda dövlət texnoloji parkların daha 
səmərəli fəaliyyət göstərməsi üçün əlavə güzəştlər paketi təklif 
edəcəkdir. Beləliklə, bir neçə yerdə böyük sənaye kompleksləri 
yaradılacaqdır – Sumqayıtda, Balaxanıda, Qaradağ rayonunda 
və digər yerlərdə. 
Texnologiya parklarının ixtisaslaşması prosesi də artıq mü-
əyyən edilibdir – yüksək Texnologiya parkı, Kimya Texno-
logiya parkı və Balaxanı Texnologiya parkı. Hər biri öz sahəsini 
əhatə edir və bu parklarda yeni yaradılacaq müəssisələr 
ölkəmizin sənaye potensialının güclənməsinə xidmət gös-
tərəcəkdir. Çünki bir neçə dəfə qeyd etdiyim kimi, əsas məq-
sədimiz sənaye istehsalını artırmaq, neft amilindən asılılığı 
azaltmaq və qeyri-neft sektorunu inkişaf etdirməkdir. Bu isti-
qamətdə böyük nailiyyətlər əldə edilibdir. Bu ilin yekunları onu 
göstərir. Hələ ki, dəqiq rəqəm yoxdur, ancaq ilkin rəqəm onu 
göstərir ki, qeyri-neft iqtisadiyyatımız təxminən   10 faiz 
artmışdır, qeyri-neft sənayemiz təqribən 7-8 faiz arta bilər. Bu, 
əvvəlki dövrdə sənayeləşmə istiqamətində görülmüş tədbirlər 
nəticəsində mümkün olmuşdur. 
Bu zavodun və digər yeni böyük və kiçik müəssisələrin yara-
dılması nəticəsində biz uzunmüddətli dayanıqlı iqtisadi inkişafı 
təmin edəcəyik. Əlbəttə, enerji resursları bizə ilkin kapitalın 
yaradılmasında kömək etmişdir. Ancaq biz iqtisadi siyasətimizi 
elə aparmalıyıq ki, sanki bizdə neft, qaz yoxdur. Yalnız iqtisadi 
inkişaf, islahatlar, texnoloji prosesin təkmilləşməsi, müasir 
texnologiyaların gətirilməsi, investorlar üçün yaxşı investisiya 
şəraitinin yaradılması və xarici aparıcı şirkətlərlə uğurlu 
əməkdaşlığımız qarşıya qoyduğumuz məqsədlərə çatmaq üçün 
bizə yardımçı olacaqdır. 
Qeyd etmək istəyirəm ki, son illər ərzində mən bir çox açı-
lışlarda iştirak etmişəm. Yüzlərlə, bəlkə  daha da çox, indi 
onları saymaq üçün çox vaxt lazım olacaqdır. Ancaq onların 
 180 
içində bu zavodun fəaliyyətə başlaması xüsusi yer tutur. Çünki 
bu zavoda qoyulan vəsait qeyri-neft sektoruna dövlət tərəfindən 
qoyulan ən böyük investisiyalardan biridir. Bu zavodun 
fəaliyyəti nəticəsində Bakının ekoloji vəziyyəti böyük dərəcədə 
yaxşılaşdırılacaqdır. İnsanların sağlamlığına çox böyük töhfə 
olacaqdır. Xarici əməkdaşlıq baxımından da bu zavod çox 
böyük əhəmiyyətə malikdir. Bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, 
bu sahədə aparıcı şirkət olan «CNİM» şirkəti ilə biz 
uzunmüddətli əməkdaşlığa başlamışıq. Bu zavod Azərbaycan 
dövlətinin sosial siyasətini açıq-aydın göstərir. Bu sosial 
siyasəti bundan sonra da uğurla aparmaq üçün bizim iqtisadi 
gücümüz olmalıdır. Çünki mən qeyd etdim, İslam İnkişaf Bankı 
öz maliyyə dəstəyini, Dünya Bankı öz tövsiyələrini verdi, ancaq 
əsas maliyyə yükü Azərbaycan büdcəsinin üzərinə düşmüşdür. 
Yəni iqtisadi inkişaf elə olmalıdır ki, bundan sonrakı illərdə də 
biz sosial məsələlərin həllinə, bax, belə böyük dəstəyi verə 
bilək. 
Mən bir daha, əziz dostlar, sizi və bütün Bakı sakinlərini bu 
gözəl hadisə münasibətilə ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. Bu 
zavodun tikintisində iştirak etmiş bütün insanları təbrik etmək, 
onlara öz minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Əminəm ki, 
xarici tərəfdaşlarla əməkdaşlığımız bundan sonra da uğurla 
davam etdiriləcəkdir. 
Sağ olun.  
N i k o l a s  D m i t r i e f f (Fransanın «CNİM» şirkətinin 
İdarə Heyətinin sədri): Cənab Prezident!  
Cənab nazir, xanımlar və cənablar!  
Bu gün açdığınız tullantıların emalı zavodunun 2009-cu ilin 
noyabrında keçirilmiş təməlqoyma mərasimində bizimlə olmaq 
şərəfini bizə verdiniz. Azərbaycanın ətraf mühitinin qo-
runmasına xidmət edən, müasir texnologiyalarla işləyən za-
vodun beton və poladdan ibarət möhtəşəm binası strateji baxış 
və rəhbərliyinizin sayəsində başa çatdırılmışdır. Onun istismarı 
üçün mühəndis-texniklər və sadə işçilərdən ibarət heyət 
yorulmadan çalışır. Bu zavodda olan hər bir künclük, hər bir 
 181 
detal, hər bir maşın və avadanlıq keyfiyyət və əməkdaşlıq 
gücünün təzahürüdür və beynəlxalq heyət ümumi məqsəd 
uğrunda çalışmışdır. Məqsəd Azərbaycanın, Sizin başladığınız 
davamlı inkişaf siyasətinə əlavə mühüm töhfə verməkdir. 
Cənab Prezident, mən 2009-cu ilin noyabr ayını çox yaxşı 
xatırlayıram. Sizin tövsiyələrinizi, ekologiya ilə bağlı siyasəti-
nizi də xatırlayıram. Siz bu işinizi ilbəil davam etdirdiniz. Sizin 
burada olmağınızın özü bu zavod üçün böyük rəmzi əhəmiyyət 
daşıyır. Qeyd etmək istəyirəm ki, əslində bizim şirkət 150 ildir 
ki, fəaliyyət göstərir. Lakin məhz belə yeni müəssisələrin 
yaradılması əsasən son 50 ildə baş tutmuşdur. 
Cənab Prezident, biz bu zavod ilə həqiqətən, fəxr edə bilərik 
və bizə göstərdiyiniz etimada görə Sizə təşəkkürümü bildirirəm. 
Çox fərəhlənirəm ki, biz Sizin ölkənin davamlı inkişafına 
kömək edirik. 
Çox sağ olun, cənab Prezident! 
 
 182 
 
BALAXANI SƏNAYE PARKININ TƏMƏLQOYMA 
MƏRASİMİ  
 
19 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 19-da Balaxanı Sənaye parkının təməlqoyma məra-
simində iştirak etmişdir. 
İnşaatçılar dövlətimizin başçısını hərarətlə qarşıladılar. 
Azərbaycan prezidenti Sənaye parkının layihəsini əks etdirən 
stendə və parkın maketinə baxdı. İqtisadi İnkişaf naziri Şahin 
Mustafayev məlumat verdi ki, parkın yaradılmasında məqsəd 
ölkəmizdə yüksək texnologiyalar əsasında rəqabətqabiliyyətli 
sənaye məhsullarının istehsalının genişləndirilməsi, qeyri-neft 
sektorunun davamlı inkişafı, əhalinin istehsal sahəsində 
məşğulluğunun artırılması, eləcə də Bakı şəhəri və ətraf 
qəsəbələrdə ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılmasıdır. 
Sənaye parkında plastik məmulat, şin, elektrik və elektron 
cihaz tullantıları, akkumulyator, əlvan metal, kabel və s. məişət 
tullantılarının təkrar emalı nəzərdə tutulur. Balaxanı Sənaye 
parkı təkrar emal sahəsində sahibkarlara və sərmayədarlara 
əlverişli imkanlar yaratmaqla yanaşı, ölkəmizdə təkrar emal 
sənayesinin inkişafında əhəmiyyətli rol oynayacaq. 
Dövlətimizin başçısı Sənaye parkının təməlini qoydu. 
Balaxanı qəsəbəsinin su təchizatı layihəsi barədə də məlumat 
verildi. Bərk məişət tullantılarının yandırılması zavodunun tikin-
tisi ilə bağlı müqaviləyə əsasən sosial layihələrin icrası çərçivə-
sində Balaxanı qəsəbəsində su şəbəkəsinin yaradılması layihəsi 
də həyata keçiriləcəkdir. Çəkiləcək su xəttinin uzunluğu    80 
kilometrdən çox olacaq. Bu isə Balaxanı qəsəbəsinin su təc-
hizatının yaxşılaşdırılmasında xüsusi əhəmiyyət kəsb edəcək. Yeni 
su xəttinin çəkilişinin 1 il müddətində başa çatdırılması nəzərdə 
tutulur. 
Dövlətimizin başçısı müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 183 
 
RUSİYA FEDERASİYASI HƏŞTƏRXAN 
VİLAYƏTİNİN QUBERNATORU  
ALEKSANDR JİLKİNİN  BAŞÇILIQ  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
19 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 19-da Rusiya Federasiyası Həştərxan vilayətinin qu-
bernatoru Aleksandr Jilkinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Fe-
derasiyasının ayrı-ayrı subyektləri, o cümlədən Həştərxan vila-
yəti arasında əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı və bu 
əlaqələrin ölkələrimiz arasında mövcud olan ikitərəfli mü-
nasibətlərin daha da genişləndirilməsi baxımından önəmini 
qeyd etdi. Həştərxana səfərini və səfər zamanı xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin abidəsinin açılışı mərasimin-
də iştirakını məmnunluqla xatırladan prezident İlham Əliyev 
son illər ölkəmizlə Həştərxan vilayəti arasında əməkdaşlıq 
əlaqələrinin daha da genişləndiyini vurğuladı. 
Rusiya Federasiyası Həştərxan vilayətinin qubernatoru 
Aleksandr Jilkin Azərbaycan ilə Həştərxan vilayəti arasında ti-
carət dövriyyəsinin artmasından, iqtisadi əməkdaşlığın dinamik 
şəkildə inkişaf etməsindən məmnunluğunu bildirdi. Azər-
baycanın Həştərxan vilayətində həyata keçirdiyi humanitar 
layihələrə görə minnətdarlığını ifadə edən qubernator Heydər 
Əliyev Fondunun vitse-prezidenti Leyla Əliyevanın təşəbbüsü 
ilə vilayətdə mühüm ekoloji layihənin həyata keçirilməsinin 
əməkdaşlığımızın genişləndirilməsi baxımından əhəmiyyətini 
qeyd etdi.  
 
 184 
 
KUBA RESPUBLİKASI DÖVLƏT ŞURASININ  
VƏ NAZİRLƏR ŞURASININ SƏDRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB RAUL KASTRO RUSA 
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Kuba Respublikasının milli bayramı – Azadlıq Günü mü-
nasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza öz adımdan 
və Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Kuba arasındakı dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafeyinə uyğun ola-
raq inkişaf edəcək və daha da genişlənəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost Kuba xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 20 dekabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 185 
 
FƏLƏSTİN DÖVLƏTİNİN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHMUD ABBASA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Fələstin Dövlətinin milli bayramı münasibətilə Sizi və 
bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürək-
dən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan Respublikası ilə Fələstin Dövləti 
arasında münasibətlər xalqlarımızın mənafeyinə uyğun olaraq 
bundan sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, qardaş 
Fələstin xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 20 dekabr 2012-ci il 
 186 
 
MYANMA İTTİFAQI RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB THEYN SEYNƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Müstəqillik Günü münasibətilə Sizə 
və bütün Myanma xalqına ən səmimi təbriklərimizi yetirmək-
dən məmnunluq duyuram. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Myanma arasındakı əlaqələr 
daha da inkişaf edərək əməkdaşlığımızın genişlənməsinə 
töhfəsini verəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost xalqınıza əmin-amanlıq və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 dekabr 2012-ci il 
 
 187 
  
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ REGİONAL 
NÜMAYƏNDƏLƏR ŞURASININ SƏDRİ İRMAN 
QUSMANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
20 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 19-da İndoneziya Respublikasının Regional Nüma-
yəndələr Şurasının sədri İrman Qusmanın başçılıq etdiyi nü-
mayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan Respublikası ilə İndoneziya 
Respublikası arasında dostluq və əməkdaşlıq əlaqələrinin uğurla 
inkişafından məmnunluğunu ifadə etdi. Prezident İlham Əliyev 
ölkələrimizin bir-birinə bütün beynəlxalq təşkilatlarda dəstək 
vermələrinin önəmini qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı BMT-də 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı 
müzakirələrdə ölkəmizin ədalətli mövqeyinə və Azərbaycan BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına seçilərkən verdiyi dəstəyə görə İndoneziya 
hökumətinə təşəkkürünü bildirdi, İrman Qusmanın böyük nü-
mayəndə heyəti ilə Azərbaycana səfərini ölkələrimiz arasında 
mövcud dostluq əlaqələrinin yaxşı göstəricisi kimi dəyərləndirdi. 
Bu səfərin ikitərəfli münasibətlərimizin daha da genişləndirilməsi 
işinə xidmət edəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
İrman Qusman ölkəsinin Azərbaycan ilə əməkdaşlığın möh-
kəmləndirilməsinə böyük önəm verdiyini dedi. O, İndoneziyanın 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü dəstəklədiyini və ölkələrimiz 
arasında ikitərəfli əlaqələrin bütün istiqamətlərdə daha da 
genişləndirilməsi üçün böyük imkanların olduğunu vurğuladı.  
Qonaq ölkələrimizin ayrı-ayrı şirkətləri arasında birgə la-
yihələrin həyata keçirilməsinin önəmini qeyd etdi. 
 
 188 
QUSAR RAYONUNA SƏFƏR 
 
20 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 20-də Qusar rayonuna səfərə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı Mehriban Əliyeva Şahdağ 
qış-yay turizm kompleksinə daxil olan infrastruktur obyektlə-
rinin açılışında iştirak etmişlər. 
 
«Qusar-1» kiçik su-elektrik stansiyasının 
açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 20-də  
«Qusar-1» kiçik su-elektrik stansiyasının açılışı mərasimində 
iştirak etmişdir. 
«Azərenerji» ASC-nin prezidenti Etibar Pirverdiyev dövləti-
mizin başçısı İlham Əliyevə məlumat verdi ki, Urva kəndi ya-
xınlığındakı Cağar derivasiya tipli kanal üzərində inşa olunan 
xüsusi hovuzdan götürülən su borular vasitəsilə stansiyaya 
ötürülür. Müasir avadanlıqla təchiz olunan stansiya tam kom-
püterləşdirilmiş və texnoloji proses avtomatlaşdırılmış şəkildə 
həyata keçirilir. Bu məqsədlə binada ayrıca idarəetmə mərkəzi 
yaradılmışdır. Mərkəz həm elektrik enerjisinin alınması prosesini 
həyata keçirir, həm də baş verə biləcək nasazlıqları əvvəlcədən 
qeydə alaraq müvafiq tədbirlərin görülməsi üçün xəbərdarlıq edir. 
Dövlətimizin başçısı idarəetmə mərkəzindən stansiyanı işə 
saldı. 
Qeyd olundu ki, təməli prezident İlham Əliyevin 2010-cu ilin 
avqustunda Qusara səfəri zamanı qoyulan su-elektrik stan-
siyasında ümumi gücü 1 meqavat olan 3 hidroturbin və 
hidrogenerator quraşdırılıb. Ərazidə 10 kilovoltluq yarım-
stansiya və elektrik verilişi xətləri qurulub. Stansiya ildə 5 mil-
yon kilovat/saat elektrik enerjisi istehsal etmək imkanına 
malikdir. 
 189 
Bildirildi ki, Azərbaycan prezidentinin 2009-cu ilin noya-
brında imzaladığı sərəncamla kiçik su-elektrik stansiyalarının 
ölkəmizdə geniş tətbiq olunması məqsədilə «Azərenerji» ASC-yə 
xüsusi proqramların hazırlanması tapşırılmışdır. Mütəxəs-
sislərin apardığı araşdırmalar təsdiqləmişdir ki, müxtəlif 
bölgələrdə dağ çayları və suvarma kanalları üzərində yüzlərlə 
kiçik su-elektrik stansiyasının tikintisini həyata keçirmək 
mümkündür. Bu tipli su-elektrik stansiyaları bir tərəfdən, 
elektrik enerjisinin istehsalında yanacağa qənaət edilməsinə, 
digər tərəfdən isə ətraf mühitin sağlamlaşdırılmasına imkan 
verir. Həmin enerji qurğularından biri də Şahdağ qış-yay tu-
rizm kompleksini elektrik enerjisi ilə təmin edəcək «Qusar-1» 
kiçik su-elektrik stansiyasıdır. 
«Azenko» şirkəti tərəfindən tikilən su-elektrik stansiyasının 
ərazisində geniş abadlıq işləri görülmüş, yaşıllıq zolağı salın-
mışdır. 
 
Qusar–Ləzə avtomobil yolunun açılışı mərasimi  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 20-də 
Qusar–Ləzə avtomobil yolunun açılışında iştirak etmişdir. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov dövlətimizin başçısına mə-
lumat verdi ki, Şahdağ qış-yay turizm kompleksinin tikintisi 
zamanı yol infrastrukturunun yenidən qurulmasına da xüsusi 
diqqət yetirilib. Azərbaycan prezidentinin tapşırığına əsasən, 
Şahdağ qış-yay turizm kompleksinə gedən avtomobil yolu 
genişləndirilmiş, körpülər salınmış, torpaq sürüşmələrinin qar-
şısının alınması üçün mühafizə tədbirləri həyata keçirilmişdir. 
Görülən tədbirlər ilin bütün fəsillərində turistlərin kompleksə 
gediş-gəlişini asanlaşdırıb. 
Dövlətimizin başçısı yolun texniki göstəricilərini əks etdirən 
stendlərə baxdı. 
Prezident İlham Əliyev Qusar–Ləzə avtomobil yolunun rəm-
zi açılışını bildirən lenti kəsdi. 
 190 
 
Şahdağ qış-yay turizm kompleksinə daxil olan «Zirvə» 
hotelinin açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva dekabrın 20-də Qusarda Şahdağ qış-
yay turizm kompleksinə daxil olan «Zirvə» hotelinin açılışında 
iştirak etmişlər.  
Dövlətimizin başçısı hotelin rəmzi açılışını bildirən lenti kəs-
di. 
Mədəniyyət və Turizm naziri Əbülfəs Qarayev bildirdi ki, 
Şahdağ qış-yay turizm kompleksinin tikintisinə hazırlıq işlərinə 
2006-cı ildə başlanılmışdır. 2009-cu ilin sentyabrında prezident 
İlham Əliyevin iştirakı ilə kompleksin təməli qoyulmuşdur. 
Şahdağ Milli parkının ərazisində yerləşən kompleksin tikildiyi 
sahə ekoloji təmizliyi, flora və faunasının zənginliyi ilə seçilir. 
Bu turizm obyekti dəniz səviyyəsindən 1300–2300 metr 
yüksəklikdədir. Kompleksin əsas hissəsi isə dəniz səviyyəsindən 
1440–1640 metr yüksəklikdə yerləşir. 2058 hektar ərazisi olan 
kompleks bütün ilboyu fəaliyyət göstərəcəkdir. Bu layihənin 
reallaşdırılması ölkədə dağ-xizək idmanı və digər qış idman 
növlərinin inkişafı üçün hərtərəfli imkanlar açır. 
Qeyd edildi ki, Şahdağ qış-yay turizm kompleksi Azərbay-
canın tarixində ilk dağ-xizək kurortudur. Kompleksin tikintisi 
çərçivəsində ərazidə yeni hotellər şəbəkəsinin yaradılmasına 
xüsusi önəm verilmişdir. İnşası başa çatdırılan hotellərdə 
yaradılan şərait təsdiqləyir ki, son illərdə ölkəmizdə həyata 
keçirilən ən böyük infrastruktur layihələrindən olan bu kom-
pleksin dünya standartlarına uyğun hazırlanması diqqət mər-
kəzində saxlanılmışdır. Şahdağ qış-yay turizm kompleksinin 
inşası qeyri-neft sektorunun inkişafını prioritet elan edən 
Azərbaycanın iqtisadi həyatında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Bu ilk növbədə, ölkəmizdə turizm sənayesinin inkişafına mühüm 
töhfə verməklə yanaşı, həm də Azərbaycanın tanıdılması, qədim 
tariximizin, mədəniyyətimizin və bənzərsiz təbiətimizin təbliği 
 191 
istiqamətində atılan mühüm addımlardan biridir. Bütün bu 
amillər Şahdağ qış-yay turizm kompleksinin dünya turizm 
sənayesində əhəmiyyətini daha da artırır. «Zirvə» hotelinin əra-
zisində xüsusi dizaynla abadlaşdırma işləri görülmüş, yaşıllıq 
zolağı salınmışdır. 
Ərazinin planına baxan dövlətimizin başçısının diqqətinə 
çatdırıldı ki, «Zirvə» hoteli əsas lift bazasında yerləşir. Burada 
3-ü VİP olmaqla, bütövlükdə 40 nömrə vardır. 
Hoteldə yaradılmış şəraitlə tanış olan prezident İlham 
Əliyevin və xanımı Mehriban Əliyevanın diqqətinə çatdırıldı ki, 
bütün nömrələrdə turistlərin istirahətinin yüksək səviyyədə təş-
kili üçün hər cür şərait yaradılıb. Burada uşaqlar üçün ayrıca 
istirahət guşəsi də qurulub. Hoteldə ofis otaqları ilə yanaşı, 
kafe, restoranlar, konfrans zalı, xizək məktəbi, tibb məntəqəsi, 
avtomobil dayanacağı və digər əyləncə obyektləri vardır. 
Hotelin konfrans zalına gələn prezident İlham Əliyevə 
məlumat verildi ki, hazırda burada kompleksdə çalışacaq he-
yətin hazırlanması üçün treninqlərə başlanılıb. İndiyədək 160 yerli 
mütəxəssis kurslara cəlb olunub. Dövlətimizin başçısı treninq 
iştirakçıları ilə görüşdü. 
     VİP nömrədə yaradılan şəraitlə tanış olan prezident İlham 
Əliyev hotelin tibb mərkəzinə gəldi. Bildirildi ki, burada 
əməliyyat, rentgen, stomatologiya bölmələri fəaliyyət göstərir. 
Ayrıca laboratoriya, terapevt və manipulyasiya otaqları da 
yaradılıb. Mərkəz müraciət edən turistlərə yüksək səviyyəli tibbi 
xidmətin göstərilməsi üçün müasir avadanlıqlarla təchiz 
olunub. 
Sonra Azərbaycan prezidenti ərazidən lift bazanı seyr etdi. 
Bildirildi ki, bu baza kompleksə 2-3 günlük istirahətə gələn 
turistlər üçün nəzərdə tutulub. Bazada prezident İlham Əliye-
vin tapşırığına uyğun olaraq, uşaqların dağ-xizək idmanı ilə 
məşğul olmaları və əylənmələri üçün hərtərəfli şərait 
yaradılıb. 
Bildirildi ki, turistlərin xizək enişinə çatdırılmaları üçün ka-
nat yolları inşa olunub. Kompleksdə süni qaryağdırma sistemi 
 192 
də yaradılıb. Bunun üçün bütün enişlərdə qar generatorları 
quraşdırılıb. Bazada xüsusi avadanlıqdan qarın 
bərkidilməsində və xizək trassının lazımi səviyyəyə çatdı-
rılmasında istifadə olunacaqdır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, kompleksə daxil olan 2 saylı kanat yolu 
və xizək enişi 2011-ci ilin yanvarında iştifadəyə verilmişdir. 
Sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
hotelə gələn turistlər üçün xüsusi olaraq yaradılmış idman ma-
ğazasında oldular. Bildirildi ki, burada qış idman növləri ilə 
məşğul olmaq istəyən turistlərin maraqları nəzərə alınıb. 
Mağazadakı malları həm icarəyə götürmək, həm də satın almaq 
mümkündür. 
Dövlətimizin başçısı hoteldə yaradılmış şəraitdən razılığını 
bildirdi. 
 
Şahdağ qış-yay turizm kompleksinə daxil olan  
«Qaya» hotelinin açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva dekabrın 20-də Şahdağ qış-yay 
turizm kompleksinə daxil olan «Qaya» hotelinin açılışında 
iştirak etmişlər. 
Mədəniyyət və Turizm naziri Əbülfəs Qarayev dövlətimizin 
başçısı İlham Əliyevə və xanımı Mehriban Əliyevaya məlumat 
verdi ki, üçmərtəbəli hoteldə xüsusi avtomobil dayanacağı 
yaradılıb. Burada turistlərin istifadəsinə 26 nömrə veriləcək,   
restoran və fitnes mərkəzi də fəaliyyət göstərəcəkdir. Bu hoteldə 
yaradılan yüksək şərait Şahdağ qış-yay turizm kompleksinin 
əhəmiyyətini daha da artırır. Digər tərəfdən də bu, ərazidə 
həyata keçirilən işlərin miqyasını göstərir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, layihənin növbəti mərhələləri çərçivə-
sində yeni kanat yolları salınacaq, qolf meydançası, müxtəlif 
klublar, kiçik mehmanxanalar, pansionat, Şahdağ Gənclər 
Mərkəzi, digər hotellər inşa olunacaq, ərazidə at ferması fəaliy-
yət göstərəcəkdir. 
 193 
Bildirildi ki, Şahdağ qış-yay turizm kompleksinin birinci 
mərhələsi üzrə tikinti işləri dövlət tərəfindən maliyyələşdirilir. 
Tikintiyə nəzarəti Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin tabeliyində 
olan Şahdağ qış-yay turizm kompleksinin müdiriyyəti həyata 
keçirir. Kompleksin inşasının növbəti mərhələlərində özəl 
sektorun da yaxından iştirakı nəzərdə tutulmuşdur. 
 
* * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
«Şahdağ Resort SPA» hotelində aparılan tikinti işlərinin gedişi 
ilə tanış oldular. 
Məlumat verildi ki, geniş əraziyə malik bu hoteldə turistlərin 
istirahəti üçün bütün lazımi şərait yaradılacaqdır. Hoteldə 
ümumilikdə 173 otaq olacaqdır ki, bunlardan 8-i lüks, 3-ü isə 
VİP otaqlardır. Hoteldə 8 restoran, 3 iclas zalı olacaqdır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, 1825 kvadratmetrlik SPA mərkəzindən 
əlavə, hoteldə fitnes, türk hamamı, masaj otaqları da yara-
dılacaqdır. Burada tikinti işlərinin 70 faizi artıq başa çatdırılıb. 
Dövlətimizin başçısı növbəti mərhələdə həyata keçiriləcək 
tədbirlərlə bağlı tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 194 
 
KOREYA RESPUBLİKASININ YENİ SEÇİLMİŞ 
PREZİDENTİ  
XANIM PAK KIN HEYƏ 
 
Hörmətli xanım Pak Kın He! 
Koreya Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçilməyi-
niz münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan Respublikası ilə Koreya Respublikası 
arasındakı münasibətlər müvəffəqiyyətlə inkişaf etməkdədir. 
Əminəm ki, ölkələrimizi birləşdirən dostluq əlaqələri, qarşılıqlı 
faydalı əməkdaşlıq münasibətləri birgə səylərimizlə xalq-
larımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da möh-
kəmlənəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Koreya xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı məsul fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
Fürsətdən istifadə edərək, Yeni il münasibətilə Sizə ən səmimi 
təbriklərimi və xoş arzularımı yetirirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 21 dekabr 2012-ci il 
 
 
 195 
 
«AZƏRYOL» KLUBUNUN İNZİBATİ BİNASI, 
VOLEYBOL MEYDANÇASI VƏ «AZƏRYOL» 
HOTELİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
21 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Azərbaycan Voleybol Federasiyasının «Azəryol» voleybol 
klubunun yeni inzibati binasının, voleybol meydançasının və 
«Azəryol» hotelinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə inzibati binada yaradılan şəra-
itlə tanış oldu. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov prezident İlham Əliyevə 
məlumat verdi ki, Azərbaycan Voleybol Federasiyasının yerləş-
diyi bu kompleks qadınlardan ibarət «Azəryol» və «Azərreyl» 
voleybol klublarının mərkəzi bazası kimi fəaliyyət göstərəcək-
dir. 
Binada ümummilli lider Heydər Əliyevin büstü qoyulmuş, 
ulu öndərin və prezident İlham Əliyevin ölkəmizdə idmanın 
inkişafına göstərdikləri diqqət və qayğını, eləcə də veteran 
voleybolçuların fotolarını əks etdirən stendlər yaradılmışdır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, müasir memarlıq üslubunda ən son tex-
nologiyalar əsasında inşa olunan binanın tikintisinə ötən il 
başlanılıb. Binanın layihəsi 2009-cu ildə Kölndə keçirilmiş 
memarlıq sərgisində ən yaxşı layihələrdən biri hesab edilib. 
Kompleksin tikintisində azərbaycanlı və xarici mütəxəssislər 
birgə çalışıblar. Üçmərtəbəli binada işçi qrupları, məşqçilər və 
menecerlərin fəaliyyəti üçün hər cür şərait yaradılıb. Buradakı 
konfrans zalı müasir avadanlıqla təchiz edilib. 
Yüksək səviyyəli qonaqlar üçün nəzərdə tutulan otaqlarda 
yaradılan şəraitlə tanışlıq zamanı prezident İlham Əliyevin 
diqqətinə çatdırıldı ki, burada oyunları izləmək üçün bütün 
imkanlar vardır. Binadakı 100 nəfərlik yeməkxananın xid-
mətindən həm idmançılar, həm də qonaqlar istifadə edəcəklər. 
 196 
Bundan əlavə, burada ən müasir avadanlığın quraşdırıldığı 
məşq zalı və tibbi yardım otağı vardır. 
Dövlətimizin başçısı «Azəryol» klubunun yeni voleybol mey-
dançasında yaradılan şəraitlə də tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, meydança Avropa Voleybol Konfede-
rasiyasının və Beynəlxalq Voleybol Federasiyasının standart-
larına tam uyğundur. «Azərreyl» və «Azəryol» klublarının 
təlim-məşq toplanışlarının da keçiriləcəyi bu idman qurğusunun 
daha bir xüsusiyyəti onun fəza konstruksiyasına malik 
olmasıdır. 2000 tamaşaçı yerlik meydançada müasir tablo 
quraşdırılmışdır. Bu tablo Avropa Voleybol Konfederasiyası 
tərəfindən bütün federasiyalara nümunə kimi tövsiyə olun-
muşdur. Oyunların gedişini zalda quraşdırılan led monitorlar 
vasitəsilə də izləmək mümkündür. 
İ l h a m  Ə l i y e v : Mən çox şadam ki, bizim yerli – 
Azərbaycan voleybolçuları da yetişir və milli komandamızda 
təmsil olunurlar. Milli komandamız da, klublarımız da ölkəmizi 
beynəlxalq yarışlarda ləyaqətlə təmsil edirlər. Deyə bilərəm ki, 
bizim daxili çempionatımız Avropada bəlkə ən güclü çempio-
natlardan biridir. Bir neçə komandamız yüksək zirvələrə 
çatmışdır və ən önəmlisi, milli yığmamız da çox gözəl oyun 
nümayiş etdirir. Əminəm ki, Avropa çempionatında da yığma 
komandamız yaxşı nəticə göstərəcəkdir. 
Bildiyiniz kimi, 2015-ci ildə Bakıda I Avropa Olimpiya 
oyunları keçiriləcəkdir. Voleybol idman növü də o oyunların 
siyahısına daxil edilib. Biz voleybolçularımızdan yeni qələbələr 
gözləyirik. Şübhəsiz ki, 2016-cı ilin Yay Olimpiya oyunlarına 
da ciddi hazırlıq gedir. İndi belə gözəl şərait yaradılıbdır və 
əminəm ki, nəticələr daha da yaxşı olacaqdır. 
Sizi, federasiyanı, bütün voleybol ictimaiyyətini gözəl nəti-
cələr münasibətilə təbrik edirəm. Oyun idman növləri arasında 
voleybol bizdə ön plandadır, birinci yerdədir. Hesab edirəm ki, 
digər oyun növlərinin də bu səviyyəyə çatması üçün fəal iş 
görülməlidir. Sizi bir daha təbrik edirəm. 
 197 
Dövlətimizin başçısına Azərbaycan Voleybol Federasiyası-
nın rəmzi topu və üzərində idmançıların imzaları olan voleybol 
topu hədiyyə edildi. 
Sonra prezident İlham Əliyev «Azəryol» hotelində yaradılan 
şəraitlə tanış oldu. 
Bildirildi ki, altımərtəbəli hoteldə 2-si VİP olmaqla,  36 nömrə, 
restoran və kafeterilər vardır. Hoteldə təlim-məşq topla-
nışlarına gələn idmançıların, qonaqların istirahəti üçün hər cür 
şərait yaradılıb. Yüksək standartlara uyğun inşa olunmuş 
hotelin binası kompleksin memarlıq quruluşuna da xüsusi 
yaraşıq verir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, «Azərreyl» Azərbaycan voleybolunun 
flaqmanı hesab olunur. 2000-ci ildə yaradılan klub 2002-ci ildə 
Avropa «Top Komandalar» kubokunu əldə etmişdir. 2004-cü 
ildə Çempionlar Liqasının «Dördlər finalı»na yüksələn «Azər-
reyl» 2010-cu ildə «Çağırış Kuboku»nu qazanmışdır. Komanda 
hazırda Çempionlar Liqasında çıxış edir. 2011-ci ildə yaranan 
«Azəryol» klubu isə beynəlxalq yarışlarda çıxışlarına yeni 
başlamışdır. 
Dövlətimizin başçısı yaradılan şəraitdən razılığını bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 198 
 
«ROSSİYA-24» TELEKANALINA MÜSAHİBƏ  
 
Bakı  
 
22 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 22-də «Rossiya-24» telekanalının aparıcısı Evelina Za-
kamskayaya müsahibə vermişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Rusiya arasında ikitə-
rəfli münasibətlər, regional əməkdaşlıq, ölkəmizin iqtisadi in-
kişafı, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizama salınması və digər məsələlərlə bağlı sualları ca-
vablandırmışdır. 
  
M ü x b i r:  Salam, cənab Prezident! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Salam! 
S u a l: Sağ olun ki, bu gün bizi burada, Bakıda qəbul 
edirsiniz. Cənab Prezident, biz ilə yekun vururuq. Başa çat-
maqda olan ildə Azərbaycanın həyatını hansı hadisələr 
müəyyən etmişdir? Bu il Azərbaycan üçün necə keçmişdir? 
C a v a b: Bütövlükdə il uğurlu olmuşdur. Biz ölkənin 
qarşısında qoyduğumuz bütün məsələləri həll edə bilmişik və 
ümumiyyətlə, gələcəyə də nikbin baxırıq. Çünki həm iqtisadi, 
həm sosial, həm də xarici siyasət sahəsində istədiklərimizə nail 
olmuşuq. Əlbəttə, iqtisadiyyat hər şeyin əsasıdır. Biz şadıq ki, 
Azərbaycan iqtisadiyyatı öz inkişafını davam etdirmişdir. Bizə 
xüsusilə xoşdur ki, iqtisadiyyatı şaxələndirməyə, ümumiyyətlə, 
desək, neft-qaz sektorundan asılılığı azaltmağa nail olmuşuq və 
qeyri-neft iqtisadiyyatı təxminən 10 faiz artmışdır. İnflyasiya 1 
faiz civarındadır. Əhalinin real gəlirləri 10 faizdən çox 
artmışdır. Yəni burada əhalinin rifahının artması da göz 
qabağındadır. İşsizlik daha da azalaraq təxminən 5,2 faizə, 
yoxsulluq 6 faizə düşmüşdür. Azərbaycan iqtisadiyyatına 
 199 
təqribən 22 milyard dollar sərmayə qoyulmuşdur və bunun çox 
hissəsi daxili investisiyalardır. Bu da onu göstərir ki, yerli 
şirkətlər üçün biznes mühiti onlara artıq Azərbaycanda da fəal 
sərmayə qoymaq imkanı verir. 
S u a l: Bu gün qeyri-xammal sektorunun hansı 
istiqamətləri Azərbaycan iqtisadiyyatının artımını təmin 
edir? 
C a v a b: Bizim üçün bu istiqamətdə prioritet sahə iqtisa-
diyyatımızın rəqabət qabiliyyətinin təmin edilməsi və işsizliyin 
azaldılmasıdır. Buna görə də biz bu proseslərə 2 mövqedən ya-
naşırıq. Kənd təsərrüfatı iqtisadiyyatın çox böyük potensiala 
malik olan nəhəng sektorudur. Kənd təsərrüfatının inkişafı həm 
də gələcəkdə məşğulluğun təmin edilməsi deməkdir. Bu sahədə 
ixrac potensialı kifayət qədər böyükdür. Əsas qida məhsulları 
üzrə biz 1 ildən, maksimum     2 ildən sonra özümüzü tam təmin 
edəcəyik. Bundan sonra isə artıq xarici bazarlara çıxış prosesi 
başlanacaqdır. 
Texnoloji istiqamətlərin inkişafı baxımından bizim üçün pri-
oritet sahə, əlbəttə, informasiya-kommunikasiya texnologiyaları 
sektorudur. Əgər bütün işlər plan üzrə getsə, o cümlədən hava 
şəraiti imkan versə, fevral ayında biz Azərbaycanın ilk 
telekommunikasiya peykini buraxacağıq, bunun üçün bütün 
hazırlıq işlərini tamamlamışıq. Biz artıq kosmik sənaye 
yaratmışıq və bu istiqamətdə çox fəal irəliləyirik. Bundan əlavə, 
genişmiqyaslı sənayeləşmə proqramını həyata keçiririk. Yaxın 
vaxtlarda texnoparkların yaradılması üçün olduqca güzəştli 
vergitutma paketi qəbul ediləcəkdir. Hesab edirik ki, orta və 
kiçik sahibkarlıqla yanaşı, böyük sənaye komplekslərinin də 
inkişaf etdirilməsi gələcəkdə neft-qaz sektorundan asılılığı 
aradan qaldırmağa imkan verəcək. 
S u a l: Siz bu hədəfləri hansı dövr üçün müəyyən 
edirsiniz? Bu neçə ildən sonra mümkün olacaqdır və bu 
asılılıq necə azaldılacaqdır? 
C a v a b: «Azərbaycanın inkişafı–2020» proqramı qəbul 
edilmişdir. Biz hazırda həyata keçirdiyimiz bütün planları 
 200 
iyirminci ilə qədər tamamilə reallaşdırmaq niyyətindəyik. 
Bütövlükdə son 10 ildən az müddətdə biz iqtisadiyyatın həc-
mini 3 dəfə artırmağa nail olmuşuq. Ümumi daxili məhsul 300 
faiz artmışdır. Qarşıdakı 10 ildə biz ÜDM-in ikiqat artırılmasını 
planlaşdırırıq. Bu əsasən qeyri-neft sektorunun hesabına həyata 
keçiriləcəkdir. 
S u a l: Azərbaycan şirkətləri, Azərbaycan iqtisadiyyatı 
xarici bazarlara çıxmağı planlaşdırırmı? 
C a v a b: İnvestisiyalar baxımından hazırda çox böyük bir 
sərmayə layihəsi – Türkiyədə neft-kimya və neft emalı kom-
pleksi layihəsini həyata keçiririk. Bu kompleks bizə təxminən 
17 milyard dollar sırf Azərbaycan investisiyaları hesabına başa 
gələcəkdir. Gürcüstanda, Ukraynada da fəal sərmayə qoyuruq, 
İsveçrədə, Rumıniyada sərmayə qoymağa başlamışıq, lap yaxın 
vaxtlarda isə Rusiyada investisiya proqramlarına başlamışıq. 
Belə ki, Rusiyada iri investisiya layihələri – daşınmaz əmlaka 
və Rusiyanın ən iri kommersiya strukturlarının səhmlərinə 
sərmayə qoyacağıq. Azərbaycan şirkətləri Rusiyada kənd 
təsərrüfatı məhsullarının emalına da sərmayə qoymağa 
başlamışdır, artıq ilk layihələr vardır. Belə ki, xarici 
investisiyalarımızın spektrini genişləndiririk və Siz haqlı olaraq 
qeyd etdiniz ki, bu zəruridir. Ona görə ki, bu gün Azərbaycan 
bazarı bizim dövlət investisiyaları üçün bir qədər azlıq edir. 
S u a l: Rusiya–Azərbaycan münasibətlərinin, iqtisadi 
münasibətlərin bugünkü vəziyyətini Siz qısaca necə ifadə 
edərdiniz? Xatırlayıram ki, 2 ay bundan əvvəl ölkələrimiz 
azad ticarət haqqında saziş imzalanmasının 20 illiyini 
qeyd etmişlər. Bu bizim müstəqil ölkələrimiz arasında 
diplomatik münasibətlər yaradılandan sonra imzalanmış 
ilk diplomatik, hüquqi sənəd idi. 
C a v a b: Elədir. Bütövlükdə bizim münasibətlər çox 
dinamik, müsbət inkişaf edir. Biz həllini tələb edən bütün 
məsələləri həll etmişik. Sonuncu bu cür mühüm məsələ dövlət 
sərhədi haqqında müqavilə idi. Əlbəttə, bu, qonşu ölkələr 
arasında, istənilən qonşu ölkələr arasında, xüsusən vaxtilə vahid 
 201 
dövlətin tərkib hissələri olmuş ölkələr arasında çox mühüm sə-
nəddir. Bundan əlavə, siyasi məsləhətləşmələr sahəsində biz da-
im bütün səviyyələrdə dialoq aparırıq. Münasibətlərimiz tərəf-
daş münasibətləridir. Hər 2 tərəf onları strateji tərəfdaşların 
münasibətləri kimi səciyyələndirir. Yəni bu ifadə müna-
sibətlərin bütün kompleksini əhatə edir. İqtisadi sahədə əmtəə 
dövriyyəsinin strukturu da yaxşılaşır. Azərbaycana idxalın 
həcminə görə Rusiya birinci yerdədir. Biz ən çox Rusiyadan 
mal idxal edirik. Rusiya ilk növbədə, bizim kənd təsərrüfatı 
məhsulları üçün çox mühüm bazardır. Humanitar sahədə çox 
işlər görülür. Məsələn, bu il Moskva Dövlət Universitetinin 
filialının yeni binasının açılmasını qeyd edərdim. 
S u a l: 3 il əvvəl Sizinlə görüşdə regional inteqrasiya 
proseslərini, postsovet məkanında inteqrasiya proseslərini 
şərh edərək demişdiniz ki, bu təcrübəni diqqətlə öyrənmək 
və müşahidə etmək lazımdır. Bu təcrübə Sizin üçün 
cəlbedici olmuşdurmu? 
C a v a b: Biz mümkün qədər çox sayda ölkə ilə fəal qarşılıqlı 
əlaqə yaratmaq əzmindəyik. Məsələn, son dövrün mühüm məqam-
larından biri kimi, Azərbaycanın «Qoşulmama Hərəkatı» təş-
kilatına daxil olmasını qeyd etmək istərdim. Hesab edirəm ki, bu 
çox vacib, lazımlı, vaxtında atılmış və əlamətdar addımdır. 
Bununla biz ilk növbədə, özümüzün dünya üçün açıq olmağımızı 
vurğulayırıq, çünki həmin təşkilatda çoxlu sayda ölkələr birləşir. 
Digər tərəfdən, biz dünyadakı gələcək proseslərdə Azərbaycanın 
mövqeyini vurğulayırıq. İqtisadi inteqrasiyaya gəlincə, ilk 
növbədə, məqsədəuyğunluqdan çıxış edirik. Bu inteqrasiyanın bizə 
əlavə iqtisadi səmərə gətirəcəyini gördüyümüz yerlərdə  fəal iştirak 
edirik. İnteqrasiyanın bizə ya heç nə gətirməyəcəyini, ya da bizi 
hətta geri çəkə biləcəyini gördüyümüz yerlərdə yetərincə təmkinli 
mövqe tuturuq. Nümunə kimi deyə bilərəm ki, Azərbaycan indiyə 
qədər Dünya Ticarət Təşkilatının üzvü olmamışdır, hərçənd bizi 
oraya çox fəal dəvət edirlər. Lakin biz hər şeyi «lehinə» və 
«əleyhinə» götür-qoy edirik. Əlbəttə, «lehinə» olan məqamlar da 
çoxdur, biz hamımız bunu çox gözəl bilirik, amma hesab 
 202 
etmişik ki, iqtisadiyyatımızın inkişafının indiki mərhələsində bu 
bizim kənd təsərrüfatına, fermerlərə, xüsusi sahibkarlığa və 
yerli istehsala ziyan vurar. 
S u a l: Elə düşünməyin ki, mən təbliğat aparıram, lakin 
məsələn, Gömrük İttifaqı və ya Vahid İqtisadi Məkan sizə 
nə ilə ziyan vura bilər? 
C a v a b: Məsələ ondadır ki, bunun nə ilə ziyan vura 
biləcəyini düşünmək lazımdır. Lakin biz bunu əsas götürürük 
ki, bu bizə nə kimi kömək edə bilər. Bax, burada, açığını 
deyirəm, biz hələlik özümüz üçün elə bir səmərə görməmişik. 
Digər tərəfdən, bizim ölkənin iqtisadi vəziyyəti yetərincə 
sabitdir. Kifayət qədər valyuta ehtiyatlarımız var, iqtisadiy-
yatımız şaxələndirilmişdir, ölkəmiz tamamilə özünü təmin 
etmək iqtidarındadır, zəngin təbii yataqlar, şaxələnmiş neft-qaz 
kəmərləri şəbəkəsi, əlverişli coğrafi mövqe, nəqliyyat 
logistikası var. Bu yerdə rusların yaxşı bir məsəli yada düşür: 
«Yaxşıdan yaxşısını axtarmağa dəyməz». Buna görə də əgər biz 
nəyisə daha yaxşı etmək üçün həqiqətən, real perspektivlər 
olduğunu görsək, istənilən birliyə daxil olacağıq və bu mənada 
bizdə heç bir tabu yoxdur. 
S u a l: Amma hələlik «qoşulmama» Sizin mövqenizdir, 
eləmi? 
C a v a b: Ümumiyyətlə, elədir. 
S u a l: Siz Rusiya ilə əməkdaşlığın formalarından biri, 
əməkdaşlığın mühüm istiqamətlərindən biri kimi, onunla 
siyasi məsləhətləşmələri xatırlatdınız. Rusiya Dağlıq 
Qarabağ məsələsinin tənzimlənməsində müstəsna dərəcədə 
maraqlıdır, ən yaxın qonşular arasında sülh və əmin-
amanlıq olmasında həddən artıq maraqlıdır. Lakin bu 
mövzuda diskussiya əvvəlki kimi gərgin olaraq qalır. Siz bu 
məsələdə ilin yekunlarını necə qiymətləndirirsiniz? 
C a v a b: Mən bu ilin yekunlarını mənfi yekunlar kimi 
qiymətləndirirəm. Ona görə ki, uzun illər ərzində gedən da-
nışıqlar prosesi bu il durğunluq mərhələsinə qədəm qoymuşdur. 
Bizim fikrimizcə, bunun əsas səbəbi ondan ibarətdir ki, erməni 
 203 
tərəfi status-kvo vəziyyətini bütün vasitələrlə saxlamaq istəyir. 
Onlar münaqişənin tənzimlənməsini istəmirlər, çünki tənzimlə-
mə işğalın ləğv edilməsini nəzərdə tutur. Bu gün təkcə Dağlıq 
Qarabağ deyil, həm də heç vaxt Dağlıq Qarabağ vilayətinin 
tərkibində olmamış 7 rayon da işğal altındadır. Həmin 
rayonlarda erməni əhalisi yaşamayıb, azərbaycanlı əhali 
yaşamışdır. Yəni onlar hamısı yurdlarından qovulmuşlar. Bu 
gün Ermənistanın həmin əraziləri işğal etməsinə haqq qazandır-
ması getdikcə mürəkkəbləşir. Buna görə də status-kvonun də-
yişməsi münaqişənin tənzimlənməsi üçün əsas ilkin şərtdir. 
Müsbət məqamlara gəldikdə – həmişə, hətta çıxılmaz vəziy-
yətdə də nə isə yaxşı məqamlar axtarmağa çalışmaq lazımdır. 
Mən Minsk qrupunun həmsədr ölkələrinin – Rusiya, Fransa və 
ABŞ-ın rəhbərlərinin status-kvonun qəbuledilməz olması 
barədə bəyanatlarını qeyd etmək istərdim. Status-kvonu 
dəyişmək üçün Azərbaycan ərazilərinin işğaldan azad 
edilməsinə başlamaq zəruridir. Bu proses başlayan kimi, 
əminəm, danışıqlar prosesinə yeni təkan veriləcəkdir. Ermə-
nistanın hər şeyi olduğu kimi saxlamaq və danışıqlar prosesində 
indiki vəziyyətə görə məsuliyyəti Azərbaycanın üstünə yıxmaq 
cəhdlərinə isə haqq qazandırmaq olmaz. Təbliğat baxımından 
onlar bəlkə də hələlik hər şeyə görə bizi təqsirləndirə bilərlər. 
Lakin məsələnin mahiyyətinə baxsaq, hesab edirəm ki, 
Azərbaycanın mövqeyi həmişə ardıcıl, prinsipial olmuş və 
beynəlxalq hüququn prinsip və normalarına əsaslanmışdır. 
2008-ci ildə Ermənistan özü Moskvada bizimlə və Rusiya tərəfi 
ilə birlikdə Mayndorf Bəyannaməsini imzalamışdır. Məhz 
həmin sənəddə yazılmışdır ki, qərar beynəlxalq təşkilatların 
qətnamələrinə və qərarlarına əsaslanmalıdır. Bu cür qətnamələr 
və qərarlar isə istənilən qədərdir. BMT Təhlükəsizlik Şurası 
erməni işğalçı qüvvələrinin bizim ərazidən çıxarılmasını tələb 
edən 4 qətnamə qəbul etmişdir. Bütün sənədlərdə Helsinki 
Yekun Aktına da istinadlar var. Helsinki Aktında xalqların 
təyini-müqəddərat hüququ ərazi bütövlüyünün pozulması 
demək deyildir. Helsinki Aktının sənədlərini diqqətlə oxusaq, 
 204 
xalqların təyini-müqəddəratını məhz ölkələrin ərazi bütövlüyü 
çərçivəsində həyata keçirmək nəzərdə tutulur. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bütün dünya tərəfindən tanın-
mışdır. Dağlıq Qarabağ həm tarixən, həm də hüquqi və siyasi 
baxımdan Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir. 2009-cu ilin 
sonunda Minsk qrupunun həmsədrləri tərəfindən təklif edilən 
formul Azərbaycan tərəfindən qəbul olunmuş və Ermənistan 
tərəfindən rədd edilmişdir. Sonrakı danışıqlar prosesində bu 
dəqiq formulun şəklini dəyişən məqamlar baş vermişdir. 
Nəticədə bu vəziyyət erməni tərəfinə spekulyasiya etməyə 
imkan vermişdir: guya Azərbaycan nədənsə imtina etmişdir. 
Bu, həqiqətə əsla uyğun deyildir. Biz nizamlamada ən çox 
marağı olan tərəfik. Ona görə ki, bizim ərazilərimiz işğal 
altındadır və bizim qaçqınlar doğma evlərinə qayıda bil-
mədiklərinə görə əziyyət çəkirlər. 
S u a l: Əgər Sizin dediyiniz kimi, qarşı tərəf sadəcə, hər 
şeyi olduğu kimi saxlamaq istəyirsə, danışıqlar üçün Siz 
daha nə qədər vaxt müəyyən edirsiniz? 
C a v a b: Hələlik biz ümid edirik ki, vasitəçilik funksiyasını 
öz üzərinə götürmüş ölkələr bu prosesdə daha fəal iştirak edə-
cəklər və təhlükəsizlik tədbirlərinin təmin edilməsi prosesində 
deyil, məhz tənzimləmə prosesində iştirak edəcəklər. Axı təh-
lükəsizlik tədbirlərinin əlavə təminatı danışıqlar prosesinə ziyan 
vura bilər. Çox vaxt bizi onda təqsirləndirməyə çalışırlar ki, 
Azərbaycan etimad tədbirlərinin möhkəmlənməsini, təmas 
xəttində möhkəm atəşkəs rejiminin yaradılmasını istəmir. 
Danışıqlar prosesinin mahiyyətini təşkil edən işğala son 
qoyulması məsələsi həll edilmədən, bu yolda irəliləyiş olmadan 
hər hansı başqa tədbirləri o qədər vacib təsəvvür etmirik. Əsas 
məsələ budur ki, vasitəçilər danışıqlar prosesinin mahiyyəti 
sahəsində fəal iş aparsınlar. Bunun nə qədər davam edəcəyini 
zaman göstərər. Mən hər hansı proqnozlar verməyə çətinlik 
çəkirəm. Lakin hesab edirəm ki, bu status-kvo vəziyyəti bizim 
üçün nə qədər ağır olsa da, Ermənistan üçün eyni dərəcədə 
təhlükəlidir. Ona görə ki, əgər onlar regionda qüvvələrin 
 205 
tarazlığı və ümumiyyətlə, regionda vəziyyət baxımından heç 
olmasa, ortamüddətli perspektivi, məsələn, Azərbaycanın 
güclənməsi perspektivini götür-qoy etsələr, aydın olar ki, 5-10 
ildən sonra onların vəziyyəti indikindən daha ağır olacaqdır. 
Azərbaycanla düşmənçilik etmək və bizim torpaqlarımızı işğal 
altında saxlamaq onlar üçün çətin və müəyyən dərəcədə 
təhlükəli olacaqdır. Əgər onlar hazırda Dağlıq Qarabağda 
yaşayan adamların bundan sonra da təhlükəsiz şəraitdə 
yaşamasını istəyirlərsə, işğalçı qüvvələrin bizim ərazidən 
çıxarılması prosesini başlamalıdırlar. 
S u a l: Cənab Prezident, təklif edirəm ki, bir qədər də 
yalnız sülh yolu ilə, incikliksiz həll edilən mübahisələr 
barədə danışaq. Mən idmanı nəzərdə tuturam. Əvvələn, 
Azərbaycanı təbrik etmək istərdim: London 
Olimpiadasında siz, mənim fikrimcə, tarixdə ən yaxşı nəticə 
göstərdiniz – 10 medal. Güləşçilər Azərbaycan üçün, yeri 
gəlmişkən, elə Rusiya üçün də medalların əsas təchizatçıları 
oldular. Bu gün idmançılar üçün hansı şərait yaradılır və 
Siz Qış Olimpiadasına necə hazırlaşırsınız? 
C a v a b: Qış Olimpiadasına ümidlərimiz çox deyil. Biz hə-
lə qış idman növlərini inkişaf etdirməliyik. Axı Azərbaycan 
cənub ölkəsidir. Lakin London Olimpiadasının nəticələri, 
əlbəttə, bizi sevindirir, ruhlandırır və bu nəticələr çoxillik gərgin 
işlə təmin edilmişdir. Biz həqiqətən, tarixi uğur qazanmışıq, 
ümumi komanda hesabında 30-cu yeri və Avropada 15-ci yeri 
tutmuşuq. Lakin bu il, lap yaxın vaxtlarda daha bir mühüm, 
mən deyərdim ki, tarixi qərar qəbul edilmişdir – ilk Avropa 
Olimpiya oyunlarının Bakıda keçirilməsi haqqında qərar. 
Bildiyiniz kimi, indiyə qədər heç vaxt Avropa Olimpiya 
oyunları keçirilməmişdir. Düzdür, Olimpiya oyunlarının təməli 
Avropada qoyulmuş və baron de Kuberten tərəfindən Avropada 
bərpa edilmişdir. Lakin nədənsə, başqa qitə oyunlarından fərqli 
olaraq Avropa oyunları heç vaxt keçirilməmişdir. Bu oyunların 
keçirilməsi haqqında qərar qəbul ediləndə mən çox şad oldum 
ki, Avropa idman ailəsi bu oyunların Bakıda keçirilməsinə 
 206 
böyük üstünlüklə səs vermişdir. Odur ki, biz hazırlaşırıq. Böyük 
oyunlardan fərqli olaraq, Avropa oyunlarına hazırlaşmaq üçün 
cəmi 2 il vaxtımız var. Böyük oyunlara 6-7 il hazırlaşırlar, lakin 
biz 2015-ci ildə I Avropa Olimpiya oyunlarını keçirmək 
ümidindəyik. Bununla biz həm də, ümumiyyətlə desək, idman 
nailiyyətləri və olimpiya hərəkatının inkişafı mərkəzinə 
çevriləcəyik. 
M ü x b i r: Mən onu əlavə etmək istərdim ki, bu, 
Azərbaycanı Avropanın bir hissəsi kimi tanımaq deməkdir, 
çox cəhətdən siyasi əhəmiyyətli qərardır. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Siz tamamilə haqlısınız, bu, Azərbay-
canı Avropanın bir hissəsi kimi tanımaq deməkdir. Ona görə ki, 
yəqin siz də bilirsiniz, indiyə qədər Azərbaycanın Avropanın bir 
hissəsi olub-olmaması barədə diskussiyalar Avropada, o 
cümlədən Azərbaycanda da davam edir. Bizim coğrafi 
mövqemiz elədir ki, bu barədə 2 fikir ola bilər və prinsip 
etibarilə hər 2 fikir məqbuldur. Biz həm Avropa Şurası Təş-
kilatının, həm də İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının iştirakçısıyıq. 
Ona görə ki, biz bu qitələrin qovuşduğu məkanda yerləşirik və 
düşünürəm ki, bu qərar olduqca ölçülüb-biçilmiş, müdrik, 
düzgün qərardır. Yeri gəlmişkən, fürsətdən istifadə edib, bizim 
namizədliyimizi fəal dəstəklədiyinə görə Rusiya Olimpiya 
Komitəsinə təşəkkür etmək istərdim. Bu dəstək təkcə bizim 
namizədliyimizin lehinə səs verməkdə deyil, həm də çox fəal 
mənəvi dəstəkdə ifadə olunmuşdur. Buna görə biz rusiyalı 
dostlarımıza çox təşəkkür edirik. 
M ü x b i r: Bu ona görədir ki, Rusiyada Azərbaycana 
qonaq gəlməyi çox istəyirlər. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən düşünürəm ki, bu məhz sizinlə 
danışdığımız məsələlərə görə belədir. Bizim ölkələrimiz 
arasında münasibətlər həqiqətən, çox müsbət istiqamətdə 
inkişaf edir və onların çox möhkəm təməli vardır. 
M ü x b i r:  Sizə uğurlar arzulayıram. Çox sağ olun. Bili-
rəm ki, bizdə, Rusiyada qarşıdan gələn doğum günü 
münasibətilə təbrik etmək qəbul olunmamışdır. Lakin biz 
 207 
Sizinlə hər gün görüşmədiyimizə görə, hər halda, özümə 
rəva görürəm ki, Sizi təbrik edim, şəxsən Sizə və ailənizə ən 
xoş arzularımı bildirim. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Çox sağ olun. Mən də fürsətdən isti-
fadə edərək, bütün rusiyalıları qarşıdan gələn Yeni il mü-
nasibətilə təbrik etmək istəyirəm. Hamınıza xoşbəxtlik, 
cansağlığı, firavanlıq arzulayıram. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 208 
 
SUMQAYIT ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR 
 
24 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva dekabrın 24-də Sumqayıt şəhərinə 
gəlmişlər. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin Sumqayıt şəhərinin mərkəzində ucaldılmış 
abidəsini ziyarət edərək,  önünə gül dəstəsi qoydular. 
Sumqayıt Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Eldar Əzizov 
prezident İlham Əliyevə ölkəmizin ən iri sənaye mərkəzlərindən 
biri olan Sumqayıtın sosial-iqtisadi inkişafı ilə bağlı görülən 
işlər barədə məlumat verdi. 
 
Qarabağ müharibəsi əlilləri və şəhid ailələri üçün inşa olun-
muş yeni yaşayış binasının açılışı mərasimi 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva dekabrın 24-də Sumqayıt şəhərində 
Qarabağ müharibəsi əlilləri və şəhid ailələri üçün inşa olunmuş 
yeni yaşayış binasının istifadəyə verilməsi mərasimində iştirak 
etmişlər.  
Dövlətimizin başçısı və xanımı mənzillərdə yaradılmış şə-
raitlə tanış oldular. 
Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi naziri Füzuli Ələkbərov 
binanın texniki göstəriciləri barədə dövlətimizin başçısına və 
xanımına məlumat verdi. Bildirildi ki, 12 mərtəbəli 96 mənzilli 
yeni yaşayış binasında sakinlərin rahatlığı üçün hər cür şərait 
yaradılıb. Bu gün yeni mənzillərlə yanaşı, Naxçıvan Avto-
mobil zavodunun istehsalı olan 224 ədəd «Naz Lifan» marka-
lı avtomobil də müharibə veteranlarına təqdim olunacaqdır. 
F ü z u l i  Ə l ə k b ə r o v (Əmək və Əhalinin Sosial 
Müdafiəsi naziri): Cənab Prezident, bizim tədbirə xoş gəl-
 209 
misiniz! Ənənəvi olaraq, ən əziz gündə Siz Qarabağ müharibəsi 
şəhidlərinin ailə üzvləri və əlillərlə görüşürsünüz. Siz bu gün də 
bu ənənəyə sadiq qalmısınız. 
Bu gün Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində, müxtəlif şə-
hərlərində tikilmiş evlər təqdim olunacaqdır. Bu gün        411 
mənzil Qarabağ müharibəsi şəhidlərinin ailələrinə və  əlillərə 
təqdim olunacaqdır. Bundan əlavə, 224 avtomaşın da 
veriləcək. Ümumilikdə, bu gün 635 ailə sevinəcək. 
Sizin burada iştirakınızdan bütün sakinlər, bütün bu adamlar 
ikiqat-üçqat bayram sevinci keçirirlər. Ona görə biz çox şadıq, 
Sizə yenə də təşəkkür edirəm. 
    İ l h a m  Ə l i y e v: Bu gün  çox əlamətdar bir gündür. 
Ölkəmizin müxtəlif yerlərində müharibə veteranları və şəhid 
ailələri üçün yeni gözəl binalar tikilmiş və mənzillər, avtomo-
billər veriləcəkdir. Bu gün sizə 411 mənzil verilir. Sumqayıtda, 
Bakının Zabrat, Hövsan qəsəbələrində, Gəncədə, Şəkidə, Şəm-
kirdə yeni gözəl evlər tikilib istifadəyə verilir. Bu çox böyük 
hadisədir. İlin sonunda biz soydaşlarımızı yeni gözəl 
mənzillərlə təmin edirik. Son illər ərzində şəhid ailələrinə, 
Qarabağ müharibəsi veteranlarına 5 minə yaxın mənzil verilib. 
Növbədə duranlar hələ vardır. Təqribən 2000-dən çox ailə hələ 
növbədə dayanır. Onların məişət problemləri yaxın 3-4 il ərzin-
də həllini tapacaqdır. Beləliklə, biz bu proqramı 3-4 ildən sonra 
başa çatdıracağıq. 
Bu mənzillərin verilməsi və binaların tikilməsi, deyə bilərəm 
ki, nadir hadisədir. Bildiyimə görə, postsovet məkanında 
Azərbaycan yeganə ölkədir ki, bu istiqamətdə belə güclü sosial 
siyasət aparılır. Minik maşınlarının verilməsinə gəldikdə isə, 
bütövlükdə Azərbaycandan başqa, heç bir yerdə belə 
təşəbbüslər irəli sürülmür. Bu günə qədər bizim 3500-dən çox 
vətəndaş dövlətdən maşınları hədiyyə olaraq almışdır. 
Azərbaycan bu istiqamətdəki dövlət siyasətini bundan sonra da 
davam etdirəcəkdir. Bizim güclü sosial siyasətimiz bütün 
sahələrdə özünü göstərir. İldən-ilə artan maaşlar, pensiyalar, 
ünvanlı sosial yardımın həcminin artırılması, eyni zamanda, bu 
 210 
il sovet dövründən qalmış əmanətlərin kompensasiya şəklində 
vətəndaşlara qaytarılması bizim nə qədər güclü sosial siyasətə 
malik olduğumuzu göstərir. Vətən uğrunda, torpaq uğrunda 
şəhid olmuş insanların ailələrinə, sağlamlığını itirmiş 
soydaşlarımıza mənzillərin verilməsi də bizim dövlət 
siyasətimizin nə qədər düzgün olduğunu göstərir. 
Biz bundan sonra da ehtiyacı olan və böyük hörmətə, qiymə-
tə layiq olan soydaşlarımızın məişət problemlərinin həlli üçün 
əlimizdən gələni edəcəyik. Siz buna layiqsiniz, siz yaxınlarınızı, 
sağlamlığınızı itirmisiniz. Uzun illərdir ki, azərbaycanlılara 
qarşı soyqırımı siyasəti həyata keçirilir. Xocalı soyqırımı artıq 3 
ölkə tərəfindən rəsmi qaydada soyqırımı kimi tanınmışdır. 
Əminəm ki, bu ölkələrin sayı getdikcə artacaq. Azərbaycanın 
haqq işi bütün beynəlxalq təşkilatların qətnamələri, qərarları ilə 
təsdiqlənir. BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsi, digər 
beynəlxalq təşkilatların qərarları, qətnamələri vardır ki, işğalçı 
erməni qüvvələri bizim torpaqlarımızdan geri çəkilsin. Ancaq 
Ermənistan beynəlxalq hüquq normalarına məhəl qoymur və 
hələ ki, torpaqlarımız işğal altındadır. Məsələnin həlli ilə bağlı 
Azərbaycanın prinsipial mövqeyində heç bir dəyişiklik yoxdur, 
ola da bilməz. Bizim mövqemiz tarixi ədalətə və beynəlxalq 
hüquq normalarına əsaslanır. 
Tarixi ədalət ondan ibarətdir ki, Dağlıq Qarabağ bizim əzəli 
torpağımızdır. Əsrlər boyu Azərbaycan xalqı o torpaqlarda 
yaşamış, yaratmışdır. Bugünkü Ermənistan Respublikası tarixi 
Azərbaycan torpaqlarında yaranmışdır. Bu, tarixi sənəddir ki, 
1918-ci ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin ilk 
qərarlarından biri də İrəvanı Ermənistana paytaxt şəhəri kimi 
vermək haqqında qəbul edilmiş qərar idi. Bu qərar haqqında 
mən fikirlərimi dəfələrlə bildirmişəm. Bu böyük səhv və böyük 
cinayət idi. Ancaq bu, tarixi həqiqətdir. İrəvan xanlığı bizim 
tarixi torpağımızdır. Keçən əsrin əvvəllərində Azərbaycanın 
tarixi torpaqlarında bir dəfə qondarma erməni dövləti yaradıldı. 
Bu zəmanədə, indiki şəraitdə ikinci qondarma erməni dövlətinin 
Azərbaycanın tarixi torpaqlarında yaradılmasına biz heç vaxt 
 211 
imkan verə bilmərik. Bu heç vaxt olmayacaq. Çünki dünya birliyi 
Dağlıq Qarabağı müstəqil qurum kimi tanımır və tanımayacaq. 
Heç bir ölkə Dağlıq Qarabağı tanımır və bu qondarma, kriminal 
rejim tərəfindən idarə edilən qurum  qanunsuz şəkildə fəaliyyət 
göstərir. Bu qurumun nə hüquqi baxımdan, nə də siyasi və iqtisadi 
baxımdan gələcəyi yoxdur. Çünki bu gün Azərbaycan bölgə 
məsələlərinin həllində həlledici sözə sahib olan bir ölkədir. 
Azərbaycanın imkanları, potensialı, ordumuzun gücü və siyasi 
çəkimiz artır. Bu gün Azərbaycan dünya məsələlərinin həllində öz 
rolunu oynayır, dünyanın bir nömrəli qurumu olan BMT Təhlükə-
sizlik Şurasının üzvüdür və bu ilin may ayında bu quruma rəhbər-
lik etmiş, dünyada gedən bütün məsələlərlə bağlı öz prinsipial və 
qətiyyətli mövqeyini bildirmişdir. 
Bizim iqtisadi çəkimiz artır və bu ilin yekunlarına görə iqtisadi 
inkişaf yenə də özünü göstərir. Qarşıda duran bütün vəzifələr icra 
edilir, böyük investisiyalar qoyulur. Bu il ölkə iqtisadiyyatına 20 
milyard dollardan çox investisiya qoyulmuşdur. İqtisadiyyatın 
dinamik inkişafını gələcəkdə təmin etmək üçün konkret 
planlarımız var. Gələn ilin sonunda regionların sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramının ikinci hissəsi başa çatacaq. 2014-cü 
ilin əvvəlində yeni proqram qəbul ediləcəkdir və bu proqramın 
icrası nəticəsində Azərbaycan iqtisadi imkanlarını ən azı 2 dəfə 
artıra bilər. Ölkə qarşısında duran əsas məsələ Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli məsələsidir. 
Bütün başqa sahələrdə biz böyük uğurlara nail ola bilmişik. Bu 
uğurları sadalamaq üçün çox vaxt lazımdır. Azərbaycan ictima-
iyyəti bütün bunları bilir. O ki qaldı Dağlıq Qarabağ məsələsinin 
həllinə, əfsuslar olsun ki, bu məsələ hələ ki öz həllini tapmır. Bu 
məsələnin həllində vasitəçilər, hesab edirəm ki, daha da fəal 
olmalıdırlar. İşğalçı dövlətə çox ciddi siqnal verilməlidir ki, işğal 
edilmiş torpaqlardan çıxsın. Beynəlxalq hüquq normalarını 
pozmaq olmaz. Ancaq əfsuslar olsun ki, biz belə siqnalları 
görmürük. Daha çox balanslaşmış ifadələr eşidirik. Əlbəttə, 
işğalçı dövlət – Ermənistan indiki vəziyyəti, status-kvonu 
dondurmaq istəyir. Ancaq bu mümkün olmayacaq. Ona görə yox 
 212 
ki, beynəlxalq qurumlar onlara təsir göstərəcəkdir. Biz buna o 
qədər də çox böyük ümid bəsləmirik. Biz öz gücümüzə arxalanırıq. 
Bütün məsələlərdə, iqtisadi-siyasi məsələlərdə olduğu kimi, bu 
məsələdə də öz gücümüzə, Azərbaycan xalqının iradəsinə və Azər-
baycan Ordusunun gücünə güvənirik. Vaxt gələcək Azərbaycan öz 
ərazi bütövlüyünü istənilən yolla bərpa edəcəkdir. Həm tarixi əda-
lət, həm beynəlxalq hüquq normaları bu haqqı tanıyır. 
Müharibə zamanı şəhid olmuş, sağlamlığını itirmiş vətən-
daşlarımız cəmiyyətin dəyərli insanlarıdır, bizim qəhrəman-
larımızdır. Biz sizinlə fəxr edirik. Gənc nəsil də sizinlə fəxr 
etməlidir. Gənc nəslimizin vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə 
olunmasında sizin kimi insanların rolu çox böyükdür. Mən çox 
istəyirəm ki, siz tez-tez gənclərlə görüşəsiniz, məktəblərdə, ali 
məktəblərdə görüşlər keçirəsiniz. Müharibə haqqında, erməni 
vəhşiliyi haqqında həm gənc nəslə, həm də dünyaya daha da geniş 
məlumat çatdırasınız. 
Azərbaycan cəmiyyəti sizi yüksək qiymətləndirir. Azərbaycan 
dövləti sizin fədakar işinizi yüksək dəyərləndirir. Bugünkü 
mərasim, ölkəmizin müxtəlif yerlərində bu gün keçirilən 
mərasimlər bunun bariz nümunəsidir, onun təzahürüdür. 
Mən sizi qarşıdan gələn Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi  
Günü və Yeni il bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik etmək 
istəyirəm. Arzu edirəm ki, yeni ildə bu gözəl mənzillərdə siz rahat, 
xoşbəxt yaşayasınız. Sizə cansağlığı və uğurlar arzulayıram. Sağ 
olun. 
A z ə r  Q u l i y e v (Qarabağ müharibəsi əlili):  Əziz və 
hörmətli Prezidentimiz! Hörmətli toplantı iştirakçıları! 
Cənab Prezident, bu gün bizim üçün çox gözəl bir gündür. 
Günümüzün gözəlliyinin biri ondan ibarətdir ki, bu gün prezi-
dentimiz İlham Əliyevin doğum günüdür. 
Cənab Prezident, doğum günü ilə əlaqədar Allah-Taaladan 
Sizə cansağlığı, işinizdə müvəffəqiyyətlər, nəvələrinizin toyunu 
arzu edirik. Allah Sizi bizlərə çox görməsin! 
Günümüzün ikinci gözəlliyi ondan ibarətdir ki, cənab Prezi-
dent, bu gün respublikanın 5-6 rayonunda Sizin göstərişinizlə 
 213 
inşa olunmuş binalardakı mənzillər Qarabağ müharibəsi 
əlillərinə, şəhid ailələrinə təqdim olunur. Hər bir mənzilə bir ailə 
köçürüldüyünü, hər ailədə 5 nəfərin olduğunu, hər bir ailəyə 
minik avtomobili hədiyyə edildiyini, o ailədə 5 nəfər olduğunu 
hesablasaq görərik ki, bu gün Siz 100 nəfərdən yuxarı insana 
sevinc bəxş edirsiniz. Adət-ənənələrimizə görə, ad günü olan 
insanlara hədiyyə verilməlidir. Amma Siz ad gününüzdə bizə 
hədiyyə verirsiniz.  
Cənab Prezident, bizim «Qarabağ Müharibəsi Əlilləri, Vete-
ranları, Şəhid Ailələri» İctimai Birliyinin 50 mindən yuxarı 
üzvü vardır. Biz – Azərbaycanın ərazi bütövlüyü uğrunda 
döyüşən insanlar Sizin arxanızdayıq. Biz nə qədər yaşa-
yacağıqsa, Sizi prezident görmək istəyirik. Bu, səmimiyyətdən, 
qəlbimizdən gələn sözlərdir.   
Cənab Prezident, Allah Sizi bu məmləkətə, bu Vətənə, bizim 
kimi insanlara çox görməsin. Allah-Taaladan arzu edirəm ki, 
hər il Sizin ad gününüzü qeyd edək və Siz hər il ad gününüzdə 
bu insanlara gözəl sevinclər bəxş edəsiniz. 
Mehriban xanım, Allah Sizi də qorusun! Allah Sizə cansağ-
lığı versin. Siz bizim Prezidentimizin ömür-gün yoldaşısınız. 
Allah Sizi xoşbəxt etsin! 
S ə r v ə r  M ə m m ə d o v (Şəkidən telekörpü vasitəsilə 
mərasimə qatılan Qarabağ müharibəsi əlili): Hörmətli Prezident! 
Biz Sizi qədim Şəki torpağından salamlayırıq. Mən özüm Qara-
bağ müharibəsi əliliyəm. Biz bu gün burada yığışmışıq, Sizin 
tapşırığınızla bizim üçün tikilmiş bu gözəl binaların, avto-
mobillərin təqdimetmə mərasimini keçiririk. Bizim üçün çox xoş 
gündür. Biz keçmiş döyüşçülər – müharibənin ağrı-acısını 
görmüş insanlar torpaqlarımızın sülh yolu ilə azad olunması 
istiqamətində Sizin yürütdüyünüz siyasəti dəstəkləyirik. Bu gün 
sevincimizin həddi-hüdudu yoxdur. Bu sevinci bizə bəxş 
etdiyinizə görə Sizə minnətdarlığımızı bildiririk. 
Bu gün burada hamı üçün əlamətdar gündür. Amma mənim 
üçün ikiqat əlamətdar gündür ki, bir gün əvvəl mənim özümün ad 
günüm idi, cənab Prezident. Yəni bu Sizin tərəfinizdən, 
 214 
dövlətimiz tərəfindən mənə təqdim olunan ən dəyərli hədiyyədir. 
Bu hədiyyənin Sizin tərəfinizdən təqdim olunması onun dəyərini 
qat-qat artırır. Sizə «çox sağ olun!» – deyirəm. İnşallah, Sizin 
sayənizdə o mənzillərdə ailələrimizlə birlikdə xoş günlər 
keçirəcəyik. Məndən əvvəl çıxış edən Qarabağ müharibəsi əlili 
də dedi ki, əslində, bu gün biz Sizə hədiyyə təqdim etməliyik. 
Amma Siz bizə hədiyyə təqdim edirsiniz. Bir daha Sizə 
minnətdarlığımızı bildiririk. Xahiş edirik ki, Şəki camaatı 
adından Sizə ad günü hədiyyəsi olaraq, bizim alqışlarımızı qəbul 
edəsiniz. Çox sağ olun. 
 M i n a y ə  P i r i y e v a (Gəncə şəhərindən telekörpü 
vasitəsilə mərasimə qatılan şəhid anası): Hörmətli Preziden-
timiz! Mən Sizi Nizami yurdundan salamlayıram. Bu gün Sizin 
ad gününüzdür. Bu münasibətlə Sizi ürəkdən təbrik edirəm, əllə-
rinizi sıxıram. 
Bu gün bizim sevincimizin həddi-hüdudu yoxdur. Ona görə 
ki, Siz həmişəki kimi, şəhid ailələrinə, müharibə veteranlarına bu 
gün də öz diqqət və qayğınızı göstərirsiniz. Gəncəmiz gündən-
günə gözəlləşir. Şəhidlər xiyabanı tamamilə yenidən qurulub. 
Onun yaxınlığında böyük bir məqbərə tikilir. O da yaxın 
günlərdə hazır olacaqdır. Bütün bunlara görə Sizə minnətdarıq! 
Bu gün – Sizin ad gününüzdə bizə yeni mənzillər hədiyyə edi-
lir. Sizə möhkəm cansağlığı, uzun ömür arzulayırıq ki, Azər-
baycanımız daha da gözəlləşsin, daha da inkişaf etsin. Bu bizim 
arzumuzdur. 
Mənim Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondu-
nun prezidenti Mehriban Əliyevaya da deyiləsi bir sözüm var. 
Mehriban xanım, Sizə də xüsusi minnətdarlığımı bildirirəm. 
Yadınızdadırsa, mən Sizə teleqramla müraciət etmişdim. Siz 
xahişimi nəzərə alaraq mənə 3 aylıq körpə verilməsini təmin 
etdiniz. İndi o uşaq 5 yaşındadır. İngilis dili təmayüllü bağçaya 
qoymuşam. Orada istirahət edir, hər şeyi öyrənir. Biz bu 
xeyirxahlığınıza görə Sizə ailəmiz adından minnətdarlığımızı 
bildiririk. Bundan sonra o uşaq bu gün bi-   zə verdiyiniz 
 215 
mənzildə yaşayacaq. Bundan böyük xoşbəxtlik, səadət ola 
bilməz. Çox sağ olun. 
Qarşıdan gələn 31 dekabr – Həmrəylik Günü və Yeni il bay-
ramı münasibətilə Sizi və ailənizi ürəkdən təbrik edir, Sizə 
cansağlığı, xoşbəxtlik diləyirəm. Arzu edirəm ki, həmişə həyat 
yollarında qoşa olasınız. Sağ olun. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun, əziz dostlar! Mən bu gün 
eyni zamanda, Gəncə, Şəki, Sumqayıt şəhərlərinin, Şəmkir 
rayonunun, Zabrat və Hövsan qəsəbələrinin sakinlərini ürəkdən 
salamlayıram. Ölkəmiz doğrudan da sürətlə inkişaf edir. Bütün 
bölgələr inkişaf edir. Gəncədə, Şəkidə, Şəmkirdə dəfələrlə 
olmuşam. Çox sevinirəm ki, Azərbaycanın bütün şəhərlərində 
böyük abadlıq-quruculuq işləri aparılır, yeni müəssisələr yaradılır, 
yeni iş yerləri açılır. Təkcə bu il  100 mindən artıq yeni iş yeri 
açılıb. Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının 
əvvəlindən indiyə qədər bütövlükdə 1 milyon 100 min iş yeri 
açılmışdır. İşsizlik xeyli dərəcədə azalmışdır və əminəm ki, 
yaxın illərdə tamamilə aradan götürüləcək. 
Bütün rayonlarda abadlıq-quruculuq işləri aparılır. Hər bir 
yerdə insanlar, fəallar, rayon və şəhər rəhbərləri çalışırlar ki, 
daha da yaxşı işləsinlər, daha da gözəl abadlıq işləri görsünlər. 
Bu binalar da müasirdir. Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi 
Nazirliyinin xətti ilə tikilmiş bu binalar ən yüksək standartlara 
cavab verir. Binaların həm xarici görünüşü, həm daxili şəraiti 
çox yüksək səviyyədədir. Bu belə də olmalıdır. Çünki bu 
binalar Vətənimiz üçün, dövlətimiz üçün ən böyük iş görən, 
fədakarlıq göstərən insanlar üçün tikilir. İlk növbədə, bu 
insanlar üçün daha da gözəl binalar tikilməlidir, daha da gözəl 
şərait olmalıdır. Bu bizim mənəvi borcumuzdur, eyni zamanda, 
bu bizim dövlət siyasətimizdir. 
Bu gün Sumqayıt şəhərindəyəm. Sumqayıtın da uğurlu in-
kişafı məni çox sevindirir. Sumqayıt böyük sənaye mərkəzinə 
çevrilib. Qəbul edilmiş qərarların icrası nəticəsində yaxın illərdə 
Sumqayıt dünya miqyasında böyük sənaye mərkəzinə 
çevriləcəkdir. Burada yeni müəssisələr, texnologiya parkları, 
 216 
yeni binalar tikilir, abadlıq işləri gedir. Bu gün bizimlə canlı 
bağlantıda olan bütün rayonlarda da böyük abadlıq-quruculuq 
işləri gedir. Bu məni, insanları sevindirir, Azərbaycan 
dövlətinin uğurlu inkişafını göstərir. Biz növbəti illərdə də 
bütün istiqamətlərdə – həm sosial, həm iqtisadi sahələrdə öz 
siyasətimizi uğurla aparacağıq. 
Bu gün mənim ünvanıma deyilən xoş sözlərə görə sizə min-
nətdaram. Mənim üçün ən böyük hədiyyə Azərbaycan xalqının 
xoşbəxtliyidir və bu gün mən xoşbəxtəm. Çünki bu gün 400-
dən çox ailə yeni mənzillərə köçəcəkdir. Onların həyatında yeni 
dövr, yeni mərhələ başlayır. Onlar bu gözəl, rahat həyata 
layiqdirlər. Əminəm ki, siz bu evlərdə rahat, xoşbəxt 
yaşayacaqsınız. Arzu edirəm ki, sizin bütün işləriniz uğurlu 
olsun, bütün ailə üzvləriniz sağ-salamat olsun. Bir daha sizə və 
bütün Azərbaycan xalqına yeni ildə yeni uğurlar və cansağlığı 
arzulayıram. 
 
* * * 
 
 Son illər Azərbaycanın iqtisadi həyatında mühüm nailiy-
yətlərin əldə edilməsi ilə yanaşı, əhalinin sosial müdafiəsinin 
daha da möhkəmləndirilməsi istiqamətində vacib tədbirlər 
həyata keçirilir. Ölkəmizin davamlı tərəqqisi sosial müdafiəyə 
daha çox ehtiyacı olan təbəqənin zəruri tələbatlarını ödəmək 
üçün yeni imkanlar yaradır. Bu baxımdan əlil və şəhid ailələ-
rinin mənzil-məişət şəraitinin yaxşılaşdırılması Azərbaycan 
Prezidentinin fəaliyyətinin əsas prinsiplərindən birini təşkil 
edir. Həmin kateqoriyadan olan insanlar üçün müasir tələblərə 
cavab verən fərdi evlərin və çoxmənzilli binaların tikilib isti-
fadəyə verilməsi bunun bariz nümunəsidir. Sumqayıt şəhərində, 
Sabunçu rayonunun Zabrat, Suraxanı rayonunun Hövsan 
qəsəbələrində, həmçinin Gəncədə, Şəkidə və Şəmkirdə bu gün 
yeni binaların istifadəyə verilməsi onu göstərir ki, əlil və şəhid 
ailələrinə qayğı dövlətimizin başçısının daim diqqət 
mərkəzindədir. 
 217 
1997–2007-ci illərdə 2 min 200-ə yaxın mənzil əlil və şəhid 
ailələrinin istifadəsinə verilmişdisə, son 5 ilə yaxın müddətdə bu 
rəqəm 5 minə çatdırılıb. Başqa sözlə, 1997-ci illə müqayisədə 
əlil və şəhid ailələri üçün inşa olunmuş mənzillərin illik sayı 10 
dəfəyə yaxın artıb. Hazırda hər il orta hesabla 700-dən çox 
mənzil inşa olunaraq, müharibə əlilləri və şəhid ailələrinin 
istifadəsinə verilir. Əlil və şəhid ailələri üçün mənzillərin 
inşasında mövcud həcmin və müsbət dinamikanın qorunub 
saxlanması, nəticədə növbədə olan əlil və şəhid ailələrinin yeni 
müasir mənzillərlə təminatının tam başa çatdırılması ilə bağlı 
dövlət başçımızın tapşırıqları uğurla davam etdirilir. Yeni 
binaların çoxmərtəbəli olmasına üstünlük verilir. 
Hazırda Bakının Nərimanov rayonunda gözdən əlillər üçün 12 
mərtəbəli 132 mənzilli yaşayış binası tikilir. Rayonlarda müharibə 
əlilləri üçün yaşadıqları məntəqələrdə həyətyanı sahəsi olan fərdi 
evlərin tikintisi də diqqətdə saxlanılır. İndiyədək       450-dən çox 
fərdi ev inşa olunaraq Qarabağ müharibəsi əlillərinin istifadəsinə 
verilmişdir. Paytaxtın Sabunçu rayonunun Zabrat, Suraxanı 
rayonunun Hövsan qəsəbələrində, Şəkidə və Şəmkirdə yeni yaşayış 
binaları tikilib istifadəyə verilmişdir. Bununla yanaşı, Qarabağ və 
Böyük Vətən müharibələri veteranlarının avtomobillərlə təmin 
edilməsi də diqqətdə saxlanılmışdır. İndiyədək avtomobil alan 
əlillərin sayı 3 min 525 nəfərdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 218 
 
NƏSİMİ ADINA MƏDƏNİYYƏT VƏ İSTİRAHƏT 
PARKINDA GÖRÜLƏN YENİDƏNQURMA VƏ 
ABADLIQ İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
Sumqayıt  
 
24 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 24-də Sumqayıtda Nəsimi adına Mədəniyyət və istira-
hət parkında görülən əsaslı yenidənqurma və abadlıq işlərinin 
gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Məlumat verildi ki, 100 hektara yaxın sahəsi olan Nəsimi 
parkında dövlətimizin başçısının tapşırığına əsasən aparılan iş-
lər «Göyərçin» abidə kompleksinə qədər olan ərazidə artıq ye-
kunlaşmışdır. 
Prezident İlham Əliyev abadlıq və yenidənqurma işlərinin 
yüksək keyfiyyətlə davam etdirilməsinə dair tapşırıq və tövsi-
yələrini verdi. 
 
 
 219 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA 
 
Əziz həmvətənlər! 
Hörmətli soydaşlar! 
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin təşəbbüsü 
ilə təsis edilmiş və artıq ənənəvi bayramlarımızdan birinə çev-
rilmiş Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günü ərəfəsində 
Sizi səmimi-qəlbdən salamlayır, hər birinizə səadət və fira-
vanlıq arzulayıram. 
Xarici ölkələrdə yaşayan azərbaycanlıların təşkilatlanması 
və birliyinin möhkəmlənməsi, tarixi Vətənlə əlaqələrinin güc-
lənməsi diaspor quruculuğunun mühüm tərkib hissəsini təşkil 
edir. Hazırda dünyanın müxtəlif ölkələrindəki həmvətən-
lərimizin yaratdıqları qurumlar Azərbaycan hökumətinin də 
ardıcıl dəstəyi sayəsində daha mütəşəkkil və çevik fəaliyyət 
göstərirlər. Sevindirici haldır ki, yeni ideyaları və vətənpər-
vərliyi ilə seçilən gənclərimiz bu prosesə yaxından cəlb olunur, 
diasporun möhkəmlənməsinə öz töhfələrini verirlər. Cari ilin 
martında təsis edilmiş Dünya Azərbaycanlı Gənclər Birliyi buna 
bariz nümunədir. 
Soydaşlarımızın yaşadıqları dövlətlərin cəmiyyətinə dərin-
dən inteqrasiya olunması, həmin ölkələrin ictimai-siyasi, iq-
tisadi və mədəni həyatında getdikcə daha fəal rol oynaması 
təqdirəlayiqdir. Bunlar respublikamızın beynəlxalq əlaqələrinin 
genişlənməsinə, Azərbaycan reallıqlarının dünyaya təqdim 
olunmasına, zəngin və çoxşaxəli mədəni irsimizin təbliğinə 
əlverişli şərait yaradır. Eyni zamanda, Moskva, Hyuston, Paris 
və Türkiyənin Kocaeli şəhərində artıq fəaliyyətə başlamış, 
gələcəkdə digər ölkələrdə də açılması nəzərdə tutulan 
Azərbaycan mədəniyyət mərkəzləri diasporumuzun imkanlarını 
xeyli artıracaq. Ümidvaram ki, diaspor təşkilatlarımız bundan 
sonra da öz səylərini davam etdirəcək, Diasporla İş üzrə Dövlət 
Komitəsi, xarici ölkələrdəki diplomatik nümayəndəliklərimiz və 
 220 
Azərbaycan mədəniyyət mərkəzləri ilə sıx əməkdaşlıq edərək 
daha mütəşəkkil fəaliyyət göstərəcəklər. 
Tarixi şərait dünya azərbaycanlılarının həmrəylik və birlik 
arzularının məhz müstəqil dövlətimiz yarandıqdan sonra re-
allığa çevrilməsini mümkün etmişdir. Buna görə də biz milli 
varlığımızın əsası olan Azərbaycan Respublikasının hərtərəfli 
inkişafının təmin edilməsi, onun qüdrətinin artırılması is-
tiqamətində ardıcıl və məqsədyönlü iş aparırıq. Həyata keçirilən 
tədbirlər nəticəsində, əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi, yola 
salmağa hazırlaşdığımız 2012-ci ildə də ölkəmizdə sosial-
iqtisadi inkişaf prosesləri uğurla davam edib. İqtisadi po-
tensialın güclənməsi sosial, mədəni, hüquqi və digər sahələrə 
daha çox diqqət yetirilməsinə imkan yaratmış, dövlətimizin 
beynəlxalq nüfuzunun yüksəlməsinə və xaricdəki dostlarımızın 
sıralarının genişlənməsinə səbəb olmuşdur. 2015-ci ildə ilk 
Avropa Olimpiya oyunlarının Bakıda keçirilməsi barədə qərarın 
qəbul edilməsi Azərbaycanın istər qitə, istərsə də dünya 
miqyasındakı rolunun və təsir imkanlarının artmasının parlaq 
göstəricisidir. 
Hazırda BMT Təhlükəsizlik Şurasının üzvü kimi fəaliyyət 
göstərən Azərbaycan Respublikası dünyada sülhün və təhlükə-
sizliyin qorunması sahəsində öz məsuliyyətini dərindən dərk 
edir. Bu gün ölkəmiz multikulturalizmin və tolerantlığın məkanı 
kimi, islam dünyası ilə Qərb sivilizasiyası, eləcə də digər 
mədəniyyətlərə mənsub olan xalqlar arasında əməkdaşlıq üçün 
qlobal platformanın yaradılmasında mühüm rol oynayır. 
Əziz soydaşlar! 
Müstəqil Azərbaycan Respublikası dünyada yaşayan bütün 
azərbaycanlıların doğma yurdu və güvənc yeridir. Hər bir 
azərbaycanlı Vətənimizin tərəqqisi, milli mənafelərimizin la-
yiqincə qorunması üçün əlindən gələni əsirgəməməlidir. Ölkə-
mizin suverenliyinin möhkəmləndirilməsi, sosial-iqtisadi in-
kişafının davam etdirilməsi, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin ədalətli həlli, soydaşlarımızın hüquq və 
azadlıqlarının etibarlı müdafiəsinin təmin olunması kimi 
 221 
mühüm vəzifələrin öhdəsindən uğurla gəlmək üçün əl-ələ 
verməli, səylərimizi birləşdirməliyik. Buna görə də bu gün bir 
daha bütün dünya azərbaycanlılarını sıx birliyə və həmrəyliyə 
dəvət edir, milli-mənəvi dəyərlərimizin qorunması, Vətənimizin 
çiçəklənməsi və beynəlxalq mövqelərinin möhkəmləndirilməsi 
yolunda əzmkar fəaliyyətə səsləyirəm. 
Sizi əlamətdar bayram münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hər 
birinizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik və işlərinizdə uğurlar 
arzulayıram! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 dekabr 2012-ci il 
 
 
 222 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ 
BİDZİNA İVANİŞVİLİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
26 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 26-da Gürcüstan Respublikasının Baş naziri Bidzina 
İvanişvili ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Gürcüstan arasında ikitərəfli müna-
sibətlərin iqtisadi, energetika və digər sahələrdə uğurla inkişaf 
etdiyi məmnunluqla qeyd olundu, əlaqələrimizin bundan sonra 
da genişlənəcəyinə əminlik ifadə edildi. Söhbət zamanı ikitərəfli 
münasibətlərimizin perspektivləri və qarşılıqlı maraq doğuran 
digər məsələlər ətrafında geniş fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 223 
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NURSULTAN NAZARBAYEVƏ 
 
Hörmətli Nursultan Abişeviç! 
Şımkənd şəhəri yaxınlığında An-72 təyyarəsinin qəzaya 
uğraması nəticəsində hərbi qulluqçuların həlak olması xəbəri 
məni son dərəcə kədərləndirdi. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələri-
nə və yaxın adamlarına, bütün Qazaxıstan xalqına öz adımdan 
və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 27 dekabr 2012-ci il 
 
 
 224 
 
YAPONİYANIN BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ŞİNZO ABEYƏ 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Yaponiyanın Baş naziri vəzifəsinə yenidən seçilməyiniz 
münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan ilə Yaponiya arasında ikitərəfli münasibətlər bu 
gün yüksələn xətt üzrə inkişaf etməkdədir. Əminəm ki, ənənəvi 
dostluq əlaqələrimizin daim möhkəmləndirilməsi, qarşılıqlı 
faydalı əməkdaşlığımızın daha da genişləndirilməsi yolunda 
birgə səylərimiz bundan sonra da ölkələrimizin və xalqlarımızın 
rifahına xidmət edəcəkdir. 
Fürsətdən istifadə edərək Yeni il bayramınızı təbrik edir, Si-
zə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Yaponiya xalqının rifa-
hı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 27 dekabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 225 
 
MÜŞFİQABAD QƏSƏBƏSİNDƏ 1440 MƏCBURİ 
KÖÇKÜN AİLƏSİ ÜÇÜN YENİ SALINMIŞ 
MƏHƏLLƏNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
27 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
və xanımı Mehriban Əliyeva dekabrın 27-də Bakının Qaradağ 
rayonunun Müşfiqabad qəsəbəsində 1440 məcburi köçkün ailəsi 
üçün yeni salınmış məhəllənin  istifadəyə verilməsi 
mərasimində iştirak etmişlər. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Ağdam rayonundan məcburi 
köçkün, şəhid ailəsi Nazilə Tağıyevanın mənzilində yaradılan 
şəraitlə maraqlandı. Üzvlərinin sayı 5 nəfərdən ibarət olan ailə-
nin mənzili dördotaqlıdır. Mənzildə hər cür şərait yaradılmış-
dır.  
Sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
məhəllədə tikilən 1300 şagird yerlik Ağdam rayon 33 saylı tam 
orta məktəbə gəldilər. Məktəbin foyesində ümummilli lider 
Heydər Əliyevin büstü qoyulmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı məhəllənin maketinə baxdı. Məlumat 
verildi ki, məhəllə Müşfiqabad qəsəbəsi ərazisində prezident İlham 
Əliyevin 2004-cü il tarixli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş «Qaçqınla-
rın və məcburi köçkünlərin yaşayış şəraitinin yaxşılaşdırılması və 
məşğulluğunun artırılması üzrə Dövlət Proqramı»na Azərbaycan 
Prezidentinin 2007-ci il tarixli Sərəncamı ilə təsdiq edilən 
əlavələrin müvafiq bəndlərinə əsasən inşa olunub. Yeni məhəlləyə 
1440 ailə və ya 5 min 756 məcburi köçkün köçürüləcəkdir. 
Məcburi köçkün ailələrindən 320-si Ağdam, 570-i Cəbrayıl, 290-ı 
Füzuli, 100-ü Zəngilan, 160-ı isə işğal olunmuş digər 
rayonlardandır. Məhəllənin ərazisi 22 hektardır. Buradakı 1440 
mənzildən 211-i birotaqlı, 659-u ikiotaqlı, 429-u üçotaqlı, 141-i 
isə dördotaqlıdır. 
 226 
Bildirildi ki, məhəllədə 140 yerlik uşaq bağçası da inşa 
olunub. Zəruri avadanlıqla təchiz olunan bağçada balacaların 
təlim-tərbiyəsi üçün bütün tələblər nəzərə alınıb. Ərazidə klub-
icma mərkəzi, inzibati bina, təcili yardım stansiyası, poçt şöbəsi 
və 2 çıxışlı yanğınsöndürmə deposu da tikilib. Məcburi 
Köçkünlərin Sosial İnkişaf Fondu tərəfindən tikilən məhəllə 
Dövlət Neft Fondundan ayrılmış 127,5 milyon manat hesabına 
inşa olunub. Məhəllənin tikintisi 2012-ci ilin fevralında 
başlanılmış, bu ilin sonunda tam başa çatdırılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı bu günə qədər istifadəyə verilən yeni 
qəsəbələrin fotostendlərinə də baxdı. 
Məlumat verildi ki, qaçqınların və məcburi köçkünlərin həyat 
şəraitinin yaxşılaşdırılması üçün görülən işlər bu kateqoriyadan 
olan soydaşlarımızın hər zaman prezident İlham Əliyevin diqqət və 
qayğısı ilə əhatə olunduğunu göstərir. Qaçqınların və məcburi 
köçkünlərin həyat şəraitinin yaxşılaşdırılması ilə bağlı 
tədbirlərin nəticəsidir ki, bu gün ölkəmizdə bir dənə də olsun 
çadır şəhərciyi qalmamış, bu insanların hamısı müasir tipli 
qəsəbələrə köçürülmüşlər. 
Bildirildi ki, 1993-cü ildən başlayaraq ulu öndər Heydər 
Əliyev bu istiqamətdə 81 fərman və sərəncam imzalamış, Na-
zirlər Kabineti 307 qərar vermiş, Milli Məclis 24 qanun qəbul 
etmişdir. 2003–2012-ci illərdə isə bu sahədə prezident İlham 
Əliyev tərəfindən 49 fərman və sərəncam imzalanıb. Ötən 
dövrdə 2 Dövlət Proqramı və həmin dövlət proqramlarına 
edilən əlavələr təsdiq edilmiş və onlar uğurla icra olunmuşdur. 
2001–2012-ci illərdə 26 min ailə və ya 130 min nəfərdən çox 
daimi məskunlaşmamış qaçqın və məcburi köçkün üçün 76 qə-
səbə, hündürmərtəbəli binalardan ibarət məhəllə və fərdi evlər 
tikilib. Bu dövrdə 134 məktəb, 5 musiqi məktəbi, 48 uşaq 
bağçası, 51 tibb müəssisəsi, 37 rabitə evi tikilmiş, minlərlə kilo-
metr uzunluğunda su, elektrik və qaz xətləri çəkilmişdir. Ümu-
milikdə qaçqınların və məcburi köçkünlərin sosial prob-
lemlərinin həlli məqsədilə 1993–2012-ci illərdə 5,4 milyard 
dollar vəsait xərclənib. Bu  ilin  ötən dövründə Şəkidə 423, Bər-
 227 
dədə 195, İmişlidə 325, Qaradağ rayonunda 1440, Mingə-
çevirdə 502 məcburi köçkün ailəsi üçün bütün zəruri sosial-
texniki infrastruktur obyektləri ilə birlikdə 3 qəsəbə və 2 yaşayış 
məhəlləsi salınmışdır. Abşeron rayonunun Masazır qəsəbəsində 
760 məcburi köçkün ailəsi və ya 3 min 420 nəfər üçün yeni 
qəsəbənin salınması başa çatmaq üzrədir. Ümumiyyətlə, 2012-
ci ildə Dövlət Neft Fondundan 300 milyon manat vəsait 
ayrılmışdır ki, bu da ötən illə müqayisədə 2,2 dəfə, 2003-cü ilə 
nisbətən isə 15 dəfə çoxdur. Bu illər ərzində qaçqınların və 
məcburi köçkünlərin həyat şəraitinin, sosial vəziyyətinin 
yaxşılaşdırılması istiqamətində mühüm işlər görülüb. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva məktə-
bin idman zalında təşkil olunan Qarabağ xalçalarından və 
əraziləri işğal edilmiş rayonların tarix-diyarşünaslıq mu-
zeylərinin eksponatlarından ibarət sərgi ilə tanış oldular. 
Məktəblə tanışlıq zamanı bildirildi ki, yüksək şəraiti ilə se-
çilən, müasir təlim avadanlığı ilə diqqəti cəlb edən bu təhsil 
ocağında təlim-tədris üçün hər cür şərait yaradılıb. Bu bir daha 
təsdiqləyir ki, zəngin təbii sərvətləri ilə öyünən Azərbaycan bu 
sərvətlərdən səmərəli istifadə ilə insan kapitalının daha da 
inkişaf etdirilməsini başlıca amil seçmişdir. Azərbaycan 
prezidentinin təhsilin inkişafına göstərdiyi diqqət və qayğı bu 
vacib amilin son dövrlərdə dövlət siyasətinin mühüm prinsipləri 
sırasına daxil edildiyini təsdiqləyir. Bu proses təkcə paytaxtla 
məhdudlaşmır, bölgələri də əhatə edir, doğma yurdlarından 
didərgin düşmüş soydaşlarımızın təhsilinin yüksək səviyyədə 
qurulmasına xidmət edir. Məktəblərin maddi-texniki bazasının 
gücləndirilməsi istiqamətində mühüm işlər görülüb. Bütün orta 
təhsil ocaqlarında kompüter sinifləri yaradılıb, internetlə təmin 
edilibdir. Heydər Əliyev Fondunun dövlət səviyyəsində həyata 
keçirilən bu fəaliyyət proqramına verdiyi dəstək isə əhəmiyyəti 
ilə diqqəti cəlb edir. 
Məktəblə tanışlıqdan sonra Azərbaycan prezidenti burada 
məhəllənin sakinləri ilə görüşdü. 
Prezident İlham Əliyev mərasim iştirakçılarını təbrik etdi: 
 228 
– Əziz dostlar, mən sizi ürəkdən salamlayıram. Sizi Yeni il 
bayramı, Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günü ərəfə-
sində ürəkdən təbrik edirəm. Bu gün bu gözəl qəsəbənin açılışı 
münasibətilə sizi təbrik edirəm. 
Bu qəsəbənin tikilməsi Azərbaycan dövlətinin gücünü və si-
yasətini əks etdirir. Bu siyasəti ulu öndər Heydər Əliyev qoyub. 
Biz onun yolu ilə gedirik və bildiyiniz kimi, Dövlət Neft 
Fondunun birinci ödəmələri məcburi köçkünlərin sosial 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılmasına yönəldilmişdir. O vaxtdan bu 
günə qədər Dövlət Neft Fondu məcburi köçkünlərin rahat 
evlərlə, mənzillərlə təmin edilməsi sahəsində çox böyük iş 
görmüşdür. Təkcə bu il 20 min köçkün yeni mənzillərlə, fərdi 
evlərlə təmin edilib, belə gözəl qəsəbələr tikilib. Bu qəsəbədə 
gözəl binalarda, gözəl mənzillərdə 7 min köçkün rahat yaşa-
yacaqdır. Bu məktəb isə Azərbaycanda müstəqillik dövründə 
tikilmiş ən böyük məktəbdir. 1300 şagird yerlik məktəb son 20 
il ərzində tikilmiş ən böyük, geniş, çox gözəl məktəbdir. 
Burada yaşamaq üçün bütün şərait vardır – gözəl binalar, 
uşaq bağçası, məktəb. Ölkəmizin müxtəlif yerlərində məcburi 
köçkünlərin yaşayış səviyyəsinin yaxşılaşdırılması üçün belə 
gözəl qəsəbələr, fərdi evlər tikilir. Bildiyiniz kimi, indi biz bu 
işi ardıcıllıqla aparırıq. Birinci mərhələdə biz, əlbəttə, ən ağır 
vəziyyətdə yaşayanların vəziyyətini yaxşılaşdırmalı idik. Bu 
məqsədlə 2007-ci ilə qədər çadır şəhərciklərinin ləğvi ilə bağlı 
böyük işlər görüldü. Ondan sonrakı mərhələdə artıq yataq-
xanalarda, fin qəsəbələrində, hərbi hissələrin ərazilərində 
yaşayanların sosial vəziyyəti yaxşılaşdırılmalıdır və biz bunu 
edirik. Burada, bu qəsəbədə yaşayacaq insanların böyük 
əksəriyyəti uzun illər yataqxanalarda ağır vəziyyətdə yaşayıblar. 
Bu gün Azərbaycan dövləti bu istiqamətdəki siyasətini uğurla 
aparır. Bütövlükdə son illər ərzində bu məqsədlər üçün 
milyardlarla manat vəsait ayrılıb. Bu il 20 min köçkün yeni 
evlərə köçürülür. Gələn il 20 mindən artıq köçkün yenə də yeni 
mənzillərlə, evlərlə təmin ediləcəkdir. Bu il Dövlət Neft 
Fondundan bu məqsədlər üçün tarixdə ən böyük vəsait 
 229 
ayrılmışdır – 300 milyon manat. Gələn il də      300 milyon 
manatdan az olmayan məbləğ nəzərdə tutulur. Yəni biz bu 
məsələni ardıcıllıqla həll edirik və əminəm ki, bir neçə ildən 
sonra məcburi köçkünlərin əsas məişət problemləri öz həllini 
tapacaqdır. 
Bildiyiniz kimi, Dövlət Proqramı həyata keçirilir. Məcburi 
köçkünlərin yaşayış vəziyyətinin yaxşılaşdırılması və məşğul-
luğun artırılması üzrə Dövlət Proqramı uğurla icra edilir. Biz 
təkcə qəsəbələrin, evlərin tikilməsi ilə öz işimizi məhdudlaş-
dırmırıq, eyni zamanda, məşğulluq məsələlərini də həll edirik. 
Rəsmi statistikaya görə, son illər ərzində köçkünlərin arasında 
yoxsulluq səviyyəsi kəskin şəkildə aşağı düşübdür. Bütövlükdə 
ölkə üzrə yoxsulluq artıq çox aşağı səviyyədədir. Keçən ilin 
yekunlarına görə 7,6 faiz, bu ilin yekunlarına görə daha da aşağı 
olacaqdır. Köçkünlər arasında da yoxsulluq aşağı düşür, 
məşğulluq artır. 
Ölkəmizdə bütövlükdə yeni iş yerlərinin açılması prosesi 
uğurla gedir. Son 10 il ərzində 1 milyon 100 min iş yeri açılıb 
və məcburi köçkünlər də bu imkanlardan bəhrələnirlər. 
Bütövlükdə iqtisadi islahatlarımız və iqtisadi sahədə apardı-
ğımız siyasət bizə belə gözəl binaların, qəsəbələrin tikilməsinə 
imkan yaradır. Əgər ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən 
Azərbaycanın yeni neft strategiyası aparılmasaydı, yəni əgər biz 
o strategiyanın həyata keçirilməsində uğur əldə etməsəydik, bu 
gün biz belə qəsəbələri tikə bilməzdik. Hələ də ağır vəziyyətdə 
yaşayan köçkünlər var, biz bunu bilirik. Yenə də deyirəm, biz 
bu məsələni ardıcıllıqla həll edirik. Çadır şəhərcikləri, fin 
qəsəbələri ləğv edildi. Yataqxanalarda, uşaq bağçalarında 
yaşayanlar var, biz onların da məişət problemlərini həll 
edəcəyik. 
Bu onu göstərir ki, məcburi köçkünlərin yaşayış səviy-
yəsinin yaxşılaşdırılması dövlət siyasətimizdə ön plandadır. 
Həmişə belə olubdur. Sadəcə olaraq, indiki mərhələdə döv-
lətimizin gücü daha da çoxdur. Maliyyə imkanlarımız daha da 
böyükdür. Amma xatırlayıram, Dövlət Neft Fondu yarananda 
 230 
oraya ilk vəsait daxil olunanda birinci ödəmələr ulu öndər 
Heydər Əliyev tərəfindən məhz köçkünlərin yaşayış 
səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasına yönəldilmişdi. Yəni o vaxt bu 
məsələ prioritet kimi müəyyən edilmişdi. Bu gün də  prioritet 
olaraq qalır. Çünki köçkünlər ən ağır vəziyyətdə yaşayan 
insanlardır. Ermənilər Azərbaycan xalqına qarşı soyqırımı 
siyasəti aparıblar. Xocalı faciəsi artıq dünya miqyasında 
soyqırımı kimi tanınır. 3 ölkə Xocalı soyqırımını soyqırımı kimi 
rəsmən tanıyıbdır və bu proses davam edəcəkdir. 
Azərbaycanlıların elementar insan hüquqları tapdalanır. 1 
milyondan artıq vətəndaşın elementar əsas insan hüquqları 
kobudcasına tapdalanır. Beynəlxalq təşkilatlar qərarlar, qət-
namələr qəbul ediblər və Azərbaycan diplomatiyasının səyləri 
nəticəsində bu gün bütün beynəlxalq çərçivələrdə bizim haqq 
işimiz artıq üstünlük təşkil edir. Erməni təbliğatı bizim 
qabağımızda acizdir. Ancaq bu beynəlxalq təşkilatların qət-
namələri, əfsuslar olsun ki, reallığa çevrilmir. Beynəlxalq aləm, 
xüsusilə bu münaqişə ilə bağlı vasitəçilik funksiyalarını öz 
üzərinə götürən ölkələr, Minsk qrupu daha da fəal olmalıdır. 
İşğalçıya öz yerini göstərməlidir, onlardan kəskin şəkildə tələb 
etməlidir ki, artıq münaqişəyə son qoyulsun, işğalla barışmaq 
olmaz və işğala son qoyulmalıdır. Biz də Azərbaycan dövləti 
olaraq öz tərəfimizdən ölkəmizi gücləndirməklə, iqtisadi, siyasi 
islahatları aparmaqla, ordumuzu gücləndirməklə qələbə gününü 
yaxınlaşdırırıq. 
Mən şübhə etmirəm ki, Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü 
bərpa edəcək. Əminəm ki, Azərbaycan xalqında da bu barədə 
şübhə yoxdur. Sadəcə olaraq, biz çalışırıq ki, bunu tezliklə 
edək. Bu gün işğal altında olan torpaqlara vətəndaşlarımız 
tezliklə qayıtsın. Tezliklə o şəhərləri biz yenidən tikək, yenidən 
quraq, bərpa edək. Çünki bildiyiniz kimi, işğal edilmiş 
torpaqlarda hər şey dağıdılıb. Erməni quldurları, erməni 
vəhşiləri tərəfindən bizim bütün tarixi abidələrimiz dağıdılıbdır. 
Məktəbin idman zalında indi nümayiş etdirilən eksponatlar 
bizim tarixi sərvətimizdir. Ancaq bizim o muzeylərdə saxlanılan 
 231 
əsas maddi irsimizin nümunələri artıq ermənilər tərəfindən talan 
edilib, dağıdılıb, yandırılıb. Bizim məscidlərimiz, qəbirlərimiz 
dağıdılıb. Bunu erməni faşistləri ediblər. Bu vəziyyətlə barışan 
beynəlxalq birlik hesab edirəm ki, çox ciddi nəticələr çı-
xarmalıdır. Çünki Azərbaycanın imkanları, ordumuzun gücü 
artır. Azərbaycan xalqı heç vaxt bu vəziyyətlə barışmayacaq. 
Biz bütün imkanlardan istifadə edib ərazi bütövlüyümüzü bərpa 
edəcəyik. Münaqişəyə nə qədər tez son qoyulsa, hər kəs üçün də 
o qədər yaxşı olar. 
Biz öz siyasətimizi davam etdirəcəyik. Öz prinsipial mövqe-
mizdən bir addım belə, geri çəkilməyəcəyik. Çünki həm bey-
nəlxalq hüquq, həm tarixi ədalət bizim mövqemizi dəstəkləyir. 
Dağlıq Qarabağ əzəli Azərbaycan torpağıdır, bundan sonra da 
Azərbaycan torpağı kimi qalacaqdır. Dünya birliyi qondarma 
Dağlıq Qarabağı müstəqil qurum kimi tanımır və 
tanımayacaqdır. Dağlıq Qarabağda keçirilən bütün saxta 
seçkilər beynəlxalq birlik tərəfindən tənqid edilir.        O saxta 
seçkilərin nəticələri tanınmayıb. 
Biz öz ərazi bütövlüyümüzü bərpa etməliyik və edəcəyik. 
Azərbaycan dövləti bu istiqamətdə bütün imkanlardan istifadə 
edir. Yenə də demək istəyirəm ki, biz  siyasi, diplomatik 
istiqamətdə, iqtisadi sahədə və ordu quruculuğu işində daha da 
güclü olmalıyıq. Gün gələcək biz ərazi bütövlüyümüzü bərpa 
edəcəyik və ondan sonra bu gün dağıdılmış şəhərləri yenidən 
quracağıq, bərpa edəcəyik. Azərbaycanlılar öz doğma 
torpaqlarında yaşayacaqlar, yaşamalıdırlar. Mən buna inanıram, 
buna əminəm və əminəm ki, bütün Azərbaycan xalqı buna 
inanır və biz qələbə gününü görəcəyik. 
Bununla bərabər, biz soydaşlarımız üçün müvəqqəti olaraq 
belə gözəl binalar tikirik. Siz də bilirsiniz, biz də bilirik ki, bu, 
müvəqqəti yaşayış yeridir. Bu yerlərdə hələ ki, siz yaşamalısınız 
və müvəqqəti də olsa, şərait yaxşı olmalıdır. Burada yaradılan 
şərait ən yüksək standartlara cavab verir. Çox geniş, işıqlı 
otaqlar, çox gözəl planlaşdırılmış qəsəbə, məktəb, uşaq bağçası, 
 232 
bütün kommunikasiyalar, işıq, qaz, su xətləri – hər şey nəzərə 
alınıb ki, siz müvəqqəti də olsa, burada rahat yaşayasınız. 
Sizi bir daha qarşıdan gələn bütün bayramlar münasibətilə 
ürəkdən təbrik edirəm. İşğaldan əziyyət çəkən bütün soydaşlara 
bu gün öz salamlarımı, hörmətimi, məhəbbətimi bildirmək 
istəyirəm. Sağ olun. 
N ə s i b ə  H ü s e y n o v a (Ağdam rayon 33 saylı tam orta 
məktəbin direktoru):  Möhtərəm cənab Prezident! 
Hörmətli Mehriban xanım!  
Məcburi köçkünlər üçün salınmış bu gözəl şəhərciyə xoş 
gəlmisiniz! Bu, qarşıdan gələn Dünya Azərbaycanlılarının 
Həmrəyliyi  Günü və Yeni il bayramı ərəfəsində bizə verilən 
ən böyük, ən gözəl hədiyyədir. Bu əvəzsiz hədiyyəyə görə Si-
zə şəhərciyin sakinləri adından minnətdarlığımı bildirirəm. 
Möhtərəm Prezident, bizim üçün tikdirdiyiniz bu məktəb bi-
nasına baxanda həyəcanımızı gizlədə bilmirik. Deyərdim ki, 
bizim təhsil aldığımız dövrdə ali məktəb binası da bu qədər 
möhtəşəm, yaraşıqlı deyildi. Bu diqqət və qayğıya görə Sizə 
minnətdarlığımızı bildiririk. 
Möhtərəm Prezident, münaqişə zonalarının heç birində döv-
lət qaçqın-köçkünə bizdəki qədər diqqət və qayğı göstərmir. 
İndiyə qədər qaçqın və məcburi köçkün soydaşlarımız üçün 76 
müasir yaşayış məntəqəsi tikilib, minlərlə soydaşımız 
mənzillərə köçürülüb, çadırlar ləğv edilib. Biz qaçqın və məc-
buri köçkünlərə diqqət və qayğının təməlini ulu öndər Heydər 
Əliyev qoyub. Çox sağ olun ki, bu siyasəti 9 ildə qətiyyətlə 
davam etdirirsiniz, bizə arxa, dayaq olursunuz, ürək-dirək, ruh 
verirsiniz. 
Möhtərəm Prezident, Sizin rəhbərliyinizlə 9 ildə əldə edilən 
uğurlar hamımızı sevindirir. Azərbaycanın çiçəklənməsi, 
qüvvətlənməsi naminə çox işlər görürsünüz. 2003-cü ildə ulu 
öndər Heydər Əliyevin uzaqgörənliklə dediyi «Mən inanıram 
ki, mənim başa çatdırmadığım işləri İlham Əliyev davam 
etdirəcəkdir» sözləri hər gün reallığa çevrilir. Ölkəmizin 
 233 
beynəlxalq aləmdə nüfuzu günbəgün artır, hörmətlə yanaşılır, 
dəstəklənir. 
Möhtərəm Prezident, Ermənistan rəhbərliyi gündə bir avan-
türist bəyanat verir. İnanırıq ki, Sizin uğurlu siyasətinizin 
qarşısında nə Ermənistan rəhbərliyi, nə də onun beynəlxalq 
aləmdəki havadarları tab gətirə bilməyəcəklər. 
Azərbaycanın 2011-ci ildə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
Təhlükəsizlik Şurasının qeyri-daimi üzvü seçilməsi və bu qu-
ruma sədrliyi, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Qaçqınlar üzrə 
Ali Komissarlığının İcraiyyə Komitəsinin üzvlüyünə qəbulu, 
«Eurovision» mahnı müsabiqəsinin 2012-ci ildə Bakıda keçi-
rilməsi Sizin xarici siyasətdəki fəaliyyətinizin məntiqi nəticə-
sidir. 
Bakıda elə gün olmur ki, beynəlxalq səviyyəli tədbirlər keçi-
rilməsin. Hətta 2015-ci ildə ilk Avropa Olimpiya oyunları da 
Bakıda keçiriləcəkdir. Bunları yalnız ulu öndər Heydər Əliyev 
məktəbini keçən onun yetirməsi edə bilərdi. 
Əziz Prezidentimiz, respublikamızda təhsilə, mədəniyyətə, 
səhiyyəyə qayğı göz qabağındadır. Sizinlə çiyin-çiyinə addım-
layan, hamımızın əzizi, Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər 
Əliyev Fondunun prezidenti, Milli Məclisin deputatı, 
YUNESKO və İSESKO-nun Xoşməramlı səfiri Mehriban 
xanımın bu sahədə fəaliyyətini xüsusi qeyd edib ona dərin 
minnətdarlığımızı bildiririk. İnanırıq ki, Azərbaycanın qarşıdakı 
illərdə imza atacağı qələbələr Sizin adınızla bağlı olacaqdır. 
Möhtərəm Prezident! Əziz Mehriban xanım! 
Sizi qarşıdan gələn Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi 
Günü və Yeni il bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edirik. 
Ulu Tanrıdan övladlarınız və nəvələrinizlə birlikdə Sizə cansağ-
lığı, uzun ömür diləyir, işlərinizdə uğurlar arzu edirik. 
 
 
 
 
 
 234 
 
MÜŞFİQABAD QƏSƏBƏSİNDƏ ƏSASLI TƏMİR 
EDİLMİŞ 67 SAYLI KÖRPƏLƏR EVİ-UŞAQ 
BAĞÇASINDA YARADILAN ŞƏRAİTLƏ 
TANIŞLIQ 
 
27 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 27-də Bakının Müşfiqabad qəsəbəsində əsaslı təmir edil-
miş 67 saylı körpələr evi-uşaq bağçasında yaradılan şəraitlə 
tanış olmuşdur. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
prezident İlham Əliyevə və xanımı Mehriban Əliyevaya məlu-
mat verdi ki, Bakı Şəhər Məktəbəqədər Təhsil Müəssisələri və 
Uşaq Evləri İdarəsinin balansında olan ikimərtəbəli bina 1987-
ci ildə inşa olunub. Ötən 25 il ərzində burada əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri görülməyib. Azərbaycan prezidentinin 
tapşırığına əsasən, binanın əsaslı təmirinə ötən ilin iyununda 
başlanılıb. 
Binanın təmirdən əvvəlki görüntülərini əks etdirən fotosten-
də baxan prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, bina tam 
yararsız vəziyyətə düşmüşdü. Uşaq bağçasının yeni binası indi 
yüksək standartlara cavab verir. 
Məktəbəqədər təhsil müəssisəsində yaradılan şəraitlə tanış 
olan Azərbaycan prezidentinin və xanımının diqqətinə çatdırıldı 
ki, binanın foyesində dövlət rəmzləri əks olunub. Burada 
ümummilli lider Heydər Əliyevin, prezident İlham Əliyevin və 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban Əliyevanın 
uşaqlara göstərdikləri diqqət və qayğını əks etdirən fotoguşə 
yaradılıb. 
Bildirildi ki, 112 yerlik bu müəssisədə 40 müəllim və tərbiyə-
çi 7 qrupda 2–6 yaş arası uşaqların təlim-tərbiyəsi ilə məşğul 
olacaqdır. Balacaların zövqünə uyğun qurulan bağçada ayrıca 
musiqi və oyun zalları fəaliyyət göstərir. Musiqi zalında müasir 
 235 
texniki qurğular, oyuncaqlarla yanaşı, Heydər Əliyev 
Fondunun hədiyyəsi olan 3D formatlı kinozal da qurulmuşdur. 
İşıqlı və geniş sahəsi olan yeməkxanada uşaqlar gün ərzində     
4 dəfə yeməklə təmin olunacaqlar. Mətbəx avadanlığı da 
Heydər Əliyev Fondu tərəfindən bağçaya hədiyyə olunub. 
Diqqətə çatdırıldı ki, burada körpələrin və uşaqların sağ-
lamlıqları da daim nəzarətdə saxlanılacaqdır. Bu məqsədlə bi-
nada ayrıca həkim otağı fəaliyyət göstərir. Körpələr üçün 15, 
uşaqlar üçün isə 20 nəfərlik qrup otaqları da yüksək səviyyədə 
təşkil olunub. Otaqlarda rahat çarpayılar, əlvan rəngli masa və 
oturacaqlar, balacaların inkişafına və əylənməsinə kömək edən 
müxtəlif oyuncaqlar, kitablar vardır. Divarlarda balacaların 
sevimlisi olan nağıl qəhrəmanlarının şəkilləri asılmışdır. 
Məlumat verildi ki, mərkəzləşdirilmiş istilik sisteminin qu-
raşdırıldığı bina daimi isti və soyuq su ilə təmin olunacaqdır. 
Bütün otaqlarda videokameralar vasitəsilə müşahidələr aparı-
lacaqdır. İkinci mərtəbədəki dərs otağı rus, ingilis və digər xa-
rici dillərin tədrisi üçün nəzərdə tutulub. Burada uşaqlar həm 
də məktəbə hazırlıq prosesini keçəcəklər. Tədris otağı da bütün 
lazımi avadanlıqla təchiz olunub. 
Müəssisənin ərazisinə baxan dövlətimizin başçısına məlumat 
verildi ki, bura tam abadlaşdırılıb, yeni yaşıllıq zolağı salınıb. 
Uşaqlara yol hərəkəti qaydalarını öyrətmək məqsədilə xüsusi 
meydança salınıb. Ərazidə ayrıca oyun və istirahət guşələri 
yaradılıb. 
Uşaq bağçasında yaradılan şəraitdən razılığını bildirən pre-
zident İlham Əliyev tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 236 
 
HƏSƏN ƏLİYEV VƏ ATATÜRK 
PROSPEKTLƏRİNİN KƏSİŞMƏSİNDƏ YERALTI 
AVTOMOBİL TUNELİNİN  
AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
28 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 28-də Bakının Həsən Əliyev və Atatürk prospektlərinin 
kəsişməsində yeraltı avtomobil tunelinin açılışında iştirak 
etmişdir. 
Nəqliyyat naziri  Ziya Məmmədov dövlətimizin başçısına tunel 
tipli yol qovşaqlarının layihəsi barədə məlumat verdi. Bildirildi ki, 
bu layihə metronun «Gənclik» stansiyasının ətrafındakı «Qələbə 
meydanı» adlanan ərazidə və onunla kəsişən yollarda nəqliyyatın 
hərəkətinin nizamlanmasını, tıxacların aradan qaldırılmasını və 
işıqforsuz hərəkət rejiminin təmin olunmasını nəzərdə tutur. Layihə 
üzrə bu ərazidə 6 girişi,  10 çıxışı, ümumi uzunluğu 2470 metr olan 
6 tunel tipli yol qovşağının, 10 piyada keçidinin inşası nəzərdə 
tutulub. Tunel tipli yol qovşaqları Atatürk və Vaqif prospektlərini, 
həmçinin Atatürk prospektini Əhməd bəy Ağaoğlu küçəsi vasitəsilə 
Təbriz prospektinə birləşdirəcəkdir. Beləliklə, Təbriz 
prospektindən  hərəkət edən avtomobillər «Gənclik» dairəsinə 
girmədən birbaşa tunel vasitəsilə Dərnəgül şosesinə çıxa bilə-
cəkdir. Həmçinin avtomobilləri Xoyski prospektinə qısa döngələrlə 
istiqamətləndirmək mümkün olacaqdır. Vaqif prospektindən gələn 
avtomobillər Xoyski prospektinin altından keçərək, gələcəkdə 
tikintisi nəzərdə tutulan, ümumi sahəsi 280 min kvadratmetr, 400 
avtomaşınlıq üçmərtəbəli yeraltı avtomobil dayanacağından 
keçərək Atatürk prospektinə çıxacaq və bu istiqamətdən Həsən 
Əliyev prospektinin üstündən keçəcəkdir. 
Qeyd edildi ki, layihə üzrə tikintisi nəzərdə tutulan yolların 
ümumi sahəsi 110 min kvadratmetrdir. Layihə tamamlandıqdan 
sonra «Qələbə meydanı» adlanan ərazidə hərəkətin intensivliyi 
 237 
xeyli artacaqdır. Vaqif prospektində inşa edilən yol qovşağı 
metronun «Gənclik» stansiyasının mövcud tuneli üzərindən 
keçir. Diqqətə çatdırıldı ki, beynəlxalq standartlara uyğun layi-
hələndirilmiş tunellərin 9 ballıq zəlzələyə davamlılığı nəzərə 
alınıb. Layihəyə uyğun olaraq ərazidə infrastruktur tamamilə 
yenilənib. Mövcud çoxsaylı kommunikasiya xətləri dəyişdirilib 
və daha müasirləri ilə əvəz edilib. Layihə üzrə qazma işləri 80 
faiz, 5 tuneldə yeraltı qazma-betonlama işləri isə 100 faiz 
tamamlanıb. Layihəyə əsasən metronun «Gənclik» 
stansiyasında əlavə 2 yeni piyada çıxışının inşası planlaşdırılıb.  
Dövlətimizin başçısı Həsən Əliyev və Atatürk prospektlərinin 
kəsişməsində istifadəyə verilən yeraltı avtomobil tunelinin rəmzi 
açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Bildirildi ki, tunelin ümumi uzunluğu 546, eni 16,5 metr, hərə-
kət zolaqlarının sayı 4-dür. İnşaat işləri «Akkord Sənaye Tikinti 
İnvestisiya Korporasiyası» Açıq Səhmdar Cəmiyyəti tərəfindən 
həyata keçirilir. Tunelin daxili işıqlandırma sistemini isə İtaliyanın 
tanınmış dizayn şirkəti layihələndirmişdir. Buradakı işıqlandırma 
sistemi dünyada keyfiyyət, səmərəlilik, təhlükəsizlik və 
uzunömürlülük baxımından özünü təsdiqləmişdir və yarımkeçirici 
diodlar əsasında işləyir. Sistem kompüter vasitəsilə idarə olunur. 
Tunelin yan divarlarında kompüterlə idarə olunan yarımkeçirici 
diodlar əsasında işləyən işıqlar, hərəkət zolağında isə çoxlu sayda 
istiqamətverici işıqlar quraşdırılıb. Tuneldə fasiləsiz enerji 
təminatı məqsədi ilə generatordan istifadə olunur. Burada istifadə 
edilən elektrik kabelləri alışmayan və yüksək temperatura davamlı 
olan materiallardan hazırlanıb. Ərazidə tikinti işləri tam başa 
çatdıqdan sonra buradakı park əsaslı şəkildə yenidən 
qurulacaqdır.  
Görülən işlərlə yaxından tanış olan prezident İlham Əliyev 
müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 238 
RESPUBLİKA NEYROCƏRRAHİYYƏ 
XƏSTƏXANASININ ƏSASLI 
YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
28 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev,  xanı-
mı Mehriban Əliyeva və ailə üzvləri dekabrın 28-də Bakıda 
Respublika Neyrocərrahiyyə Xəstəxanasının əsaslı yenidən-
qurmadan sonra açılışı mərasimində iştirak etmişlər. 
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev məlumat verdi ki, 1985-ci ildə 
istifadəyə verilən bu tibb müəssisəsində uzun illər təmir işlə-
rinin aparılmaması nəticəsində xəstəxananın binası yararsız 
vəziyyətə düşmüşdü. Bu da xəstələrə yüksək səviyyədə tibbi 
xidmətin göstərilməsinə mane olurdu. Azərbaycan prezidentinin 
paytaxtdakı tibb müəssisələrində yenidənqurma işlərinin 
aparılması, onların maddi-texniki bazasının möhkəmləndiril-
məsi ilə bağlı tapşırıqlarına uyğun olaraq, 2010-cu ilin iyu-
nunda Respublika Neyrocərrahiyyə Xəstəxanasında  yenidən-
qurma işlərinə başlanılmışdır. Ötən dövrdə respublikanın ye-
ganə neyrocərrahiyyə xəstəxanasının binası əsaslı surətdə 
yenidən qurularaq, dünyanın ən müasir tibbi avadanlıqları ilə 
təchiz olunub. Görülən işlər nəticəsində xəstələrin yüksək 
səviyyədə müalicəsi, 430 həkim və tibb işçisinin fəaliyyəti üçün 
hər cür şərait yaradılıb. 
Tibb ocağı ilə tanışlıqdan sonra dövlətimizin başçısı xəstə-
xananın kollektivi ilə görüşdü: 
– Sizi qarşıdan gələn bayram münasibətilə təbrik edirəm. Biz 
Yeni il bayramı ərəfəsində neyrocərrahiyyə xəstəxanasının 
əsaslı təmirdən sonra açılışını qeyd edirik. Çox gözəl təəssürat 
bağışlayır. Xəstəxana o qədər də yaxşı vəziyyətdə deyildi, 
köhnəlmişdi, təmirə ehtiyacı var idi. İndi ən yüksək standartlara 
cavab verir, həm avadanlıq, həm təmir işləri baxımından. Yəni 
burada çox yüksək səviyyəli tibbi xidmət göstərmək mümkün 
 239 
olacaqdır. Bu məni çox sevindirir. Çünki hesab edirəm ki, 
ölkəmizin hər bir xəstəxanasında ən yüksək səviyyə, gözəl şərait 
olmalıdır. Biz buna çalışırıq və nəinki Bakıda, bütün bölgələrdə, 
bütün rayon və şəhərlərimizdə də yeni tikilmiş xəstəxanalar, bax, 
bu səviyyədədir. 
Bu, artıq səhiyyə sistemində Azərbaycan standartlarıdır. Şə-
hərdən, bölgədən asılı olmayaraq, hər bir yerdə Azərbaycan 
vətəndaşı üçün yüksək tibbi xidmət göstərilməlidir. Əvvəlki 
dövrdə bizim buna o qədər də imkanımız çatmırdı. Əvvəlki 
illərdə alınmış avadanlıqlar köhnəlib, sıradan çıxmışdır. Ancaq 
bu gün Azərbaycan dövləti güclü dövlətdir, güclü iq-
tisadiyyatımız var və sosial məsələlərin həlli bizim üçün ön 
plandadır. Sosial məsələlərin arasında isə səhiyyə məsələləri, əl-
bəttə ki, xüsusi yer tutur. Mən çox şadam ki, son illər ərzində 
Bakının bir sıra xəstəxanaları çox gözəl təmir edilmiş və 
istifadəyə verilmişdir. Demək olar ki, ixtisaslaşdırılmış bütün 
tibb mərkəzlərimiz artıq belə səviyyədədir. Növbəti illərdə bu 
işlər davam etdiriləcəkdir. Hələ ki, təmirə ehtiyacı olan 
xəstəxanalar vardır. Biz bunu bilirik və bu işlər ardıcıllıqla 
görüləcəkdir. 
Sizə uğurlar arzulayıram. Arzu edirəm ki, xəstələrə yaxşı xid-
mət göstərəsiniz. Xəstəxana, əlbəttə ki, ilk növbədə, xəstələr üçün 
olan bir tibb müəssisəsidir, amma eyni zamanda, həkimlərin iş 
yeridir. Həkimlərin iş yeri də belə olmalıdır. Həkimlər çox böyük 
xidmət göstərirlər. Mən onların fəaliyyətini çox yüksək 
qiymətləndirirəm. Arzu edirəm ki, həkimlərimiz öz biliklərini 
artırsınlar, təkmilləşmə daim getməlidir. Çünki dünyada səhiyyə 
sahəsində çox böyük inkişaf gedir. İndi yeni texnologiyalar, yeni 
müalicə üsulları, yeni cərrahiyyə metodları tətbiq olunur. Biz də ən 
qabaqcıl təcrübəni Azərbaycanda tətbiq etməliyik. Bunu etmək 
üçün, əlbəttə ki, müasir avadanlıq olmalı, eyni zamanda, təlim 
prosesi də daim getməlidir. 
Sizi gözəl hadisə münasibətilə təbrik edirəm və sizə cansağ-
lığı, uğurlar arzulayıram. 
 
 240 
 
VƏTƏNDAŞLARA XİDMƏT VƏ SOSİAL 
İNNOVASİYALAR ÜZRƏ DÖVLƏT AGENTLİYİ 
VƏ 1 SAYLI «ASAN XİDMƏT» MƏRKƏZİNİN 
AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
29 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 29-da Bakıda Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
yanında Vətəndaşlara Xidmət və Sosial İnnovasiyalar üzrə 
Dövlət Agentliyinin və onun tabeliyində olan 1 saylı «ASAN 
xidmət» mərkəzinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısına  məlumat verildi ki, son illərdə dövlət 
qurumlarının fəaliyyətində informasiya-kommunikasiya texno-
logiyalarının tətbiqi istiqamətində mühüm işlər görülüb. Bu 
məqsədlə müvafiq hüquqi baza formalaşdırılıb. Əksər dövlət 
orqanlarında əhaliyə elektron xidmətlərin göstərilməsi təmin 
edilib. Bu xidmətlər mümkün korrupsiya hallarını aradan 
qaldırır və vətəndaşları dövlət xidmətlərinə yaxınlaşdırır. 
Azərbaycan Prezidenti 2012-ci il iyulun 13-də bu sahədə daha 
mühüm islahata imza atmışdır. Dövlətimizin başçısının im-
zaladığı fərmanda qarşıya Azərbaycan Respublikasının Prezi-
denti yanında Vətəndaşlara Xidmət və Sosial İnnovasiyalar üzrə 
Dövlət Agentliyinin və onun tabeliyində «ASAN xidmət» 
mərkəzlərinin yaradılması vəzifəsi qoyuldu. Sentyabrın 5-də isə 
digər bir fərmanla Agentliyin Əsasnaməsi və strukturu təsdiq 
olundu. 
Bu qurumun yaradılmasında məqsəd vətəndaşlara birbaşa 
xidmət göstərəcək «ASAN xidmət» mərkəzlərinin vahid şəkildə 
idarə edilməsidir. Buraya xidmət mərkəzlərinə qoşulan dövlət 
orqanları əməkdaşlarının fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi, 
nəzarət və qiymətləndirmənin aparılması, dövlət orqanlarının 
informasiya bazalarının qarşılıqlı inteqrasiyası, elektron 
xidmətlərin təşkili prosesinin sürətləndirilməsi, bu sahədə 
 241 
idarəetmə sisteminin təkmilləşdirilməsi daxildir. Agentlik 
əsasən 3 istiqamətdə – «ASAN xidmət» mərkəzlərinin vahid 
şəkildə idarə edilməsi, dövlət orqanlarının informasiya bazala-
rının qarşılıqlı inteqrasiyası və elektron xidmətlərin təşkili 
prosesinin təkmilləşdirilməsi istiqamətlərində fəaliyyət göstə-
rəcəkdir. Bu ilin sentyabrında isə dövlətimizin başçısı Vətən-
daşlara Xidmət və Sosial İnnovasiyalar üzrə Dövlət Agentli-
yinin «ASAN xidmət» mərkəzlərinin yaradılması məqsədi ilə 
pilot layihənin həyata keçirilməsi ilə bağlı tədbirlər haqqında 
sərəncam imzalamışdır. Sərəncama əsasən, pilot layihənin 
həyata keçirilməsi məqsədi ilə ilkin olaraq 2 milyon manat və-
sait ayrılmışdır. Artıq 1 saylı «ASAN xidmət» mərkəzi fəaliyyətə 
hazırdır. 
Məlumat verildi ki, «ASAN xidmət» mərkəzinin fəaliyyətinin 
məqsədi dövlət orqanlarının hüquqi xidmətlərinin göstə-
rilməsində vətəndaşların rahatlığının, şəffaflığın təmin edilməsi, 
korrupsiya hallarının istisna edilməsi, müasir texnologiyaların, 
«bir pəncərə» prinsipinin tətbiq edilməsi, dövlət qulluqçusu–
vətəndaş münasibətlərində yeni düşüncə tərzinin – «dövlət 
qulluqçusunun vəzifəsi vətəndaşın hüququnu təmin etməkdir» 
yanaşmasının formalaşdırılmasıdır. 
Bildirildi ki, «ASAN xidmət» mərkəzinin əsas prinsipləri – 
operativlik, şəffaflıq, nəzakətlilik, məsuliyyət, etik davranış qay-
dalarına nəzarət və rahatlıqdır. Mərkəzdə vətəndaşların qəbulu 
elektron növbə əsasında həyata keçiriləcəkdir. Bunun üçün isə 
ən müasir avadanlıq quraşdırılmışdır. Elektron lövhələr və 
işarələr vətəndaşların məlumat əldə etməsini asanlaş-
dıracaqdır. Mərkəz daim internetə açıq olan kompüterlərlə 
təchiz edilmiş və vətəndaşların burada bütün növ elektron xid-
mətlərdən yararlanması üçün şərait yaradılmışdır. «ASAN 
xidmət» mərkəzində 9 dövlət orqanı – Ədliyyə, Daxili İşlər, 
Vergilər nazirlikləri, Əmlak Məsələləri Dövlət Komitəsi, Dövlət 
Gömrük Komitəsi, Dövlət Miqrasiya Xidməti, Dövlət Torpaq və 
Xəritəçəkmə Komitəsi, Dövlət Sosial Müdafiə Fondu və Milli 
Arxiv İdarəsi tərəfindən 23 hüquqi xidmət həyata keçiriləcəkdir. 
 242 
Prezident İlham Əliyevin diqqətinə çatdırıldı ki, «ASAN xid-
mət» mərkəzində vətəndaşların gözləməsi və vaxtını səmərəli 
keçirməsi üçün funksional yardımçı xidmətlər yaradılıb. Belə ki, 
burada uşaq əyləncə guşəsi, tibb xidməti, internet-kafe, bank, 
poçt şöbələri, fotostudiya fəaliyyət göstərir. Xidmət üçün 
nəzərdə tutulmuş rüsumların ödənilməsi məqsədi ilə 
«PayPoint», bankomat aparatları qoyulub. 
Dövlətimizin başçısına xidmətin «asan.gov.az» internet saytı 
barədə də məlumat verildi. Bildirildi ki, sayt vasitəsilə vətən-
daşlar üçün «online» növbəyə yazılma, elektron ərizələr dol-
durma, sənədləri digər orqanlara elektron qaydada göndərmə 
və digər imkanlar yaradılıb. 
Qeyd olundu ki, mərkəzdə 62 videomüşahidə kamerası və rü-
sumların məbləğlərini əks etdirən tablo quraşdırılıb. Binada əlil 
vətəndaşlar üçün bütün zəruri şərait yaradılıb. Görmə 
qabiliyyəti məhdud olan insanlar üçün döşəmələrə xüsusi 
örtüklər vurulmuş və onların oxuya bildiyi müvafiq hərflərlə 
lövhələr yerləşdirilmişdir. 
Prezident İlham Əliyevin müddəti bitmiş sürücülük vəsiqəsi 
yeni nümunəvi milli sürücülük vəsiqəsi ilə dəyişdirildi. 
Məlumat verildi ki, korrupsiya hallarının qarşısının alınma-
sı, şəffaflığın təmin edilməsi məqsədi ilə mərkəzdə xidmət pro-
seduru videokamera vasitəsilə fasiləsiz qeydiyyata alınacaqdır. 
Xidmət sistemi müasir «İP» telefon və «İP» şəbəkə sistemləri ilə 
təmin edilib. Xidmətlərin tənzimlənməsi məqsədi ilə 22 elektron 
monitor, 52 elektron elan tablosu quraşdırılıb. 
Diqqətə çatdırıldı ki, binanın üçüncü mərtəbəsində Azərbay-
can Respublikasının Prezidenti yanında Vətəndaşlara Xidmət və 
Sosial İnnovasiyalar üzrə Dövlət Agentliyi fəaliyyət 
göstərəcəkdir. Agentlikdə 120 nəfər çalışacaqdır. «ASAN xid-
mət» mərkəzində isə 20 nəfər işlə təmin olunub. Mərkəzdə digər 
dövlət orqanlarının 74 əməkdaşı fəaliyyət göstərəcəkdir. 
Azərbaycan prezidentinə məlumat verildi ki, könüllülük prin-
sipi əsasında vətəndaşlara xidmət göstərmək üçün müraciət 
edən 150 gəncdən 15-i seçilmiş və treninqlərə cəlb olunmuşdur. 
 243 
İ l h a m  Ə l i y e v: Gənclərdə bu işlərlə məşğul olmaq 
üçün maraq və həvəs vardır. Ümumiyyətlə, könüllülük çox 
nəcib işdir və hər bir gəncin öz dövlətinə bağlılığını göstərir. 
Burada təcrübə əldə etmək üçün də yaxşı imkanlar var və  
gələcək fəaliyyətlərində  bu təcrübədən istifadə edəcəklər.  
Dövlətimizin başçısı İnnovasiyalar Mərkəzinin fəaliyyəti ilə 
də tanış oldu. Bildirildi ki, bu mərkəz dövlət xidmətlərinin 
sadələşdirilməsi ilə bağlı araşdırmaların aparılmasını, inno-
vativ ideyaların sınaqdan keçirilməsini və müasir informasiya 
texnologiyalarının tətbiqi ilə bağlı dövlət orqanlarının əmək-
daşlarının treninqlərə cəlb olunmasını təmin edəcəkdir. 
Yeni texnologiyalarla tanış olan Azərbaycan prezidentinin 
diqqətinə çatdırıldı ki, üçölçülü skaner vasitəsilə istənilən böyük 
regionu, məsələn Bakı şəhərinin görüntüsünü skan etmək 
mümkündür. Bu sistem vasitəsilə Bakı şəhərinin üçölçülü mo-
deli yaradılmışdır. Monitorinq sistemindən «ASAN xidmət»də 
mobil qruplara nəzarət məqsədi ilə istifadə olunur. Bu sistem 
vətəndaşların «qaynar xətt»ə istənilən müraciətlərini qəbul 
edir, qeydiyyata alır. Sistem, həmçinin vətəndaşların bütün 
müraciətlərinə «ASAN xidmət»in cavab verib-verməməsinə 
nəzarət edir. Biometrik sistem vasitəsilə insanın şəkli, barmaq 
izi, sifətin üçölçülü modeli ilə biometrik eyniləşdirmə aparılır və 
pasportu yoxlanılır. Bundan sonra sistem tanıdığı şəxsləri 
lazımi yerə buraxır. Bu sistemin sərhəd keçid məntəqələrində və 
mühafizə olunan obyektlərdə istifadəsi mümkündür. 
İnnovasiyalar Mərkəzində 160 düym böyüklükdə sensorlu in-
teraktiv videodivar quraşdırılıb. Bu avadanlıq 20 nəfərin eyni 
zamanda istifadə etməsinə imkan verən «İPad» funksiyasını 
yerinə yetirən texnologiyaya malik sensorlu monitordur. Bu 
texnoloji avadanlıq vasitəsilə xidmətlərin elektronlaşdırılması 
proqramları yaradıla, sınaq və eksperimentlər aparıla bilər. 
Prezident İlham Əliyev «ASAN xidmət» mərkəzinin «Gələ-
cəyə baxış», «Data və resurs mərkəzi», həmçinin «Asan mobil 
xidmət» konsepsiyalarına dair videoçarxlara baxdı. 
 244 
Qeyd olundu ki, gələn ildən «ASAN xidmət»in təşkili üçün 
xüsusi avadanlıqla təchiz edilmiş avtomobillərlə regionlarda 
vətəndaşlara səyyar xidmətlərin göstərilməsi nəzərdə tutulur. 
Bundan əlavə, səyyar xidmətlər vasitəsilə əlillər üçün xid-
mətlərin yaradılması planlaşdırılır. 
Dövlətimizin başçısına «Mobil hökumət – mobil imza» layi-
həsi haqqında da geniş məlumat verildi. Bildirildi ki, vətən-
daşlar öz mobil telefonlarından yararlanaraq bu xidmətdən 
istifadə edə bilərlər. Bu zaman elektron imzanı mobil imza əvəz 
edəcəkdir. Sistem elektron hökumətdən mobil hökumətə 
keçiddir. Mobil hökumətin devizi «Mənim hökumətim həmişə 
mənimlə»dir. 
Azərbaycan prezidentinə Biometrik Nəzarət Sistemi haqqın-
da da məlumat verildi. Sistem vətəndaşların biometrik mə-
lumatlarını toplamaqla ondan istifadə formalarını özündə əks 
etdirir. Sistemin əsas funksiyası biometrik məlumatları emal və 
tətbiq etməkdir. 
Dövlətimizin başçısı identifikasiya sənədlərinin hazırlanması 
sistemi ilə də tanış oldu. Bildirildi ki, bu sistem cəmi 2 dəqiqə 
40 saniyə ərzində biometrik məlumatları əks etdirən iden-
tifikasiya sənədlərini hazırlayır. 
Qeyd olundu ki, İnnovasiyalar Mərkəzinin nəzdində treninq 
mərkəzi də yaradılıb. Məqsəd «elektron hökumət», elektron xid-
mətlər haqqında ən müasir bilikləri əməkdaşlara çatdırmaqdır. 
Bunun üçün müasir avadanlıq və proqram təminatından istifadə 
olunur. Sistem sensorlu elektron lövhədən və noutbuklardan 
ibarətdir. Lövhə və noutbuklar «Wi-Fi» vasitəsilə bir şəbəkədə 
birləşmişdir. Lövhədə yazılan hər bir informasiya noutbukların 
ekranında əks olunur. 
Prezident İlham Əliyev lövhədə «ASAN xidmət»in əməkdaş-
larına uğurlar arzulayıram. Yeni iliniz mübarək!» sözlərini 
yazdı. 
Dövlətimizin başçısı «Çağrı» mərkəzində də oldu. Məlumat 
verildi ki, vətəndaş mərkəzə gəlmədən internet və ya telefonla 
bütün xidmət növləri, tələb edilən sənədlər barədə məlumat ala, 
 245 
növbə tuta bilər. «Çağrı» mərkəzi videoqəbul vasitəsilə 
vətəndaşlara informasiya xidmətini də həyata keçirəcək. 
Prezident İlham Əliyevə «ASAN xidmət» mərkəzlərinin pers-
pektiv inkişaf planlarını əks etdirən layihələr barədə  məlumat 
verildi ki, 1 saylı «ASAN xidmət» mərkəzi pilot layihə olduğu 
üçün ilkin mərhələdə bu mərkəz paytaxtın Nəsimi və Nərimanov 
rayonlarının sakinlərinə xidmət göstərəcəkdir. Bir müddət sonra 
isə qeydiyyat yerindən asılı olmayaraq, bütün vətəndaşlar bu 
xidmətdən yararlana biləcəklər. Mərkəzdə əlil vətəndaşların 
binaya daxil olmaları və onların istənilən mərtəbəyə qalxmaları 
üçün ən müasir standartlara cavab verən xüsusi araba da 
alınmışdır. 
Yaradılmış şəraiti yüksək qiymətləndirən prezident İlham Əli-
yev müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 246 
 
BAKININ FÜZULİ VƏ MİRZAĞA ƏLİYEV 
KÜÇƏLƏRİNİN ARASINDA YARADILAN 
YERALTI AVTOMOBİL DAYANACAĞINDA, 
PARK, BAĞ VƏ FƏVVARƏLƏR KOMPLEKSİNDƏ 
İNŞAAT İŞLƏRİNİN  
GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
29 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 29-da Bakının Füzuli küçəsi ilə Mirzağa Əliyev küçəsi 
arasında yeraltı avtomobil dayanacağında, park, bağ və fəv-
varələr kompleksində inşaat işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur.  
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
tikintinin layihəsi əsasında dövlətimizin başçısına məlumat 
verdi ki, Azərbaycan prezidentinin tapşırıqlarına uyğun olaraq 
Bakı şəhərinin infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi və müasir-
ləşdirilməsi istiqamətində ardıcıl tədbirlər davam etdirilir. 
Paytaxtın yol-nəqliyyat infrastrukturu tamamilə yenidən quru-
lur, tıxacların aradan qaldırılması ilə bağlı əsaslı işlər görülür. 
Paytaxtın Füzuli küçəsi ilə Mirzağa Əliyev küçəsi arasında 
yeraltı avtomobil dayanacağının və park kompleksinin inşası 
tıxacların aradan qaldırılması və əhalinin rahat gediş-gəlişinin 
və istirahətinin təmin edilməsi baxımından olduqca 
əhəmiyyətlidir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, kompleksin birinci və ikinci mərtəbə-
lərində yeraltı avtomobil dayanacağı, üçüncü mərtəbədə isə bu 
infrastrukturu fasiləsiz elektrik enerjisi ilə təmin etmək üçün 
ayrıca yarımstansiya quraşdırılacaqdır. Yanğınsöndürmə hovu-
zu və avadanlığı, avtomobil qazlarının təmizlənməsini idarə 
edən qurğular və işçilərin xidməti otağı da üçüncü mərtəbədə 
yerləşəcəkdir. Bu mərtəbədə dayanacağın üstündə salınacaq 
parkdakı fəvvarələrin texniki stansiyaları, parkın suvarılması 
üçün nəzərdə tutulan su anbarı yerləşəcəkdir. Yeraltı dayanacaq 
 247 
4 minə yaxın avtomobil üçün nəzərdə tutulub. Burada indiyədək 
ümumilikdə 205 min kvadratmetr sahədə inşaat işləri görülüb. 
Avtomobil dayanacağında yanğın təhlükəsizliyi ilə bağlı  31 
əlavə giriş-çıxış olacaqdır. Dayanacaqda bütün texniki 
xidmətlər ən müasir standartlara cavab verəcəkdir. Daya-
nacağın üstündə isə sahəsi 70 min kvadratmetr olan park, bağ 
və fəvvarələr kompleksi yaradılacaqdır. Kompleksə əhalinin 
rahat və təhlükəsiz gediş-gəlişi üçün 7 yeraltı piyada keçidinin 
inşa olunacağı qeyd edildi. 
Bildirildi ki, yeraltı dayanacaqdan park, bağ və fəvvarələr 
kompleksinə qalxmaq üçün 14 lift, 30 eskalator, əlillər üçün də 
əlavə 10 eskalator quraşdırılacaqdır. Kompleksin yaxınlığında 
– Füzuli küçəsindəki 39 nömrəli yaşayış binası tarixi 
memarlıq nümunəsi olduğu üçün sökülmədən 11 metr arxaya 
sürüşdürüləcəkdir. Ağırlığı 18 min ton olan bu tarixi memarlıq 
nümunəsinin sürüşdürülməsini Hollandiyanın «Bressel» şirkəti 
həyata keçirəcəkdir. Kompleksin ətrafındakı binalarda və 
ərazilərdə əsaslı abadlıq-quruculuq işləri də görüləcəkdir.  
 
 
 
 
 
 248 
 
AZADLIQ MEYDANINDA TİKİLƏN YERALTI 
AVTOMOBİL DAYANACAĞINDA İNŞAAT 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
29 dekabr 2012-ci il  
 
       Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 29-da pay-
taxtın Azadlıq meydanında tikilən yeraltı avtomobil daya-
nacağında inşaat işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Dənizkənarı Milli Parkın yenidən qurulması və müasirləş-
dirilməsi paytaxt sakinlərinin və şəhərimizin qonaqlarının bu 
istirahət guşəsinə marağını artırıb. Burada keçirilən maraqlı 
tədbirləri izləmək və istirahət etmək üçün avtomobillərlə gə-
lənlərin sayının artması bulvaryanı ərazilərdə tıxaclar və piya-
dalar üçün təhlükə yaradırdı. Bunları aradan qaldırmaq üçün 
paytaxtın Azadlıq meydanında yeraltı avtomobil dayanacağı 
inşa edilir. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalı-
bov görülən işlər barədə dövlətimizin başçısına məlumat verdi 
ki, 2  minə yaxın avtomobil üçün nəzərdə tutulan bu dayanacaq 
ikimərtəbəli olacaqdır. Avtomobil dayanacağını fasiləsiz 
elektrik enerjisi ilə təmin etmək üçün ayrıca yarımstansiya 
quraşdırılmışdır. Burada yanğınsöndürmə hovuzu və avadan-
lığı, avtomobil qazlarının təmizlənməsini və havalandırmanı 
idarə edən qurğular ən yüksək standartlar səviyyəsində ola-
caqdır. Layihəyə əsasən, yeraltı dayanacağın 8 giriş-çıxışı 
olacaqdır ki, bunlardan 2-si avtomobillər, 6-sı isə piyadalar 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. Dayanacaqda indiyədək 60 min 
kvadratmetr sahədə inşaat işləri həyata keçirilib. 
Görülən işlərlə yaxından tanış olan dövlətimizin başçısı mü-
vafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 249 
 
BAKININ XƏTAİ RAYONUNDA YENİ   
SALINAN PARKDA YARADILAN  
ŞƏRAİTLƏ TANIŞLIQ 
 
30 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 30-da Bakının Xətai rayonunda yeni salınan parkda 
yaradılan şəraitlə tanış olmuşdur. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
parkda yaradılan şəraitlə bağlı dövlətimizin başçısına məlumat 
verdi. Bildirildi ki, 2 hektar ərazisi olan parkda hovuz inşa 
edilib. Hovuzun mərkəzində Avstriya mütəxəssisləri tərəfindən 
qlobus formasında xüsusi sistem quraşdırılıb. Bu sistemə 
istənilən proqramı yükləmək mümkündür. Bu qurğu paytaxt 
haqqında məlumatları və müxtəlif reklam çarxlarını nümayiş 
etdirmək imkanına malikdir. Parkın işıqlandırma sistemi ən 
müasir standartlar səviyyəsindədir və gecə saatlarında bu 
istirahət guşəsinə xüsusi gözəllik verir. Parkın ərazisində çoxlu 
sayda ağac və gül kolları əkilmiş, yaşıllıq zolağı salınmış, 
paytaxt sakinlərinin istirahəti üçün lazımi şərait yaradılmışdır. 
Ətrafında da abadlıq işləri aparılmış parkın ərazisinə 10 min 
kvadratmetr qranit və xüsusi piltələr döşənmişdir. 
Dövlətimizin başçısı parkda yaradılan şəraitlə yaxından ta-
nış oldu və müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 250 
 
BİNƏQƏDİ RAYONUNUN ƏRAZİSİNDƏ  
İNŞA OLUNAN MƏSCİD KOMPLEKSİNDƏ 
APARILAN TİKİNTİ İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ  
TANIŞLIQ 
 
30 dekabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 30-da Bakının Binəqədi rayonunun ərazisində inşa 
olunan məscid kompleksində aparılan tikinti işlərinin gedişi ilə 
tanış olmuşdur. 
Respublikamızda maddi-mədəniyyət abidələrinin bərpası və 
mühafizəsi dövlətimizin başçısının daim diqqət mərkəzindədir. 
Son bir neçə ildə Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin qədim 
tarixi abidələrin, ziyarətgahların bərpası ilə bağlı imzaladığı 
sərəncamlar dini-mənəvi dəyərlərə verilən yüksək qiymətin 
göstəricisidir. Dövlətimizin başçısının tapşırıqları əsasında Ba-
kıda Təzəpir, Əjdərbəy məscidləri və digər dini-tarixi abidələr 
əsaslı şəkildə bərpa olunaraq dindarların istifadəsinə veril-
mişdir. Məscidlərin və digər dini-tarixi abidələrin bərpası işləri 
Azərbaycanın bütün bölgələrində uğurla həyata keçirilir. 
Dövlətimizin başçısının tapşırığı ilə Bakının Binəqədi rayo-
nu ərazisində yeni məscid kompleksinin inşasına başlanılıb. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev inşaat işlərinin gedişi ilə 
tanış olmaq üçün kompleksin tikildiyi əraziyə gəldi. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
məscid kompleksinin layihəsinin baş planı əsasında Prezidentə 
məlumat verdi. Bildirildi ki, layihə üzrə yeni məscidin ümumi 
sahəsi 4 min kvadratmetr təşkil edəcəkdir. Ucaldılacaq 4 
minarənin hər birinin hündürlüyü 72, baş günbəzin hündürlüyü 
55, ikinci günbəzin hündürlüyü isə 35 metr olacaqdır. Məscidin 
fasadı Şirvan–Abşeron memarlıq üslubunda xüsusi daşlarla 
üzlənəcəkdir. Kompleksin daxilində isə tamamlama-bəzək 
işlərində mərmərdən və taxtadan istifadə olunacaqdır. Məscid 
 251 
kompleksinin həyətində 80 avtomobil üçün dayanacağın 
yaradılacağı da nəzərdə tutulur. 
Dövlətimizin başçısı inşaat sahəsini gəzdi, tikintinin gedişi 
ilə maraqlandı, müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 252 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ 
HƏMRƏYLİYİ GÜNÜ VƏ YENİ İL 
MÜNASİBƏTİLƏ AZƏRBAYCAN  
XALQINA TƏBRİK 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz həmvətənlər! 
Bir neçə dəqiqədən sonra 2013-cü il başlayır. 2012-ci il 
isə ölkəmiz üçün çox uğurlu il olmuşdur. 2012-ci ildə Azər-
baycanın uğurlu, dinamik inkişafı təmin edilmiş, ölkə qar-
şısında duran bütün vəzifələr müvəffəqiyyətlə icra edilmişdir. 
2012-ci ildə Azərbaycan iqtisadiyyatı uğurla inkişaf etdi. 
İqtisadiyyatda yenə də inkişaf özünü göstərir. Ən sevindirici hal 
ondan ibarətdir ki, qeyri-neft iqtisadiyyatımız təxminən 10 faiz 
artmışdır. Bu onu göstərir ki, bizim iqtisadi islahatlarla bağlı 
siyasətimiz çox uğurludur, çox təsirlidir. İqtisadiyyatımız 
çoxşaxəli iqtisadiyyatdır. Əminəm ki, gələcək illərdə ölkəmizin 
dayanıqlı iqtisadi inkişafı üçün əlavə imkanlar yaranacaqdır. 
Bütün iqtisadi göstəricilər çox yüksək səviyyədədir. Yoxsulluq 
6 faizə düşmüşdür. İşsizlik       5,2 faizdir. Bu il 100 mindən 
artıq yeni iş yeri açılmışdır. Son 9 ildə 1 milyon 100 mindən 
çox iş yeri açılıb. İş yerlərinin açılması işsizliyin aradan 
qaldırılmasına xidmət göstərir.  
Beynəlxalq reytinq agentlikləri 2012-ci ildə ölkəmizin kredit 
reytinqlərini artırmışdır. Bu da böhranlı il üçün çox gözəl, 
əlamətdar bir hadisədir. Azərbaycan iqtisadiyyatı dünya 
miqyasında rəqabətqabiliyyətliliyinə görə 46-cı yerdədir. 
Əminəm ki, gələcək illərdə yerimiz daha yüksək olacaqdır. 
İqtisadi sahədə aparılan islahatlar, düşünülmüş siyasət bizə 
imkan verir ki, sosial məsələlərin həllində də böyük 
nailiyyətlərə imza ataq. 2012-ci ildə maaşlar, pensiyalar 
qaldırılmış, ünvanlı sosial yardım 10 minlərlə ailəni əhatə edir. 
2012-ci ildə sovet əmanətlərinin qaytarılması prosesi 
başlamışdır. Əminəm ki, gələn il bu proses başa çatacaq. 
 253 
Azərbaycanda bu sahədə aparılan siyasət MDB məkanında ən 
yüksək qiymətə malikdir. Çünki bu əmanətlərin ən yüksək 
əmsalla və ən qısa müddət ərzində qaytarılmasına nail olacağıq. 
Bu məsələlər onu göstərir ki, həm iqtisadi, həm sosial sahədə 
düşünülmüş siyasətimiz konkret nəticələrini verməkdədir.  
2012-ci ildə məcburi köçkünlərin problemlərinin həlli üçün çox 
böyük işlər görüldü və 20 min köçkün yeni mənzillərlə təmin 
edildi. Gələn il 20 mindən artıq köçkünün yaşayış şəraiti 
yaxşılaşdırılacaq və beləliklə, Dövlət Proqramının icrası nəti-
cəsində soydaşlarımızı gözəl şəraitlə təmin edəcəyik. Əlbəttə, 
torpaqlarımız işğalçılardan azad olunandan sonra biz bu tor-
paqlarda yeni binalar, qəsəbələr, şəhərlər salacağıq ki, vətəndaş-
larımızı gözəl şəraitlə təmin edək. Əminəm ki, Azərbaycan öz 
ərazi bütövlüyünü bərpa edəcək. Bizim gücümüz artır, həm iqtisadi 
sahədə, həm hərbi sahədə. Beynəlxalq mövqelərimiz 
möhkəmlənir. 
2012-ci ildə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli istiqamətində çox ciddi siyasi hadisələr baş 
vermişdir. Mən ilk növbədə, bu məsələ ilə məşğul olan Minsk 
qrupunun həmsədr ölkələrinin dövlət başçılarının bəyanatını 
qeyd etmək istəyirəm. O bəyanatda deyilmişdir ki, status-kvo 
qəbuledilməzdir. Bu onu göstərir ki, artıq heç kim, hətta bu 
məsələ ilə məşğul olan, vasitəçi funksiyalarını öz üzərinə 
götürən ölkələr də bu işğalla, bu vəziyyətlə barışmaq istəmir. 
Status-kvonun dəyişdirilməsi işğala son qoyulması deməkdir. 
2012-ci ildə Azərbaycanın qoşulduğu «Qoşulmama Hərə-
katı»nın zirvə toplantısında Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı çox tutarlı və ədalətli 
qətnamə qəbul edildi. Həmin qətnamədə deyilir ki, bu münaqişə 
yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində öz həllini 
tapmalıdır. 
 2012-ci ildə NATO-nun zirvə görüşündə də qəbul edilmiş 
qətnamədə Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsinin ərazi 
bütövlüyü əsasında həll edilməsi haqqında məsələ qoyuldu. 
Yəni  «Qoşulmama Hərəkatı»nda və NATO-da birləşən ölkələr 
 254 
dünya birliyinin mütləq əksəriyyətini təşkil edir və bu ölkələrin 
mövqeyi birmənalıdır: Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa 
edilməlidir. Münaqişənin başqa həlli yoxdur. 
Onu da qeyd etmək və bir daha demək istəyirəm ki, Azər-
baycan heç vaxt öz əzəli torpağında ikinci qondarma erməni 
dövlətinin yaradılmasına imkan verməyəcəkdir. Bugünkü 
Ermənistan tarixi Azərbaycan torpaqlarında yaranmışdır. Bu tarixi 
biz yaxşı bilirik. İrəvan xanlığı, Zəngəzur, Göyçə mahalı – bütün 
bunlar bizim tarixi torpaqlarımızdır. Azərbaycan torpağında ikinci 
erməni dövlətinin yaradılması heç vaxt mümkün olmayacaqdır. 
Azərbaycan heç vaxt buna imkan verməyəcəkdir. Dağlıq Qarabağa 
heç vaxt müstəqillik verilməyəcəkdir. Azərbaycan öz ərazi 
bütövlüyünü bərpa edəcəkdir və bu gün işğal altında olan bütün 
şəhərlərdə, o cümlədən Şuşada, Xankəndidə Azərbaycan bayrağı 
dalğalanacaqdır. 
Mən hesab edirəm ki, 2013-cü ildə vasitəçilər tərəfindən 
məsələnin həlli ilə bağlı daha konkret təkliflər verilməli və 
işğalçı məcbur edilməlidir ki, işğal edilmiş torpaqlardan tezliklə 
çıxsın. Bununla bərabər, heç kəs üçün sirr deyildir ki, biz ordu 
quruculuğu prosesi ilə çox ciddi məşğuluq. Azərbaycan Ordusu 
Cənubi Qafqazın ən böyük qüvvəsidir. Ordunun inkişafı üçün 
bütün lazımi tədbirlər görülür. 2012-ci ildə böyük miqdarda 
hərbi texnika, silah-sursat, təyyarələr, helikopterlər, artilleriya 
qurğuları, hava hücumuna qarşı qurğular gətirilmiş, daxildə 40-
dan yuxarı sənaye müəssisəsində hərbi təyinatlı məhsulların 
istehsalı təşkil edilmişdir. Biz ordumuzu 2013-cü ildə daha da 
gücləndirəcəyik. Ordumuza xərclənən vəsait Ermənistan 
büdcəsindən 50 faiz çoxdur və bundan sonra da bu istiqamətdə 
məqsədyönlü, hərtərəfli siyasət aparılacaqdır ki, Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi tezliklə öz həllini 
tapsın, Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü bərpa etsin. 
Enerji təhlükəsizliyi məsələlərinə gəldikdə, 2012-ci ildə çox 
əlamətdar hadisə baş vermişdir, TANAP layihəsi imzalan-
mışdır. TANAP layihəsi bizə imkan verəcəkdir ki, Azərbaycan 
zəngin qaz resurslarını dünya bazarlarına böyük həcmdə nəql 
 255 
etsin. Hesab edirəm ki, TANAP layihəsi son illər ərzində nəinki 
ölkəmizdə, regionda, Avropa qitəsində enerji təhlükəsizliyi ilə 
bağlı olan məsələlər arasında ən böyük addımdır. TANAP 
layihəsinin təşəbbüskarı da Azərbaycan olmuşdur. Əminəm ki, 
TANAP layihəsini Azərbaycan öz tərəfdaşları ilə vaxtında icra 
edəcək və beləliklə, Avropanın enerji xəritəsi böyük dərəcədə 
dəyişdiriləcəkdir. 
2012-ci ildə digər vacib layihə – Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu 
layihəsi uğurla icra edilmişdir. Əminəm ki, yaxın illərdə biz bu 
dəmir yolunun açılışını qeyd edəcəyik. 2012-ci ildə humanitar 
sahədə böyük işlər görülmüşdür. Bakı sivilizasiyalararası dialoqun 
təşkili, genişləndirilməsi üçün artıq dünya mərkəzinə çevrilmişdir. 
Uğurla keçirilmiş II Beynəlxalq Humanitar Forum, onun nəticələri, 
bu sahədə əldə edilmiş nailiyyətlər ölkəmizi həm də dünyaya 
təqdim edir. Bizim təcrübəmiz mən əminəm ki, başqa ölkələrdə 
öyrənilir. Çünki Azərbaycanda bütün millətlərin, dinlərin 
nümayəndələri bir ailə kimi, mehribanlıq şəraitində yaşayırlar və 
yaşayacaqlar. Milli və dini dözümlülük, tolerantlıq Azərbaycanın 
böyük sərvətidir. 2012-ci ildə idman sahəsində böyük qələbələr 
əldə edilmişdir. London Yay Olimpiya oyunlarında Azərbaycan 
tarixi qələbə qazanmışdır. 10 medal qazanmışıq – 2 qızıl, 2 gümüş, 
6 bürünc. Tarixdə ilk dəfə olaraq biz 10 medala imza atdıq. 
Beləliklə, Olimpiya oyunlarının yekunlarına görə Azərbaycan 
dünya miqyasında 30-cu, Avropada 15-ci, müsəlman aləmində isə 
3-cü yerə layiq görüldü. 
İlin sonunda bizə bir şad xəbər də çatdı. Dekabr ayında 
Avropa Olimpiya Komitəsinin Baş Assambleyasında 2015-ci 
ildə I Avropa Olimpiya oyunlarının Bakıda keçirilməsi haq-
qında tarixi qərar qəbul edilmişdir. Bu da bizim böyük 
qələbəmizdir. Bu oyunlar tarixdə birinci oyunlar kimi qalacaq. 
Avropanın I Olimpiya oyunlarını Azərbaycanda keçirmək bizim 
üçün böyük şərəfdir, böyük məsuliyyətdir. Ölkəmizdə görülən 
işlərə Avropa olimpiya ailəsi tərəfindən verilmiş yüksək 
qiymətdir. Nəzərə alsaq ki, bu il biz Avropanın və dünyanın 
birinci mahnı müsabiqəsini – «Eurovision» müsabiqəsini böyük 
 256 
məharətlə, ustalıqla keçirmişik, əminəm ki, Avropa Olimpiya 
oyunlarını da yüksək səviyyədə keçirəcəyik. Bax, bütün bu 
dediyim sahələrdə 2012-ci il uğurlu il kimi tarixdə qalır və əldə 
edilmiş bu nailiyyətlər bizə imkan verir ki, 2013-cü ilə də 
böyük nikbinliklə baxaq. Əminəm ki, gələn ildə də ölkə 
qarşısında duran bütün vəzifələr uğurla icra ediləcəkdir. 
Bu gün biz eyni zamanda, Dünya Azərbaycanlılarının 
Həmrəyliyi Gününü qeyd edirik. Bu fürsətdən istifadə edərək, 
dünyada yaşayan bütün azərbaycanlıları səmimi-qəlbdən 
salamlayıram və  təbrik edirəm. Onlar fəxr edə bilərlər ki, bu 
gün dünyada müstəqil Azərbaycan dövləti vardır.      O 
Azərbaycan dövləti ki, bu gün dünyanın bir nömrəli beynəlxalq 
qurumunun – BMT Təhlükəsizlik Şurasının üzvüdür. O 
dövlətdir ki, hətta böhranlı illərdə öz iqtisadi inkişafını davam 
etdirmiş, öz daxili resursları üzərində güclü iqtisadi zəmin 
yaratmış və gələcəyə böyük ümidlərlə, böyük nikbinliklə baxır. 
Mən dünyada yaşayan bütün azərbaycanlıları bu gözəl 
bayramlar – həm Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günü, 
həm Yeni il bayramı münasibətilə bir daha ürəkdən təbrik 
edirəm, hər bir Azərbaycan ailəsinə cansağlığı, xoşbəxtlik 
arzulayıram. 
Bayramınız mübarək olsun! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 31 dekabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 257 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRİSTİAN 
İCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
İsa Peyğəmbərin mübarək mövludu – müqəddəs Milad 
bayramı münasibətilə sizi və Azərbaycanın bütün xristian 
icmasını ürəkdən təbrik edir, ən səmimi arzu və diləklərimi 
yetirirəm.  
Dünya dinləri ölkəmizdə yüz illər boyu dinc yanaşı və 
əmin-amanlıq şəraitində fəaliyyət göstərmişdir. Tarixən 
burada sivilizasiyalararası və mədəniyyətlərarası dialoq 
mühitinin mövcudluğu, etnik-mədəni müxtəlifliyin günü-
müzəcən qorunub saxlanması, zəngin multikulturalizm 
ənənələri müasir Azərbaycan cəmiyyətində ümummilli mə-
nəvi-ictimai dəyərlərin və dözümlülük prinsiplərinin for-
malaşmasında, vətəndaş həmrəyliyinin bərqərar edilməsində 
müstəsna rol oynamışdır. Biz bu tarixi nailiyyəti milli 
dövlətçiliyimizin mühüm uğuru kimi qiymətləndirir, 
dilindən, dinindən, etnik mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, 
bütün ölkə vətəndaşlarının hüquq və azadlıqlarının, eyni 
zamanda, vicdan və dini etiqad azadlığının təminatını dövlət 
siyasətinin prioritet istiqamətlərindən biri hesab edirik. 
Məmnuniyyət hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, çoxmillətli 
və çoxkonfessiyalı cəmiyyətimizin ayrılmaz hissəsi olan 
xristian icması, o cümlədən pravoslav həmvətənlərimiz 
ictimai-siyasi həyatın bütün sahələrində və ölkəmizdə gedən 
möhtəşəm quruculuq işlərində fəal vətəndaşlıq mövqeyi 
nümayiş etdirirlər. 
Əziz dostlar! 
Yeniliyin, əmin-amanlığın, insanlar arasında mərhəmət və  
şəfqət  duyğularının  rəmzi  olan  Milad  bayramı  hər  il  
Azərbaycanda təntənə ilə qeyd edilir. Bu nurlu gün müna-
sibətilə bir daha hamınıza bayram təbriklərimi yetirir, ailə-
lərinizə xoşbəxtlik, süfrələrinizə bol ruzi-bərəkət arzulayıram. 
 258 
Bayramınız mübarək olsun! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 yanvar 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 259 
 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ASİF ƏLİ ZƏRDARİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizdə törədilmiş amansız terror aktları nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı xəbəri bizi olduqca sarsıtdı. Biz bu qanlı 
əməllərdən hiddətlənir, terrorizmin bütün təzahürlərini 
qətiyyətlə pisləyirik. 
Bu hadisələr terrorizmə qarşı mübarizədə davamlı və birgə 
səylər göstərilməsi zərurətini bir daha təsdiq edir. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak 
olanların ailələrinə və yaxın adamlarına, bütün Pakistan xalqına 
şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə 
başsağlığı verir, yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa 
diləyirəm. 
 
Allah rəhmət eləsin! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 yanvar 2013-cü il 
 
 
 
 260 
 
NORVEÇ KRALLIĞININ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
ESPEN BART EİDENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
14 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 14-də Norveç Krallığının Xarici İşlər naziri Espen Bart 
Eidenin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Xarici İşlər naziri Espen Bart Eide Norveç Krallığının 
vəliəhdi Hookonun salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. 
Nazir Norveçin «Statoyl» şirkətinin uzun müddət Bakıda 
fəaliyyət göstərməsini əməkdaşlığımızın yaxşı nümunəsi kimi 
dəyərləndirdi. İkitərəfli münasibətlərimizin möhkəm bünövrəsi 
olduğunu deyən qonaq ölkələrimiz arasında tərəfdaşlıq əla-
qələrinin daha da inkişaf etdirilməsi üçün böyük imkanların 
mövcudluğunu vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı Norveç Krallığının vəliəhdi Hookon ilə 
görüşünü məmnunluqla xatırlatdı. Prezident İlham Əliyev 
ölkəmizin beynəlxalq neft şirkətləri ilə əməkdaşlığının ilkin mər-
hələsində Norveçin «Statoyl» şirkətinin ilk regional nümayən-
dəliyinin Bakıda fəaliyyətə başlamasının önəmini qeyd etdi. 
Prezident İlham Əliyev hazırda ölkələrimiz arasında əlaqələrin 
daha da inkişafı ilə bağlı məsələlər ətrafında işlərin uğurla davam 
etdirildiyini vurğuladı. 
Görüşdə Azərbaycan Respublikası ilə Norveç Krallığı ara-
sında ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif istiqamətlərdə, o cüm-
lədən enerji sahəsində inkişafından məmnunluq ifadə olundu, 
əməkdaşlığımızın gələcəkdə daha da genişləndirilməsi üçün 
yaxşı perspektivlərin olduğu qeyd edildi. Dövlətimizin başçısı 
Norveç Krallığının vəliəhdi Hookonun salamlarına görə min-
nətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını vəliəhd Hookona 
çatdırmağı xahiş etdi. 
 261 
 
NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2012-ci İLİN SOSİAL-
İQTİSADİ İNKİŞAFININ YEKUNLARINA VƏ 
2013-cü İLDƏ QARŞIDA DURAN VƏZİFƏLƏRƏ 
HƏSR OLUNMUŞ İCLASINDA İŞTİRAK  
 
15 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
sədrliyi ilə yanvarın 15-də Nazirlər Kabinetinin 2012-ci ilin 
sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına və 2013-cü ildə qarşıda 
duran vəzifələrə həsr olunmuş iclası keçirilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı iclası giriş nitqi ilə açdı: 
  
– Biz Nazirlər Kabinetinin bugünkü toplantısında 2012-ci 
ilin yekunlarını müzakirə və 2013-cü ildə qarşıda duran və-
zifələri təhlil edəcəyik. Buna böyük ehtiyac vardır. Azərbaycan 
iqtisadiyyatı keçən il öz dinamik inkişafını qoruya bilmişdir və 
bu il görüləcək işlər əminəm ki, ölkəmizi daha da böyük 
nailiyyətlərə gətirib çıxaracaqdır. Çünki 2003-cü ildə müəyyən 
edilmiş 10 illik inkişaf planımız bu il başa çatır. 2004-cü ilin 
əvvəlində regional inkişaf proqramı qəbul edilmişdir və bu il bu 
proqramın ikinci mərhələsi başa çatacaqdır. Əminəm ki, 
proqramda müəyyən edilmiş bütün vəzifələr bu ilin sonuna 
qədər təmin ediləcəkdir. 
                                            
 Назирляр Кабинетинин 2012-ъи илин сосиал-игтисади 
инкишафынын йекунларына вя 2013-ъц илдя гаршыда дуран 
вязифяляря щяср олунмуш иъласында Игтисади Инкишаф назири 
Шащин Мустафайев, Баш назирин мцавини, Гачгынларын вя 
Мяъбури Кючкцнлярин Ишляри цзря Дювлят Комитясинин 
сядри Яли Щясянов, Рабитя вя Информасийа Технолоэийалары 
назири Яли Аббасов чыхыш етдиляр. 
 
 262 
Bütövlükdə ötən il ölkə iqtisadiyyatı üçün çox uğurlu  
olmuşdur. Bu da təsadüfi deyil. Çünki keçən ilin uğurları 
bundan əvvəlki dövrdə müəyyən edilmişdir.   
Düşünülmüş iqtisadi siyasətimiz artıq gözəl nəticələrini 
verməkdədir və dinamika müsbətdir, inkişaf çox sevindiricidir. 
2012-ci ilin yekunları ilə bağlı, əslində, ilin əvvəlində də bizim 
heç bir şübhəmiz yox idi. Mən keçən ilin əvvəlində  əmin idim 
və bunu qeyd etmişdim ki, 2012-ci il də uğurlu olacaqdır. Belə 
də oldu. Bütün iqtisadi göstəricilər yüksək səviyyədədir. 
Ümumi daxili məhsul 2,2 faiz artmışdır. Bu əslində, inkişaf 
etmiş ölkələr, xüsusilə böhranlı illər üçün çox yüksək 
göstəricidir. Əlbəttə, templərimiz əvvəlki illərdə daha da yüksək 
olduğuna görə bizim üçün bu o qədər də qəbuledilən deyil. 
Ancaq nəzərə alsaq ki, keçən il neft hasilatında azalma 
olmuşdur və sənaye istehsalı, ümumiyyətlə, 2,3 faiz azalmışdır, 
ümumi daxili məhsulun 2,2 faiz səviyyəsində artımı çox müsbət 
göstəricidir. 
Ən sevindirici hal ondan ibarətdir ki, biz bu artımı qeyri-neft 
sektorunun hesabına qazanmışıq. Qeyri-neft sektorumuz keçən 
il 9,7 faiz artmışdır. Beləliklə, biz ölkə iqtisadiyyatını 
şaxələndirməklə bağlı bir neçə il bundan əvvəl qarşıya 
qoyulmuş vəzifəyə artıq nail ola bilmişik. 
Qeyri-neft sənayemiz də artır. Bu da son illər sənayeləşmə 
siyasətinin düzgün istiqamətdə aparılmasının təzahürüdür. 
Qeyri-neft sənayemiz təxminən 8 faiz artıb. Kənd təsərrüfatı 
təxminən 6 faiz artıb. Makroiqtisadi vəziyyət çox müsbətdir. 
İnflyasiya cəmi 1,1 faiz səviyyəsindədir ki, bu, son illərdə ən 
aşağı səviyyədir. Əhalinin pul gəlirləri isə 13,8 faiz artıb. Yəni 
inflyasiya ilə pul gəlirləri arasında fərq 10 faizdən çoxdur. Bu 
da, əlbəttə, hesab edirəm ki, dünya miqyasında ən yüksək 
göstəricilərdən biridir. 
İnflyasiyanı aşağı səviyyədə saxlamaq o qədər də asan 
məsələ deyil. Nəzərə almalıyıq ki, keçən il çox böyük sosial 
proqramlar icra edilmişdir. Onların içində sovet dövründən 
qalmış əmanətlərə görə vətəndaşlara kompensasiyanın verilməsi 
 263 
təşəbbüsü var idi. Artıq dövlət tərəfindən vətəndaşlara 100 
milyonlarla manat kompensasiya şəklində verilib. Bu, istər-
istəməz makroiqtisadi vəziyyətə əlavə yük olmuşdur. Bununla 
bərabər, keçən il investisiya xərcləri rekord səviyyədə idi. Rəsmi 
statistik məlumatlara görə, keçən il investisiyalar 22 milyard 
dollardan çox olmuşdur. Bunun 13 milyardı, bir qədər ondan çoxu 
daxili, 9 milyard dollara yaxını isə xarici investisiyalardır. Bu da 
çox müsbət göstəricidir. İlk növbədə onu göstərir ki, daxili 
investisiyalar artıq bir neçə ildir ki, ümumi investisiya portfelində 
üstünlük təşkil edir. Digər tərəfdən, 9 milyard dollara yaxın xarici 
sərmayənin qoyulması da onu göstərir ki, Azərbaycan xarici 
investorlar üçün çox etibarlı tərəfdaşdır, çox cəlbedici ölkədir. 
Ölkəmizdə aparılan iqtisadi islahatlar, iqtisadi liberallaşma, dünya 
iqtisadiyyatına inteqrasiya siyasətimiz 9 milyard dollara yaxın 
xarici sərmayənin qoyulmasına gətirib çıxarmışdır. Əlbəttə, bu 
məsələdə beynəlxalq kredit agentliklərinin reytinqləri də az rol 
oynamır. Çünki dünyanın aparıcı kredit reytinq agentlikləri keçən 
il Azərbaycanın kredit reytinqlərini artırmışdır. Bu da deyə bilərəm 
ki, müasir dünya üçün çox nadir məsələdir. Çünki inkişaf etmiş 
ölkələrin bəzilərinin reytinqləri aşağı salınır, Azərbaycanın kredit 
reytinqləri isə yuxarı qaldırılır və bu da aparılmış iqtisadi 
islahatların nəticəsidir. 
İqtisadiyyatımız  mötəbər beynəlxalq qurumlar tərəfindən 
yüksək qiymətləndirilir. Dünya Bankının hesabatlarında 
biznesin aparılması üçün Azərbaycan yüksək yerlərdədir. 
Ümumdünya Davos İqtisadi Forumunun hesablamalarına görə, 
Azərbaycan iqtisadiyyatı rəqabətqabiliyyətliliyinə görə 46-cı 
yerdədir, MDB məkanında 1-ci yerdədir. Bax, budur görülmüş 
işlərin nəticəsi və əlbəttə, biz bu müsbət dinamikanı gündəlik 
həyatda da görürük. Bizim maliyyə imkanlarımız artır. Bu ilin 
büdcəsi də rekord səviyyədədir, 20 milyard manata yaxın olan 
vəsait xərclənəcəkdir. Keçən il biz valyuta ehtiyatlarımızı artıra 
bilmişik. Baxmayaraq ki, xərclər də kifayət qədər çox idi. 
Hazırda bizim ümumi valyuta ehtiyatlarımız 46 milyard dollar 
səviyyəsindədir. Bu çox böyük rəqəmdir. Hesab edirəm ki, bu, 
 264 
dünya miqyasında çox böyük rəqəmdir. Bəzi hallarda valyuta 
ehtiyatları ölkələrin ümumi daxili məhsulu ilə müqayisə edilir 
və hesab edirəm ki, biz bu göstəriciyə görə ən qabaqcıl 
yerlərdəyik. Bizdə valyuta ehtiyatları ümumi daxili məhsulun 
70 faizini təşkil edir. Yəni iqtisadi sabitlik – təbii ki, möhkəm 
siyasi sabitlik üzərində qurulmuş iqtisadi sabitlik – infrastruktur 
layihələri, sosial proqramlar və digər sahələrdəki fəaliyyətimiz 
2012-ci ildə də çox gözəl nəticələrə gətirib çıxarmışdır. 
Sosial məsələlərin həllinə gəldikdə, bir daha qeyd etmək 
istəyirəm ki, keçən il uzun illər sovet dövründən dondurulmuş 
vəziyyətdə qalmış əmanətlərə kompensasiya verilməsi proqramı 
başlamışdır və ilin sonunda mənə verilən məlumata görə, artıq 
proqramın böyük hissəsi icra edilmişdir. Vətəndaşlara 100 
milyonlarla manat vəsait verilmişdir və əminəm ki, bu proqram 
yaxın aylarda başa çatacaqdır. Biz elə planlaşdırırdıq ki, bu 
proqramı bu ilin sonuna qədər artıq başa çatdıracağıq. Bu çox 
böyük siyasi addım idi. Azərbaycan dövlətinin sosial siyasətinin 
nə qədər düzgün olduğunu göstərir. Bir də onu göstərir ki, bizim 
bütün fəaliyyətimizin mərkəzində Azərbaycan vətəndaşı, onun 
rifahı dayanır. 
Keçən il digər sosial proqramlar da icra edilmişdir. Bu il isə 
bu məqsədlər üçün əlavə vəsait nəzərdə tutulacaq və əminəm ki, 
sosial siyasətimiz bu il də çox təsirli olacaqdır. Eyni zamanda, 
keçən il sosial infrastrukturun yaradılması ilə bağlı böyük işlər 
görülmüşdür – yüzlərlə məktəb, xəstəxanalar, olimpiya 
kompleksləri, digər sosial obyektlər tikilmiş və təmir edilmişdir. 
Bu il də investisiya proqramında bu layihələr nəzərdə 
tutulur. Keçən il məcburi köçkünlərin vəziyyətinin yaxşılaşdırıl-
ması üçün ən böyük məbləğ Dövlət Neft Fondu tərəfindən 
nəzərdə tutulmuşdur, 300 milyon manat vəsait ayrılmışdır. Bu 
da tarixdə ən böyük vəsaitdir. Bu vəsaitin hesabına 20 mindən 
çox məcburi köçkün yeni mənzillərlə, evlərlə təmin edilmişdir. 
Bütün bu evlər çox yüksək səviyyədə tikilmişdir, ən yüksək 
standartlara cavab verir. Mən açılışların böyük əksəriyyətində 
şəxsən iştirak etmişəm və görmüşəm ki, doğrudan da köçkünlər 
 265 
üçün yaradılan şərait ən yüksək səviyyədədir. Bu belə də 
olmalıdır. Köçkünlər buna layiqdirlər. Bu il də Dövlət Neft 
Fondunda eyni səviyyədə vəsait nəzərdə tutulub. Bu il də ən azı 
20 min köçkün yeni evlərlə, mənzillərlə təmin ediləcəkdir. 
İstisna olunmur ki, il ərzində bu sahəyə biz əlavə vəsait də ayıra 
bilək. Çünki bizim maliyyə vəziyyətimiz, bir daha demək 
istəyirəm ki, yaxşıdır. Hər il ayrılan 300 milyon manat vəsait də 
çox böyük rəqəmdir və biz  il ərzində, demək olar ki, bir şəhər 
yaradırıq. 
Regional İnkişaf Proqramı da uğurla icra edilib. Qeyd 
etdiyim kimi, 2004-cü ildə birinci proqram, 2009-cu ildə ikinci 
proqram qəbul edilmişdir. Artıq ikinci proqram başa çatmaq 
üzrədir. Qarşıya qoyulmuş bütün vəzifələr icra edilib. Keçən il 
117 min yeni iş yeri açılmışdır ki, onlardan 93 mini daimi iş 
yeridir. Proqramın əvvəlindən 1 milyon   200 min yeni iş yeri 
açılmışdır ki, bu da öz növbəsində işsizliyin böyük dərəcədə 
azaldılmasına xidmət göstərmişdir. İşsizliyin səviyyəsi 2012-ci 
ildə bir qədər aşağı düşmüş və indi 5,2 faiz səviyyəsindədir. 
İşsizliklə bilavasitə bağlı olan yoxsulluğun səviyyəsi də aşağı 
düşmüşdür – 7,6 faizdən         6 faizə. Bu, hesab edirəm ki, hətta 
inkişaf etmiş ölkələr üçün çox yaxşı göstəricidir. 
2013-cü ildə görüləcək işlər, yeni infrastruktur layihələrinin, 
sosial proqramların icrası nəticəsində əminəm ki, yoxsulluq 
səviyyəsi daha da düşəcək və beləliklə, 10 il bundan əvvəl 
qarşımıza qoyduğumuz vəzifə – Azərbaycanda yoxsulluğu 
tamamilə aradan götürmək vəzifəsi də artıq təmin ediləcəkdir. 
2012-ci ildə Bakı və onun qəsəbələrinin inkişafı proqramı da 
uğurla icra edilmişdir, böyük işlər görülmüşdür. Bu il bu 
proqram başa çatmalıdır. Bütün qəsəbələrdə infrastruktur 
layihələri icra edilir, yollar salınır, müasir şərait yaradılır. Bu 
proqramın icrası daim nəzarət altındadır və əminəm ki, bu ilin 
sonuna qədər qəsəbələrin əsas infrastruktur və sosial 
problemləri öz həllini tapacaqdır. Biz bu məsələyə kompleks 
şəkildə yanaşmışıq. Proqram çox müfəssəldir, genişdir, 
dəqiqdir. Hər bir məsələ orada nəzərdə tutulur – su, qaz, işıq, 
 266 
yollar, məktəblər, tibb məntəqələri və digər məsələlər. Bu 
proqramın icra edilməsi nəticəsində biz qəsəbələrdə mövcud 
problemlərin böyük əksəriyyətini, demək olar ki, aradan 
götürəcəyik. 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti ilə artıq qəsəbə 
sakinlərinə, iş adamlarına kreditlərin verilməsi prosesi 
başlamışdır. Qəsəbələrdə yeni iş yerlərinin açılması istiqa-
mətində də böyük işlər görülmüşdür. Keçən il çoxlu sayda yeni 
müəssisələr yaradılmışdır. Əlbəttə ki, bu, işsizliyin aradan 
qaldırılması üçün öz müsbət təsirini göstərir. 
Keçən il sənayeləşmə istiqamətində çox əlamətdar bir il 
olmuşdur. Həm iri sənaye müəssisələrinin yaradılması, eyni 
zamanda, kiçik və orta sahibkarlığın inkişafı istiqamətində çox 
böyük işlər görülmüşdür. Sahibkarlara verilən kreditlərin həcmi 
artır və bu il də artacaqdır. Bu, real iqtisadiyyata verilən böyük 
töhfədir və eyni zamanda, Azərbaycan dövlətinin sahibkarlıqla, 
özəl sektorun inkişafı ilə bağlı siyasətinin təzahürüdür. 
Ərzaq təhlükəsizliyi məsələlərini uğurla həll etmişik. Kənd 
təsərrüfatı məhsullarının təxminən 6 faiz səviyyəsində 
artırılması, əlbəttə ki, görülən işlərin nəticəsidir. Biz bu barədə 
də danışacağıq, 2013-cü il üçün də konkret təkliflərimiz vardır. 
2012-ci il xarici siyasətlə bağlı da çox uğurlu olmuşdur. Biz 
xarici fəaliyyətimizi genişləndirmişik. Beynəlxalq təşkilatlarda 
qarşıya qoyduğumuz vəzifələrə çatmışıq. Keçən il Azərbaycan 
tarixdə ilk dəfə olaraq BMT Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik 
etmişdir. Bu, tarixi nailiyyətdir. Ümumiyyətlə, 2011-ci ilin 
sonunda Təhlükəsizlik Şurasına seçilməyimiz çox böyük tarixi 
hadisə və Azərbaycan dövlətinin dünya miqyasında nüfuzunun 
göstəricisi idi. Biz keçən il dünyanın bir nömrəli qurumuna 
uğurla sədrlik etmişik və əlbəttə, bizim beynəlxalq nüfuzumuz 
da, təsir imkanlarımız da artıbdır. Biz, deyə bilərəm ki, keçən il 
dünyada özümüzü daha da böyük dərəcədə təsdiq edə bilmişik. 
Çox şadam ki, 2011-ci ildə beynəlxalq birlik tərəfindən bizə 
göstərilən inam Azərbaycan tərəfindən qorundu və hesab 
edirəm ki, il ərzində bu inam daha da artdı. Çünki bu mötəbər 
 267 
quruma, əlbəttə ki, beynəlxalq birlik tərəfindən bizə olan inamın 
nəticəsində seçilmişik. Biz il ərzində bu inamı doğrulda 
bilmişik. 
Azərbaycan etibarlı tərəfdaşdır, bütün məsələlərlə bağlı öz 
mövqeyinə malikdir. Bizim mövqemiz ədalətli və beynəlxalq 
hüquq normalarına əsaslanan mövqedir. Hesab edirəm ki, bir il 
ərzində BMT-də bizi dəstəkləyən ölkələrin sayını artıra 
bilmişik. 
Keçən il beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli istiqamətində çox vacib qərarlar qəbul 
edilmişdir. Onların arasında «Qoşulmama Hərəkatı»nın zirvə 
görüşündəki yekun bəyannaməni mən xüsusilə qeyd etmək 
istəyirəm. «Qoşulmama Hərəkatı»nda dünyanın əksər ölkələri 
toplaşmışdır və Azərbaycan bu təşkilata bu yaxınlarda üzv 
olmuşdur. Buna baxmayaraq, iştirak etdiyimiz      I zirvə 
toplantısında Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı ədalətə, 
beynəlxalq hüquq normalarına söykənən çox ciddi qətnamə 
qəbul edilmişdir. Orada da göstərilir ki, bu münaqişə yalnız 
ölkələrin ərazi bütövlüyü çərçivəsində öz həllini tapmalıdır. Bu, 
hesab edirəm ki, bizim böyük siyasi və diplomatik 
uğurumuzdur. Bu, artıq başqa beynəlxalq təşkilatların bundan 
əvvəlki dövrdə qəbul edilmiş qətnamələrini daha da gücləndirir. 
Eyni zamanda, keçən il NATO-nun zirvə görüşündə də buna 
oxşar qətnamə qəbul edilmişdir. Orada da göstərilir ki, 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ölkələrin 
ərazi bütövlüyü əsasında öz həllini tapmalıdır. «Qoşulmama 
Hərəkatı» və NATO dünyanın əksər ölkələrini birləşdirir və 
beləliklə, dünya birliyinin mövqeyi birmənalıdır. Bu mövqe 
ədalətli və beynəlxalq hüquq normalarına əsaslanan mövqedir. 
Biz bu mövqedən bir addım da geri çəkilməyəcəyik. Dağlıq 
Qarabağla bağlı gedən danışıqlar Ermənistanın qeyri-
konstruktiv yanaşması səbəbindən indi dondurulmuş 
vəziyyətdədir. Ancaq prinsiplər var ki, biz bu prinsiplərdən bir 
addım da geri çəkilməyəcəyik. Bu məsələ ancaq Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində öz həllini tapmalıdır. İşğal edilmiş 
 268 
bütün torpaqlardan işğalçı qüvvələr çıxarılmalıdır. Diplomatik 
və siyasi əsaslar, əlbəttə ki, bizim mövqemizi gücləndirir. Bizim 
mövqemiz həm hüquqi, həm siyasi cəhətdən sarsılmazdır. 
İqtisadi gücümüz, hərbi gücümüz də yerindədir. Biz bu gücü 
artırırıq. Əminəm ki, Ermənistanda məsələyə real prizmadan 
yanaşan qüvvələr açıq-aydın dərk edirlər ki, Azərbaycan ilə bu 
münaqişə və bu rəqabət onlara heç də yaxşı nəticələr vəd etmir, 
əksinə, onlar getdikcə bu mübarizədə uduzurlar. Həm 
beynəlxalq müstəvidə, həm beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində, 
həm də bölgədə gedən proseslər mövqemizi gücləndirir. 
Bu gün Azərbaycan iqtisadiyyatı güclü iqtisadiyyatdır və 
bizim gözəl gələcəyimiz var. Ermənistanın iqtisadiyyatı tə-
nəzzülə uğrayır. Mən bu barədə bir neçə dəfə demişəm, bir daha 
demək istəyirəm ki, bu ölkənin gələcəyi böyük sual altındadır. 
Çünki onların işğalçı siyasəti özlərini bu vəziyyətə qoyubdur. 
Nə qədər ki, bu münaqişə davam edəcək, onların vəziyyəti daha 
da ağırlaşacaqdır. Biz isə öz növbəmizdə bütün imkanlardan 
istifadə edib gələcəkdə də Ermənistanı sıxışdırmalıyıq. Onları 
onsuz da bütün layihələrdən təcrid etmişik. Bu siyasət davam 
etdiriləcəkdir. Buna nail olmaq üçün bütün imkanlardan istifadə 
edəcəyik. Biz siyasi, diplomatik, iqtisadi və hərbi imkanlardan 
istifadə edə bilərik və lazım gələrsə istifadə edəcəyik. 
Ordu quruculuğuna gəldikdə isə, deyə bilərəm ki, keçən il bu 
istiqamətdə də böyük işlər görülmüşdür. Ordumuzun 
gücləndirilməsi üçün böyük tədbirlər görülmüşdür, böyük sayda 
texnika, silah-sursat alınmışdır, infrastruktur yaradılmışdır. 
Keçən il ümumi hərbi xərclərimiz 3 milyard dollardan çox idi. 
Bu il büdcəmizdə hərbi sahəyə ayrılan ümumi xərclər 3,7 
milyard dollar səviyyəsindədir. Müqayisə üçün deyim ki, 
Ermənistanın ümumi büdcəsi 2 milyard dollardan azdır. 
Əlbəttə, bu bizə yeni imkanlar yaradır. Biz bu imkanlardan da 
istifadə edəcəyik. 
Ordu quruculuğu işində təkcə maddi-texniki təchizat rol 
oynamır, eyni zamanda, peşəkarlıq və nizam-intizam da öz 
rolunu oynayır. Həm peşəkarlıq, həm nizam-intizam artmalıdır. 
 269 
Ordu cəmiyyətin bir parçasıdır. Orduda xidmət edən vətəndaşlar 
cəmiyyətin üzvləridir. Hər bir sahədə olduğu kimi, orduda da 
qüsurlar, nöqsanlar ola bilər. Ən önəmli məsələ ondan ibarətdir 
ki, bu nöqsanlar və qüsurlar vaxtında aşkarlanır və dövlət 
tərəfindən ciddi ölçülər götürülür. Biz gələcəkdə də ordumuzun 
maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi, peşəkarlığın, 
nizam-intizamın artırılması istiqamətində siyasətimizi 
aparacağıq. Bu gün bizim ordumuz Cənubi Qafqazda aparıcı 
hərbi qüvvədir. Bizim ordumuz böyük nailiyyətlərə çatıbdır. 
Biz heç vaxt imkan verə bilmərik ki, antimilli ünsürlər 
ordumuzu qaralasın, ləkələsin, ordumuza kölgə salsın. Biz buna 
heç vaxt imkan vermərik. Mən də Ali Baş Komandan kimi, 
buna heç vaxt imkan verməyəcəyəm. Azərbaycan xalqı da buna 
imkan verməyəcək və ordumuza kölgə salmaq istəyən ünsürlərə 
öz layiqli cavabını verəcəkdir və verir. 
Keçən il biz enerji sahəsində böyük nailiyyətlərə çatmışıq. 
Ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən əsası qoyulmuş yeni neft 
strategiyamızın icrası nəticəsində biz enerji sahəsində dünya 
miqyasında çox ciddi ölkəyə çevrilmişik. Neft-qaz la-
yihələrimiz, neft-qaz kəmərlərimiz bu gün Azərbaycanı doğ-
rudan da dünya miqyasında çox önəmli neft, qaz hasil və ixrac 
edən ölkəyə çeviribdir. 
Keçən il bu siyasətin davamı olaraq çox önəmli və deyə 
bilərəm ki, tarixi hadisə baş vermişdir – biz TANAP layihəsinin 
təməlini qoymuşuq. Bu layihənin təşəbbüskarı Azərbaycan 
olmuşdur. Ən böyük maliyyə yükünü də biz öz üzərimizə 
götürmüşük. Bununla bərabər, bütün riskləri, bütün texniki 
riskləri Azərbaycan öz üzərinə götürmüşdür. Biz, demək olar ki, 
bölgədə icra edilən bütün layihələrin təşəbbüskarı olmuşuq. 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan, Bakı–Supsa, ondan sonra Bakı–
Novorossiysk boru kəmərlərinin tikintisi və bərpası 
layihələrinin təşəbbüskarı olmuşuq. Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz 
kəməri layihəsinin təşəbbüskarı olmuşuq. TANAP layihəsinin 
də təşəbbüskarı məhz Azərbaycandır. Bizim bu sahədəki 
liderliyimiz gözəl nəticələrə gətirib çıxarıb. Biz nəinki ölkəmizi 
 270 
inkişaf etdiririk, eyni zamanda, inkişafımız bölgəyə də müsbət 
təsir göstərir, Avropanın enerji təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
üçün bizə imkan yaradır. Təsadüfi deyil ki, Avropa İttifaqı ilə 
Azərbaycan arasında imzalanmış sənədlərdə Azərbaycan bu 
sahədə çox önəmli və həlledici tərəfdaş kimi göstərilir. 
TANAP layihəsi təşəbbüsünün irəli sürülməsi bizim çox 
ciddi addımımız idi. Mən çox şadam ki, qısa müddət ərzində 
TANAP layihəsi dünyada çox böyük dəstəyə malik oldu. 
Dünyanın aparıcı ölkələri birmənalı şəkildə bizim təşəbbüsü-
müzü dəstəkləmişdir. Beynəlxalq qurumlar da eyni dərəcədə 
mövqemizi dəstəkləmişdir. 
TANAP layihəsi regional çərçivədə artıq qəbul edilir. Çox 
şadam ki, biz indi tərəfdaş ölkələrlə bu layihənin icra edilməsi 
üçün konkret tədbirlər görürük və 2013-cü ildə əlavə tədbirlər 
görüləcəkdir. Bu layihənin icrası bizim uzunmüddətli 
inkişafımızı təmin edəcəkdir. Vaxtilə Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəmərinin layihəsi də ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən 
Azərbaycanı irəliyə aparan layihə kimi təqdim edilmişdir. Bu 
gün biz bunun gözəl bəhrələrini görürük. TANAP layihəsi də 
bundan sonra onilliklər ərzində Azərbaycanın iqtisadi və digər 
maraqlarını eyni dərəcədə təmin etmək üçün çox ciddi bir vasitə 
olacaqdır. Bu layihənin icrası üçün güclü iradəmiz vardır. Bu 
birinci növbədə lazım olan məsələdir. Texniki imkanlarımız da 
var. Əvvəlki layihələrin icrası nəticəsində əldə edilmiş maliyyə 
imkanlarımız vardır. Beynəlxalq maliyyə qurumları ilə səmərəli 
əməkdaşlığımız da artır və bu, gözəl tarixə malikdir. Bu gün 
maliyyə qurumları Azərbaycana kredit vermək üçün bəlkə də 
bir-biri ilə rəqabət aparırlar. Biz bu gün istənilən həcmdə və ən 
məqbul şərtlərlə kreditləri götürürük. Əslində, indi hökumətə 
göstəriş vermişəm ki, kreditlərin sayını bir az azaldaq, çünki 
çox da dövlət borcu yaranmasın. Baxmayaraq ki, bizim dövlət 
borcumuz ümumi daxili məhsulun cəmi 7-8 faizini təşkil edir, 
bu da dünya miqyasında nadir göstəricidir. Yəni bizim enerji 
sahəsindəki fəaliyyətimiz dinamik xarakter daşıyır. Bir daha 
demək istəyirəm, iqtisadi siyasətimizin əsas mahiyyəti ondan 
 271 
ibarətdir ki, iqtisadiyyatımız şaxələndirilsin və biz qeyri-neft 
sektorunun inkişafına daha da böyük həcmdə nail olaq. Ancaq 
eyni zamanda, enerji məsələlərinin həlli, həm neft, həm də qaz 
hasilatı ilə bağlı regional layihələrimiz gündəlik həyatda daim 
diqqət mərkəzindədir. 
Çox şadam ki, beynəlxalq enerji ailəsi də Azərbaycanı 
müsbət tərəfdən tanıyır, bizə etibarlı tərəfdaş kimi inanır. Eyni 
zamanda, lazım gələndə biz öz ciddi sözümüzü də deyirik. 
Çünki mən hesab edirəm ki, bütün sahələrdə – siyasətdə də, 
iqtisadi əməkdaşlıqda da insanlar və dövlətlər səmimi 
olmalıdırlar, öz mövqelərini bildirməlidirlər. Əgər hər hansı bir 
narahatedici məqam varsa, biz onu ğizlətməməliyik, əksinə, üzə 
çıxarmalı və ölçülər götürməliyik. 
Mən çox şadam ki, bir qədər əvvəl Nazirlər Kabinetinin 
toplantısında neftin hasilatı ilə bağlı dediyim narahatedici sözlər 
bizim tərəfdaşlar tərəfindən düzgün anlaşıldı və görülən 
tədbirlər nəticəsində deyə bilərəm ki, 2013-cü ildə neftin 
hasilatı sabitləşəcək.  bp şirkəti ilə aparılan danışıqlar 
nəticəsində biz buna nail olduq. Mən çox şadam ki, bp ilə 
SOCAR arasındakı qarşılıqlı anlaşma bərpa edildi və uzun 
tarixə malik olan əlaqələr bu gün yeni mərhələyə çıxır. Çünki 
gələcəkdə görüləsi işlər çoxdur. «Şahdəniz-2» layihəsinin icrası, 
neft hasilatının uzun illər bundan sonra sabit səviyyədə 
saxlanması, regional layihələr, TANAP layihəsi və digər 
layihələr bizim əməkdaşlığımızı möhkəmləndirir. Bir daha 
demək istəyirəm ki, biz həm yaxşı tərəfləri, həm də narahat 
edən tərəfləri açıq şəkildə müzakirə etməliyik və edirik. Əsas 
məsələlər gündəlik, yəni gərgin işin nəticəsində öz həllini tapır. 
Hesab edirəm ki, bu, düzgün yanaşmadır. Çünki biz 
tərəfdaşlarımızı qiymətləndirməliyik. Əgər biz onlardan da 
müsbət cavab görürüksə, bu bizi sevindirir və əməkdaşlığın 
davam etdirilməsi üçün çox gözəl şərait yaradır. 
Əlbəttə, mən bir çıxışda 2012-ci ildə görülmüş bütün işləri 
əhatə edə bilmərəm. Ancaq çalışdım ki, əsas məqamları 
 272 
bildirim. Bu gün biz həm ötən ilin yekunlarını müzakirə edəcək, 
həm də  ən  önəmlisi, cari ilin planları haqqında danışacağıq. 
                               
  YEKUN NİTQİ  
 
   Hesab edirəm ki, əvvəlki illərdə əldə edilmiş uğurlar 2013-
cü ildə çox vacib rol oynayacaqdır. Çünki əvvəlki illərdə qəbul 
edilmiş proqramlar və icra edilmiş layihələr bu ilin uğurlu 
inkişafını da təmin etməlidir. Nəzərə alsaq ki, son illər ərzində, 
ümumiyyətlə, müstəqil Azərbaycan dövlətinin tarixində 2013-
cü ilin büdcəsi ən böyük büdcədir, hesab edirəm ki, biz bütün 
vəzifələri uğurla icra edəcəyik. Dövlət büdcəmizin xərcləri 
təxminən 20 milyard manat səviyyəsindədir. Əlbəttə, bu, böyük 
rəqəmdir. Bu vəsait bizə imkan verəcək ki, ölkə qarşısında 
duran əsas infrastruktur layihələrini başa çatdıraq. Bizim 
düşünülmüş siyasətimiz və  planlı addımlarımız ona hesablanıb 
ki, bütün infrastruktur layihələri bu ilin sonuna qədər başa 
çatsın. 
Bu layihələrin bəziləri əvvəlki illərdə, bəziləri keçən il baş-
lanmışdır. Ancaq bu layihələrin icra edilməsi nəticəsində biz bütün 
infrastrukturumuzu yeniləşdirəcəyik. Çünki bizim infrastruktur 
layihələrimizin yaradılması sovet dövründən başlamışdır. Onların 
bir hissəsi köhnəlmiş, bir hissəsi sıradan çıxmışdır. Həyat yerində 
durmur, indi yeni texnologiyalar vardır, yeni ixtiralar üzə çıxıbdır. 
Biz elə etməliyik ki, gələn ildən başlayaraq bizim infrastruktur 
sahəsində heç bir çatışmazlığımız olmasın. Hesab edirəm ki, 
Dövlət İnvestisiya Proqramının həcmi və istiqamətləri bu məqsədə 
çatmaq üçün bizə imkan yaradacaqdır. Nəzərə alsaq ki, Dövlət 
İnvestisiya Proqramı ilin əvvəlində deyil, ilk dəfə olaraq ötən ilin 
sonunda qəbul edilib, biz vaxt itirmədən işlərə başlamalıyıq və artıq 
başlamışıq. İnfrastruktur layihələri arasında, əlbəttə ki, prioritetlər 
vardır. Bu prioritetlər artıq neçə ildir ki, Dövlət İnvestisiya 
Proqramında öz əksini tapır. Dövlət investisiyaları, əlbəttə, 
infrastruktur layihələrinin təkmilləşməsinə xidmət göstərir. Ancaq 
eyni zamanda, biz görürük ki, dövlət investisiyaları özəl sektordakı 
 273 
vəziyyətə canlanma gətirir. Özəl investisiyalar da böyük həcmdə 
gözlənilir. Mən giriş sözümdə qeyd etdim ki, keçən il tarixdə ən 
böyük investisiyalar Azərbaycana qoyulmuşdur, 22 milyard 
dollardan çox. Hesab etmək olar ki, bu səviyyə bu il də qorunub 
saxlanılacaqdır. Beləliklə, həm dövlət, həm yerli və xarici özəl 
şirkətlər tərəfindən qoyulacaq sərmayə ölkəmizi daha da möhkəm-
ləndirəcəkdir. 
Prioritetlərə gəldikdə isə, yenə də deyirəm, biz infrastruktur 
layihələrimizi ardıcıllıqla icra etməyə başlamışdıq. İlk növbədə, 
ölkəmizin enerji potensialının yaradılmasına çalışırdıq. Son illər 
ərzində 1500 meqavat gücündə yeni elektrik stansiyaları 
fəaliyyətə başlamışdır. Bu gün biz nəinki özümüzü təmin edirik, 
başqa ölkələrə də enerjimizi ixrac edirik. Azərbaycan öz 
enerjisini qonşu ölkələrə də ixrac edir. Yəni bu, prioritet idi. 
Çünki bunsuz heç bir inkişaf mümkün deyildir. Biz artıq bu 
sahədə böyük dərəcədə uğurlara nail olmuşuq. Generasiya 
güclərimizi böyük dərəcədə artıra bilmişik. Bu il «Cənub» 
elektrik stansiyasının işə düşməsi – bu da təqribən 800 meqavat 
gücünə yaxın olan bir stansiyadır – bizim bu sahədəki 
vəziyyətimizi daha da yaxşılaşdıracaqdır. Çünki həm istehsal 
gücü artır, həm də  itkilər azalır. Əvvəlki dövrlə müqayisədə 
itkilər böyük dərəcədə aşağı düşmüşdür. Bu gün itkilər, demək 
olar ki, qəbul edilmiş normalar səviyyəsindədir. Bununla 
bərabər, biz bu sahədəki fəaliyyətimizi davam etdirəcəyik. 
«Şimal-2» elektrik stansiyasının tikintisi davam edir. O da 
təqribən 400 meqavata yaxın əlavə gücün yaradılmasına xidmət 
göstərəcəkdir. 
Onu da nəzərə almalıyıq ki, istehlak ildən-ilə artır. Əgər 
əvvəlki dövrdə qışla yay arasında fərq var idisə, qışda daha çox 
enerji istehlak olurdu, yayda daha az. Artıq bu fərq də aradan 
götürülüb. Bunun da başlıca səbəbi ondan ibarətdir ki, 
insanların yaşayış səviyyəsi artır. İndi yayda kondisionerlərdən 
daha çox istifadə olunur. Əvvəlki illərdə  belə deyildi. Tələbat, 
əhali, iqtisadiyyat artır. Elə etməliyik ki, generasiya güclərimiz 
tələbatdan daim çox olsun. 
 274 
Biz artıq bərpa olunan enerji növlərinin yaradılması ilə ciddi 
məşğuluq. Keçən il bu sahədə ciddi addımlar atılmışdı. Günəş 
panelləri istehsal edən zavod işə başlamışdır. Su mənbələrimiz 
səmərəli şəkildə bu işlərə cəlb edilib. Keçən il Füzuli Su-
Elektrik Stansiyasının işə düşməsi bu sahədə böyük addım idi. 
Bu, 25 meqavat gücündə bir stansiyadır. Kiçik çaylarda 1, 2, 3, 
5 meqavat gücündə stansiyaların tikintisi davam edir. Biz su 
mənbələrimizi maksimum dərəcədə bu işlərə cəlb etməliyik ki, 
bərpa olunan enerji növləri ümumi enerji balansımızda artsın. 
İnfrastruktur layihələri arasında, təbii ki, enerji təchizatından 
sonra qazlaşdırma layihələri də çox mühüm əhəmiyyət 
daşıyırdı. Son illər bu sahədə də aparılan işlər təqdirəlayiqdir. 
Bu ilin investisiya proqramında da bu məqsədlər üçün vəsait 
nəzərdə tutulur. Hesab edirəm ki, bu ilin sonuna qədər 
ölkəmizin ümumi qazlaşdırma səviyyəsi 90 faizə çata bilər. Hər 
halda, biz buna çalışırıq. Bölgələrdə gedən işlər deməyə əsas 
verir ki, biz bu hədəfə çatacağıq. Bu da çox yüksək göstəricidir. 
Nəzərə alsaq ki, ölkəmizin bir hissəsini dağlıq ərazilər təşkil 
edir, oraya qaz xətlərinin çəkilişi həm iqtisadi cəhətdən 
səmərəsizdir, həm texniki cəhətdən çox çətindir. Biz əhalimizin 
böyük hissəsini qazla təmin edəcəyik. Yeni borular çəkilir, yeni 
ölçü mexanizmləri, sayğaclaşma tamamilə yeni səviyyədə 
aparılır. Biz bu sahədə infrastrukturumuzu, demək olar ki, 
tamamilə yeniləşdirəcəyik. 
Elektrik enerjisinin təchizatına gəldikdə isə, generasiya ilə 
bağlı işlər artıq yüksək səviyyədədir. Amma xətlərdə hələ ki, 
problemlər vardır. Xətlərin yenilənməsi istiqamətində bu ilin 
investisiya proqramında vəsait nəzərdə tutulubdur. Bu işlər 
vaxtında icra edilməlidir. Biz ardıcıl olaraq bir neçə il bundan 
əvvəl içməli su və kanalizasiya layihələrinin icrasına çox ciddi 
şəkildə başlamışıq. Bu çox böyük layihədir. Ölkəmiz üçün 
bunun əhəmiyyəti çox böyükdür. Çünki bütün dövrlərdə 
Azərbaycanda – Bakıda və digər bölgələrdə içməli su problemi 
çox kəskin dayanmışdır. Bölgələrdə, ümumiyyətlə, kanalizasiya 
xətləri yox idi. Bakının da kanalizasiya sistemi köhnəlmişdir. 
 275 
Bu sahədə böyük quruculuq işləri aparılır və biz yenə də 
maksimum səviyyədə hədəf seçmişik ki, bu sahədə infrastruktur 
tamamilə yenilənsin. İndi həm Bakıda, həm bütün bölgələrdə 
içməli su və kanalizasiya layihələri icra edilir. Ümid edirəm ki, 
içməli su ilə bağlı layihələr, hər halda, onların böyük 
əksəriyyəti bu ilin sonuna qədər başa çatacaqdır. Bununla 
paralel olaraq, kanalizasiya xətlərinin çəkilişi də davam etdirilir. 
Bu da tarixi nailiyyət olacaqdır. Çünki təmiz içməli su ilə 
əhalimizi təmin etmək çox böyük işdir. İnsanların rahatlığı, 
sağlamlığı üçün bunun əvəzsiz rolu olacaqdır. Bunlar 
investisiya proqramında nəzərdə tutulan əsas infrastruktur 
layihələridir. Bütün müvafiq qurumlar öz vəzifə borcunu yerinə 
yetirir. Bu layihələr keyfiyyətlə və vaxtında icra edilməlidir. 
Dövlət İnvestisiya Proqramında magistral yolların çəkilişinin 
davamı və yeni yolların çəkilişinin başlanması vardır. Biz son 
illər ərzində bu sahədə də çox işlər görmüşük, magistral 
yollarımızı böyük dərəcədə bərpa edə bilmişik və yeni yollar 
salınıbdır. İndi bütün magistral yollarda işlər gedir və bu işlər 
artıq tamamlanır. Bununla bərabər, şəhərlərarası yolların 
çəkilişi də gedir. Bu sahəyə də bu il vəsait qoyulacaqdır. Biz 
artıq bir neçə ildir ki, kənd yollarının çəkilişi ilə çox ciddi məşğul 
olmağa başlamışıq. Bütün rayonlarda bu layihələr icra edilir. Bu 
layihələrin icrası rayonlardan gəlmiş sifarişlər, əhalidən gələn 
müraciətlər əsasında təşkil edilibdir. Biz çalışmışıq ki, əhalinin ən 
çox məskunlaşdığı kəndlərimizi yeni yollarla təmin edək. 
Kəndlərarası yolların çəkilişi geniş vüsət almışdır. Keçən il bu 
məqsədlər üçün həm dövlət büdcəsindən, həm Prezidentin ehtiyat 
fondundan 100 milyon manatdan artıq vəsait ayrılmışdır. Bu il də 
bu məbləğ ondan az olmamalıdır. Çalışmalıyıq ki, yaxın illərdə 
bütün kənd yollarını tikək. Çünki onların əksəriyyəti torpaq 
yollar idi və qar, yağış yağan kimi o yollar keçilməz olurdu. İndi 
bütün yollara asfalt salınır. Əlbəttə, biz bu işləri digər 
infrastruktur layihələri ilə uzlaşdırmalıyıq, xüsusilə yeraltı 
kommunikasiyaların – su, qaz xətlərinin çəkilişi ön planda 
olmalıdır. Ondan sonra yollar salınmalıdır, yəni ardıcıllıq məhz 
 276 
belə olmalıdır. Mən infrastruktur layihələri arasında meliorasiya 
layihələrini qeyd etmək istəyirəm. Bu sahəyə də biz böyük vəsait 
ayırmışıq. Həm Dövlət Neft Fondunun xətti ilə, həm də dövlət 
büdcəsinin xətti ilə. 
Hazırda Azərbaycanda 2 nəhəng layihə – Taxtakörpü su 
anbarı–Samur–Abşeron kanalı və Şəmkirçay su dəryaçası 
layihələri icra edilir. Bu layihələrin icrası nəticəsində on 
minlərlə hektar torpaq dövriyyəyə buraxılacaq və minlərlə 
fermer bundan bəhrələnəcəkdir. Bu layihələr çox böyük 
maliyyə vəsaiti tələb edir və biz bu vəsaiti ayırırıq. Çünki bu, 
ölkə iqtisadiyyatı, biznesin aparılması və ərzaq təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi üçün lazımdır. Taxtakörpü su anbarı bu il 
istifadəyə verilməlidir. Şəmkirçay su anbarı isə yəqin ki, gələn 
il istifadəyə veriləcəkdir. Hər halda, Dövlət İnvestisiya 
Proqramında və Neft Fondunun investisiya layihələrində bu 
sahəyə kifayət qədər böyük məbləğ ayrılır. Sadəcə olaraq, bütün 
işlər yüksək keyfiyyətlə və vaxtında aparılmalıdır. Deyə bilərəm 
ki, əsas infrastruktur layihələrimiz bunlardır və yenə də qeyd 
etmək istəyirəm ki, bu layihələrin əsas hissəsi bu ilin sonuna 
qədər başa çatmalıdır. Biz 2004-cü ilin əvvəlində birinci 
regional proqramı qəbul edərkən məhz belə də planlaşdırırdıq 
ki, 2 beşillik proqram bizə ölkə qarşısında duran bütün sosial 
infrastruktur layihələrinin icrasına imkan verəcəkdir. 
Bu ilin büdcəsində sosial sferaya ayrılan vəsait də kifayət 
qədər böyükdür. Qeyd etdiyim kimi, əmanətlərin kompen-
sasiyası prosesi başa çatmalıdır. Artıq burada heç bir şübhə 
yoxdur ki, bu, uğurla başa çatacaqdır. Sosial infrastrukturun 
tikilməsi nəzərdə tutulur. Məktəb, xəstəxana, mədəniyyət 
ocaqlarının, idman komplekslərinin tikintisi nəzərdə tutulur. 70-
dən çox tibb müəssisəsi yenidən tikiləcək, təmir ediləcəkdir. 
Son 10 il ərzində 2500-ə yaxın məktəb tikilmişdir və proses 
hələ də davam edir. 
Ümumiyyətlə, ölkədə 4500-dən bir qədər çox məktəb var ki, 
onların böyük hissəsi qəzalı vəziyyətdə idi. İndi qəzalı 
vəziyyətdə olan məktəblərin sayı böyük dərəcədə azalıbdır. 
 277 
Çalışacağıq ki, bu il, ümumiyyətlə, bütün qəzalı vəziyyətdə olan 
məktəbləri yenidən quraq və təmirə ehtiyacı olan məktəbləri də 
tədricən təmir edək. Bakı şəhərindəki məktəblərə gəldikdə, bu il 
bütün məktəblərin təmir-tikinti işləri başa çatmalıdır. Bu məsələ 
daim diqqət, nəzarət altındadır. Bu il Bakıda və gələn illərdə 
bütün bölgələrdə bir dənə də olsun nəinki qəzalı, təmirsiz, yaxşı 
təmir olunmayan məktəb qallmamalıdır. 
Bu il eyni zamanda, maaşların və pensiyaların artırılması 
nəzərdə tutulur. Bu da mütəmadi qaydada həyata keçirilən 
məsələdir. Burada qeyd olundu ki, Azərbaycanda orta maaş və 
orta pensiya artır. Əgər biz MDB məkanında müqayisə aparsaq, 
bu, yüksək səviyyədədir. Orta əməkhaqqı 500 dollardan çoxdur. 
Orta pensiya 200 dollara yaxındır. Əvəzləşmə əmsalı da inkişaf 
etmiş ölkələrin səviyyəsindədir. Pensiya maaşın 40 faizini təşkil 
edir. Ancaq bu bizi qane etmir. Baxmayaraq ki, son illərdə 
əmək haqları və pensiyalar bir neçə dəfə artmışdır, biz 
çalışmalıyıq ki, daha da böyük artıma nail olaq. 
Biznes mühitinin yaxşılaşdırılması, yeni müəssisələrin işə 
salınması və sənayeləşmə ilə bağlı planlarımız həyata keçiril-
dikdə insanların, yəni özəl sektorda fəaliyyət göstərənlərin 
yaşayış səviyyəsi yaxşılaşdırılacaqdır. Dövlət sektorunda 
işləyənlərin isə maaşları qaldırılmalıdır və qaldırılacaq. Cari ilin 
büdcəsində bu, nəzərdə tutulubdur. 
Qarşıda duran vəzifələrdən biri də bu il makroiqtisadi 
sabitliyi qoruyub saxlamaqdır. Mən hesab edirəm ki, burada biz 
heç bir problemlə üzləşməyəcəyik. Çünki giriş sözümdə 
dediyim kimi, baxmayaraq ki, ötən il investisiyalar da böyük 
həcmdə qoyulmuş, əmanətlərin qaytarılması da başlamış, 
inflyasiya cəmi 1,1 faiz təşkil etmişdir. Əlbəttə, biz çalışmalıyıq 
və əminəm, buna nail olacağıq ki, inflyasiya bu il də birrəqəmli 
olsun. Birrəqəmli inflyasiya ölkənin uğurlu inkişafını təmin edir 
və əhalinin real pul gəlirlərini artırır. Makroiqtisadi sabitlik 
daim nəzarət altındadır. Hesab edirəm ki, bu sahədə də heç bir 
problem olmayacaqdır. 
 278 
Korrupsiyaya və rüşvətxorluğa qarşı mübarizə daha da ciddi 
aparılmalıdır. Son illər ərzində bu sahədə böyük uğurlar əldə 
edilmişdir. Bu siyasət məqsədyönlü şəkildə davam 
etdiriləcəkdir. Burada biz müxtəlif alətlərdən istifadə edirik. 
Əlbəttə ki, cəza tədbirləri, inzibati tədbirlər mühüm yer tutur və 
bu sahədə bizim amansız mübarizəmiz davam etdiriləcəkdir. Bu 
məsələ ilə məşğul olan bütün dövlət qurumlarına bir daha 
tapşırıq verirəm ki, korrupsiyaya və rüşvətxorluğa qarşı 
mübarizə daha da ciddi aparılmalıdır, biz bu bəlanı aradan 
götürməliyik. Bununla bərabər, institusional tədbirlər də, sistem 
xarakterli tədbirlər də görülməlidir və görülür. Onların arasında 
elektron xidmətlərə keçid məsələləri də mühüm yer tutur. 
Burada qeyd olunduğu kimi, İKT sahəsində Azərbaycan 
doğrudan da son illər ərzində böyük uğurlar əldə edibdir. Bu 
həm biznes, həm zəka, intellekt sahəsidir. Eyni zamanda, 
innovasiya və şəffaflığa təkan verən, xidmət göstərən bir 
sahədir. Biz bu imkanlardan daha da geniş şəkildə istifadə 
etməliyik. Elektron xidmətlərin sayı artmalıdır və bu sahədə 
görülən işlər davam etdiriləcəkdir. İctimai nəzarət daha da 
güclü şəkildə təşkil edilməlidir. Şəffaflıq maksimum dərəcədə 
təmin edilməlidir. Yenə də deyirəm, cəza tədbirləri, inzibati 
tədbirlər, institusional sistem xarakterli tədbirlər əminəm ki, 
gələcəkdə də korrupsiyaya qarşı mübarizədə bizə kömək 
edəcəkdir. Keçən ilin sonunda biz bu sahədə, yəni bütün bu 
vacib sahələri ehtiva edən yeni qurumun yaradılmasına nail ola 
bilmişik. «ASAN xidmət» artıq öz fəaliyyətinə başlayır və bu 
xidmətdə məhz dediyim amillər cəmləşir – innovasiya, 
insanlara xidmət, korrupsiyaya qarşı mübarizə, şəffaflıq, yeni-
lik, müasirlik. Ölkəmiz məhz bu istiqamətdə inkişaf etməlidir. 
Buna nail olmaq üçün, əlbəttə, biz kadr potensialının 
hazırlanmasına bundan sonra da çox ciddi fikir verməliyik. 
Mən çox şadam ki, indi Azərbaycanda müxtəlif yerlərdə 
gənc, müasir kadrlar yetişir, fəaliyyətə başlayır. Onlar və-
tənpərvərlik ruhunda tərbiyə olunub, bilikli, savadlı gənclərdir. 
Onlar bizim gələcəyimizdir. Ölkəmizi gələcəkdə də uğurla idarə 
 279 
etmək üçün bu gün güclü gənc kadr potensialı yetişməlidir. Bu 
məqsədə çatmaq üçün biz müxtəlif imkanlardan istifadə edirik. 
Bildiyiniz kimi, gənclərimizi xaricdə oxuduruq, onları dövlət 
hesabına inkişaf etmiş ölkələrin aparıcı ali məktəblərinə 
göndəririk. Bu, əlbəttə, müsbət təşəbbüs idi və davam edir. 
Ancaq mən hesab edirəm ki, indi daha çox ölkə daxilində biz 
elə sistem yaratmalıyıq ki, müasir biliklərə çatmaq, onları əldə 
etmək üçün bütün imkanlar olsun. Bu sahədə də tədbirlər 
görülür və görüləcəkdir. Biz yeni texnologiyaları, müasir 
yanaşmanı tələb edən sahələrə gəncləri daha da çox cəlb 
etməliyik. 
Maliyyə məsələləri ilə bağlı olan bir məqamı da qeyd etmək 
istəyirəm. Baxmayaraq ki, mən bu məsələ barədə dəfələrlə 
fikirlərimi, iradlarımı bildirmişəm və müəyyən işlər görülübdür, 
ancaq hələ ki, lazımi səviyyədə deyildir. Azərbaycanda nağdsız 
ödəmələr çox aşağı səviyyədədir. Bu, böyük problemdir. Bir 
tərəfdən, bizə bu sistemdə şəffaflığın tam təmin edilməsinə 
imkan vermir, eyni zamanda, xoşagəlməz halların 
mövcudluğunu da şərtləndirir. Hesab edirəm ki, bu il daha da 
ciddi tədbirlər görülməlidir. Mən təkliflər gözləyirəm ki, 
nağdsız hesablaşmaların, ödəmələrin sayı artsın. 2012-ci ildə bu 
sahədə çox böyük işlər görülmüşdür və mən bu işləri 
qiymətləndirirəm. Hesab edirəm ki, biz bu il və bundan sonrakı 
illərdə də bu sahəyə çox ciddi fikir verməliyik. Heç bir yeni 
üsul icad etməməliyik, inkişaf etmiş ölkələrin təcrübələrinə 
baxmaq kifayətdir. Əlbəttə, Azərbaycan inkişafda olan dövlətdir 
və bizdə bu sahədə hələ ki, vəziyyət inkişaf etmiş ölkələrdəki 
kimi deyil. Amma biz buna çatmalıyıq. Çünki biz qarşıya hədəf 
qoymuşuq ki, bütün sahələrdə inkişaf etmiş ölkələrin səviy-
yəsində olmalıyıq və onların müsbət təcrübələrini Azərbay-
canda tətbiq etməliyik. Bu sahə də çox vacib sahədir. Bu bizə 
imkan verəcək ki, öz maliyyə və iqtisadi sahəmizdə şəffaflığı 
artıraq və insanlara daha da yaxşı xidmət göstərək. 
Regionların inkişafı ilə bağlı, hesab edirəm ki, bu il də bütün 
işlər yüksək səviyyədə aparılacaqdır. Regionların inkişafı 
 280 
bilavasitə Dövlət İnvestisiya Proqramının tərkib hissəsidir. 
İnvestisiyaların böyük əksəriyyəti regionlara yönəldilibdir və 
ikinci regional İnkişaf Proqramı əminəm ki, uğurla başa 
çatacaqdır. Regionların, xüsusilə sahibkarlığın inkişafı üçün 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun fəaliyyətini də mən 
yüksək qiymətləndirirəm. Bu fondun xətti ilə bu günə qədər 
təxminən 1 milyard manata yaxın vəsait aşağı faizlərlə kredit 
şəklində sahibkarlara verilmişdir və çox şadam ki, bu vəsait 
qaytarılır. Sahibkarlar bu kreditlərə böyük məsuliyyətlə 
yanaşırlar və eyni zamanda, İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu sahibkarlığın inkişafı üçün öz 
metodik tövsiyələrini verir və biznesin düzgün aparılması üçün 
istiqamət də göstərir. Biz özəl sektorun, sahibkarlığın inkişafına 
təkcə maliyyə prizmasından yanaşmırıq, tövsiyələr, məsləhətlər 
də veririk. 
Bu il sahibkarlara 250 milyon manat güzəştli kredit 
veriləcək və bu vəsaitin 83 faizi regionların payına düşür. Hesab 
edirəm ki, biz görülən işlər nəticəsində regionların inkişafına 
böyük xidmət göstərmişik, regionlarla paytaxt arasındakı fərqi 
azalda bilmişik. Bunu etmək çox çətindir. Çünki paytaxt da çox 
sürətlə inkişaf edir və bu gün Bakı dünyanın ən gözəl 
şəhərlərindən biridir. Şadam ki, bölgələrdə də yerli vətəndaşlar, 
icra orqanlarının nümayəndələri, fəallar çalışırlar ki, onların da 
şəhərləri, qəsəbələri, kəndləri gözəlləşsin. Kreditlərin verilməsi 
özünü doğruldub, ildən-ilə məbləğ artır və biz bu 250 milyonu 
daha çox əvvəlki illərdə verilmiş və qaytarılan vəsaitlər 
hesabına təmin edirik. 
Bununla bilavasitə bağlı olan ərzaq təhlükəsizliyi məsələləri 
də daim diqqət mərkəzindədir. Mən çox şadam ki, biz qarşıya 
qoyulmuş hədəfə yaxınlaşırıq. Keçən dəfə sahibkarlarla görüşdə 
qeyd etmişdim ki, indi biz özümüzü əsas ərzaq malları ilə təmin 
edirik. Amma, əlbəttə, istərdim ki, biz özümüzü 100 faiz təmin 
etmək səviyyəsinə çataq. Artıq görülən işlər, xüsusilə iri fermer 
təsərrüfatlarının yaradılması, meliorativ tədbirlərin görülməsi, 
kreditlərin verilməsi, infrastruktur, yolların və s. məsələlərin 
 281 
həlli hesabına biz buna nail olacağıq ki, Azərbaycan özünü əsas 
ərzaq məhsulları ilə tam şəkildə təmin etsin. Bu, tarixi nailiyyət 
olacaqdır. Bu, gələcəyə hesablanmış bir addım olacaqdır. 
Çünki, əlbəttə ki, biz dünya iqtisadiyyatının bir parçasıyıq və 
Azərbaycanda çatışmayan, yəni istehsalı lazımi səviyyədə 
olmayan məhsulları idxal edirik. Hesab edirəm ki, hər bir ölkə 
əsas ərzaq məhsulları ilə özünü təmin etməlidir. Bu həm 
təhlükəsizlik nöqteyi-nəzərdən vacibdir, həm də yerli istehsalın 
gücləndirilməsi deməkdir və dövlətimiz bu məqsədə çatmaq üçün, 
demək olar ki, hər şeyi edir. İnfrastruktur layihələri dövlət hesabına 
icra edilir, kənd infrastrukturuna milyardlarla vəsait qoyulur. 
Kreditlər sahibkarlara dövlət qurumları tərəfindən güzəştli şərtlərlə 
verilir ki, onlar öz bizneslərini qursunlar. «Aqrolizinq» tərəfindən 
gətirilən texnika icarəyə verilir. Hətta biz iribuynuzlu mal-qaranı da 
alıb gətirdir, fermerlərə paylayırıq ki, onlar biznes qursunlar. 
Kəndlilər torpaq vergisi istisna olmaqla, bütün vergilərdən azad-
dırlar. Gübrələr, yanacaq güzəştli şərtlərlə verilir. İkinci belə ölkə 
tapılmaz ki, fermerlərə bu qədər şərait yaradır, güzəşt edir və bu 
qədər vəsait ayırır. Bunu biz insanların yaxşı yaşaması, biznes 
şəraitinin yaxşılaşdırılması və kənd təsərrüfatının inkişafı üçün 
edirik. Biz, yenə də deyirəm, bu sahədə böyük ixracatçı ölkəyə 
çevrilə bilərik və artıq çevrilirik. Yəni bu il bu məsələ də xüsusi 
diqqət tələb edir və bütün lazımi tədbirlər görülməlidir, o cümlədən 
investisiya proqramında da bu öz əksini tapıbdır. 
Qeyd etdiyim kimi, Bakı və onun qəsəbələrinin inkişafı 
Dövlət Proqramı bu il başa çatmalıdır. Bu da çox ciddi, böyük, 
qısamüddətli, eyni zamanda, çox təsirli proqramdır və bu il biz 
bu proqramı başa çatdıracağıq. 
Hesab edirəm ki, 2013-cü ildə sənaye istehsalı ilə bağlı, çox 
ciddi addımlar atılacaqdır. Bütün hazırlıq işləri görülüb. Nəinki 
hazırlıq işləri görülüb, eyni zamanda, artıq burada qeyd olundu, 
böyük sənaye müəssisələri işə düşüb. Onların bir hissəsi dövlət, 
böyük hissəsi isə özəl sektor tərəfindən icra edilib. Əvvəlki 
illərdə qeyd etdiyim kimi, Azərbaycanda bir neçə sənaye 
mərkəzi yaradılır. Gəncədə, Sumqayıtda, Bakının Qaradağ 
 282 
rayonunda, digər yerlərdə böyük sənaye obyektləri tikilir və 
2013-cü ildə bu istiqamətdə daha da böyük işlər görüləcəkdir. 
Xüsusilə sənaye istehsalının təşviqi üçün yeni qaydaların tətbiq 
edilməsi, texnoparkların fəaliyyətinin gücləndirilməsi və bu 
fəaliyyəti gücləndirmək üçün əlavə tədbirlərin görülməsi, 
güzəştlərin verilməsi məsələləri nəzərdə tutulub. 
Qaldı ki sahibkarlar, yerli və xarici şirkətlər, kiçik və böyük 
şirkətlər bu imkanlardan istifadə etsinlər. Azərbaycanda 
bütövlükdə investisiya iqlimi çox yaxşıdır. Birbaşa xarici 
sərmayələrin qoyuluşuna görə biz MDB məkanında liderlik 
mövqelərimizi uzun illərdir ki, saxlaya bilmişik. Bizneslə 
məşğul olmaq üçün bütün imkanlar vardır, heç bir məhdudiyyət 
yoxdur, əksinə, qeyd etdiyim kimi, dövlət də öz dəstəyini 
əsirgəmir. 
Texnoparkların fəaliyyəti üçün yenə də dövlət tərəfindən 
builki investisiya proqramında kifayət qədər böyük vəsait 
nəzərdə tutulur ki, o ərazilər təmizlənsin, orada bütün infra-
struktur, kommunikasiyalar, dəmir yolu xətləri yaradılsın. 
Yerlər artıq müəyyən edilib, təmizlik işləri gedir. Yenə də 
deyirəm, qaldı ki, sahibkarlar, investorlar gəlsinlər, şirkətlər 
qursunlar və biz ölkəmizə lazım olan sənaye məhsulunun 
istehsalına böyük həcmdə nail olaq. Sənayeləşmə siyasətimiz 
imkan verəcək ki, biz bundan sonrakı illərdə də iqtisadi inkişafa 
nail olaq. 
Çünki giriş sözümdə qeyd etdiyim kimi, ötən il qeyri-neft 
iqtisadiyyatımız 9,7 faiz artmışdır. Əslində, iqtisadi artım bu 
deməkdir. Çünki neft sektorunda qeyd etdiyim kimi, azalma 
olmuşdur. Yəni bunu biz sənayeləşmə və biznes mühitinin 
yaxşılaşdırılması hesabına təmin edə bilmişik. Biz elə etməliyik 
ki, bu inkişaf templərini saxlayaq və hesab edirəm ki, qeyri-neft 
sektorunda inkişaf 10 faiz səviyyəsində olmalıdır. Biz buna nail 
ola bilsək, o zaman uzunmüddətli perspektivdə ölkəmizin çox 
güclü sənaye potensialı yaranacaqdır. Bu potensial bu gün artıq 
yaranmaqdadır. Biz artıq xarici bazarlara çıxırıq, yeni bazarlar 
aşkarlayırıq. Bu sahədə, əlbəttə ki, müxtəlif ölkələrlə bizim 
 283 
qarşılıqlı ikitərəfli əlaqələr də çox vacibdir. Biz öz biznes 
imkanlarımızı xarici bazarların aşkarlanması hesabına 
artırmalıyıq. İstər ərzaq, istərsə də sənaye məhsulları ilə bağlı. 
Çünki hesab edirəm, biz elə güclü sənaye potensialı 
yaratmalıyıq ki, məhsullarımız rəqabətqabiliyyətli olsun və 
əlbəttə, xarici bazarlara istiqamətləndirilsin. Çünki daxili bazar 
o qədər də geniş deyil, amma planlarımız çox böyük və 
genişdir. Mən hesab edirəm ki, 2013-cü ildə bu sahədə çox 
ciddi addımlar atılacaqdır. 
Giriş sözümdə enerji təhlükəsizliyi ilə bağlı fikirlərimi 
bildirdim, bir daha təkrar etməyə ehtiyac yoxdur. Qeyd etmək 
istəyirəm ki, bu daim diqqət mərkəzində olan məsələdir və 
Azərbaycan dünya miqyasında qlobal enerji bazarında ciddi rola 
malik olan bir ölkə kimi artıq özünü təsdiqləyib. Bəzi Avropa 
ölkələrinin enerji balanslarında Azərbaycanın enerji daşıyıcıları 
30–35 faiz təşkil edir. Yəni biz bu baxımdan bir neçə Avropa 
ölkəsinin enerji təhlükəsizliyində bilavasitə iştirak edirik. Əgər 
bizim zəngin qaz resurslarımızı da buna əlavə etsək və bayaq qeyd 
etdiyim kimi, irəli sürülmüş layihələri uğurla, vaxtında icra etsək, 
Azərbaycan onilliklər bundan sonra da bölgənin, Avropanın, 
dünyanın enerji təhlükəsizliyi məsələlərinin həllində əvəzolunmaz 
rol oynayacaqdır. Əlbəttə, bu bizim həm iqtisadi, həm siyasi 
çəkimizi artıracaqdır. Mən buna çalışıram. Hesab edirəm, biz buna 
nail ola bilmişik ki, bu gün Azərbaycan istənilən sahədə çox ciddi 
beynəlxalq oyunçuya çevrilibdir. 
Bu ildən biz Avropa Olimpiya oyunlarına hazırlıq işlərinə də 
başlamalıyıq. Keçən ilin sonunda Avropa Olimpiya Komitəsinin 
Baş Məclisində I Avropa Olimpiya oyunlarının Bakıda keçirilməsi 
haqqında qərar qəbul edilmişdir. Mən bu məsələ ilə bağlı 
Azərbaycan xalqını təbrik etmişəm, Azərbaycan xalqına müraciət 
etmişəm. Çünki hesab edirəm ki, bu çox ciddi hadisədir. Bu eyni 
zamanda, Azərbaycanda son illər ərzində görülən işlərin 
təzahürüdür, beynəlxalq imicimizin yüksək səviyyədə olmasının 
əlamətidir. Azərbaycanın iqtisadi və siyasi cəhətdən sabit ölkə 
kimi tanınmasının nəticəsidir. Böyük məsuliyyətdir, böyük şərəfdir 
 284 
və böyük etimaddır. Mən heç də şübhə etmirəm ki, biz bu 
məsuliyyəti şərəflə hiss edərək lazım olan bütün tədbirləri 
görəcəyik və Avropa Olimpiya oyunlarını ən yüksək səviyyədə, 
yəni Beynəlxalq Olimpiya oyunları səviyyəsində keçirəcəyik. 
Yaxın günlərdə təşkilat komitəsinin yaradılması ilə bağlı qərar 
veriləcəkdir və işlər dərhal başlanmalıdır. Əlbəttə, dövlət qurumları 
bu işlərdə fəal iştirak etməlidir. Buraya infrastruktur, nəqliyyat, 
təhlükəsizlik, turizm – yəni bütün sahələr cəlb edilməlidir. Bir daha 
biz dünyaya göstərəcəyik ki, Azərbaycan qonaqları qəbul etmək 
üçün böyük imkanlara malikdir. Azərbaycan bölgədə 
qonaqpərvərliyin, demək olar ki, rəmzidir. Bizim bütün 
imkanlarımız var və biz Azərbaycanı güclü müasir dövlət kimi bir 
daha dünyaya təqdim edəcəyik. 
Nəhayət, bir məsələni də vurğulamaq istəyirəm. Artıq burada 
deyildi ki, gələn ay birinci telekommunikasiya peykimiz 
orbitə çıxarılacaqdır. Bu da tarixi hadisədir. Doğrudan da 
Azərbaycan kosmik ölkəyə çevrilir, biz kosmik sənayenin inkişafı 
ilə məşğuluq və bir neçə il bundan əvvəl bunu təsəvvür etmək belə, 
çətin idi ki, vaxt gələcək Azərbaycan kosmik ölkələrin sırasına 
daxil ediləcəkdir. Amma bu vaxt gəlir, yaxın günlərdə biz bu tarixi 
hadisəni qeyd edəcəyik. Bu özlüyündə bütün cəhətlərdən böyük bir 
nailiyyətdir – həm ölkənin prestiji, həm də müasirlik, yeni 
texnologiyaların inkişafı üçün. Bu biznes üçün də sərfəlidir, çünki 
iqtisadi cəhətdən də səmərəli layihədir. Amma ən önəmlisi odur ki, 
ölkəmizin inkişafını və niyyətini göstərir. Ümumiyyətlə, bizim 
dünyagörüşümüzü və siyasətimizi göstərir. Çünki biz müasir, 
güclü dövlət qururuq. Biz regional müstəvidən çoxdan çıxmışıq. 
Postsovet ölkəsi adını, necə deyərlər, artıq çoxdan arxada 
qoymuşuq. Bəzi hallarda xarici tərəfdaşlarla görüşlər əsnasında 
deyiləndə ki, postsovet ölkələr, deyirəm: saxlayın burada. 
Azərbaycan postsovet ölkəsi deyildir. Bəlkə kimsə postsovet 
ölkəsidir, biz deyilik. Biz müstəqil Azərbaycan dövlətiyik. 
Bu müstəqillik dövründə biz elə böyük uğurlara imza atmışıq 
ki, hər bir Azərbaycan vətəndaşı bununla fəxr edə bilər. Onların 
içində peykin buraxılması xüsusi yer tutur. Bu həm böyük məna 
 285 
daşıyır, həm də bunun böyük rəmzi mənası vardır. Əminəm ki, bu 
hadisə gələcəkdə müasirliyə, inkişafa doğru atılan addımlarımızı 
artıracaqdır. Bu hadisəni və ümumiyyətlə, İKT sahəsinə verilən 
diqqəti və bu sahədə əldə edilmiş uğurları nəzərə alaraq, mən 
2013-cü ili «İnformasiya-kommunikasiya texnologiyaları ili» elan 
edirəm və hesab edirəm ki, 2013-cü ildə bu sahədə biz daha da 
böyük nailiyyətlərə çatmalıyıq. 
İl başlayır, bütün dövlət, hökumət qurumları öz vəzifə borcunu 
bilir. Əminəm ki, hər bir dövlət məmuru bu il ərzində öz vətəninə, 
xalqına sədaqətlə xidmət edəcək və 2013-cü ili də biz uğurla başa 
vuracağıq. Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 286 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB PRANAB KUMAR MUKHERCİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hindistan Respublikasının milli bayramı – Respublika 
Günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan–Hindistan əlaqələri əsrlərdən bəri davam edən 
xoş ənənələrə malikdir. Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı 
dostluq münasibətlərinin möhkəmlənməsi, əməkdaşlığımızın 
əhatə dairəsinin genişlənməsi bundan sonra da xalqlarımızın 
mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Hindistan xalqına əmin-amanlıq və rifah ar-
zulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 yanvar 2013-cü il 
 
 
 
 
 287 
 
AVSTRALİYA İTTİFAQININ GENERAL-
QUBERNATORU  
XANIM KVENTİN BRAYSA 
 
Hörmətli xanım General-qubernator! 
Ölkənizin milli bayramı – Avstraliya Günü münasibətilə 
Sizə və xalqınıza öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından ən 
səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Avstraliya arasındakı dostluq 
münasibətləri, qarşılıqlı maraq doğuran əməkdaşlığımız 
xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq inkişaf edəcək və 
genişlənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Avstraliya xalqına sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 yanvar 2013-cü il 
 
 
 
 288 
 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ 
YANEZ YANŞA İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı   
 
16 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
yanvarın 16-da Sloveniya Respublikasının Baş naziri Yanez Yanşa 
ilə təkbətək görüşü olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı Sloveniyanın Baş naziri Yanez Yanşa ilə 
NATO-nun Çikaqo Sammiti zamanı görüşünü və ölkələrimiz ara-
sında əməkdaşlığın perspektivləri ilə bağlı apardığı müzakirələri 
məmnunluqla xatırlatdı. Azərbaycan ilə Sloveniya arasında 
ikitərəfli əlaqələrin inkişaf etdirilməsi üçün böyük potensialın 
olduğunu vurğulayan prezident İlham Əliyev Yanez Yanşanın 
ölkəmizə səfərinin uğurlu olacağına, siyasi, iqtisadi və digər 
sahələrdə əməkdaşlığımızın genişləndirilməsi və güclü tərəfdaşlıq 
əlaqələrinin qurulması işinə təkan verəcəyinə ümidvar olduğunu 
bildirdi. 
Baş nazir Yanez Yanşa böyük nümayəndə heyəti ilə ölkəmizə 
səfərinin iqtisadi əlaqələrimizin genişləndirilməsi baxımından önə-
mini qeyd etdi. Bakıda təşkil olunacaq Azərbaycan–Sloveniya 
biznes-forumu zamanı əməkdaşlığımıza dair imzalanacaq saziş-
lərin əhəmiyyətini vurğulayan Baş nazir ikitərəfli əlaqələrimizin 
gələcəkdə daha da inkişaf etdirilməsi üçün böyük imkanların 
olduğunu qeyd etdi. 
Sonra görüş nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə davam 
etdirildi. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Sloveniya arasında iki-
tərəfli münasibətlərin siyasi və beynəlxalq əməkdaşlıq sahələrində 
razılıq doğurduğunu dedi. Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın 
Avropa İttifaqı və NATO ilə əməkdaşlığına göstərdiyi dəstəyə görə 
Sloveniya hökumətinə minnətdarlığını ifadə etdi, ölkələrimizin 
beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində qarşılıqlı fəaliyyətinin 
 289 
əhəmiyyətini vurğuladı. İkitərəfli münasibətlərimizin genişləndiril-
məsində iqtisadi əməkdaşlığın vacib rol oynadığını deyən prezident 
İlham Əliyev birgə iqtisadi fəaliyyət, investisiya qoyuluşu və digər 
sahələrdə əlaqələri inkişaf etdirmək üçün imkanların araş-
dırılmasının zəruriliyini qeyd etdi. 
Sloveniya Respublikasının Baş naziri Yanez Yanşa prezident 
İlham Əliyev ilə NATO-nun Çikaqo Sammiti zamanı əlaqələrimizin 
inkişafı ilə bağlı apardıqları müzakirələrdən sonra ölkələrimiz 
arasında bütün razılaşmaların həyata keçirilməsindən 
məmnunluğunu ifadə etdi. Baş nazir ölkəsinin Azərbaycanın 
regiondakı mövqeyini çox yüksək qiymətləndirdiyini dedi. Yanez 
Yanşa Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasındakı fəaliyyətinin 
önəmini də vurğuladı. Ölkələrimiz arasında dostluq əlaqələrinin 
mövcud olduğunu qeyd edən Baş nazir öz növbəsində iqtisadi 
sahədə əlaqələrimizi genişləndirməyin vacibliyini vurğuladı. İş 
adamlarından ibarət böyük nümayəndə heyəti ilə ölkəmizə 
səfərinin əhəmiyyətinə toxunan Baş nazir iqtisadi əlaqələrimizin 
genişləndirilməsi üçün qarşılıqlı marağın olduğunu qeyd etdi. 
 
 
 290 
 
ABŞ MÜDAFİƏ NAZİRİNİN BAŞ MÜŞAVİRİ 
KETLİN HİKSİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı   
 
17 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 17-də ABŞ Müdafiə nazirinin baş müşaviri xanım 
Ketlin Hiksin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Azərbaycana ilk səfərindən məmnunluğunu ifadə edən ABŞ 
Müdafiə nazirinin baş müşaviri xanım Ketlin Hiks paytaxtımızın 
onda dərin təəssürat yaratdığını dedi. Amerikalı qonaq Azər-
baycanın Əfqanıstandakı sülhməramlı missiyada iştirakının və bu 
missiyaya verdiyi töhfənin ölkəsi tərəfindən yüksək qiymətlən-
dirildiyini dedi. Xanım Ketlin Hiks bildirdi ki, ABŞ ölkələrimiz 
arasında müdafiə sahəsində əlaqələri daha da genişləndirməkdə və 
strateji əməkdaşlıq səviyyəsinə çatdırmaqda maraqlıdır. O bu 
sahədə əməkdaşlığımızın istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi ilə 
bağlı qarşılıqlı fikir mübadiləsi aparılmasının önəmini qeyd etdi. 
Azərbaycan ilə ABŞ arasında ikitərəfli münasibətlərin müx-
təlif sahələrdə inkişafından məmnunluğunu ifadə edən 
dövlətimizin başçısı ölkələrimizin müdafiə sahəsində əməkdaşlı-
ğının uzun tarixə malik olduğunu və razılıq doğurduğunu 
vurğuladı. Müdafiə sahəsində əməkdaşlığın ikitərəfli münasi-
bətlərimizin inkişafındakı rolunu qeyd edən prezident İlham 
Əliyev bu əməkdaşlığın regional və enerji təhlükəsizliyi, eləcə 
də sabitliyin möhkəmləndirilməsi baxımından önəmini vur-
ğuladı. Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə ABŞ arasında 
ikitərəfli əlaqələrin müxtəlif istiqamətlərdə, o cümlədən müdafiə 
sahəsində daha da genişləndiriləcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
 
 
 
 291 
 
URUQVAY RESPUBLİKASI PREZİDENTİNİN 
XÜSUSİ ELÇİSİ, PREZİDENT 
ADMİNİSTRASİYASININ DÖVLƏT KATİBİ 
DİYEQO KANEPAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
19 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 19-da Uruqvay Respublikası Prezidentinin xüsusi 
elçisi, Prezident Administrasiyasının Dövlət katibi Diyeqo Ka-
nepanı qəbul etmişdir. 
Xüsusi elçi, Prezident Administrasiyasının Dövlət katibi 
Diyeqo Kanepan Uruqvay Respublikasının Prezidenti Xose 
Alberto Muxika Kordanonun şəxsi məktubunu dövlətimizin 
başçısına çatdırdı. Diyeqo Kanepan Uruqvay prezidentinin və 
hökumətinin Azərbaycan ilə ikitərəfli və çoxtərəfli əlaqələri 
inkişaf etdirmək və əməkdaşlığımızın perspektivləri ilə bağlı 
fikir mübadiləsi aparmaq üçün ona birbaşa tapşırıqlar verdiyini 
dedi. O, ölkəsinin Azərbaycan ilə müxtəlif sahələrdə əlaqələri 
genişləndirməkdə maraqlı olduğunu bildirdi. Diyeqo Kanepan 
ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi üçün yaxşı 
perspektivlərin olduğunu vurğuladı. Uruqvaylı qonaq ölkəmizə 
səfəri zamanı paytaxtımızda gedən yüksək inkişaf proseslərinin 
onda dərin təəssürat yaratdığını dedi. 
Dövlətimizin başçısı Uruqvay Respublikasının Prezidenti 
Xose Alberto Muxika Kordanonun şəxsi məktubuna görə 
minnətdarlığını bildirdi. Prezident İlham Əliyev müxtəlif 
səviyyəli qarşılıqlı səfərlərin əlaqələrimizin inkişaf etdirilməsi 
baxımından rolunu qeyd etdi. Azərbaycan prezidenti ölkələrimiz 
arasında güclü tərəfdaşlıq əlaqələrinin qurulacağına ümidvar 
olduğunu bildirdi. 
 
 292 
 
QANLI YANVAR FACİƏSİNİN  
23-cü İLDÖNÜMÜ İLƏ ƏLAQƏDAR  
ŞƏHİDLƏR XİYABANINI ÜMUMXALQ 
ZİYARƏTİNDƏ İŞTİRAK 
 
20 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev yan-
varın 20-də – Ümumxalq Hüzn Günündə 20 Yanvar şəhidlərinin 
xatirəsini yad etmək üçün Şəhidlər xiyabanına gəlmişdir.  
Qanlı Yanvar hadisələrindən 23 il keçir. 1990-cı il yanvarın 
20-si Azərbaycanın müasir tarixinə ən faciəli günlərdən biri, 
xalqımızın qəhrəmanlıq səhifəsi kimi daxil olmuş, milli müstəqillik, 
azadlıq uğrunda mübarizəsinin və yenilməz iradəsinin rəmzinə 
çevrilmişdir. Təpədən dırnağadək silahlanmış keçmiş sovet 
ordusunun cəza tədbirlərinə məruz qalan xalqımız azadlıq əzmini 
itirməmiş, əksinə, haqq səsini daha ucadan bəyan etmişdir. Düz 23 
il əvvəl doğma yurdunun, xalqının azadlığını, şərəf və ləyaqətini 
hər şeydən uca tutan vətənpərvər Azərbaycan övladları həmin 
müdhiş gecədə canlarından keçərək şəhidlik zirvəsinə ucalmışlar. 
Sovet qoşunlarının Azərbaycanda törətdiyi qanlı qırğından uzun 
illər keçməsinə baxmayaraq, xalqımız o dəhşətli günlərin ağrı-
acısını unutmur, öz vətəndaşlarına divan tutan sovet imperiyasının 
o vaxtkı rəhbərlərinə və onların Azərbaycandakı nökərlərinə dərin 
nifrətini bildirir. 
Bədnam M.Qorbaçov başda olmaqla, SSRİ rəhbərliyinin 
Azərbaycana qarşı qərəzli, ermənipərəst siyasətinə, əzəli 
torpaqlarımıza iddia edən Ermənistanın təcavüzkar siyasətinin 
açıq-aşkar dəstəklənməsinə və respublikanın o zamankı rəh-
bərliyinin xəyanətkar mövqeyinə etiraz əlaməti olaraq ayağa 
qalxmış geniş xalq kütlələrinə qarşı sovet ordusunun iri hərbi 
birləşmələrinin yeridilməsi Azərbaycanda, xüsusilə Bakıda dəhşətli 
faciəyə gətirib çıxardı, böyük itkilərlə, günahsız insanların ölümü 
ilə nəticələndi.   
 293 
Həmin vaxt Moskvada yaşayan xalqımızın dahi oğlu Heydər 
Əliyev həyatını təhlükədə qoyaraq, faciənin ertəsi günü Azər-
baycanın daimi nümayəndəliyinə gəlib, Qanlı Yanvar qırğınını 
törədənləri pisləyən kəskin bəyanatla çıxış etdi, xalqımızın başına 
gətirilən müsibəti dünyaya çatdırdı. Bununla da ulu öndərimiz 
cəsarətini, mərdliyini, xalqının sədaqətli oğlu olduğunu bir daha 
sübut etdi. 
Lakin ermənilərin fitvası ilə törədilmiş bu cinayət Azərbaycan 
xalqının iradəsini qıra, azadlıq eşqini söndürə bilmədi. Xalqımız 
qanı bahasına da olsa istəyinə – azadlıq və müstəqilliyinə qovuşdu 
və bu nailiyyəti heç vaxt əlindən verməyəcəkdir. 
Keçmiş sovet hərb maşınının Azərbaycanda törətdiyi qanlı 
qırğın mahiyyətinə görə dövlətin öz vətəndaşlarına qarşı tarixdə 
misli görünməmiş təcavüzü, qətliamı idi. Keçmiş SSRİ və 
Azərbaycan SSR konstitusiyalarının kobudcasına pozulması, 
ayaqlar altına atılması idi. Həmin gün keçmiş SSRİ dövləti dinc 
əhalinin üstünə qoşun yeritməklə BMT Nizamnaməsinə, beynəlxalq 
hüquq normalarına məhəl qoymamış, iştirakçısı olduğu Mülki və 
Siyasi Hüquqlar Haqqında Beynəlxalq Paktın bir sıra 
müddəalarını pozmuşdur. 
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin Azərbaycan 
rəhbərliyinə yenidən qayıdışından sonra, 1994-cü ildə 20 Yanvar 
hadisələrinə siyasi-hüquqi qiymət verildi və cinayəti törədənlərin 
adları ictimaiyyətə çatdırıldı. 20 Yanvar – Ümumxalq Hüzn Günü 
elan edildi. Azərbaycan xalqı hər il Ümumxalq Hüzn Günündə 
20 Yanvar faciəsi qurbanlarının xatirəsini dərin ehtiramla yad 
edir. 
Hər il olduğu kimi, Azərbaycan Prezidenti Administrasiyası 
tərəfindən Qanlı Yanvar faciəsinin 23-cü ildönümü ilə əlaqədar 
geniş tədbirlər planı hazırlanmış, respublikanın bütün şəhər və 
rayonlarında, xarici ölkələrdəki səfirliklərimizdə, diaspor 
təşkilatlarında anma mərasimləri keçirildi. Ümumdövlət və 
ümumxalq ehtiramı sübut edir ki, şəhidlər ölməzdir. Bu ölməzlik 
müstəqilliyimizdə, birliyimizdə və xoşbəxt gələcəyimizdə 
yaşayır. 
 294 
 
* * * 
Yanvarın 20-də səhər Azərbaycanda Qanlı Yanvar fa-
ciəsində   həlak olanların əziz xatirəsini yad etmək üçün Şəhid-
lər xiyabanına gələn Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev «Əbədi məşəl» abidəsi önünə əklil qoydu. 
Müdafiə Nazirliyinin Əlahiddə nümunəvi hərbi orkestrinin 
ifasında Azərbaycanın Dövlət himni səsləndi. 
Dövlət və hökumət rəsmiləri, respublikamızdakı dini ic-
maların başçıları, xarici ölkələrin Azərbaycandakı səfirləri, 
beynəlxalq təşkilatların nümayəndələri də şəhidlərin əziz xa-
tirəsini yad etməyə gəlmişdilər. 
 
 
 295 
 
BÖYÜK BRİTANİYA MİLLİ OLİMPİYA 
KOMİTƏSİNİN PREZİDENTİ, LONDON 
OLİMPİYA OYUNLARININ İCRAÇI DİREKTORU 
LORD SEBASTYAN KOEN  
İLƏ GÖRÜŞ   
 
Prezident sarayı 
 
21 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 21-də Böyük Britaniya Milli Olimpiya Komitəsinin 
prezidenti, London Olimpiya oyunlarının icraçı direktoru Lord 
Sebastyan Koeni qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı XXX London Yay Olimpiya oyunlarının 
yüksək səviyyədə təşkil olunması münasibətilə Böyük Britaniya 
Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti, London Olimpiya 
oyunlarının icraçı direktoru Lord Sebastyan Koeni təbrik etdi. 
Prezident İlham Əliyev onun Azərbaycana bu səfərinin ölkəmizlə 
tanış olmaq üçün yaxşı imkan yaradacağını dedi. 
Böyük Britaniya Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti, 
London Olimpiya oyunlarının icraçı direktoru Lord Sebastyan 
Koen öz növbəsində Azərbaycan idmançılarının XXX London 
Yay Olimpiya oyunlarında əldə etdikləri uğurlar münasibətilə 
dövlətimizin başçısına təbriklərini çatdırdı. O, səfəri zamanı    I 
Avropa oyunlarının keçiriləcəyi idman obyektləri və eləcə də 
paytaxtımızla yaxından tanış olacağını vurğuladı. 
Görüşdə ölkəmizdə idmanın bütün növlərinin inkişafı ilə 
bağlı görülən işlərin önəmi vurğulandı, Azərbaycanın dünya 
olimpiya hərəkatındakı rolu qeyd olundu, ölkəmizin beynəlxalq 
idman təşkilatları ilə əməkdaşlığının gələcəkdə daha da 
genişlənəcəyinə əminlik ifadə edildi.  
 
 
 296 
 
İSVEÇRƏYƏ İŞGÜZAR SƏFƏR   
 
22 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Davos şəhərində keçirilən ənənəvi illik Dünya İqtisadi Foru-
munda iştirak etmək üçün yanvarın 22-də İsveçrə Konfe-
derasiyasına işgüzar səfərə yola düşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeropor-
tunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasiyasının 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
                                       * * *  
 
     Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev yan-
varın 22-də Davosda keçirilən Dünya İqtisadi Forumunda 
iştirak etmək üçün İsveçrə Konfederasiyasına işgüzar səfərə 
gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Sürixdən Davos şəhərinə yola düşdü. 
  
 
 
 297 
 
ŞRİ-LANKA DEMOKRATİK SOSİALİST 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHİNDA RACAPAKSAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Müstəqillik Günü münasibətilə Sizi və 
bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından 
səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Şri-Lanka arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost Şri-Lanka xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 yanvar 2013-cü il 
 
 298 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
UELİ  MAURER İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
Davos 
 
23 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 23-də Davosda İsveçrə Konfederasiyasının Prezidenti 
Ueli Maurer ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə Azərbaycan ilə İsveçrə arasında ikitərəfli mü-
nasibətlərin inkişafından məmnunluq ifadə olundu. Ölkələrimiz 
arasında əlaqələrin müxtəlif sahələrdə, xüsusilə də enerji 
sektorunda inkişaf perspektivlərinin önəmi vurğulandı. Ermə-
nistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair danı-
şıqların hazırkı vəziyyəti ilə bağlı fikir mübadiləsi aparıldı. 
Prezident Ueli Maurer son illərdə Azərbaycanın qazandığı 
yüksək iqtisadi nailiyyətlərə görə prezident İlham Əliyevi təbrik 
etdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 299 
 
«CNN İNTERNATİONAL» TELEVİZİYA 
KANALINA  MÜSAHİBƏ 
 
Davos 
 
23 yanvar 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 22-də Davosda «CNN İnternational» televiziya 
kanalının iqtisadi məsələlər üzrə müxbiri Riçard Kestə 
müsahibə vermişdir. 
Dövlətimizin başçısının müsahibəsi həmin gün «CNN İn-
ternational»da yayımlanmışdır. 
S u a l (müxbir): Burada, Davosda inkişaf edən iqtisadiy-
yatlar arasındakı yarışma aydın şəkildə görünür. Nəinki 
inkişaf etmiş dünyanın, o cümlədən Rusiyanın, Malayziyanın 
və Azərbaycanın reklamlarını burada hər yerdə görmək olar. 
Ölkə potensialının inkişaf etdirilməsi Azərbaycana çoxsaylı 
sərmayələrin cəlb edilməsinə yol açdı. 2012-ci ildə ölkə 
iqtisadiyyatına yatırılan əsas sərmayələrin həcmi 18 faiz 
artmışdır. Bu həcmdə daxili sərmayələrin payı təxminən 80 
faiz olmuşdur. Bu gün bir az əvvəl mənim prezident Əliyev ilə 
söhbətim oldu. Prezidentə verdiyim ilk sual belə idi: «Nəyə 
görə onun ölkəsi avtobus və binalarda bu qədər reklam 
yerləşdirib? Nəyə görə onun ölkəsi burada bu qədər reklam 
edilir?» 
C a v a b: Düzdür, ölkə inkişaf edir. İnkişaf çox sürətlə 
gedir və şübhəsiz ki, biz ölkəmizi beynəlxalq biznes 
ictimaiyyəti və xüsusilə də Azərbaycan ilə hələ də əməkdaşlıq 
etməyən işgüzar dairələrə daha geniş şəkildə təqdim etmək 
istəyirik. Biz qapılarımızı geniş şəkildə açmışıq və dostlarımızı, 
tərəfdaşlarımızı Azərbaycanda işləməyə, sərmayə qoymağa 
dəvət etmək istəyirik. 
 300 
S u a l: Beləliklə, bu məqsəd üçün Dünya İqtisadi Foru-
munu ən münasib yer hesab edirsiniz? Siz deyirsiniz ki, neçə 
ildir buraya gəlirsiniz. Məqsəd nədən ibarətdir? 
C a v a b:  Əlbəttə, Dünya İqtisadi Forumu bu baxımdan ən 
əlverişli məkandır. Yəni burada beynəlxalq biznes və siyasi 
dairələrin elitası toplaşır. Beləliklə, aparıcı beynəlxalq 
şirkətlərin rəhbərləri və nümayəndələri buraya gəlirlər. Ona 
görə də bura ölkənin təqdimatını keçirmək üçün ən yaxşı 
məkandır. 
S u a l: Bu gün xəbərlərdə daha çox bp-nin adı çəkilir. Bu 
şirkətin «ROSNEFT»lə olan əlaqələri, bp-nin Azərbaycan ilə 
olan münasibətləri səbəbindən Rusiya hökumətinin 
«ROSNEFT» və bp vasitəsilə ölkənizə müdaxilə etmək 
cəhdləri ilə bağlı narahatlıq qeyd olunur. Bu məsələ Sizi 
narahat edirmi? Rusiya ölkənizə müdaxilə etmək üçün bp-
dən istifadə edə bilərmi? 
C a v a b: Hər şeydən öncə deyim ki, bu bizi narahat etmir. 
Birincisi, bp 1994-cü ildən bəri, demək olar ki, Azərbaycanın 
müstəqillik qazandığı ilk illərdən ölkəmizdə fəaliyyət göstərir. 
Bu təxminən 20 illik tarixə malik olan dostluq, əməkdaşlıq və 
tərəfdaşlıq münasibətləridir, əlaqələrimiz bundan sonra hələ ən 
azı 20 il də davam edəcəkdir. Çünki bizim hazırda bp şirkəti ilə 
birgə həyata keçirdiyimiz layihələr gələcəyə yönəlib. Bu 
baxımdan bp-nin digər tərəfdaşları ilə əməkdaşlığı məni narahat 
etmir. 
S u a l: Cənab Prezident, burada, Davosda Sizin üçün ən 
əhəmiyyətli məsələ nədir? Əlbəttə, bilirik ki, ləng qlobal 
artım məsələləri gündəmdədir. Bu məsələlər inkişaf edən 
bazarlara və ölkələrə necə təsir göstərir? Bu Sizi sözün əsl 
mənasında, narahat edirmi? 
C a v a b: Bu gün bizim iqtisadiyyatımız çox sabitdir. Biz 
iqtisadi böhran illərində belə, inkişafımızı davam etdirə 
bilmişik. Azərbaycan iqtisadiyyatı dünyada ən sürətlə inkişaf 
edən iqtisadiyyatlardan biridir. Biz 10 ildən də az müddətdə 
ümumi daxili məhsulu 3 dəfə, yəni 300 faizdən çox artıra 
 301 
bilmişik. Hazırda iqtisadiyyatımız daha da şaxələndirilib. Bu 
təkcə enerji sahəsinə aid deyil. Bizim əsas məqsədimiz Azər-
baycanın qeyri-enerji sektoruna, xüsusilə yüksək texnolo-
giyalar, informasiya-kommunikasiya texnologiyaları və xidmət 
sahələrinə investisiyaları cəlb etməkdir. 
S u a l: Nəhayət, studiyamda böyük bir sxem vardır. İca-
zənizlə, mən Sizə bir sxem göstərim. Baxın, bu sxem belədir:   
2 ox – biri sağa, digəri isə sola baxır. Bir tərəfdən ABŞ, 
digər tərəfdən isə Avropa İttifaqıdır. 
C a v a b:  Deyirsiniz ki, mən oxun daha çox riskli isti-
qamətini göstərim? 
S u a l: Bəli. O istiqaməti ki, orada risk daha çoxdur. 
C a v a b: Daha riskli tərəfdən söhbət gedirsə, onda oxun 
istiqaməti belə olmalıdır. Fikrimcə, ABŞ-ın iqtisadiyyatı 
Avropa İttifaqı iqtisadiyyatından daha sabitdir. Avropa 
İttifaqında problemlər qalmaqdadır. Orada hələ də ölkələr var 
ki, onların böyük Avropa dövlətlərinin yardımına, müəyyən 
maliyyə dəstəyinə ehtiyacı vardır. Bu, asan məsələ deyil. Bu 
hətta yardım alan ölkələrdə belə, müəyyən qıcıqlanma yaradır. 
Buna görə də bütün bunlardan çıxış edərək demək istərdim ki, 
ABŞ iqtisadi və siyasi nöqteyi-nəzərdən daha sabit görünür. 
 
 
 302 
 
ABŞ-ın «BOOZ&CO» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI 
DİREKTORU ÇEZARE MAYNARDİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos 
 
23 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev yan-
varın 23-də ABŞ-ın qlobal layihələr üzrə tanınmış konsaltinq 
şirkəti «Booz&CO»nun baş icraçı direktoru Çezare Maynardi 
ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə «Booz&CO» şirkətinin baş icraçı direktoru Çezare 
Maynardi Azərbaycanda informasiya-kommunikasiya texnolo-
giyalarının inkişafının dövlət tərəfindən dəstəklənməsini yüksək 
qiymətləndirdi. Azərbaycanda həyata keçirilən genişzolaqlı 
internet strategiyası və yüksək texnologiyalar parkının 
yaradılması ilə bağlı layihələrin əhəmiyyətini vurğuladı, bu 
sahədə artıq işlərin başlanmasından məmnunluğunu ifadə etdi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ölkəmizdə neftdən əldə 
olunan gəlirlərin bir hissəsinin yüksək texnologiyaların inki-
şafına yönəldildiyini vurğulayaraq, informasiya-kommunikasiya 
texnologiyaları sahəsində özəl sektorun iştirakının daha da 
genişləndirilməsinin önəmini qeyd etdi. 
 
 
 303 
 
«HOLCİM GROUP» ŞİRKƏTİNİN RƏHBƏRİ 
BERNARD FONTANA İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos 
 
23 yanvar 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev yan-
varın 23-də Davosda «Holcim Group» şirkətinin rəhbəri 
Bernard Fontana ilə görüşmüşdür. 
Ötən il Bakıda «Holcim Group» şirkətinin sement zavo-
dunun açılışında prezident İlham Əliyevin iştirakını məmnun-
luqla xatırladan Bernard Fontana Azərbaycanda biznes 
fəaliyyəti üçün əlverişli şəraitin mövcudluğunu yüksək qiymət-
ləndirdi. Bu şəraitin səmərəli fəaliyyət üçün yaxşı zəmin 
yaratdığını bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev «Holcim Group» şirkəti tərəfindən 
Azərbaycana sərmayə yatırılmasının önəmini qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı bu şirkət ilə ölkəmiz arasında əməkdaşlığın 
İsveçrə–Azərbaycan iqtisadi əlaqələrinin inkişafına töhfə 
verdiyini vurğuladı. 
Görüşdə Azərbaycan–İsveçrə biznes əlaqələrinin perspek-
tivləri ilə bağlı fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 304 
 
ABŞ-ın «McKİNSEY&COMPANY»  
ŞİRKƏTİNİN RƏHBƏRİ DOMİNİK  
BARTON İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos 
 
23 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 23-də Davosda ABŞ-ın qlobal layihələrinin idarəçiliyi 
üzrə tanınmış konsaltinq şirkəti «McKinsey&Company»nin 
rəhbəri Dominik Barton ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə «McKinsey&Company» şirkətinin rəhbəri Dominik 
Barton Azərbaycanda informasiya-kommunikasiya texnolo-
giyaları sahəsində mühüm layihələrin həyata keçirilməsində 
maraqlı olduqlarını bildirdi. Son vaxtlar Azərbaycanda in-
formasiya-kommunikasiya texnologiyalarının inkişafı üçün 
yaradılmış şəraitin ölkəmizdə bu sahədə layihələrin həyata 
keçirilməsində xarici investorların diqqətini cəlb etdiyini vur-
ğuladı. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev informasiya-kom-
munikasiya texnologiyalarının genişləndirilməsində elm və 
təhsil sahələrinin inkişafının da vacib olduğunu və ölkəmizdə bu 
işə diqqətin artdığını dedi. Dövlətimizin başçısı qeyd etdi ki, 
Azərbaycan dünyanın bu sahədə tanınmış müxtəlif şirkətləri ilə 
əməkdaşlıq etməkdə maraqlıdır. 
 
 
 305 
 
TÜRKİYƏ  RESPUBLİKASININ XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİ ƏHMƏD DAVUDOĞLU İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos 
 
23 yanvar 2013-cü il 
 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 23-də Davosda Türkiyə Respublikasının Xarici İşlər 
naziri Əhməd Davudoğlu ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Türkiyə arasında münasibətlərin 
bütün sahələrdə inkişafından məmnunluq ifadə edildi. Nazir 
Əhməd Davudoğlu Türkiyə prezidenti Abdullah Gülün, Baş 
nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğanın salamlarını Azərbaycan pre-
zidenti İlham Əliyevə çatdırdı. 
Ölkələrimiz arasında həyata keçirilən bir sıra qlobal layihə-
lərin, o cümlədən Trans–Anadolu qaz boru kəməri (TANAP) 
layihəsinin əhəmiyyəti qeyd edildi. Azərbaycan–Türkiyə əmək-
daşlığının bundan sonra da uğurla inkişaf edəcəyinə əminlik 
ifadə olundu. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsinin həlli ilə bağlı danışıqların hazırkı vəziyyəti və digər 
məsələlər müzakirə edildi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev onun da salamlarını 
Türkiyə prezidenti Abdullah Gülə və Baş nazir Rəcəb Tayyib 
Ərdoğana çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 306 
 
bp ŞİRKƏTİNİN SƏDRİ KARL-HENRİK 
SVANBERQ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos 
 
23 yanvar 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 23-də Davosda bp şirkətinin sədri Karl-Henrik Svan-
berq ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə bp şirkəti arasında uzun illər uğurlu 
əməkdaşlığın davam etməsindən məmnunluq ifadə olundu. 
«Azəri–Çıraq–Günəşli» neft yataqları bloku, «Şahdəniz», 
Trans–Anadolu qaz boru kəməri (TANAP) layihələri üzrə 
əməkdaşlığımızın uğurla həyata keçirildiyi vurğulandı, əlaqə-
lərimizin bundan sonra da genişlənəcəyinə əminlik ifadə edildi. 
Görüşdə Azərbaycan ilə bp şirkəti arasında əməkdaşlığın 
perspektivləri ilə bağlı məsələlərə dair fikir mübadiləsi apa-
rıldı. 
 
 
 307 
 
DÜNYA İQTİSADİ FORUMUNUN İCRAÇI SƏDRİ 
KLAUS ŞVAB İLƏ GÖRÜŞ  
 
Davos 
 
23 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 23-də Davosda Dünya İqtisadi Forumunun icraçı 
sədri Klaus Şvab ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Davos Dünya İqtisadi Forumu 
arasında əməkdaşlığın inkişafından məmnunluq ifadə edildi. Bu 
əlaqələrin son illərdə inkişaf edərək, yeni mərhələyə daxil 
olduğu bildirildi. Forumun  Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı 
arasında əməkdaşlığa müsbət təsir göstərdiyi xüsusi qeyd 
olundu. Ümumi razılığa əsasən, Davos Dünya İqtisadi Foru-
munun bu ilin aprelində Bakıda keçiriləcəyi və bunun mühüm 
hadisə olacağı vurğulandı. 
Klaus Şvab Bakıda keçiriləcək Dünya İqtisadi Forumunun 
Cənubi Qafqaz və Orta Asiya regionlarında əməkdaşlığın və 
inteqrasiyanın inkişafına töhfə  verəcəyinə ümidvar olduğunu 
bildirdi. 
 
 
 
 308 
 
BEYNƏLXALQ MALİYYƏ KORPORASİYASININ 
BAŞ İCRAÇI  
DİREKTORU CİN YONQ KAY İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos 
 
23 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev yan-
varın 23-də Davosda Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyasının baş 
icraçı direktoru Cin Yonq Kay ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyası 
arasındakı əməkdaşlıqdan məmnunluq ifadə olundu. Beynəlxalq 
Maliyyə Korporasiyasının Azərbaycanda həyata keçirilən 
layihələrdə investor kimi iştirak etməsi yüksək qiymətləndirildi. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının şaxələndirilməsi ilə bağlı görü-
lən işlərdən danışılan görüşdə Beynəlxalq Maliyyə Korpo-
rasiyasının ölkəmizdə, xüsusilə kənd təsərrüfatı və informasiya-
kommunikasiya texnologiyaları sahələrində əməkdaşlıqda 
maraqlı olduğu bildirildi. 
Prezident İlham Əliyev Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyası 
ilə Azərbaycan arasında əməkdaşlığı yüksək qiymətləndirdi və 
əlaqələrin bundan sonra da inkişaf edəcəyinə əminliyini ifadə 
etdi. 
 
 
 
 
 309 
 
«TOTAL» ŞİRKƏTİNİN RƏHBƏRİ  
KRİSTOF DE MARJERİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos 
 
23 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 23-də Davosda «Total» şirkətinin rəhbəri Kristof de 
Marjeri ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə Azərbaycan ilə «Total» arasında uzun illərdir 
davam edən əməkdaşlıqdan məmnunluq ifadə olundu. «Azəri–
Çıraq–Günəşli» neft yataqları blokunun və «Şahdəniz» qaz 
yatağının işlənməsində Azərbaycan ilə «Total» şirkətinin 
əməkdaşlığının uğurla davam etdiyi bildirildi. 
İkitərəfli əməkdaşlığın Azərbaycan–Fransa iqtisadi əlaqə-
lərinin inkişafına da töhfə verdiyi vurğulandı. 
Görüşdə «Total» şirkəti ilə Azərbaycan arasında əmək-
daşlığın inkişaf perspektivlərinə dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 310 
 
DÜNYA İQTİSADİ FORUMUNUN «NEFT VƏ QAZ 
İDARƏÇİLƏRİNİN TOPLANTISI» 
MÖVZUSUNDA KEÇİRİLƏN SESSİYASINDA 
İŞTİRAK 
 
Davos 
 
24 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 24-də Davosda Dünya İqtisadi Forumunun «Neft və 
qaz idarəçilərinin toplantısı» mövzusunda keçirilən sessiya-
sında iştirak etmişdir. 
Dünyada neft və qaz sahəsində tanınmış mütəxəssislərin 
iştirak etdiyi sessiyada prezident İlham Əliyev Azərbaycanın 
neft-qaz sektorunda kibertəhlükəsizliyin və ümumilikdə təhlü-
kəsizliyin təmin olunması mövzusunda çıxış etdi. 
Dövlətimizin başçısı uzun illərdir Azərbaycanın qlobal 
enerji layihələrində iştirakına diqqət çəkərək ölkəmizin bu 
sahədə qazandığı uğurlardan danışdı. Prezident İlham Əliyev 
Azərbaycanda bu sahədə təhlükəsizlik tədbirlərinin yüksək 
səviyyədə təşkil olunduğunu bildirdi və uzun illərdir ölkəmizdə 
bununla bağlı hər hansı bir problemin yaranmadığını diqqətə 
çatdırdı. 
Azərbaycanın regional enerji təhlükəsizlik sistemində xüsusi 
rol oynadığını vurğulayan dövlətimizin başçısı bu sahədə 
ölkəmizdə görülən işlərdən, bütövlükdə gələcəkdə həyata 
keçiriləcək tədbirlərdən danışdı. 
 
 
 311 
 
AVROPA YENİDƏNQURMA VƏ İNKİŞAF 
BANKININ PREZİDENTİ SUMA ÇAKRABARTİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos 
 
24 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 24-də Davosda Avropa Yenidənqurma və İnkişaf 
Bankının (AYİB) prezidenti Suma Çakrabarti ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə AYİB arasında uzun illərdir sə-
mərəli əməkdaşlığın mövcudluğu vurğulandı, bu əlaqələrin 
inkişaf perspektivləri müzakirə olundu. AYİB ilə Azərbaycan 
arasında enerji, qeyri-enerji, informasiya-kommunikasiya tex-
nologiyaları, sənayenin inkişafı, kənd təsərrüfatı, turizm və 
digər sahələrdə əməkdaşlığa dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
Azərbaycanda sosial infrastrukturun inkişafına xüsusi əhə-
miyyət verildiyi vurğulandı. 
Azərbaycan ilə əməkdaşlığa böyük əhəmiyyət verdiklərini 
qeyd edən AYİB-in prezidenti ölkəmizə səfər etmək niyyətində 
olduğunu dedi. 
 
 
 
 312 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ  SABİQ 
PREZİDENTİ LEONİD KUÇMA İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
Davos 
 
24 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 24-də Davosda Ukraynanın sabiq prezidenti Leonid 
Kuçma ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə Leonid Kuçma Azərbaycan xalqının ümummilli 
lideri Heydər Əliyev ilə görüşlərini məmnunluqla xatırlatdı. 
Qarşılıqlı səfərlərin, xüsusilə də prezident İlham Əliyev ilə 
keçirilən görüşlərin əhəmiyyətindən danışıldı. 
Azərbaycan–Ukrayna münasibətlərinin uğurla inkişaf 
etdiyinin vurğulandığı görüşdə ölkələrimiz arasında dostluq 
əlaqələrinin bundan sonra da genişlənəcəyinə əminlik ifadə 
olundu. 
 
 
 313 
 
«MİCROSOFT İNTERNATİONAL» ŞİRKƏTİNİN 
PREZİDENTİ JAN-FİLİPP KURTUA İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos 
 
24 yanvar 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 24-də Davosda «Microsoft İnternational» şirkətinin 
prezidenti Jan-Filipp Kurtua ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə «Microsoft İnternational» şirkəti ilə Azərbaycan 
arasında əməkdaşlıq əlaqələrinin uğurla inkişaf etdiyi bildirildi. 
Bu şirkətin Azərbaycanda elektron hökumət layihəsinin həyata 
keçirilməsi istiqamətində təklif etdiyi xidmətlərin əhəmiyyəti 
vurğulandı. 
İnformasiya təhlükəsizliyinə dair məsələlərin müzakirə 
olunduğu görüşdə «Microsoft İnternational» ilə Azərbaycan 
arasında gələcəkdə strateji əməkdaşlıq müqaviləsinin imza-
lanması, bu şirkətin ölkəmizdə informasiya mərkəzinin yara-
dılması ilə bağlı fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 314 
 
 
«THALES ALENİA SPACE» ŞİRKƏTİNİN 
PREZİDENTİ JAN-LÖ QALLE İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos 
 
24 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 24-də Davosda «Thales Alenia Space» şirkətinin 
prezidenti Jan-Lö Qalle ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə Azərbaycanda informasiya-kommunikasiya texno-
logiyalarının inkişafına xüsusi əhəmiyyət verildiyi vurğulandı. 
Azərbaycanın ikinci telekommunikasiya və Yer səthini müşahidə 
peyklərinin orbitə buraxılması ilə bağlı mövcud məsələlər 
müzakirə olundu. Ölkəmizdə kosmik sənayenin yaradılması, bu 
sahədə uzunmüddətli inkişaf strategiyasının hazırlanması ilə 
əlaqədar fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 315 
 
«GDF SUEZ» ŞİRKƏTİNİN SƏDR MÜAVİNİ VƏ 
PREZİDENTİ JAN-FRANSUA SİRELLİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Davos 
 
24 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 24-də Davosda «GDF Suez» şirkətinin prezidenti və 
sədr müavini Jan-Fransua Sirelli ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə «GDF Suez» şirkəti ilə Azərbaycan arasındakı 
əməkdaşlıqdan məmnunluq ifadə olundu. Gələcəkdə Azər-
baycanda əhalinin keyfiyyətli içməli su və kanalizasiya xid-
mətləri ilə tam təmin olunması sahəsində əməkdaşlıq məsələləri 
müzakirə edildi. 
Görüşdə «Abşeron» qaz yatağının işlənməsinə, «Şahdəniz» 
yatağından hasil olunan qazın alınmasına və nəqlinə dair də 
fikir mübadiləsi aparıldı. 
  
 
 316 
 
İSRAİL DÖVLƏTİNİN PREZİDENTİ ŞİMON 
PERES İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos 
 
24 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 24-də Davosda İsrail Dövlətinin Prezidenti Şimon 
Peres ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə Azərbaycan–İsrail münasibətlərinin hazırkı vəziy-
yəti və perspektivləri ilə bağlı məsələlərə dair fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
 
 
 
 
 
 317 
 
ƏSİR VƏ İTKİN DÜŞMÜŞ, GİROV 
GÖTÜRÜLMÜŞ VƏTƏNDAŞLARLA ƏLAQƏDAR 
DÖVLƏT KOMİSSİYASININ ÜZVLƏRİNƏ 
 
Əsir və itkin düşmüş, girov götürülmüş vətəndaşlarla 
əlaqədar Dövlət Komissiyasının yaradılmasının 20 illik yubileyi 
münasibətilə sizi səmimi-qəlbdən təbrik edir, ən xoş arzularımı 
çatdırıram! 
Dövlət Komissiyası fəaliyyət göstərdiyi illər ərzində çətin və 
mübariz bir yol keçmiş, daim milli maraqlar və dövlətçilik 
mənafelərindən çıxış etmiş, öz fəaliyyətində dövlətimizin 
humanizm prinsiplərini rəhbər tutmuşdur. Ümummilli lider 
Heydər Əliyev Dövlət Komissiyasının fəaliyyətinin genişlən-
dirilməsinə və səmərəliliyinin artırılmasına böyük önəm verirdi. 
Bu Komissiya Ermənistanın hərbi təcavüzü nəticəsində əsir və 
girov götürülmüş şəxslərin geri qaytarılması, eləcə də itkin 
düşmüş şəxslərin taleyinin müəyyənləşdirilməsi kimi yüksək 
humanitar missiyanı dövlət qurumları, ictimai və beynəlxalq 
təşkilatlarla qarşılıqlı əlaqədə layiqincə yerinə yetirmişdir. 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
tarixi kökləri, yaranma səbəbləri və ağır fəsadları, baş vermiş 
humanitar fəlakət haqqında Dövlət Komissiyası və onun İşçi 
Qrupunun hazırladığı təbliğat materiallarının yayılmasının 
münaqişə barədə əsl həqiqətlərin beynəlxalq ictimaiyyətə 
çatdırılmasında əvəzsiz rolu vardır. İnformasiya mübarizəsi 
sahəsində Komissiyanın gördüyü işlər yüksək qiymətləndirilir. 
Sülh danışıqlarında Ermənistan Respublikasının qeyri-
konstruktiv mövqeyi, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin hələ də həllini tapmaması, müharibə vəziyyətinin 
davam etməsi, təmas xəttində atəşkəsin mütəmadi pozulması 
səbəbindən hərbi və mülki şəxslərin həlak olması, əsir və itkin 
düşməsi halları Komissiyanın bu məsələlərdə daha həssas və 
daha məsuliyyətli olmasını zəruri edir. 
 318 
Əminəm ki, Əsir və itkin düşmüş, girov götürülmüş və-
təndaşlarla əlaqədar Dövlət Komissiyası bundan sonra da bütün 
vəzifələrinin öhdəsindən şərəflə gələcəkdir. 
Bir daha Sizi 20 illik yubileyiniz münasibətilə təbrik edir, 
fədakar fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 yanvar 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 319 
 
BRAZİLİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  
XANIM DİLMA RUSSEFFƏ 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Santa-Mariya şəhərində baş vermiş faciə nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni olduqca kədərləndirdi. 
Bu ağır anlarda dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxınlarına, bütün Braziliya xalqına öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, hadisə 
zamanı zərər çəkənlərin və xəsarət alanların tezliklə sağalmasını 
arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 yanvar 2013-cü il 
 
 
 320 
 
ÇEX RESPUBLİKASININ YENİ SEÇİLMİŞ 
PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MİLOŞ ZEMANA 
 
Hörmətli cənab Zeman! 
Çex Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçilməyiniz 
münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, birgə səylərimizlə Azərbaycan Respublikası 
ilə Çex Respublikası arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətlərinin xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq 
bundan sonra daha da inkişafına və genişlənməsinə nail 
olacağıq. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik və Çex Respublikasının 
dost xalqının rifahı naminə fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 yanvar 2013-cü il 
 
 
 
 321 
 
 
«BAKIELEKTRİKŞƏBƏKƏ» AÇIQ SƏHMDAR 
CƏMİYYƏTİNİN YENİ YARIMSTANSİYALARI 
VƏ İNZİBATİ BİNALARININ İSTİFADƏYƏ 
VERİLMƏSİ  MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK  
 
31 yanvar 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
«Bakıelektrikşəbəkə» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin paytaxtın 
Nərimanov rayonundakı 110/35/6 kilovoltluq yarımstansiyanın 
açılışında iştirak etmişdir. Həmçinin videokonfrans vasitəsilə 
Nəsimi rayonundakı 117 saylı, Suraxanı rayonundakı 
«Hövsan», Binəqədi rayonundakı 207 saylı, Səbail rayonunun 
Bibiheybət qəsəbəsindəki 102 və 118 saylı 35 kilovoltluq 
yarımstansiyaların, eləcə də Xəzər, Suraxanı, Sabunçu, Qara-
dağ, Yasamal rayonları idarələrinin inzibati binalarının və Nə-
zarət Departamentinin ofisinin açılışı mərasimləri olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyevin birbaşa göstərişi ilə 2006-cı ildən 
başlayaraq paytaxtın ötürücü və paylayıcı şəbəkəsi əsaslı 
şəkildə müasirləşdirilmiş və bu sahəyə 606 milyon manatdan 
çox investisiya qoyulmuşdur. Ötən müddətdə 110 kilovoltluq 20 
yarımstansiya inşa edilmişdir. Bu, paytaxtın və Abşeron ya-
rımadasının fasiləsiz, dayanıqlı və keyfiyyətli elektrik enerjisi ilə 
təchizatında mühüm rol oynamışdır. İndiyə qədər 35 kilovoltluq 51 
yarımstansiya tikilmişdir. Kompleks tədbirlər hesabına 
paytaxtın elektrik şəbəkəsinin güc qəbuletmə və paylama 
qabiliyyəti 80 faizədək artmışdır. Şəbəkənin qoyuluş gücü 
2006-cı ildən bəri 3048 meqavoltamperdən 5245 meqa-
voltamperə yüksəlib. Texniki itkilər isə 8 faizə qədər azalıb. 
Müasir Dispetçer Mərkəzi və dairəvi təchizat sxemi yaradılıb. 
«Bakıelektrikşəbəkə» ASC balansındakı bütün inzibati binaları 
yenidən qurur və informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının 
tətbiqini də xüsusi diqqətdə saxlayır. Əgər şəbəkə fəaliyyətə baş-
 322 
layana qədər həmin iqtisadi qurum ölkə paytaxtının sürətli sosial-
iqtisadi inkişafı ilə bağlı tələbatdan əsaslı şəkildə geri qalırdısa, 
indi bu tarazlıq müsbət istiqamətdə əksinə dəyişmiş, paytaxtın 
perspektiv inkişafına uyğun əlavə texniki və güc imkanları 
yaradılmışdır. Ümumilikdə, Bakı şəhəri və ətraf qəsəbələrin 
elektrik təsərrüfatında həyata keçirilən kompleks tədbirlər 
Azərbaycanın inkişaf modelinin və dövlət quruculuğu fəlsəfəsinin 
insan amilindən qaynaqlandığının real göstəricisidir. 
Azərbaycan prezidenti əvvəlcə Nərimanov rayonundakı 
110/35/6 kilovoltluq yarımstansiyanın açılışında iştirak etdi. 
«Bakıelektrikşəbəkə» ASC-nin İdarə Heyətinin sədri Baba 
Rzayev dövlətimizin başçısına yarımstansiya barədə məlumat 
verdi. O, qeyd etdi ki, bu yarımstansiya 1974-cü ildə Nərimanov 
rayonundakı sənaye müəssisələrini, o cümlədən Bakı Məişət 
Kondisionerləri zavodunu elektrik enerjisi ilə təchiz etmək üçün 
tikilib istismara verilmişdi. 
Ötən müddətdə tamamilə köhnələn həmin energetika qur-
ğusunun yerində perspektiv inkişaf da nəzərə alınmaqla, ən 
müasir standartlara cavab verən yeni yarımstansiya inşa olu-
nub. Əvvəlki yarımstansiya açıq paylayıcı qurğu və yardımçı 
binaları ilə birlikdə 16 min kvadratmetrdən çox sahədə 
yerləşirdisə, qapalı tipli yeni yarımstansiyanın yerləşdiyi ərazi 
bundan 7 dəfə azdır. Bu yeni energetika qurğusunun qoyuluş 
gücü 100 meqavoltamperdir. Son illərdə tikilən digər yarım-
stansiyalarda olduğu kimi, bu qurğunun binası da konstruktiv 
həlli və memarlıq görünüşü ilə diqqəti çəkir, şəhərin ümumi 
görünüşünə əlavə çalarlar qatır. Ətrafda böyük bir ərazidə 
abadlıq və yaşıllaşdırma işləri də aparılıb. 
Yarımstansiyanın girişində ulu öndər Heydər Əliyevin 
barelyefi qoyulmuş, burada ümummilli liderin və prezident 
İlham Əliyevin ölkənin elektroenergetika sisteminin, həmçinin 
paytaxtın ötürücü və paylayıcı şəbəkəsinin inkişafı üçün həyata 
keçirdikləri kompleks tədbirlərə dair fotoguşə yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev yarımstansiyanın dispetçer idarəetmə 
mərkəzi ilə tanış oldu. Qeyd edildi ki, bu müasir mərkəz fiber-optik 
 323 
kabel vasitəsilə «Bakıelektrikşəbəkə»nin Mərkəzi Dispetçer 
Xidmətinə – SCADA sisteminə qoşulub. Bildirildi ki, bu 
yarımstansiyanın işə düşməsi ilə şəbəkədə 12 faiz güc artımına nail 
olunub. Yarımstansiya «Xırdalan» və «Müşfiq» yarımstansiyaları 
arasındakı dairəvi sxemin tərkib hissəsi olmaqla yanaşı, «Nizami» 
yarımstansiyası ilə əlaqələndirilib. Yeni yarımstansiya 2-ci 110 
kilovoltluq dairəvi təchizat sxeminin yaradılmasında baza rolunu 
oynamaqla, Heydər Əliyev adına neftayırma zavodunun, həmçinin 
bir sıra digər mühüm sənaye obyektlərinin enerji təchizatının 
etibarlılığını artırır. Avtomatik açılmalar və güc çatışmazlığı 
zamanı bu yarımstansiya dövriyyəyə qoşula bilər. Həmin 
energetika qurğusu Heydər Əliyev Mərkəzi, Heydər Əliyev 
prospekti, Dövlət Neft Fondu, Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Neft Şirkətinin yeni inzibati binası, yeni inşa edilən Gimnastika 
Federasiyası, Nəqliyyatın İntellektual İdarəetmə Mərkəzi və digər 
mühüm obyektləri elektrik enerjisi ilə təchiz edir. 
Prezident İlham Əliyev yarımstansiyanı işə saldı. 
Yarımstansiya işə düşdükdən sonra paytaxtın Nəsimi ra-
yonundakı 117 saylı yarımstansiya və Sabunçu Rayon Elektrik 
Təchizatı və Satışı İdarəsinin ofisi ilə canlı bağlantı yaradıldı. 
Videokonfrans vasitəsilə Nəsimi rayonundakı 117 saylı, Sura-
xanı rayonundakı «Hövsan», Binəqədi rayonundakı 207 saylı, 
Səbail rayonunun Bibiheybət qəsəbəsindəki 102 və 118 saylı 35 
kilovoltluq yarımstansiyaların, eləcə də Xəzər, Suraxanı, 
Sabunçu, Qaradağ, Yasamal rayonları idarələrinin inzibati 
binalarının və Nəzarət Departamentinin ofisinin açılışı oldu. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev yeni yarımstansiyaların 
və inzibati binaların açılışı münasibətilə «Bakıelektrik-
şəbəkə»nin kollektivini təbrik etdi: 
– Bu gün Bakı şəhərində çox əlamətdar bir gündür. Bakı 
şəhərini dayanıqlı elektrik enerjisi ilə təmin etmək üçün bir neçə 
yerdə gözəl obyektlər açılır. Bu işlər mütəmadi qaydada aparılır 
və son illər ərzində Bakı şəhərinin elektrik təchizatı böyük 
dərəcədə inkişaf etmişdir. Əgər əvvəlki illəri yada salsaq görərik 
ki, işıqla problem həmişə insanları incidirdi. Ancaq Bakı elektrik 
 324 
şəbəkəsini dövlət sərəncamına qaytarmaqla və işləri yüksək 
səviyyədə qurmaqla biz bütün xoşagəlməz hallara son qoyduq. Bu 
gün Bakı şəhərində elektrik enerjisi ilə təchizatda heç bir problem 
yoxdur. Əksinə, ildən-ilə, gündən-günə elektriklə təchizat 
yaxşılaşır, maddi-texniki baza möhkəmlənir, yeni xətlər çəkilir, 
gözəl yarımstansiyalar tikilir və beləliklə, şəhərimizin bundan 
sonrakı dövrdə inkişaf proqramını həll etmək üçün yeni güclər 
yaradılır. 
Ölkəmiz də, Bakı şəhəri də inkişaf edir. Şəhərimizdə çoxaylı 
tikinti işləri aparılır, yeni sənaye müəssisələri, iş mərkəzləri, 
ticarət obyektləri yaradılır. Əlbəttə ki, bütün bu obyektlər 
qidalanmalıdır. Dayanıqlı elektrik enerjisi ilə təchizat hər bir 
ölkə üçün başlıca vəzifədir və bunsuz heç bir inkişaf mümkün 
deyildir. Bu il də bu işlər görülür. Əminəm ki, növbəti illərdə də 
bu sahədə böyük işlər görüləcəkdir. Dövlət bu sahəyə çox 
böyük diqqət, qayğı göstərir. Təkcə Bakıda deyil, ölkəmizin 
bütün yerlərində, bütün yaşayış mənəqələrində dayanıqlı enerji 
ilə təchizat bizim başlıca vəzifəmizdir. Hazırda ölkədə elektrik 
enerjisi ilə bağlı heç bir problem yoxdur. Ancaq ötürücü, 
paylayıcı xətlər hələ də lazımi səviyyədə deyildir və yaxın 
illərdə bu məsələ də öz həllini tapacaqdır. 
Bu gözəl hadisə münasibətilə – bu gün Bakının bir neçə 
yerində gözəl mərkəzlər açılır – sizi və Bakı sakinlərini ürəkdən 
təbrik edirəm. Sizə uğurlar arzulayıram. 
Sonra prezident İlham Əliyev yarımstansiyanın 110 kilo-
voltluq qapalı paylayıcı qurğusu ilə tanış oldu. Burada elektro-
energetika sahəsində ən son elmi-texniki yeniliklərə əsaslanan 
avadanlıq quraşdırılıb 
Daha sonra prezident İlham Əliyev şəbəkənin Tədris Mər-
kəzinin bu yarımstansiyada yaradılan yeni korpusu ilə tanış 
oldu. Burada Tədris Mərkəzinin zəngin təcrübəsi əsasında ən 
müasir tələblərə uyğun hərtərəfli şərait yaradılmışdır. Həmin 
bazada şəbəkənin əməkdaşları bilik səviyyələrini artıracaq, 
elektroenergetika sahəsində ən son elmi-texniki yeniliklərlə 
tanış olacaq, müasir avadanlıq və texnologiyalar üzrə peşə 
 325 
vərdişlərinə yiyələnəcəklər. Həyata keçirilən və perspektiv 
tədbirlər haqqında stendlər vasitəsilə dövlətimizin başçısına 
yeni yarımstansiyanın əvvəlki vəziyyəti, istismara buraxılan 
digər yarımstansiyalar və ofislər, quraşdırılan kabel xətləri, 
Səngəçal–Xırdalan dairəvi 2 şüalı elektrik təchizatı sxemi və 
sair işlər barədə geniş məlumat verildi. Bütün yarımstan-
siyalarda olduğu kimi, burada da əsaslı abadlıq və yaşıllaş-
dırma işləri aparılmış, müasir işıqlandırma sistemi quraş-
dırılmışdır. Ərazidə inşa olunan yeməkxana da müasir tələblərə 
cavab verir. 
«Bakıelektrikşəbəkə» son illərdə enerji satışı sistemində 
müştərilərə xidmətin səviyyəsini yüksəltməyi və bu sahədə ən 
müasir standartların tətbiqini də xüsusi diqqətdə saxlayır. 
Nərimanov rayonundakı yeni yarımstansiyanın ərazisində inşa 
olunan Enerji Satışı Departamenti bunun daha bir əyani 
nümunəsidir. Bu ofis əlavə torpaq sahəsi alınmadan yarımstan-
siyanın ərazisindən səmərəli istifadə edilməklə tikilib. Həmin 
inzibati binanın metronun «Bakmil» stansiyası yaxınlığında 
yerləşməsi abonentlərin, eləcə də işçilərin rahatlığı üçün 
olduqca əlverişlidir. 
Üçmərtəbəli binanın girişində ulu öndər Heydər Əliyevin 
büstü qoyulub, ümummilli liderin və prezident İlham Əliyevin 
ölkənin energetika sisteminin inkişafı üçün reallaşdırdıqları 
tədbirlərdən bəhs edən fotoguşə yaradılıb. 
Binanın ümumi sahəsi 2700 kvadratmetrə yaxındır. Burada 
abonentlərin qəbulu və müvafiq xidmətlərin göstərilməsi üçün 
zəruri şərait yaradılıb. Ofis sürətli internet və rabitə şəbəkəsi ilə 
təmin olunub. Enerji Satışı Departamentinin daxili tərtibatı 
özünəməxsusluğu ilə seçilir. İldən-ilə respublikamızın iqtisadi 
imkanları artdıqca bu cür yenidənqurma tədbirləri də güclən-
dirilir, əhaliyə xidmətin səviyyəsi ən müasir standartlara uyğun-
laşdırılır, əmək şəraitinin yaxşılaşdırılması istiqamətində tədbirlər 
daha da gücləndirilir. 
Enerji Satışı Departamentinin yeni inzibati binası ilə tanış 
olan dövlətimizin başçısı «Bakıelektrikşəbəkə»nin kollektivi ilə 
 326 
görüşdü. Kollektiv adından prezident İlham Əliyevə minnət-
darlığını bildirən Baxış Babayev ötən illərdə dövlətin hərtərəfli 
dəstəyi ilə paytaxtın energetika sisteminin tanınmaz dərəcədə 
dəyişdiyini dedi. 
 B a x ı ş  B a b a y e v: Hörmətli cənab Prezident, mən Sizə 
cansağlığı, xoşbəxtlik arzu edirəm. Bakı şəhərində hazırda 4 
milyona yaxın insan yaşayır. Sizin rəhbərliyiniz altında Bakı 
şəhərinin hava xətləri yer altına keçirilib. Bu cür gözəl binalar, 
bu cür yarımstansiyalar çoxdur. Hamısını Siz bu xalq üçün 
yaratmısınız. Biz Sizin arxanızda dayanmışıq. Mən bu yaşda bu 
sözü deyirəm. Siz respublikamızı yüksək səviyyədə idarə 
edirsiniz. Şəxsən mən ailəmin adından, öz adımdan, Bakı Şəhər 
Elektrik İdarəsi adından Sizə cansağlığı, müvəffəqiyyətlər 
arzulayıram. Çox sağ olun, zəhmət çəkib bizimlə görüşə 
gəlmisiniz. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun, mən də sizi təbrik edirəm. 
Doğrudan da bu gün çox əlamətdar bir gündür. Bir gündə Bakı 
şəhərinin bir neçə yerində gözəl açılışlar etdik. İndi 
yarımstansiyalar saraylara bənzəyir. Biz əvvəlki illəri yaxşı 
xatırlayırıq. Bu gün də qeyd etdim, əfsuslar olsun ki, «Bakı-
elektrikşəbəkə» müəssisəsi şəxsi idarəçiliyə veriləndən sonra 
vəziyyət yaxşılığa doğru getmədi, daha da tənəzzülə uğradı. Bir 
neçə il bundan əvvəl mənim göstərişimlə bu müəssisə, bütün bu 
infrastruktur dövlətə qaytarıldı. O vaxt təftiş aparılanda gördük 
ki, onu idarəçiliyə götürən xarici şirkət daşı-daş üstünə 
qoymayıbdır, olan-qalanı da dağıdıb-talayıb. Biz bu obyektləri, 
bu infrastrukturu faktiki olaraq yenidən qurmağa məcbur olduq. 
Çox şadam ki, sizin kimi dəyərli, qiymətli insanlar bunları qısa 
müddətdə yaratmısınız və bu gün Bakı şəhərində elektrik 
enerjisi ilə heç bir problem yoxdur. Burada stendlərdə 
göstərilən yeni tikiləcək obyektlərin də potensialı hesablanıb ki, 
biz inşa olunacaq o obyektlərin fəaliyyətinə hazır olaq. 
B a x ı ş  B a b a y e v: Ulu öndərimiz də belə edib. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bəli, əlbəttə, bu işin bünövrəsi ulu öndərin 
dövründə qoyulmuşdur. O, ötən əsrin 80-ci illərinin əvvəllərində 
 327 
Azərbaycandan gedəndən sonra əfsuslar olsun ki, bütün sahələrdə 
olduğu kimi, bu sahə də yavaş-yavaş tənəzzülə uğramışdır. Amma 
bu gün Bakıda və ümumiyyətlə, Azərbaycanda elektrik enerjisi ilə 
təchizat yüksək səviyyədədir. Beynəlxalq agentliklər də, 
beynəlxalq qurumlar da bunu qiymətləndirirlər ki, elektrik 
enerjisinin keyfiyyəti də, dayanıqlılığı da yüksək səviyyədədir. 
Çalışmalıyıq ki, daim bu səviyyəni saxlayaq. Görüləsi işlər çoxdur. 
Ancaq bu günə qədər görülən işlər deməyə əsas verir ki, gələcəkdə 
də uğurlar qazanacağıq. 
B a x ı ş  B a b a y e v: Cənab Prezident, biz hamımız Sizi 
çox istəyirik. Mən ulu öndərlə işləmişəm. Nazirlər Sovetində də 
gedib onu görmüşəm. Naxçıvana İğdırdan xətti tikən bizik. Fəxr 
edirik ki, bizim sizin kimi prezidentimiz vardır. Biz Sizə 
minnətdarıq, sağ olun. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. Hamımız yaxşı xatırlayırıq, 
əvvəlki dövrdə elektrik enerjisi ilə təchizat elə idi ki, bizi təmin 
edə bilmirdi. Biz məcbur idik enerjini xaricdən alaq. Amma bu 
gün Azərbaycan qonşu ölkələrə – Rusiyaya, Gürcüstana, İrana, 
hətta Naxçıvandan Türkiyəyə elektrik enerjisi ixrac edir. Budur 
bizim gördüyümüz işlərin nəticəsi. 
B a x ı ş  B a b a y e v: Onların hamısı Sizin fəaliyyətinizin 
nəticəsidir. Sizə uğurlar arzulayırıq. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 328 
 
2015-ci İLDƏ BAKIDA KEÇİRİLƏCƏK  
I AVROPA OYUNLARININ   
TƏŞKİLAT KOMİTƏSİNİN İLK  
İCLASINDA İŞTİRAK 
 
Prezident sarayı  
 
2 fevral 2013-cü il 
 
Fevralın 2-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin sədrliyi ilə 2015-ci ildə Bakıda keçiriləcək I Av-
ropa oyunlarının Təşkilat Komitəsinin ilk iclası keçirilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı iclası giriş nitqi ilə açdı: 
 
– Bu gün biz Avropa oyunlarının Təşkilat Komitəsinin 
birinci iclasını keçiririk. Bildiyiniz kimi, keçən ilin sonunda – 
dekabr ayında Avropa Olimpiya Komitəsinin Baş Məclisində 
2015-ci ildə I Avropa oyunlarının Azərbaycanda keçirilməsi 
haqqında qərar qəbul edilmişdir. Avropanın idman-olimpiya 
ailəsi Bakının namizədliyini böyük səs çoxluğu ilə 
dəstəkləmişdir. 
Bu, böyük tarixi hadisədir. İlk dəfədir ki, Avropa oyunları 
keçirilir. Baxmayaraq ki, Olimpiya oyunları Avropa qitəsində 
yaranmışdır və ondan sonra Avropa qitəsində də bərpa 
edilmişdir. Ancaq bu günə qədər Avropa oyunları keçiril-
                                            
 2015-ъи илдя Бакыда кечириляъяк Ы Авропа ойунларынын 
Тяшкилат Комитясинин илк иъласыnda Мещрибан ханым Ялийева, 
Эянъляр вя İдман назири Азад Рящимов, Dахили İшляр назири 
Рамил Усубов, Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov, Милли Олимпийа 
Комитясинин витсе-президенти Чинэиз Щцсейнзадя və олимпийа 
чемпиону, Азярбайъан Эцляш Федерасийасынын витсе-президенти 
Намиг Абдуллайев çıxış etdilər.  
 
 329 
məmişdir. İlk oyunların Bakıda keçirilməsi, əlbəttə ki, böyük 
nailiyyətdir, bizim böyük uğurumuzdur. 
Yanvarın 17-də Avropa oyunlarını yüksək səviyyədə 
keçirmək üçün Təşkilat Komitəsi yaradılmışdır və bu gün biz 
Təşkilat Komitəsinin birinci toplantısını keçiririk. 
Bu tarixi qərarın qəbul edilməsində, əlbəttə ki, ölkəmizin  
beynəlxalq nüfuzu həlledici rol oynamışdır. Son illər ərzində 
Azərbaycan dünya miqyasında özünü dinamik inkişaf edən 
müasir güclü ölkə kimi təqdim edə bilmişdir. Baxmayaraq ki,  
biz cəmi 21 ildir müstəqil dövlət kimi yaşayırıq, bu gün Azər-
baycan dünya miqyasında çox etibarlı tərəfdaş və etibarlı dost 
kimi tanınır. Bizim beynəlxalq nüfuzumuzun yüksək səviyyədə 
olduğunu BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilməyimiz də 
təsdiqləyir. Bu da tarixi bir qərar idi. Müstəqilliyimizin 20-ci 
ildönümünə təsadüf edən bu tarixi qərar əslində 20 il ərzində 
görülən işlərin təzahürü idi. Bu gün Azərbaycan dünya 
birliyinin bir nömrəli qurumunun üzvüdür və keçən ilin may 
ayında BMT Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik etmişdir. 
Əlbəttə ki, beynəlxalq mövqelərimizin möhkəmlənməsi və 
təsir imkanlarımızın genişləndirilməsi sayəsində ölkəmizin 
gələcək maraqları daha dolğun şəkildə təmin ediləcəkdir. 
Şübhəsiz ki, Avropa oyunlarının Azərbaycanda keçirilməsi 
haqqında verilmiş qərarın əsasında məhz bu amil dayanmışdır. 
Bununla bərabər, ölkəmizin dinamik iqtisadi inkişafı, əlbəttə ki, 
öz rolunu oynamışdır. Hətta böhranlı illərdə Azərbaycan 
iqtisadiyyatı inkişaf etmiş və bütün beynəlxalq mötəbər 
qurumlar bunu təsdiqləyir. Keçən il dünyanın aparıcı «Fitch», 
«Moodys» və «Standard & Poors» reytinq agentlikləri ölkəmizin 
kredit reytinqini artırmışdır. Baxmayaraq ki, bəzi inkişaf etmiş 
ölkələrin reytinqi aşağı salınmış, bizim reytinqimiz qaldırılmışdır. 
Bu yaxınlarda mən Davosda Ümumdünya İqtisadi Fo-
rumunda iştirak etmişəm. Deyə bilərəm ki, Azərbaycan və 
ölkəmizdə gedən proseslər orada diqqət mərkəzində idi. Bu 
forum bildiyiniz kimi, dünyanın siyasi və iqtisadi elitasını 
cəmləşdirir. Çox sevindirici hal ondan ibarətdir ki, Azərbaycan 
 330 
haqqında dünya ictimaiyyətində, dünya siyasi və iqtisadi elita 
nümayəndələri arasında çox müsbət imic, müsbət rəy vardır. 
Təsadüfi deyil ki, Davos Ümumdünya İqtisadi Forumunun 
hesablamalarına görə, Azərbaycan iqtisadiyyatı MDB 
məkanında rəqabətqabiliyyətliliyinə görə 1-ci, dünya 
miqyasında isə 46-cı yerdədir. Yəni bu amillər də, əlbəttə ki, 
oyunların Bakıda keçirilməsi haqqında qərarın qəbul 
edilməsində öz rolunu oynamışdır. 
İqtisadiyyatımız son 9 il ərzində 3 dəfə artmış və bu gün 
iqtisadiyyat şaxələndirilmiş, dayanıqlı iqtisadiyyatdır. İqtisadi 
inkişafın genişləndirilməsi üçün çox gözəl imkanlar vardır. 
Əlbəttə ki, maliyyə resurslarımız da kifayət qədər böyükdür, 
çoxdur və bu amil də oyunların Bakıda keçirilməsini şərt-
ləndirdi. 
Digər səbəblər də vardır. Ölkəmizdə son illər ərzində 
yaradılmış idman infrastrukturu dünya səviyyəsinə, dünya 
standartlarına cavab verir. Hazırda tikilmiş və tikilməkdə olan 
obyektlər, idman qurğuları bizə imkan verəcəkdir ki, oyunları 
yüksək səviyyədə keçirək. Çünki hesab edirəm ki, əsas idman 
qurğuları oyunların keçirilməsinə imkan yaradacaqdır. Əgər 
əlavə bir idman obyektinin tikilməsinə ehtiyac yaranarsa, biz 
bunu 2015-ci ilə qədər həll edəcəyik. 
Bu oyunların Bakıda keçirilməsi əhali tərəfindən çox yüksək 
səviyyədə dəstəklənir. Biz bu dəstəyi əvvəlki dövrdə də hiss 
etmişik. Çünki bildiyiniz kimi, Azərbaycan 2 dəfə öz 
namizədliyini Yay Olimpiya oyunlarının keçirilməsi üçün ver-
mişdir. O zaman rəy sorğuları keçirilmiş və müəyyən edilmişdir 
ki, Azərbaycan əhalisi Olimpiya oyunlarının Bakıda 
keçirilməsini arzulayır, dəstəkləyir və bu amil də çox mühüm 
rol oynayır. 
Şəhər infrastrukturu müasirləşir. Bu gün Bakı dünyanın ən 
gözəl şəhərlərindən biridir. Həm gözəlliyi, həm tarixi siması, 
həm də müasirliyi ilə fərqlənir. Şəhər infrastrukturunun inkişafı 
ilə bağlı əlavə tədbirlər görüləcək və biz Bakını bundan sonra 
da inkişaf etdirəcəyik, daha da gözəlləşdirəcəyik. 
 331 
Bizim artıq mötəbər beynəlxalq tədbirlərin keçirilməsində 
yaxşı təcrübəmiz vardır. Azərbaycanda mütəmadi qaydada 
dünya, Avropa çempionatları keçirilmişdir. Keçən il ilk dəfə 
olaraq futbol üzrə qızlar arasında dünya çempionatı yüksək 
səviyyədə keçirildi. 2 həftədən çox bir müddətdə bütün id-
mançılar və şəhərimizin qonaqları Azərbaycan xalqının qonaq-
pərvərliyini hiss etdi və ölkəmizdə gedən sürətli inkişaf 
prosesini izlədi. FİFA və UEFA rəhbərliyi tərəfindən bu 
çempionatın keçirilməsinə və bizim təşkilatçılıq qabiliyyətimizə 
çox yüksək qiymət verildi. 
Yəni biz bu tədbirləri keçirməklə və öz təşkilatçılıq qabiliy-
yətimizi göstərməklə bir növ yeni standartlar tətbiq edirik. Bu, 
artıq Azərbaycan standartlarıdır. Çünki istənilən beynəlxalq 
tədbir Azərbaycanda, Bakıda yüksək səviyyədə keçirilir və 
hesab edirəm ki, Avropa oyunları da yüksək səviyyədə 
keçiriləcəkdir. 
Hesab edirəm ki, Avropa idman ailəsinin bizə göstərdiyi 
etimadın təməlində eyni zamanda, idmançılarımızın uğurları da 
böyük rol oynamışdır. Çünki Azərbaycan bu gün dünyada və 
Avropada idman dövləti kimi tanınır. İdmançılarımızın uğurları 
həm Avropa, həm dünya çempionatlarında, həm də Olimpiya 
oyunlarında özünü göstərir. London Yay Olimpiya oyunlarında 
Azərbaycan tarixi qələbə – 10 medal qazanmışdır və Avropa 
ölkələri arasında 15-ci yerə layiq görülmüşdür. Əlbəttə ki, 
idmançıların uğurlu çıxışları bu oyunların Bakıda keçirilməsinə 
müsbət təsir göstərmişdir. 
Təbii ki, digər amillər də öz rolunu oynamışdır. Ancaq əsas 
amillər bunlardan ibarətdir. İndi isə hazırlıq dövrü başlayır. Bu 
çox məsuliyyətli bir dövr olacaqdır. Çünki Yay Olimpiya 
oyunlarından fərqli olaraq, bizim hazırlıq üçün cəmi 2 il 
vaxtımız var. Bildiyiniz kimi, Yay Olimpiya oyunlarının 
hazırlığı üçün 6-7 il vaxt verilir. Yəni bu ilin sentyabr ayında 
2020-ci ildə keçiriləcək Olimpiya oyunlarının şəhəri müəyyən 
ediləcək. 
 332 
O oyunları keçirəcək ölkə təqribən 6-7 il ərzində hazırlıq 
işləri görəcəkdir. Bizim isə hazırlıq işlərinin görülməsi üçün 
cəmi 2 il vaxtımız vardır. Bu çox böyük məsuliyyətdir, böyük 
inamdır, böyük şərəfdir. Mən əminəm ki, bütün müvafiq 
qurumlar bu oyunların yüksək səviyyədə keçirilməsi üçün 
səylərini əsirgəməyəcək və həmişə olduğu kimi, biz bu dəfə də 
ölkəmizin qüdrətini, xalqımızın qonaqpərvərliyini, Azər-
baycanın dinamik inkişafını Avropaya və beləliklə, bütün 
dünyaya nümayiş etdirəcəyik. 
Bayaq qeyd etdiyim kimi, oyunları yüksək səviyyədə keçir-
mək üçün Təşkilat Komitəsi yaradılmışdır. Təşkilat Komi-
təsində həm dövlət qurumlarının nümayəndələri, Milli Olimpiya 
Komitəsinin üzvləri, həm də idmançılar, ictimai sahədə fəaliy-
yət göstərən insanlar cəmləşib. Təşkilat Komitəsinə isə Meh-
riban Əliyeva sədrlik edir. Deyə bilərəm ki, Mehriban Əliyeva 
keçən il «Eurovision» mahnı müsabiqəsinin Təşkilat 
Komitəsinə rəhbərlik etmişdir. Ümumi rəyə görə, «Eurovision» 
mahnı müsabiqəsi Bakıda ən yüksək səviyyədə keçirilmişdir və 
bəlkə də «Eurovision» müsabiqəsinin tarixində belə gözəl 
müsabiqə keçirilməmişdir. Bütün təşkilati məsələlər öz həllini 
tapmışdır, qonaqlar həm şəhərimizin gözəlliyi ilə tanış 
olmuşlar, eyni zamanda, özlərini çox rahat hiss etmişlər. Çünki 
həm insanların qonaqpərvərliyi,  həm də şəhərimizdə hökm 
sürən asayiş, sabitlik öz rolunu oynamışdır. Əminəm ki, Avropa 
Olimpiya Komitəsinin bizə göstərdiyi etimadı Mehriban 
Əliyevanın rəhbərliyi altında Təşkilat Komitəsi yüksək 
səviyyədə doğruldacaq və bu oyunlar Olimpiya oyunlarının 
tarixində sadəcə, I Avropa oyunları kimi deyil, ən gözəl oyunlar 
kimi qalacaqdır. 
Bu gün isə biz artıq Təşkilat Komitəsinin görəcəyi işlərlə ta-
nış olacağıq və məruzə etmək üçün söz verilir Təşkilat Komitə-
sinin sədri Mehriban Əliyevaya. 
  
 
 
 333 
 
 
Təşkilat Komitəsinin sədri Mehriban xanım  
Əliyevanın çıxışı 
  
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli müşavirə iştirakçıları! 
2012-ci il dekabrın 8-də Romada Avropa Olimpiya Komi-
təsinin 41-ci Baş Assambleyasında 2015-ci ildə I Avropa oyun-
larının Azərbaycanda keçirilməsi barədə qərar qəbul edilmişdir. 
Avropa Olimpiya Komitəsinin üzvü olan 49 milli olimpiya 
komitəsindən 48-nin iştirakı ilə keçirilmiş gizli səsvermədə 38 
ölkə lehinə, 8 ölkə əleyhinə, 2 ölkə bitərəf olmaqla I Avropa 
oyunlarının Bakıda keçirilməsi təsdiqlənmişdir. I Avropa 
oyunlarının Bakıda keçirilməsi ölkəmiz üçün, ümumiyyətlə, 
bütün Avropa olimpiya hərəkatı üçün tarixi hadisədir. Regionun 
lider dövlətinə çevrilən Azərbaycanın sürətli inkişafı, dünya 
birliyində tutduğu mövqe, mövcud ictimai-siyasi sabitlik 
beynəlxalq ictimaiyyətdə əminlik yaradıb ki, ölkəmiz bu 
mötəbər tədbirə uğurla ev sahibliyi edə biləcəkdir. Bu qərarın 
qəbul edilməsi respublikamızda çoxsaylı idman yarışlarının, 
Avropa və dünya çempionatlarının yüksək səviyyədə 
keçirilməsinə, idmançılarımızın beynəlxalq yarışlarda əldə 
etdikləri nailiyyətlərə, ümumilikdə Azərbaycanda idman 
sahəsində görülmüş işlərə beynəlxalq və Avropa Olimpiya 
Komitəsi tərəfindən verilən yüksək qiymətdir. 
Şübhəsiz ki, bu hadisə ölkəmizin, Azərbaycanın növbəti qə-
ləbəsidir və cənab Prezident, icazə verin, ilk növbədə, bu qələbə 
münasibətilə Sizi təbrik edim və Təşkilat Komitəsinin bütün 
üzvləri adından bizə göstərdiyiniz etimada görə Sizə dərin 
minnətdarlığımı bildirim. 
Azərbaycanda keçirilən beynəlxalq tədbirlərdə, o cümlədən 
Avropa və dünya çempionatlarında, «Eurovision–2012» mahnı 
müsabiqəsində əldə etdiyimiz təcrübəyə əsaslanaraq,  I Avropa 
oyunlarının da ən yüksək səviyyədə keçirilməsi üçün əlimizdən 
 334 
gələni əsirgəməyəcəyik və bütün gücümüzlə çalışacağıq ki, 
göstərdiyiniz etimadı doğruldaq. 
İndi isə icazənizlə, Bakıda keçiriləcək I Avropa oyunlarının 
hazırlıq işləri ilə bağlı bəzi vacib məqamları Sizin diqqətinizə 
çatdırım. 
I Avropa oyunlarının 2015-ci ilin iyun–iyul aylarında keçi-
rilməsi nəzərdə tutulub. Bu oyunlarda Avropa Olimpiya Ko-
mitəsinin üzv ölkələrinin iştirakı gözlənilir. Avropa Olimpiya 
Komitəsi ilə əldə olunmuş razılığa əsasən, Bakıda keçiriləcək 
yarışlarda 5 min nəfərədək idmançının iştirakı nəzərdə tutulub. 
Rəsmi nümayəndə heyətinin sayının təxminən 1000 olması 
gözlənilir. Tədbirin işıqlandırılması üçün Bakıya 2000 
nəfərədək beynəlxalq kütləvi informasiya vasitələri nüma-
yəndələrinin gəlişi gözlənilir. Avropa Olimpiya Komitəsi və 
Avropa idman federasiyaları ilə ilkin razılaşmaya əsasən  I Av-
ropa oyunlarının proqramına 28 olimpiya idman növündən 
minimum 12-si və 2 qeyri-olimpiya idman növü daxil olmalıdır. 
Bu, ümumi qaydalardır. Yarışların 17 olimpiya idman növü 
üzrə keçirilməsi ilə bağlı Avropa idman federasiyalarından 
niyyət məktubu artıq daxil olmuşdur. Bu idman növləri güləş, 
həndbol, voleybol, gimnastika, çimərlik voleybolu, boks, cüdo, 
taekvondo, badminton, qılıncoynatma, atıcılıq, kamandan 
oxatma, stolüstü tennis, üzgüçülük, suyatullanma, su polosu və 
reqbi-7 daxildir. Avropa oyunlarının tarixində ilk dəfə keçirilə-
cəyini nəzərə alaraq, bir çox məsələlər üzrə Avropa Olimpiya 
Komitəsi ilə danışıqlar davam edir və bu gün səsləndirilən 
göstəricilər dəyişə bilər. Proqrama daxil olacaq 2 qeyri-
olimpiya idman növünün müəyyən edilməsi istiqamətində 
Avropa Olimpiya Komitəsi və Avropa idman federasiyaları ilə 
danışıqlar aparılır. 
Hörmətli cənab Prezident, I Avropa oyunlarına hazırlığın 
ilkin mərhələsində yarışların keçirilmə yerləri müəyyən edil-
mişdir. Yarışların Heydər Əliyev adına İdman-Konsert Kom-
pleksi, Tofiq Bəhramov adına Respublika stadionu, «Baku 
Crystal Hall», «Sərhədçi» İdman Kompleksi, Əl Oyunları sarayı, 
 335 
«8-ci kilometr» stadionu, Güllə atıcılığı stendi və Bakı Ekspo 
Mərkəzində keçirilməsi mümkündür. 2015-ci ilədək Olimpiya 
stadionunun, Su İdman Növləri Mərkəzinin və Gimnastika 
Kompleksinin inşasının bitməsi planlaşdırılır və bu yeni qurulan 
idman sarayları da oyunlar zamanı istifadə olunacaqdır. I 
Avropa oyunlarının rəsmi açılış və bağlanış mərasimlərinin 
Bakıda, Böyükşor gölünün yaxınlığında inşa olunan 65 min 
yerlik Olimpiya stadionunda keçirilməsi nəzərdə tutulub. 
Müxtəlif idman növləri üzrə yarışların keçiriləcəyi idman 
obyektləri haqqında ilkin təklifləri diqqətinizə çatdırmaq istər-
dim. Güləş və cüdo idman növləri üzrə yarışların 7 min 100 
yerlik Heydər Əliyev adına İdman-Konsert Kompleksində,  25 
min tamaşaçı tutumu olan «Baku Crystal Hall»da həndbol və 
voleybol idman növləri üzrə yarışların keçirilməsi nəzərdə 
tutulub. Reqbi-7 idman növü üzrə yarışların 11 min tamaşaçı 
tutumu olan «8-ci kilometr» stadionunda, stolüstü tennis, 
qılıncoynatma və taekvondo idman növləri üzrə yarışların Bakı 
Ekspo Mərkəzində, boks üzrə yarışların 3 min 250 yerlik 
«Sərhədçi» İdman Kompleksində, badminton üzrə yarışların 
1628 yerlik Əl Oyunları sarayında, kamandan oxatma üzrə 
yarışların isə 7 min yerlik «Şəfa» stadionunda keçirilməsi 
nəzərdə tutulub. 
I Avropa oyunları zamanı idman və bədii gimnastika üzrə 
yarışlar Gimnastika Kompleksində keçiriləcəkdir. Üzgüçülük və 
suyatullanma üzrə yarışların Bakıda inşa olunan Su İdman 
Növləri Mərkəzində keçirilməsi nəzərdə tutulub. Su polosu üzrə 
yarışların keçirilməsi üçün Mərkəzin yanında müvəqqəti arena 
inşa olunmalıdır. Atletika üzrə yarışlar keçirilsə, 32 min 200 
yerlik Tofiq Bəhramov adına Respublika stadionundan istifadə 
oluna bilər. Çimərlik voleybolu üzrə yarışların keçirilməsi üçün 
dənizkənarı bulvarda müvəqqəti arenanın inşası tələb olunur. 
Hörmətli cənab Prezident! 
I Avropa oyunlarının rəsmi açılış və bağlanış mərasimlərinin 
təşkili ilə bağlı dünyanın bu sahədə böyük təcrübəyə malik 
aparıcı şirkətləri ilə danışıqlar başlanmışdır. Avropa oyunları 
 336 
tarixinə ilk atributlar kimi daxil olacaq I Avropa oyunlarının 
loqotip və şüarının müəyyən edilməsi, simvolun seçilməsi və 
himnin bəstələnməsi istiqamətində işlər görülür. I Avropa 
oyunları mövzusunda açıq loqotip müsabiqəsi artıq elan 
edilmişdir. 
Qaydalara uyğun olaraq Avropa oyunlarında qalib idman-
çılara təqdim olunan medallar ev sahibi olan ölkənin Milli 
Olimpiya Komitəsi tərəfindən hazırlanır və Avropa Olimpiya 
Komitəsi ilə razılaşdırılır. Hazırda medalların dizaynı ilə bağlı 
təkliflər hazırlanmaqdadır. 
Oyunlarda iştirak edəcək idmançıların yerləşdirilməsi məq-
sədi ilə Atletlər Kəndi yaradılmalıdır. Kütləvi informasiya 
vasitələrinin nümayəndələri Media Kəndində yerləşdiriləcəklər. 
Bu ərazidə yaradılacaq mərkəzdə və «Baku Crystal Hall»dakı 
Media Mərkəzində onlara tələb olunan şərait yaradılacaqdır. 
Oyunların keçiriləcəyi müddətdə, yəni 2015-ci ilin iyun– 
iyul aylarında Bakıya çoxsaylı qonaqlar gələcək. İdmançıların, 
rəsmi nümayəndə heyətlərinin, turistlərin və qonaqların yer-
ləşdirilməsi üçün Bakı və Abşeronda mövcud olan hotellərin 
sayı və tutumu dəqiqləşdirilmişdir. Seçim imkanını artırmaq 
üçün şəhərə yaxın istirahət düşərgələri və yeni inşa olunan hotel 
komplekslərindən də istifadə olunacaqdır. 
Tədbirin dünyada təbliği və informasiya dəstəyi qarşımızda 
duran ən vacib məsələlərdən biridir. Birinci addım olaraq oyun-
lar haqqında hərtərəfli məlumatı əks etdirən internet portalı 
hazırlanmalıdır. Dünya mediasında I Avropa oyunlarının 
keçirilməsi barədə informasiyanın yayılmasına, ümumiyyətlə, 
Azərbaycan haqqında, xüsusilə idman sahəsində əldə olunmuş 
nailiyyətlərimiz barədə nəşrlərin, reklam çarxlarının 
hazırlanması, baner və posterlərin quraşdırılmasına geniş 
kampaniya şəklində bu ildən başlamaq lazımdır. Avropanın və 
dünyanın nüfuzlu kütləvi informasiya vasitələrinin təbliğat 
kampaniyasına cəlb olunması, onlarla əməkdaşlıq perspektivləri 
müzakirə olunmalıdır. 
 337 
Bu gün bütün dünyada mötəbər tədbirlərin keçirilməsinə 
gənclərin cəlb olunması geniş vüsət alıb. Bizim bu sahədə bö-
yük təcrübəmiz vardır. «Eurovision–2012» mahnı müsabiqəsini 
hazırlayanda biz gənclərin, könüllülərin yardımından çox gözəl 
istifadə etmişdik və gənclərimiz özlərini çox gözəl göstərmişdi. 
Ona görə də I Avropa oyunlarının təşkilati işlərində də könüllü-
lərin aktiv fəaliyyəti nəzərdə tutulub. 
I Avropa oyunlarının yayımı xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Tədbirin yayım hüququnun verilməsi ilə bağlı hazırda müvafiq 
təşkilatlarla danışıqlar aparılır. Oyunların keçirilməsinə bey-
nəlxalq və yerli sponsorların cəlb edilməsi istiqamətində işlər 
görülür. 
I Avropa oyunlarına ev sahibliyi edən Bakı şəhərinin tədbirə 
hazırlanması xüsusi önəm daşıyır. Şəhər infrastrukturunun 
yaxşılaşdırılması, nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi, 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi, tibbi xidmətin optimallaşdı-
rılması, informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının imkan-
larından geniş istifadə olunması, turizm marşrutlarının və 
mədəni proqramların tərtib edilməsi üzrə təkliflər bütün 
cavabdeh təşkilatlar tərəfindən hazırlanır. 
Bugünkü müşavirədə biz oyunların qaydaları və keçirilməsi 
haqqında  əldə olunmuş informasiyanı və fəaliyyətimizin əsas 
istiqamətlərini müzakirə edirik. İcrası vacib olan əsas 
məsələlərin həlli ilə bağlı aparılmış monitorinqlərin nəticələrini 
təqdim edirik. Monitorda gördüyünüz məlumatlar ümumi 
xarakter daşıyır. 
Oyunların yüksək səviyyədə keçirilməsi məqsədi ilə müva-
fiq qurumların nümayəndələrindən ibarət işçi qrupu yaradıla-
caqdır. Hazırda yarışların keçirilməsi ilə bağlı bütün istiqamət-
ləri əhatə edən və hər bir qurumun vəzifəsini müəyyən edən 
geniş tədbirlər planı hazırlanır. Həmin tədbirlər planı qısa 
müddət ərzində Sizin diqqətinizə təqdim olunacaqdır. 
Sonda bir daha, cənab Prezident, bizə göstərdiyiniz yüksək 
etimada görə Sizə dərin minnətdarlığımızı bildiririk. Sizi əmin 
edirik ki, I Avropa oyunları ölkəmizin tarixində Sizin və hər bir 
 338 
azərbaycanlının növbəti qələbəsi kimi qalacaqdır. Diqqətinizə 
görə çox sağ olun.  
 
 
 
YEKUN NİTQİ 
  
  Hesab edirəm ki, bugünkü iclas görüləcək işlərə hazırlıq 
üçün çox önəmli bir addımdır. Ancaq bugünkü təqdimat onu 
göstərir ki, artıq işlər başlanmışdır. Mən çox şadam ki, Təşkilat 
Komitəsi çox qısa müddət ərzində öz təkliflərini hazırlayıb. 
Beləliklə, hazırlıq işlərinin yüksək səviyyədə aparılması üçün 
gözəl zəmin vardır. Demək olar ki, bütün istiqamətlər üzrə 
vəzifələr ümumi qaydada bəllidir, aydındır. Sadəcə olaraq, indi 
hər bir istiqamət üzrə konkret fəal iş aparılmalıdır ki, biz bu 
oyunları yüksək səviyyədə keçirək. 
Əlbəttə ki, idman obyektləri hazır olmalıdır. Təqdimatda 
göstərildi, keçiriləcək oyunların yerləri də artıq bəllidir. Ancaq 
tikilməkdə olan obyektlər də vaxtında istifadəyə verilməlidir. 
Onların arasında, ilk növbədə, Olimpiya stadionu – artıq orada 
işlər başlanılıb – Gimnastika Mərkəzi – işlər görülür və artıq 
daş işləri başa çatıb – və Su İdmanı Növləri sarayının 
tikintisinin də əminəm ki, inşası vaxtında bitəcəkdir. Çünki bu 
da çox vacib bir qurğudur. Təkcə oyunların keçirilməsi üçün 
yox, eyni zamanda, Bakı şəhərində müasir Su İdmanı Növləri 
sarayının tikilməsi çox lazımdır. Bu qərar bir neçə il bundan 
əvvəl verilmişdir. Hələ Avropa oyunlarının Bakıda keçirilməsi 
haqqında qərar yox idi, biz artıq bu işlərə başlamışdıq, layihə 
hazırlanmışdı, seçiləcək yerlər haqqında fikir mübadiləsi 
aparılırdı. Nəhayət, Bakının inkişafı üçün hazırlanan Bayraq 
Meydanından sonrakı ərazidə Su İdman Növləri sarayı 
tikiləcəkdir. Hesab edirəm ki, bu, ən məqbul yerdir. Çünki su 
idmanı növləri üçün nəzərdə tutulan saray dəniz kənarında 
tikilməli idi. Əminəm ki, bu, memarlıq baxımından və 
funksional cəhətləri ilə seçiləcək bir saray olacaqdır. İdman 
obyektlərinin istifadəyə verilməsi başlıca şərtdir. Bilirəm ki, 
 339 
idmançıların yerləşdirilməsi ilə bağlı indi Təşkilat Komitəsi 
müzakirələr aparır. Bir neçə fikir vardır. Əlbəttə ki, Azərbaycan 
dövləti atletlər üçün yaşayış yerlərini tikə bilər. Ancaq baxmaq 
lazımdır ki, bəlkə mövcud olan, artıq tikilən binalardan da biz 
istifadə edə bilərik. 
Qonaqların yerləşdirilməsi ilə bağlı biz öz təkliflərimizi 
Avropa Olimpiya Komitəsinə təqdim edərkən bu məsələ də öz 
əksini tapmışdır. Ancaq əvvəlki dövrlərə nəzər salsaq görərik 
ki, Yay Olimpiya oyunları üçün təqdim etdiyimiz sənədlərdə 
məhz Bakıda hotel yerlərinin çatışmazlığı məsələsi bizim 
iddiamızın nəticə ilə yekunlaşmasına əngəl törətdi. O vaxt mən 
xatırlayıram, Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin ekspertlər 
qrupu bizə olan iradların arasında hotel nömrələrinin az 
olmasını qeyd etmişdi. Ona görə, əlbəttə, biz çalışmalıyıq və 
xüsusilə də özəl sektorda fəaliyyət göstərən turizm, tikinti 
şirkətləri çalışmalıdırlar ki, əlavə hotellərin, yeni hotellərin 
tikintisi üçün tədbirlər görülsün. Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti 
və digər müvafiq qurumlar, yerlərin seçilməsi ilə bağlı 
təkliflərinizi verin. Yerlər seçilməlidir, ondan sonra biznes 
qurumlarına təqdim edilməlidir ki, 2015-ci ilə qədər onlar yeni 
hotellərin tikintisi ilə məşğul olsunlar. Son 2 il ərzində Bakıda 
beşulduzlu 5 hotel istifadəyə verilmişdir. Hesab edirəm ki, nə 
bölgədə, nə qitədə il yarıma beşulduzlu 5 hotel  açılmayıb. Buna 
baxmayaraq, yenə də hotel nömrələrinə ehtiyac vardır. 
Ola bilsin ki, bundan sonra Bakıda daha çox dörd və üçul-
duzlu hotellərin tikintisinə ehtiyac olacaqdır. Yerlər seçilməlidir 
və layihələr də təqdim edilməlidir. Lazım olarsa, Təşkilat 
Komitəsi də bu layihələrə baxa bilər. 
Turizm marşrutlarının müəyyən edilməsi haqqında təqdimat-
da deyildi. Bu da çox vacib məsələdir. Bu oyunlar, əlbəttə ki, 
böyük idman bayramıdır. Bu bizə imkan verəcəkdir ki, ölkəmizi 
qonaqlara, turistlərə və dünya ictimaiyyətinə hərtərəfli şəkildə 
təqdim edə bilək. 
Mən çox şadam ki, artıq bölgələrdə də turizm infrastruktu-
runun yaradılması ilə bağlı çox böyük işlər görülür. Ölkəmizin 
 340 
müxtəlif yerlərində yeni turizm mərkəzləri yaradılır. Azər-
baycanda mənzərəli, gözəl təbiətlə zəngin olan yerlər çoxdur. 
Hazırda o yerlərdə böyük quruculuq, tikinti işləri aparılır. Mən 
Şahdağ xizək kompleksini qeyd edə bilərəm. Digər bölgələrdə 
gözəl hotellərin mövcudluğu artıq o bölgələri turistlər üçün 
cəlbedici edir. Bakıya gələcək qonaqlar, turistlər, əlbəttə ki, bu 
imkanlardan istifadə etməlidirlər. Turizm marşrutları müəyyən 
edilməlidir. 
Son illərdə nəqliyyat sektoruna qoyulan investisiyalar artıq 
bölgələrdə də nəqliyyat infrastrukturunun təkmilləşməsinə 
gətirib çıxarmışdır. Bölgələrdə yeni aeroportlar, özü də bey-
nəlxalq aeroportlar tikilmişdir. Magistral avtomobil yolları 
tikilir, dəmir yolları müasirləşdirilir. Yəni turizm marşrutları 
nəqliyyat infrastrukturu ilə uzlaşdırılmalıdır. Biz bu məsələyə 
kompleks şəkildə baxmalıyıq. Hesab edirəm ki, bu sahədə əldə 
ediləcək yeni təcrübə gələcəkdə Azərbaycanda turizmin 
inkişafına da töhfəsini verəcəkdir. Çünki oyunlar başa çatandan 
sonra artıq bütün bu təcrübə və infrastruktur gələcək illər üçün 
qalacaqdır. 
Təhlükəsizlik tədbirlərinin gücləndirilməsi ilə bağlı, əlbəttə 
ki, biz əlavə tədbirlər görəcəyik. Bu gün bu barədə məruzədə 
fikirlər səsləndi. Biz ölkəmizdə və şəhərimizdə təhlükəsizlik 
tədbirlərinin gücləndirilməsi ilə mütəmadi qaydada məşğuluq. 
Bakıda oyunların keçirilməsi haqqında qərarın qəbul 
edilməsində Azərbaycanda kriminogen durumun çox müsbət 
səviyyədə olması da az rol oynamamışdır. Deyə bilərəm ki, 
Azərbaycan, o cümlədən Bakı şəhəri dünyanın ən təhlükəsiz 
yerlərindən biridir. Orta hesabla ölkəmizdə gün ərzində təqribən 
30–40 cinayət baş verir. Onların mütləq əksəriyyəti ağır 
cinayətlər deyildir. 9 milyon 300 min əhalisi olan ölkə üçün bu 
çox kiçik bir rəqəmdir. Əlbəttə, kriminogen durumun bu 
səviyyədə qalması üçün profilaktik tədbirlər görülməlidir. Bir 
neçə il bundan əvvəl şəhərimizdə videomüşahidə aparmaq üçün 
kameraların quraşdırılması da hesab edirəm ki, profilaktik 
tədbirlər sırasında mühüm yer tutur. İndi bu kameraların yeni 
 341 
növləri çıxır. Nazir öz çıxışında qeyd etdi. Üztanıma 
funksiyaları da vardır ki, bu, ümumiyyətlə, kriminogen 
durumun həmişə aşağı səviyyədə saxlanması üçün çox vacib 
olacaqdır. 
Digər tədbirlər də görülməlidir. Əlbəttə ki, xüsusi mühafizə 
tədbirləri də görülməlidir. İdman obyektlərində, hotellərdə, di-
gər yerlərdə təhlükəsizlik tədbirləri görülməlidir. Bu tədbirləri 
bütün müvafiq qurumlar – Daxili İşlər Nazirliyi, Milli Təh-
lükəsizlik Nazirliyi, Dövlət Sərhəd Xidməti və digər müvafiq 
hüquq-mühafizə orqanları icra etməlidir. Əminəm ki, biz bu 
sahədə həmişə olduğu kimi, istədiyimizə nail olacağıq. Bütün 
bu hüquq-mühafizə qurumları arasında, xüsusilə oyunların 
keçirilmə ərəfəsində və oyunlar zamanı əlaqələndirmə işləri 
daha da yüksək səviyyədə təşkil edilməlidir. 
Nəqliyyatla bağlı məsələlər çox vacib məsələlərdir. Burada 
artıq bu barədə məlumat verildi. Mən, demək olar ki, 2000-ci 
ildən bu yana bütün Yay Olimpiya oyunlarında iştirak edirəm. 
Özüm bilirəm ki, qonaqlar üçün ən böyük problem məhz 
nəqliyyat məsələləridir. 2000-ci ildə mən Milli Olimpiya 
Komitəsinin prezidenti kimi, 2004-cü ildə artıq ölkə prezidenti 
kimi, açılış mərasimlərində iştirak etmişəm. Deyə bilərəm ki, 
nəqliyyat məsələlərinin həlli işində adi vətəndaşla dövlət başçısı 
arasında heç bir böyük fərq yoxdur. Necə ki, Milli Olimpiya 
Komitəsinin prezidenti kimi, ölkə başçısı kimi, müxtəlif 
şəhərlərdə tıxaclarda qalmaq məcburiyyətində olmuşam. Bu 
onu göstərir ki, oyunların keçirildiyi müddətdə nəqliyyat 
problemləri, hətta ən inkişaf etmiş ölkələrdə, ən inkişaf etmiş 
şəhərlərdə lazımi səviyyədə öz həllini tapmır. Adi vətəndaşları, 
dövlət başçılarını ən çox narahat edən məhz nəqliyyat 
məsələlərinin düzgün səviyyədə həll olunmamasıdır. Mən indi 
şəhərlərin adlarını çəkmək istəmirəm, amma təcrübəm onu 
göstərir, əfsuslar ki, nəqliyyat məsələləri, demək olar, hər bir 
vətəndaşı incidir. Adi vətəndaşlar, tamaşaçılar, qonaqlar, 
turistlər, rəsmi heyətlər saatlarla tıxaclarda qalmağa məcbur 
olmuşlar. Ona görə deyə bilərəm ki, oyunları seyr etməyə gələn 
 342 
qonaq üçün bu, ən ağır sınaq olur. Çünki indi başqa şəhərə 
oyunları seyr etmək üçün gələn qonaq hotel nömrələrini 
əvvəlcədən sifariş edir, ondan sonra istirahət üçün digər yerləri 
seçir. Ancaq nəqliyyat elədir ki, onu əvvəlcədən proqnozlaşdıra 
bilmir. Bu vəziyyətlə üzləşərkən, əlbəttə ki, bu, insanları çox 
incidir. Ona görə baxmayaraq ki, son illər ərzində Bakı 
şəhərində nəqliyyat infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi üçün 
çox böyük işlər görülmüşdür, yenə də əlavə tədbirlər 
görülməlidir. İdmançıların və qonaqların rahatlığı üçün xüsusi 
bir proqram tərtib edilməlidir. 
Digər şəhərlərdə xüsusi zolaqlar ayrılır. Ancaq bu zolaqlar o 
qədər də səmərə vermir. Digər tədbirlər görülür. Amma bu günə 
qədər bir neçə Olimpiya oyunlarının tədbirlərində iştirak etmiş 
adam kimi, səmimi şəkildə deyə bilərəm ki, heç bir yerdə 
nəqliyyat məsələləri hələ lazımi səviyyədə həll olunmamışdır. 
Hesab edirəm ki, Bakıda keçirilən oyunlar bu sahəyə də öz 
standartlarını tətbiq etməlidir və ondan sonra Azərbaycan, Bakı 
standartları digər şəhərlər üçün də nümunə ola bilər. Biz bu 
məsələyə də kompleks şəklində baxmalıyıq. Əlbəttə, nəqliyyat 
parkı yeniləşdirilməlidir. Yeni avtobuslar, taksi maşınları 
gətirilməlidir. Bu məsələyə biz ayrıca baxacağıq. Oyunların 
keçirilməsinə qədər yeni yol qovşaqları istifadəyə veriləcəkdir. 
Deyə bilərəm ki, bu layihələr bəri başdan planlaşdırılmışdır. Biz 
bu layihələri xüsusilə oyunların keçirilməsi üçün nəzərdə 
tutmuruq. Ancaq, əlbəttə ki, tədbirlərin keçiriləcəyi yerlərə 
rahat gəlib-getmək üçün xüsusi tədbirlər görülməlidir. 
Görüləcək işlər arasında digər infrastruktur məsələləri də 
mühüm əhəmiyyət daşıyır. Xüsusilə elektrik enerjisi ilə təchi-
zat. Bu sahədə də son illərdə ölkəmizdə çox böyük işlər görül-
müşdür. Son illər ərzində 1500 meqavat gücündə yeni elektrik 
stansiyaları istifadəyə verilmişdir. Bakının elektrik şəbəkəsi, 
demək olar ki, yenidən qurulur. Biz indi müxtəlif ölkələrə 
elektrik enerjisi ixrac edirik. Bölgələrdə və Bakı şəhərində 
ötürücü xətlərlə bağlı hələ ki, problemlər vardır. Ötürücü 
xətlərin bərpası, yeni dirəklərin quraşdırılması, əlbəttə ki, çox 
 343 
böyük diqqət tələb edir. Əminəm ki, 2015-ci ilə qədər bu 
təsərrüfat da tamamilə yeniləşəcəkdir. Beləliklə, elektrik 
təsərrüfatımız həm Bakıda, həm bölgələrdə tamamilə 
yeniləşəcəkdir. 
İnformasiya-kommunikasiya sahəsi ilə əlaqədar əminəm ki, 
işlər lazımi səviyyədə görüləcəkdir. «Eurovision» mahnı mü-
sabiqəsinin keçirilməsi ilə əlaqədar müvafiq tədbirlər görül-
müşdür. Xüsusilə nəzərə alsaq ki, bu il Azərbaycanda «İnfor-
masiya-kommunikasiya texnologiyaları ili» elan edilib və bu 
sahəyə böyük diqqət göstərilir. Mən dünən İnformasiya Tex-
nologiyaları Universitetinin yaradılması haqqında sərəncam 
imzalamışam. Bu sahəyə xüsusi diqqət göstərilməlidir. Buraya 
gələn idmançılar, qonaqlar, mütəxəssislər bütün imkanlardan 
rahat istifadə etməlidirlər. Biz indi ölkəmizin hər bir 
məntəqəsinə genişzolaqlı internet xətləri çəkirik. Bu çox önəmli 
layihədir. Bu layihənin önəmini göstərən amillərdən biri də 
odur ki, layihənin maliyyələşdirilməsi üçün Dövlət Neft 
Fondundan vəsait ayrılmışdır. Çalışmalıyıq ki, oyunların 
keçirilməsinə qədər Bakı şəhərində bu sahə ilə bağlı bütün işlər 
ən yüksək səviyyədə görülsün. 
Səhiyyə məsələlərinə gəldikdə, bu gün Bakı şəhərində artıq 
bu sahədə görülən işlər müsbət istiqamətdə gedir. Yeni 
xəstəxanalar tikilməkdədir və onların bir neçəsi bu il və 2014-
cü ildə istifadəyə veriləcəkdir. Avadanlıq artıq dünya 
standartları səviyyəsindədir. Həkimlərin peşəkarlığı da artır, 
amma nəzərə alsaq ki, minlərlə qonaq gələcəkdir, daha da 
sürətlə artmalıdır. Tibb xidməti də öz imkanlarını daha da 
genişləndirməlidir. Ola bilsin ki, əlavə təcili tibb yardımı 
maşınları alınsın. Bilirsiniz ki, biz keçən illərdə onların, demək 
olar ki, hamısını yeniləşdirmişik. Bakıda indi sovet dövrünə aid 
bir dənə də olsun, təcili tibb maşını qalmayıb. Yeni xidmət 
yaradılıb, operativlik də lazımi səviyyədədir. Maşınlar xəstənin 
yardımına vaxtında çatır. Ancaq bununla bərabər, əlavə 
tədbirlər də görülməlidir. Çünki 2 həftə ərzində Bakıda minlərlə 
qonaq olacaqdır. Həkimlərin də ingilis dili kurslarına cəlb 
 344 
edilməsi məsələsinə baxmaq lazımdır. «Eurovision» ərəfəsində 
polis işçilərini biz bu kurslara cəlb etmişdik. Bu proses bundan 
sonra da davam etməlidir. Oyunlarla bunun heç bir əlaqəsi 
olmamalıdır. Çünki Bakıya gələn xarici turistlərin sayı artır. 
Polis işçiləri ingilis dilini bilməlidirlər, yəni bilsələr yaxşı olar. 
O cümlədən səhiyyə işçiləri. Ümumiyyətlə, xarici dil bilmək 
yaxşı şeydir və hər bir gənc çalışmalıdır ki, xarici dilləri bilsin. 
Olimpiya simvolu da çox vacib məsələdir. Çünki olimpiya 
simvolu bir növ ölkəni təqdim edir. Bakıda keçiriləcək oyunlar, 
əlbəttə ki, Avropa ictimaiyyətinin diqqət mərkəzində olacaqdır. 
Ancaq Olimpiya oyunlarının rəmzi, yaxud da ki, rəmzləri, 
simvolu çox mühüm məsələdir. Mən bilirəm ki, müsabiqə artıq 
elan edilibdir və müsabiqəyə çox ciddi yanaşmaq lazımdır, 
ictimaiyyət də öz sözünü deməlidir. Ola bilsin, biz bu məsələni 
ictimai müzakirəyə də çıxaraq ki, Azərbaycan vətəndaşları da 
öz sözlərini desinlər. Bu simvol, əlbəttə ki, ölkəmizin həm 
tarixini, həm xüsusi əlamətlərini əks etdirməlidir. 
Biz idmançılarımızın bu oyunların hazırlanmasında iştirakını 
da təmin etməliyik. Bütün işlərdə görkəmli, tanınmış 
idmançılarımız da fəal iştirak etməlidirlər. Ola bilsin ki, 
könüllülər arasında idmançılar da olmalıdır. Yəni Azərbaycanın 
idman ictimaiyyəti bu işlərdə çox fəal işləməlidir. 
Könüllülərə gəldikdə, artıq «Eurovision» ilə bağlı bizim ilk 
təcrübəmiz olub, təcrübə müsbət idi. Ancaq bu oyunlarda 
qonaqların sayı daha da çox olacaqdır. Ona görə, əlbəttə, 
könüllülər xüsusi təlimatlandırılmalıdırlar və onların uğurlu 
fəaliyyəti o cümlədən, oyunların uğurlu keçirilməsinə xidmət 
göstərəcəkdir. Çünki bir daha öz təcrübəmə qayıtmaq istəyirəm, 
helekopterlər çox mühüm funksiya daşıyır və onların 
operativliyi, xeyirxahlığı, qonaqpərvərliyi qonaqlarda ölkə 
haqqında da müsbət təəssürat yarada bilər. Ona görə, xüsusi 
seçilmiş gənclərimiz bu işlərə cəlb olunmalıdırlar. Bütövlükdə 
mən görürəm ki, bu işlərə meyil artır, bizim gənclər ictimai 
işlərə, ölkəyə xeyir gətirən işlərə çox fəal qoşulurlar. Bu çox 
müsbət haldır. 
 345 
Burada qeyd olundu ki, Avropa Olimpiya Komitəsi belə fi-
kirdədir ki, bu oyunlar Yay Olimpiya oyunlarını təqlid etmə-
məlidir. Mən də bununla razıyam. Ancaq bununla bərabər, Yay 
Olimpiya oyunlarından aşağı səviyyədə də keçirilməməlidir. 
Təbii ki, bu oyunların öz siması olmalıdır. Ancaq təşkilatçılıq 
baxımından, yəni bütün işlərin qurulması baxımından bu 
oyunlar Yay Olimpiya oyunlarından aşağı səviyyədə 
olmamalıdır. Hesab edirəm ki, ondan daha da yüksək səviyyədə 
olmalıdır və olacaqdır. 
 Mən indi əvvəlki dövrdə keçirilən Yay Olimpiya oyunlarına 
qayıtmaq istəmirəm. Ancaq biz bütün nöqsanları – insanları, 
idmançıları narahat edən məsələləri bilirik. O nöqsanları, o 
səhvləri təkrar etməmək üçün biz fəal çalışmalıyıq. Bu 
oyunların öz siması, öz standartları olacaqdır və deyə bilərəm 
ki, bu standartları biz tətbiq edəcəyik. Bizim qoyduğumuz təməl 
üzərində bundan sonra da Avropa oyunları keçiriləcəkdir. Nə 
Avropa Olimpiya Komitəsinin, nə də bizim bu oyunların 
keçirilməsində təcrübəmiz yoxdur. Bu da bizim üçün böyük bir 
çətinlikdir, böyük çağırışdır. 
Mən giriş sözümdə qeyd etdim ki, hazırlıq üçün bizim cəmi 
2 il vaxtımız var, baxmayaraq ki, Yay Olimpiya oyunları üçün 
6-7 il vaxt verilir. Yay Olimpiya oyunlarının keçirilməsində 
artıq böyük təcrübə var və Beynəlxalq Olimpiya Komitəsi, 
demək olar ki, hər bir sahə üzrə öz göstərişlərini verir. Cild-cild 
kitablar var. Orada hər bir sahə üzrə, hər bir nöqtəyə qədər artıq 
müəyyən edilmiş qaydalar vardır. Hazır təlimatlar, metodiki 
qaydalar vardır. Burada isə heç nə yoxdur. Belə olan halda 
bütün məsuliyyət, bütün təşkilati məsələlərin həlli bizim 
üzərimizə düşür. Bir növ həm bu oyunların, həm də gələcək 
oyunların başqa şəhərlərdə keçirilməsi üçün yeni standartları 
biz tətbiq edəcəyik. Doğrudan da böyük məsuliyyətdir. Mən bir 
daha demək istəyirəm ki, bu oyunlar Yay Olimpiya oyunlarının 
səviyyəsindən aşağı olmamaq şərti ilə keçirilməlidir. Əminəm 
ki, biz buna nail olacağıq. 
 346 
Baxmayaraq ki, bu böyük mötəbər oyunları biz birinci dəfə 
keçirəcəyik, ancaq bu vaxta qədər Bakıda dünya, Avropa 
çempionatları, «Eurovision» müsabiqəsi, digər beynəlxalq 
tədbirlər böyük uğurla keçirilmişdir. 
Əminəm ki, Təşkilat Komitəsi bütün bu işləri yüksək səviy-
yədə həll edəcəkdir. Mən buna şübhə etmirəm. Beləliklə, 
Azərbaycan bir daha özünü dünyaya və Avropaya müasir, güclü 
dövlət kimi təqdim edəcəkdir. Təşkilat Komitəsinə uğurlar 
arzulayıram və artıq bu gündən siz fəal işə başlayırsınız. Sağ 
olun. 
 
 
 
 347 
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NURSULTAN NAZARBAYEVƏ 
 
Hörmətli Nursultan Abişeviç! 
Almatı şəhəri yaxınlığında baş vermiş təyyarə qəzası 
nəticəsində insan tələfatı xəbərini kədər hissi ilə qarşıladım. 
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə və 
yaxınlarına, bütün Qazaxıstan xalqına öz adımdan və Azərbay-
can xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 fevral 2013-cü il 
 
 
 
 348 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
İran İslam Respublikasının milli bayramı – İnqilab Günü 
münasibətilə Sizə və Sizin simanızda qardaş İran xalqına ən 
səmimi təbriklərimizi yetirməkdən məmnunluq duyuram. 
Tarixən dostluq və mehriban qonşuluq şəraitində yaşamış 
xalqlarımız arasındakı münasibətlərin xoş ənənələri bu gün də 
davam etməkdədir. Qarşılıqlı etimad, inam və dəstəyə əsaslanan 
münasibətlərimiz, həmçinin ortaq mənəvi dəyərlərimizdən güc 
alır. 
Əminəm ki, Azərbaycan Respublikası ilə İran İslam Respub-
likası arasında belə möhkəm təməllər üzərində qurulmuş 
münasibətlər ikitərəfli və çoxtərəfli əməkdaşlığımızın daha da 
inkişaf etdirilməsi üçün gözəl zəmin olacaqdır. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost İran xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 fevral 2013-cü il 
 
 
 
 349 
 
AZƏRBAYCAN HƏMKARLAR İTTİFAQLARI 
KONFEDERASİYASININ IV QURULTAYININ  
İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli qurultay iştirakçıları! 
Sizi ürəkdən salamlayır və IV qurultayınızın işə başlaması 
münasibətilə səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Bir əsrdən çox tarixə malik olan Azərbaycan həmkarlar 
ittifaqları müstəqillik illərində daha da inkişaf etmiş, ölkənin 
ictimai həyatında öz layiqli yerini tutmuşdur. Vətəndaşların sosial 
problemlərinin həlli və əmək hüquqlarının müdafiəsi sahəsində 
həmkarlar ittifaqlarının rolunu yüksək qiymətləndirən ümummilli 
lider Heydər Əliyev Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları 
Konfederasiyasının fəaliyyətinə həmişə böyük diqqət yetirmişdir. 
Ulu öndərin qayğısı sayəsində həmkarlar təşkilatları öz işini müasir 
ictimai və sosial-iqtisadi şəraitə uyğun yenidən qurmuş, uzun illər 
ərzində formalaşmış potensialını qoruyub saxlamağa və inkişaf 
etdirməyə müvəffəq olmuşdur. Bu gün də ölkəmizdə həmkarlar 
ittifaqlarının qanunvericilik bazası təkmilləşdirilir, fəaliyyəti üçün 
daha əlverişli şərait yaradılır. 
Modernləşmə kursunu həyata keçirən Azərbaycan Respub-
likasında iqtisadi və sosial tərəqqiyə yönəlmiş dövlət siyasəti öz 
bəhrəsini verməkdədir. Təsadüfi deyil ki, dərin maliyyə böhranı bir 
sıra ölkələrdə iqtisadiyyatın tənəzzülə uğramasına və sosial 
gərginliyin artmasına gətirib çıxardığı halda, respublikamız qlobal 
böhranın təsirindən qorunmuş, sosial-iqtisadi inkişaf, 
vətəndaşlarımızın rifah halının yüksəldilməsi tədbirləri ardıcıl 
davam etdirilmişdir. Aparılan islahatlar, müxtəlif sahələri əhatə 
edən dövlət proqramları və genişmiqyaslı infrastruktur 
layihələrinin uğurla icra olunması ölkədə yoxsulluq və işsizlik 
kimi ictimai problemlərin səviyyəsini minimuma endirmiş, 
Azərbaycanı dünyada güclü və demokratik dövlət, nüfuzlu və 
etibarlı tərəfdaş kimi tanıtmışdır. 
 350 
Cəmiyyətin tərəqqisi və dinamik proseslər qarşıya daim yeni 
vəzifələr qoyur. Hazırda respublikamızda ümumi daxili məhsulun 
əksər hissəsi özəl bölmədə formalaşır. Ölkədə daxili və xarici 
investisiyalar hesabına yaradılmış minlərlə sahibkarlıq subyekti, 
yerli və transmilli şirkətlər fəaliyyət göstərir, yeni-yeni iş yerləri 
açılır. Hesab edirik ki, mülkiyyət formasından asılı olmayaraq, 
bütün müəssisələrdə çalışan Azərbaycan vətəndaşlarının sosial 
mənafelərinin və əmək hüquqlarının qorunması üçün həmkarlar 
ittifaqları daha əzmkar olmalı və qətiyyətli tədbirlər görməlidir. 
Hökumət bu sahədə Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları Konfedera-
siyası ilə sosial tərəfdaşlığı gücləndirməli və onunla imzaladığı Baş 
Kollektiv Sazişin müddəalarının yerinə yetirilməsinə diqqəti 
artırmalıdır. 
Bu gün vətəndaş cəmiyyətinin fəal təsisatlarından biri kimi 
çıxış edən Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyası 
ölkənin ən kütləvi ictimai təşkilatıdır. Qurum üzvlərinin əhə-
miyyətli hissəsini gələcəyimizin təminatçıları olan gənclər təşkil 
edir. Bu amili nəzərə alaraq, həmkarlar ittifaqları işləyən və təhsil 
alan gənclərin hüquq və mənafelərinin daha dolğun müdafiəsinə 
çalışmalı, onların təşəbbüslərinin dəstəklənməsi, peşə hazırlığının 
artırılması, məşğulluğunun təmin edilməsi və digər bu kimi 
mühüm məsələlərin həllinə kömək göstərməlidir. 
Hörmətli qurultay nümayəndələri! 
Müasir dövrün inkişaf meyilləri həmkarlar ittifaqlarının mə-
suliyyətini daha da artırır, zamanın çağırışlarına hazır olmağı tələb 
edir. Əminəm ki, qurultayın qərarları Azərbaycan Həmkarlar 
İttifaqları Konfederasiyasının fəaliyyətinin daha səmərəli təşkilinə, 
nüfuzunun artmasına, cəmiyyətdə sosial harmoniya və tərəfdaşlıq 
mühitinin güclənməsinə ciddi təkan verəcəkdir. 
Sizi bir daha təbrik edir, qurultayın işinə uğurlar arzulayıram! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 fevral 2013-cü il 
 
 
 351 
 
BEYNƏLXALQ İDMAN ATICILIĞI 
FEDERASİYASININ BAŞ KATİBİ  
FRANTS ŞRAYBERİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
4 fevral 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 4-də Beynəlxalq İdman Atıcılığı Federasiyasının baş 
katibi Frants Şrayberin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Beynəlxalq İdman Atıcılığı Federasiyasının baş katibi Frants 
Şrayber Azərbaycana səfərindən məmnunluğunu ifadə etdi. Ölkə-
mizlə yaxından tanış olduqlarını deyən Frants Şrayber Qəbələdəki 
idman kompleksinə getdiklərini və Bakıda bir sıra idman obyektlə-
rinə baş çəkəcəklərini vurğulayaraq prezident İlham Əliyevin 
rəhbərliyi ilə ölkəmizdə idmana dövlət səviyyəsində göstərilən 
diqqətin önəmini qeyd etdi. 2014-cü ildə Atıcılıq Federasiyasının 
stend atıcılığı üzrə dünya kubokunun finalının Azərbaycanda təşkil 
olunacağını, 2015-ci ildə isə dünya kubokunun stend atıcılığı üzrə 
mərhələ yarışlarının ölkəmizdə keçiriləcəyini qeyd edərək, 
Federasiya üçün böyük əhəmiyyət daşıyan bu tədbirlərə Azərbay-
canın ev sahibliyi etməsini ölkəmizin beynəlxalq idman 
əməkdaşlığı sahəsində yeni uğuru kimi dəyərləndirdi. 
Ölkəmizdə idmanın müxtəlif növlərinin sürətlə inkişaf etdiyini 
bildirən dövlətimizin başçısı Beynəlxalq İdman Atıcılığı Federa-
siyasının müvafiq qurumları ilə əməkdaşlığın önəmini qeyd etdi, 
Azərbaycanın müxtəlif beynəlxalq idman yarışlarının keçirilməsinə 
hazır olduğunu və bir sıra dünya kuboklarının, Avropa çempio-
natlarının ölkəmizdə təşkil olunduğunu, 2015-ci ildə isə ilk Avropa 
oyunlarına respublikamızın ev sahibliyi edəcəyini bildirdi. Döv-
lətimizin başçısı bu cür beynəlxalq yarışların gələcəkdə də uğurla 
keçiriləcəyinə ümidvar olduğunu vurğuladı. 
 352 
 
BOSNİYA VƏ HERSEQOVİNANIN PARLAMENT 
MƏCLİSİ NÜMAYƏNDƏLƏR PALATASININ  
SƏDRİ BOJO LYUBİÇİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ  GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
5 fevral 2013-cü il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 5-də Bosniya və Herseqovinanın Parlament Məclisinin 
Nümayəndələr Palatasının sədri Bojo Lyubiçin başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə Bosniya və Herseqo-
vina arasında əlaqələrin siyasi, iqtisadi, parlamentlərarası 
əməkdaşlıq və digər sahələrdə genişləndirilməsinin əhəmiyyə-
tini qeyd etdi. Bosniya və Herseqovinanın Rəyasət Heyətinin 
Sədri Bakir İzetbeqoviçin Azərbaycana səfərini məmnunluqla 
xatırladan dövlətimizin başçısı əlaqələrimizin inkişafında 
müxtəlif səviyyəli qarşılıqlı səfərlərin önəmini vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev ölkələrimizin, həmçinin beynəlxalq 
təşkilatlar çərçivəsində əməkdaşlığının və bir-birinə qarşılıqlı 
dəstək vermələrinin əhəmiyyətini qeyd etdi, Bojo Lyubiçin 
Azərbaycana səfərinin ikitərəfli əlaqələrimizin, o cümlədən 
parlamentlərarası əməkdaşlığın daha da inkişaf etdirilməsi 
işinə xidmət edəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
Bosniya və Herseqovinanın Parlament Məclisinin Nümayən-
dələr Palatasının sədri Bojo Lyubiç ölkələrimiz arasında dostluq 
əlaqələrinin böyük tarixə malik olduğunu vurğuladı. Azərbaycanın 
regionun ən böyük investorlarından biri olduğunu qeyd edən Bojo 
Lyubiç ölkələrimiz arasında siyasi əlaqələrin yaxşı səviyyədə 
olduğunu vurğulayaraq, bu əlaqələrin iqtisadi və humanitar 
sahələrin inkişaf etdirilməsi işinə təkan verəcəyinə əminliyini 
bildirdi. 
 353 
 
BMT BAŞ KATİBİNİN XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
YAN KUBİŞİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ  GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
5 fevral 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 5-də BMT Baş katibinin xüsusi nümayəndəsi Yan 
Kubişin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanın BMT strukturlarında son illərdəki 
fəaliyyəti məmnunluqla qeyd olundu, ölkəmizin BMT çərçi-
vəsində Əfqanıstanla əməkdaşlığının səviyyəsinin razılıq do-
ğurduğu və bu əməkdaşlığın gələcək illərdə daha da genişlə-
nəcəyinə əminlik ifadə olundu. Söhbət zamanı beynəlxalq sülh-
məramlı qüvvələrin Əfqanıstandan çıxarılmasından sonra 
Azərbaycanın bu ölkədə sabitliyin və dövlətçiliyin möhkəm-
ləndirilməsi, iqtisadi inkişafa nail olunması istiqamətində 
əhəmiyyətli rol oynayacağı vurğulandı. 
 
 
 354 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ FİLİP LEFORTUN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
5 fevral 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 5-də Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi nü-
mayəndəsi Filip Lefortun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında əməkdaş-
lığın gələcək inkişafı, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizama salınması ilə əlaqədar danışıqların 
hazırkı vəziyyəti ilə bağlı məsələlər ətrafında geniş fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 355 
 
AZƏRBAYCAN HƏMKARLAR İTTİFAQLARI 
KONFEDERASİYASININ IV QURULTAYINDA 
İŞTİRAK EDƏN XARİCİ ÖLKƏLƏRİN 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTLƏRİNİN  
BAŞÇILARI İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
6 fevral 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev fev-
ralın 6-da Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları Konfederasi-
yasının IV qurultayında iştirak edən xarici ölkələrin nümayəndə 
heyətlərinin başçılarını qəbul etmişdir. 
Nümayəndə heyətlərinin başçılarını salamlayan dövlətimizin 
başçısı xarici ölkələrin həmkarlar ittifaqları nümayəndələrinin 
Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyasının IV 
qurultayında iştirakını ölkələrimizin müvafiq strukturları 
arasında mövcud olan yaxşı əməkdaşlığın göstəricisi kimi 
dəyərləndirdi. Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə qonaq-
ların təmsil etdikləri ölkələr arasında münasibətlərin bütün 
istiqamətlərdə, o cümlədən siyasi, iqtisadi, humanitar sahələrdə 
dinamik şəkildə inkişaf etdiyini vurğuladı. Dövlətçiliyin 
möhkəmləndirilməsində, zəhmətkeşlərin hüquqlarının müdafiə 
olunmasında həmkarlar hərəkatının rolunu yüksək qiy-
mətləndirən dövlətimizin başçısı milyonlarla insanı özündə 
birləşdirən həmkarlar ittifaqları arasında sıx əlaqələrin ya-
radılmasının önəmini qeyd etdi. Azərbaycandakı iqtisadi in-
kişafa toxunan prezident İlham Əliyev son illər yeni iş yerlə-
rinin açılması, işsizliyin aradan qaldırılması istiqamətində mü-
hüm addımların atıldığını dedi və həmkarlar təşkilatlarının 
fəaliyyətinin daha da genişləndiyini vurğuladı. 
Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyasının qu-
rultayının yüksək səviyyədə təşkil olunduğunu vurğulayan Ru-
 356 
siya Federasiyası Ümumhəmkarlar İttifaqları Konfederasi-
yasının baş katibinin müavini Valeri Yuriyev ölkəmizdə həm-
karlar hərəkatına göstərdiyi diqqətə görə prezident İlham 
Əliyevə minnətdarlığını bildirdi. 
Belarus Həmkarlar İttifaqları Federasiyasının sədri Leonid 
Kozik Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenkonun salamlarını 
və Belarus xalqının ən xoş arzularını dövlətimizin başçısına 
çatdırdı. O, Aleksandr Lukaşenkonun ölkələrimiz arasında 
mövcud olan dostluq münasibətlərini çox yüksək qiymət-
ləndirdiyini dedi. Leonid Kozik Azərbaycan xalqının ümummilli 
lideri Heydər Əliyev ilə görüşlərini ehtiramla xatırlatdı. Son 
illər ölkəmizdə gedən sürətli iqtisadi inkişaf proseslərinin onda 
dərin təəssürat yaratdığını deyən qonaq həmkarlar hərəkatına 
verdiyi dəstəyə görə dövlətimizin başçısına minnətdarlığını 
ifadə etdi. 
Dövlətimizin başçısı prezident Aleksandr Lukaşenkonun sa-
lamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını 
Belarus dövlətinin başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
Aleksandr Lukaşenkonun Azərbaycana və özünün Belarusa 
rəsmi səfərlərini məmnunluqla xatırladan prezident İlham 
Əliyev ölkələrimiz arasında dostluq əlaqələrinin genişlən-
məsində yüksək səviyyəli qarşılıqlı səfərlərin əhəmiyyətini qeyd 
etdi.  
Moldova Milli Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyasının 
prezidenti Oleq Budza Moldova Respublikasının Prezidenti 
Nikolaye Timoftinin salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. 
O, Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyasının 
növbəti qurultayının yüksək səviyyədə təşkil olunduğunu vur-
ğuladı. Azərbaycanda həyata keçirilən quruculuq işlərinin 
onlarda böyük təəssürat yaratdığını deyən Oleq Budza 
ölkəsində Heydər Əliyev adına İdman Kompleksinin inşası ilə 
bağlı həyata keçirilən layihəyə görə minnətdarlığını ifadə etdi. 
Dövlətimizin başçısı prezident Nikolaye Timoftinin salam-
larına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını Mol-
dova dövlətinin başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 357 
Özbəkistan Həmkarlar İttifaqları Federasiyasının sədri 
Tənzilə Narbayeva prezident İslam Kərimovun salamlarını 
dövlətimizin başçısına çatdırdı, Azərbaycan və Özbəkistan 
prezidentlərinin xidmətləri nəticəsində ölkələrimiz arasında 
ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif istiqamətlərdə uğurla inkişaf 
etdiyini vurğuladı. Dövlət başçılarının rəhbərliyi ilə ölkələrimiz 
arasında indiyə qədər əlaqələrimizin genişləndirilməsinə dair 
100-dən çox sənədin qəbul olunmasının önəmini qeyd edən 
qonaq Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyası ilə 
rəhbərlik etdiyi qurum arasında əməkdaşlığa dair imzalanan 
memorandumun əhəmiyyətini vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı prezident İslam Kərimovun salamlarına 
görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını Özbəkistan 
dövlətinin başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
Özbəkistan prezidenti İslam Kərimovun Azərbaycana, özü-
nün isə Özbəkistana rəsmi səfərlərini məmnunluqla xatırladan 
prezident İlham Əliyev ikitərəfli münasibətlərimizin möhkəm-
ləndirilməsində bu səfərlərin əhəmiyyətini qeyd etdi. 
 
 358 
 
XORVATİYA RESPUBLİKASININ MÜDAFİƏ 
NAZİRİ ANTE KOTROMANOVİÇİN BAŞÇILIQ  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
         Prezident sarayı  
 
6 fevral 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 6-da Xorvatiya Respublikasının Müdafiə naziri Ante 
Kotromanoviçin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul et-
mişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Xorvatiya arasında 
ikitərəfli münasibətlərin səviyyəsinin razılıq doğurduğunu vur-
ğuladı. Xorvatiya prezidentinin Azərbaycana və özünün Xor-
vatiyaya rəsmi səfərlərini məmnunluqla xatırladan prezident 
İlham Əliyev əməkdaşlığımızın müxtəlif istiqamətlərdə, o cümlədən 
iqtisadi və müdafiə sahələrində daha da inkişaf etdirilməsi üçün 
böyük imkanların olduğunu dedi. Dövlətimizin başçısı 
Xorvatiyanın Müdafiə naziri Ante Kotromanoviçin ölkəmizə 
səfərinin uğurlu olacağına əminliyini bildirdi. 
Müdafiə naziri Ante Kotromanoviç Xorvatiya prezidenti İvo 
Yosipoviçin salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. Xalq-
larımızın oxşar tarixə malik olduğunu və ölkələrimizi sıx 
dostluq tellərinin bağladığını qeyd edən nazir ikitərəfli müna-
sibətlərimizin müsbət istiqamətdə inkişaf etdiyini dedi. 
Dövlətimizin başçısı prezident İvo Yosipoviçin salamlarına 
görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını Xorvatiya 
dövlətinin başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 359 
 
QEYDLƏR 
 
1. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı (BMT) – müasir dünyanın ən 
nüfuzlu beynəlxalq təşkilatı. Qərargahı Nyu-York şəhərindədir. 
Əsas vəzifəsi beynəlxalq sülhü və təhlükəsizliyi qorumaq və 
möhkəmlətmək, dövlətlər arasında əməkdaşlığı inkişaf 
etdirməkdir. BMT-nin Nizamnaməsi 1945-ci il iyulun 26-da San-
Fransisko konfransında 50 dövlətin nümayəndəsi tərəfindən 
imzalanıb və 1945-ci il oktyabrın 24-də qüvvəyə minib. Hazırda 
BMT-yə 193 dövlət daxildir. 
BMT-nin əsas orqanları Baş Məclis, Təhlükəsizlik Şurası, 
İqtisadi və İctimai Şura, Qəyyumluq Şurası, Beynəlxalq Məh-
kəmə və Katiblikdir. 
Azərbaycan Respublikası 1992-ci ildən BMT-nin üzvüdür.  
Dövlətimizin apardığı uğurlu xarici siyasət nəticəsində Azər-
baycan 2011-ci ilin oktyabr ayında BMT Təhlükəsizlik Surasına 
qeyri-daimi  üzv qəbul olunmuşdur. – 5, 8, 11, 12, 13, 14, 267, 
353. 
 
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası 
(BMTTŞ) – BMT-nin daimi fəaliyyət göstərən mühüm orqanı. 
BMT-nin Nizamnaməsinə görə, beynəlxalq sülhün və təhlükəsiz-
liyin qorunmasında əsas məsuliyyət daşıyır. 15 üzvü var: 5  
daimi (Çin, Fransa, Rusiya, Böyük Britaniya, ABŞ), 10 üzvü isə 
2 il müddətinə seçilir. Şuranın hər bir üzvü bir səsə malikdir. 
Prosedura məsələlərinə dair qərarlar Şuranın    9 üzvü səs verdik-
də qəbul olunmuş sayılır. – 5, 12, 13, 31, 58, 66, 71, 85, 148, 169, 
187, 203, 210, 211, 220, 256, 266 
 
3. Amerika Birləşmiş Ştatları (ABŞ) – Şimali Amerikada 
dövlət. Şimaldan Kanada, cənubdan Meksika, şərqdən Atlantik 
okeanı və qərbdən Sakit okeanla əhatə olunur. Sahəsi 9,5 mil-
yon km2, əhalisi 325,8 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 50 ştat 
və Kolumbiya federal paytaxt dairəsinə bölünür. Ali qanunverici-
lik orqanı ikipalatalı (Nümayəndələr Palatası və Senat) ABŞ 
 360 
Konqresidir. Dövlət başçısı prezidentdir. Paytaxtı Vaşinqton şə-
həridir.  – 6, 8, 10, 117, 131, 203, 290, 302, 304. 
 
4. Barak Obama (d.1961) – ABŞ-ın 44-cü prezidenti (2008–
2016). 2004–2008-ci illərdə Demokratlar Partiyasından ABŞ 
Senatının üzvü olmuşdur. 2009-cu ildə Nobel Sülh mükafatına 
layiq görülmüşdür. – 6, 131. 
 
5. Rusiya, R u s i y a   F e d e r a s i y a s ı – Avropanın şər-
qində, Asiyanın şimalında dövlət. Sahəsi 17,125 milyon  km2, 
əhalisi 146,5 milyon nəfərdir. Rusiya Federasiyasına 22 respub-
lika, 9 diyar, 46 vilayət, federal əhəmiyyətli Moskva və Sankt-
Peterburq şəhərləri, 4 muxtar vilayət və mahal daxildir. 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı Dövlət 
Duması və Federasiya Şurasıdır. Paytaxtı Moskva şəhəridir. – 7, 
14, 55, 100, 107, 145, 183, 198–207, 299, 300, 356. 
 
6. Hindistan, H i n d i s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi 
Asiyada dövlət. Sahəsi  3,3 milyon km2, əhalisi 1 milyard 300 
milyon nəfərdir. Hindistan inzibati cəhətdən 22 ştata və 7 müt-
təfiq əraziyə bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici 
orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı  Nyu-Dehli şəhəridir. – 
9, 286. 
 
7. Pranab Mukherci (d.1935) – Hindistanın dövlət xadimi. 
2004–2006-cı illərdə Müdafiə naziri, 2006–2009-cu illərdə Xarici 
İşlər naziri, 1982–1984 və 2009–2012-ci illərdə Maliyyə naziri, 
nəhayət, 2012–2017-ci illərdə Hindistan Respublikasının 
Prezidenti olmuşdur. – 9, 286. 
 
8. Türkiyə Cümhuriyyəti – Qərbi Asiyada və Avropanın 
cənub-şərqində dövlət. Sahəsi 783,5 min km2, əhalisi 79,4 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 81 ilə (vilayətə) bölünür.  Dövlət baş-
çısı prezident, ali qanunverici orqanı Türkiyə Böyük Millət Məc-
lisidir. Paytaxtı Ankara şəhəridir.  – 14, 98–99, 145, 305. 
9. Heydər Əliyev, H e y d ə r  Ə l i r z a  o ğ l u (1923–2003) –  
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, xalqımızın 
 361 
ümummilli lideri, görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan Respubli-
kasının Prezidenti (1993–2003), 2 dəfə Sosialist Əməyi Qəhrə-
manı. 
1964-cü ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin müavini, 1967-ci ildə isə sədri 
vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin iyul 
(1969) plenumunda Heydər Əliyev MK-nın Büro üzvü, Azər-
baycan KP MK-nın Birinci katibi seçilmişdir.  
H.Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi ilk  illərdən əhatəli 
iqtisadi konsepsiya hazırlanmış, yeni istehsal sahələri yaradılmış, 
Azərbaycanın iqtisadi potensialı güclənmişdir. H.Əliyevin 
respublikaya bilavasitə rəhbərlik etdiyi dövrdə (1969–82-ci illər) 
idarəetmə mexanizminin və metodlarının təkmilləşdirilməsi, 
əmək və ictimai-siyasi fəallığın artırılması, kənd təsərrüfatının 
inkişafında yüksək göstəricilər əldə edilməsi, azərbaycançılıq 
məfkurəsinin, milli ruhun, milli özünüdərkin yüksəlişi, müstəqil 
dövlətçilik ideyalarının güclənməsi və reallaşması üçün dəyərli 
işlər görülmüşdür. 
H.Əliyev 1971-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin  üzvü, 1976-cı ilin martında Sov.İKP MK 
Siyasi Bürosu üzvlüyünə namizəd, 1982-ci ilin noyabrında isə 
Siyasi Büro üzvü seçilmiş və eyni zamanda, SSRİ Nazirlər Soveti 
Sədrinin Birinci  müavini təyin edilmişdir. 
H.Əliyev Moskvada işlədiyi dövrdə də həmişə Azərbaycanı 
düşünmüş, onun taleyi ilə yaşamış, doğma respublikanın dünyada 
tanıdılması üçün əlindən gələni etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin 20 yanvarında sovet qoşunlarının Bakı-
da törətdiyi qanlı faciəni qətiyyətlə pisləmiş və Azərbaycanın 
Moskvadakı nümayəndəliyində kəskin bəyanatla çıxış etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin iyulunda Azərbaycana qayıtmış,  əv-
vəlcə Bakıda, sonra isə Naxçıvanda yaşamışdır. O, 1991–93-cü il-
lərdə Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Sədri, Azər-
baycan Respublikası Ali Sovetinin Sədr müavini olmuş, Ali So-
vetin sessiyalarında fəal iştirak etmiş, Azərbaycanda mövcud ic-
 362 
timai-siyasi  vəziyyəti həmişə obyektiv təhlil etmiş, mühüm prin-
sipial fikirlər söyləmiş, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sə-
bəblərini aşkara çıxarmış və təqsirkarların dəqiq ünvanını gös-
tərmişdir. 1993-cü ilin may–iyununda dövlət böhranının, haki-
miyyətsizliyin, başıpozuqluğun kulminasiya nöqtəsinə çatması ilə 
ölkədə vətəndaş müharibəsi və müstəqilliyin itirilməsi təhlükəsi 
yarandıqda Azərbaycan xalqı H.Əliyevin hakimiyyətə gətirilməsi 
tələbi ilə ayağa qalxdı və Azərbaycanın o zamankı dövlət 
rəhbərliyi onu rəsmən Bakıya dəvət etməyə məcbur oldu. 
H.Əliyev iyunun 15-də Azərbaycan Ali Sovetinin Sədri seçildi, 
iyulun 24-də Milli Məclisin qərarı ilə Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin səlahiyyətlərini həyata keçirməyə başladı.  
1993-cü il oktyabrın 3-də ümumxalq səsverməsi nəticəsində 
H.Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçildi. H.Əli-
yevin Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışı ilə ölkənin ictimai-siyasi, 
sosial, iqtisadi, elmi-mədəni həyatında böyük dönüş oldu, beynəl-
xalq norma və prinsiplərə uyğun müstəqil dövlət quruculuğu 
prosesi başlandı. Dövlətimizin xarici siyasəti, eləcə də dünyanın 
aparıcı dövlətləri və beynəlxalq təşkilatları ilə əlaqələri milli 
maraqlara əsaslanan xətlə inkişaf etməyə başladı. Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həllində ilk mərhələ kimi, cəbhə xəttində atəşkəs 
elan edilməsinə nail olundu. H. Əliyevin fəal diplomatiyası nəti-
cəsində ATƏT-in Lissabon sammitində (1996) bu beynəlxalq təş-
kilatın 54 üzvündən 53-ü (Ermənistandan başqa) Dağlıq Qarabağ 
probleminin həllində Azərbaycanın mənafeyinə uyğun  
prinsipləri açıq şəkildə müdafiə etdi. 
1994-cü ilin sentyabrında Bakıda dünyanın aparıcı neft  şir-
kətləri ilə «Əsrin müqaviləsi» adı almış mühüm  müqavilələr  
bağlandı. 
 1999-cu ilin aprelində GUÖAM birliyinin geniş bir məkanda 
yaranmasında H.Əliyevin önəmli xidməti olmuşdur. 
H.Əliyevin «İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi 
haqqında» fərmanı Azərbaycanın dünyaya və Avropaya 
inteqrasiyası prosesinin sürətləndirilməsinə geniş imkanlar ya-
ratdı. Məhz bunun nəticəsində Azərbaycan 1996-cı ilin iyunun-
 363 
dan Avropa Şurasına  «Xüsusi qonaq» statusu almış, 2001-ci il 
yanvarın 25-də isə onun tamhüquqlu üzvü olmuşdur. 
H.Əliyev 1998-ci il oktyabrın 11-də xalqın  yüksək siyasi 
fəallığı şəraitində keçirilən seçkilərdə yekdilliklə yenidən prezi-
dent seçildi. 
H.Əliyev bir sıra beynəlxalq mükafatlara, o cümlədən Beynəl-
xalq Atatürk Sülh Mükafatına, müxtəlif ölkə universitetlərinin 
Fəxri doktoru adına və digər yüksək nüfuzlu fəxri adlara layiq 
görülmüşdür. – 34, 35, 40, 43, 50, 55, 62, 66, 69, 70, 126–127, 
130, 132, 133, 136, 138, 141, 147, 157, 171, 193, 226, 228, 229, 
232, 269, 270, 293, 312, 320. 
 
10. Almaniya,  A l m a n i y a  F e d e r a t i v   R e s p u b - l i 
k a s ı – Mərkəzi Avropada dövlət. Sahəsi 357 min km2, əhalisi 
82,2 milyon nəfərdir. AFR tərkibində 16 ərazisi olan 
federasiyadır. Dövlət başçısı prezident, hökumət başçısı isə 
federal kanslerdir. Ali qanunverici hakimiyyət orqanı parla-
mentdən – Bundestaq və Bundesratdan ibarətdir. Paytaxtı Berlin 
şəhəridir.  – 43, 140. 
 
11. Guido Vestervelle (1961–2016) – alman siyasətçisi. 
2009–2013-cü illərdə Almaniya Federativ Respublikasının Xarici 
İşlər naziri və vitse-kansleri olmuşdur. – 49. 
 
12. Fikrət Məmmədov, F i k r ə t   F ə r r u x   o ğ l u 
(d.1955) – Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə naziri, I dərəcəli 
Dövlət ədliyyə müşaviri, Məhkəmə-Hüquq Şurasının sədridir. 
Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif edilmişdir. 
– 50. 
 
13. Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri – Yaxın Şərqdə dövlət. Sa-
həsi 83,6 min km2, əhalisi 5,5 milyon nəfərdir. BƏƏ-nin 
tərkibinə 7 əmirlik daxildir. Ali orqanı  Federal Milli Şuradır ki, 
prezidenti 5 il müddətinə seçir. Paytaxtı Əbu-Dabi şəhəridir. – 
54, 94, 95. 
 
 364 
14. Çeçenistan (İçkeriya) – Rusiya Federasiyasında res-
publika. Sahəsi 15,6 min km2, əhalisi 1,4 milyon nəfərdir. Orta 
əsrlərin əvvəllərində Çeçenistanın xeyli hissəsi Alan dövlətinin 
tərkibində idi. XIX əsrdə Rusiya Şimali Qafqazı işğal etməyə 
başladı. Çeçenlər öz torpaqlarından çıxarılır, onların yerinə 
burada kazaklar yerləşdirildi. Bu da Çeçenistanda milli-azadlıq 
hərəkatının başlanmasına səbəb oldu. Dağlıların bu hərəkatı 
(1817–1864) 1859-cu ildə Şeyx Şamil təslim olduqdan sonra 
yatırıldı və Çeçenistan tamamilə Rusiyaya birləşdirildi. 1991–92-
ci illərdə Rusiya Federasiyası tərkibində müstəqil Çeçenistan 
Respublikası yaradıldı. Paytaxtı Qroznı şəhəridir. – 55. 
 
15. Beynəlxalq Valyuta Fondu – BMT-nin hökumətlərarası 
ixtisaslaşdırılmış idarəsi, beynəlxalq valyuta təşkilatı. 1945-ci 
ildə yaradılmış, 1947-ci ildən fəaliyyətə başlamışdır. İdarə Heyəti 
Vaşinqtondadır. Dünyanın 130-a yaxın ölkəsi fondun üzvüdür. 
Nizamnaməsinə görə, məqsədi beynəlxalq valyuta əməkdaşlığına 
yardım etmək, ölkələr arasında valyuta-hesablaşma münasibətlə-
rini nizama salmaq, fonda daxil olan ölkələrin ödəmə balanslarını 
tarazlaşdırmaq və valyuta məzənnəsini tənzimləməkdən ibarətdir. 
1992-ci ildə Azərbaycan Respublikası Beynəlxalq Valyuta 
Fonduna qəbul olunmuşdur. – 56. 
 
16. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti – Azərbaycan Respub-
likası ərazisində muxtar vilayət. 1923-cü il iyulun 7-də təşkil 
edilmişdir. Dağlıq Qarabağda 1988-ci ilə qədər 170 min əhali 
yaşayırdı. Sahəsi 4,4 min  km2-dir. Mərkəzi Xankəndidir.  
1988-ci ildə muxtar vilayətin erməni separatçıları və millət-
çiləri Ermənistan silahlı qüvvələri ilə birlikdə bu ərazidə yaşayan 
azərbaycanlıları doğma torpaqlarından çıxararaq Dağlıq Qarabağı 
işğal etdilər. BMT-nin 822, 853, 874, 884 saylı qətnamələrinə 
görə, erməni işğalçıları Azərbaycan torpaqlarını qeyd-şərtsiz tərk 
etməlidirlər. Ancaq Azərbaycan torpaqları hələ də erməni tapdağı 
altındadır. – 58, 67, 85, 100, 128, 148, 187, 198, 202, 203, 204, 
205, 209, 210, 211, 231, 253, 254, 267, 298, 305, 317, 354. 
 
 365 
17. NATO (Şimali Atlantika Müqaviləsi Təşkilatı) – hərbi-
siyasi ittifaq. 1949-cu il aprelin 4-də Vaşinqtonda ABŞ, Böyük 
Britaniya, Fransa, Belçika, Niderland, Lüksemburq, Kanada, İta-
liya, Portuqaliya, Norveç, Danimarka, İslandiyanın imzaladıqları 
Şimali Atlantika müqaviləsi əsasında yaradılmışdır. 1952-ci ildə 
Yunanıstan və Türkiyə, 1955-ci ildə Almaniya Federativ 
Respublikası, 1982-ci ildə İspaniya NATO-ya qoşulmuşlar. 
Varşava Müqaviləsi Təşkilatı dağıldıqdan (1991) sonra əvvəllər 
sosialist ölkələri düşərgəsinə daxil olmuş ölkələrin bir qismi 
NATO-ya üzvlüyə qəbul edilmiş, digər qismi isə ilkin mərhələ 
kimi, NATO-nun «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramına qoşul-
muşlar. Ali orqanı NATO  Şurasının sessiyasıdır. Mənzil-
qərargahı Brüsseldədir. – 58, 254, 267. 
 
18. Albaniya, A l b a n i y a   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi 
Avropada, Balkan yarımadasında dövlət. Sahəsi 28,7 min km2, 
əhalisi 3 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 26 retiyə (rayona) 
bölünür. Dövlətin başçısı prezident, ali qanunverici orqanı 
birpalatalı Xalq Məclisidir. Paytaxtı Tirana şəhəridir.  – 61. 
 
19. Yeni Azərbaycan Partiyası (YAP) – Azərbaycanda ən 
kütləvi siyasi partiya. YAP 1992-ci il noyabrın 21-də Naxçıvan 
şəhərində təsis edilib. 81 rayon və 5000-ə yaxın ilk partiya 
təşkilatı var. Partiyada Gənclər Birliyi və Qadın Şurası fəaliyyət 
göstərir. Parlamentdə 71 deputatla təmsil olunur. YAP 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin daha da möhkəm-
ləndirilməsində, ölkəmizdə demokratik, hüquqi və dünyəvi 
dövlət qurulmasında və iqtisadi-siyasi islahatların həyata keçiril-
məsində fəal iştirak edir. YAP ölkəmizin ictimai-siyasi həyatında 
aparıcı qüvvədir. YAP-ın təsis konfransında (1992) mərhum pre-
zidentimiz Heydər Əliyev yekdilliklə partiyanın sədri seçilmişdi. 
2005-ci ilin mart ayından isə YAP-ın sədri prezident İlham 
Əliyevdir. – 62–75, 134. 
 
20. Mehriban Əliyeva, M e h r i b a n  A r i f  q ı z ı (d.1964) 
– ictimai və siyasi xadim, fəlsəfə doktoru, Azərbaycan Respub-
 366 
likasının Birinci vitse-prezidenti, prezident İlham Əliyevin həyat 
yoldaşı. 1988-ci ildə M.Seçenov adına 1-ci Moskva Dövlət Tibb 
İnstitutunu bitirmişdir. 1988–92-ci illərdə akademik M.Kras-
novun rəhbərliyi altında Moskva Elmi-Tədqiqat Göz Xəstəlikləri 
İnstitutunda işləmişdir. 1995-ci ildə Mehriban Əliyeva «Azərbay-
can Mədəniyyətinin Dostları» xeyriyyə fondu yaratmışdır. 
Fəaliyyətə başladığı ilk gündən fond  milli mədəniyyətimizin 
inkişafı, təbliği, tanınması üçün xeyli işlər görmüşdür. 1996-cı 
ildə fond Azərbaycan mədəniyyətini xarici ölkələrdə geniş təbliğ 
etmək üçün 3 dildə – Azərbaycan, rus və ingilis dillərində çıxan 
«Azərbaycan–İrs» jurnalını təsis etmişdir. 2004-cü ildən Meh-
riban Əliyeva Azərbaycan xalqının ümummilli liderinin zəngin 
irsinin öyrənilməsi və həmçinin Heydər Əliyevin milli dövlətçilik 
ideyalarını yeni nəsillərə aşılamaq məqsədilə yaranmış Heydər 
Əliyev Fonduna başçılıq  edir. 
Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Heydər Əliyev Fondu 
respublikanın bir çox şəhər, rayon və kəndlərində yeni məktəb bi-
naları tikdirmiş və təmir etdirmişdir. Onun keçirdiyi xeyriyyə 
aksiyaları  şəkər, talassemiya  və anemiya xəstəliklərindən əziy-
yət çəkən Azərbaycan uşaqlarına  yardım məqsədilə təşkil olunur.  
Azərbaycanın şifahi xalq yaradıcılığı və musiqi irsinin qo-
runub saxlanılması və inkişaf etdirilməsi sahəsindəki yorulmaz iş-
lərinə görə Mehriban Əliyeva YUNESKO və İSESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri seçilmişdir. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvü, 2005-ci 
ildən Milli Məclisin deputatıdır. Mehriban Əliyeva ölkəmizdə 
təhsil sisteminin inkişafına, milli-mədəni irsimizin qorunub sax-
lanılmasına və dünyada təbliğinə, xarici ölkələrdə xalqımızın 
müsbət imicinin möhkəmlənməsinə, genişmiqyaslı xeyriyyəçilik 
işlərinə xüsusi diqqət yetirir. 2015-ci ildə Bakıda keçirilən ilk 
Avropa oyunlarının Təşkilat Komitəsinin sədri olmuş, oyunların 
yüksək səviyyədə keçirilməsində müstəsna xidmətlərinə görə 
«Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 14, 15, 16, 25, 62, 
76, 104, 105, 107, 150, 163, 188, 190, 192, 193, 214, 225, 226, 
232, 233, 234, 238, 331, 332–337. 
 
 367 
21. Sinqapur, S i n q a p u r   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 719 km2, əhalisi 5,3 milyon 
nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı 
parlamentdir. Paytaxtı Sinqapur şəhəridir. – 78–88. 
 
22. Toni Tan (d.1940) – Sinqapur siyasətçisi, bankir və ri-
yaziyyatçı. 2011–2017-ci illərdə Sinqapur Respublikasının 
Prezidenti olmuşdur. – 79–87. 
 
23. Rumıniya, R u m ı n i y a   R e s p u b l i k a s ı  – Cənubi 
Avropada, Dunayın aşağı hövzəsində dövlət. Sahəsi 238,4 min 
km2, əhalisi  19,5 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Buxarest 
şəhəridir. – 93, 200. 
 
24. Trayan Besesku (d.1951) – Rumıniyanın siyasi və dövlət  
xadimi. 2004–2014-cü illərdə Rumıniya Respublikasının Pre-
zidenti olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının «Heydər Əliyev» 
ordeni ilə təltif edilmişdir.  – 93. 
 
25. Şeyx Xəlifə bin Zaid əl-Nəhəyyan (d.1948) – 2004-cü 
ildən Birləşmiş Ərəb Əmirliyinin Prezidentidir. – 94. 
 
26. Şeyx Məhəmməd bin Rəşid əl-Məktum (d.1949) – Bir-
ləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Baş naziri və vitse-prezidenti, Dubay 
əmiri. 1971-ci ildən Ərəb Əmirliklərinin Müdafiə  naziridir. – 95. 
 
27. Laos, L a o s  X a l q  D e m o k r a t i k   R e s p u b l i- k 
a s ı – Cənub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 236,8 min km2, əhalisi 
6,9 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, ali qanunverici 
orqanı birpalatalı Ali Xalq Məclisidir. Paytaxtı Vyentyan 
şəhəridir. – 96. 
 
28. Çummali (Tyummali) Sayasone (d.1936) – general-
leytenant. 2006–2016-cı illərdə Laos Xalq Demokratik Res-
publikasının Prezidenti olmuşdur. – 96. 
 
 368 
29. Cəmil Çiçək (d.1946) – hüquqşünas. 2011–2015-ci  illərdə 
Türkiyə Böyük Millət Məclisinin Sədri olmuşdur. – 98–99. 
 
30. ATƏT-in Minsk qrupu – 1992-ci il martın 24-də yara-
dılmışdır. 1997-ci ildə Minsk qrupunun tərkibinə aşağıdakı döv-
lətlər daxil olmuşdur: Azərbaycan, Ermənistan, Belarus, Almani-
ya, İtaliya, Rusiya, ABŞ, Fransa, Türkiyə, Danimarka və İsveç. 
1994-cü ilin dekabrından Minsk qrupuna 2 sədr – Rusiya və 
İtaliya rəhbərlik edirdi. 1996-cı ilin dekabrından onun 3 – Rusiya, 
ABŞ və fransalı həmsədrləri var. Qrupun əsas vəzifəsi Ermənis-
tan–Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırıl-
masına və Dağlıq Qarabağ probleminin dinc vasitələrlə həll 
edilməsinə bilavasitə kömək etməkdir. – 100, 203, 204, 230. 
 
31. Tailand, T a i l a n d   K r a l l ı ğ ı – Cənub-Şərqi Asiyada 
dövlət. Sahəsi 514 min km2, əhalisi 70,5 milyon nəfərdir. Dövlət 
başçısı kraldır. Qanunverici orqanı ikipalatalı Milli 
Assambleyadır. İnzibati cəhətdən 73 çanqvata (əyalətə) bölünür. 
Paytaxtı Banqkok şəhəridir. – 110. 
 
32. Bhumibol Adulyadej (1927–2016) – 1950–2016-cı 
illərdə (faktiki 1946-cı ildən) Tailand Krallığının  Kralı 
olmuşdur. – 110. 
 
33. Asiya İnkişaf Bankı – Asiya və Sakit okean ölkələrinə 
uzunmüddətli kredit verən dövlətlərarası regional bank. 
1966-cı ildə yaradılmışdır. Mənzil-qərargahı Maniladadır (Filip-
pin). Banka 50-dən çox ölkə daxildir. Ən böyük aksionerləri Ya-
poniya, ABŞ, Çindir. – 118. 
 
34. Yaponiya – Sakit okeanın Şərqi Asiya sahilləri yaxınlı-
ğındakı adalarda dövlət. Sahəsi 378 min km2,  əhalisi 127 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 47 prefekturaya bölünür. Yaponiya 
konstitusiyalı monarxiyadır. Paytaxtı Tokio şəhəridir. – 119, 224. 
 
35. Akihito (d.1933) – 1989-cu ildən Yaponiya imperato-
rudur. İmperator Hirohitonun oğludur. – 119. 
 369 
 
36. Qazaxıstan, Q a z a x ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı– Av-
rasiyanın mərkəzi hissəsində dövlət. Sahəsi 2,7 milyon km2, 
əhalisi 18 milyon  nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici 
orqanı birpalatalı Ali Sovetdir. Paytaxtı Astana şəhəridir. – 120, 
223, 347. 
 
37. Nursultan  Nazarbayev,  N u r s u l t a n    A b i ş   o ğ - l 
u (d.1940) – Qazaxıstanın dövlət və siyasi xadimi. 1979-cu ildə 
Qazaxıstan KP MK-nın katibi, 1984-cü ildə Qazaxıstan Ali So-
vetinin Sədri, Nazirlər Sovetinin Sədri, 1989–91-ci illərdə Qaza-
xıstan KP MK-nın Birinci katibi, 1990-cı ildə eyni zamanda, Ali 
Sovetin Sədri, 1991-ci ildə Qazaxıstan SSR-in Prezidenti 
olmuşdur. 1991-ci ilin dekabrından Qazaxıstan Respublikasının 
Prezidentidir. Azərbaycan Respublikasının «Heydər Əliyev» 
ordeni ilə təltif edilmişdir. – 120, 223, 347. 
 
38. İsveçrə, İ s v e ç r ə   K o n f e d e r a s i y a s ı – Mərkəzi 
Avropada dövlət. Sahəsi 41,3 min km2,  əhalisi 8,2 milyon nə-
fərdir. İsveçrə federativ, 23 kantona bölünmüş respublikadır. 
Dövlət başçısı prezidentdir, prezidenti parlament Federal Şura 
üzvlərindən 1 il müddətinə seçir, yenidən seçilmək hüququ yox-
dur. Prezident, həmçinin hökumət başçısıdır. Qanunverici ha-
kimiyyət iki palatadan ibarət  Federal Məclisə məxsusdur. Pay-
taxtı Bern şəhəridir. – 121, 200, 296, 298–316. 
 
39. Ueli Morer (d.1950) – İsveçrənin dövlət və siyasi xadimi, 
2013-cü ildə İsveçrə Konfederasiyasının  Prezidenti olmuşdur. – 
121. 
 
40. Zərifə xanım Əliyeva, Z ə r i f ə   Ə z i z   q ı z ı (1923–
1985) – görkəmli Azərbaycan oftalmoloqu. Tibb elmləri doktoru, 
professor, Azərbaycan Milli EA-nın akademiki, Rusiya Tibb EA-
nın akademiki, Azərbaycan Respublikasının Əməkdar elm 
xadimi. Görkəmli siyasi və dövlət xadimi Əziz Əliyevin qızı, ulu 
öndər Heydər Əliyevin həyat yoldaşı, prezident İlham Əliyevin 
 370 
anasıdır. Zərifə xanımın Azərbaycanda oftalmologiya elminin 
inkişafında müstəsna xidmətləri var. O, vaxtilə Azərbaycanda 
geniş yayılmış traxomanın, dünya təcrübəsində birincilər 
sırasında peşə, xüsusilə kimya və elektron sənayelərində peşə 
fəaliyyəti ilə bağlı göz xəstəliklərinin öyrənilməsi, profilaktikası 
və müalicəsinə, habelə oftalmologiyanın müasir problemlərinə 
dair bir çox sanballı tədqiqatların müəllifidir. Həmçinin yüksək 
ixtisaslı səhiyyə kadrları hazırlanmasına böyük əmək sərf 
etmişdir. O, Ümumittifaq Oftalmoloqlar Cəmiyyəti Rəyasət Hey-
ətinin, Sovet Sülhü Müdafiə Komitəsinin, Azərbaycan Oftalmo-
logiya Cəmiyyəti İdarə Heyətinin, «Vestnik oftalmologii» 
(Moskva) jurnalı redaksiya heyətinin üzvü olmuşdur. Yüksək 
elmi nailiyyətlərinə görə SSRİ Tibb EA-nın M.İ.Averbax adına 
mükafatına layiq görülmüşdür. – 127, 135. 
 
41. Əziz Əliyev, Ə z i z   M ə m m ə d k ə r i m   o ğ l u 
(1897–1962) – görkəmli dövlət və siyasi xadim, səhiyyə təşkilat-
çısı. Tibb elmləri doktoru, professor. Əziz Əliyev müxtəlif illərdə 
Azərbaycan Klinik İnstitutunun direktoru, Bakı Səhiyyə 
Şöbəsinin müdiri, Azərbaycan Xalq Səhiyyə Komissarının 
müavini və Xalq Səhiyyə Komissarı, Azərbaycan Dövlət Tibb 
İnstitutunun və  Azərbaycan Dövlət Universitetinin rektoru, 
Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin katibi, 
Azərbaycan KP MK-nın katibi, Dağıstan MSSR Vilayət Komitə-
sinin Birinci katibi, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti Sədrinin 
birinci müavini, Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Ortopediya və Bərpa 
Cərrahiyyə İnstitutunun direktoru, Azərbaycan Həkimləri 
Təkmilləşdirmə İnstitutunun direktoru vəzifələrində çalışmışdır. 
SSRİ Ali Sovetinin və Azərbaycan SSR Ali Sovetinin deputatı 
olmuşdur. – 127. 
 
42. Tamerlan Əliyev, T a m e r l a n   Ə z i z  o ğ l u  (1921–
1997) – Azərbaycan tibb elminin görkəmli nümayəndəsi, Əmək-
dar elm xadimi. Dövlət mükafatı laureatı, tibb elmləri doktoru, 
professor.  
 371 
Professor Tamerlan Əliyev 250-dən çox elmi əsərin, o cüm-
lədən 12 monoqrafiyanın, dərslik və dərs vəsaitlərinin, metodiki 
tövsiyələrin, səmərələşdirici təklif və ixtiraların, həmçinin çox-
saylı elmi-kütləvi məqalələrin müəllifi olmuşdur. – 127. 
 
43. Artur Rasizadə, A r t u r  T a h i r  o ğ l u (d.1935) – 
Azərbaycanın dövlət xadimi. SSRİ Dövlət mükafatı laureatı. 
1986–92-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin birinci 
müavini vəzifəsində işləyib. 1996-cı ildən Azərbaycan Respubli-
kasının Baş naziridir. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət», 
«Şərəf», «İstiqlal» ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 127, 294. 
  
44. Ramiz Mehdiyev,  R a m i z  Ə n v ə r  o ğ l u (d.1938) – 
Azərbaycanın görkəmli  siyasi və dövlət xadimi, fəlsəfə elmləri 
doktoru, professor. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
həqiqi üzvü. 1978–80-ci illərdə  Rayon Partiya Komitəsinin 
Birinci katibi, 1980–81-ci illərdə Azərbaycan KP MK-da elm və 
təhsil şöbəsinin müdiri, 1981–83-cü illərdə Azərbaycan KP MK-
da partiya-təşkilat işi şöbəsinin  müdiri, 1983–88-ci illərdə Azər-
baycan KP MK-da katib, 1988–94-cü illərdə Azərbaycan EA-nın 
İctimai-Siyasi Tədqiqatlar və İnformasiya İnstitutunda şöbə 
müdiri, 1994-cü ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra 
Aparatının şöbə müdiri, 1995-ci ildən Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti Administrasiyasının rəhbəridir. 1995–2000-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatı olmuşdur. 
Müasir siyasi problemlərə, dövlət quruculuğuna aid bir çox kitab 
və monoqrafiyaların müəllifidir. Beynəlxalq Nyu-York Akademi-
yasının və Türk Dünyası Araşdırmalar Uluslararası Elmlər Aka-
demiyasının  üzvüdür. Azərbaycan Respublikasının «Şərəf», 
«İstiqlal» və Rusiya Federasiyasının «Dostluq»  ordenləri ilə təl-
tif edilmişdir. – 127, 294, 296. 
 
45. Oqtay Əsədov, O q t a y   S a b i r   o ğ l u (d.1955) – 
ictimai xadim, mühəndis. 1996–2004-cü illərdə Abşeron Re-
gional Səhmdar Su Cəmiyyətinin, 2004–2005-ci illərdə «Azərsu» 
Səhmdar Cəmiyyətinin prezidenti olmuşdur. 2005-ci ildən 
 372 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Sədridir. Azərbaycan 
Respublikasının «Şərəf» və Rusiya Federasiyasının «Dostluq» 
ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 127, 294. 
 
46. Füzuli (1959-cu ilədək Qaryagin rayonu) – Azərbaycan 
Respublikasında inzibati rayon. 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 
Sahəsi 1386 km2, əhalisi 125,4 min nəfərdir. 1993-cü ildən 
erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir. – 132–151. 
 
47. Böyük Britaniya, B ö y ü k  B r i t a n i y a  v ə  Ş i m a - l 
i   İ r l a n d i y a   B i r l ə ş m i ş   K r a l l ı ğ ı   – Qərbi Avropa-
da dövlət. Böyük Britaniya adası, İrlandiya adasının şimal-şərq 
hissəsi, Anqlsi, Uayt, Normand, Orkney, Hebrid, Şetlend adaları 
və bir sıra kiçik adalardan ibarətdir. Sahəsi 244,1 min km2, 
əhalisi 64 milyon nəfərdir.  İnzibati cəhətdən qraflıqlara və 
qraflıq hüququnda  olan şəhərlərə bölünür. Böyük London xüsusi 
inzibati vahiddir. Böyük Britaniya parlamentli monarxiyadır. 
Paytaxtı London şəhəridir. – 152–153, 295. 
 
48. Devid Kemeron (d.1966) – Böyük Britaniya siyasətçisi. 
Mühafizəkarlar Partiyasının lideri. 2010–2016-cı illərdə Böyük 
Britaniyanın Baş naziri olmuşdur. – 152, 153. 
 
49. Roald Saqdeyev (d.1932) – rus fiziki. SSRİ Elmlər Aka-
demiyasının akademiki. Əsas tədqiqatları plazma fizikasına 
aiddir. Plazmanın qeyri-tarazlığını tədqiq etmiş, onda «toq-
quşmasız» zərbə dalğalarının mövcud olduğunu kəşf etmiş, 
«tokamak» qurğularındakı köçürmə hadisələrinin nəzəriyyəsini 
işləyib hazırlamışdır. – 162. 
 
50. Fələstin dövləti – BMT Baş Məclisinin 1947-ci il 29 no-
yabr tarixli Qərarına əsasən Böyük Britaniya mandatlığı ləğv 
edilərək Fələstin ərazisində müstəqil ərəb və yəhudi dövlətləri 
yaradılmalı idi. Fələstin ərəb dövləti üçün ayrılmış ərazinin 
böyük hissəsi 1948–49-cu illərdə və 1967-ci ildə İsrail tərəfindən 
zəbt edilmişdir. 1988-ci ildə Fələstin Azadlıq Təşkilatı müstəqil 
 373 
Fələstin dövlətinin yaranmasını elan etdi. 1994-cü ildə isə 
Müvəqqəti Fələstin muxtariyyəti yaradıldı. – 185. 
 
51. Koreya, K o r e y a   R e s p u b l i k a s ı  – Şərqi  Asi-
yada dövlət. Sahəsi 100,2 min km2, əhalisi 51,4 milyon nəfərdir.  
İnzibati  ərazisi 9 əyalətə, mərkəzə  tabeli 6  və 1 xüsusi statuslu 
şəhərə bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı bir-
palatalı Milli Məclisdir. Paytaxtı Seul şəhəridir. – 194. 
 
52. Şinzo Abe (d.1954) – Yaponiyanın dövlət və siyasi xa-
dimi. 2006–2007 və 2012-ci ildən Yaponiyanın Baş naziridir. – 
224.   
 
53. Dövlət Neft Fondu – 1999-cu ildə yaradılmışdır. Əsas 
fəaliyyəti  neft və qaz ehtiyatlarına dair sazişlərin həyata keçiril-
məsi ilə bağlı Azərbaycan Respublikasının əldə etdiyi gəlirlərin 
toplanmasını, səmərəli idarə edilməsini, gələcək nəsillər üçün 
saxlanılmasını təmin edən xüsusi məqsədli dövlət qurumudur. – 
226, 227, 228, 229, 264, 265, 276. 
 
54. Ağdam – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon.  
1930-cu  ildə təşkil  edilmişdir. Sahəsi 1154 km2, əhalisi 194,8 min 
nəfərdir. 1993-cü ildə Ağdam şəhəri və əksər kəndləri erməni 
silahlı qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir. – 141, 225, 232. 
 
55. Zəngəzur mahalı, Z ə n g ə z u r   q ə z a s ı – XIX əsrin 
2-ci yarısında Azərbaycanda inzibati ərazi vahidi. 1861-ci ildə 
təşkil olunmuşdur. Çar Rusiyası hökumətinin 1867-ci il dekabr 
tarixli fərmanına əsasən yaradılmış Yelizavetpol (Gəncə) quber-
niyasının tərkibinə daxil edilmişdi. – 254. 
 
56. İrəvan xanlığı   – XVIII əsrin ortalarında Cənubi Qafqaz-
da, keçmiş Çuxursəd bəylərbəyliyi ərazisində  yaranmış müstəqil 
Azərbaycan feodal dövləti. İrəvan xanlığı Ağrıdağ düzənliyinin 
Göyçə gölü hövzəsini və Araz çayından cənub-qərbə doğru 
uzanan ərazini əhatə edirdi. Azərbaycanın cənub-qərbində 
yerləşən bu xanlıq paytaxtı  İrəvan şəhəri olmaqla, inzibati 
 374 
cəhətdən 15 mahala bölünürdü, İrəvan xanlığı 1747–97-ci illərdə 
müstəqil dövlət olmuş, 1797–1828-ci illərdə İranın hakimiyyəti 
altında olmuşdur. Türkmənçay müqaviləsinə (1828) görə Rusi-
yanın tərkibinə keçmişdi. Bu zaman İrəvan xanlığı ərazisində 
420-dən çox kənd dağıdılmış, 10 minlərlə azərbaycanlı əhali 
məhv edilmişdi. – 254. 
 
57. Göyçə – İrəvan xanlığının 15 mahalından biri. İndiki 
Ermənistan ərazisində qədimdən Azərbaycan turklərinin yaşa-
dıqları bölgə. Göyçə adının ilk dəfə V əsrin sonlarında işlədil-
diyi güman edilir. Şah İsmayılın (1501–1524) 1510-cu ilə aid 
fərmanında «Göyçə mahalı» qeyd edilmişdir. Türkmənçay mü-
qaviləsinə (1828) əsasən İrəvan xanlığının tərkibində çar Ru-
siyasının tərkibinə qatılmışdır. 1829–32-ci illərə aid məlumata 
görə, Göyçə mahalında 100-dən çox yaşayış məskəni, 14.354 
nəfər əhali (əsasən azərbaycanlılar) qeydə alınmışdı. Er-
mənilərin kütləvi şəkildə Qərbi Azərbaycana köçürülməsi Göy-
çə mahalının etnik tərkibini əsaslı şəkildə dəyişdirdi və mahal 
erməniləşdirilməyə başlandı. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
dövründə inzibati-ərazi vahidi idi (əhalisi özünü cümhuriyyətin 
tərkib hissəsi hesab edir və onun hakimiyyətinin möhkəm-
ləndirilməsi  uğrunda mübarizə aparırdı). Ermənilər bu torpaq-
lara iddialarını həyata keçirmək üçün azərbaycanlılara qarşı 
soyqırımı siyasəti yeritdilər. Azərbaycanda və Ermənistanda 
sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra sovet–bolşevik rejiminin 
himayəsi ilə Göyçə, demək olar ki, bütünlüklə Ermənistana  
verildi. Mahalın Azərbaycan türklərinə məxsus yaşayış məskən-
lərinin adları kütləvi surətdə dəyişdirilərək erməniləşdirildi. Er-
mənilərin həyata keçirdikləri soyqırımları və zorakı köçürmələr 
nəticəsində tarixən azərbaycanlılara məxsus olan Göyçə  
mahalında hazırda bir nəfər də olsun azərbaycanlı qalmamışdır. 
– 254. 
 
58. 1990-cı ilin 20 yanvarı – 1990-cı ilin  yanvarında Azər-
baycanda faciə baş verdi. Yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə föv-
qəladə vəziyyət elan edilmədən sovet ordusunun xüsusi təyinatlı 
 375 
cəza dəstələri, dəniz donanmasının və daxili qoşunların bölmələri 
Bakı şəhərinə yeridildi. Sovet ordusunun bu kütləvi zorakılıq aktı 
nəticəsində 131 nəfər öldürülmüş, 744 nəfər yaralanmış, yüzlərlə 
adam qanunsuz həbs edilmiş və itkin düşmüş, dövlət əmlakına, 
ictimai və şəxsi əmlaka, şəhər təsərrüfatına və vətəndaşlara 
böyük maddi ziyan dəymişdi. 1990-cı ilin qanlı yanvarı 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü uğrunda aparılan mübarizə 
tariximizdə Vətənin şəhid övladlarının qanı ilə yazılmış şərəfli 
səhifə oldu. – 292–294. 
 
59. Ümümdünya İqtisadi Forumu,   D a v o s   İ q t i s a d i   
F o r u m u   – İsveçrənin kurort şəhəri Davosda hər il Ümumdün-
ya İqtisadi Forumu keçirilir. 1995-ci il yanvarın 26–30-da Azər-
baycan prezidenti Heydər Əliyev başda olmaqla, Azərbaycan nü-
mayəndə heyəti ilk dəfə bu forumda iştirak etmişdir. – 263, 296, 
298–316, 330. 
 
60. Ərdoğan Rəcəb Tayyib (d.1954) – Türkiyənin siyasi və 
dövlət xadimi. R.T.Ərdoğan 1980-ci ildən siyasi fəaliyyətə 
başlayıb. 1994-cü ilin martında İstanbul Böyük Şəhər Bələdiyyə-
sinin sədri olmuşdur,  Ədalət və İnkişaf Partiyasının  lideridir. 
2002-ci ildə keçirilən növbədənkənar seçkilər nəticəsində 
Ədalət və İnkişaf Partiyası  təkbaşına hakimiyyətə gəlmək imkanı 
əldə etdi və R.T.Ərdoğan TBMM-də Türkiyənin Baş naziri, 
2014-cü ilin sentyabrında Türkiyə Cümhuriyyətinin Prezidenti 
seçilmişdir. Azərbaycan Respublikasının «Heydər Əliyev» ordeni 
ilə təltif edilmişdir. – 305. 
 
61. Çex, Ç e x i y a   R e s p u b l i k a s ı – Mərkəzi Avropada 
dövlət. Sahəsi 78,9 min km2, əhalisi 10,5 milyon nəfərdir. 
İnzibati cəhətdən 7 vilayətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı ikipalatalı (Senat və Deputatlar Palatası) 
parlamentdir. Paytaxtı Praqadır. 1993-cü ildən Çexoslovakiya 
Federasiyasının fəaliyyəti dayandırıldıqdan sonra Çexiya 
müstəqil dövlətdir. – 320. 
 
 376 
62. Miloş Zeman (d.1944) – Çexiyanın dövlət və siyasi 
xadimi. 2013-cü ildən Çexiya Respublikasının Prezidentidir. –  
320. 
 
63. İran, İ r a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-Qərbi 
Asiyada dövlət. Sahəsi 1,65 milyon km2, əhalisi 81 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 24 ostana bölünür. Ali qanunverici 
orqanı 4 il müddətinə seçilən Xalq Şurası Məclisidir. Hökuməti 
Baş nazir təşkil, prezident isə təsdiq edir. Paytaxtı Tehran 
şəhəridir. – 348. 
 
64. Mahmud Əhmədinejad (d.1956) – 2005–2013-cü illərdə 
İran İslam Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 348. 
 
 
 377 
        
 
 
Şəxsi adlar göstəricisi 
 
Abdullayev Namiq   – 171 
Abutalıbov Hacıbala  – 46, 248, 249, 250, 296 
Adulyadej Bhumibol  – 110 
Akihito    – 119 
Allahverdiyev Yaşar  – 171 
Ayan Tomaş   – 125 
Babayev Baxış   – 326, 327 
Barton Dominik  – 304 
Bay Liçen   – 154–155 
Belenki Valeri   – 171  
Besesku Trayan  – 93 
Bəşirov Aydın   – 47 
Bildt Karl   – 128 
Brays Kventin   – 287 
Bradtke Robert  – 100 
Broek Antonius  – 5 
Budza Oleq   – 356 
Camalov Yavər   – 157 
Cin Yonq Kay   – 308 
Corc Yeo   – 82 
Çiçək Cəmil   – 98–99 
Dadli Robert   – 161 
Davudoğlu Əhməd  – 305 
De Bua Nik   – 152–153 
De Marjeri Kristof  – 309 
Dombrovskis Valdis  – 108 
Eide Espen   – 260 
Eyvazov Məmməd  – 171 
Eşton Ketrin   – 109 
Əhməd Masud   – 56 
 378 
Əhmədinejad Mahmud  – 348 
Əl-Xəlifə Həməd  – 124 
Əl-Məktum  Məhəmməd – 95 
Əl-Nəhəyyan Xəlifə  – 94 
Əl-Şihhin  Mohammed  – 54  
Əl-Tani Xəlifə   – 123 
Əl-Tani Təmim  – 122 
Ələkbərov Füzuli  – 208 
Əliyev Heydər   – 34, 35, 40, 43, 50, 55, 62, 66,  
                                                       69, 70, 126–127, 130, 132,  
                                                       133, 136, 138, 141, 147, 157,  
                                                       171, 193, 226, 228, 229, 232,  
                                                       269, 270, 293, 312, 320 
Əliyev Əziz   – 127 
Əliyev Tamerlan  – 127 
Əliyeva Mehriban  – 14, 15, 16, 25, 62, 76, 104,  
                                                       105, 107, 150, 163, 188, 190,  
                                                       192, 193, 214, 225, 226, 232,  
                                                       233, 234, 238, 331, 332–337 
Əliyeva Zərifə xanım  – 127, 135 
Əsədov Oqtay   – 127, 294 
Ərdoğan  Rəcəb Tayyib – 305 
Əsgərov Toğrul  – 171 
Əzizov Eldar   – 208 
Əlizadə Qurbanəli  – 36 
Fontana Bernard  – 303 
For Jak   – 100 
Gerhauser Klaus  – 118 
Gül Abdullah   – 305 
Heydərov Sadiq       – 171 
Heydərov Kəmaləddin – 82 
Hətəmov Rəhman  – 171 
Honqbo Vu   – 12 
Hu Szintao   – 154, 155 
Hüseynova Nəsibə  – 232–233 
 379 
Hiks Ketlin    – 290 
Hookon   – 260 
Jilkin Aleksandr  – 183 
İvanişvili Bidzina  – 222 
İlümjinov Kirsan  – 105 
Kadırov Ramzan  – 55 
Kanepan Diyeqo  – 291 
Kastro Raul   – 184 
Kest Riçard   – 299–301 
Kemeron Devid   – 152, 153 
Kərimov İslam  – 357 
Koçijançiç Janez  – 32–33 
Koen Sebastyan  – 295 
Kotromanoviç Ante  – 358  
Kozik Leonid   – 356 
Krasnicki Andrzej  – 24 
Kroes Neelie   – 22 
Kubiş Yan   – 353 
Kuçma Leonid  – 312 
Kurtua Jan-Filipp     – 313 
Qalle Jan-Lö    – 314 
Qarayev Əbülfəs  – 190, 192 
Qazıbəyov Eldar   – 171 
Qorbaçov Mixail   – 292 
Qrex Cozef   – 101 
Qruyev Lazar   – 39 
Quliyev Azər   – 212–213 
Qusman İrman   – 187 
Leonq Çi Çieu    – 88 
Lefort Filip    – 109, 354 
Li Hsien Loonq  – 81 
Lukaşenko Aleksandr  – 356 
Lyubiç Bojo   – 352 
Lyayiç Rasim   – 102 
Mahmud Abbas  – 185 
 380 
Maurer Ueli   – 298 
Maynardi Çezare  – 302 
Mehdiyev Ramiz  – 127, 294, 296 
Məmmədov Fikrət  – 50 
Məmmədov Ceyhun  – 171 
Məmmədov Sərvər  – 213–214 
Məmmədov Ziya  – 189, 195 
Məmmədov Razim  – 35 
Moran Pedro   – 101 
Morer Ueli   – 121 
Mixalovski Yatsek  – 128  
Mladenov Nikolay  – 128 
Mukherci Pranab  – 9, 286 
Mustafayev Şahin  – 129, 172, 174 
Narbayeva Tənzilə  – 357 
Nazarbayev Nursultan  – 120, 223, 347 
Nəbiyev Tural   – 149–151 
Nəzərov Rasim   – 47 
Niinistö Sauli   – 111  
Nikoliç Tomislav  – 102 
Nişani Buyar   – 61 
Obama Barak   – 6, 131 
Orlova Svetlana  – 7 
Pak Kın He   – 194 
Pan Gi Mun   – 12 
Pahor Borut   – 112 
Paşayev Zaur   – 171 
Piriyeva Minayə  – 214–215 
Pirverdiyev Etibar  – 188 
Pırvanov Georgi  – 156 
Popov İqor   – 100 
Piper Karolina  – 49 
Racapaksa Mahinda  – 297 
Radmanoviç Neboyşa  – 60 
Rasizadə Artur   – 127, 294, 296 
 381 
Rəhimov Azad   – 104 
Russeff Dilma   – 319 
Saqdeyev Roald  – 162 
Salahova Zərifə  – 171 
Sayasone Çoummali  – 96  
Salamatin Dmitri  – 38 
Si Cinpi   – 154, 155 
Seyn Theyn   – 186 
Sirelli Jan-Fransua  – 315  
Sinqh Manmohan  – 9 
Sideifzadə Fikrət  – 171 
Svanberq Karl-Henrik  – 306 
Şehade Fadi   – 10 
Şərifov Şərif   – 171 
Şimon Peres   – 316 
Şinzo Abe   – 224 
Şirəliyev Oqtay  – 238 
Şrayber Frants   – 351 
Şvab Klaus   – 307 
Timoftin Nikolaye  – 356, 357 
Toni Tan   – 79–87 
Ture Hamadun   – 21 
Tvirkun Viktor   – 97 
Verveyer Filip   – 8 
Vestervelle Guido  – 49 
Yanşa Yanez   – 288–289 
Yanukoviç Viktor  – 38, 129–130 
Yauhar Norberto  – 103 
Yuriyev Valeri  – 356 
Yusifov Ramiz   – 171 
Zeman Miloş   – 320 
Zərdari Asif   – 259 
 
 382 
 
 
 
Coğrafi adlar göstəricisi 
 
Afrika    – 16 
Ağdam    – 141, 225, 232 
Albaniya   – 61 
Almaniya   – 49, 140 
Almatı    – 347 
Amerika Birləşmiş Ştatları – 6, 8, 100, 117, 131, 203, 290,  
   302, 304 
Asiya    – 57 
Avropa    – 16, 17, 24, 26, 28, 168, 169,  
   196, 205, 206, 255, 301, 328– 
   332 
Argentina   – 103 
Avstriya   – 14, 15 
Avstraliya   – 287 
Balaxanı    – 172–173, 174–181, 182 
Belarus   – 14, 356 
Bəhreyn   – 124 
Binəqədi   – 250 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri – 54, 94, 95 
Bolqarıstan   – 39, 128, 156 
Böyük Britaniya  – 14, 152–153, 295 
Bosniya və Herseqovina – 60, 352 
Braziliya   – 319 
Cənub-Şərqi Asiya  – 80 
Cənub-Şərqi Avropa  – 15 
Cənubi Qafqaz  – 80, 109, 254, 307, 354 
Çeçenistan   – 55 
Çex Respublikası  – 320 
Çin    – 14, 154–155. 
 
 383 
 
Dağlıq Qarabağ  – 58, 67, 85, 100, 128, 148, 187,  
   198, 202, 203, 204, 205, 209,  
   210, 211, 231, 252, 254, 267,  
   298, 305, 317, 354 
Davos    – 298–316 
Dubay    – 54 
Estoniya   – 14 
Əfqanıstan   – 353 
Əhmədli   – 35–36 
Əhmədbəyli   – 140 
Fələstin    – 185 
Finlandiya   – 111, 140 
Fransa    – 14, 100, 203 
Füzuli    – 132–151 
Gədəbəy   – 50, 53 
Gəncə     – 50, 53, 209, 215, 216, 283 
Göyçə    – 254 
Gürcüstan   – 145, 200, 222 
Həştərxan   – 183 
Hindistan   – 9, 286 
Horadiz   – 132–140 
Xankəndi   – 254 
Hövsan    – 209, 215, 216 
Xəzər dənizi   – 47, 48, 77 
Xocalı    – 230, 254 
Xorvatiya   – 14, 47, 358 
İndoneziya   – 187, 297 
İran    – 14, 145, 348 
İsrail    – 14 
İsveç    – 128 
İsveçrə    – 121, 200, 296, 298–316 
İrəvan    – 210 
Kanada    – 14 
Koreya Respublikası  – 194 
 384 
Kuba    – 184 
Köln    – 195 
Qafqaz    – 14 
Qazaxıstan   – 120, 223, 347 
Qərbi Asiya   – 118 
Qətər    – 122, 123 
Quba    – 50 
Qusar    – 188–193 
Laçın    – 63 
Laos    – 96 
Latviya   – 108 
Litva    – 14 
London    – 164, 167 
Malayziya   – 14, 299 
Mərkəzi Asiya   – 118 
Moldova   – 356 
Müşfiqabad   – 225–235 
Myanma   – 186 
Naxçıvan   – 62, 63 
Norveç    – 260 
Oğuz    – 50, 53 
Orta Asiya   – 16, 56, 307 
Okeaniya   – 57 
Özbəkistan   – 357 
Pakistan   – 259 
Polşa    – 24, 128 
Roma    – 168 
Rumıniya   – 93, 200 
Rusiya    – 7, 14, 55, 100, 107, 145, 183,  
                                                       198–207, 299, 300, 356 
Sabunçu   – 50 
Serbiya   – 102 
Sinqapur   – 78–88 
Sloveniya   – 14, 24, 112, 288–289 
Sumqayıt   – 208–217, 282 
 385 
Şəki    – 209, 215, 216, 217 
Şəmkir    – 209, 215, 216, 217 
Şuşa    – 63, 254 
Tailand    – 110 
Türkiyə   – 14, 98,145,305 
Tərtər    – 141 
Ukrayna   – 14, 38, 129–130, 200, 312 
Uruqvay   – 291 
Urva    – 188 
Uyana    – 51 
Yaxın Şərq    – 56 
Yaponiya   – 119, 224 
Yuxarı Qarabağ  – 141 
Zabrat    – 209, 215, 216, 217 
Zəngəzur   – 254 
 386 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
BMT-nin ÖLKƏMİZDƏ YENİ TƏYİN OLUNMUŞ  
REZİDENT ƏLAQƏLƏNDİRİCİSİ ANTONİUS BROEK İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
1 noyabr 2012-ci il  .......................................................................................... 5 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB BARAK OBAMAYA  
 
2 noyabr 2012-ci il ........................................................................................... 6 
 
RUSİYA FEDERASİYASI FEDERAL MƏCLİSİ FEDERASİYA 
ŞURASININ SƏDR MÜAVİNİ, AZƏRBAYCAN– RUSİYA 
PARLAMENTLƏRARASI KOMİSSİYASININ HƏMSƏDRİ 
SVETLANA ORLOVANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
2 noyabr 2012-ci il  .......................................................................................... 7 
 
ABŞ DÖVLƏT DEPARTAMENTİNİN BEYNƏLXALQ 
KOMMUNİKASİYA VƏ İNFORMASİYA SİYASƏTİ ÜZRƏ 
ƏLAQƏLƏNDİRİCİSİ FİLİP VERVEYERİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ  
 
2 noyabr 2012-ci il  .......................................................................................... 8 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ KOMMUNİKASİYA VƏ 
İNFORMASİYA TEXNOLOGİYALARI NAZİRİ KAPİL 
SİBALIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
4 noyabr 2012-ci il  .......................................................................................... 9 
 
ÜMUMDÜNYA İNTERNET KORPORASİYASININ 
PREZİDENTİ FADİ ŞEHADE İLƏ GÖRÜŞ  
 
 387 
4 noyabr 2012-ci il  ........................................................................................ 10 
 
VII İNTERNET İDARƏÇİLİK FORUMUNUN 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
5 noyabr 2012-ci il ......................................................................................... 11 
 
BMT BAŞ KATİBİNİN MÜAVİNİ VU HONQBONUN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 noyabr 2012-ci il ......................................................................................... 12 
 
«BAKUTEL–2012» XVIII AZƏRBAYCAN BEYNƏLXALQ 
TELEKOMMUNİKASİYA VƏ İNFORMASİYA 
TEXNOLOGİYALARI SƏRGİSİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
6 noyabr 2012-ci il ......................................................................................... 14 
  
BEYNƏLXALQ TELEKOMMUNİKASİYA İTTİFAQININ BAŞ 
KATİBİ HAMADUN  
TURE İLƏ GÖRÜŞ 
 
6 noyabr 2012-ci il  ........................................................................................ 21 
 
AVROPA KOMİSSİYASININ ELEKTRON GÜNDƏLİK 
MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ VİTSE-PREZİDENTİ  
NEELİE KROES İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 noyabr 2012-ci il ......................................................................................... 22 
 
MİLLİ OLİMPİYA KOMİTƏSİNİN 20 İLLİK YUBİLEYİNDƏ 
İŞTİRAK ETMƏK ÜÇÜN ÖLKƏMİZƏ GƏLMİŞ XARİCİ 
DÖVLƏTLƏRİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 noyabr 2012-ci il  ........................................................................................ 23 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ OLİMPİYA KOMİTƏSİNİN  
20 İLLİK YUBİLEYİNƏ HƏSR OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ  
MƏRASİMDƏ İŞTİRAK  
 
7 noyabr 2012-ci il  ........................................................................................ 25 
 
 388 
 
ƏHMƏDLİ QƏSƏBƏSİNDƏ 14 SAYLI ŞƏHƏR 
POLİKLİNİKASININ AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
8 noyabr 2012-ci il ......................................................................................... 35 
 
NƏSİMİ RAYONUNDAKI  1 SAYLI TAM ORTA MƏKTƏBİN 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNDƏN 
SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
8 noyabr 2012-ci il ......................................................................................... 37 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ MÜDAFİƏ NAZİRİ DMİTRİ 
SALAMATİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
12 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 38 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ ALİ KASSASİYA 
MƏHKƏMƏSİNİN SƏDRİ LAZAR QRUYEVİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
12 noyabr 2012-ci il  ...................................................................................... 39 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI MİLLİ TƏHLÜKƏSİZLİK 
NAZİRLİYİNİN HƏRBİ HOSPİTALININ AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
12 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 40 
 
YASAMAL RAYONUNDAKI 173 SAYLI TAM ORTA 
MƏKTƏBİN ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA 
İŞLƏRİNDƏN SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
12 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 46 
 
DÖVLƏT XƏZƏR DƏNİZ GƏMİÇİLİYİNİN «BALAKƏN» VƏ 
«BƏRDƏ» GƏMİ-BƏRƏLƏRİNİN İSTİSMARA VERİLMƏSİ 
MƏRASİMİ  
 
13 noyabr 2012-ci il  ...................................................................................... 47 
 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ XARİCİ 
İŞLƏR NAZİRLİYİNİN DÖVLƏT NAZİRİ KAROLİNA 
 389 
PİPERİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
13 noyabr 2012-ci il  ...................................................................................... 49 
 
YASAMAL RAYON MƏHKƏMƏSİNİN YENİ İNZİBATİ 
BİNASININ AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
13 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 50 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN İQTİSADİYYAT 
NAZİRİNİN MÜAVİNİ MOHAMMED ƏHMƏD BİN ƏDBÜL 
ƏZİZ ƏL-ŞİHHİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
14 noyabr 2012-ci il  ...................................................................................... 54 
 
RUSİYA FEDERASİYASI ÇEÇENİSTAN RESPUBLİKASININ 
BAŞÇISI RAMZAN KADIROVUN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
15 noyabr 2012-ci il  ...................................................................................... 55 
 
BEYNƏLXALQ VALYUTA FONDUNUN YAXIN ŞƏRQ VƏ 
ORTA ASİYA ÖLKƏLƏRİ DEPARTAMENTİNİN 
DİREKTORU MASUD ƏHMƏDİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
15 noyabr 2012-ci il  ...................................................................................... 56 
 
ASİYA SİYASİ PARTİYALARI BEYNƏLXALQ 
KONFRANSININ VII BAŞ ASSAMBLEYASININ 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
16 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 57  
 
BOSNİYA VƏ HERSEQOVİNANIN RƏYASƏT HEYƏTİNİN 
SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NEBOYŞA RADMANOVİÇƏ 
 
16 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 60 
 
 
 390 
 
 
ALBANİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB BUYAR NİŞANİYƏ 
 
16 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 61 
 
YENİ AZƏRBAYCAN PARTİYASININ YARADILMASININ 20 
İLLİYİNƏ HƏSR OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ  
MƏRASİMDƏ İŞTİRAK  
 
16 noyabr 2012-ci il  ...................................................................................... 62 
 
DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANI ƏTRAFINDA GÖRÜLƏN 
ABADLIQ İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
16 noyabr 2012-ci il  ...................................................................................... 76 
 
«XƏZƏR: ƏTRAF MÜHİT ÜÇÜN TEXNOLOGİYALAR» 
BEYNƏLXALQ ƏTRAF MÜHİT SƏRGİSİNİN 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
20 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 77 
 
SİNQAPUR RESPUBLİKASINA DÖVLƏT SƏFƏRİ 
 
20 noyabr 2012-ci il  ...................................................................................... 78 
 
RƏSMİ QARŞILANMA MƏRASİMİ 
 
21 noyabr 2012-ci il  ...................................................................................... 79 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ 
 
21 noyabr 2012-ci il  ...................................................................................... 80 
 
BAŞ NAZİR Lİ HSİEN LOONQ İLƏ GÖRÜŞ 
 
21 noyabr 2012-ci il  ...................................................................................... 81 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİNİN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ 
NAHARDA İŞTİRAK  
 
 391 
21 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 82 
MİLLİ SƏHLƏB BAĞI İLƏ TANIŞLIQ 
 
21 noyabr 2012-ci il  ...................................................................................... 88 
 
QARA DƏNİZ İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ TƏŞKİLATI 
PARLAMENT MƏCLİSİNİN 40-cı PLENAR SESSİYASININ 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
26 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 89 
 
QARA DƏNİZ İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ TƏŞKİLATI 
ÖLKƏLƏRİ QEYRİ-HÖKUMƏT TƏŞKİLATLARININ  
 I FORUMUNUN İŞTİRAKÇILARINA 
 
26 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 91 
 
RUMINİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB TRAYAN BESESKUYA 
 
26 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 93 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN PREZİDENTİ 
ƏLAHƏZRƏT ŞEYX XƏLİFƏ BİN  
ZAİD ƏL-NƏHƏYYANA 
 
26 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 94 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN VİTSE-PREZİDENTİ, 
BAŞ NAZİRİ, DUBAY ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT ŞEYX 
MƏHƏMMƏD  
BİN RƏŞİD ƏL-MƏKTUMA 
 
26 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 95 
 
LAOS XALQ DEMOKRATİK RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ÇOUMMALİ SAYASONEYƏ 
 
26 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 96 
 
QARA DƏNİZ İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ TƏŞKİLATININ 
BAŞ KATİBİ VİKTOR TVİRKUN İLƏ GÖRÜŞ 
 392 
 
26 noyabr 2012-ci il ....................................................................................... 97 
 
TÜRKİYƏ BÖYÜK MİLLƏT MƏCLİSİNİN SƏDRİ CƏMİL 
ÇİÇƏYİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
26 noyabr 2012-ci il  ...................................................................................... 98 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ VƏ 
FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİNİN XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ ANJİ KASPRŞİK İLƏ GÖRÜŞ 
 
26 noyabr 2012-ci il  .................................................................................... 100 
 
AŞPA-nın MONİTORİNQ KOMİTƏSİNİN HƏMMƏRU- 
ZƏÇİLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
26 noyabr 2012-ci il  .................................................................................... 101 
 
SERBİYA RESPUBLİKASI BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ 
RASİM LYAYİÇİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 noyabr 2012-ci il ..................................................................................... 102 
 
ARGENTİNA RESPUBLİKASININ KƏND TƏSƏRRÜFATI, 
HEYVANDARLIQ VƏ BALIQÇILIQ NAZİRİ  
NORBERTO YAUHARIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 noyabr 2012-ci il  .................................................................................... 103 
 
I AZƏRBAYCAN BEYNƏLXALQ İDMAN, İDMAN 
LƏVAZİMATI VƏ GEYİMİ, HƏMÇİNİN GƏNCLƏR 
TƏŞKİLATLARININ IV RESPUBLİKA SƏRGİLƏRİ İLƏ  
TANIŞLIQ 
 
28 noyabr 2012-ci il  .................................................................................... 104 
 
LATVİYA RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ  
VALDİS DOMBROVSKİSİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 393 
 
28 noyabr 2012-ci il ..................................................................................... 108 
 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ FİLİP LEFORT İLƏ GÖRÜŞ 
 
28 noyabr 2012-ci il  .................................................................................... 109 
 
TAİLAND KRALI ƏLAHƏZRƏT BHUMİBOL ADULYADEJƏ 
 
3 dekabr 2012-ci il........................................................................................ 110 
 
FİNLANDİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SAULİ NİİNİSTÖYƏ 
 
3 dekabr 2012-ci il........................................................................................ 111 
 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ YENİ SEÇİLMİŞ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BORUT PAHORA 
 
7 dekabr 2012-ci il........................................................................................ 112 
 
AVROPA OLİMPİYA KOMİTƏSİNİN 2015-ci İLDƏ  
I AVROPA OLİMPİYA OYUNLARININ BAKIDA 
KEÇİRİLMƏSİ İLƏ BAĞLI QƏRARI MÜNASİBƏTİLƏ 
AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRİK!  
  
10 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 113 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN DEMOKRATİYA, İNSAN 
HÜQUQLARI VƏ ƏMƏK MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜŞAVİRİ 
TOMAS O. MELİANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
10 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 117 
 
ASİYA İNKİŞAF BANKININ MƏRKƏZİ VƏ QƏRBİ ASİYA 
DEPARTAMENTİNİN DİREKTORU  
KLAUS GERHAUSER İLƏ GÖRÜŞ  
 
10 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 118 
 394 
 
YAPONİYA İMPERATORU ƏLAHƏZRƏT AKİHİTOYA 
 
11 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 119 
 
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NURSULTAN NAZARBAYEVƏ 
 
11 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 120 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ YENİ SEÇİLMİŞ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB UELİ MORERƏ 
 
11 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 121 
 
QƏTƏR DÖVLƏTİNİN VƏLİƏHDİ ƏLAHƏZRƏT  
ŞEYX TƏMİM BİN HƏMƏD ƏL-TANİYƏ 
 
11 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 122 
 
QƏTƏR DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT ŞEYX HƏMƏD 
BİN XƏLİFƏ ƏL-TANİYƏ 
 
11 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 123 
 
BƏHREYN KRALI ƏLAHƏZRƏT ŞEYX HƏMƏD  
BİN İSA ƏL-XƏLİFƏYƏ 
 
11 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 124 
 
ÜMUMDÜNYA AĞIR ATLETİKA FEDERASİYASININ 
PREZİDENTİ TOMAŞ AYAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
11 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 125 
 
XALQIMIZIN ÜMUMMİLLİ LİDERİ  
HEYDƏR ƏLİYEVİN MƏZARINI ZİYARƏT  
 
12 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 126 
 
 395 
POLŞA RESPUBLİKASI PREZİDENT ADMİNİSTRASİYA-
SININ RƏHBƏRİ, İSVEÇ KRALLIĞININ VƏ BOLQARISTAN 
RESPUBLİKASININ XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
12 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 128 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ VİKTOR 
YANUKOVİÇİN AZƏRBAYCANA İŞGÜZAR SƏFƏRİ  
 
12 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 129 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
VİKTOR YANUKOVİÇ İLƏ GÖRÜŞ  
 
12 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 130 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB BARAK OBAMAYA 
 
15 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 131  
 
FÜZULİ RAYONUNA SƏFƏR  
 
15 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 132 
 
FÜZULİ RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
15 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 144 
 
BÖYÜK BRİTANİYA PARLAMENTİNİN ÜZVÜ  
NİK DE BUA İLƏ GÖRÜŞ 
 
17 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 152 
 
ÇİN XALQ RESPUBLİKASININ SİYASİ KONSULTATİV 
ŞURASININ ÜMUMÇİN KOMİTƏSİNİN SƏDR MÜAVİNİ 
BAY LİÇENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
17 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 154 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ SABİQ PREZİDENTİ 
GEORGİ PIRVANOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
 396 
17 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 156 
 
MÜDAFİƏ SƏNAYESİ NAZİRLİYİNİN TƏCRÜBƏ - SINAQ 
ZAVODUNUN ƏSASLI YENİDƏNQURMADAN SONRA 
AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
17 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 157 
«DÖVLƏT VƏ DİN: DƏYİŞƏN DÜNYADA TOLERANT-
LIĞIN GÜCLƏNDİRİLMƏSİ» I BEYNƏLXALQ BAKI 
FORUMUNUN İŞTİRAKÇILARINA 
 
18 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 159 
 
bp ŞİRKƏTİNİN İCRAÇI DİREKTORU ROBERT DADLİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
18 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 161 
 
AZƏRBAYCANIN KOSMİK PROQRAMININ MƏSLƏHƏT-
ÇİSİ AKADEMİK ROALD SAQDEYEV İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 162 
 
MİLLİ OLİMPİYA KOMİTƏSİNDƏ 2012-ci İLƏ YEKUN 
VURULMASI, İDMANÇILARA VƏ MƏŞQÇİLƏRƏ 
MÜKAFATLARIN TƏQDİM OLUNMASI MƏRASİMİ  
 
18 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 163 
 
BALAXANIDA BƏRK MƏİŞƏT TULLANTILARININ 
ÇEŞİDLƏNMƏSİ ZAVODUNUN AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
19 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 172 
 
BALAXANIDA BAKI BƏRK MƏİŞƏT TULLANTILARININ 
YANDIRILMASI ZAVODUNUN AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
19 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 174 
 
BALAXANI SƏNAYE PARKININ TƏMƏLQOYMA 
MƏRASİMİ  
 
19 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 182 
 
 397 
RUSİYA FEDERASİYASI HƏŞTƏRXAN VİLAYƏTİNİN 
QUBERNATORU ALEKSANDR JİLKİNİN BAŞÇILIQ  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
19 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 183 
 
KUBA RESPUBLİKASI DÖVLƏT ŞURASININ VƏ 
NAZİRLƏR ŞURASININ SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB RAUL KASTRO RUSA 
 
20 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 184 
 
FƏLƏSTİN DÖVLƏTİNİN PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB MAHMUD ABBASA 
 
20 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 185 
 
MYANMA İTTİFAQI RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB THEYN SEYNƏ 
 
20 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 186 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ REGİONAL 
NÜMAYƏNDƏLƏR ŞURASININ SƏDRİ İRMAN QUSMANIN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
20 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 187 
 
QUSAR RAYONUNA SƏFƏR 
 
20 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 188 
 
KOREYA RESPUBLİKASININ YENİ SEÇİLMİŞ PREZİDENTİ 
XANIM PAK KIN HEYƏ 
 
21 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 194 
 
«AZƏRYOL» KLUBUNUN İNZİBATİ BİNASI, VOLEYBOL 
MEYDANÇASI VƏ «AZƏRYOL» HOTELİNİN AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
21 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 195 
 
 398 
«ROSSİYA-24» TELEKANALINA MÜSAHİBƏ  
 
22 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 198 
 
SUMQAYIT ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR 
 
24 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 208 
NƏSİMİ ADINA MƏDƏNİYYƏT VƏ İSTİRAHƏT 
PARKINDA GÖRÜLƏN YENİDƏNQURMA VƏ ABADLIQ 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
24 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 218 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA 
 
25 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 219 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ BİDZİNA 
İVANİŞVİLİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
26 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 222 
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB NURSULTAN NAZARBAYEVƏ 
 
27 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 223 
 
YAPONİYANIN BAŞ NAZİRİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ŞİNZO ABEYƏ 
 
27 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 224 
 
MÜŞFİQABAD QƏSƏBƏSİNDƏ 1440 MƏCBURİ KÖÇKÜN 
AİLƏSİ ÜÇÜN YENİ SALINMIŞ MƏHƏLLƏNİN AÇILIŞI 
MƏRASİMİ 
 
27 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 225 
 
MÜŞFİQABAD QƏSƏBƏSİNDƏ ƏSASLI TƏMİR EDİLMİŞ 
67 SAYLI KÖRPƏLƏR EVİ-UŞAQ BAĞÇASINDA 
YARADILAN ŞƏRAİTLƏ TANIŞLIQ 
 
27 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 234 
 399 
 
HƏSƏN ƏLİYEV VƏ ATATÜRK PROSPEKTLƏRİNİN 
KƏSİŞMƏSİNDƏ YERALTI AVTOMOBİL TUNELİNİN  
AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
28 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 236 
 
 
 
 
RESPUBLİKA NEYROCƏRRAHİYYƏ XƏSTƏXANASININ 
ƏSASLI YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
28 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 238 
 
VƏTƏNDAŞLARA XİDMƏT VƏ SOSİAL İNNOVASİYALAR 
ÜZRƏ DÖVLƏT AGENTLİYİ VƏ 1 SAYLI «ASAN XİDMƏT» 
MƏRKƏZİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
29 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 240 
 
BAKININ FÜZULİ VƏ MİRZAĞA ƏLİYEV KÜÇƏLƏRİNİN 
ARASINDA YARADILAN YERALTI AVTOMOBİL 
DAYANACAĞINDA, PARK, BAĞ VƏ FƏVVARƏLƏR 
KOMPLEKSİNDƏ İNŞAAT İŞLƏRİNİN  
GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
29 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 246 
 
AZADLIQ MEYDANINDA TİKİLƏN YERALTI AVTOMOBİL 
DAYANACAĞINDA İNŞAAT İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
29 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 248 
 
BAKININ XƏTAİ RAYONUNDA YENİ SALINAN PARKDA 
YARADILAN ŞƏRAİTLƏ TANIŞLIQ 
 
30 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 249 
 
 400 
BİNƏQƏDİ RAYONUNUN ƏRAZİSİNDƏ İNŞA OLUNAN 
MƏSCİD KOMPLEKSİNDƏ APARILAN TİKİNTİ İŞLƏRİNİN 
GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
30 dekabr 2012-ci il  ..................................................................................... 250 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLİYİ GÜNÜ 
VƏ YENİ İL MÜNASİBƏTİLƏ AZƏRBAYCAN  
XALQINA TƏBRİK 
 
31 dekabr 2012-ci il ...................................................................................... 252 
 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRİSTİAN İCMASINA 
 
4 yanvar 2013-cü il ....................................................................................... 257 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ASİF ƏLİ ZƏRDARİYƏ 
 
14 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 259 
 
NORVEÇ KRALLIĞININ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ ESPEN 
BART EİDENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
14 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 260 
 
NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2012-ci İLİN SOSİAL-İQTİSADİ 
İNKİŞAFININ YEKUNLARINA VƏ  
2013-cü İLDƏ QARŞIDA DURAN VƏZİFƏLƏRƏ HƏSR 
OLUNMUŞ İCLASINDA İŞTİRAK  
 
15 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 261 
 
YEKUN NİTQİ  
 
15 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 272 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB PRANAB KUMAR MUKHERCİYƏ 
 
16 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 286 
 
 401 
AVSTRALİYA İTTİFAQININ GENERAL-QUBERNATORU 
XANIM KVENTİN BRAYSA 
 
16 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 287 
 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ  
YANEZ YANŞA İLƏ GÖRÜŞ  
 
16 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 288 
 
ABŞ MÜDAFİƏ NAZİRİNİN BAŞ MÜŞAVİRİ  
KETLİN HİKSİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
17 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 290 
URUQVAY RESPUBLİKASI PREZİDENTİNİN XÜSUSİ 
ELÇİSİ, PREZİDENT ADMİNİSTRASİYASININ DÖVLƏT 
KATİBİ DİYEQO KANEPAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
19 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 291 
 
QANLI YANVAR FACİƏSİNİN 23-cü İLDÖNÜMÜ İLƏ 
ƏLAQƏDAR ŞƏHİDLƏR XİYABANINI ÜMUMXALQ 
ZİYARƏTİNDƏ İŞTİRAK 
 
20 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 292 
 
BÖYÜK BRİTANİYA MİLLİ OLİMPİYA KOMİTƏSİNİN 
PREZİDENTİ, LONDON OLİMPİYA OYUNLARININ İCRAÇI 
DİREKTORU LORD SEBASTYAN KOEN  
İLƏ GÖRÜŞ  
 
21 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 295 
 
İSVEÇRƏYƏ İŞGÜZAR SƏFƏR  
 
22 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 296 
 
ŞRİ-LANKA DEMOKRATİK SOSİALİST RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MAHİNDA 
RACAPAKSAYA 
 
23 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 297 
 
 402 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
UELİ MAURER İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 298 
 
«CNN İNTERNATİONAL» TELEVİZİYA KANALINA 
MÜSAHİBƏ 
 
23 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 299 
  
ABŞ-ın «BOOZ&CO» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI 
DİREKTORU ÇEZARE MAYNARDİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 302 
 
«HOLCİM GROUP» ŞİRKƏTİNİN RƏHBƏRİ BERNARD 
FONTANA İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 303 
  
ABŞ-ın «McKİNSEY&COMPANY» ŞİRKƏTİNİN RƏHBƏRİ 
DOMİNİK BARTON İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 304 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
ƏHMƏD DAVUDOĞLU İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 305 
 
bp ŞİRKƏTİNİN SƏDRİ KARL-HENRİK SVANBERQ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
23 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 306 
  
DÜNYA İQTİSADİ FORUMUNUN İCRAÇI SƏDRİ KLAUS 
ŞVAB İLƏ GÖRÜŞ  
 
23 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 307 
 
BEYNƏLXALQ MALİYYƏ KORPORASİYASININ BAŞ 
İCRAÇI DİREKTORU CİN YONQ KAY İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 308 
 403 
 
«TOTAL» ŞİRKƏTİNİN RƏHBƏRİ KRİSTOF DE MARJERİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
23 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 309 
 
DÜNYA İQTİSADİ FORUMUNUN «NEFT VƏ QAZ 
İDARƏÇİLƏRİNİN TOPLANTISI» MÖVZUSUNDA 
KEÇİRİLƏN SESSİYASINDA İŞTİRAK 
 
24 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 310 
 
AVROPA YENİDƏNQURMA VƏ İNKİŞAF BANKININ 
PREZİDENTİ SUMA ÇAKRABARTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
24 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 311 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ SABİQ PREZİDENTİ 
LEONİD KUÇMA İLƏ GÖRÜŞ 
 
24 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 312 
 
«MİCROSOFT İNTERNATİONAL» ŞİRKƏTİNİN 
PREZİDENTİ JAN-FİLİPP KURTUA İLƏ GÖRÜŞ 
 
24 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 313 
  
«THALES ALENİA SPACE» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ JAN-
LÖ QALLE İLƏ GÖRÜŞ 
 
24 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 314 
 
«GDF SUEZ» ŞİRKƏTİNİN SƏDR MÜAVİNİ VƏ 
PREZİDENTİ JAN-FRANSUA SİRELLİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
24 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 315 
 
İSRAİL DÖVLƏTİNİN PREZİDENTİ ŞİMON PERES  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
24 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 316 
 
 404 
ƏSİR VƏ İTKİN DÜŞMÜŞ, GİROV GÖTÜRÜLMÜŞ 
VƏTƏNDAŞLARLA ƏLAQƏDAR DÖVLƏT 
KOMİSSİYASININ ÜZVLƏRİNƏ 
 
29 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 317 
 
BRAZİLİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
XANIM DİLMA RUSSEFFƏ 
 
29 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 319 
 
ÇEX RESPUBLİKASININ YENİ SEÇİLMİŞ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB MİLOŞ ZEMANA 
 
29 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 320 
 
«BAKIELEKTRİKŞƏBƏKƏ» AÇIQ SƏHMDAR 
CƏMİYYƏTİNİN YENİ YARIMSTANSİYALARI VƏ  
 
 
İNZİBATİ BİNALARININ İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİ 
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK  
 
31 yanvar 2013-cü il ..................................................................................... 321 
 
2015-ci İLDƏ BAKIDA KEÇİRİLƏCƏK I AVROPA 
OYUNLARININ TƏŞKİLAT KOMİTƏSİNİN İLK  
İCLASINDA İŞTİRAK 
 
2 fevral 2013-cü il ........................................................................................ 328 
 
YEKUN NİTQİ  
 
2 fevral  2013-cü il ....................................................................................... 238 
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB NURSULTAN NAZARBAYEVƏ 
 
4 fevral 2013-cü il ........................................................................................ 347 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
 
4 fevral 2013-cü il ........................................................................................ 348 
 405 
 
AZƏRBAYCAN HƏMKARLAR İTTİFAQLARI 
KONFEDERASİYASININ IV QURULTAYININ 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
4 fevral 2013-cü il ........................................................................................ 349 
 
BEYNƏLXALQ İDMAN ATICILIĞI FEDERASİYASININ BAŞ 
KATİBİ FRANTS ŞRAYBERİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
4 fevral 2013-cü il ........................................................................................ 351 
 
BOSNİYA VƏ HERSEQOVİNANIN PARLAMENT MƏCLİSİ 
NÜMAYƏNDƏLƏR PALATASININ SƏDRİ BOJO LYUBİÇİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 fevral 2013-cü il ........................................................................................ 352  
 
 
BMT BAŞ KATİBİNİN XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ  
YAN KUBİŞİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 fevral 2013-cü il ........................................................................................ 353 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ FİLİP LEFORTUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 fevral 2013-cü il ........................................................................................ 354 
 
AZƏRBAYCAN HƏMKARLAR İTTİFAQLARI KONFE-
DERASİYASININ IV QURULTAYINDA İŞTİRAK EDƏN 
XARİCİ ÖLKƏLƏRİN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTLƏRİNİN 
BAŞÇILARI İLƏ GÖRÜŞ  
 
6 fevral 2013-cü il ........................................................................................ 355 
 
XORVATİYA RESPUBLİKASININ MÜDAFİƏ NAZİRİ ANTE 
KOTROMANOVİÇİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
6 fevral 2013-cü il ........................................................................................ 358 
 406 
 
QEYDLƏR ......................................................................................................... 359 
 
Şəxsi adlar göstəricisi ......................................................................................... 
 
Coğrafi adlar göstəricisi ...........................................................................................  
 
 
 
 
 
 
 
 
 407 
 
 
 
 
 
 
 
Texniki redaktor  Zoya Nəcəfova 
Yığım üzrə operator   İlhamə Kərimova 
Kompüter tərtibatı   Məhəbbət Orucov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cildin hazırlanmasında AZƏRTAC-ın materiallarından  
istifadə olunmuşdur. 
 
«Tayms» qarnitur. Formatı 84×1081/32. Ofset kağızı 1.  
Şərti çap vərəqi 25,0. Uçot nəşr vərəqi 25,5. Tirajı 5000.  
Müqavilə qiyməti ilə. 
 
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı.  
Bakı – Mehdi Hüseyn küç. 61, dalan 2, ev 3. 
 
«Şərq-Qərb» mətbəəsi, Aşıq Ələsgər küçəsi 17. 
 
 
 
 
