 
 
 2 
 
 
QIRX YEDDİNCİ KİTAB 
————— 
İYUL 2011 - SENTYABR 2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2017 
 3 
 
 
 
ÇIXIŞLAR * NİTQLƏR 
 
BƏYANATLAR * MÜSAHİBƏLƏR 
 
MƏKTUBLAR * MƏRUZƏLƏR 
 
MÜRACİƏTLƏR  
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI – 2017 
 
 4 
BBK 32 
Ə 56              
Buraxılışına məsul 
akademik 
 
        RAMİZ MEHDİYEV 
 
ƏLİYEV İLHAM 
Ə 56  İnkişaf – məqsədimizdir. B., Azərnəşr, 2017, 400 səh.  
 
        Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin oxuculara 
təqdim olunan «İnkişaf–məqsədimizdir» çoxcildliyinin bu cildində  
dövlət başçısının Rusiya Federasiyasına və Polşaya səfərləri, həmçinin 
Polşa, Türkiyə və Monteneqro prezidentlərinin Azərbaycana  səfərləri 
zamanı bu ölkələrin dövlət və hökumət başçıları ilə ölkələrimiz  
arasında  çoxşaxəli əlaqələrin inkişafından, enerji və qeyri-neft 
sektouna aid bağlanan müqavilələrdən, beynəlxalq əməkdaşlığın daha 
da möhkəmləndirilməsindən və genişləndirilməsindən bəhs olunur. 
Azərbaycan prezidentinin bütün görüş və danışıqlarının qayəsini 
Erəmənistanın işğalçılıq siyasəti, Dağlıq Qarabağ problemi və bu 
problemin həlli yolları təşkil edir.  
     Azərbaycanın uğurla aparılan daxili və xarici siyasətinə, iqtisadi 
potensialının  möhkəmlənməsinə, ordu quruculuğuna, regionların 
sosial inkişafının həyata keçirilməsinə, cəmiyyətimizin 
demokratikləşdirilməsi istiqamətində önəmli nailiyyətlərinə və 
ictimai-siyasi həyatın digər sahələrinə dair nitqləri, çıxışları, 
tövsiyələri öz əksini tapmışdır.  
     Bu cilddə, həmçinin ölkəmizə gələn bir sıra beynəlxalq təşkilatların 
nümayəndələri, mədəniyyət və din xadimləri ilə görüşləri, kütləvi 
informasiya vasitələrinə  verdiyi müsahibələri də yer almışdır.  
 
İSBN  978-9952-8100-7-3 
32-ББК                         
2017651(07)М
0801000000
Я   

 
© Azərnəşr, 2017 
 5 
 
 
 
NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2011-ci İLİN  
BİRİNCİ YARISININ SOSİAL-İQTİSADİ 
İNKİŞAFININ YEKUNLARINA HƏSR  
OLUNMUŞ İCLASINDA NİTQ  
 
12 iyul 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezindenti İlham Əliyevin 
sədrliyi ilə Nazirlər Kabinetinin 2011-ci ilin birinci yarısının 
sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına həsr olunmuş iclası ke-
çirilmişdir.Dövlətimizin başçısı iclası giriş nitqi ilə açdı. 
– 2011-ci ilin birinci yarısı arxada qalıb. Biz ənənəvi olaraq, 
Nazirlər Kabinetinin iclasında ilin altı ayının yekunlarını 
müzakirə edəcəyik. Bütövlükdə altı ayda ölkə qarşısında duran 
bütün iqtisadi və sosial məsələlər uğurla həll olunubdur. Ümumi 
iqtisadi artım o qədər də yüksək olmamışdır. Ümumi daxili 
məhsul cəmi 0,9 faiz artmışdır. Bunun səbəbi isə neftin 
hasilatının azaldılmasıdır. Bu amilin də bizdən asılı olmayan 
səbəbləri vardır.  
Sevindirici hal ondan ibarətdir ki, Azərbaycanda qeyri-neft 
sektoru artaraq 7,2 faiz təşkil etmişdir. Bu, son illər apardığımız 
islahatların nəticəsidir. Çünki əsas məqsədimiz qeyri-neft 
sektorunun inkişafı, iqtisadiyyatın şaxələndirilməsinin təmin 
edilməsidir. 7,2 faiz səviyyəsində artan qeyri-neft sektorunun 
göstəriciləri bizi çox sevindirir. Bu onu göstərir ki, ölkə 
dinamik inkişaf edir. İqtisadiyyatın enerji amilindən asılılığı 
                                            
      Назирляр Кабинетинин 2011-ъи илин биринъи  йарысынын сосиал-
игтисади инкишафынын йекунларына щяср олунмуш иъласында 
Верэиляр назири Фазил Мяммядов, Бакы Şящяр İъра Hакимиййятинин 
башчысы Щаъыбала Абуталыбов, Рабитя вя Информасийа 
Технолоэийалары назири Яли Аббасов, «Азярсу» Ачыг Сящмдар 
Ъямиййятинин сядри Горхмаз Щцсейнов чыхыш етдиляр. 
 6 
azalır. Bu bizə ümid verir ki, növbəti aylarda və illərdə 
iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi üçün əlavə imkanlar 
yaradılacaqdır. 
Kənd təsərrüfatında artım yaxşıdır – 6,2 faiz. Bu da yaxşı 
göstəricidir. Əhalinin pul gəlirləri 17 faiz artmışdır. İnflyasiya isə 
cəmi 8,8 faiz olmuşdur. Bu da onu göstərir ki, insanların rifah 
halının yaxşılaşdırılması üçün yaxşı şərait yaradılmışdır. Bir sözlə, 
ölkənin ümumi inkişafı bu altı ayda çox uğurlu, dinamik olmuşdur. 
İlin birinci yarısında büdcəyə düzəlişlər edilmişdir. İlk dəfə olaraq 
büdcə xərclərimiz 20 milyard dollara çatmışdır ki, bu da rekord 
göstəricidir. Bu bizə imkan verir ki, ilin axırına qədər vacib olan 
infrastruktur və sosial məsələlərin həlli üçün əlavə maddi imkanları 
ortaya qoyaq. 
Ölkəmizin strateji valyuta ehtiyatları ilin əvvəlindən 9 milyard 
dollar artmışdır. Həm əldə edilmiş gəlirləri ölkə iqtisadiyyatının 
inkişafı üçün lazım olan sahələrə məqsədyönlü şəkildə 
xərcləyirik, həm də ehtiyatları artırırıq. Hazırda ölkəmizin 
strateji valyuta ehtiyatları 38 milyard dollar səviyyəsindədir. Bu 
çox böyük rəqəmdir və əminəm ki, bu rəqəm ilin sonuna qədər 
artacaqdır. Bu bizə imkan verir ki, ölkə iqtisadiyyatının inkişa-
fını təmin edək, insanların sosial problemlərinin həlli üçün əla-
və maliyyə resursları cəlb edək.  
Bu ilin birinci yarısında həmişəki kimi, sosial məsələlərin 
həlli də diqqət mərkəzində olmuşdur və bu istiqamətdə çox 
vacib addımlar atılmışdır. Bəzi kateqoriya üzrə – büdcədən 
maliyyələşən təşkilatlarda çalışan insanların əmək haqları 
qaldırılmışdır. Ən böyük nailiyyət pensiyaların artımı ilə 
bağlıdır. İyulun 1-dən 2006-cı ilə qədər olan pensiyaçıların orta 
pensiyası təxminən 40 faiz artmışdır. İndi dəqiqləşmə gedir, 
hesablamalar aparılır, çox böyük artımdır. Deyə bilərəm ki, 
bəlkə də dünya miqyasında bu illər ərzində buna bənzər hadisə 
olmamışdır. Çünki bəzi ölkələrdə – harada ki, maliyyə və 
iqtisadi böhran özünü büruzə verir, nəinki pensiyalar artırılır, 
əksinə, azaldılır, maaşlar, sosial proqramlar kəsilir, büdcədən 
 7 
maliyyələşən təşkilatlarda işləyən insanların maaşları və sosial 
təminatı aşağı düşür. 
Azərbaycanda isə 900 minə qədər pensiyaçının pensiyası 40 
faiz artmışdır. Bu onu göstərir ki, Azərbaycan iqtidarının 
siyasəti sosialyönümlüdür. Bizim siyasətimizin mərkəzində 
Azərbaycan vətəndaşı dayanır. Bütün iqtisadi uğurlar bizə 
imkan verir ki, sosial sahədə daha da ciddi addımlar ataq. 
Ünvanlı sosial yardım proqramı aparılır. Bu proqram hazırda 
125 min ailəni əhatə edir. Hər ay orta hesabla hər bir ailəyə 104 
manat kömək göstərilir. Bu da yoxsul təbəqəyə göstərilən qayğıdır.  
Bu məqsədi bir neçə il əvvəl qarşıya qoymuşdum ki, 
Azərbaycanda yoxsulluq kimi sosial bəla aradan qaldırılsın. Son 
illərin təcrübəsi göstərir ki, biz bu məqsədə çatırıq. Son 7 il ərzində  
yoxsulluq şəraitində yaşayanların sayı 5 dəfə aşağı düşmüşdür. 
Ümid edirəm ki, bu ilin yekunlarına görə bu rəqəm yenə də aşağı 
düşəcəkdir. 
Bu məqsədlərə çatmaq üçün son illər çox gərgin işləmişik. 
Azərbaycanda bir neçə proqram icra edilir. Hər bir proqram 
konkret məna daşıyır, hər bir proqramın təməlində icra mexa-
nizmləri, maliyyə resursları və düşünülmüş iş cədvəli vardır. 
Regionlarda, o cümlədən regional inkişaf proqramının icrası 
nəticəsində təkcə bu ilin altı ayında 38 min yeni iş yeri 
açılmışdır və bu proses davam edir. Son illər ərzində 1 milyona 
qədər yeni iş yeri açılmışdır. 
Bu ilin birinci yarısında iki vacib proqram qəbul edilmişdir. 
Onlardan biri bu yaxınlarda qəbul edilmiş «Azərbaycan gəncliyi 
2011–2015-ci illərdə» proqramıdır və  konkret xarakter daşıyır. 
Əminəm ki, proqramın icrası nəticəsində mühüm məsələlər öz 
həllini tapacaqdır. 
Gənclərlə görüşlərim zamanı onlar tərəfindən qaldırılan 
məsələlərin, demək olar ki, hamısı o proqrama daxil edilibdir. 
Yerlərdən gələn təkliflər də təhlil edilibdir. Əminəm ki, 
proqramda nəzərdə tutulmuş bütün məsələlər 2015-ci ilə qədər 
həllini tapacaq və beləliklə, gənclərin həm məşğulluğu, həm 
təhsillə bağlı olan problemləri, asudə vaxtlarının təşkili, gənclər 
 8 
üçün xüsusi fondun formalaşması və o fondun xətti ilə müxtəlif 
proqramların keçirilməsi təmin olunacaqdır.  
İkinci vacib proqram Bakı və Bakıətrafı qəsəbələrin sosial-
iqtisadi inkişafı proqramıdır. Bu proqram  2011–2013-cü illəri 
əhatə edir. Nəzərə alsaq ki, 2011-ci ilin yarısı artıq arxada qalıb, 
2 il ərzində Bakıda və bütün ətraf qəsəbələrdə çox böyük 
quruculuq, abadlıq işləri aparılacaqdır. Bu işlərə başlamışıq. 
İndi qəsəbələrdə yeni su xətləri çəkilir, kanalizasiya xətlərinin 
çəkilişi üçün tədbirlər görülür.  O qəsəbələrdə əksər yollar 
torpaq idi, yararsız vəziyyətdə idi. Yağış, qar yağan kimi, o 
yollardan keçmək mümkün deyildi. İndi hər bir qəsəbədə gözəl 
yollar çəkilir, yeni məktəblər, tibb məntəqələri, poliklinikalar, 
xəstəxanalar tikilir, mövcud olanlar təmir edilir. Qəsəbələrin bütün 
infrastrukturu 2013-cü ilə qədər yenilənməlidir. Bu çox böyük 
hədəfdir, böyük proqramdır və iki il yarım ərzində bunu icra 
etmək çox çətindir. Hədəf qoyulub ki, bu işləri  qısa müddətdə 
görək. Bütün imkanları səfərbər etsək, buna nail olmaq müm-
kündür. Qəsəbələrdə yaşayan insanların məşğulluğu üçün 
konkret tədbirlər nəzərdə tutulub. O cümlədən Sahibkarlığa 
Kömək Milli Fondunun xətti ilə Bakıətrafı qəsəbələrə də 
kreditlərin verilməsi prosesi başlanmışdır. Növbəti illərdə bunu 
daha da böyük məbləğdə edəcəyik ki, orada kiçik emal 
müəssisələri, kiçik zavodlar, fabriklər yaradılsın və kənd 
təsərrüfatının inkişafı üçün lazımi layihələr icra edilsin. Bu iki 
proqram 2011-ci ilin məhsuludur.  
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə 
bağlı gedən son danışıqlar haqqında Azərbaycan ictimaiyyətinə 
məlumat vermək istərdim. Çünki danışıqlar uzun illərdir gedir 
və biz danışıqların, demək olar ki, həlledici mərhələsindəyik. 
Son müddət ərzində baş verən hadisələr haqqında istərdim ki, 
Azərbaycan xalqını məlumatlandırım. 
Birincisi, onu demək istəyirəm ki, Minsk qrupunun həmsədr 
ölkələrinin dövlət başçılarının son birgə bəyanatı çox 
ümidvericidir. Bəyanatda Helsinki Yekun Aktının müddəalarına 
istinad edilmişdir. Helsinki Yekun Aktı münaqişənin həlli üçün 
 9 
əsas kimi göstərilmişdir. Orada ölkələrin ərazi bütövlüyü 
prinsipləri xalqların öz müqəddəratını müəyyənetmə prinsipləri 
ilə ziddiyyət təşkil etmir və münaqişələrin ölkələrin ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində həll olunması məsələləri də açıq-aydın 
göstərilir. 
İkinci vacib məqam ondan ibarətdir ki, bəyanatda və ondan 
sonrakı bəyanatlarda deyilmişdir ki, yaranmış status-kvo 
qəbuledilməzdir. Bu o deməkdir ki, status-kvonun dəyiş-
dirilməsi Azərbaycan torpaqlarının işğal altından çıxmasını 
təmin edəcəkdir. Çünki Ermənistan tərəfi son 20 il ərzində 
çalışıb və çalışır ki, status-kvo dəyişdirilməsin və  vəziyyətdə 
heç bir dəyişiklik edilməsin. 
Üçüncü vacib məqam, bütövlükdə Minsk qrupunun 
həmsədr ölkələrinin bu məsələ ilə bağlı fəallığıdır. Kazan 
görüşü ərəfəsində mənim Amerika prezidenti cənab Obama ilə 
telefon söhbətim olmuşdur. Kazan görüşü ərəfəsində Fransa 
prezidenti cənab Sarkozi mənə Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə 
bağlı məktub göndərmişdir. Bildiyiniz kimi,  Kazan görüşü 
Rusiya prezidenti cənab Medvedevin təşəbbüsü ilə 
keçirilmişdir. Görüşdən sonra ABŞ Dövlət katibi xanım 
Klinton mənə məktubla müraciət etmişdir və ondan sonra 
mənim xanım Klintonla telefon söhbətim olmuşdur. Kazan 
görüşündən sonra Xarici İşlər nazirimiz Fransa Xarici İşlər 
naziri ilə görüş keçirmişdir və nəhayət, prezident Medvedev 
öz Xarici İşlər nazirini Bakıya göndərmiş və prezident Med-
vedevin məktubunu mənə təqdim etmişdir. Ümid edirik ki, bu 
fəallıq real nəticələrə gətirib çıxaracaqdır. Həmsədr ölkələr 
indi çox çalışırlar ki, baza prinsipləri tezliklə razılaşdırılsın və 
beləliklə, sülh müqaviləsinin hazırlanması üçün şərait 
yaradılsın. Biz də bunu istəyirik. Çünki bu bizim torpaq-
larımızdır və erməni işğalçıları torpaqlarımızı 20 ilə yaxındır 
ki, işğal edibdir.  
Danışıqların son mərhələləri haqqında bəzi reallıqları bir daha 
Azərbaycan ictimaiyyətinə çatdırmaq istəyirəm.  Azərbaycan 
bütün dövrlərdə maksimum dərəcədə konstruktivlik nümayiş 
 10 
etdirmişdir. 2004-cü ildən Praqa prosesi adlandırılan bir danı-
şıqlar formatı yaranmışdır və bu proses çətinliklə olsa da, irəliyə 
gedir və çətin olan məsələlər haqqında fikir mübadiləsi, 
danışıqlar aparılaraq bəzi vacib məsələlər razılaşdırılmışdır. 
Praqa prosesinin davamı olaraq, tərəflərə Madrid prinsipləri 
təqdim edilmişdir. Bu prinsiplər bir neçə abzasdan ibarət idi və 
ümumi xarakter daşıyırdı. Azərbaycan çox kiçik istisnalarla o 
prinsipləri bütövlükdə qəbul etmişdir. Bu prinsiplər əsasında 
2009-cu ilin sonuna qədər Minsk qrupunun həmsədrləri, yəni üçü 
birlikdə, mən bunu xüsusilə vurğulamaq istəyirəm, Amerika, 
Fransa və Rusiya hər iki tərəfə yenilənmiş Madrid prinsiplərini 
təqdim etmişdir. 
Bu, 2009-cu ilin sonunda idi. 2010-cu ilin yanvarında 
Rusiya prezidenti cənab Medvedev Ermənistan və Azərbaycan 
prezidentlərini Soçiyə dəvət etmiş və orada üçtərəfli görüş 
keçirilmişdir. O görüşdə Azərbaycan birmənalı şəkildə 
bildirmişdir ki, yenilənmiş Madrid prinsiplərini qəbul edir. Bu 
prinsipləri biz yazmamışdıq. Amerika, Fransa və Rusiyanın 
birgə təqdim etdikləri və uzun illər üzərində çalışdıqları 
prinsiplər idi. Ermənistan tərəfi bu prinsipləri qəbul etmədi və 
ondan sonra, demək olar ki, danışıqlarda müəyyən durğunluq 
yarandı. Çünki növbəti görüş altı aydan sonra, 2010-cu ilin iyun 
ayında Sankt-Peterburqda keçirilmişdir. 
Yenilənmiş Madrid prinsipləri nədən ibarətdir? İlk növbədə 
işğal edilmiş torpaqlardan Ermənistan işğalçı qüvvələrinin 
çıxarılması nəzərdə tutulurdu. Beş rayondan dərhal, iki 
rayondan 5 ildən sonra Ermənistan qoşunlarının çıxarılması və 
Azərbaycan vətəndaşlarının öz doğma torpaqlarına qayıtması 
nəzərdə tutulurdu. Dağlıq Qarabağa müvəqqəti statusun verilməsi 
də o təkliflərdə var idi. Dağlıq Qarabağla Ermənistan arasında olan 
dəhlizin fəaliyyət göstərməsi də o prinsiplərdə var idi. 
Bölgəyə həm Ermənistan, həm Azərbaycan əhalisinin təh-
lükəsizliyinin təmin edilməsi üçün sülhməramlı qüvvələrin 
gətirilməsi zəruri idi. İşğaldan əziyyət çəkmiş bütün insanların 
əvvəlki məskunlaşma yerlərinə qayıtması da təmin edilməli idi. 
 11 
Prinsiplər bundan ibarət idi. Ermənistan ilə Dağlıq Qarabağı 
birləşdirəcək dəhlizin parametrləri də o prinsiplərin tərkib hissəsi 
idi. Bu variant qəbul edilə bilər. Əlbəttə, bu, baza prinsipləridir. 
Bunun əsasında danışıqlar aparılmalıdır və danışıqların sonunda 
sülh müqaviləsi hazırlanmalıdır. Sülh müqaviləsi hazır olanda 
son qərarı Azərbaycan xalqı verəcəkdir. Danışıqların davam 
etdirilməsi üçün həmsədr ölkələr tərəfindən irəli sürülmüş 
yenilənmiş Madrid prinsipləri qəbul oluna bilərdi. Əfsuslar olsun 
ki, Ermənistan tərəfi bu prinsipləri qəbul etmədi, onlardan imtina 
etdi və ondan sonra danışıqlar prosesində 2010-cu ilin ortalarına 
qədər durğunluq yarandı. Sonra yeni təkliflər verilməyə başlandı. 
Bəzi hallarda bu təkliflər danışıqların mahiyyətinə və son 7 il 
ərzində apardığımız danışıqların əsas prinsiplərinə dəyişiklik et-
mişdir. İndi yeni vəziyyətlə üzləşirik. Bir daha demək istəyirəm 
ki, Azərbaycan danışıqların konstruktiv şəkildə aparılmasında 
maraqlıdır. Azərbaycan 2009 və 2010-cu ilin əvvəlində öz niy-
yətini bir daha göstərmişdir ki, sülh danışıqlarına sadiqdir və bu 
danışıqlar mütləq sülh müqaviləsinə gətirib çıxarmalıdır.  
Biz danışıqları imitasiya və görüntü yaratmaq naminə 
aparmırıq. Azərbaycan ilə Ermənistan arasında fərq kifayət 
qədərdir. Ermənistan çalışır ki, status-kvo dəyişməz qalsın və 
guya danışıqlarda iştirak edir, konstruktivlik nümayiş etdirir. 
Halbuki bütün dövrlərdə çalışıblar ki, danışıqlar prosesini 
pozsunlar. Azərbaycan isə birmənalı şəkildə konstruktivliyini 
göstərmişdir. Dağlıq Qarabağın hüquqi statusunun müəyyən 
edilməsinə gəlincə, 2009-cu ilin prinsiplərində göstərilmişdir ki, 
bu, gələcəyin məsələsidir və tərəflər razı olduğu təqdirdə məsələ 
öz həllini tapa bilər. Azərbaycanın razılığı olmadan Dağlıq 
Qarabağın heç bir hüquqi statusu ola bilməz. Dağlıq Qarabağın 
Azərbaycandan ayrılması, Dağlıq Qarabağa müstəqilliyin 
verilməsi, yaxud da Ermənistana birləşməsi heç vaxt danışıqlar 
mövzusu olmayıb və olmayacaqdır. Nə Azərbaycan rəhbərliyi, nə 
Azərbaycan xalqı heç vaxt bunu qəbul etməyəcəkdir. 
Bu yaxınlarda Avropa İttifaqına səfərim bütövlükdə çox 
uğurlu olmuşdur. Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında 
 12 
əlaqələrin möhkəmlənməsi üçün, gələcək əməkdaşlığın istiqa-
mətlərinin düzgün seçilməsi üçün bu səfər çox əhəmiyyətli idi. 
Biz gələcək birgə əməkdaşlıq haqqında mövqelərimizdə kifayət 
qədər yaxınlıq hiss edirik. Biz Avropa İttifaqı ilə uzunmüddətli 
əməkdaşlıq etmək fikrindəyik. Ona görə hər bir məsələ açıq-
aydın göstərilməlidir. O cümlədən, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin həlli məsələləri müzakirə edilmişdir. 
Minsk qrupuna həmsədrlik edən ölkələrin rəhbərlərinin 
məktubları, telefon zəngləri – bu fəallığın, müsbət ab-havanın 
olduğu təqdirdə Ermənistan rəhbərliyinin bu yaxınlarda verdiyi 
qeyri-adekvat, cəfəng, isterik bəyanatları danışıqlar prosesinin 
ruhuna ziddir. Çalışırıq ki, indiki mərhələdə addımları elə ataq ki, 
baza prinsiplərini razılaşdıra bilək. 
Ermənistan rəhbərliyinin bu yaxınlardakı bəyanatları on-
ların niyyətini göstərir. Onlar əslində bizi müharibə ilə 
hədələyirlər. Bizə qarşı müharibə aparan, azərbaycanlılara 
qarşı etnik təmizləmə siyasətini aparan, Xocalı soyqırımını 
törədən vəhşilər Azərbaycanı yenə də müharibə ilə 
hədələyirlər. Bəlkə də son aylar beynəlxalq fəallığın sə-
bəblərindən biri də odur ki, Azərbaycan dövləti və ordusu 
güclü dövlətdir və güclü ordudur. Bunu hamı bilir, yoxsulluq 
içində çabalayan, xarici ianələr ilə yaşayan Ermənistan bilir 
ki, Azərbaycan müqayisəedilməz səviyyədədir. Biz inkişaf 
edirik, güclənirik, onlar isə aclıq içindədirlər. Son altı ayda 
70 min erməni ölkəni birdəfəlik tərk edib. 5–10 ildən sonra 
bizim əhalimiz 11 milyon, onların əhalisi 1 milyon olacaq. 
Bunun nə demək olduğunu hamı yaxşı başa düşür. Biz 
məsələni bu yollarla öz xeyrimizə həll edə bilərik. Ona görə bu 
fəallığın səbəblərindən biri də məhz ondan ibarətdir ki, tezliklə 
məsələ həll olunsun.  
   
 13 
 
 
YEKUN NİTQİ 
 
  Beləliklə, ilin birinci yarısında görülmüş işlərlə bağlı bu 
gün aparılan müzakirələr onu göstərir ki, altı ayda Azərbaycan 
iqtisadiyyatı uğurla inkişaf etmişdir. Ölkədə bütün proseslər 
müsbət istiqamətdə inkişaf edir və bu bir daha onu göstərir ki, 
həm bizim seçdiyimiz yol düzgün yoldur, həm də apardığımız 
siyasət uğurlu inkişafı təmin edir. Dünyanın müxtəlif yerlərində 
yaşanan gərginlik, qarşıdurmalar, müharibələr, maliyyə və 
iqtisadi böhranlar göstərir ki, düzgün siyasət aparılan zaman 
bütün sosial və iqtisadi məsələlər uğurla öz həllini tapa bilər. 
Azərbaycan o ölkələrdəndir ki, öz hesabına yaşayır, heç bir 
yerdən yardım almır. İndi buna ehtiyac da yoxdur. 
Uzun illər ərzində Azərbaycan iqtisadi inkişaf templərinə 
görə dünyada birinci yerdə idi. Bu bizə imkan verdi ki, maliyyə 
resursları toplayaq, iqtisadiyyatın qeyri-neft sektoruna 
investisiyalar qoyaq. Dünya İqtisadi Forumunun hesabatlarına 
görə, Azərbaycan bu gün rəqabət qabiliyyətinə görə – hesab 
edirəm ki, bu hər bir ölkənin iqtisadiyyatı üçün vacib olan 
göstəricilərdən biridir – MDB məkanında birinci yerdədir. İnsan 
inkişafı indeksi ilə əlaqədar verilən bəyanatlar və aparılan 
hesablamalar onu göstərir ki, ən böyük irəliləyişi Azərbaycan 
etmişdir. Hesab edirəm ki, bu, MDB məkanında ən birinci 
göstəricidir və dünya miqyasında da biz inkişaf etmiş ölkələrin 
meyarlarına yaxınlaşırıq. 
Azərbaycanda icra edilən infrastruktur layihələri nəinki 
ölkəmiz üçün, bölgə üçün də böyük əhəmiyyət daşıyır. Uğurla 
icra edilən Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun tikintisini misal 
kimi gətirmək olar. Bildiyiniz kimi, birinci mərhələdə 
Azərbaycan Gürcüstana 200 milyon dollar kredit ayırmışdı. 
Ondan sonrakı mərhələdə 575 milyon dollar əlavə kredit 
ayrılmışdır. Yəni biz bu imkanları əldə etmişik. Əgər bu 
imkanlar olmasaydı, heç vaxt Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu 
 14 
tikilməzdi. Çünki bir tərəfdən, dünya erməniliyi, erməni lobbisi 
bunun əleyhinə çıxırdı, digər tərəfdən, onların himayəsində olan 
və erməni lobbisinin, necə deyərlər, sərəncamında olan bəzi 
siyasi dairələr bu layihənin əleyhinə çıxmışdılar. Burada 
həlledici amil ilk növbədə, Azərbaycanın maliyyə resurslarının 
cəlb edilməsi idi və beləliklə, üçtərəfli format formalaşdı. 
Əminəm ki, bu layihə gələn ilin sonuna qədər reallaşacaqdır. Bu 
layihənin əhəmiyyəti sadəcə, dəmir- yol layihəsi olmaqdan qat-
qat üstündür. Bu, geosiyasi addımdır, geosiyasi təşəbbüsdür. 
Bundan sonra uzun illər Azərbaycanı nəqliyyat baxımından 
bölgə mərkəzinə çevirən bir layihədir və ölkəmiz onilliklər 
ərzində bu yolun istismarından həm siyasi, həm də iqtisadi 
dividendlər alacaqdır. Güclü siyasi iradə, düşünülmüş addımlar 
və bölgədəki mövqelərimizin güclənməsi bu reallıqları 
yaratmışdır. 
İndi nəinki Yaxın Şərqdə, Şimali Afrikada da yaşanan 
olaylar göz qabağındadır. Avropa ölkələrində, Avropa İttifaqına 
üzv olan ölkələrdə çox böyük sıxıntılar, çətinliklər yaranmışdır, 
maliyyə-iqtisadi böhranlar yaşanır və xaricdən, beynəlxalq 
maliyyə qurumlarının yardımı olmadan bunların aradan 
qaldırılması qeyri-mümkündür. Bir neçə ölkə xaricdən maliyyə 
resursları alınması üçün müraciət etmişdir və əgər o resurslar 
ayrılmasa, bu ölkələri defolt gözləyir, milli valyutanın 
ucuzlaşması prosesi gedir. Hələ təbii fəlakətləri demirəm. Bütün 
qitələrdə daşqınlar, yanğınlar baş verir. Azərbaycanda keçən il 
bu olaylar yaşandı, görülən tədbirlər nəticəsində qısa müddətdə 
fəsadlar aradan qaldırıldı və bu gün cox ciddi iş aparılır ki, 
gələcəkdə biz bu bəladan özümüzü yüz faiz sığortalaya bilək.  
Burada həlledici məsələlərin birincisi siyasi iradədir, ikincisi 
peşəkarlıqdır. Peşəkarlıq olmadan bu məsələləri biz lazımi 
səviyyədə icra edə bilmərik.  
Bu gərginliklərin fonunda Azərbaycan bir sabitlik adası, 
inkişaf məkanı kimi, özünü dünyaya təqdim edir. Mən şübhə 
etmirəm ki, nəzərdə tutulmuş bütün layihələr, proqramlar ilin 
sonuna qədər uğurla icra ediləcəkdir. Biz çalışmalıyıq ki, 
 15 
makroiqtisadi sabitliyə daha da çox üstünlük verək. Son illər 
ərzində inflyasiyanın artımı qəbuledilən ölçüdə idi. Bu ilin altı 
ayında əhalinin  pul gəlirləri 17 faiz artmışdır, inflyasiya isə 8,8 
faizdir. Büdcəyə edilən dəyişiklik, dürüstləşmə büdcə xərclərini 
artırır və bu xərclər həm infrastruktur layihələrinə, həm sosial 
məsələlərin həllinə yönəldilir. Bu barədə mən giriş sözümdə 
bildirmişəm, 900 minə qədər pensiyaçının pensiyası təxminən 40 
faiz artacaqdır. Vətəndaşların bir neçə kateqoriyasının əmək 
haqları qaldırılıbdır. Bu da inflyasiyaya təkan verəcəkdir. Böyük 
infrastruktur layihələrinin həyata keçirilməsi və bu məqsədlər 
üçün əlavə vəsaitin cəlb edilməsi istər-istəməz inflyasiyaya 
gətirib çıxaracaqdır. Əvvəlki dövrdə bəlkə də daha çox 
infrastruktur layihələrinə lazım olan ləvazimat, avadanlıq, 
materiallar xaricdən gətirilirdisə, indi lazım olan inşaat 
materialları və digər ləvazimat, avadanlıq yerli sənayenin sürətli 
inkişafı hesabına Azərbaycanda istehsal olunur. Bu çox müsbət 
haldır. Amma eyni zamanda, bu da inflyasiya yaradan amilə 
çevrilir. Bütün diqqəti ona yönəltməliyik ki, inflyasiya 
birrəqəmli səviyyədə qalsın. Belə olarsa, heç bir çətinlik 
olmayacaqdır. Nəzərə alsaq ki, iqtisadi inkişaf, xüsusilə qeyri-
neft sektorundakı iqtisadi inkişaf kifayət qədər böyükdür. 
Vacib məsələlərdən, yəni ilin sonuna qədər həllini gözləyən 
məsələlərdən biri büdcə xərclərini yüz faiz icra etməkdir. Vaxt 
gəlib çatıb və biz bu barədə də düşünürük. Vaxt vardı büdcədə 
pul az idi, pulların xərclənməsi məsələsi ilə də ciddi məşğul 
olmurduq. Amma indi görülən işlər nəticəsində maliyyə 
imkanlarımız o qədər artıb ki, xüsusilə dürüstləşdirmə zamanı 
edilən əlavələr tələb edir ki, ilin sonunadək bu işlər görülsün. 
Çıxışlarda göstərildi ki, təkcə Bakı şəhərində nə qədər 
məktəb təmir ediləcəkdir. Sentyabr ayına və ilin sonuna qədər 
40-dan yuxarı məktəb təmir ediləcək, tikiləcəkdir. Nə qədər 
xəstəxana, poliklinika tikiləcəkdir. Yol tikintisinə, digər 
infrastruktur layihələrinə əlavə vəsait ayrılıbdır. İlin sonuna 
cəmi altı ay qalıb və çalışmalıyıq ki, nəzərdə tutduğumuz 
layihələr icra olunsun. Ona görə çalışmaq lazımdır ki, biz büdcə 
 16 
xərclərini 100 faiz təmin edək. Bu yaxınlarda mənə verilən 
məlumata görə, biz həmin rəqəmə yaxınıq. 
Bakıətrafı qəsəbələrdə işlər gedir, daha da sürətləndi-
rilməlidir. Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti bu işlərlə məşğuldur, 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyi bütün işləri əlaqələndirir, rayon icra 
hakimiyyətləri də, əlbəttə ki, bu işlərlə məşğuldur və müvafiq 
qurumlar – Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti, bəzi hallarda 
Nəqliyyat Nazirliyi, «Azərsu» şirkəti bu işlərdə fəal çalışır. Elə 
etməliyik ki, nəzərdə tutduğumuz məsələlər qısa müddət 
ərzində öz həllini tapsın. 
Hazırda ölkəmizdə bir neçə vacib, böyük infrastruktur 
layihələri həyata keçirilir. O layihələrin icrası ilə bağlı mütə-
madi qaydada mənə məruzələr edilir. Heydər Əliyev Bey-
nəlxalq Aeroportunun yenidən qurulması, yeni zolaqların 
tikintisi uğurla gedir və aerovağzal kompleksinin yeni möhtə-
şəm, müasir binasının tikintisi də gedir. İşlər qrafik üzrə gedir 
və 2013-cü ildə biz Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunun 
açılışını qeyd edəcəyik. 
Bu ilin sonuna qədər Qəbələdə daha bir beynəlxalq aeroport 
istifadəyə verilməlidir. Qəbələ ölkəmizin turizm mərkəzlərindən 
birinə çevrilibdir. Orada böyük infrastruktur layihələri həyata 
keçirilir. Çoxlu otellər tikilib, istirahət zonaları yaradılıb və 
xarici turistləri cəlb etmək üçün əlavə infrastruktur layihələri 
icra olunur. Orada beynəlxalq aeroportun  tikilməsi lazım idi. 
İşlər gedir və  ilin  sonuna qədər o aeroport istismara veriləcək-
dir. Artıq Naxçıvan, Gəncə və Lənkəran aeroportları beynəlxalq 
uçuşları təşkil edir və o şəhərlərdə yaşayan insanların rahatlığı 
üçün bu çox müsbət bir haldır. Xüsusilə Lənkəran aeroportuna 
beynəlxalq statusun verilməsi bir yenilikdir və hazırda Lənkə-
randan digər ölkələrin şəhərlərinə müntəzəm uçuşlar təşkil 
edilir. Beləliklə, Qəbələ Beynəlxalq Aeroportunun tikintisi ilə 
biz bu proqramı başa vurmuş oluruq. 
Ələt qəsəbəsində dəniz ticarət limanının tikintisi başlan-
mışdır. Bu da çox böyük layihədir. Xüsusilə Bakı–Tbilisi–Qars 
dəmir yolunun 2012-ci ilin sonuna qədər istifadəyə verilməsi ilə 
 17 
bu ticarət limanının tikintisi uzlaşmalıdır. Bu, Xəzər hövzəsində 
ən böyük, ən müasir, ən gözəl və ən möhtəşəm dəniz ticarət 
limanı olacaqdır. Onun gücü imkan verəcək ki, biz həm 
Şərqdən Qərb istiqamətinə, həm də əks istiqamətə istənilən 
həcmdə yükləri ötürə bilək.  
Müasir, yenə də dünya səviyyəsində olacaq gəmiqayırma 
zavodunun tikintisi başlanmışdır və daim diqqət mərkəzində 
olmalıdır. Dövlət tərəfindən həyata keçirilən mühüm layihə-
lərdən biri də Azərbaycanda böyük gübrə zavodunun tikintisi 
layihəsidir. Hazırlıq işləri gedir və ümid edirəm ki, yaxın 
zamanlarda bu zavodun da təməli qoyulacaqdır. Şübhəsiz ki, bu 
zavodun tikilməsi kənd təsərrüfatının inkişafına və məhsul-
darlığın artırılmasına çox müsbət təsir göstərəcəkdir. 
Vacib olan infrastruktur layihələri arasında mən metro 
tikintisini də vurğulamaq istəyirəm. Bu sahədə də bütövlükdə 
böyük layihə icra edilir. Son 3 il ərzində 3 yeni stansiya 
istifadəyə verilmişdir. 2015-ci ilə qədər əlavə 6 stansiya 
istifadəyə veriləcəkdir. Bu çox müsbət göstəricidir. Metro 
birinci növbədə ən ucuz, ən rahat nəqliyyat növüdür. Biz bunu 
insanların rahatlığı üçün edirik və dünyada ən aşağı metro 
tarifləri Azərbaycandadır – 15 qəpikdir. Nə MDB məkanında, 
nə də dünyanın digər ölkələrində buna bənzər tariflər yoxdur. 
Metro sırf sosial layihədir və onun öz xərclərini ödəməsi üçün 
gediş tarifi bəlkə də indikindən 5-6 dəfə yüksək olmalıdır. Biz 
isə buna heç vaxt getməyəcəyik, çalışmalıyıq ki, nə qədər 
mümkündür, tarifləri bu səviyyədə saxlayaq. Onu da demək 
istəyirəm ki, nə qədər çox stansiya tikilirsə, bir o qədər də xərclər 
artır. Bizim 22, ondan da az stansiyamız var idi, xərclər də 
təxminən bir səviyyədə idi. 4 ildə stansiyaların sayı 30-a çatacaq 
və əlbəttə ki, istismar xərcləri də artacaqdır. Buna, əlbəttə ki, 
baxacağıq. Azərbaycanda  metro tikintisi gedir, tariflər sabitdir  
və son 3  ildə  3 stansiyanın istismara buraxılması artıq onu 
göstərir ki, bizim kifayət qədər imkanımız vardır. Tunel tikintisi 
üçün alınmış yeni avadanlıq dünya səviyyəsindədir, bu bizə 
imkan verəcək ki, bu işləri daha da sürətlə aparaq. 
 18 
Həmişə olduğu kimi, ordu quruculuğuna diqqət çox yüksək 
səviyyədədir və bu ilin iyununda keçirilmiş hərbi parad bizim 
gücümüzü, Azərbaycan dövlətinin, ordusunun qüdrətini 
göstərdi. Silahlı Qüvvələr güclənir və bildiyiniz kimi, bu 
məqsədlər üçün böyük vəsait ayrılır. Bütövlükdə hərbi 
xərclərimiz 3,3 milyard dollara bərabərdir. Bu, yoxsulluq içində 
yaşayan Ermənistanın dövlət büdcəsindən 50 faiz çoxdur. 3,3 
milyard dollar böyük rəqəmdir. Bu həm çoxdur, həm də azdır. 
Çoxdur ona görə ki, bu, böyük rəqəmdir. Azdır ona görə ki, biz 
diqqətimizi bu məsələlərə daha da çox yönəltməliyik. İlin 
sonuna qədər biz çalışıb vəsait tapmalıyıq ki, hərbi xərclərimizi 
daha da artıraq. Bu barədə bu gün mən Nazirlər Kabinetinə 
göstəriş verirəm. 
Azərbaycanda indi sənayeləşmə prosesi uğurla gedir. Yeni 
şirkətlər, fabriklər, zavodlar açılır. Elə fabrik, zavodlarımız var 
ki, onların sayı da artmaqdadır, onların istehsal etdiyi məhsul da 
dünya səviyyəsindədir. Elə etməliyik ki, bu məhsullar, ilk 
növbədə ölkə daxilində satılsın və xüsusilə, dövlət şirkətləri bu 
məhsullardan istifadə etsinlər. Bəzi hallarda Azərbaycanda 
istehsal edilən ən yüksək keyfiyyətə malik olan hansısa 
avadanlıq, yaxud digər məhsul kənarda qalır, dövlət şirkətləri 
gedib xaricdən onun analoqunu alır. Baxmayaraq ki, bəlkə 
keyfiyyəti də aşağıdır, qiyməti də bahadır. Nəzarətedici 
orqanlar bu məsələ ilə ciddi məşğul olmalıdır. Mən dövlət 
şirkətlərinin rəhbərlərinə dəfələrlə göstəriş vermişəm ki, lazım 
olan avadanlıq, məhsul, boru, yaxud da hər hansı digər mal əgər 
Azərbaycanda istehsal olunursa, ilk növbədə Azərbaycanda 
alınmalıdır. İndi bizdə böyük, nəhəng, dünya miqyaslı 
müəssisələr yaradılıb ki, orada istənilən məhsul istehsal oluna 
bilər. Onların məhsulu qalır kənarda, onlar daha çox ixraca 
işləyir, dövlət şirkətləri isə eyni məhsulu xaricdən alır. Nə 
maraqları var? Məsələ araşdırılmalıdır. Mən bu məsələ ilə bağlı 
dəfələrlə fərdi qaydada öz göstərişlərimi vermişəm, ancaq 
əfsuslar olsun, hələ tam şəkildə nail ola bilməmişik ki, bu 
reallaşsın. Bu mənim son xəbərdarlığımdır. Bu məsələ ilə bağlı 
 19 
hesab edirəm ki, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi xüsusi bir toplantı ke-
çirsin, dünya səviyyəli, rəqabətqabiliyyətli məhsullar istehsal 
edən şirkətlər dəvət olunsun, onların istehsal etdikləri 
məhsulların bir daha təqdimatı keçirilsin. 
 Böyük inşaat işlərində Azərbaycanda istehsal edilən məh-
sullar istifadə olunmalıdır. Daxili tələbatımızı 100 faiz ödəyən 
müəssisələr qalır kənarda, eyni məhsul xaricdən gətirilir. Nə 
üçün? Biz gərək öz bazarımızı qoruyaq. Ona görə istehsal 
olunan məhsulların – dünya standartlarına uyğun olan 
məhsullardan mən söhbət açıram – siyahısı, spesifikasiyası 
verilməlidir, bizim bütün gömrük orqanları bunu bilməlidir və 
bütün bu işlər əlaqələndirilmiş şəkildə aparılmalıdır. Bu 
məsələyə birdəfəlik son qoyulmalıdır.  
Azərbaycanda bir neçə böyük sənaye mərkəzi yaradılır. Bu 
barədə mən əvvəlki iclaslarda da demişəm. Bakı şəhərində, 
Sumqayıtda, Gəncədə və Bakının Qaradağ rayonunda müasir 
sənaye komplekslərinin yaradılması nəzərdə tutulur. Bu 
istiqamətdə önəmli addımlar atılmışdır və ölkəmizdə 
sənayeləşmə siyasəti aparılır. Əgər bu olmasaydı, bu gün yerli 
istehsaldan o qədər danışmazdıq. Kimya sənayesinin inkişafı 
üçün tədbirlər görülür, müəssisələr modernləşdirilir, yeni 
texnologiyalar tətbiq edilir. Bu yaxınlarda Sumqayıt şəhərində 
olarkən göstəriş vermişəm ki, orada kimya sənayesi şəhərciyi 
yaradılsın. İndi Sumqayıtda böyük texnopark yaradılır. Orada 10-a 
qədər yeni müasir müəssisə fəaliyyət göstərir. Kimya 
kompleksinin ətrafında sırf özəl sektora aid olan, bir növ, 
müəssisələr şəhərciyi də yaradılmalıdır. İnkişaf etmiş ölkələrdə, 
MDB məkanında belə təcrübə var. Biz də ondan istifadə etməliyik 
ki, son məhsulun istehsalına qədər bütün texnoloji proses 
Azərbaycanda öz həllini tapsın. Bu, birinci növbədə bəlkə də 
yüzlərlə yeni kiçik və orta şirkətin yaradılmasına, yeni iş yerlərinin 
açılmasına gətirib çıxaracaq və artıq son məhsula qədər istehsal 
prosesi Azərbaycanda təşkil ediləcəkdir. Mənə verilən məlumata 
görə, Sumqayıtda ərazi də, yəni torpaq sahəsi də ayrılıb və tezliklə 
 20 
Dövlət Neft Şirkəti, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi və digər aidiyyəti 
qurumlar bu məsələ ilə bağlı konkret addımlar atmalıdır. 
İKT sektorunun inkişafı ilə bağlı burada məruzə edildi. Bu 
sahəyə biz çox böyük diqqət göstəririk. Həm MDB, həm də 
dünya miqyasında götürsək, Azərbaycanda İKT-nin inkişafı ilə 
bağlı çox böyük addımlar atılmışdır. Burada deyilən rəqəmlər 
onu göstərir ki, biz dünya miqyasında da qabaqcıl ölkələr 
sırasındayıq. Azərbaycanda süni telekommunikasiya peykinin 
orbitə çıxarılması da tarixi hadisə olacaq və burada nazir 
məlumat verdi. Biz çalışırıq ki, birinci peykin buraxılması ilə 
məhdudlaşmayaq. İkinci peykin orbitə buraxılması layihəsi də 
işlənilir. Bütövlükdə bu sahədə indi bizdə təcrübə yaranır. 
Xarici mütəxəssisləri də cəlb etmişik. Aparıcı xarici şirkətlərlə 
işləyirik və Azərbaycanda güclü kosmik sənayenin yaranmasına 
nail olacağıq. 
Azərbaycanda mobil rabitə və internet xidməti də inkişaf edir. 
Azərbaycan o ölkələrdəndir ki, burada internet azaddır, ona heç bir 
məhdudiyyət yoxdur. Bu onu göstərir ki, biz mətbuat azadlığına 
çox böyük diqqət veririk və mətbuat azadlığı Azərbaycanda tam 
şəkildə tətbiq olunur. O beynəlxalq təşkilatlar ki, bu sahədə 
Azərbaycanda problem görmək istəyir, getsinlər öz tövsiyələrini 
internetin azad olmadığı ölkələrə versinlər. Yaxud da öz 
ölkələrində azad mətbuatın necə sıxışdırılmasından – bu yaxınlarda 
biz bunun əlamətlərini görmüşük – danışsınlar. 
Bu ilin sonuna qədər kənd yollarının tikintisinə böyük vəsait 
ayrılacaqdır. Dövlət büdcəsində bu vəsait nəzərdə tutulub və elə 
etməliyik ki, kənd yollarının tikintisi ilə daha da ciddi məşğul 
olaq. 
Əvvəlki dövrdə prezidentin ehtiyat fondundan ayrılan vəsaitin 
hesabına bəzi rayonlarda kənd yolları tikilmişdir. Onların 
əksəriyyəti torpaq yolları idi, çox yararsız vəziyyətdə idi. İndi isə 
ilin sonuna qədər böyük kənd yolları layihəsi icra ediləcəkdir. 
Çalışmalıyıq ki, bütün kəndlərdə yollar yaxşı səviyyədə olsun. Bu 
ilin sonuna qədər bir neçə rayonda bu layihələr icra olunacaqdır. 
 21 
İçməli su təchizatı və kanalizasiya layihələrinin icrası ilə bağlı 
burada məruzə edildi. Bu çox böyük layihədir. Həm Bakı, 
Bakıətrafı qəsəbələrdə, həm də bütün başqa rayonlarda, kənd 
yerlərində icra edilir. Burada da çox sadə bir hədəf qoyulmuşdur 
ki, Azərbaycan əhalisi 100 faiz, özü də gecə-gündüz, fasiləsiz, 24 
saat su ilə təmin edilməlidir. Çox sadə bir hədəfdir, ancaq bunu 
icra etmək o qədər də asan olmayacaqdır. Əfsuslar olsun ki, içməli 
su təchizatı və kanalizasiya problemləri bütün dövrlərdə bizdə çox 
aktual olmuşdur. Oğuz–Qəbələ–Bakı su kəmərinin istifadəyə 
verilməsi və layihə gücünə çatdırılması nəticəsində bu məsələnin 
bir hissəsi öz həllini tapacaqdır. Elə etməliyik ki, hər bir yaşayış 
məntəqəsində 24 saat təmiz içməli su olsun.  Həm rayonlarda, həm 
də Bakıda  böyük layihələr vardır və onları icra etməliyik. 
Azərbaycanda içməli su problemi və kanalizasiya problemi yaxın 
4-5 il ərzində, bəlkə də ondan da tez birdəfəlik həll olunmalıdır. 
Kənd təsərrüfatının inkişafı ilə bağlı bütün müvafiq 
göstərişlər verilmişdir. Ötən dövrdə kənd təsərrüfatının inkişafı 
6 faiz təşkil etmişdir. Yaxşı göstəricidir. Taxılçılıq sahəsində 
bütün müvafiq göstərişlər verildi və təkrarlamağa ehtiyac 
yoxdur. İndi üzümçülük üzrə xüsusi proqram hazırlanır. O da 
müvafiq qurumlarda baxılmalıdır və üzümçülüyün inkişafı üçün 
biz konkret əlavə tədbirlər görməliyik. Bütövlükdə ərzaq 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi istiqamətində bizim konkret 
planımız, proqramımız var. Bu da ümumi bir məqsəddir və bəzi 
sahələrdə biz bu məqsədə çatmışıq. Harada ki, çatmamışıq, 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun kreditləri hesabına və 
bəlkə də digər dövlət vəsaiti hesabına biz bunu təmin etməliyik. 
Bu il Azərbaycanda «Turizm ili»dir. Bu barədə ilin əvvəlində 
danışmışıq. Həm Bakıda, həm də bölgələrdə yeni müasir otellər 
istismara verilir. Bakıda bu il altı beşulduzlu, dünya brendləri 
sırasında olan otellər istismara veriləcəkdir. Onlardan birinin – 
«Kempinski Badamdar» otelinin açılışı olmuşdur və yaxın 
vaxtlarda o, tam fəaliyyətə başlayacaqdır. İlin sonuna qədər, 
növbəti altı ayda təkcə Bakıda beş yeni beşulduzlu otel açılacaqdır. 
Gələcəkdə turizm Azərbaycan iqtisadiyyatında çox vacib yer 
 22 
tutacaqdır. Ümumi daxili məhsulda turizmin də, İKT-nin də payı 
artacaqdır. 
Bu gün burada məruzə edildi ki, İKT-dən əldə ediləcək 
gəlirlər neftdən əldə ediləcək gəlirlərə bərabər olmalıdır. Əli 
Abbasov bunun 2025-ci ildə olacağını deyir. Yəqin ki, bunu 
neft hasilatının aşağı düşəcəyi barədə köhnə hesablamalar əsa-
sında deyirsiniz. Amma bilin ki, 2025-ci ilə qədər neft hasilatı 
aşağı düşməyəcəkdir. Ona görə İKT sektoru neft hasilatının 
indiki səviyyəsindən əldə olunan gəlirlərin səviyyəsinə 
çatmalıdır. Çünki əvvəlki hesablamalara görə 2025-ci ildə 
Azərbaycanda neft gəlirlərinin kəskin şəkildə aşağı düşəcəyi 
bildirilirdi. İndi isə biz görülən tədbirlər nəticəsində nail 
olmuşuq ki, hasilatın indiki səviyyəsi o vaxta qədər sabit qalsın. 
Bu da çox böyük rəqəmdir. On milyardlarla ölçülən rəqəmdir. 
Çalışmalısınız ki, İKT-nin də gəlirləri o səviyyəyə çatsın. 
Ölkəmizdə islahatların aparılması və şəffaf maliyyə sisteminin 
gücləndirilməsi sahəsində böyük işlər görülür. Onların arasında 
korrupsiya və rüşvətxorluqla mübarizə çox mühüm yer tutur. Bu 
istiqamətdə çox təsirli addımlar atılmışdır. Həm inzibati tədbirlər, 
cəza tədbirləri tətbiq olunur, həm də fikrimcə, institusional 
metodlardan da istifadə etməliyik. Mənim tərəfimdən imzalanmış 
bəzi sərəncamlar məhz bu məqsədi güdür. 
Çalışmalıyıq ki, nə qədər mümkündür, məmur–vətəndaş təmas-
larını aradan qaldıraq. İndi internet vasitəsilə, elektron xidmət 
vasitəsilə müxtəlif məlumatları da, arayışları da əldə etmək olar. 
Qeydiyyat məsələləri də internet vasitəsilə aparılmalıdır. Mənim 
tərəfimdən imzalanmış xüsusi sərəncamda bütün bu məsələlər 
göstərilibdir. Hər bir nazirlik və dövlət qurumu həmin sərəncama 
uyğun olaraq təkliflər verməlidir ki, onların nəzdində hansı 
xidmətlər elektron variantda aparılmalıdır. Bunu heç kim 
yubatmasın və uzatmasın. Tezliklə təkliflər verilməlidir, sonra 
daha da ciddi addımlar atılacaqdır.  
Həmişə olduğu kimi, bu ilin altı ayında da sahibkarlığın 
inkişafı üçün böyük tədbirlər görülmüşdür, kreditlər verilmişdir. 
Nəzərdə tutulan kreditlərin 60 faizə qədəri artıq verilmişdir. İlin 
 23 
sonunadək qalan hissə də veriləcəkdir. Bu il  özəl sektora 
güzəştli şərtlərlə 125 milyon manat kredit veriləcəkdir ki, bu da 
özlüyündə növbəti illərdə yeni istehsalların, iş yerlərinin açıl-
masına və qeyri-neft sektorunun inkişafına xidmət göstərə-
cəkdir. 
Çıxışımın sonunda qeyd etməliyəm ki, gələn ilin dövlət büdcəsi 
üzərində işlər başlamışdır. Bu həm investisiyayönümlü, həm də 
sosialyönümlü olmalıdır. Bu il başlanan proqramların icrası əlavə 
vəsait tələb edəcəkdir. Bu məsələlər gələn ilin büdcəsində öz 
həllini tapmalıdır. Gələn ilin planları haqqında indidən 
düşünməliyik və düşünürük. Yaxın vaxtlarda bütün dövlət qurum-
larından təkliflər verilməlidir. O təkliflərə baxacağıq.  
Bir daha demək istəyirəm ki, ilin altı ayının nəticələri çox 
ümidvericidir. Başqa cür ola da bilməzdi. Biz bunu elə ilin 
əvvəlindən bilirdik. Çünki bütün qəbul olunmuş proqramlar ona 
gətirib çıxarır ki, Azərbaycan sürətlə, uğurla inkişaf edir və 
yaxın zamanlarda dünyanın inkişaf etmiş ölkələri sırasına daxil 
ediləcəkdir. Beləliklə, biz ölkəmizin uzunmüddətli və dayanıqlı 
inkişafına nail olacağıq. 
Sağ olun. 
 
 
 
 
 
ƏFQANISTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB HƏMİD KƏRZAİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Qardaşınız Əhməd Vali Kərzainin qətli xəbərindən son 
dərəcə kədərləndim. 
Bu ağır itki ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, ailənizin 
bütün üzvlərinə səbir diləyir, dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
 24 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 13 iyul 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 25 
 
 
 
PERU RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB OLYANTA MOYSES UMALA TASSOYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Peru arasında təşəkkül 
tapmış münasibətlər bundan sonra da dostluq və əməkdaşlıq 
məcrasında inkişaf edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
xalqınıza əmin-amanlıq və tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 iyul 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 26 
 
 
 
MƏRAKEŞ KRALI ƏLAHƏZRƏT  
VI  MƏHƏMMƏDƏ 
 
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
Milli bayramınız – Taxt-tac günü münasibətilə Sizə və 
xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, ortaq mənəvi dəyərləri bölüşən xalqlarımızın 
iradəsinə uyğun olaraq Azərbaycan–Mərakeş dostluğu və 
əməkdaşlığı daim inkişaf edəcək və möhkəmlənəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlə-
rinizdə uğurlar, qardaş Mərakeş xalqına əmin-amanlıq və 
firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 iyul 2011-ci il 
 
 
 
 27 
 
 
 
BAKININ ŞƏHƏRƏTRAFI QƏSƏBƏLƏRİNİN 
SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFI İLƏ BAĞLI 
SURAXANI RAYONUNDA GÖRÜLMÜŞ ABADLIQ 
VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
14 iyul 2011-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətində şəhərətrafı qəsəbələrin sosial-iqtisadi inkişa-
fına həsr edilmiş müşavirədə verdiyi tapşırıqların icrası ilə 
yerində tanışlıq çərçivəsində iyulun 14-də Suraxanı rayonunun 
Yeni Suraxanı qəsəbəsində olmuşdur. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
qəsəbənin sxemi əsasında görülmüş işlər barədə prezident 
İlham Əliyevə məlumat verdi. Bildirdi ki, müşavirədə dövlət 
başçısının verdiyi tapşırıqlara uyğun olaraq, Suraxanı rayo-
nunda da genişmiqyaslı abadlıq və quruculuq işləri aparılır. 
Yeni Suraxanı qəsəbəsində 150 min kvadratmetr yola yeni asfalt 
örtüyünün döşənməsi artıq başa çatdırılır. Qəsəbələrarası 
yollar boyunca işıqlandırma sistemi dəyişdirilmiş, 300-ə yaxın 
işıq dirəyi quraşdırılmışdır. Piyadaların rahat hərəkəti üçün 
səkilər təmir olunmuşdur. Qəsəbədə çirkab və qrunt sularının 
axıdılması üçün nəzərdə tutulan kanal bərpa edilmişdir. 
Qəsəbədə görülmüş işlərlə tanışlıqdan sonra dövlətimizin 
başçısı sakinlərlə görüşdü. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Qəsəbədə işlər yaxşı gedir. 
S a k i n: Cənab Prezident, Suraxanı əhli adından Sizi 
salamlayıram, «Xoş gəlmisiniz!» – deyirəm. Mən bu kənddə 74 
ildir yaşayıram. Amma belə güclü abadlıq işlərini, infrastruk-
turun inkişafını heç vaxt görməmişəm. Düzdür, 1999-cu ildə ulu 
öndər Heydər Əliyev burada olub, xoşbəxt bir adamam ki, onu 
qarşılamaq mənə də nəsib olmuşdur. Onun şərəfinə burada 
 28 
Heydər parkı salınıb və Heydər məscidi tikilib. Mən özümü 
xoşbəxt hesab edirəm ki, bu gün onun varisi, işinin davamçısı 
İlham Əliyevdir. Mən Sizə uzun ömür, cansağlığı arzulayıram. 
Ancaq bir xahişim də var. Yeni Suraxanıda vaxtilə mənim 
oxuduğum 101 nömrəli məktəbin – 1941–1945-ci illərdə hərbi 
hospital olub – zirzəmisi su ilə doludur. 400 nəfərlik məktəbdə 
800 nəfər oxuyur. İmkan daxilində yeni məktəb binası tikilsin, 
idman kompleksi də olsa yaxşı olar. Mədəniyyət sarayı da 
bərbad vəziyyətdədir. İndiki tələblərə heç cür uyğun gəlmir. 
Əgər Mədəniyyət sarayı da təmir edilsəydi əla olardı. Sizə bu 
yolda uğurlar, cansağlığı arzulayıram. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. Nazirlər Kabinetinin 
srağagünkü iclasında bir daha bu il ərzində görülmüş işlər təhlil 
edildi və ilin sonuna qədər görüləcək işlər haqqında da müvafiq 
göstərişlər verildi. Ölkəmizdə çoxsaylı proqramlar icra edilir. 
Bu proqramlar bütün sahələri əhatə edir və onların arasında 
böyük əhəmiyyətə malik olan «Bakıətrafı qəsəbələrin sosial-
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı» da vardır.  
Bütün qəsəbədaxili yollar çəkilib. Gözəl, keyfiyyətli yol-
lardır. Burada yeni məktəbin tikintisi də nəzərdə tutulubdur. 
Proqram çox dəqiqdir, çox konkretdir və hər qəsəbə üzrə orada 
konkret tapşırıqlar verilmişdir. 
Əvvəlki dövrdə Suraxanı qəsəbəsində işlər görülmüşdür. 
Burada işıq, qaz problemi, hətta içməli su problemi də həll 
edilmişdir. Qalıb kənd yolları. Yollar bərbad vəziyyətdə idi. 
Əksər yollar torpaq yollar idi. Artıq bu xəritədə göstərilir ki, 
qəsəbədaxili yolların 50 faizi asfaltlanıb. Bir də kanalizasiya 
sisteminin yaradılması qalır. Əfsuslar olsun ki, bu iş nəinki bu 
qəsəbədə, heç Bakı şəhərində və ümumiyyətlə, ölkəmizdə 
lazımi səviyyədə qurulmamışdır. 
2013-cü ilə qədər bütün qəsəbələrdə, bax, bu infrastruktur 
layihələrinin həyata keçirilməsi nəticəsində, demək olar ki, əsas 
sosial-iqtisadi məsələlər öz həllini tapacaqdır. 
O ki qaldı Suraxanı qəsəbəsinə, əminəm ki, burada işlər daha 
da qısa müddət ərzində başa çatacaq və biz lazım olan, həllini 
 29 
gözləyən məsələlər haqqında da əlavə göstərişlər  verəcəyik. 
Proqram qəbul edilən zaman, əlbəttə ki, yerlərdən təkliflər 
verilmişdi, müraciətlər olunmuşdu, bütün məsələlər təhlil 
edilmişdi. Qəsəbə sakinlərinin məşğulluğu məsələləri də diqqət 
mərkəzindədir və Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti ilə 
artıq qəsəbə sakinləri üçün də kreditlərin verilməsi 
başlanmışdır. Suraxanı qəsəbəsində də bu işlər lazımi səviyyədə 
görüləcəkdir. 
Mən gəlmişəm ki, bu gün sizinlə görüşüm, ilk növbədə, 
görüm ki, işlər necə gedir. Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı mənə mütəmadi qaydada məlumat verir. Ancaq öz 
gözümlə görmək istədim ki, işlər necə gedir və biz əlavə nə 
etməliyik. 
S a k i n: Hörmətli Prezident, bizim qəsəbəmiz köhnə qə-
səbədir. Bu on gün müddətində elə gözəlləşib, elə abadlaşdırılıb 
ki. Mən Sizə təşəkkür edirəm, uzun ömür, cansağlığı 
arzulayıram. 
Bizim əsas problemimiz odur ki, aşağı məhəllələrdə kanaliza-
siya yoxdur, məktəbin təmirə ehtiyacı var. Xahiş edirik, bunları 
nəzərə alasınız.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. Məktəb məsələsi ilə 
bağlı mənə məlumat verilib. İndi gedib baxacağam, orada işlər 
görüləcəkdir. Kanalizasiya məsələsi də proqramın tərkib 
hissəsidir və bütün qəsəbələrdə, o cümlədən bu qəsəbədə də 
kanalizasiya məsələsi öz həllini tapacaqdır. 
Əvvəlki dövrdə işıq problemi var idi, qaz yox idi, su yox idi. 
İndi bütün bunlar həll edilib və belə də olmalıdır. Bunlar elə 
məsələlərdir ki, nəinki Bakıda və ətraf qəsəbələrdə, res-
publikamızın hər bir yerində öz həllini tapmalıdır, tapır və 
tapacaqdır. İndi sürətlə qazlaşdırma layihəsi həyata keçirilir. 
Kanalizasiya, su problemlərinin həlli üçün böyük layihələr 
həyata keçirilir. Bunlar bir daha göstərir ki, Azərbaycan dövləti 
bu məsələlərin həlli üçün həm iradəyə, həm də ki, imkanlara 
malikdir. Bugünkü Azərbaycan xalqımızın zəhməti hesabına 
yaradılmışdır. 
 30 
Bu gün Azərbaycanın tarixində çox əlamətdar bir gündür – 
iyulun 14-dür. 
S a k i n: 1969-cu il. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bəli, 42 il bundan əvvəl ulu öndər Azər-
baycanda rəhbərliyə gəlmişdir. O dövrdə respublika, demək olar 
ki, Sovet İttifaqında ən geridəki yerlərdə idi. Onun işlədiyi dövr 
ərzində bütün göstəricilərə görə birinci sıralara gəlib çatdı. Sovet 
İttifaqında cəmi iki respublika var idi ki, öz hesabına yaşayırdı və 
hətta ümumittifaq büdcəsinə də töhfələr verirdi. Onlardan biri 
Azərbaycan idi. Oxşar vəziyyət keçən əsrin 90-cı illərinin əvvəl-
lərində də yaranmışdı. Müstəqilliyimizin ilk illərində Azərbaycan, 
demək olar ki, uçurum kənarında idi. Yenə də Heydər Əliyevin 
Azərbaycanın rəhbərliyinə gəlməsi nəticəsində biz bu inkişafa nail 
ola bildik. 
Bu gün Azərbaycan dünya miqyasında ən sürətlə inkişaf 
edən ölkədir. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının hesablamalarına 
görə, dünya miqyasında son 5 ildə ən sürətlə inkişaf edən ölkə 
Azərbaycandır. Ölkəmiz öz hesabına yaşayır və gündən-günə 
daha da yaxşı yaşayır – həm iqtisadi məsələlər həll olunur, həm də 
sosial məsələlər. Bu qəsəbədə görülən işlərin hamısı sosialyönüm-
lüdür. Yol çəkilişi – bu, böyük vəsait tələb edir. Siz Mədəniyyət 
evinin tikintisi ilə bağlı məsələ qaldırdınız. Buna da baxacağıq. 
Bütün bunlar sosial xarakter daşıyır. Bu o investisiya deyil ki, 
sonradan gəlir gətirsin. Bunu edirik ki, insanlar yaxşı, rahat, 
təhlükəsizlik şəraitində və gözəl, necə deyərlər, abad qəsəbələrdə 
yaşasınlar. 
Prezident İlham Əliyev sonra qəsəbədəki parkda görülmüş 
abadlıq və yenidənqurma işləri ilə tanış oldu. Burada sakinlərin 
asudə vaxtlarını səmərəli keçirmələrindən ötrü lazımi şərait, 
uşaqlar üçün əyləncə yerləri yaradılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı daha sonra Yeni Suraxanı qəsəbəsinin 
mərkəzində yerləşən 14 İyul küçəsinə gələrək, xalqımızın ümum-
milli lideri Heydər Əliyevin 1969-cu ildə Azərbaycana ilk dəfə 
siyasi rəhbərliyə gəlməsinin şərəfinə ucaldılmış memorial abidə 
kompleksi ilə tanış oldu, bu küçənin sakinləri ilə söhbət etdi. 
 31 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev ötən dəfə Yeni Suraxanı qəsəbəsində 
olarkən qəsəbə sakinləri 85 saylı orta məktəbin bir korpusunun 
tamamilə yararsız vəziyyətdə olduğunu bildirmiş və bu tədris 
ocağının yenidən qurulmasına kömək göstərilməsini xahiş 
etmişdilər. Dövlət başçısının bununla əlaqədar verdiyi tapşırığa 
uyğun olaraq, məktəbin qəza vəziyyətində olan korpusu 
sökülərək yerində 480 şagirdlik yeni korpusun inşası nəzərdə 
tutulur.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Məktəbin təməl daşı qoyulur. Çox gö-
zəl məktəb olacaqdır. İndi mənə deyirlər ki, bəlkə bu məktəbi 
böyüdək, burada uşaqlar çoxdur. Bu, 480 şagirdlikdir. Bəlkə də 
daha da böyük məktəbə ehtiyac vardır. Ona görə hesab edirəm 
ki, bu məsələyə də baxmaq olar. 
S a k i n: Hörmətli İlham müəllim! Məktəbimizə xoş gəl-
misiniz! Bizim məktəbimizin binası 1883-cü ildə tikilib, 1902-ci 
ildən isə məktəb kimi istifadə olunur. 260 şagird üçün nəzərdə 
tutulan bu binada iki növbədə 800-dən artıq şagird oxuyur. 
2006/2007-ci tədris ilindən Təhsil Nazirliyinin göstərişi ilə iki 
yardımçı bina tikilib istifadəyə verilmişdir. Amma onlar 
yararsızdır, çatdır. Sizə zəhmət olmazsa, gedib baxarıq.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən mütləq baxacağam. Birinci dəfə 
deyil ki, bir neçə il əvvəl tikilmiş məktəblər yararsız vəziyyətə 
düşmüşdür. Mərdəkan qəsəbəsində də oxşar vəziyyətlə 
üzləşmişdik. Bu yolverilməzdir. Göstəriş verilmişdir ki, Bakı 
Şəhər İcra Hakimiyyəti Bakıda qəzalı vəziyyətdə olan bütün 
məktəblərin tikintisi ilə bağlı işlər görsün. «Bakıətrafı qəsə-
bələrin sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı» qəbul edil-
mişdir. O proqramda qəsəbələrin, demək olar ki, bütün 
məsələlərinin həlli nəzərdə tutulur, o cümlədən məktəb tikintisi. 
Qəzalı vəziyyətdə olan məktəblər hələ ki, həm Bakıda, ətraf 
qəsəbələrdə, həm də digər şəhər və rayonlarda vardır. Onların 
bərpası və yenidən qurulması mütləq olacaqdır. Bu məktəbin 
təmiri ilə bağlı da müvafiq göstərişlər veriləcəkdir. 
 32 
S a k i n: Eşitdiyimizə görə, məktəb 480 şagird üçün nə-
zərdə tutulub. Mümkündürsə 640 şagird yerlik olsun. İstəyirik 
orada idman, akt zalları, kompyuter otaqları da olsun.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Mənə məruzə edildi ki, 
məktəbin tikintisi ilə bağlı əlavə təkliflər var ki, məktəbdə 
oxumaq istəyən bütün uşaqlar burada oxusunlar. Biz məktəbi 
genişləndirəcəyik. Yəqin ki, layihəyə müvafiq düzəlişlər  
edilməlidir. Elə etməliyik ki, Azərbaycanda bütün məktəblər 
yaxşı səviyyədə olsun. Həm gözəl olsun, həm də ki, avadanlıqla 
təchiz edilsin. Bu istiqamətdə böyük işlər görülmüşdür. İki 
mindən artıq məktəb tikilib, ancaq hələ görüləsi işlər çoxdur. 
Əlbəttə, burada idman zalı da, akt zalı da olmalıdır. Bununla 
bağlı bütün lazımi göstərişlər veriləcəkdir. Gedək, bir yerdə 
təməlqoymada iştirak edək. 
 
* * * 
Prezident İlham Əliyev məktəbin kollektivi ilə birlikdə yeni 
tədris korpusunun təməlqoyma mərasimində iştirak etdi, beton 
qarışığı tökən qurğunu işə saldı. Dövlət başçısı daha sonra 
məktəbin qəzalı vəziyyətdəki digər korpusu ilə də tanış oldu və 
müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
Məktəbin kollektivi və inşaatçılar dövlətimizin başçısı ilə 
xatirə şəkilləri çəkdirdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
«bp–AZƏRBAYCAN» ŞİRKƏTİNİN RƏHBƏRİ 
RƏŞİD CAVANŞİR İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
 33 
14 iyul 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 14-də «bp–Azərbaycan» şirkətinin rəhbəri Rəşid Cavan-
şiri qəbul etmişdir. 
bp ilə Azərbaycan arasında uzun illər davam edən uğurlu 
əməkdaşlığın önəmini qeyd edən prezident İlham Əliyev bu 
əməkdaşlığın qarşılıqlı etimad prinsipinə əsaslandığını vur-
ğuladı. Dövlətimizin başçısı ötən dövr ərzində bp ilə birgə 
həyata keçirilmiş layihələrin dünya miqyasında tanındığını bil-
dirərək, bu əməkdaşlığın gələcəkdə də uğurla davam etdiri-
ləcəyinə əminliyini söylədi. 
Rəşid Cavanşiri yubileyi münasibətilə təbrik edən prezident 
İlham Əliyev Azərbaycan neft sənayesinin inkişafındakı 
xidmətlərinə görə onun ölkəmizin ən yüksək dövlət müka-
fatlarından olan «Şöhrət» ordeninə layiq görüldüyünü bildirdi 
və ordeni yubilyara təqdim etdi. 
bp-nin Azərbaycanda həyata keçirdiyi layihələrin böyük 
əhəmiyyətindən danışan Rəşid Cavanşir bp–Azərbaycan əmək-
daşlığının strateji xarakter daşıdığını vurğuladı və təmsil etdiyi 
şirkətin ölkəmizdəki fəaliyyətinə prezident İlham Əliyevin 
verdiyi dəstəyi yüksək dəyərləndirdi. O, Azərbaycan Res-
publikasının yüksək mükafatı ilə təltif olunmasına görə 
dövlətimizin başçısına minnətdarlığını bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ VƏ 
ATƏT-in HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
 34 
Prezident sarayı   
 
15 iyul 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyu-
lun 15-də ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri Robert 
Bradtkeni (ABŞ), Bernar Fasyeni (Fransa), İqor Popovu 
(Rusiya) və ATƏT-in hazırkı sədrinin xüsusi nümayəndəsi Anji 
Kasprşiki qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin nizama salınması ilə bağlı danışıqların hazırkı 
vəziyyəti və perspektivləri barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BEYNƏLXALQ AĞIR ATLETİKA 
FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
TOMAŞ AYAN İLƏ GÖRÜŞ 
 35 
 
Prezident sarayı  
 
15 iyul 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 15-də Beynəlxalq Ağır Atletika Federasiyasının prezi-
denti Tomaş Ayanı qəbul etmişdir. 
Tomaş Ayan Azərbaycanda idmanın bütün növlərinin,         o 
cümlədən ağır atletikanın inkişafına yaradılan şəraiti yüksək 
qiymətləndirərək, göstərilən dövlət qayğısına görə prezident 
İlham Əliyevə minnətdarlığını bildirdi. Federasiyanın prezi-
denti 2010-cu ildə Sinqapurda keçirilmiş Yeniyetmələrin I Yay 
Olimpiya oyunlarında Azərbaycan idmançılarının əldə etdiyi 
qələbə münasibətilə dövlətimizin başçısını təbrik etdi. 
Azərbaycanda idmanın sürətlə inkişaf etdiyini vurğulayan 
dövlətimizin başçısı Sinqapurda keçirilmiş Yeniyetmələrin I Yay 
Olimpiya oyunlarında idmançılarımızın əldə etdiyi uğurları 
ölkəmizdə idmana dövlət səviyyəsində göstərilən diqqətin 
nəticəsi kimi dəyərləndirdi. Prezident İlham Əliyev Azərbay-
canda məşhur olan idmanın bu növünün daha da inkişaf 
etdirilməsi üçün yaxşı potensialın olduğunu qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı Beynəlxalq Ağır Atletika Federa-
siyasının Azərbaycanda ağır atletikanın inkişafına göstərdiyi 
dəstəyə görə Tomaş Ayana təşəkkürünü bildirdi. 
 
 
 36 
 
 
 
ÇİNİN KOMMERSİYA NAZİRİNİN MÜAVİNİ, 
AZƏRBAYCAN–ÇİN HÖKUMƏTLƏRARASI 
TİCARƏT-İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ 
KOMİSSİYASININ HƏMSƏDRİ CONQ ŞAN İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
18 iyul 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyu-
lun 18-də Çin Xalq Respublikasının kommersiya nazirinin müa-
vini, Azərbaycan–Çin Hökumətlərarası Ticarət-İqtisadi Əmək-
daşlıq Komissiyasının həmsədri Conq Şanı qəbul etmişdir. 
İki ölkə arasında siyasi əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini 
vurğulayan prezident İlham Əliyev beynəlxalq təşkilatlar çərçi-
vəsində də əməkdaşlığın  razılıq doğurduğunu söylədi. İqtisadi 
əlaqələrə toxunan dövlətimizin başçısı energetika, kənd 
təsərrüfatı, turizm və infrastruktur layihələrinin reallaşdırılması 
sahələrində əməkdaşlığı inkişaf etdirmək üçün yaxşı potensialın 
olduğunu vurğuladı.  
Conq Şan Çin Xalq Respublikasının sədri Hu Szintaonun 
salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. Qonaq ölkəmizdəki 
yüksək iqtisadi inkişaf proseslərinin onda böyük təəssürat 
yaratdığını söylədi. Azərbaycanın Cənubi Qafqazda Çin üçün 
çox mühüm tərəfdaş olduğunu vurğulayan Conq Şan ölkəsinin 
Azərbaycanın müxtəlif sahələrinə, o cümlədən qeyri-neft sekto-
runa investisiya qoyuluşunda maraqlı olduğunu dedi. 
Prezident İlham Əliyev Çin Xalq Respublikasının sədri Hu 
Szintaonun salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, özünün 
də salamlarını Çinin dövlət başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 37 
 
 
 
XIZI RAYONUNA SƏFƏR   
 
19 iyul 2011-ci il 
 
İyulun 19-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Xızı 
rayonuna gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Xızı şəhərinin mərkəzində 
salınmış Heydər Əliyev parkında ümummilli liderin abidəsini 
ziyarət edərək, önünə  gül dəstəsi qoydu. 
Prezident İlham Əliyevə parkda görülmüş abadlıq və 
quruculuq işləri barədə ətraflı məlumat verildi. Bildirildi ki, 
Heydər Əliyev prospektində yerləşən parkda yaşıllıq zolaqları 
salınmış, 6 mindən çox dekorativ kol və ağac əkilmiş, müasir 
işıqlandırma sistemi quraşdırılmış, bayraq meydanı yaradıl-
mışdır. Parkda sakinlərin istirahəti üçün hər cür şərait var. 
Heydər Əliyev Mərkəzinin binası parka xüsusi gözəllik verir. 
Sonra dövlətimizin başçısı Heydər Əliyev Mərkəzinin rəmzi 
açılışını bildirən lenti kəsdi, bina ilə tanış oldu. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, Mərkəzin 
tikintisinə bu ilin mayında başlanılmışdır. Burada ümummilli 
liderin həyat və fəaliyyətinin müxtəlif dövrlərini, xarici ölkələrə 
və regionlara səfərlərini əks etdirən 14 fotoguşə yaradılmış, ulu 
öndərin büstü qoyulmuşdur. 
Mərkəzin kitabxanasında ümummilli lider Heydər Əliyevin 
Azərbaycan xalqı qarşısındakı xidmətlərindən, görkəmli alim, 
akademik Zərifə xanım Əliyevanın oftalmologiya elminə verdiyi 
töhfələrdən, prezident İlham Əliyevin və Heydər Əliyev 
Fondunun prezidenti Mehriban xanım Əliyevanın fəaliyyət-
lərindən bəhs edən nəşrlər vardır. 
Dövlətimizin başçısı Mərkəzin Xatirə kitabına ürək sözlərini 
yazdı. 
 
 38 
 
Yeni Azərbaycan Partiyası Xızı rayon təşkilatının yeni 
inzibati binasının açılışı mərasimi 
 
İyulun 19-da prezident İlham Əliyev Yeni Azərbaycan 
Partiyası (YAP) Xızı rayon təşkilatının yeni inzibati binasının 
açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı binanın rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Ümumi sahəsi 120 kvadratmetrə yaxın olan inzibati binanın 
foyesində ulu öndər Heydər Əliyevin büstü qoyulmuşdur. 
Burada ümummilli liderin və prezident İlham Əliyevin 
fəaliyyətlərini, o cümlədən YAP-la bağlı gördükləri işləri əks 
etdirən fotoguşələr yaradılmışdır. 50 nəfərlik iclas zalı, bütün 
otaqlar lazımi avadanlıqlarla təchiz olunmuş, təşkilatın daha 
səmərəli fəaliyyəti üçün hər cür şərait yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev görülmüş işlərdən razılığını bildirdi, 
tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
      Müalicə-Diaqnostika Mərkəzinin açılışı mərasimi 
 
İyulun 19-da prezident İlham Əliyev Xızı rayonuna səfəri 
çərçivəsində Müalicə-Diaqnostika Mərkəzinin açılışında iştirak 
etmişdir. 
Açılış mərasiminə toplaşan rayon ictimaiyyətinin nüma-
yəndələri və Mərkəzin kollektivi dövlətimizin başçısını hərarətlə 
qarşıladılar. 
Dövlət Neft Şirkətinin prezidenti Rövnəq Abdullayev dövlə-
timizin başçısına məlumat verdi ki, şirkət tərəfindən inşa 
olunmuş bu müasir səhiyyə ocağı dördmərtəbəli əsas korpusdan 
və yardımçı binalardan ibarətdir. 
Prezident İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdikdən 
sonra Mərkəzlə tanış oldu. 
 39 
Binanın foyesində ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin səhiyyənin inkişafına göstərdikləri diqqət və 
qayğını əks etdirən fotoguşələr yaradılmışdır. 
Prezidentə məlumat verildi ki, Mərkəzdə qəbul və hemo-
dializ, əməliyyat bloku, stasionar və reanimasiya şöbələri, 
konsultativ diaqnostika poliklinikası vardır. Mərkəzin labora-
toriyasında biokimyəvi, mikrobioloji, hematoloji və immunoloji-
seroloji analizlərin aparılması mümkündür.  
Mərkəzdə yaradılmış şəraitdən razılığını bildirən prezident 
İlham Əliyev əhaliyə yüksək tibbi xidmətin göstərilməsi ilə bağlı 
tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
Dövlətimizin başçısı Mərkəzin açılışı münasibətilə sakinləri 
və kollektivi təbrik etdi.  
İ l h a m  Ə l i y e v:  Sabahınız xeyir olsun! Sizi təbrik 
edirəm. Xızıda belə gözəl Müalicə-Diaqnostika Mərkəzinin 
açılışı əlamətdar hadisədir. Burada bütün standartlar dünya 
səviyyəsindədir və belə də olmalıdır. Azərbaycanda, bölgələrdə 
yeni tikilmiş və təmir edilmiş bütün səhiyyə ocaqları ən yüksək 
standartlara cavab verməlidir. 
Bildiyiniz kimi, Xızı rayonu əhali baxımından o qədər də 
böyük deyildir. Buna baxmayaraq, qərar verilmişdi ki, Dövlət 
Neft Şirkəti Xızıda müasir Müalicə-Diaqnostika Mərkəzi tiksin. 
Mən bu gün çox şadam ki, sizinlə bərabər bu Mərkəzin 
açılışında iştirak edirik. Mənə verilən məlumata görə, Xızı 
Rayon Xəstəxanası o qədər də yaxşı vəziyyətdə deyil və 
göstəriş verəcəyəm ki, bəlkə bu Mərkəzdə rayon xəstəxanası da 
fəaliyyət göstərsin. Azərbaycanda səhiyyə sisteminin möhkəm-
ləndirilməsi istiqamətində növbəti gözəl addım atılmışdır. Artıq 
Xızıda da yüksək səviyyədə tibbi xidmətin göstərilməsi üçün 
bütün şərait var. 
Bütövlükdə ölkəmizin bütün bölgələrində müasir müalicə-
diaqnostika mərkəzləri tikilir. Həm Dövlət Neft Şirkətinin xətti ilə 
eyni zamanda, Səhiyyə Nazirliyinin xətti ilə təmir-bərpa işləri 
aparılır, yeni xəstəxanalar, diaqnostika mərkəzləri tikilir və artıq 
biz bu işlərin nəticələrini də görürük. İnsanların sağlamlığı bizim 
 40 
üçün birinci dərəcəli məsələdir, prioritet məsələdir. Son illər 
Azərbaycanda – həm Bakıda, həm də bölgələrdə yaradılmış 
imkanlar yeni vəziyyətin yaranmasına gətirib çıxarmışdır. 
Müalicə-diaqnostika mərkəzlərində bütün xidmətlər pulsuzdur və 
mən bir daha hər bir vətəndaşımıza tövsiyə edirəm ki, ildə bir dəfə 
müayinədən keçsin. Müalicə-diaqnostika mərkəzlərində ən müasir 
avadanlıqlar quraşdırılıb, bunu etmək üçün bütün imkanlar var. 
Bildiyiniz kimi, bu yaxınlarda Bakı şəhərində yeni böyük 
Sağlamlıq Mərkəzinin təməli qoyulmuşdur. Ondan əvvəlki 
dövrdə həm Bakıda, həm də bütün bölgələrdə yeni səhiyyə 
ocaqları tikilmişdir. Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət 
Proqramında da növbəti illərdə yeni xəstəxanaların tikintisi 
nəzərdə tutulur. Bir neçə ildən sonra, demək olar ki, bütün 
bölgələrimizdə yüksək səviyyəli tibbi xidmətin göstərilməsi 
üçün bütün şərait yaradılacaqdır. 
Bütövlükdə ölkəmizdə bütün istiqamətlər üzrə işlər yaxşı 
gedir. İqtisadi inkişaf sürətlidir, Azərbaycan dünya miqyasında 
ən sürətlə inkişaf edən ölkə kimi, artıq özünü tanıtdırıb və qəbul 
edilmiş proqramlar, xüsusilə regionların sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqramı bizə imkan verir ki, ölkəmiz hərtərəfli inkişaf 
etsin. 
O cümlədən Xızı rayonunda da müsbət dəyişikliklər göz 
qabağındadır. Rayonun infrastrukturunun inkişafı üçün çox 
vacib tədbirlər görülmüşdür, yol çəkilmişdir. Həm magistral yol 
– Bakı–Rusiya sərhədi magistral yolunun bir hissəsi xızılılara 
da xidmət edir, eyni zamanda, trasdan Xızıya çəkilmiş yeni yol 
da yüksək səviyyədədir. Mənə indi verilən məlumata görə, 
Xızıda işıq-qaz problemi yoxdur, qazlaşdırma, demək olar ki, 
100 faizə çatıbdır. Bu, böyük uğur, böyük nailiyyətdir. İndi 
içməli su-kanalizasiya layihələri icra edilir, əminəm ki, yaxın 
vaxtlarda bu məsələ də öz həllini tapacaqdır. Məktəblərin 
tikintisi, təmiri gedir, gözəl Müalicə Diaqnostika Mərkəzi 
tikilibdir. Yəni insanların sağlamlığı, normal yaşaması üçün 
bütün şərait var. 
 41 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatının inkişafı, turizmin inkişafı 
sürətlə gedir, o cümlədən Xızı rayonunda da gedir və daha da 
sürətlə getməlidir. Hesab edirəm, növbəti illərdə biz 
çalışmalıyıq ki, burada yeni mehmanxanalar, turizm obyektləri 
tikilsin ki, həm rayon daha da sürətlə inkişaf etsin, həm də 
Azərbaycan vətəndaşları və xarici qonaqlar gəlib burada 
istirahət etsinlər. 
Mən sizi bu gözəl hadisə münasibətilə bir daha ürəkdən 
təbrik edirəm, sizə uğurlar, cansağlığı arzulayıram və arzu 
edirəm ki, Xızıda həmişə işlər yaxşı getsin. 
J a l ə  H ü s e y n o v a (tibb işçisi): Möhtərəm cənab 
Prezident, biz də rayon ictimaiyyəti, xızılılar, səhiyyə işçiləri 
adından Sizi ürəkdən salamlayırıq, «Xoş gəlmisiniz!» – deyirik. 
İndiki Xızını tanımaq mümkün deyildir. Yeni parklar salinib, 
binalar tikilir. Çıxışınızda dediyiniz kimi, yeni yollar çəkilir, 
abadlaşdırma işləri görülür. Açılışında iştirak etdiyimiz, müasir 
avadanlıqlarla təchiz olunmuş möhtəşəm Müalicə-Diaqnostika 
Mərkəzinin istifadəyə verilməsi də Sizin Xızıya olan 
diqqətinizin nümunəsidir. Fürsətdən istifadə edərək, Milli 
Məclisin deputatı, Sizinlə çiyin-çiyinə çalışan, hamımızın 
sevimlisi, bizim həmkarımız Mehriban xanıma salamlarımızı 
çatdırmağınızı xahiş edirik. Körpədən tutmuş qocaya qədər 
hamımıza göstərdiyi xüsusi diqqət və qayğıya görə ona dərin 
minnətdarlığımızı bildiririk. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. Burada həm xəstələr 
üçün, həm də həkimlər üçün yaxşı şərait yaradılıbdır. Hə-
kimlərin iş yeridir və belə gözəl binada işləmək, əlbəttə ki, çox 
xoş olacaqdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42 
 
 
NƏRİMANOV RAYONUNDA DƏDƏ QORQUD 
PARKININ SALINDIĞI ƏRAZİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
19 iyul 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 19-da Bakının Nərimanov rayonunda Dədə Qorqud 
parkının salındığı ərazidə olmuşdur. 
Ümummilli  lider Heydər Əliyev 2000-ci  ilin aprelində 7,5 hek-
tarlıq bu ərazidə «Dədə Qorqud heykəli və Dədə Qorqud dün-
yası tarixi-etnoqrafik kompleksinin yaradılması haqqında» 
fərman imzalamışdı. Prezident İlham Əliyevin göstərişi ilə Bakı 
şəhərində parkların və xiyabanların əsaslı şəkildə yenidən 
qurulması və abadlaşdırılması ilə bağlı ardıcıl tədbirlər 
görülür. Dövlət başçısının «Azərbaycan Respublikasındakı mo-
numental heykəltəraşlıq abidələri, xatirə-memorial və memarlıq 
kompleksləri haqqında» 2007-ci il 2 aprel tarixli Sərəncamı ilə 
Nazirlər Kabinetinə həmin fərmanın icrasını təmin etmək üçün 
müvafiq tədbirlər görmək tapşırılmışdı. 
Prezident İlham Əliyev ərazidəki mövcud vəziyyətlə yaxından 
tanış oldu. Dövlətimizin başçısının tapşırıqlarına uyğun olaraq, 
burada əsaslı yenidənqurma və abadlaşdırma işləri aparılacaq, 
paytaxt sakinlərinin istirahəti üçün lazım olan şərait 
yaradılacaqdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 43 
 
AVROPA ŞURASI PARLAMENT 
ASSAMBLEYASININ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
20 iyul 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 20-də Avropa Şurası Parlament Assambleyasının 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı qonaqları salamladı. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Azərbaycana xoş gəlmisiniz! Çox şa-
dam ki, ölkəmizə səfər edirsiniz. Bu, münasibətlərimizə aid 
ciddi məsələləri müzakirə etmək fürsətidir. Biz çox məmnunuq 
ki, Azərbaycan ilə Avropa strukturları arasında münasibətlər 
inkişaf edir. 10 ildən çoxdur ki, Azərbaycan Avropa Şurasının 
fəal üzvüdür. Bildiyiniz kimi, biz Avropa İttifaqının «Şərq 
Tərəfdaşlığı» Proqramında iştirak edirik. Avropa İttifaqının 
təsisatları ilə Azərbaycan arasında olan təmaslar çox 
dinamikdir. 
Bu ilin əvvəlində sədr Barrozunun Azərbaycana çox uğurlu 
səfəri baş tutdu. Olduqca mühüm sənədə imza atdıq. Ötən ay 
mən Brüsselə səfər etdim və Avropa Komissiyasının sədri 
Barrozu, Avropa İttifaqının sədri Van Rompey və Avropa 
parlamentinin sədri Buzeklə görüşlərim oldu. Bu, görülmüş 
işləri bir daha nəzərdən keçirmək imkanı yaratdı və ən vacibi 
isə gələcək üçün məqsədlər müəyyən edildi. 
Çox şadam ki, bu gün Avropanın əsas siyasi partiyalarının 
nümayəndələri qonaqlarımız arasındadır. Bu, əməkdaşlığın 
yaxşı formatıdır. Azərbaycan ilə Avropa təsisatları arasında 
əməkdaşlıq müxtəlif formatlarda inkişaf edir. Əminəm ki, gələn 
illər ərzində olduqca mühüm nailiyyətlər əldə ediləcəkdir. 
 44 
Sizin səfəriniz həm də Azərbaycanı daha yaxşı tanımaq, 
ölkəni real şəkildə görmək üçün çox yaxşı fürsətdir. Çünki hər 
hansı nəticəyə gəlmək üçün həmişə şəxsi təəssüratlara 
arxalanmaq ən münasib yoldur. Azərbaycan müstəqillik 
baxımından gənc ölkədir. Lakin ölkəmizin böyük tarixi və adət-
ənənələri vardır. Müxtəlif tarixi mərhələlərdə biz digər ölkələrin 
və imperiyaların hissəsi olmuşuq. Yalnız 20 il öncə 
müstəqilliyimizi əldə etmişik. Həmin illər dünyəvi, demokratik 
və inkişaf etmiş ölkənin qurulmasında çox mühüm olmuşdur. 
20 il uzun dövr deyil, lakin həmin vaxt ərzində əsas çətinliklərin 
aradan qaldırılmasına nail olduq. 
Müstəqilliyimizin ilk illərində vətəndaş müharibəsi, Ermə-
nistanın işğalı ilə üzləşdik. Buna baxmayaraq, siyasi sistemi və 
demokratik təsisatları qura bildik, bir sıra Avropa təsisatlarına 
qəbul olunduq, region ölkələri ilə güclü əlaqələr qurduq və çox 
perspektivli iqtisadi inkişafa nail olduq. 
Son  7 il  bizim  üçün çox uğurlu  olub,  iqtisadiyyatımız  3 
dəfə artıbdır. Azərbaycan BMT-nin İnsan İnkişafı İndeksində ən 
sürətli artıma nail oldu. Bu ən sürətli inkişaf tempi idi. 
Əlbəttə ki, bütün Avropa təsisatları ilə əlaqələrimizi siyasi 
partiyalar formatında, Avropa parlamenti–Azərbaycan, Avropa 
Şurası–Azərbaycan səviyyəsində inkişaf etdirməliyik. İnsanlar 
arasında da təmasları sıx etməliyik. Çünki biz özümüzü hələ də 
təqdim etməyə ehtiyac duyuruq. Bizi Avropanın ictimai rəyində 
o qədər tanımırlar. Bu, obyektiv səbəblərlə bağlıdır. 20 il o 
qədər də uzun dövr deyil. Buna görə bizə vaxt lazımdır. 
Avropalı qonaqlarımızı Azərbaycana səfərə dəvət etməkdə 
olduqca maraqlıyıq. Burada nəinki paytaxt şəhərlə, həm də 
rayonlarla da tanışlıq, eləcə də uzunmüddətli tərəfdaşlıq 
münasibətlərinin qurulması nəzərdə tutulur. Avropa İttifaqına üzv 
olan bütün ölkələrlə, demək olar ki, güclü siyasi və iqtisadi 
münasibətlərimiz var. Bu da çox əhəmiyyətlidir.  
NATO-nun tərəfdaşı kimi, Azərbaycan nəinki öz hərbçiləri ilə, 
o cümlədən daşıma marşrutları ilə Əfqanıstanda sülhməramlı 
əməliyyatlara töhfə verir. NATO üçün daşımaların dörddə bir 
 45 
hissəsindən çoxu Azərbaycan vasitəsilə həyata keçirilir. Bu bizim 
məramımızı nümayiş etdirməklə yanaşı,  Azərbaycan ilə 
Avroatlantik təsisatları arasında münasibətlərin göstəricisidir. 
Avropa Şurası Parlament Assambleyasında Avropa Xalq 
Partiyasının sədri, prosedur qaydaları, toxunulmazlıq və təsisat 
məsələləri, monitorinq, sosial, səhiyyə və ailə məsələləri 
komitələrinin üzvü təmsil etdiyi partiyanın Azərbaycanla 
əməkdaşlığına toxundu. 
L u k a  V o l o n t e: Siz Avropa Xalq Partiyasının sədri 
cənab Martenslə görüşmüsünüz. Yeni Azərbaycan Partiyası ilə 
Avropa Xalq Partiyası arasında sıx dostluq münasibətlərinin 
qurulması arzusu vardır. Avropa Şurasında apardığımız iş 
göstərir ki, birgə işləmək mümkündür. Xristian Demokrat 
Partiyası və bir sıra digər partiyalar əməkdaşlıq etmək 
fikrindədir, çünki bizim insan hüquqları, ailə dəyərləri, azad 
cəmiyyət, liberal iqtisadiyyat kimi mühüm meyarları müdafiə 
və təşviq etməkdə maraqlarımız eynidir. Təbii ki, biz cənab 
Martensə təklif edə bilərik ki, Avropa Xalq Partiyası ilə 
Avropadan kənarda fəaliyyət göstərən siyasi partiyalar arasında 
güclü dostluq əlaqələri yaratmaq imkanını dəyərləndirsin. 
Azərbaycan prezidenti ölkədə həyata keçirilən siyasi, sosial-
iqtisadi islahatlardan danışdı. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Həyata keçirdiyimiz istər siyasi, istərsə 
də iqtisadi islahatlar artıq uğurlu inkişafa aparmaqdadır. 
Azərbaycanda siyasi və iqtisadi islahatlar paralel şəkildə həyata 
keçirilir. Əminəm ki, Avropa Şurasına üzvlüyümüz siyasi 
sistemimizin meyarlarını Avropa İttifaqına üzv olan və 
demokratiya ənənələri tarixi ilə seçilən dövlətlərdə olan 
meyarlara daha da yaxınlaşdırmaqda bizə çox yardım etdi. 
Əslində bu bizim məqsədimizdir. 
Dövlət başçısı Azərbaycanda qəbul edilən qanunların ölkədə 
yeni siyasi mühit yaratdığını bildirdi. Ölkədə mətbuat 
azadlığının və internetə azad çıxışın təmin olunduğunu, internet 
istifadəçilərinin əhalinin 50 faizini təşkil etdiyini dedi. Siyasi və 
demokratik inkişafın Azərbaycan qarşısında duran əsas 
 46 
prioritetlərdən biri olduğunu deyən dövlət başçısı genişmiqyaslı 
uğurlu siyasi islahatların aparıldığını xatırlatdı. Azərbaycanda 
əsas azadlıqların tam təmin olunduğunu, bütün millətlərin və 
dinlərin nümayəndələrinin azad şəraitdə yaşadıqlarını 
vurğuladı. 
Dövlət başçısı daha sonra Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsindən bəhs etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin uzun 
tarixi vardır. Bu nəinki Azərbaycan üçün, bütövlükdə region 
üçün əsas problemdir. Əslində bu münaqişə Sovet İttifaqının 
son illərində başlandı. Müstəqilliyimiz belə bir ağır və qanlı 
münaqişə ilə çətinləşdi və Azərbaycan ərazilərinin 20 faizinin işğalı 
ilə nəticələndi. Azərbaycanlılara qarşı aparılan etnik təmizləmə 
siyasəti nəticəsində 1 milyondan çox qaçqın və məcburi 
köçkünümüz vardır. Dağlıq Qarabağ tamamilə monoetnik 
struktura çevrilib, orada bir nəfər də azərbaycanlı qalmayıbdır. 
Münaqişədən əvvəl isə orada əhalinin 25 faizini azərbaycanlılar 
təşkil edirdi. Onların hamısı qovulub, Dağlıq Qarabağın heç 
vaxt hissəsi olmayan və ermənilərin heç vaxt yaşamadıqları 
ətrafdakı 7 rayondan təxminən 700 min azərbaycanlı didərgin 
düşübdür. 
Bu il ATƏT-in missiyası həmin yerlərə aid qiymətləndirmə 
hesabatı hazırlayıbdır. Həmin missiya işğal olunmuş ərazilərə 
səfər edib və hər şeyin – binalarımızın, qəbiristanlıqlarımızın, 
məscidlərimizin viran qoyulduğunu qeyd edibdir. Orada həyat 
yoxdur. Beynəlxalq təşkilatlar qərar və qətnamələr qəbul 
edibdir. Ən ali beynəlxalq orqan – BMT Təhlükəsizlik Şurası 
erməni qüvvələrinin çıxarılmasını tələb edən 4 qətnamə qəbul 
edibdir. Avropa Şurası da 2005-ci ildə qətnamə qəbul edib, 
Avropa parlamentinin və ATƏT-in qərarları olubdur. Lakin 
məsələ hələ də həll edilməyibdir. 
Əsas səbəb isə odur ki, Ermənistan status-kvonu daim 
saxlamaq istəyir. İşğal etdiyi ərazilərdən çəkilmək istəmir və 
danışıqlar prosesi zamanı Dağlıq Qarabağ üçün müstəqillik əldə 
etməyə çalışır. Lakin Dağlıq Qarabağ tarixən heç vaxt 
 47 
Ermənistanın hissəsi olmayıb və Azərbaycanın mərkəzində 
yerləşir. Hazırda ora nəzarətsiz bir ərazidir. Vasitəçilərin və 
Azərbaycanın təkliflərinə gəldikdə, bu, güzəştlərə əsaslanan 
ədalətli yanaşmadır. Bunun nəticəsində Dağlıq Qarabağda 
yaşayanlara yüksək özünüidarə statusu verilə bilər və eyni 
zamanda, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa olunar. 
Ümidvarıq ki, Ermənistan bu səslərə, xüsusən də ən qüdrətli 
dövlətlərin liderlərinin status-kvonun qəbuledilməz olması 
haqqında çağırışlarına qulaq asacaqdır. 
 
* * * 
 
Görüşdə Avropa Şurası Parlament Assambleyasının nüma-
yəndələri ilə fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 48 
 
 
 
ÖZBƏKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB İSLAM KƏRİMOVA 
 
Hörmətli İslam Abduqəniyeviç! 
Ölkənizdə baş vermiş zəlzələ nəticəsində insan tələfatı 
xəbəri məni olduqca kədərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxın adamlarına dərin hüznlə başsağlığı verir, 
yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa diləyirəm. 
 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 21 iyul 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 49 
 
 
 
NORVEÇ KRALI ƏLAHƏZRƏT V HARALDA 
 
Əlahəzrət! 
Oslo şəhərində törədilmiş terror aktları nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı xəbəri bizi olduqca sarsıtdı. 
Biz bu dəhşətli hadisələrdən son dərəcə hiddətlənir, 
terrorizmin bütün təzahürlərini qətiyyətlə pisləyirik. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə 
və yaxın adamlarına, bütün Norveç xalqına şəxsən öz adımdan 
və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, 
yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa diləyirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 iyul 2011-ci il 
 
 
 
 
 50 
 
 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BARAK OBAMAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Əlamətdar yubileyiniz – anadan olmağınızın 50 illiyi 
münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Məmnunluq hissi ilə qeyd etmək istərdim ki, Azərbaycan 
Respublikası ilə Amerika Birləşmiş Ştatları arasında təşəkkül 
tapmış dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri bu gün hərtərəfli və 
dinamik inkişaf yolundadır. Enerji təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi, qlobal təhdidlərə və beynəlxalq terrorizmə qarşı 
mübarizə sahəsində fəal qarşılıqlı işimiz münasibətlərimizi 
strateji tərəfdaşlıq səviyyəsinə yüksəltmişdir. 
Biz Birləşmiş Ştatların regionumuza diqqətini yüksək 
qiymətləndiririk. Bu mənada torpaqlarımızın işğalına və soy-
daşlarımızın doğma yurd-yuvalarından didərgin düşməsinə 
səbəb olmuş Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin tezliklə aradan qaldırılması üçün ölkənizin və 
şəxsən Sizin, cənab Prezident, ardıcıl səyləriniz çox əhə-
miyyətlidir. Ümidvaram ki, bu səylər ən yaxın vaxtlarda öz bəh-
rəsini verəcək və münaqişənin sülh yolu ilə, beynəlxalq hüquq 
normalarına uyğun olaraq ədalətli həlli ilə nəticələnəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə, cənab Prezident, Sizə möhkəm 
cansağlığı, ailə səadəti, dost Amerika xalqının rifahı naminə 
fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 iyul 2011-ci il 
 
 51 
 
 
SİNQAPUR  RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB SELLAPAN RAMANATANA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Sinqapur Respublikasının milli bayramı münasibətilə 
Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirməkdən 
məmnunluq duyuram. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Sinqapur arasında təşəkkül 
tapmış münasibətlər daim dostluq və əməkdaşlıq məcrasında 
inkişaf edəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost Sinqapur xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 iyul 2011-ci il 
 
 
 52 
 
 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB SUSİLO BAMBANQ YUDHOYONOYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza ən səmimi 
təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə İndoneziya arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı üçün bundan sonra da 
birgə səylər göstərəcəyik. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost İndoneziya xalqına sülh və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 iyul 2011-ci il 
 
 
 
 
 53 
 
 
MAKEDONİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB GYORGE İVANOVA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Respublika günü münasibətilə 
Sizi və xalqınızı şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Makedoniya arasındakı dostluq 
münasibətlərinin, ikitərəfli və çoxtərəfli qaydada əmək-
daşlığımızın inkişafı bundan sonra da xalqlarımızın rifahına 
xidmət edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Makedoniya xalqına əmin-amanlıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 iyul 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 54 
 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
XANIM MİŞELİN KALMİ-REYƏ 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Milli bayramınız – Konfederasiyanın yaranması günü 
münasibətilə Sizə və xalqınıza şəxsən öz adımdan və Azərbay-
can xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Azərbaycan–İsveçrə münasibətləri özünün dinamik inkişafı 
ilə səciyyələnir. Əminəm ki, dost ölkələrimizi və xalqlarımızı 
birləşdirən çoxşaxəli əlaqələrin daha da möhkəmləndirilməsi, 
əməkdaşlığımızın bütün sahələrdə dərinləşdirilməsi 
istiqamətində səylərimizi bundan sonra da fəal şəkildə davam 
etdirəcəyik. 
Belə bir xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost İsveçrə xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 iyul 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 55 
 
 
 
POLŞA PREZİDENTİ  BRONİSLAV 
KOMOROVSKİNİN AZƏRBAYCANA RƏSMİ 
SƏFƏRİ 
 
25 iyul 2011-ci il 
 
İyulun 25-də Azərbaycan Respublikasında rəsmi səfərdə 
olan Polşa Respublikasının Prezidenti Bronislav Komo-
rovskinin rəsmi qarşılanma mərasimi olmuşdur. 
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı meydanda 
ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi prezident İlham Əliyevə raport 
verdi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Polşa prezidenti Bronis-
lav Komorovskini qarşıladı. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Polşa prezidentinə raport 
verdi. Polşanın və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi. 
Dövlət başçıları Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından 
keçdilər. Polşa prezidenti Azərbaycan əsgərlərini salamladı. 
Azərbaycanın dövlət və hökumət nümayəndələri prezident 
Bronislav Komorovskiyə, Polşa nümayəndə heyətinin üzvləri 
prezident İlham Əliyevə təqdim olundu. 
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında dövlət 
başçılarının qarşısından keçdi. 
 
 
 56 
 
 
 
POLŞA PREZİDENTİ  
BRONİSLAV KOMOROVSKİ   
İLƏ TƏKBƏTƏK GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
25 iyul 2011-ci il 
 
İyulun 25-də rəsmi qarşılanma mərasimindən sonra 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Polşa 
Respublikasının Prezidenti Bronislav Komorovskinin təkbətək 
görüşü olmuşdur. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Polşa münasibətlərinin müxtəlif 
sahələrdə, o cümlədən siyasi, iqtisadi, enerji, humanitar və 
digər sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, əlaqələrin 
bundan sonra da genişlənəcəyi bildirildi. İkitərəfli münasi-
bətlərin Azərbaycan–Avropa İttifaqı əməkdaşlığı baxımından da 
əhəmiyyəti vurğulandı. 
Polşa prezidenti Bronislav Komorovskinin Azərbaycana 
rəsmi səfərinin əlaqələrin daha da möhkəmlənməsinə töhfə 
verəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
Görüşdə ikitərəfli, regional və beynəlxalq məsələlər barədə 
fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 57 
 
 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
25 iyul 2011-ci il 
 
İyulun 25-də təkbətək görüş başa çatdıqdan sonra Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Polşa 
Respublikasının Prezidenti Bronislav Komorovskinin nüma-
yəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü olmuşdur. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar! Mən Sizi ürəkdən salamlayıram. 
Azərbaycana xoş gəlmisiniz! 
Biz Sizin səfərinizə çox böyük əhəmiyyət veririk və əminik ki, 
Sizin səfəriniz Polşa–Azərbaycan əlaqələrinin inkişafına çox 
böyük töhfə verəcəkdir. Bizim əlaqələrimiz bir çox sahələri əhatə 
edir. Əminəm ki, səfər zamanı əldə edilmiş razılaşmalar 
əməkdaşlığa yeni təkan olacaqdır. 
Siyasi əlaqələr yüksək səviyyədədir, eyni zamanda, iqtisadi 
sahədə əlaqələrin yaxşı perspektivləri var. Bu gün biz Sizinlə enerji 
sektorundakı əməkdaşlıq haqqında da fikir mübadiləsi apardıq. Bir 
sözlə, biz istəyirik ki, əlaqələrimiz bütün sahələri əhatə etsin və 
Polşa–Azərbaycan dostluğu uğurla davam etdirilsin. Bir daha xoş 
gəlmisiniz! 
     B r o n i s l a v  K o m o r o v s k i: Hörmətli cənab Prezi-
dent! 
Bu gün biz Azərbaycanda Sizin qonağınız olmaqdan çox 
şadıq və olduqca məmnunuq. 
Biz Sizin ölkənizi yerləşdiyiniz regionda olduqca mühüm, 
əhəmiyyətli rol oynayan ölkə kimi qəbul edirik. Təbii ki, bizim 
münasibətlərimiz bu səfərdən sonra daha da inkişaf edəcəkdir. 
 58 
Hər iki xalq 20 il öncə əsl müstəqilliyini əldə etdi və bu 
mühüm dəyərdən lazımınca bəhrələnir. Bu, iqtisadi sahədə də 
hiss olunur və hər iki ölkədə əldə edilmiş iqtisadi göstəricilər 
bunu sübut edir. 
Azərbaycanın iqtisadi sahədəki nailiyyətləri Sizin ölkənizə 
böyük hörmət qazandırır. Bu baxımdan işgüzar dairələrdə 
ölkənizə maraq get-gedə artır. Biz Sizin əldə etdiyiniz bütün bu 
nailiyyətləri çox yüksək qiymətləndiririk. 
 
 
 59 
 
 
 
SƏNƏDLƏRİN  İMZALANMASI  MƏRASİMİ 
 
Prezident sarayı   
 
25 iyul 2011-ci il 
 
 İyulun 25-də prezident İlham Əliyevin və prezident 
Bronislav Komorovskinin iştirakı ilə Azərbaycan–Polşa sənəd-
lərinin imzalanması mərasimi olmuşdur. 
«Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi və 
Polşa Respublikasının Kənd Təsərrüfatı və Kəndin İnkişafı 
Nazirliyi arasında baytarlıq sahəsində əməkdaşlıq haqqında 
Anlaşma Memorandumu»nu Azərbaycan Respublikasının Kənd 
Təsərrüfatı naziri İsmət Abasov və Polşa Respublikasının Kənd 
Təsərrüfatı və Kəndin İnkişafı nazirinin müavini Yaroslav 
Voytoviç imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazir-
liyi və Polşa Respublikasının Mədəniyyət və Milli İrs Nazirliyi 
arasında 2011–2013-cü illər üçün Əməkdaşlıq Proqramı»nı 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər naziri Elmar 
Məmmədyarov və Polşa Respublikasının Xarici İşlər nazirinin 
müavini Yeji Pomyanovski imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Polşa Respublikası 
Hökuməti arasında diplomatik pasportlara malik şəxslər üçün 
viza tələbinin ləğv edilməsi haqqında Saziş» Azərbaycan 
Respublikasının Xarici İşlər naziri Elmar Məmmədyarov və 
Polşa Respublikasının Xarici İşlər nazirinin müavini Yeji Pom-
yanovski imzaladılar. 
 
 
 
 60 
 
 
 
POLŞA PREZİDENTİ BRONİSLAV 
KOMOROVSKİ İLƏ BİRGƏ MƏTBUAT 
KONFRANSINDA BƏYANATLARLA ÇIXIŞLAR    
 
Prezident sarayı   
 
25 iyul 2011-ci il 
 
İyulun 25-də Azərbaycan–Polşa sənədlərinin imzalan-
ması mərasimindən sonra prezidentlər İlham Əliyev və Bronis-
lav Komorovski birgə mətbuat konfransı keçirmişlər. 
Dövlət başçıları əvvəlcə bəyanatlarla çıxış etdilər. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar! 
Cənab Prezident, Sizi bir daha Azərbaycanda səmimiyyətlə 
salamlayıram. Sizin səfəriniz çox böyük əhəmiyyət daşıyır. Bu 
gün keçirdiyimiz görüşlərdə və apardığımız danışıqlarda bir 
daha əmin olduq ki, Polşa–Azərbaycan əlaqələri strateji 
xarakter daşıyır və Sizin səfəriniz bu əlaqələrin inkişafı üçün 
yeni imkanlar açacaqdır. 
Bizim əlaqələrimizin çox yaxşı tarixi var. Biz siyasi sahədə 
daim uğurlu əməkdaşlıq aparmışıq və ikitərəfli əlaqələrin 
gündəliyinə baxanda görürük ki, bu gündəlik çox zəngindir. 
Əminəm ki, siyasi sahədə əməkdaşlığımız uğurla davam 
etdiriləcəkdir. 
Bu gün iqtisadi sahədə əməkdaşlığın perspektivləri haqqında 
geniş fikir mübadiləsi aparılmışdır. Müxtəlif fikirlər, müxtəlif 
ideyalar var. Əminəm ki, bu gün keçiriləcək Polşa–Azərbaycan 
 61 
biznes-forumu da bu istiqamətdə növbəti addımların atılması 
üçün əhəmiyyətli olacaqdır. 
Biz iqtisadi sahədə qarşılıqlı ticarətin artırılması və 
gələcəkdə qarşılıqlı investisiya layihələrinin icrası istiqamətində 
daha da fəal siyasət aparmalıyıq. İqtisadi əlaqələr, əlbəttə ki, 
bütün digər sahələrdə olan əlaqələrə də güclü təkan verəcəkdir. 
Bu gün eyni zamanda, enerji sahəsində əməkdaşlığın 
mövcud vəziyyəti və gələcək perspektivləri haqqında fikir 
mübadiləsi aparılmışdır. Bir müddətdir ki, bu istiqamətdə bizim 
qurumlarımız arasında fikir mübadiləsi, danışıqlar aparılır, 
Azərbaycan neftini və qazını dünya və Avropa bazarlarına 
çıxarmaq üçün yeni imkanlar araşdırılır. Bu sahədə Polşa–
Azərbaycan əlaqələrinin mühüm yeri var. Əminəm ki, hazırda 
Avropa İttifaqının sədri olan Polşa bizim bütövlükdə Avropa 
İttifaqı ilə apardığımız danışıqlarda öz sözünü deyəcəkdir. 
Azərbaycanın çox zəngin neft-qaz ehtiyatları vardır, 
çoxşaxəli ixrac infrastrukturu – nefti və qazı dünya və Avropa 
bazarlarına çıxara biləcək 7 kəmər mövcuddur və bunlar 
fəaliyyətdədir.  
Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasındakı əlaqələr sürətlə 
inkişaf edir və əminəm ki, Polşa Avropa İttifaqında sədrliyi 
dövründə öz tərəfindən bu əlaqələrin inkişafına dəyərli töhfəsini 
verəcəkdir. Bu ilin yanvar ayında Avropa Komissiyasının sədri 
cənab Barrozunun Azərbaycana səfəri zamanı imzalanmış 
bəyannamə əminəm ki, gələcəkdə bu  sahədə əməkdaşlığa çox 
güclü təkan verəcəkdir. 
Bütövlükdə Avropa İttifaqı – Azərbaycan əlaqələri bu gün 
geniş müzakirə edildi və bu məsələ ilə bağlı heç bir fikir ayrılığı 
yoxdur. Biz maraqlıyıq ki, bu əlaqələrə yeni təkan verilsin. 
Çünki bu əlaqələrin həm Avropa üçün, həm də Azərbaycan 
üçün çox böyük əhəmiyyəti var və hazırda formalaşmaqda olan 
tərəfdaşlıq strateji xarakter daşıyır. Biz istəyirik ki, Avropa 
qurumları ilə tərəfdaşlıq əlaqələrimiz daha da inkişaf etsin. 
Regional məsələlər haqqında da fikir mübadiləsi aparıl-
mışdır. Polşa öz regionunda, Azərbaycan isə öz regionunda 
 62 
Xəzər dənizi – Baltik dənizi əməkdaşlığının inkişafı üçün çox 
ciddi mövqelərə malikdir. Hər iki dövlət yerləşdiyi regionda 
çox güclü geosiyasi mövqelərə və iqtisadi potensial baxımından 
həlledici sözə malikdir. Biz elə etməliyik ki, Xəzər dənizi–Qara 
dəniz–Baltik dənizi ölkələri arasında əməkdaşlıq daha da 
intensiv aparılsın və bu sahədə Polşa–Azərbaycan əlaqələrinin 
çox mühüm yeri vardır. 
Regional əməkdaşlıqla bərabər, biz bu gün regional təh-
lükəsizlik məsələlərini də nəzərdən keçirdik. Xüsusilə mən Er-
mənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
yolları və danışıqların indiki vəziyyəti haqqında cənab Pre-
zidentə məlumat verdim. Bu münaqişə bölgə üçün ən böyük 
təhlükədir, ən böyük ədalətsizlikdir. Azərbaycanın beynəlxalq 
birlik tərəfindən tanınmış ərazi bütövlüyü uzun illərdir ki, 
Ermənistan tərəfindən pozulub, torpaqlarımızın 20 faizi işğal 
altındadır. Azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə siyasəti 
aparılmışdır və bir milyondan artıq azərbaycanlı öz doğma 
torpağından didərgin düşərək qaçqın-köçkün həyatı yaşayır. 
Məsələ ilə bağlı beynəlxalq təşkilatlar öz mövqelərini 
bildirmişlər. BMT, Avropa İttifaqı, Avropa parlamenti, Avropa 
Şurası, ATƏT qətnamələr və qərarlar qəbul etmişlər. Bu qərar 
və qətnamələr məsələnin həlli üçün hüquqi bazanı yaradır.  
Cənab Prezident, ümid edirəm ki, Azərbaycana ilk rəsmi 
səfəriniz çox uğurla keçəcək. Səfərin çox zəngin proqramı var. 
Bu gün və sabah biz görüşləri davam etdirəcəyik və əminəm ki, 
bütövlükdə səfərin gözəl nəticələri olacaq və bu nəticələr Polşa–
Azərbaycan əlaqələrini yeni müstəviyə çıxaracaqdır. 
 
 
 
Polşa prezidenti Bronislav Komorovskinin bəyanatı 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
 63 
Mən ilk növbədə, Azərbaycana səfər etmək barədə dəvətə 
görə Sizə öz təşəkkürümü bildirirəm. Polşanın ünvanına 
söylədiyiniz xoş sözlərə görə minnətdaram. Mən xüsusi 
vurğulamaq istəyirəm ki, təmaslarımız sürətlə inkişaf edir. 
Əslində bu təmaslar həm siyasi, həm digər səviyyələrdə baş 
verir və hesab edirəm ki, ictimai həyatın bütün sahələrində 
inkişaf edəcəkdir. Əminəm ki, Polşa və Azərbaycan öz 
regionlarında mühüm, getdikcə əhəmiyyəti artan rol 
oynamaqdadır. Bu o faktla sübut olunur ki, biz hamımız həm 
Azərbaycanda, həm də Polşada sürətli iqtisadi artımın şahidiyik. 
Ötən il Azərbaycanın iqtisadi artımı çox yüksək səviyyədə 
olmuşdur. Əslində bu sizin ölkənizə böyük hörmət qazandırır və 
biz bundan çox şadıq. Əminik ki, bu əməkdaşlığın, bu 
əlaqələrin təbii xarakteri vardır və biz indi əməkdaşlığımızın 
yeni sahələrini araşdırmalıyıq. İqtisadi sahədə Polşa ilə 
Azərbaycan arasında əlaqələr inkişaf etməlidir. Hesab edirik ki, 
bugünkü iqtisadi forum çox vacibdir. Bu tədbirdə nəinki Polşa 
ekspertləri, həm də Polşa nazirliklərinin və müvafiq qurumların 
təmsilçiləri iştirak edəcəklər. Bu gün Azərbaycanın siyasi 
elitasının nümayəndələri ilə də görüşlərimiz baş tutacaqdır. 
Bizim münasibətlərimiz iki dövlət arasında olan müna-
sibətlərdir. Demək olar ki, hər iki ölkə müstəqilliyini eyni 
vaxtda əldə etmişdir və bu bizə azadlıq gətirdi. Əslində bu, stan-
dart deyil, standartlardan daha yüksək bir əməkdaşlıqdır. Mən 
sizin diqqətinizi bir sıra faktlara yönəltmək istəyirəm, bu faktlar 
Polşa–Azərbaycan münasibətlərinə təsir edir. Çünki həmin 
faktlar sırf bu münasibətlərin çərçivəsindən də kənara çıxır. Bu 
həmçinin Azərbaycanın Avropa İttifaqı, Avropa ilə 
münasibətlərinə aiddir. Hazırda Polşa Avropa İttifaqında sədrlik 
edir. Beləliklə, Polşa Avropa İttifaqının gündəliyini müəyyən 
edir və həmçinin bu, Avropa İttifaqına üzv olmayan dövlətlərlə 
münasibətlərin istiqamətlərini müəyyən edir. 
Biz bilirik ki, sentyabrda Varşavada keçiriləcək sammitdə 
cənab Prezident də iştirak edəcəkdir. Bu zirvə görüşü «Şərq 
Tərəfdaşlığı» Proqramında iştirak edən dövlət başçılarının 
 64 
toplantısı olacaqdır. Biz istərdik ki, Azərbaycan ilə Avropa 
İttifaqı arasında assosiativ üzvlük Sazişi haqqında danışıqlar 
uğurla keçsin. Bu, Qərblə Azərbaycan arasında münasibətlərin 
gələcək inkişafı üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bunun Polşa–
Azərbaycan münasibətləri üçün də çox böyük əhəmiyyəti 
vardır. 
Biz bir çox məsələləri nəzərdən keçirdik, müzakirə etdik, 
regiondakı siyasət, böyük qonşularımızın regionda gedən prosesl-
ərə təsiri haqqında danışdıq. Həmçinin enerji sahəsində 
əməkdaşlığa toxunduq. Polşa bir daha maraqlı olduğunu bəyan 
edir ki, enerji resurslarının çatdırılmasına öz töhfəsini verməyə 
hazırdır. Hesab edirəm ki, bu nəinki bizim ölkə üçün, bütövlükdə 
Avropa İttifaqı üçün vacibdir. Avropa İttifaqı tərəfindən təsdiq 
edilmiş bir layihə var. Bu, Odessa–Brodı–Plotsk–Qdansk boru 
kəmərinə aiddir. Bu layihə aktual hesab olunur və bugünkü 
dünyada əgər əhəmiyyətdən söhbət gedirsə, bu layihənin biznes 
baxımından əhəmiyyəti artır. 
Burada ən vacibi nəinki siyasi məsələlərdir, eyni zamanda, 
biznes üçün də əsaslandırılmış məsələlər olmalıdır.  Ona görə 
də mən bildirmək istəyirəm ki, Azərbaycan nefti artıq 
neftayırma zavodlarına daxil olur, bunlar Polşa kapitalı əsasında 
işləyən zavodlardır. Bir milyon ton Azərbaycan nefti ilbəil 
neftayırma zavodlarına daxil olur. Bu o deməkdir ki, siz artıq 
bizim sərhədlərimizə yaxınsınız. Bu o deməkdir ki, biz indi elə 
bir təsir göstərməliyik ki, öz regionumuzun enerji məsələlərinin 
həllinə nail olaq. Hesab edirik ki, bu, tam əsaslandırılmış 
formada olmalıdır. 
Çox sağ olun. 
 
Sonra dövlət başçıları jurnalistlərin suallarına cavab 
verdilər. 
* * * 
S u a l: Mənim sualım cənab prezident Komorovskiyədir. 
Siz bildirdiniz ki, əməkdaşlığı davam etdirəcəksiniz, 
 65 
Odessa–Brodı–Qdansk boru kəməri haqqında danışdınız. 
Bu barədə məlumat verə bilərsinizmi? 
B r o n i s l a v  K o m o p o v s k i: Mən xahiş edərdim ki, 
bu sualı forumda verəsiniz. Bu gün saat beşdə keçiriləcək bu 
forumda diskussiyanı o insanlar aparacaqlar ki, onlar birbaşa bu 
istiqamətdə, bu layihə üzrə işə başlayıblar. Onlar mənim nüma-
yəndə heyətimin üzvləridir. Polşanın «Sarmatia» şirkətinin 
təmsilçisi də var və əslində onlar bu layihədə iştirak edən 
tərəfdir. Siyasi baxımdan biz bu layihəyə dəstək veririk. Lakin 
qərarın qəbul edilməsinə, infrastrukturun daha da 
təkmilləşdirilməsinə gəldikdə, bizim dəqiq biznes planımız 
olmalıdır. Biz bilməliyik ki, nə qədər, hansı həcmdə neft həmin 
sistemə daxil edilə bilər və nə qədər neft bizim tərəfimizdən 
qəbul olunacaqdır. 
S u a l: Mənim sualım cənab Komorovskiyədir. 
Ermənistan Azərbaycan ərazilərinin 20 faizinə qədərini 
indiyədək işğal altında saxlayır. BMT-nin Ermənistan 
silahlı qüvvələrinin bu ərazidən çıxmasını tələb edən dörd 
qətnaməsinə, Avropa İttifaqının qətnaməsinə, Avropa 
Şurasının qətnaməsinə baxmayaraq, ATƏT-in və cənab 
prezident İlham Əliyevin bayaq sadaladığı digər sənədlərin 
dərhal bu tələblərin yerinə yetirilməsi barədə çağırışlarına 
məhəl qoymayan Ermənistanın Azərbaycan ərazilərini işğal 
altında saxlaması təkcə Azərbaycan üçün yox, həm də 
region üçün, bütövlükdə Avropa üçün çox böyük 
təhlükədir. Cənab Prezident, Polşa olaraq sizin mövqenizi 
bilirik. Amma təkliflərinizi eşitmək istərdik. Yaranmış 
vəziyyətdən Azərbaycan necə çıxa bilər? Təşəkkür edirəm. 
B r o n i s l a v  K o m o p o v s k i: İlk növbədə, mən sizin 
dərdinizə şərik çıxıram. Elə problemlər var ki, regionun bütöv, 
funksional olmasına maneçilik törədir. Dünya xəritəsinin bu 
hissəsində Azərbaycan məhz sabitliyə töhfə verən bir ölkə kimi 
tanınır, sabitlik amili rolunu oynayır. Mən cənab Prezidentə 
dedim ki, hər hansı bir formula olaydı ki, biz bu çətin sualdan 
bir növ kənara çəkilək. Dağlıq Qarabağ məsələsinə gəldikdə, 
 66 
Ermənistan və Azərbaycan arasındakı bu münaqişə sülh yolu ilə 
həll olunmalıdır. Lakin bizim özümüzün mürəkkəb təcrübəmiz 
var. Biz bilirik ki, ərazi bütövlüyü məsələsi nə qədər vacibdir, 
müqəddəs məsələdir. Eyni zamanda, xalqların öz müqəddəratını 
təyin etməsi hüququ da vacibdir. Harada ki münaqişələr 
mövcuddur, bu prinsiplər təsdiq edilmişdir. Ən təhlükəlisi odur 
ki, kimsə coğrafiyadan, siyasi şəraitdən asılı olaraq, buna fərqli 
mövqelərdən yanaşıbdır. 
Bizim Polşada özümüzün ağrılı təcrübəmiz var. Bizim çox 
çətin, mürəkkəb tariximiz, keçmişimiz olub. Tarixi torpaq-
larımız olub ki, orada etnik və dini azlıqların nümayəndələri 
yaşayıblar. Mənim nəslimdən, «Solidarnost» nəslindən olan 
insanların ən böyük nailiyyəti ondan ibarətdir ki, biz nifrətin və 
dözümsüzlüyün aradan qaldırılmasına nail olmuşuq. Çox güclü 
qonşumuzla münasibətdə Polşanın çox kəşməkəşli tarixi 
olubdur. Almaniya, Rusiya, Ukrayna ilə olan münasibətlərimizə 
xələl gətirən proseslər olubdur. Amma biz müvəffəqiyyət əldə 
etdik, bu tarixi çətinliklərdən çıxdıq. İndi isə inteqrasiya 
mühitində addımlar atırıq. Bu, Avropaya inteqrasiya mühitidir 
və tam yeni həyat şəraitidir. Təbii ki, onun tərəfdarıyıq və 
istərdik ki, bu münaqişə, ümumiyyətlə, aradan qaldırılsın, həll 
olunsun və bu region xalqları sakit şəraitdə layiqincə yaşasınlar. 
Bu məqsədlə Minsk qrupu yaradılıb. Lakin bu münaqişəyə 
aidiyyəti olan şəxslər əziyyət çəkiblər və istərdim ki, məhz 
həmin şəxslər özləri desinlər ki, hansı yolla getməliyik. Onlar 
münaqişənin tənzimlənməsində fəal şəkildə iştirak etsinlər. 
Bizim üçün olduqca vacibdir ki, bu regionda yaşayan insanların 
qəlbinə daha yaxın olaq. 
S u a l: Cənab prezident Komorovski burada 
təhlükəsizlik məsələsinə toxundu. Norveçdə baş vermiş 
hadisələrdən irəli gələrək, Avropa İttifaqı çərçivəsində 
təhlükəsizlik məsələlərinə necə yanaşırsınız? Bir növ daha 
da təcridolunma şəraiti yaradılmalıdırmı? 
 67 
Bu sualım isə cənab prezident Əliyevədir. Varşavada 
«Şərq Tərəfdaşlığı» sammitində iştirak edəcəksiniz. Siz bu 
sahədə əməkdaşlığı necə görürsünüz? 
B r o n i s l a v   K o m o r o v s k i: Mən istərdim ki, Azər-
baycana səfərimə aid sualları daha çox verəsiniz. Amma siz indi 
mənə elə bir sual ünvanladınız ki, bu, başqa məsələyə aiddir. 
Bu, təhlükəsizliyə və regionumuzdakı demokratiya prinsiplərinə 
aiddir. Norveçdə baş verənlər görünməmiş hadisələr xarakteri 
daşıyır. Burada düşmənçilik səviyyəsi nəinki xalqlar, etnik 
azlıqlar arasında, həmçinin müəyyən qruplar arasında olan 
mühüm amildir və aradan qaldırılmalıdır. Mən Norveçin Baş 
nazirinin tutduğu mövqeyə tərəfdaram, onun dərdinə şərikəm. 
Belə bir ağır vəziyyətdə bildirdim ki, biz açıq demokratiyanın 
qurulması istiqamətində işləməliyik. O demokratiyadan söhbət 
gedir ki, digər xalqların, millətlərin təmsilçiləri üçün də açıqlıq 
şəraiti təmin edilsin. Bizi gələcəyə aparan mövqe budur. Biz 
bunun həll yolunu öz daxilimizdə tapmalıyıq. Beləliklə, əgər biz 
bu yolla getsək, belə hadisələrin, faciələrin gələcəkdə də təkrar-
lanmasından yan keçə bilərik. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bildirmək istəyirəm ki, Azərbaycan 
dövləti Norveçdə baş vermiş dəhşətli terror aktını qətiyyətlə 
pisləyir. Terrorizmin bütün formalarını qətiyyətlə pisləyir. 
Norveçdə həlak olanların yaxınlarına, qohumlarına Azərbaycan 
dövləti adından bir daha başsağlığı verirəm, yaralananlara şəfa 
diləyirəm. 
Azərbaycan terrorizmdən əziyyət çəkmiş ölkə kimi, Norveç 
xalqının acılarını çox yaxşı dərk edir. Bizə qarşı erməni terrorist 
təşkilatları tərəfindən 30-dan artıq terror aktı törədilmişdir. Bu 
aktlar nəticəsində 2000-dən artıq dinc Azərbaycan vətəndaşı 
həlak olmuşdur və bizə qarşı terror bu gün də davam edir. 
O ki qaldı Avropa İttifaqı–Azərbaycan əlaqələrinə və 
xüsusilə «Şərq Tərəfdaşlığı» Proqramına, Azərbaycan bu 
proqrama çox böyük ümidlərlə qoşulmuşdur. Bu proqrama 
qədər Yeni Qonşuluq Proqramı icra edilirdi. Bütövlükdə 
Avropa İttifaqı–Azərbaycan əlaqələrinin artıq böyük tarixi 
 68 
vardır. Bu il Avropa Komissiyasının sədri cənab Barrozunun 
Azərbaycana səfəri, keçən ay mənim Belçikaya səfərim bu 
əlaqələri yeni səviyyəyə çıxarır. 
Biz ümid edirik ki, «Şərq Tərəfdaşlığı» Proqramı konkret 
məna daşıyacaqdır. İndiyədək kifayət qədər xoş niyyətlər ifadə 
olunmuşdur. Müvafiq siyasi bəyanatlar verilmiş, çərçivələr 
müəyyən edilmişdir. Hesab edirəm ki, vaxt gəlib çatıb ki, «Şərq 
Tərəfdaşlığı» Proqramı konkret mahiyyət daşımalıdır. Həm 
Avropa, həm də Azərbaycan açıq-aydın görməlidir ki, bu 
proqramın faydası nədən ibarət olacaqdır. Biz proqramdan 
konkret nəticələr gözləyirik ki, Avropa ilə Azərbaycan arasında 
əlaqələr daha da güclənsin. Azərbaycan Avropaya daha da 
yaxın olsun və Azərbaycan vətəndaşları öz həyatlarında bu 
proqramın nəticələrini görsünlər. Bizim ümidlərimiz bundan 
ibarətdir. Avropa strukturları ilə əməkdaşlıqda daim bərabərlik 
prinsipini gözləmişik. Bir daha demək istəyirəm ki, biz Avropa 
İttifaqı ilə bərabər- hüquqlu tərəfdaş kimi, öz rolumuzu görürük 
və hər iki tərəf maraqlarına cavab verə biləcək töhfələr verə 
bilər və verməlidir. 
S u a l: Mənim sualım Polşa prezidentinədir. Polşa ilə 
Azərbaycan arasında qarşılıqlı sərmayə qoyuluşuna dair 
konkret hansı layihələr müzakirə olundu? 
B r o n i s l a v   K o m o r o v s k i: Həmin sərmayə layi-
hələri haqqında biz forum çərçivəsində danışacağıq. Demək 
istəyirəm ki, bu gün Azərbaycan Polşanın mühüm ticarət 
tərəfdaşıdır. Bu onunla bağlıdır ki, Polşa Azərbaycanın enerji 
resurslarının alıcısıdır. Azərbaycanın maliyyə imkanları, 
sərmayə imkanları vardır və hesab edirik ki, Polşada iqtisadi 
inkişaf daha da artır və Polşa da xaricdə öz sərmayələrini 
yatırmaqdadır və biz artıq yeni səviyyəyə çıxırıq. Əslində, bu 
səviyyə nəticəsində biz sərmayələrin qoyulması imkanlarını 
əldə edəcəyik. Hesab edirəm ki, emal sənayesinə, kənd 
təsərrüfatı məhsulları sahəsinə böyük sərmayələr qoyula bilər. 
Ətraf mühitin qorunması sahəsində işbirliyi qura bilərik. 
Polşada bu sahədə təcrübə mövcuddur. Əfsuslar olsun ki, 
 69 
əvvəlki illərdə ekologiyaya böyük ziyan dəymişdir. Amma bu 
gün biz fərəh hissi ilə demək istəyirik ki, Polşa bu sahədə 
Avropa meyarlarını həyata keçirir. Polşada çox gözəl təbiət var 
və bu təbiət bizim böyük sərvətimizdir. Baxmayaraq ki, bu 
sahədəki əməkdaşlıqda hələ ki, böyük nailiyyətlər, nəticələr 
yoxdur. 
Bir sıra digər sahələr də var. Amma nümayəndə heyətində 
işgüzar dairələrin təmsilçiləri vardır və onlar danışıqlar 
apardıqdan sonra zənnimcə, müəyyən addımlar atılacaq ki, 
sərmayələr qoyulsun. Burada bir sıra şəxslər iştirak edə bilər. 
Polşa bu sahədə işbirliyinin qurulmasında maraqlıdır və artıq bu 
sahədə işləyir. Həmçinin sənayenin digər  sahələrində də 
Azərbaycanla əməkdaşlıq edə bilərik. Biz nəinki gördüyümüz 
işi dəyərləndirməliyik, eyni zamanda, mövcud qarşılıqlı 
sərmayə imkanlarını araşdırmalıyıq ki, biznes sahəsində bu işə 
birgə baxaq.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN–POLŞA BİZNES-FORUMUNDA 
İŞTİRAK 
 
Bakı Biznes Mərkəzi   
 
26 iyul 2011-ci il 
 
 70 
İyulun 25-də Bakı Biznes Mərkəzində Azərbaycan prezi-
denti İlham Əliyevin və Polşa prezidenti Bronislav Komo-
rovskinin iştirakı ilə Azərbaycan–Polşa biznes-forumu keçi-
rilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Polşa prezidenti Bronislav Komorovski-
ni qarşıladı. 
Kənd təsərrüfatı və qida sənayesi, maliyyə, sənaye, bank-
çılıq, sığorta və digər sahələrdə fəaliyyət göstərən hər iki ölkə 
sahibkarlarının iştirak etdiyi biznes-forumun keçirilməsində 
məqsəd Azərbaycan və Polşanın iş adamları arasında müxtəlif 
sahələrdə əməkdaşlığı inkişaf etdirmək, respublikaların iqtisadi 
potensialından yararlanaraq, ticarət dövriyyəsinin səviyyəsini 
artırmaqdır. 
Dövlət başçıları forumda çıxış etdilər. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar! 
Sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Bu gün Polşa 
prezidentinin Azərbaycana rəsmi səfəri günüdür. Deyə bilərəm 
ki, səfər çox uğurla keçir və bu gün səhər apardığımız danışıqlar 
və etdiyimiz qarşılıqlı təkliflər əminəm ki, gələcəkdə Polşa–
Azərbaycan əlaqələrinin uzunmüddətli inkişaf strategiyasını 
müəyyən edəcəkdir. 
Bizim əlaqələrimiz çox gözəl tarixə malikdir və çoxşa-
xəlidir. Bu gün biz iqtisadi sahədə əlaqələr haqqında da geniş 
fikir mübadiləsi apardıq. Hesab edirəm ki, iqtisadi sahədə, 
biznes sahəsində qarşılıqlı əməkdaşlıq üçün çox gözəl 
perspektivlər vardır. Biznes dairələri ilk növbədə siyasi 
cəhətdən məqbul olan ölkələrə üz tuturlar. Azərbaycan biznes-
menləri də işə bu mövqedən yanaşırlar və siyasi əlaqələrimiz 
yüksək səviyyədə olduğu halda, biznes dairələrinin də 
əməkdaşlığı uğurlu ola bilər. Biz çox maraqlıyıq ki, həm dövlət, 
həm də özəl biznes strukturları bir-biri ilə əlaqədə olsunlar. Bu 
 71 
gün keçirilən biznes-forumun məqsədi bundan ibarətdir ki, bir-
birimizi daha da yaxından tanıyaq, imkanlarımızı bilək, 
araşdıraq. Əlbəttə, ciddi təhlil aparılmalıdır, əminəm ki, bunun 
nəticəsində konkret biznes layihələri də üzə çıxacaqdır. Bu 
layihələrin icrası nəticəsində həm iqtisadi əlaqələrimiz 
möhkəmlənəcək, həm də bütövlükdə bu təşəbbüslərin bizim 
əlaqələrimizə də çox böyük xeyri olacaqdır. 
Biz çox istərdik ki, Polşa şirkətləri Azərbaycanda daha da 
geniş təmsil olunsunlar. Bunu etmək üçün imkanlar var və mənə 
verilən məlumata görə, bu gün artıq burada müxtəlif layihələrin 
təqdimatı keçirilmiş, Azərbaycan və Polşanın iqtisadi 
göstəriciləri ifadə edilmişdir. Beləliklə, hesab edirəm ki, 
mövcud vəziyyət biznes-forumda iştirak edən iş adamları üçün 
daha da aydın olubdur. Azərbaycanda biznes mühitinin 
yaxşılaşdırılması istiqamətində çox mühüm addımlar atılmışdır. 
İqtisadi sahədə liberallaşma siyasəti aparılır, Azərbaycanda 
biznes strukturları güclənir. Həm böyük şirkətlər, həm də kiçik 
və ortahəcmli şirkətlər öz fəaliyyətlərini gücləndirir. Özəl 
sektorun Azərbaycanın ümumi daxili məhsulundakı payı 80 
faizə çatıbdır. Nəzərə alaq ki, cəmi 20 il əvvəl Azərbaycanda 
özəl sektor faktiki olaraq mövcud deyildi. Qısa müddət ərzində 
siyasi və eyni zamanda, iqtisadi islahatlar nəticəsində 
Azərbaycanda liberal iqtisadiyyat tam formalaşıb, bazar 
iqtisadiyyatı prinsipləri tam qüvvəyə minibdir. Bu bizə öz 
iqtisadi imkanlarımızı əhəmiyyətli dərəcədə artırmağa imkan 
verdi. 
Əlbəttə ki, müstəqilliyimizin ilk illərində iqtisadi inkişafın 
təkanvericisi neft-qaz sektoru olmuşdur. Bu da təbiidir və indi 
də belədir. Enerji sahəsində apardığımız təşəbbüslər nəticəsində 
qeyri-neft sektorunun inkişafına da nail ola bilmişik və bu gün 
Azərbaycan iqtisadiyyatı artıq çoxşaxəlidir. 2-3 il əvvəl dünyada 
neftin qiyməti kəskin şəkildə aşağı düşəndə biz böyük 
çətinliklərlə üzləşmədik. Hətta o illərdə ki, dünyada neftin 
qiyməti 4-5 dəfə aşağı düşmüşdü, Azərbaycan iqtisadiyyatı 8-9 
faiz artmışdı. Nəyin hesabına? Məhz qeyri-neft sektorunun 
 72 
inkişafı hesabına. Bu bizim siyasətimizdir və gələcək illərdə 
çalışacağıq ki, qeyri-neft sektorunun inkişafına daha da güclü 
təkan verək. Deyə bilərəm ki, bunu etmək üçün dövlət 
proqramları həlledici rol oynayır. 2004-cü ildən bu günə qədər 
artıq ikinci Dövlət Proqramı icra edilir. Xarici investorların 
Azərbaycana olan marağı və qoyulan investisiyalar da az rol 
oynamır. Xüsusilə keçən əsrin 90-cı illərinin ortalarında iqtisadi 
inkişafımızın təmin edilməsi üçün həlledici rolu xarici sərmayələr 
oynamışdır. 
Biz bu gün də xarici sərmayələrin cəlb edilməsinə çalışırıq. 
Azərbaycan birbaşa xarici sərmayələrin həcminə görə MDB 
məkanında ənənəvi olaraq birinci sıralardadır. Təkcə keçən il 
ölkə iqtisadiyyatına 16 milyard dollardan çox vəsait 
qoyulmuşdur. Onun əksəriyyəti daxili sərmayələrdir, ancaq 
xarici sərmayələr də mühüm yer tutur. Xarici sərmayələr 
Azərbaycanda lazımi səviyyədə qorunur, o cümlədən qanun-
vericilik bunu təmin edir. Bu gün biz xarici sərmayələri qeyri-
neft sektorunda da görürük. Azərbaycanda kənd təsərrüfatının 
inkişafında xarici sərmayələr rol oynayır, turizmin inkişafında 
onların rolu kifayət qədər böyükdür. Deyə bilərəm ki, 
bütövlükdə Azərbaycanda turizmin inkişafı prioritet 
məsələlərdən biridir. Təkcə bu il Bakıda 6 beşulduzlu otelin 
açılışı nəzərdə tutulur və bu özlüyündə bir göstəricidir. 
Biz Polşa şirkətlərini investorlar kimi görmək istərdik. 
Azərbaycanda müxtəlif mənbələr, o cümlədən dövlət vəsaiti 
hesabına reallaşan böyük infrastruktur layihələrinin icrasında 
Polşa şirkətləri fəal iştirak edə bilər. Əminəm ki, bu gün bu 
barədə də danışıldı. Artıq Azərbaycan şirkətləri də xarici 
bazarlara çıxır. Dövlətimizin siyasəti də bundan ibarətdir. Özəl 
sektorun inkişafına diqqət verməklə, çalışırıq ki, özəl qurumlar 
xarici bazarlara da çıxsın. Azərbaycanın dövlət şirkətləri də 
xarici bazarlara böyük həcmdə investisiya qoyulmasına 
başlamışdır və bu investisiyalar artıq milyardlarla dollar 
səviyyəsindədir. 
 73 
Azərbaycanın enerji resurslarının işlənilməsi nəticəsində 
əldə edilən gəlirlər ədalətli şəkildə bölünür və ölkə iqtisadiy-
yatının inkişafına xidmət göstərir. Azərbaycan Dövlət Neft 
Fondu da xarici bazarlara investisiya qoyulması ilə məşğuldur 
və mən hesab edirəm ki, bu imkanlar da nəzərdən 
keçirilməlidir. 
Əlbəttə, prezidentlər kimi, biz özəl qurumlara ancaq tövsiyə 
verə və öz fəaliyyətimizlə elə şərait yarada bilərik ki, qarşılıqlı 
biznes maraqları daha da artsın. Ümid edirəm ki, bu biznes-
forumun nəticələri yaxın vaxtlarda özünü göstərəcək və Polşa–
Azərbaycan iqtisadi əlaqələri də sürətlə inkişaf edəcəkdir. 
Qeyd etdiyim kimi, Azərbaycanda biz qeyri-neft sektorunun 
inkişafına xüsusi əhəmiyyət veririk. Azərbaycanda kənd 
təsərrüfatı, turizm, informasiya-kommunikasiya texnologiyaları 
sürətlə inkişaf edir. Hazırda Azərbaycanda internet 
istifadəçilərinin sayı 50 faizə çatmışdır, gələn il biz birinci 
telekommunikasiya peykini orbitə buraxacağıq. Müxtəlif 
sahələrdə də böyük planlarımız var. 
Ancaq enerji sektoru da bizim üçün ənənəvi olaraq həmişə 
çox vacibdir və Polşa–Azərbaycan əlaqələrinin inkişafında neft-
qaz sahəsindəki əməkdaşlıq mühüm yer tutur. Bu gün bu barədə 
də geniş fikir mübadiləsi apardıq. Əminəm ki, bizim 
şirkətlərimiz yaxın vaxtlarda bu sahədə yeni təşəbbüslər irəli 
sürəcəklər. 
Azərbaycanın zəngin neft və qaz yataqları vardır, bu resurs-
ların, layihələrin regional əməkdaşlığın dərinləşməsi üçün də 
böyük əhəmiyyəti var. Azərbaycan enerji siyasəti baxımından 
çox etibarlı tərəfdaşdır. Avropa İttifaqı ilə bu istiqamətdə 
əməkdaşlıq formatımız var və bu ilin yanvarında Avropa İttifaqı 
ilə Azərbaycan arasında Cənub qaz dəhlizi haqqında 
bəyannamə imzalanmışdır. Bizim qaz ehtiyatlarımızın hazırda 
təsdiq edilmiş səviyyəsi 2,2 trilyon kubmetrdir və bu, imkan 
verir ki, bundan sonra ən azı 100 il ərzində Azərbaycan özünü 
və qonşu ölkələri, Avropa ölkələrini təbii qazla lazımi 
səviyyədə təmin edə bilsin. Bu sahədə də biz əməkdaşlığın 
 74 
dərinləşməsinə çalışırıq. Müəyyən nəticələr var və əminəm ki, 
biznes qurumları da bu işlərə fəal şəkildə qoşulacaqlar. 
Bir daha demək istəyirəm ki, biz Polşa–Azərbaycan əla-
qələrinin inkişafına çox böyük əhəmiyyət veririk və özəl 
sektorun bu əlaqələrin inkişafında xüsusi rolu var. Mən bir daha 
əminliyimi ifadə etmək istəyirəm ki, bugünkü biznes- forum 
yaxın vaxtlarda gözəl nəticələrə gətirib çıxaracaqdır. 
 
Polşa prezidenti Bronislav Komorovskinin çıxışı 
 
 Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Bizi qəbul edən tərəfə, xüsusən də prezident İlham Əliyevə 
burada birgə çıxış etmək imkanı yaratdığına görə təşəkkürümü 
bildirmək istəyirəm. Gördüyünüz kimi, burada, sizin qarşınızda 
iki prezident – Polşa və Azərbaycan prezidentləri çıxış edir. Siz 
biznes dairələrinin nümayəndələrisiniz və biz sizin qarşınızda 
çıxış edirik.  
Son illər Azərbaycan və Polşa eyni yolları keçmişdir və bütün 
səylərimizi göstəririk ki, əldə olunmuş azadlıqdan lazımi şəkildə 
istifadə edək. Bu gün Azərbaycanda lazımi səviyyədə fəaliyyət 
aparılır və bu, əsasən biznes inkişafının perspektivlərinə 
yönəlibdir. Biz əslində Avropa İttifaqında yeganə ölkəyik ki, 20 il 
ərzində böhrandan heç bir əziyyət çəkməmişik, bizim ölkədə 
resessiya müşahidə olunmayıbdır. Bizim bütün göstəricilərimiz 
yalnız və yalnız yüksələn xətlə artıbdır. Əgər siz bizim iqtisadi 
göstəricilərə nəzər salsanız görərsiniz ki, onlar Avropa İttifaqının 
digər ölkələrindən müsbət mənada fərqlənir. Əslində bu iqtisadi 
nailiyyətləri bir də ona görə qeyd edirik ki, bu gün Polşa həm də 
Avropa İttifaqında sədrlik edən ölkədir. Bu onu göstərir ki, bizim 
ardıcıl addımlarımız bütün xalqların rifahına xidmət edir. 
Mən çox şadam ki, Azərbaycan ilə Polşa arasında olan 
əlaqələr lazımi şəkildə inkişaf edir. Biz tez-tez siyasi səviyyədə, 
ən yüksək səviyyədə görüşlər keçiririk. Görürük ki, 
fəaliyyətimizin yeni sahələrini müəyyən etmək üçün daha çox 
imkanlar var. 
 75 
Cənab Prezident, Siz burada bildirdiniz ki, enerji sektoru 
hələ də çox mühüm rol oynayır. Bu onu göstərir ki, biz növbəti, 
digər əməkdaşlıq vektorlarını araşdırmalıyıq, müəyyən 
etməliyik və bunlar əsasən Polşa biznesinin Azərbaycanda və 
Azərbaycan biznesinin Polşada inkişafına xidmət etməlidir. 
Çalışmalıyıq o sahələrdə fəaliyyət göstərək ki, onlar yeni olsun, 
biz yeni istiqamətlərə çıxaq, yeni üfüqlər, yeni imkanlar açaq. 
Bu baxımdan Polşa nümayəndə heyətində bütün biznesə yardım 
təşkilatlarının təmsilçiləri vardır. Burada özəl sektorların 
nümayəndələri, işəgötürənlər federasiyasının nümayəndələri 
əyləşiblər, bunlar çox cəsarətli, irəliyə çox böyük addımlar atan 
şəxslərdir və bilirlər ki,  zəhmət çəkib böyük imkanlar, maliyyə 
vəsaitləri əldə ediblərsə, bunları itirmək olmaz, bunu inkişaf 
etdirmək istəyirlər. Bu gün gələcəkdən danışırıqsa, kiçik və orta 
sahibkarlığa xüsusi diqqət yetirməliyik. Bu gün biz tamamilə 
yeni imkanlar əldə etmiş oluruq və bütün bunlar əslində böyük 
bir sıçrayışın, irəliyə doğru addımın bir rəmzidir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatı irəliyə doğru böyük bir addım 
atmışdır. Bu nəinki enerji sektoruna aiddir, həm də biz bilirik ki, 
Azərbaycanda yeni sahələrdə yeni imkanlar yaradılır. Bu, 
Azərbaycan ilə Polşa arasında olan gözəl münasibətlərin daha da 
güclənməsinə xidmət edir. Biz istəyirik ki, nəinki Azərbaycan ilə 
Polşa arasında əməkdaşlıq, həm də Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan 
arasında işbirliyi daha da artsın. Bunlar yeni biznes təmaslarına, 
işgüzar dairələrin bir-biri ilə əlaqə saxlamasına əsaslanacaqdır. Bu 
bizim əməkdaşlığımızın yeni bir mənbəsi olacaqdır. Bizi 
əlaqələrimizin daha yeni sahələri gözləyir. 
Bəlkə də burada çox az sayda insanlar bilir ki, Azərbaycan xam 
nefti artıq Çexiya Respublikasının ərazisindəki bizim, Polşanın 
emal zavodlarına daxil olur. İldə bir milyon ton neft emal edilir, bu 
proses Polşa kapitalına məxsus olan müəssisələrdə baş verir. Biz 
çalışırıq ki, Azərbaycanın xam nefti daha çox həcmdə daxil olsun. 
Bu, əməkdaşlığımızın bir hissəsidir, biz istəyirik ki, digər 
sahələrdə də işbirliyi qurulsun. Bəzi Polşa şirkətləri var ki, onlar 
artıq Azərbaycanda fəaliyyət göstərir. Mən öz tərəfimdən bəyan 
 76 
etmək istəyirəm ki, biz Polşa ilə Azərbaycan arasında nəinki 
iqtisadi təmaslarımızı, həm də siyasi təmaslarımızı daha da 
gücləndirməliyik ki, işgüzar dairələrin işini daha da asanlaşdıraq. 
Aviaşirkətin nümayəndəsini burada görürəm, bir ildən sonra 
Bakıya uçuşlar başlayacaqdır. Polşa nazirliyinin məlumatına görə, 
Varşava ilə Bakı arasında uçuşlar baş tuta bilər. Nə qədər tez olsa, 
bir o qədər yaxşı olar. Belə olan halda, biz bu təmasların, işgüzar 
münasibətlərin məhz Polşa və Azərbaycan arasında əlaqələrin daha 
da güclənməsinə yönəldiyini nümayiş etdiririk. Əslində bu, Polşa 
və Azərbaycan iş adamlarının əldə etdiyi nəticələrdir. 
 
* * * 
 
Biznes-forum başa çatdıqdan sonra Dənizkənarı Milli Parkda 
gəzintiyə çıxan prezident İlham Əliyev və prezident Bronislav 
Komorovski burada bir qrup polşalı tələbə ilə görüşdülər. Dövlət 
başçılarına məlumat verildi ki, bu ilin yanvar–may aylarında 
Gənclər və İdman Nazirliyi Azərbaycanın xaricdəki səfirlikləri ilə 
birgə əcnəbi tələbələr arasında «Mən Azərbaycan haqqında nə 
bilirəm?» mövzusunda esse-yazı müsabiqəsi keçirmişdir. Bu mü-
sabiqədə Polşa da daxil olmaqla, 9 ölkədən tələbələr iştirak 
etmişdir. Müsabiqənin əsas mövzuları ümummilli lider Heydər 
Əliyev, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin reallıqları, Azərbaycanın 
iqtisadi inkişafı, dili, milli adətləri, mədəniyyəti, beynəlxalq 
siyasətdəki rolu və digər istiqamətlər olmuşdur. Təmsilçiləri 
müsabiqədə iştirak edən ölkələrdə yaradılmış münsiflər heyətləri 
75 qalibi müəyyən etmişdir. Onlar 40-dan çox universitet, 
akademiya, lisey və kollecin tələbələridir. Polşadan olan 11 qalib 
isə artıq Bakıdadır və onlar şəhərin görməli yerləri, muzeyləri, 
tarixi abidələrilə yaxından tanış olur, insanlarla ünsiyyət qururlar. 
Polşalı tələbələr bu günlərdə Lahıcda, Qəbələ və Şəki 
rayonlarında, Naxçıvan MR-də olmuşlar. 
Tələbələr dövlət başçıları ilə xatirə şəkli çəkdirdilər. 
Dənizkənarı Milli Parkda gəzinti zamanı Polşanın dövlət 
başçısına son illərdə Bakıda həyata keçirilmiş yenidənqurma və 
abadlıq işləri barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, Avropada ən 
 77 
böyük dənizkənarı bulvarlardan biri olan bu ərazidə bir neçə il 
öncə başlanmış yenidənqurma işləri buranın simasını tamamilə 
dəyişibdir.Yenidənqurma işləri zamanı milli üslubla beynəlxalq 
təcrübə peşəkarlıqla uzlaşdırılıbdır. Hazırda öz gözəlliyi ilə 
diqqəti çəkən Bakı bulvarı Azərbaycan paytaxtına xüsusi 
yaraşıq verir, paytaxt sakinlərinin, eləcə də xaricdən gələn 
qonaqların ən maraqlı istirahət yerinə çevrilibdir. 100 ildən çox 
yaşı olan Dənizkənarı Milli Parkın genişləndirilməsi ilə bağlı 
işlər davam etdirilir. Ümumiyyətlə, son illərdə Bakıda park və 
bağların yenidən qurulmasına xüsusi diqqət yetirilir. Təbii ki, 
şəhərin abadlaşdırılması ilə yanaşı, əsas məqsəd insanların 
istirahəti üçün rahat şərait yaratmaqdır. 
 
 
 
 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU İLƏ TANIŞLIQ 
 
26 iyul 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasında rəsmi səfərdə olan Polşa 
Respublikasının Prezidenti Bronislav Komorovski iyulun 25-də 
Heydər Əliyev Fondunda olmuşdur. 
Burada Polşa dövlətinin başçısını Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyev qarşıladı. 
Prezident İlham Əliyev ali qonağa Azərbaycan xalqının 
ümummilli liderinin xatirəsinə yaradılmış fondun məqsədi və 
fəaliyyəti barədə məlumat verdi. 
Bildirildi ki, fond ümummilli liderin zəngin irsini öyrənir və 
təbliğ edir, müxtəlif social-iqtisadi, humanitar layihələr həyata 
keçirməklə Azərbaycanın tərəqqisinə, mədəniyyətinin inkişafına 
və tarixinin öyrənilməsinə köməklik  göstərir. 
 78 
Fondla tanışlıq zamanı Polşa prezidentinə məlumat verildi 
ki, Heydər Əliyevin hakimiyyətdə olduğu illər Azərbaycan 
tarixinin ən şərəfli səhifələrindən biridir. Bu gün beynəlxalq 
birlik tərəfindən ölkəmizin misilsiz uğurları kimi qəbul edilən 
sosial-iqtisadi inkişaf, əldə olunan nailiyyətlər məhz ümummilli 
liderin fəaliyyətinin bəhrələridir. 
Ali qonaq Heydər Əliyevin həyatının ən müxtəlif məqamlarını 
əks etdirən və Azərbaycan tarixinin bütöv bir dövrü barədə geniş 
təsəvvür yaradan çoxlu sənədlərlə, dünyanın tanınmış siyasi 
xadimlərinin bəxş etdikləri hədiyyələrlə, nüfuzlu elm, mədəniyyət 
və incəsənət xadimlərinin müstəqil Azərbaycan dövlətinin 
qurucusu haqqında fikirləri ilə tanış oldu.  
Prezident Bronislav Komorovski fondla tanışlıqdan sonra 
Xatirə kitabına ürək sözlərini yazdı. Ona fondun adından xatirə 
hədiyyəsi təqdim olundu. 
Ali qonaq fonddan zəngin təəssüratla ayrıldı. 
 
 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ ZİYAFƏTDƏ 
İŞTİRAK  
 
25 iyul 2011-ci il 
 
İyulun 25-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin adından ölkəmizdə rəsmi səfərdə olan Polşa 
Respublikasının Prezidenti Bronislav Komorovskinin şərəfinə 
rəsmi ziyafət təşkil edilmişdir. 
Prezidentlər ziyafətdə çıxış etdilər. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar! 
 79 
Cənab Prezident, icazə verin, Sizi Azərbaycanda bir daha 
səmimiyyətlə salamlayım və «Xoş gəlmisiniz!» – deyim. Biz Sizin 
səfərinizə çox böyük əhəmiyyət veririk. Əminəm ki, Sizin 
səfərinizin nəticələri Polşa–Azərbaycan əlaqələrinin inkişafında 
çox mühüm rol oynayacaqdır. 
Bizim xalqlarımız əsrlər boyu bir-biri ilə əlaqədə olmuşlar 
və bu əlaqələr indi çox gözəl mədəni və tarixi zəmin yaradır. 
Deyə bilərəm ki, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin fəaliy-
yətində də polyaklar fəal iştirak etmişlər. İlk dəfə 1918-ci ildə 
müsəlman Şərqində Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ya-
ranmışdır və onun rəhbərliyində polyaklar iştirak etmişlər. 
Ondan əvvəl Polşadan gəlmiş mütəxəssislər, memarlar Azər-
baycanın, Bakının inkişafına çox dəyərli töhfələr vermişlər. 
1892-ci ildə məşhur polşalı memar İosif Qoslavski Bakı 
şəhərinin Baş memarı vəzifəsinə təyin edilmişdi. Onun 
rəhbərliyi və bilavasitə iştirakı ilə Bakıda bir neçə gözəl bina 
tikilmişdir. Memar Qoslavski və digər Polşa memarı Ploşko 
şəhərimizin gözəlləşməsinə çox dəyərli töhfələr vermişlər. 
Onların irsi bu gün Azərbaycanda, Bakıda görünür və qorunur. 
Bakıda gedən böyük bərpa işləri onların yaratdıqları binalara 
yeni həyat bəxş etmişdir. 
Polşadan olan vətəndaşlar Azərbaycanın neft sənayesinə də öz 
töhfələrini vermişlər. Məşhur mühəndis Pavel Pototski Azər-
baycanda neft sənayesinin inkişafında fəal iştirak etmişdir və onun 
xatirəsi Azərbaycanda hörmətlə daim yad edilir. 
Bu gün bizim əlaqələrimizin inkişafında Azərbaycanda yaşayan 
və ölkəmizin dəyərli vətəndaşları olan Polşa əsilli icma 
nümayəndələri də öz rolunu oynayır. Onlar Azərbaycanın dəyərli 
vətəndaşlarıdır və özlərinin tarixi vətənləri ilə də sıx bağlıdırlar. Bir 
sözlə, bizim əlaqələrimizin inkişafı üçün çox gözəl tarixi əsaslar 
vardır. Bu gün Polşa–Azərbaycan münasibətləri nəinki iki ölkə 
arasındakı əlaqələr kimi vacibdir, həmçinin regionun inkişafı üçün, 
geniş mənada Baltik dənizi – Xəzər dənizi regionlarının əməkdaşlığı 
üçün vacibdir. Əminəm ki, Sizin səfəriniz və onun gedişində əldə 
 80 
edilmiş razılaşmalar, imzalanmış sənədlər bizim əlaqələrimizi uğurla 
irəliyə aparacaqdır. 
Biz iqtisadi məsələlərə də kifayət qədər böyük diqqət ayırdıq. 
Azərbaycan–Polşa biznes-forumunun keçirilməsi özlüyündə gözəl 
bir hadisədir. Bu onu göstərir ki, iqtisadi sahədə də qarşılıqlı maraq 
kifayət qədər böyükdür. Ümid edirəm ki, iştirak etdiyimiz forumun 
yaxşı nəticələri olacaq və yaxın vaxtlarda biz birgə iqtisadi 
təşəbbüslər haqqında da eşidəcəyik. Hər halda, biz bunu arzulayırıq 
və ümid edirik ki, buna nail olacağıq. 
Bu gün Avropa İttifaqı–Azərbaycan əlaqələri diqqət 
mərkəzindədir. Polşanın Avropa İttifaqında sədrliyi dövründə 
Avropa İttifaqı–Azərbaycan əlaqələri daha da sürətlə inkişaf 
edəcəkdir. Bunu deməyə kifayət qədər əsaslar vardır. Avropa 
İttifaqı ilə Azərbaycan arasında əlaqələr sürətlə inkişaf edir və 
müxtəlif sahələri əhatə edir. Əlbəttə ki, bu əlaqələr enerji sahəsində 
başlanmışdır və başqa sahələrə də müsbət təsir göstərir. 
Azərbaycan Avropa qitəsinin enerji təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində öz rolunu oynamağa hazırdır. Bu barədə kifayət qədər 
danışıqlar aparılmış, bəyannamələr və digər sənədlər 
imzalanmışdır. Ümid edirəm ki, bu ilin sonuna qədər lazım olan 
bütün sənədlər, o cümlədən tranzit anlaşması imzalanacaq və 
beləliklə, Azərbaycanın qaz resursları üçün Avropa bazarı da öz 
imkanlarını təqdim edəcəkdir. Bu, qarşılıqlı surətdə faydalı 
təşəbbüsdür və onun reallaşmasından hər iki tərəf ancaq fayda 
görəcəkdir. 
Bu gün biz regional təhlükəsizlik məsələlərinə də diqqət 
yetirdik. Mən Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin həlli yolları ilə bağlı Azərbaycanın mövqeyini bir daha 
ifadə etdim. Prezident Komorovskiyə danışıqların indiki mərhələsi 
haqqında məlumat verdim. Dağlıq Qarabağ əzəli və tarixi  
Azərbaycan torpağıdır. Əsrlər boyu   Azərbaycan  xalqı o tor-
paqlarda yaşamışdır, yaratmışdır. «Qarabağ» sözünün özü də 
Azərbaycan mənşəlidir, orada mövcud olan abidələrin və 
toponimlərin hamısının Azərbaycan kökləri vardır. 
 81 
Beynəlxalq hüquq normaları baxımından da Dağlıq Qarabağ 
Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir. Azərbaycan Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatına üzv qəbul ediləndə onun bir hissəsi olan 
Dağlıq Qarabağ da Azərbaycanın tərkibində olmuşdur. Hesab 
edirəm ki, bu gün məsələnin həlli üçün imkan var, beynəlxalq 
hüquq normaları tam şəkildə bərqərar olunmalıdır. BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının dörd qətnaməsi icra edilməlidir, Avropa 
İttifaqının, Avropa parlamentinin, ATƏT-in qərar və 
qətnamələri icra edilməli və Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
bərpa olunmalıdır. 
Cənab Prezident, mən bir daha Sizi səmimiyyətlə 
salamlayıram. Biz bu səfərə çox böyük diqqət və əhəmiyyət 
veririk. Mən çox şadam ki, səfər çox uğurlu keçir. Əminəm ki, 
sabahkı gün də çox uğurlu olacaq, Siz Vətənə  xoş təəssüratlarla 
qayıdacaqsınız. 
Bu badəni Polşa prezidenti cənab Komorovskinin şərəfinə, 
dost Polşa xalqının şərəfinə və Polşa–Azərbaycan əlaqələrinin 
inkişafı şərəfinə qaldırıram. 
Sağ olun. 
 
 
Polşa prezidenti Bronislav Komorovskinin çıxışı 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar! 
Cənab Prezident, icazə verin, Azərbaycana səfərə dəvət 
etdiyinizə və bizə göstərilən yüksək səviyyədə qonaqpərvərliyə 
görə Sizə dərin minnətdarlığımı bildirim. Əminəm ki, Azər-
baycan ilə Polşa arasındakı strateji əlaqələr bundan sonra da 
inkişaf edəcək. Ölkələrimizin  iqtisadi sahədə əməkdaşlığının 
genişləndirilməsi üçün mən potensial imkanların olduğunu 
görürəm. Bu elə bir sahədir ki, biz böyük işbirliyi qura bilərik. 
Biz ölkələrimizdə bir çox müsbət dəyişikliklərə nail olmuşuq, açıq 
iqtisadiyyat yaratmışıq, sahibkarlıq inkişaf edir, özəl sahibkarlıq 
formalaşır. Burada həm enerji layihələri, həm də digər sahələrdəki 
 82 
layihələr nəzərdə tutulur. Bu layihələr, neft və qaz layihələri 
Avropa üçün vacib ola bilər. Polşa ilə Azərbaycan arasında bütün 
sahələrdə birbaşa əlaqələrin qurulmasını vacib hesab edirəm. Bu 
bizim vətəndaşlarımıza, xalqlarımıza xidmət edən işlərdir, 
xalqlarımız bir-biri ilə daha da yaxınlaşır. 
Biz bu gün, həmçinin regionumuz üçün vacib olan ölkələrlə 
əməkdaşlığı qurmaq istəyirik. Mən burada Azərbaycanı nəzərdə 
tuturam. Çünki ölkələrimiz öz regionlarımızda liderdir. Bunun 
üçün bir çox sübutlar vardır. Uğurlarımız nəinki iqtisadi 
göstəricilərdə görünür, ölkələrimiz arasında ticarətin həcminin 
artmasında və digər nailiyyətlərdə də görünür. Burada həmçinin 
ləyaqətli həyat tərzini sürmək imkanları nəzərdə tutulur. Bu da 
hər iki xalqa aiddir. 
Biz bilirik ki, siz «Eurovision–2011» mahnı müsabiqəsində  
qələbə qazanmısınız. Əslində bu sizin böyük qələbəniz idi. 
Gələn il isə siz Bakıda bu tədbiri təşkil edəcəksiniz. Mən şəxsən 
fəal şəkildə Azərbaycan müğənnilərinə səs verəcəyəm. 
Çox sağ olun! 
 
 
 
 
RUSİYANIN MÜDAFİƏ NAZİRİ ANATOLİ 
SERDYUKOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
25 iyul 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 25-də Rusiyanın Müdafiə naziri Anatoli Serdyukovu 
qəbul etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanla Rusiya arasında iki-
tərəfli münasibətlərin müxtəlif sahələrdə, o cümlədən hərbi sa-
hədə uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı, çoxşaxəli əlaqələr çər-
 83 
çivəsində hərbi-texniki əməkdaşlığın razılıq doğurduğunu bil-
dirdi. Dövlətimizin başçısı Rusiyanın Müdafiə nazirinin Azər-
baycana səfərinin hərbi sahədə əməkdaşlıqla bağlı görülən 
işlərin müzakirə edilməsi və gələcək əməkdaşlığın istiqamət-
lərinin müəyyənləşdirilməsi baxımından önəmli olduğunu 
söylədi. 
Rusiyanın Müdafiə naziri Anatoli Serdyukov iki ölkə 
arasında hərbi və hərbi-texniki əməkdaşlığa dair bütün işlərin 
vaxtında yerinə yetirildiyini və bununla bağlı müdafiə na-
zirlikləri səviyyəsində məsələlərin uğurla həll edildiyini bildirdi. 
 
 
 
 84 
 
 
 
RUMINİYANIN ÖLKƏMİZDƏKİ FÖVQƏLADƏ 
VƏ SƏLAHİYYƏTLİ SƏFİRİ İLƏ GÖRÜŞ 
  
Prezident sarayı  
 
26 iyul 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
26-da Rumıniyanın ölkəmizdəki Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiri 
Nikolae Urekeni qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanla Rumıniya arasında güclü 
tərəfdaşlıq əlaqələrinin qurulmasında Nikolae Urekenin fəaliy-
yətini yüksək qiymətləndirdi. Onun ölkəmizdəki diplomatik 
fəaliyyəti dövründə dövlət başçılarının qarşılıqlı səfərlərinin in-
tensiv xarakter aldığını deyən prezident İlham Əliyev Azərbaycan 
ilə Rumıniya arasında əməkdaşlıq və qarşılıqlı əlaqələrin möhkəm-
ləndirilməsində xüsusi xidmətlərinə görə Nikolae Urekenin 
«Dostluq» ordeninə layiq görüldüyünü bildirdi və yüksək mükafatı 
diplomata təqdim etdi. 
Nikolae Ureke Azərbaycan dövlətinin yüksək mükafatı – 
«Dostluq» ordeni ilə təltif edilməsindən böyük şərəf duyduğunu de-
di. Rumıniya–Azərbaycan əlaqələrinin bundan sonra da ge-
nişlənəcəyinə əminliyini söyləyən diplomat Azərbaycanın yüksək 
mükafatına layiq görüldüyünə görə dövlətimizin başçısına min-
nətdarlığını bildirdi. 
 
 
 85 
 
 
 
MƏRAKEŞ KRALI ƏLAHƏZRƏT  
VI MƏHƏMMƏDƏ 
 
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
Ölkənizdə baş vermiş təyyarə qəzası nəticəsində çoxsaylı 
insan tələfatı xəbəri məni son dərəcə kədərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxın adamlarına, bütün Mərakeş xalqına şəxsən 
öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə 
başsağlığı verirəm. 
 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 27 iyul 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 86 
 
 
 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB 
ƏRDOĞANIN AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
27 iyul 2011-ci il 
 
İyulun 27-də Azərbaycan Respublikasında rəsmi səfərdə 
olan Türkiyə Respublikasının Baş naziri Rəcəb Tayyib 
Ərdoğanın rəsmi qarşılanma mərasimi olmuşdur. 
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı meydanda 
ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevə raport verdi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Türkiyənin Baş naziri 
Rəcəb Tayyib Ərdoğanı qarşıladı. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Türkiyənin Baş nazirinə raport 
verdi. 
Türkiyənin və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi. 
Prezident İlham Əliyev və Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğan 
Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından keçdilər. Türkiyənin Baş 
naziri Azərbaycan əsgərlərini salamladı. 
Azərbaycanın dövlət və hökumət nümayəndələri Baş nazir 
Rəcəb Tayyib Ərdoğana, Türkiyə nümayəndə heyətinin üzvləri 
prezident İlham Əliyevə təqdim olundu. 
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Baş nazir 
Rəcəb Tayyib Ərdoğanın qarşısından keçdi. 
 
 
 
 
 
 87 
 
 
 
 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB 
ƏRDOĞAN İLƏ TƏKBƏTƏK GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
27 iyul 2011-ci il 
 
İyulun 27-də rəsmi qarşılanma mərasimindən sonra 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və 
Türkiyə Respublikasının Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın 
təkbətək görüşü olmuşdur. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Türkiyə arasında dostluq və qar-
daşlıq münasibətlərinin müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi 
vurğulandı, qarşılıqlı əlaqələrin bundan sonra da geniş-
lənəcəyinə tam əminlik ifadə olundu. Türkiyənin Baş nazirinin 
Azərbaycana rəsmi səfərinin iki ölkə arasında münasibətlərin 
daha da möhkəmlənməsinə xidmət edəcəyi bildirildi. 
Görüşdə ikitərəfli, regional və beynəlxalq məsələlər ətra-
fında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 88 
 
 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
27 iyul 2011-ci il 
 
İyulun 27-də təkbətək görüş başa çatdıqdan sonra 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və 
Türkiyə Respublikasının Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın 
nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü 
olmuşdur. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli cənab Baş nazir, əziz qar-
daşım! Sizi Azərbaycanda səmimiyyətlə salamlayıram, ölkə-
mizə xoş gəlmisiniz! İlk növbədə, rəhbərlik etdiyiniz partiyanın 
parlament seçkilərində qazandığı inamlı qələbə münasibətilə 
Sizi ürəkdən təbrik edirəm, Sizə cansağlığı, yeni uğurlar arzu-
layıram. 
Seçkilərdən bir ay sonra Azərbaycana etdiyiniz rəsmi səfər 
əlaqələrimizin nə qədər yüksək səviyyədə olmasını göstərir. 
Həqiqətən əlaqələrimiz müttəfiqlik səviyyəsindədir, dostluq, 
qardaşlıq prinsipləri əsasında formalaşıbdır. Hazırda bu əlaqələr 
bütün sahələri əhatə edir və nəinki ikitərəfli müstəvidə, eyni 
zamanda, regional məsələlərdə də Türkiyə–Azərbaycan 
dostluğu və birliyi çox vacib amilə çevrilibdir. 
Bu gün biz Sizinlə geniş söhbət etdik, demək olar, gündə-
likdə duran bütün məsələləri müzakirə etdik və bir daha gördük 
ki, bütün məsələlərdə bizim mövqelərimizdə heç bir fərq 
yoxdur. Çünki bizi birləşdirən tarixi köklər, mədəni köklər o 
qədər güclüdür ki, bunlar Türkiyə–Azərbaycan əlaqələrinin 
inkişafında çox mühüm rol oynayır. 
Mən Sizi və Sizinlə birgə Bakıya gəlmiş bütün qardaş-
larımızı bir daha salamlayıram. «Xoş gəlmisiniz!» – deyirəm. 
 89 
Qısa da olsa, əminəm ki, səfəriniz çox uğurlu və yaddaqalan 
olacaqdır. 
R ə c ə b   T a y y i b   Ə r d o ğ a n: Mən də hörmətli prezi-
dent İlham Əliyevə, dəyərli heyət üzvlərinə şəxsən öz adımdan 
və nümayəndə heyəti adından çox təşəkkür edirəm. 
Bildiyiniz kimi, biz seçkilərdən sonra ənənəmizə uyğun 
olaraq, ilk səfərlərimizi ya Azərbaycana, ya da Şimali Kipr 
Türk Respublikasına edirik. Bu dəfə Şimali Kipr Türk 
Respublikasının yaranmasının 37-ci ildönümü iyulun 20-nə 
təsadüf etdi və ilk səfərimizi oraya etdik. İkinci xarici səfərimizi 
də Azərbaycana həyata keçiririk və dəyərli qardaşımla təkbətək 
görüşdə Türkiyə–Azərbaycan arasındakı əlaqələri müzakirə 
etdik. Bütün sahələrdə – hərbi, siyasi, iqtisadi, ticari, mədəni – 
keçmişdən bu günə gələn bütün məsələləri müzakirə etdik, 
regional məsələləri dəyərləndirmək imkanımız oldu. Gələcəyə 
istiqamətlənmiş hansı addımlar atacağıq, ata bilərik – bunları da 
müzakirə etmək imkanımız oldu. Təbii ki, xüsusilə Yüksək 
Səviyyəli Strateji Tərəfdaşlıq Şurası çox əhəmiyyətlidir, buna 
çox əhəmiyyət veririk. İnşallah, ilk toplantısı bizdə keçiriləcək 
günü həqiqətən həyəcanla gözləyirik. 
 90 
 
 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB 
ƏRDOĞAN İLƏ BİRGƏ MƏTBUAT 
KONFRANSINDA BƏYANATLARLA ÇIXIŞLAR    
 
27 iyul 2011-ci il 
 
İyulun 27-də geniş tərkibdə görüşdən sonra Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Türkiyənin Baş 
naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın birgə mətbuat konfransı olmuş-
dur. 
 Prezident İlham Əliyev və Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğan 
əvvəlcə bəyanatlarla çıxış etdilər. 
   
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
 Hörmətli cənab Baş nazir, əziz qardaşım! 
Sizi Azərbaycanda bir daha səmimiyyətlə salamlayıram, 
ölkəmizə xoş gəlmisiniz! Rəhbərlik etdiyiniz partiyanın 
parlament seçkilərində qazandığı inamlı qələbə münasibətilə 
Sizi bir daha təbrik edirəm. Çox şadam ki, seçkilərdən bir ay 
sonra Azərbaycana – doğma vətəninizə səfər edirsiniz. 
Türkiyə–Azərbaycan əlaqələri indi ən yüksək səviyyədədir. 
Bu əlaqələr strateji xarakter daşıyır, dostluq, qardaşlıq prin-
siplərinə əsaslanır. Bizi birləşdirən həm tarixi köklər, həm 
mədəni əlaqələr, bizim keçmişimiz və bugünkü siyasi 
maraqlarımızdır. Türkiyə–Azərbaycan əlaqələri sürətlə inkişaf 
edir və hörmətli cənab Baş nazirin səfəri zamanı apardığımız 
danışıqlar və etdiyimiz söhbətlər bir daha onu göstərir ki, biz 
bir-birimizə nə qədər yaxınıq. 
Bu gün biz gündəlikdəki bütün məsələlərə toxunduq, geniş fikir 
mübadiləsi apardıq. Bir daha bəyan edirik ki, siyasi əlaqələrimiz ən 
yüksək səviyyədədir, deyə bilərəm ki, zirvədədir. İqtisadi sahədə 
 91 
çox gözəl perspektivlər var. Bu il ölkələrimiz arasındakı ticarət 
dövriyyəsi artmışdır. Yeni planlar, yeni təkliflər var. 
İnvestisiyayönümlü təkliflər nəzərdən keçirilir. Türkiyə şirkətləri 
Azərbaycana, Azərbaycan şirkətləri Türkiyəyə sərmayə qoyur. 
Azərbaycan şirkətləri indiyə qədər Türkiyə iqtisadiyyatına 4 
milyard dollardan çox vəsait qoymuşdur. Növbəti illərdə təkcə neft 
kimyası sənayesinə 6 milyard dollar əlavə sərmayə qoyulması 
nəzərdə tutulur. Azərbaycanda reallaşan strateji əhəmiyyətli 
infrastruktur layihələrinin icrasında türk şirkətləri fəal iştirak edir 
və biz onların fəaliyyətindən çox razıyıq. 
Bu gün biz regional təhlükəsizlik məsələlərini müzakirə etdik. 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
yolları ilə əlaqədar mən hörmətli Baş nazirə Azərbaycanın 
mövqeyini bir daha ifadə etdim və danışıqların son durumu 
haqqında məlumat verdim. Bir daha demək istəyirəm ki, 
Türkiyənin bu məsələ ilə bağlı tutduğu mövqeyə görə Azərbaycan 
xalqı və Azərbaycan dövləti çox minnətdardır. Bu həqiqətən də 
dostluq, qardaşlıq münasibətidir.  
Bildiyiniz kimi, Azərbaycan torpaqları uzun illərdir ki, işğal 
altındadır. Bu işğal nəticəsində 1 milyondan artıq azərbaycanlı 
doğma torpağından didərgin düşüb və qaçqın-köçkün həyatı sürür. 
Bizə qarşı etnik təmizləmə siyasəti aparılmışdır. Ermənilər 
azərbaycanlılara qarşı soyqırımı, genosid törətmişlər. Xocalı 
genosidi törətmişlər. Beynəlxalq birlik tərəfindən Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü tanınır, Dağlıq Qarabağ əzəli və tarixi Azərbaycan 
torpağıdır. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa edilməlidir. 
Problemin həlli üçün əsas beynəlxalq təşkilatlar  mövqelərini 
bildirmişlər. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının 4 
qətnaməsi var. ATƏT-in, Avropa parlamentinin, Avropa 
Şurasının, İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının qəbul etdiyi ədalətli 
qərar və qətnamələr bu məsələnin həlli üçün əsasdır. 
Bu gün biz bölgədə təhlükəsizlik tədbirlərinin gücləndiril-
məsi ilə əlaqədar fikir mübadiləsi apardıq. Türkiyə–Azərbaycan 
əməkdaşlığının bu sahədəki perspektivləri haqqında danışdıq. 
Mən fürsətdən istifadə edərək, bu yaxınlarda qanlı terror 
 92 
hadisələrində qardaşlarımızın həlak olması ilə əlaqədar bütün türk 
xalqına başsağlığı vermək istəyirəm. Biz PKK terrorçu təşkilatının 
əməllərini qətiyyətlə pisləyirik, bu məsələ ilə əlaqədar dəfələrlə öz 
mövqemizi bildirmişik. Azərbaycan rəsmi olaraq PKK-nı terrorçu 
təşkilat kimi tanıyır və ona qarşı mübarizədə həmişə olduğu kimi, 
Türkiyə dövlətinin və xalqının yanındadır. Biz terrorizmin bütün 
formalarını qətiyyətlə pisləyirik və tam əminik ki, terrorçuluğa, 
terrorizmə qarşı mübarizə ancaq o təqdirdə səmərə verə bilər ki, 
bütün dövlətlər öz səylərini birləşdirsinlər. Bizim isə Türkiyə ilə 
bütün sahələrdə olduğu kimi, terrorizmə qarşı mübarizədə də 
əməkdaşlığımız çox yüksək səviyyədədir. 
Təbii ki, enerji məsələlərinə də toxunduq. Bakı–Tbilisi–
Ceyhan, Bakı–Tbilisi–Ərzurum neft-qaz kəmərləri uğurla 
fəaliyyət göstərir. Gələcək perspektivlər haqqında fikir 
mübadiləsi apardıq. Bu həm Türkiyə, həm də Azərbaycan üçün 
çox vacib məsələlərdir, ölkələrimizi daha da sıx birləşdirir. 
Türkiyə ilə Azərbaycan arasındakı əlaqələrdə nəqliyyat 
məsələləri də mühüm yer tutur. Bakı–Tbilisi–Qars dəmir 
yolunun tikintisi uğurla gedir. Azərbaycan tərəfi bu dəmir 
yolunun tikintisi üçün Gürcüstana təxminən 800 milyon dollar 
kredit ayırmışdır ki, məsələ tezliklə həllini tapsın və gələn ilin 
sonuna qədər dəmir yolu istifadəyə verilsin. 
Bütün sahələrdə əməkdaşlıq yüksək səviyyədədir. Ümid 
edirik ki, gələcəkdə bu templər saxlanacaq və Türkiyə–
Azərbaycan dostluq, qardaşlıq əlaqələri yüksələn xətlə inkişaf 
edəcəkdir. 
 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın bəyanatı 
 
Hörmətli Prezident, dəyərli qardaşım Əliyev! 
Dəyərli mətbuat nümayəndələri! 
Əvvəlcə Sizi bu mənalı görüşdə ən səmimi hisslərimlə 
salamlayıram. 
Bildiyiniz kimi, 12 iyun 2011-ci il tarixində biz millət vəkili 
seçkilərini həyata keçirdik. Ənənəvi olaraq seçkilərdən sonra 
 93 
Türkiyə Respublikasında hakimiyyətə gələn iqtidar ilk 
səfərlərini ya Azərbaycana, ya da Şimali Kipr Türk Respub-
likasına edir. Bu bizim ənənəmizdir. 
Bu il də biz seçkilərdən sonra 1974-cü ildən bəri 37-ci ildö-
nümünü qeyd etdiyimiz Şimali Kipr Türk Respublikasının 
müstəqillik mübarizəsinin 20 iyula təsadüf etdiyi üçün ilk 
səfərimizi oraya, ikinci xarici səfərimizi bu gün Azərbaycana 
həyata keçirdik. 
Dəyərli qardaşımla təkbətək görüşdə ikitərəfli əlaqələrimizi 
ətraflı nəzərdən keçirmək fürsətimiz oldu, regional məsələləri 
nəzərdən keçirmək imkanımız oldu. Gündəliyimizin əsas 
maddələrindən biri olan enerji məsələlərini müzakirə etdik. Ən 
önəmlisi, təbii ki, Dağlıq Qarabağ mövzusunu təkrar müzakirə 
etmək fürsətimiz oldu. Azərbaycan üçün Dağlıq Qarabağ möv-
zusu necə bir qanayan yaradırsa, bilinməlidir ki, bizim üçün də 
elə qanayan yaradır. Bundan fərqli bir düşüncə bizdə əsla ola 
bilməz. Bu məsələni də sona qədər təqib edirik və bundan sonra 
da təqib etməkdə davam edəcəyik. 
Təbii ki, hərbi, siyasi, iqtisadi, ticari, mədəni – bütün bu 
sahələrdən söhbət gedərkən biz burada öz evimizdə, öz Və-
tənimizdə olduğumuzu hiss edirik və bunları belə dəyərləndiririk. 
Bundan sonrakı proses istiqamətində atacağımız addımlar 
içərisində, xüsusilə Türkiyə–Azərbaycan arasında Yüksək 
Səviyyəli Strateji Tərəfdaşlıq Şurasının toplantısı da həqiqətən 
həyəcanla gözlədiyimiz toplantı olacaqdır. Xarici işlər nazirlərimiz 
öz aralarında görüşməklə ilk addımı atacaq, inşallah, genişmiqyaslı 
bir toplantını həyata keçirmiş olacağıq. 
2010-cu ildə xarici ticarət dövriyyəsi təxminən 2,5 milyard 
dollar olmuşdur. Ancaq bu ilin ilk beş ayında bu göstərici 1,4 
milyard dollara çatmışdır. Bu gedişlə, inşallah, bu ilin sonunda 
3 milyard dollara çata bilərik. 
Bütün bunlarla yanaşı, Türkiyə–Azərbaycan əlaqələrində 
təbii qaz xətti, Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft boru kəməri böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Düşünürəm ki, inşallah, «Şahdəniz-2» ilə 
bağlı atılacaq addımlar iki qardaş ölkənin strateji addımı 
 94 
olacaqdır. Bu məsələdə də qardaşımla aramızdakı razılığımız 
açıq-aşkar ortadadır. Məsələ ilə əlaqədar biz müzakirələr 
apardıq və enerji nazirlərimiz də fəaliyyətlərini davam 
etdirəcəklər. 
Bununla bərabər, hörmətli Prezidentin ifadə etdiyi kimi, 
həqiqətən Qars–Tbilisi–Bakı dəmiryol xətti böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. Bunun davamı vardır. Bu, işin ilk mərhələsidir və biz 
onu daha da irəliyə – Orta Asiyaya çatdırmağı hədəf qoymuşuq. 
Belə bir hədəf, belə bir böyük layihə, hazırda onun məmnunluq 
doğuran bir sürətlə həyata keçirilməsi də bizi strateji olaraq bir-
birimizə bağlayır.  
Bir az əvvəl dəyərli qardaşımın xüsusilə son dönəmdəki 
şəhidlərimiz və PKK terror təşkilatı ilə bağlı söylədiyi fikir-
lərinə görə millətim adından təşəkkür edirəm. Bu təbii ki,  
birliyimizin ən gözəl ifadəsidir. Buna heç kim şübhə etmə-
məlidir. Dünyada terror təşkilatlarına qarşı birgə mübarizə 
aparılmalıdır. Son günlərdə Norveçdəki hadisəni gördük. Bir 
nəfərin 93 nəfərin həyatına qəsd etməsini sadəcə, dəlilik və ya 
adi bir hadisə kimi dəyərləndirmək yanlışdır. İllərlə islamofo-
biya deyə ortaya çıxanlar, buna əhəmiyyət verməyənlər hazırkı 
hadisələr qarşısında hələ də deyilməli olanları deyə bilmirlər. 
Orada bizim də bir qızımız olub. Dünən anası və atası ilə 
danışdım, hələ də ümidlə qızlarını gözləyirlər. Ümid edirik ki, 
inşallah, ölməmişdir, inşallah, anasına, atasına, eləcə də milləti-
mizə qovuşar, amma ölmüşdürsə, ona Allahdan rəhmət 
diləyirəm. 
Biz dünyadakı bu hadisələr qarşısında əl-ələ verəcəyik. 
Türkiyənin bu məsələdəki sıxıntısı, inanıram ki, Azərbaycanın 
sıxıntısıdır. Azərbaycanın terrorla bağlı belə bir sıxıntısı olarsa, 
o da bizim sıxıntımızdır. Əl-ələ verərək bu mərhələləri, inşallah, 
aşacağıq. 
Sahibkarlarımızın Azərbaycandakı yatırımları bizdə  məm-
nunluq doğurur. Bu barədə hörmətli Prezidentin fikirləri 
şübhəsiz ki, buradakı prosesi daha yaxşı əks etdirir.  
 95 
Mən bugünkü səfərimizin çox səmərəli olduğu firkindəyəm. 
Heyətlərimiz arasındakı görüşlər də çox səmərəli şəkildə 
nəticələndi. Qarşıdakı mərhələnin də çox səmərəli olacağı 
qənaətindəyəm. 
 
* * * 
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Türkiyənin 
Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan jurnalistlərin suallarına 
cavab verdilər. 
 
S u a l: Cənab Baş nazir, Ermənistan prezidenti Serj 
Sarkisyanın «Dağlıq Qarabağı biz aldıq, yeni nəsil də Ağrı 
dağını ələ keçirsin» sözlərini necə qiymətləndirirsiniz? 
Bundan başqa, Türkiyənin yeni hökuməti dövründə 
Ermənistan siyasətində bir fəallıq gözləyə bilərikmi? 
R ə c ə b   T a y y i b  Ə r d o ğ a n: Dəyərli yoldaşlar, mən 
dünən də bununla bağlı açıqlama verdim. Xarici İşlər Nazir-
liyimizin də bununla bağlı çox sərt bir bəyanatı var. Mən də bu 
gün sizin bu sualınızla bağlı Azərbaycanda yenə bir açıqlama 
verim. Bu bir dövlət xadiminə və ya bir prezidentə yaraşan 
ifadə tərzi, yanaşma forması deyildir. 
Gələcək nəsillərə kin və nifrət aşılamaq dövlət xadiminə 
yaraşmaz. Serj Sarkisyanın etdiyi bir təhrikdir, öz millətinin 
gənclərinə kin və nifrət hissi aşılamağa səy göstərməkdir. Ermə-
nistan gənclərinin gələcəyi nə olacaqdır? Bu gedişlə qaranlıq 
olacaqdır, bu hadisələrə hər zaman qara eynəklə baxacaqlar. Bunu 
mütləq bilməlidirlər. Hazırda Dağlıq Qarabağ ərazisi işğal edilib 
və işğalçılar məlumdur. Bunu yalnız biz demirik, bütün dünya 
deyir. Bu problem həll edilməlidir. Bunun həllinə indiyə qədər 
yanaşma Ermənistan tərəfindədir. Azərbaycan hər zaman müsbət 
yanaşma ortaya qoymuşdur. «Siz hazırda Dağlıq Qarabağı bizdən 
təhvil aldınız, biz ölüb gedəcəyik, Ağrını da siz alacaqsınız» – belə 
bir məntiq olarmı? Belə bir anlayış olarmı? Gəncliyə belə bir 
istiqamət, belə bir üfüq verilərmi? 
 96 
Bu nə deməkdir? Ey gənclər, Ermənistan Türkiyə ilə bundan 
sonra istədiyi kimi, istədiyi şəkildə müharibəyə də girə bilər. 
Belə bir dövlət xadimi, belə bir diplomatiya olmaz. Sarkisyan 
burada ciddi bir səhv etmişdir. O, üzr istəməlidir, bu səhvindən 
dönməlidir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən əlavə etmək istəyirəm ki, əslində 
Sarkisyandan başqa bir şey gözləmirdim. Çünki dəfələrlə 
onunla görüşmüşəm. 
R ə c ə b   T a y y i b   Ə r d o ğ a n: Mən onu Sizin qədər 
tanımıram. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Onun düşüncə tərzinə yaxşı bələdəm. 
Əslində bu, Ermənistanın işğalçı mahiyyətini göstərir. Ölkə 
iqtisadiyyatı böhran içindədir – yoxsulluq, səfalət, ümidsizlik. 
Xarici ianələr, xaricdən himayədarlıq edənlər olmasa, bu ölkə 
çökər. Real əhalisi 1 milyon 800 min nəfər olan halda bu adamlar 
Türkiyənin əzəli, tarixi torpaqlarına iddia edirlər. Onlar hesab 
edirlər ki, Dağlıq Qarabağ məsələsini həll ediblər. Yanılırlar. 
Dağlıq Qarabağ Azərbaycan torpağıdır. Vaxt gələcək, Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ üzərində öz suverenliyini ya barış yolu ilə, ya da 
hərb yolu ilə bərpa edəcəkdir. 
Ancaq Türkiyə kimi böyük bir ölkəyə qarşı torpaq iddiasında 
olmaq? Bu onu göstərir ki, bu adamların başında nəsə çatmır. 
Onlar real dünyada yaşamırlar. Özlərini Türkiyə ilə heç olmasa, 
müqayisə etsinlər. Fil ilə qarışqanı müqayisə etmək olmaz.  
 
 
 97 
 
 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ ZİYAFƏTDƏ 
İŞTİRAK  
 
27 iyul 2011-ci il 
 
İyulun 27-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin adından ölkəmizdə rəsmi səfərdə olan Türkiyə 
Respublikasının Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın şərəfinə 
rəsmi ziyafət verilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Türkiyənin Baş naziri 
Rəcəb Tayyib Ərdoğan ziyafətdə çıxış etdilər.  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Hörmətli cənab Baş nazir, əziz qardaşım!  
Hörmətli qonaqlar, əziz dostlar!  
Əziz qardaşım, Sizi bir daha səmimiyyətlə salamlayıram. 
Azərbaycana xoş gəlmisiniz!  
Bu gün artıq bir dəfə Sizi təbrik etdim. Rəhbərlik etdiyiniz 
partiyanın parlament seçkilərində qazandığı çox parlaq qələbə 
münasibətilə Sizi bir daha bu salonda ürəkdən təbrik edirəm. 
Sizin rəhbərliyiniz altında Türkiyə son illər ərzində böyük yol 
keçmişdir. Siz rəhbərliyə gələndə Türkiyə problemlər içində idi 
– iqtisadi, maliyyə böhranı içində idi. Sizin siyasətiniz 
nəticəsində Türkiyə bu gün dünyada dinamik inkişaf edən 
ölkədir. Nə dünyadakı maliyyə böhranı, nə də iqtisadi böhran 
Türkiyəyə təsir etmədi. Bu Sizin nailiyyətinizdir, Sizin siyasi 
xəttinizin nəticəsidir. Bu bizi də çox sevindirir. Türkiyə nə qədər 
güclü olsa, biz də özümüzü bir o qədər güclü hesab edəcəyik. 
Biz bu il müstəqilliyimizin 20 illik yubileyini qeyd edəcəyik. 
Bizim müstəqilliyimizi ilk tanıyan  Türkiyə olmuşdur. O addım 
başqa ölkələrin Azərbaycanın müstəqilliyini tanımasına da yol 
açmışdır. Biz bu tarixi heç vaxt unutmamışıq və 
 98 
unutmayacağıq. Bizim xalqlarımızı ortaq tarix, ortaq 
mədəniyyət birləşdirir. Əsrlər boyu xalqlarımız bir yerdə 
olmuşlar, bir-birinə dayaq olmuşlar. 
Müstəqil dövlətlər kimi, bu gün Türkiyə və Azərbaycan 
uğurla əməkdaşlıq edir və bu əməkdaşlığın, demək olar ki, 
bütün sahələrdə çox gözəl nəticələri vardır. Biz eyni köklərə 
mənsubuq. Tarixdə elə hallar var ki, bir-birinə çox yaxın olan, 
hətta dili bir olan ölkələr bir-biri ilə o qədər də yaxşı 
münasibətdə olmur. Bizim üstünlüyümüz ondan ibarətdir ki, bu 
möhkəm tarixi və mədəni köklər üzərində bu gün Türkiyə və 
Azərbaycan siyasi, iqtisadi və bütün sahələrdə müttəfiqlər kimi 
çalışır, işləyir. Son 20 il ərzində bu müttəfiqlik böyük 
sınaqlardan keçmişdir. Azərbaycan daim Türkiyənin dəstəyini, 
diqqətini hiss etmişdir, bu gün də hiss edir. Bu gün güclənən 
Azərbaycan Türkiyə üçün də dayaqdır. Azərbaycanın imkanları 
artdıqca ikitərəfli əlaqələrin inkişafına və maraqlarına öz 
töhfəsini verməkdədir. 
Bizim qarşımızda enerji məsələləri ilə bağlı strateji seçim 
etmək məsələsi duranda, şübhəsiz və heç bir tərəddüdsüz 
düzgün seçim edilmişdir və bizim bütün əsas enerji yollarımız 
Türkiyə ərazisindən keçir. Bu yollar bir dəhlizə çevrilibdir və 
bu dəhliz artıq nəqliyyat üçün də açılıbdır. Bu gün haqqında 
söhbət etdiyimiz həm Bakı–Tbilisi–Ceyhan, həm Bakı–Tbilisi–
Ərzurum kəmərləri və həm də Bakı–Tbilisi–Qars layihəsi artıq 
regional müstəvidən çıxıb, beynəlxalq əhəmiyyətə malikdir. 
Necə ki, bizim dostluğumuz, qardaşlığımız və işbirliyimiz artıq 
regional müstəviyə sığmır. Bizim birliyimizin, birgə 
fəaliyyətimizin istənilən sahədə artıq qlobal mahiyyəti var. 
Əlbəttə, illər keçdikcə və ölkələrimiz gücləndikcə bizim təsir 
imkanlarımız daha da genişlənəcəkdir. 
Biz bir yerdə türkdilli dövlətlərin əməkdaşlığına da çox 
müsbət təsir göstəririk. Bəzi hallarda bizim tərəfimizdən irəli 
sürülmüş təşəbbüslər türk dünyasının birləşməsinə xidmət 
göstərir. Bu təşəbbüslər həm siyasi, həm iqtisadi, həm də 
mədəniyyət sahəsində artıq gözəl nəticələrini verməkdədir. 
 99 
Türk dünyasının birləşməsi çox müsbət haldır və həm 
Türkiyədə, həm də Azərbaycanda bu məsələyə çox böyük 
diqqət göstərilir. 
Bugünkü danışıqlarda gündəliyimizin, demək olar ki, bütün 
məsələləri müzakirə edildi. Diqqətdən kənarda bir dənə də 
məsələ qalmadı. Bütün istiqamətlər üzrə konkret proqramlar və 
layihələr icra edilir və təşəbbüslər irəli sürülür. 
Ticarət dövriyyəsi, qarşılıqlı investisiyalar artır. Mətbuat 
konfransında qeyd etdim ki, Azərbaycan Türkiyə iqtisadiy-
yatına investisiyaların qoyulmasına başlamışdır. Bu vaxta qədər 
4 milyard dollardan çox vəsait qoyulmuşdur və növbəti bir neçə 
il ərzində Türkiyənin neft kimyası kompleksinə 6 milyard dollar 
sərmayə qoyulacaqdır.  Türkiyə şirkətləri də Azərbaycana 
böyük həcmdə sərmayə qoyurlar. Bu bir daha onu göstərir ki, nə 
qədər biz bir-birimizə bağlıyıq, nə qədər biz bir-birimizə 
inanırıq. İnam olmasaydı, şirkətlər bu qədər investisiyaları 
qoymazdılar. 
Dəmiryol layihəsinin icrası nəticəsində bütün türk dünyası yeni 
Dəmir İpək yolu ilə birləşəcəkdir. Bu yol həm bizim xalqlarımıza 
xidmət edəcək, həm də qitələri birləşdirəcəkdir. 
Biz bu gün Türkiyənin və Avropanın enerji təhlükəsizliyi 
məsələlərinə də toxunduq. Azərbaycanın zəngin neft-qaz 
yataqları Türkiyənin enerji təhlükəsizliyinin təmin edilməsində 
də öz rolunu oynayır və gələcəkdə bu rol daha da artmalıdır. 
Ümid edirəm ki, yaxın vaxtlarda bu istiqamətdə yeni vacib 
addımlar atılacaqdır. Bir sözlə, bizim münasibətlərimizi və 
onların tarixini təhlil edərkən bir daha demək olar ki, Türkiyə–
Azərbaycan əlaqələri, Türkiyə–Azərbaycan müttəfiqliyi dünya 
çapında xüsusi yerə malikdir. Bəlkə də dünyada ikinci belə ölkə 
tapılmaz ki, onların arasında bu qədər oxşarlıq, yaxınlıq, bu 
qədər qarşılıqlı rəğbət və əməkdaşlıq olsun. Bu bizim böyük 
sərvətimizdir, böyük qürur mənbəyimizdir. Bu yolu bizə 
öndərlərimiz göstərmişlər. Onların  – türk və Azərbaycan 
xalqlarının böyük liderləri Mustafa Kamal Atatürkün, Heydər 
Əliyevin verdiyi bəyanatlar və vəsiyyət etdikləri məsələlər bu 
 100 
gün bizim üçün bir istiqamətdir. Biz bir millət, iki dövlətik. Bu 
yolla biz uğurla addımlayırıq və bu yolda Türkiyə ilə 
Azərbaycana yeni uğurlar arzulayırıq. 
Əziz qardaşım, Sizi Azərbaycanda bir daha səmimiyyətlə 
salamlayıram. Sizə və qardaş türk xalqına yeni-yeni uğurlar 
arzulayıram. Sağ olun. 
 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın çıxışı   
 
Cənab Prezident, dəyərli qardaşım Əliyev! 
Əvvəlcə Sizləri müstəqilliyin 20-ci ildönümündə öz adımdan 
və nümayəndə heyətim adından ən səmimi hisslərlə 
salamlayıram. 
Bildiyiniz kimi, bizim məlum ənənəmizə uyğun olaraq, 
seçkilər keçirildikdən sonra ilk işimiz Azərbaycana və ya Şimali 
Kipr Türk Respublikasına səfər etməkdir. Xarici səfərlərimizi 
belə başlayır, belə həyata keçiririk. Bu il ilk səfərimi 37-ci 
müstəqillik ildönümü olması münasibətilə 19–20 iyulda Şimali 
Kipr Türk Respublikasına həyata keçirdim. Bu gün də 20-ci 
ildönümü münasibətilə Azərbaycanda həyata keçiririk. Yəni iki 
xoşbəxtliyi bir yerdə yaşadıq. 
Amma həm də ona görə xoşbəxtəm ki, 20 il əvvəlki 
Azərbaycanı bugünkü ilə müqayisə etsək, həqiqətən, çox fərqli 
bir dəyişiklik, inkişafın içərisindədir. Hava limanından buraya 
gələnə qədər həm bütün yolların infrastruktur işləri, həm də 
bütün binaların fasadlarının yenilənməsi kimi işlər Azərbaycanda 
bir şeyin siqnalını verir. O da, adətən, mədəniyyət yolunda həm 
tarixinə sahib çıxmaq, həm də bu günü sabaha hazırlamaq 
məqamında mühüm bir mesaj verir. 
Mənim çox arzuladığım, istədiyim, sevdiyim bir şey vardır. O 
da şəhərlərin özünəməxsus yerli memarlığına sahib çıxmasıdır. 
Bakıda bunu gördüm. Azərbaycanın, Bakının öz keçmişinə, 
tarixinə sahib çıxması, digər tərəfdən də mədəniyyət yarışında 
Qərbə də bəzi mesajların verilməsidir. 
Təbii ki, Qərb bir qərara gəlməlidir. O da budur: bu Bakı, bu da 
Yerevan. Yerevan olduğu yerdə sayır – təbii ki, «köhnə» sözü 
 101 
burada fərqli başa düşülür, amma bizdə çox fərqlidir – durumu 
məlumdur. Amma Bakının durumu da məlumdur. Artıq müqayisə 
qəbuledilməzdir. Qərb bundan dərs götürərək, başda Minsk qrupu 
olmaqla, təhlil aparmalıdır. Amma onlar hələ də bu təhlili 
aparmaqda çətinlik çəkirlər. Haqqı sahibinə təhvil vermirlər və 
görürsünüz ki, hələ də Dağlıq Qarabağ, bu bölgə işğal altındadır. O 
da azad olunacağı günü gözləyir.  
Bizim qardaşlığımız, bağlılığımız tarixdən, mədəniyyətdən 
gəlir. Güclü bir bağlılığımız var və bunu heç kimsəyə zədələt-
məməliyik. Buna heç kimin haqqı yoxdur. Bunu gücləndirərək sa-
bahlara daşıyacağıq və biz bunu bacarırıq. Hərbi, siyasi, iqtisadi, 
ticari, mədəni sahələrdə atdığımız və inşallah, atacağımız 
addımlarla bunu bacarırıq.  
Bir az əvvəl dəyərli Prezidentimiz ifadə etdi ki, həm Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft kəməri, həm Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz 
kəməri, həm də Qars–Tbilisi–Bakı dəmiryol xətti – bütün bunlar 
gələcəyə istiqamətlənmiş müjdələr verir. 
Bakı–Tbilisi–Ərzurum ilə birgə «Şahdəniz-2»də daha güclü 
bir iş ortaya qoyulacaqdır. Bunlar təbii ki, bir enerji bazası 
olaraq Türkiyəyə önəm qazandırır. Amma hamısından vacibi 
bizim həmrəyliyimiz, qardaşlığımız çox böyük əhəmiyyət kəsb 
edir.  
Bunun təkrar bilinməsini istəyirəm: bilin – Türkiyə olaraq, 
xüsusilə iqtidarımız olaraq biz bu 9 illik müddətdə hər zaman, 
hər yerdə, hər toplantıda azərbaycanlı qardaşlarımızın yanında 
olduğumuz kimi, bundan sonrakı müddətdə də Ədalət və İnkişaf 
Partiyası iqtidarı bütün gücü ilə, Türkiyə olaraq hər zaman 
Azərbaycanın, qardaşlarının yanında olacaqdır. Buna heç kim 
şübhə etməsin. 
Mən dəyərli qardaşıma təkrarən çox təşəkkür edirəm. Bu 
gözəl süfrə ətrafında, bu ziyafətdə şəxsən öz adımdan və 
heyətim adından ayrıca təşəkkür edirəm. Sağ olun.   
 
 
 
 102 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB VİKTOR YANUKOVİÇƏ 
 
Hörmətli Viktor Fyodoroviç! 
Luqansk vilayətindəki «Suxodolskaya-Vostoçnaya» 
şaxtasında partlayış nəticəsində insan tələfatı haqqında xəbər 
məni dərindən kədərləndirdi. 
Sizə, həlak olanların doğmalarına və yaxınlarına səmimi- 
qəlbdən başsağlığı verirəm. Zərərçəkənlərin tezliklə sağalmasını 
arzu edirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 iyul 2011-ci il 
 
 
 103 
 
 
 
VYETNAM SOSİALİST RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ÇIONQ TAN ŞANQA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Vyetnam Sosialist Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə 
seçilməyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan Respublikası ilə Vyetnam Sosialist 
Respublikası arasında təşəkkül tapmış dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan 
sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Vyetnam xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 2 avqust 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 104 
 
 
 
MALAYZİYANIN ALİ BAŞÇISI ƏLAHƏZRƏT 
TUANKU MİZAN ZEYNAL ABİDİN İBNİ  
ƏL-MƏRHUM SULTAN MAHMUD  
ƏL-MÜKTƏFİ BİLLAH ŞAHA 
 
Əlahəzrət! 
Malayziyanın milli bayramı – Müstəqillik günü münasi-
bətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Malayziya arasındakı mü-
nasibətlərin hərtərəfli inkişafı, dostluq və əməkdaşlıq əlaqə-
lərimizin genişləndirilməsi yolunda bundan sonra da qarşılıqlı 
səylər göstərəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Malayziya xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 avqust 2011-ci il 
 
 
 
 
 105 
 
 
 
QIRĞIZISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
XANIM ROZA OTUNBAYEVAYA 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Dövlət müstəqilliyi günü mü-
nasibətilə Sizə və bütün xalqınıza şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Qırğızıstan arasında dərin 
tarixi kökləri olan dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri xalq-
larımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim inkişaf edəcək və 
genişlənəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Qırğızıstan xalqına əmin-
amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 avqust 2011-ci il 
 
 
 
 
 106 
 
 
 
MOLDOVA RESPUBLİKASI PREZİDENTİNİN 
VƏZİFƏSİNİ MÜVƏQQƏTİ İCRA EDƏN  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MARİAN LUPUYA 
 
Hörmətli cənab Lupu! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan ilə Moldova arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətləri zəngin ənənələrə malikdir. Əminəm ki, bu 
ənənələrin qorunub saxlanılması və inkişaf etdirilməsi yolunda 
atdığımız addımlar daim xalqlarımızın mənafelərinə xidmət 
edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Moldova xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 avqust 2011-ci il 
 
 
 
 107 
 
 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ  PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VİKTOR YANUKOVİÇƏ 
 
Hörmətli Viktor Fyodoroviç! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün Ukrayna xalqını öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Bu gün dost Ukrayna hərtərəfli inkişaf yolu ilə irəliləyərək 
dövlətçiliyin möhkəmləndirilməsi, ölkənin iqtisadi qüdrətinin 
artırılması və beynəlxalq aləmdə nüfuzunun yüksəlməsi 
istiqamətində ardıcıl addımlar atmaqdadır. 
Əminəm ki, xalqlarımız arasındakı ənənəvi dostluq, 
qarşılıqlı inam və etimad münasibətlərindən qaynaqlanan 
Azərbaycan–Ukrayna tərəfdaşlığını istər ikitərəfli qaydada, 
istərsə də beynəlxalq qurumlar çərçivəsində fəal əməkdaş-
lığımızı müvəffəqiyyətlə davam etdirmək üçün bundan sonra da 
birgə səylər göstərəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Ukrayna xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 avqust 2011-ci il 
 
 
 108 
 
 
 
YASAMAL VƏ NƏSİMİ RAYONLARINDA  
225 VƏ 35 SAYLI ORTA MƏKTƏBLƏRDƏ 
APARILMIŞ ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQUR-
MA İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
8 avqust 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev av-
qustun 8-də Bakının Yasamal rayonundakı 225 saylı və Nəsimi 
rayonunun ərazisində yerləşən 35 saylı orta məktəblərdə 
aparılmış əsaslı təmir və yenidənqurma işlərinin gedişi ilə tanış 
olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev əvvəlcə Bakının Yasa-
mal rayonundakı 225 saylı məktəbdə həyata keçirilmiş əsaslı 
təmir və yenidənqurma işlərinin gedişi ilə tanış oldu. Dövlət 
başçısına görülmüş işlərlə bağlı məlumat verildi. Bildirildi ki, 
38 sinif otağı, 729 şagird yeri olan məktəb binası 1964-cü ildə 
istifadəyə verilib. Paytaxtın nümunəvi təhsil ocaqlarından 
sayılan 225 saylı  məktəb 2009–2010-cu tədris ilinin ən yaxşı 
məktəbi adına layiq görülüb. Dörd mərtəbədən ibarət olan bu 
məktəb binası da Dövlət Proqramı çərçivəsində əsaslı şəkildə 
yenidən qurulur. 
Görülmüş işlərlə tanışlıqdan sonra dövlət başçısı paytaxtın 
Nəsimi rayonu ərazisində yerləşən 35 saylı orta məktəb 
binasında aparılmış təmir və yenidənqurma işlərinin gedişi ilə 
də tanış oldu. Bildirildi ki, 450 şagird yeri olan məktəb binası 
1930-cu ildə istifadəyə verilib. Məktəbdə dərslər iki növbədə 
tədris olunur və burada 700 nəfər şagird təhsil alır. Məktəb-
lərin əsaslı təmiri və yenidən qurulması ilə bağlı həyata 
keçirilən proqram çərçivəsində 35 saylı məktəbin köhnə binası 
əsaslı şəkildə yenidən qurulacaq.  
Görülmüş işlərlə yaxından tanış olan dövlətimizin başçısı 
müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 109 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASINA İŞGÜZAR SƏFƏR 
 
9 avqust 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 9-da Rusiya Federasiyasının Soçi şəhərinə işgüzar 
səfərə yola düşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə və Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
  
                         * * *  
 
Avqustun 9-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Rusiya Federasiyasına işgüzar səfərə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısını Soçinin Beynəlxalq Aeroportunda 
şəhərin meri Anatoli Paxomov və digər rəsmi şəxslər qar-
şıladılar. 
  
 110 
 
 
 
RUSİYA PREZİDENTİ DMİTRİ MEDVEDEV 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Soçi  
 
9 avqust 2011-ci il 
 
Avqustun 9-da Soçidə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin və Rusiya Federasiyasının Prezidenti 
Dmitri Medvedevin görüşü olmuşdur. 
D m i t r i   M e d v e d e v: Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Sizi Soçidə ürəkdən salamlayıram. 
Bura ikitərəfli münasibətlərdə cari vəziyyəti, regional 
gündəliyi müzakirə etmək, bizi darıxmağa qoymayan beynəl-
xalq işlərə nəzər salmaq üçün yaxşı yerdir. Qlobal maliyyə 
sistemlərində müəyyən iqtisadi problemlər yaranmışdır ki, bu 
da asan mövzu deyildir. Mən ilk növbədə diqqətimi ölkələrimiz 
arasında ikitərəfli dialoqun inkişafı üzərində cəmləmək 
istəyirəm. Zənnimcə, bu dialoq son dərəcə yaxşı gedir. Bu 
baxımdan son vaxtlar çox iş görülmüşdür. Həm yaxın illər üçün 
əməkdaşlığın mahiyyətini müəyyənləşdirən fundamental 
sazişlərin imzalanmasını, həm ikitərəfli əmtəə dövriyyəsinin 
artmasını, eləcə də bir sıra iri layihələri nəzərdə tuturam. Amma 
elə məsələlər vardır ki, məsləhətləşmək və ya tərəfdaşın 
mövqeyini aydınlaşdırmaq lazımdır. 
Əsas mövzulardan biri Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizama salınmasıdır. Mən həmçinin bundan sonra nə etmək, 
Kazanda üçlükdə keçirilmiş son görüşümüzü və bu formatda 
əvvəlki görüşləri nəzərə almaqla hadisələrin necə inkişaf edə 
biləcəyi barədə Sizinlə son dərəcə açıq söhbət aparmaq 
istəyirəm. Regional problemlərin həlli bizim üçün həqiqətən 
çox əhəmiyyətlidir, çünki biz yaxın ölkələrik, qonşuyuq, çox 
 111 
yaxın dostlar və tərəfdaşlarıq. Əslində bütün regionun, ölkə-
lərimizin, xalqlarımızın əhvalı regionumuzda hadisələrin necə 
inkişaf etməyindən asılıdır. Odur ki, bu məsələlərlə bağlı da 
məsləhətləşmək istəyirəm. 
Sizi bir daha salamlamaqdan məmnunam. Hava da 
ürəkaçandır. Əgər diqqət yetirmisinizsə, Soçidə həmişə hava 
rütubətlidir. Bu gün isə rütubətli deyil, sadəcə istidir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun, Dmitri Anatolyeviç. 
Dəvətə görə sağ olun. Soçidə bu dəfə yayda Sizinlə yenidən 
görüşməyimə çox şadam. Buradakı görüşlərimiz bir qayda 
olaraq qış vaxtında keçirilir. Odur ki, birinci dəfə yay vaxtı 
burada olmaq, ən başlıcası Sizinlə görüşüb, dediyiniz məsələləri 
müzakirə etmək imkanına malik olmaq mənim üçün də çox 
maraqlıdır. 
Həqiqətən, gündəliyimiz çox genişdir. İkitərəfli formatda 
bütün məsələlər həll edilmişdir. Haqqında danışdığınız mü-
qavilələr son illər görülmüş işlərin zirvəsidir və dost, mehriban 
qonşuluq və tərəfdaşlıq münasibətlərimizin həm formasını, həm 
ruhunu, həm də xarakterini əks etdirir. 
Əgər ikitərəfli əlaqələrin gündəliyinə nəzər salsaq, bütün 
istiqamətlər üzrə müsbət  dinamika görürük. Siyasi məsləhət-
ləşmələr müntəzəm aparılır. Qarşılıqlı siyasi fəaliyyət də re-
gional əməkdaşlığın inkişafına kömək edir. 
Qeyd etdiyiniz kimi, iqtisadi sahədə əmtəə dövriyyəsinin 
artması, strukturun yaxşılaşması, əmtəə dövriyyəsinin bundan 
sonra da genişlənməsi perspektivləri vardır. 
Humanitar əməkdaşlıqda, enerji təhlükəsizliyi məsələ-
lərində, eləcə də bir çox digər sahələrdə müsbət prosesləri qeyd 
edə bilərəm. Biz qonşuyuq, iki Xəzər ölkəsi, iki Qafqaz 
ölkəsiyik və əlbəttə, regiondakı proseslər də çox cəhətdən 
qarşılıqlı fəaliyyətimizdən asılıdır. 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həlli üzrə səylərinizə görə Sizə bir daha minnətdarlığımı 
bildirmək istəyirəm. Biz Azərbaycanda Sizin şəxsən bu prosesə 
qoşulmağınızı çox yüksək qiymətləndiririk. Üçtərəfli formatda 
 112 
keçirilən danışıqların mərhələləri, heç şübhəsiz, tərəflərin 
mövqelərini xeyli yaxınlaşdırmışdır. 
Bu, regional təhlükəsizliyin əsas problemidir və bütün 
köçkünlərin öz yaşayış yerlərinə qayıtması, regionda sülhün, 
əmin-amanlığın, əməkdaşlığın bərqərar olması üçün müna-
qişənin tezliklə həllində Azərbaycan daha çox maraqlıdır. 
Nizamlamanın nəzərdə tutulan prinsipləri beynəlxalq hüquq 
normalarını, sağlam düşüncəni əks etdirir. Odur ki, münaqişənin 
tezliklə həll olunması bütün ölkələrin mənafeyinə uyğundur. 
Göstərdiyiniz səylərə, habelə son illər ölkələrimizi yaxın-
laşdıran bütün müsbət işlərə, havaların yaxşı keçdiyi gözəl Soçi 
şəhərinə dəvət etdiyinizə görə bir daha şəxsən Sizə 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
 
Səfər başa çatdı 
 
Avqustun 9-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin Rusiya Federasiyasına işgüzar səfəri başa çatmışdır. 
Azərbaycan dövlətinin başçısını Soçi Beynəlxalq Aero-
portunda şəhərin meri Anatoli Paxomov və digər rəsmi şəxslər 
yola saldılar. 
* * * 
 
Dövlətimizin başçısı həmin gün axşam Bakıya qayıtmışdır.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə və Bakı Şəhər İcra Ha-
kimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 113 
 
 
MÜQƏDDƏS RAMAZAN AYI MÜNASİBƏTİLƏ 
MÜSƏLMAN ÖLKƏLƏRİNİN 
AZƏRBAYCANDAKI SƏFİRLƏRİ VƏ 
DİPLOMATİK NÜMAYƏNDƏLİKLƏRİNİN 
RƏHBƏRLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
10 avqust 2011-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 10-da müqəddəs Ramazan ayı münasibətilə müsəlman 
ölkələrinin Azərbaycandakı səfirlərini və diplomatik 
nümayəndəliklərinin rəhbərlərini qəbul etmişdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli səfirlər, mən sizi ürəkdən sa-
lamlayıram. Bizim mübarək Ramazan ayında görüşlərimiz 
ənənəvi xarakter daşıyır. Çox şadam ki, yenidən sizinlə 
görüşürəm. 
Xahiş edirəm ki, qarşıdan gələn bayram münasibətilə mənim 
səmimi təbriklərimi və xoş arzularımı təmsil etdiyiniz ölkələrin 
dövlət və hökumət başçılarına çatdırasınız. 
Təmsil etdiyiniz ölkələrlə bizim ölkə çox sıx əməkdaşlıq 
edir. Mən çox şadam ki, bu əməkdaşlıq və dostluq əlaqələri 
gündən-günə güclənir. Biz çox istəyirik ki, bütün müsəlman 
ölkələri ilə əlaqələrimiz həm siyasi, həm iqtisadi sahədə və 
bütün başqa sahələrdə daha da geniş, daha da dərin olsun. 
Mən çox şadam ki, müsəlman ölkələrinin Azərbaycandakı 
səfirliklərinin sayı artmaqdadır. İldən-ilə bu masa arxasında 
oturan səfirlərin sayı artır. İnşallah, bir neçə ildən sonra biz 
gərək daha böyük masa arxasında əyləşək. Azərbaycan da 
müsəlman ölkələrində öz səfirliklərinin sayını artırır. Bu həm 
bir-birimizə olan münasibətin təzahürüdür, həm də zərurətdir. Biz 
çox istəyirik ki, bütün müsəlman ölkələri arasında əlaqələr daha da 
 114 
sürətlə inkişaf etsin. Beynəlxalq təşkilatlarda əməkdaşlığımız çox 
uğurla davam edir. Birləşmiş Millətlər Təşkilatında, İslam 
Əməkdaşlığı Təşkilatında, digər təşkilatlarda biz sıx əməkdaşlıq 
edirik və daim bir-birimizi dəstəkləyirik. Bir neçə il əvvəl BMT-
nin Baş Məclisində Dağlıq Qarabağ məsələsinin müzakirəsi 
zamanı bizə ən çox dəstək verən müsəlman ölkələri olmuşdur. Bu 
dəstəyə görə minnətdarıq və bu dəstəyi bu gün də hiss edirik. 
Azərbaycan da öz növbəsində beynəlxalq təşkilatlarda müsəlman 
ölkələrinin maraqlarını daim müdafiə edir və bu siyasət bundan 
sonra da davam etdiriləcəkdir. Əminəm ki, xüsusilə indiki şəraitdə 
islam həmrəyliyinin gücləndirilməsi çox lazımdır. Bizim aramızda 
birlik daha sıx olmalıdır. İqtisadi əlaqələr daha da geniş olmalıdır. 
Azərbaycan bu məqsədlərə çatmaq üçün öz tərəfindən vacib 
addımlar atır. 
İslam Əməkdaşlığı Təşkilatının xətti ilə ölkəmizdə yüksək 
səviyyəli bir neçə tədbir keçirilmişdir. Bildiyiniz kimi, İSESKO 
ilə əlaqələrimiz çox sıxdır. İslam mədəniyyətinin dünyada 
təbliği üçün ölkəmiz çox böyük səylər göstərir. Biz fəxr edirik 
ki, 2009-cu ildə Bakı şəhəri islam mədəniyyətinin paytaxtı elan 
edilmişdir. 2018-ci ildə ölkəmizin digər qədim şəhəri olan 
Naxçıvan da bu şərəfli ada layiq görüləcəkdir. 
Əziz dostlar, mən sizi bir daha ürəkdən salamlayıram. Sizə, 
ailələrinizə, təmsil etdiyiniz ölkələrə uğurlar arzulayıram. 
Əminəm ki, siz özünüzü Bakıda evinizdəki kimi hiss edirsiniz. 
Ümid edirəm ki, burada sizin fəaliyyətiniz həmişə olduğu kimi, 
çox uğurlu olacaqdır. Yəni, siz burada həqiqətən öz doğma 
vətəninizdəsiniz. 
Özbəkistanın Azərbaycandakı səfiri İsmatilla Yerqaşev 
müsəlman ölkələrinin Azərbaycandakı səfirləri və diplomatik 
nümayəndəliklərinin rəhbərləri adından müqəddəs Ramazan ayı 
münasibətilə prezident İlham Əliyevi və xalqımızı təbrik etdi. 
İ s m a t i l l a  Y e r q a ş e v: Hörmətli cənab Prezident! 
Sizi Azərbaycanda akkreditə olunmuş müsəlman ölkələrinin 
səfirləri, nümayəndəliklərinin rəhbərləri və şəxsən öz adımdan 
 115 
böyük məmnuniyyətlə müqəddəs Ramazan ayı və əl-Fitr 
bayramı münasibətilə təbrik edirəm. 
Zati-aliləri, fürsətdən istifadə edərək bu müqəddəs ayda 
Sizinlə görüşmək imkanı əldə etdiyimiz üçün Sizə səmimi 
təşəkkürümüzü bildiririk. Biz çox şadıq ki, Sizin sayənizdə bu 
görüşlər xoş ənənəyə çevrilib. Müqəddəs aylardan biri olan 
Ramazan insanların ağlında və düşüncəsində təcəssüm tapır, 
onları əmin-amanlığa, mənəvi paklığa və birliyə çağırır. Hər 
birimiz üçün müqəddəs olan bu ayda müsəlman ölkələrinin 
səfirləri adından Sizə və bütün Azərbaycan xalqına Uca 
Allahdan xeyir işlər, həmçinin sülh və tərəqqi arzulamaqdan 
şərəf duyuram. 
Bu gün Azərbaycan nəinki regional, həmçinin beynəlxalq 
proseslərə və meyillərə birbaşa təsir göstərən güclü amillərdən 
biridir. Biz səmimi maraq və rəğbət hissi ilə islahatların 
dinamik gedişini və bunun da Azərbaycanın iqtisadi və sosial 
həyatında faydasını müşahidə edirik. Onun parlaq nümu-
nələrindən və təsirindəndir ki, bu gün qlobal maliyyə və iqtisadi 
böhrana baxmayaraq, Azərbaycan milli iqtisadiyyatın inkişaf 
etdirilməsi istiqamətində yüksək nəticələr göstərməkdə davam 
edir. Ölkədə böyük infrastruktur layihələri müvəffəqiyyətlə 
həyata keçirilir. Bunların hamısının səbəbi düzgün düşünülmüş 
iqtisadi islahatlardır. 
Cənab Prezident, Siz əsası ümummilli lider Heydər Əliyev 
tərəfindən qoyulmuş iqtisadi islahatları uğurla davam etdi-
rirsiniz. Azərbaycanın bundan heç də az əhəmiyyətli olmayan 
humanitar sahədəki nailiyyətləri də göz qabağındadır. 
Azərbaycanın «Eurovision–2011» musiqi yarışmasındakı 
qələbəsi bütün müsəlman ölkələri üçün də sevindirici bir haldır. 
Azərbaycanın zəngin müsəlman irsinin inkişafına yönəlmiş 
səylərini alqışlayırıq. Bunun parlaq nümunəsi kimi, Azərbay-
canda hər il Beynəlxalq muğam festivalının keçirilməsini 
göstərmək olar. Biz müsəlman ölkələrinin nümayəndələri kimi, 
Azərbaycan xalqına Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində 
dəstək verəcəyik. Əminik ki, bu problem beynəlxalq hüququn 
 116 
norma və prinsipləri əsasında, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
çərçivəsində həll ediləcəkdir. Azərbaycanlı məcburi köçkünlər 
doğma yerlərinə, Dağlıq Qarabağa qayıdacaqlar. 
Biz müsəlman ölkələrinin nümayəndələri kimi, Azərbaycanı 
2012–2013-cü illərdə BMT Təhlükəsizlik Şurasının qeyri-daimi 
üzvlüyünə namizədliyini dəstəkləyəcəyik və inşallah, inanırıq 
ki, bu məsələ BMT çərçivəsində həll ediləcəkdir. 
Hörmətli cənab Prezident! Sizə dərin minnətdarlığımızı 
bildirirəm. Sizə uğurlar, Azərbaycan xalqına tərəqqi və çox 
böyük nailiyyətlər arzu edirəm. 
Çox sağ olun! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. Ölkəmiz haqqında 
dediyiniz xoş sözlərə görə sizə minnətdaram. Doğrudan da 
ölkəmiz bütün sahələrdə – siz də qeyd etdiniz – həm iqtisadi, 
həm humanitar, həm mədəniyyət sahələrində inkişaf edir. Biz 
çalışırıq ki, ölkəmiz hərtərəfli inkişaf etsin, insanların rifah halı 
yaxşılaşsın, ölkə qarşısında duran bütün vəzifələr icra edilsin. 
Bildiyiniz kimi, müxtəlif proqramlar icra edilir. Şəhərlərin 
siması dəyişilir, hər yerdə quruculuq, abadlıq işləri aparılır. 
Görəndə ki, dostlarımız, qardaşlarımız da uğurlarımıza sevinir, 
biz çox şad oluruq. Sizin ölkələrinizin nümayəndələri 
Azərbaycanda gedən müsbət proseslərə, doğrudan da həmişə 
səmimi qaydada dəstək olmuşlar. Bu dəstəyi biz hiss etmişik və 
hiss edirik. 
Biz bu il müstəqilliyimizin 20 illiyini qeyd edəcəyik. Bu illər 
ərzində Azərbaycan göstərib ki, müstəqil ölkə kimi yaşaya, 
inkişaf edə bilər və yaxşı da yaşaya bilər. Əlbəttə ki, görüləsi 
işlər çoxdur. Bizim böyük planlarımız vardır. Çalışırıq ki, 
ölkəmizi inkişaf etmiş ölkələrin sırasına çıxaraq. Bunu etmək 
üçün imkanlar vardır. Həm siyasi iradə, həm artıq maliyyə 
resurslarımız, düşünülmüş siyasətimiz və strateji xəttimiz 
vardır. İstədiyimizə nail olmaq üçün beynəlxalq müstəvidə də 
mütləq qarşılıqlı etimad əsasında əlaqələr gücləndirilməlidir. 
Bir daha demək istəyirəm ki, beynəlxalq aləmdə ən böyük 
dəstəyi bütün dövrlərdə biz müsəlman ölkələrindən görmüşük 
 117 
və bu gün də görürük. Müstəqilliyimizin ilk illərindən bu günə 
qədər bizi dəstəkləyən müsəlman ölkələri olmuşdur. Bizi ilk 
tanıyan müsəlman ölkəsi Türkiyə olmuşdur. Ondan sonra digər 
ölkələr bizi müstəqil ölkə kimi tanımışlar. Biz İslam 
Əməkdaşlığı Təşkilatına – o vaxt İslam Konfransı Təşkilatı 
adlanırdı – üzv olmuşuq və daim bu təşkilat çərçivəsində dəstək 
görmüşük. Xüsusilə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi ilə bağlı İslam Əməkdaşlığı Təşkilatının çoxsaylı 
qərar və qətnamələri vardır ki, bu da bizim mövqemizi 
gücləndirir. 
Siz qeyd etdiyiniz kimi, Azərbaycan BMT Təhlükəsizlik 
Şurasına qeyri-daimi üzv kimi namizəd olmuşdur. Mən öz 
həmkarlarıma bununla bağlı müvafiq qaydada məktublar 
göndərmişəm. Artıq bir neçə ünvandan mənə həmkarlarım 
müsbət cavab göndərmişlər. Buna görə mən çox minnətdaram. 
Müsəlman ölkələri arasında birlik, həmkarlıq, əməkdaşlıq 
daha da yüksək səviyyəyə çatmalıdır. Xüsusilə indiki zəmanədə 
bəzi hallarda biz dinimizə qeyri-normal münasibətlə üzləşirik. 
İslamofobiya meyilləri əfsuslar olsun ki, artmaqdadır. 
Multikulturalizmlə bağlı müxtəlif fikirlər irəli sürülür. Sanki 
multikulturalizm iflasa uğrayıb. Halbuki bizim təcrübəmiz və 
sizin təmsil etdiyiniz ölkələrin təcrübəsi onu göstərir ki, 
multikulturalizm yaşayır və inkişaf edir. Bunun müsbət 
nümunələri vardır. Bu təcrübələr öyrənilməlidir. Biz daim bu 
məsələləri beynəlxalq tribunalardan qaldırırıq. Azərbaycan həm 
İslam Əməkdaşlığı Təşkilatının, həm də Avropa Şurasının 
üzvüdür. Bu məsələlərlə bağlı mövqemizi ifadə etmək üçün 
kifayət qədər geniş imkanlarımız vardır və biz bunlardan 
istifadə edirik. Milli və dini dəyərlərimizi təbliğ etməliyik. 
Əfsuslar olsun ki, islam dininə qarşı bəzi dairələrdə qeyri-
adekvat, qeyri-normal, çox mənfi münasibət vardır. Biz mübarizə 
aparmalıyıq və bu mübarizə ancaq birlik olan zaman uğurlu ola 
bilər. Bütün beynəlxalq məsələlərlə bağlı biz öz mövqemizi müdafiə 
etməliyik. Birliyə çağırışlar sadəcə olaraq şüar deyil, zərurətdir, 
xalqlarımıza, ölkələrimizə lazımdır. Biz çox istəyirik ki, bütün 
 118 
müsəlman aləmi daha da sıx birləşsin. Buna böyük ehtiyac vardır. 
Bəzi müsəlman ölkələrində yaşanan sıxıntılar, qarşıdurmalar, 
problemlər bizi də çox narahat edir. Biz istəyirik ki, bu böhranlı 
vəziyyət tezliklə aradan qaldırılsın, müsəlman aləmində sülh, əmək-
daşlıq, sakitlik, əmin-amanlıq yaransın. 
Müsəlman ölkələri ilə iqtisadi sahədə bizim qarşılıqlı iqtisadi 
komissiyalar fəaliyyət göstərir. Bu komissiyaların işi səmərəlidir 
və çalışmalıyıq ki, hər bir sahədə nailiyyətə çataq. Siyasi əlaqələr 
çox yaxşı ki, yüksək səviyyədədir. İqtisadi sahədə, mədəniyyət 
sahəsində, gənclər arasında əlaqələr olmalıdır. İslam Əməkdaşlığı 
Təşkilatının Gənclər Forumu da çox fəal işləyir. Biz gəncləri də bir 
araya gətirməliyik ki, onlar bir-biri ilə əlaqədə olsunlar. Gələcəkdə 
ölkələrimizi onlar idarə edəcəklər. İndidən gərək sıx əlaqədə 
olsunlar ki, maraqlarımız təmin edilsin. 
Bilirsiniz, hər bir ölkənin öz problemi vardır. Hər bir ölkədə 
problemlərin həlli üçün ilk növbədə, daxili resurslar əsas rol 
oynayır. Xarici yardım və mənəvi dəstək də az rol oynamır. 20 
illik müstəqillik dövründə biz daim islam ölkələri tərəfindən bu 
diqqəti, dəstəyi görmüşük. Çalışmışıq ki, öz növbəmizdə biz də 
dəstəyimizi göstərək. Mən tam əminəm ki, növbəti illərdə 
uğurumuz və uğurlu inkişafımız daha çox bu qarşılıqlı 
dəstəkdən asılı olacaqdır. 
Bir daha sizi qarşıdan gələn bayram münasibətilə təbrik 
edirəm. Bir daha xahiş edirəm ki, mənim səmimi salamlarımı 
təmsil etdiyiniz ölkələrin rəhbərlərinə və ən xoş arzularımı 
ölkələrinizin ictimaiyyətinə çatdırasınız. Sağ olun. 
 119 
 
 
 
DOMİNİKA BİRLİYİNİN BAŞ NAZİRİ RUZVELT 
SKERRİTİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
10 avqust 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 10-da Dominika Birliyinin Baş naziri Ruzvelt Skerritin 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə qarşılıqlı əlaqələrin genişləndirilməsində ölkələri-
mizin maraqlı olduğu qeyd edildi, siyasi, iqtisadi və digər 
sahələrdə münasibətlərin perspektivləri ilə bağlı fikir müba-
diləsi aparıldı. 
 
 
 120 
 
 
 
BRAZİLİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ XANIM DİLMA ROUSSEFƏ 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Braziliya arasında təşəkkül 
tapmış dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri, ikitərəfli və çox-
tərəfli qaydada əməkdaşlığımız xalqlarımızın mənafelərinə 
uyğun olaraq bundan sonra da inkişaf edəcək və 
genişlənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Braziliya xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 avqust 2011-ci il 
 
 
 
 121 
 
 
 
VYETNAM SOSİALİST RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ÇIONQ TAN ŞANQA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizə və bütün xalqınıza öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Vyetnam münasibətlərinin, 
ölkələrimiz arasındakı dostluq və əməkdaşlıq əlaqələrinin 
inkişafı daim xalqlarımızın rifahına töhfələr verəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Vyetnam xalqına sülh və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 avqust 2011-ci il 
 
 
 
 122 
 
 
 
KOREYA XALQ DEMOKRATİK RESPUBLİKASI 
DÖVLƏT MÜDAFİƏ KOMİTƏSİNİN SƏDRİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB KİM ÇEN İRƏ 
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Ölkənizin milli bayramı – Koreya Xalq Demokratik Res-
publikasının yaranması günü münasibətilə Sizi və xalqınızı öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətlərinin inkişafı bundan sonra da xalqlarımızın 
mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
xalqınıza əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 avqust 2011-ci il 
 
 123 
 
 
 
ÖZBƏKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB İSLAM KƏRİMOVA 
 
Hörmətli İslam Abduqəniyeviç! 
Özbəkistan Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı 
şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik 
edirəm. 
Azərbaycan ilə Özbəkistan arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətləri dərin tarixi köklərə və ənənələrə malikdir. Ortaq 
mənəvi dəyərləri bölüşən, bir-birinə qırılmaz tellərlə bağlı olan 
xalqlarımızın iradəsi, qarşılıqlı etimad və dəstəyi ilə bu gün 
həmin ənənələr yeni məzmun kəsb etməkdədir. 
Əminəm ki, dövlətlərarası münasibətlərimizin, çoxşaxəli 
dostluq əlaqələrimizin və əməkdaşlığımızın hazırkı dinamik 
inkişafı və zəngin potensialı daim xalqlarımızın rifahına, 
ölkələrimizin çiçəklənməsinə xidmət edəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə, hörmətli İslam Abduqəniyeviç, möhkəm 
cansağlığı, xoşbəxtlik, işlərinizdə uğurlar, dost Özbəkistan 
xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 avqust 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 124 
 
 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB EMOMƏLİ RƏHMONA 
 
Hörmətli Emoməli Şərifoviç! 
Tacikistan Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik 
edirəm. 
Əminəm ki, tarixi ənənələrə əsaslanan Azərbaycan–Ta-
cikistan dostluğunun və əməkdaşlığının daim möhkəm-
ləndirilməsi, xalqlarımızın iradəsini əks etdirən dövlətlərarası 
münasibətlərimizin inkişafı yolunda qarşılıqlı səylərimizi 
bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə, hörmətli Emoməli Şərifoviç, 
möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, işlərinizdə uğurlar, dost 
Tacikistan xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 avqust 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 125 
 
 
 
MÜQƏDDƏS RAMAZAN AYI MÜNASİBƏTİLƏ 
İFTAR SÜFRƏSİNDƏ  İŞTİRAK  
 
12 avqust 2011-ci il 
 
Avqustun 12-də Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri 
şeyxülislam Allahşükür Paşazadə müqəddəs Ramazan ayı 
münasibətilə öz iqamətgahında iftar süfrəsi açmışdır. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iftar mərasimində 
iştirak etmişdir. 
Əvvəlcə şeyxülislam Allahşükür Paşazadə yeni iqamətgahda 
aparılmış inşaat işlərinin gedişi barədə prezident İlham Əliyevə 
məlumat verdi. Bildirildi ki, tikintisinin gələn il başa çatdırılması 
nəzərdə tutulan bu iqamətgahda dindarların ibadəti və dini 
mərasimlərin keçirilməsi üçün hər cür şərait yaradılacaqdır. 
İftar mərasimi Qurani-Kərimdən ayələrin və Ramazan 
duasının oxunması ilə başladı. 
Mərasimdə şeyxülislam Allahşükür Paşazadə çıxış etdi. 
 
 * * * 
 
– Bismillahir-rəhmanir-rəhim! 
Möhtərəm cənab prezident İlham Əliyev həzrətləri! 
Hörmətli din xadimləri, səfirlər, qonaqlar! 
Sizin bu müqəddəs ayın cümə günündə iftar mərasimimizdə 
iştirak etməyiniz mənim üçün çox xoşdur. Bu həm də Allaha 
                                            
      Мцгяддяс Рамазан айы мцнасибятиля ифтар сцфрясиндя Рус 
Православ Килсясинин Бакы вя Хязярйаны Йепархийасынын 
рящбяри Александр, Азярбайъан Даь Йящудиляри иъмасынын 
сядри Семйон İхиилов, Рома Католик килсясинин Азярбайъандакы 
ординариси Владимир Фекете вя Албан-Удин дини иъмасынын 
сядри Роберт Мубили чыхыш етдиляр.  
 126 
xoş gedən bir işdir. Çünki bu ay müqəddəs Ramazan ayıdır. 
Quranın nazil olduğu bu ay bağışlanılan, ruzi-bərəkət diləyi 
edilən, ruhlar azad olunan bir aydır. Onun üçün də bizim 
bugünkü iftar mərasimimiz ənənə halına çevrilmişdir. 
Möhtərəm Prezident həzrətlərinin dəvətimizi qəbul edib bu 
mərasimdə iştirakı bizim üçün çox xoşdur. Biz möhtərəm 
Prezidentə minnətdarlığımızı bildiririk. 
Bu gün Azərbaycan dövlətində çox işlər görülür. Prezident həz-
rətlərinin də çox mühüm işləri vardır. Buna baxmayaraq, milli-
mənəvi dəyərlərimizə qiymət verərək bu gün bizimlə bərabər olması 
həm də xalqımıza, millətimizə, dinimizə, milli ənənəmizə verdiyi 
böyük bir qiymətdir. Əlbəttə, bu ənənənin də təməlini ulu öndərimiz 
Heydər Əliyev qoymuşdur. Allah-Taala ulu öndər Heydər Əliyev 
həzrətlərinə rəhmət etsin. Bu gün Azərbaycan onun qoyduğu təməl 
üzərində bütün sahələrdə uğurla irəliləyir və inkişaf edir. Bu gün 
Azərbaycan təkcə Qafqazda deyil, dünya miqyasında tanınan mühüm 
dövlətlərdən birinə çevrilmişdir. Bu da prezident İlham Əliyev 
həzrətlərinin apardığı düzgün siyasətin nəticəsidir. 
Allah-Taala insanlara yaşamaq üçün sərvətlər vermişdir. 
Bizə də çoxlu sərvətlər vermişdir. Bu sərvətlərimiz içərisində 
insanlığa, mənəviyyatımıza, mədəniyyətimizə verilən qiymət ən 
mühümüdür. Abidələrimizi qorumaq, bərpa etmək, gələcək 
nəsillərə çatdırmaq bizim əsas vəzifələrimizdir.  
Bu gün Azərbaycan tərəqqi yolundadır və gələcəkdə də, 
inşallah, inkişaf edəcəkdir. Biz Dünya Dini Liderlərinin 
Sammitini Azərbaycanda keçirmək istəyəndə buna çoxları 
inanmırdı. Müxtəlif dinlərə mənsub görkəmli xadimlərin, 
patriarxların bu sammitdə bir araya gəlmələri çox mühüm 
hadisə idi. Dostum, katolikos patriarx İlya həzrətlərinin, yaxın 
dostum və qardaşım Ümumrusiya patriarxı Kirill həzrətlərinin, 
Vatikanın nümayəndəsinin və dünyanın digər dini liderlərinin – 
həm müsəlman, həm qeyri-müsəlman dini liderlərin sammitdə 
iştirakı Azərbaycanda mənəvi dəyərlərin qorunmasına yüksək 
qiymət verilməsinin təsdiqi idi.  
 127 
Azərbaycan sürətli inkişafla bərabər, həm də əmin-aman-
lığın, bərabərliyin təcəssüm tapdığı bir ölkədir. Mədəniyyət-
lərarası Dialoq Forumunun və digər humanitar konfransların 
ölkəmizdə keçirilməsi bir daha göstərir ki, Azərbaycan öz 
mənəvi dəyərlərinə çox böyük qiymət verir. 
Sovet hakimiyyəti dövründə bizim cəmi 18 məscidimiz var 
idi. Müstəqilliyimizin 20 ili ərzində isə onların sayı 850-ni ötüb, 
daha 250-dən yuxarı məscid qeydiyyat ərəfəsindədir. Təkcə bu 
faktın özü son 20 ildə Azərbaycanın mənəvi həyatında nə qədər 
irəliləyişin olduğunu təsdiq edir. Azərbaycanda fəaliyyət 
göstərən ənənəvi dinlərin nümayəndələrinə də eyni səviyyədə 
diqqət və qayğı göstərilir. Bu yaxınlarda Prezident həzrətləri 
«Dini etiqad azadlığı haqqında» Qanunda dəyişikliklər edilməsi 
barədə qanunu təsdiq etmişdir. Qanunda əksini tapmış 
dəyişikliklərdən biri də xaricdə yaşayan azərbaycanlıların 
mənəvi dəyərlərini qoruyub saxlamaları üçün əcnəbi ölkələrdə 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin nümayəndəliklərinin açılması 
barədə müddəadır. Bu bir daha sübut edir ki, Prezident 
həzrətlərimiz bütün dünya azərbaycanlılarının milli-mənəvi 
dəyərlərinin inkişafına çox böyük önəm verir. Ona görə də 
dövlət mənəvi dəyərlərlə, dini etiqad azadlığı ilə bağlı 
qanunlara da yenidən baxmalı, dindarların həyatını 
yaxşılaşdırmaq üçün tədbirlər görməlidir və bunu da edir. Ona 
görə də mən Qafqaz müsəlmanları, bütün dindarlar adından 
Prezident həzrətlərinə dərin minnətdarlığımı bildirirəm. 
Prezident həzrətləri müsəlman ölkələrinin səfirlərini qəbul 
edərkən multikulturalizm haqqında çox qiymətli fikirlər söylədi. 
Dedi ki, insanlar bir-birinə yaxın, bir-biri ilə ünsiyyətdə 
olmalıdırlar. Dinlər arasında dialoq olmalıdır. İnsanları Allah-
Taala yaradıb və Qurani-Şərifdə buyurur ki, mən sizi yaratdım, bir-
birinizlə danışın, dil, elm öyrənin, bir-birinizi tanıyın.   
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban xanım Əliyeva 
bu yaxınlarda çıxışında dedi ki, bütün dualarımız bir Tanrıyadır, 
bir Allaha dua edirik. Amma bəzi insanların bəd əməlləri, məsələn, 
bir keşişin Quranı yandırması bütün dinlərə hörmətsizlikdir. 
 128 
 Uğurlarımızı həm ölkə daxilində, həm də xaricdə gözü 
götürməyən qüvvələr də vardır. Xüsusən erməniləri, Ermə-
nistanı, qəsbkarları müdafiə edən qüvvələr vardır. Əlbəttə, biz 
yolumuzdan dönən deyilik. Bizim yolumuz həqiqət yoludur. 
Mən bir din xadimi kimi, inanıram ki, Prezident həzrətlərinin 
qətiyyəti, müdrik siyasəti sayəsində, inşallah, münaqişə sülh 
yolu ilə həll ediləcək, torpaqlarımız tezliklə işğaldan azad 
olacaq, şəhidlərimizin qanı yerdə qalmayacaqdır. Allah onlara 
rəhmət etsin. 
Bu gün bu mərasimdə görüşməyimizə çox sevinirik. Qafqaz 
Müsəlmanları İdarəsinin Gürcüstan, Dərbənd, Mahaçqala üzrə 
nümayəndələri də aramızdadır. Deyə bilərəm ki, bu gün Azər-
baycan bir mənəvi mərkəzə, məkana çevrilmişdir. Siz buraya 
gələndə yarımçıq binanı gördünüz. Mən Prezident həzrətlərini 
ailəsi ilə birlikdə gələn ilin müqəddəs Ramazan bayramı ərəfəsində 
həmin binanın açılışına dəvət edirəm. Ümidvaram həmin 
günlərədək Qarabağ problemimiz də həllini tapacaqdır. 
Mən Sizə bir daha «Xoş gəlmisiniz!» – deyirəm, möhkəm 
cansağlığı arzulayıram. Allah-Taala bütün şəhidlərə, dünyadan 
gedənlərə rəhmət etsin, qardaşım, dostum, ulu öndərimiz 
Heydər Əliyev həzrətlərinin ruhu şad olsun. Allah-Taaladan 
anamız Zərifə xanıma rəhmət diləyirəm. Allah-Taala 
dünyamıza xoşbəxtlik, səadət nəsib etsin. Arzu edirəm ki, 
Azərbaycan daha da inkişaf etsin, prezidentimiz İlham Əliyev 
həzrətlərinin rəhbərliyi ilə dünyada ən önəmli, ən qabaqcıl 
dövlətlərdən birinə çevrilsin. 
Sizə cansağlığı arzulayıram. Sizə bu mərasimə gəldiyinizə, 
iftarımızı şərəfləndirdiyinizə görə minnətdarlığımı bildirirəm. Nə 
niyyətləriniz varsa, Allah-Taala qəbul etsin. Çox sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 129 
 
MÜQƏDDƏS RAMAZAN AYI MÜNASİBƏTİLƏ 
İFTAR MƏRASİMİNDƏ ÇIXIŞ  
 
Hörmətli şeyx həzrətləri! 
Hörmətli din xadimləri! 
Əziz dostlar! 
Müqəddəs Ramazan ayında bizim görüşlərimiz artıq 
gözəl ənənəyə çevrilibdir. Bu ənənənin böyük tarixi vardır. Bu 
ənənənin təməlini qoyanlar ulu öndər Heydər Əliyev və şeyx 
həzrətləri olmuşdur. Heydər Əliyev siyasəti Azərbaycanda 
bütün sahələrdə bu gün də yaşayır və uğurla davam etdirilir. Bu 
gün Azərbaycanda dövlət–din münasibətləri çox yüksək 
səviyyədədir və hesab edirəm ki, bu əlaqələr dünya miqyasında 
nümunə kimi təqdim oluna bilər. Azərbaycanda bütün sahələr 
inkişaf etdiyi kimi, bu sahədə də müsbət meyillər özünü 
göstərməkdədir. Ölkənin gücünü təkcə təbii sərvətlər, təbii 
ehtiyatlar, maliyyə imkanları müəyyən etmir. Hər bir ölkənin 
gücü onun hərtərəfli inkişafındadır. Azərbaycanda bütün 
xalqların, bütün dinlərin nümayəndələri rahat yaşayırlar. 
Dostluq, qardaşlıq şəraitində yaşayırlar. Bizim gücümüz 
bundadır. Biz yalnız və yalnız uğurla irəliyə gedəcəyik, ölkə 
qarşısında duran bütün vəzifələri icra edəcəyik və Azərbaycanın 
hərtərəfli inkişafına nail olacağıq. 
Ramazan müqəddəs aydır. Azərbaycan xalqı müqəddəs 
duyğuları öz qəlbində əsrlər boyu yaşatmışdır. Ancaq müstəqil 
ölkə kimi, biz gənc ölkəyik. Bu il müstəqilliyimizin 20 illik 
yubileyini qeyd edəcəyik və müstəqil ölkə, azad xalq kimi, dini 
bayramımızı böyük təntənə ilə qeyd edirik. 
Azərbaycanda bütün dinlərin nümayəndələri özlərini rahat 
hiss edirlər. Azərbaycanda islam mədəniyyətinə, islam dininə 
olan hörmət başqa dinlərə olan hörmətlə tamamlanır. Öz dininə 
hörmət edən şəxs başqa dinə də hörmət etməlidir. Bu, 
Azərbaycanda oturuşmuş yanaşmadır. Bu gün din xadimləri 
Azərbaycanda hökm sürən dözümlülük, tolerantlıq haqqında 
 130 
danışdılar. Bu reallıqdır və dünya miqyasında bizim təcrübəmiz 
bəzi hallarda öyrənilir.  
Azərbaycanda dövlət–din münasibətlərini əks etdirən amil dini 
abidələrə olan münasibətdir. Azərbaycan dövləti nəinki islam 
dininə mənsub olan abidələri, məscidləri tikdirir, bərpa etdirir, 
digər dinlərə mənsub olan məbədləri də təmir etdirir, tikdirir. Bu 
barədə danışıldı və mən çox şadam ki, burada müxtəlif dinləri 
təmsil edən din xadimləri yekdil bir fikir ortaya qoyurlar. O da 
ondan ibarətdir ki, Azərbaycanda dövlət siyasəti və bu siyasətin 
əsasları düzgün qurulubdur. Bu həm də cəmiyyət tərəfindən irəli 
sürülmüş siyasi və ictimai sifarişdir. Bu bizim həyat tərzimizdir, 
dünyagörüşümüzdür. Biz belə yaşayırıq, bölgəyə və dünyaya sübut 
edirik ki, multikulturalizm yaşayır. Multikulturalizm nisbətən yeni 
anlayışdır. Müxtəlif mədəniyyətlərə, müxtəlif dinlərə mənsub olan 
insanların birgə yaşaması deməkdir. Əsrlər boyu Azərbaycanda bu 
anlayış yaşayıb, bu gün də yaşayır və möhkəmlənir. Azərbaycan 
xalqı müxtəlif dövrlərdə müxtəlif ictimai-siyasi quruluşlar çərçi-
vəsində yaşamışdır. Ancaq bütün dövrlərdə və xüsusilə  
müstəqillik dövründə bu müsbət meyillər daha da güclənir.  
Dövlət–din münasibətlərinin yüksək səviyyədə olmasında hör-
mətli şeyx həzrətlərinin böyük əməyi və zəhməti vardır. Onun 
qeyd etdiyi kimi, Azərbaycanda  dinlərarası, mədəniyyətlərarası 
dialoqa həsr edilmiş bir neçə mötəbər beynəlxalq tədbir 
keçirilmişdir. Ölkəmiz dünya miqyasında dinlərarası, 
mədəniyyətlərarası dialoqun aparılması üçün bir ünvana, məkana 
çevrilmişdir. Təkcə coğrafi vəziyyətimiz və ya müxtəlif dinlərin 
nümayəndələrinin əsrlər boyu  burada bir ailə kimi yaşaması 
amilləri rol oynamır, eyni zamanda, şeyx həzrətlərinin 
beynəlxalq nüfuzu da öz rolunu oynayır. Mən dövlət və 
hökumət başçıları ilə, həmkarlarımla dəfələrlə şeyx həz-
rətlərinin fəaliyyəti haqqında fikir mübadiləsi aparmışam. Çox 
şadam ki, hörmətli şeyximiz dünya səviyyəsində böyük hörmətə 
malik bir şəxsiyyətdir. Onun təşəbbüsü ilə həm beynəlxalq 
müstəvidə, həm Qafqazda dinlərarası dialoqun gücləndirilməsi 
üçün çox vacib addımlar atılır. Həm beynəlxalq tədbirlər 
 131 
keçirilir, həm bizim qonşu bölgələrdən olan din xadimləri 
vaxtaşırı Azərbaycana gəlirlər. Rusiyanın Şimali Qafqaz 
respublikalarının müftilərinin Azərbaycana səfərini xatırlatmaq 
istəyirəm. Bu çox uğurlu səfər idi. Qafqazda sülhün, əmin-
amanlığın, dözümlülüyün təmin edilməsi üçün bu amillərin çox 
böyük əhəmiyyəti vardır. 
Şeyx həzrətlərinin təşəbbüsü ilə təşkil edilən ənənəvi iftar 
süfrələrimiz də bir məqsədi güdür: biz daha da sıx birləşək, 
Azərbaycan cəmiyyəti daha da sıx birləşsin, burada yaşayan 
bütün xalqların, dinlərin nümayəndələri bir daha həm dövlət, 
həm siyasi rəhbərlik, həm din xadimləri tərəfindən lazım olan 
sözləri eşitsinlər. Bu sözlər hansısa bir niyyətin ifadəsi deyil, 
konkret əməllərə söykənir, bu sözlərin arxasında böyük işlər 
dayanır. 20 il ərzində – müstəqillik dövründə Azərbaycanın əldə 
etdiyi uğurlar, o cümlədən bu gözəl ab-havanın hesabına 
mümkün olmuşdur. 
Bu gün bölgədə mövqelərimiz kifayət qədər güclüdür. 
Azərbaycanın təsir imkanları genişlənir. Bu imkanlar yalnız 
regionda əməkdaşlığın və mehriban qonşuluq münasibətlərinin 
gücləndirilməsinə xidmət edəcək və edir.  Azərbaycan bu gün 
bölgədə sabitləşdirici rol oynayır və bu rol getdikcə artacaqdır. Biz 
qürur hissi ilə deyə bilərik ki, Azərbaycanda bütün azadlıqlar, din 
azadlığı vardır. Ən böyük nemət din, vicdan, söz, fikir, siyasi 
fəaliyyət, mətbuat azadlığıdır. Bu azadlıqlar Azərbaycanda vardır. 
Biz 20 ildir ki, müstəqil ölkə kimi yaşayırıq. Azərbaycanda 
demokratiyanın inkişafı da çox böyük yol keçmişdir. Liberal 
iqtisadi siyasət siyasi islahatlarsız mümkün deyildir. Siyasi 
islahatlar din sahəsində aparılan islahatlarsız mümkün deyildir. Bu 
istiqamətlər hamısı bir-birini tamamlayır və bizim uğurlu 
inkişafımızı şərtləndirir. 
Müstəqilliyimizin ilk illərini də yaxşı xatırlayırıq. O vaxt 
Azərbaycanın vəziyyəti çox ağır idi. Həm iqtisadi, həm siyasi, 
həm hərbi böhran, vətəndaş qarşıdurması, vətəndaş müharibəsi, 
Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və beləliklə, ölkə 
iqtisadiyyatının tamamilə iflic vəziyyətinə düşməsi – o illəri də 
 132 
biz xatırlayırıq. Biz böyük sınaqdan çıxa bilmişik. 
Azərbaycanın müstəqilliyi şübhə altında idi. Ulu öndər Heydər 
Əliyevin xalqın tələbi ilə rəhbərliyə gəlməsindən sonra bütün 
xoşagəlməz meyillərə son qoyuldu və ölkə inkişaf dövrünə 
qədəm qoydu. 
Bu gün biz bu inkişafı görürük. Lakin əldə edilmiş uğurlarla 
kifayətlənməməliyik. Hələ görüləsi işlər çoxdur – iqtisadi, sosial 
və bütün sahələrdə. Əlbəttə ki, ölkə qarşısında duran ən başlıca 
vəzifə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həll olunmasıdır. Torpaqlarımız işğal altındadır. Bu ədalətsizlik 
əfsuslar olsun ki, uzun illərdir hökm sürür. Baxmayaraq ki, 
beynəlxalq hüquq normaları, tarixi həqiqət bizim mövqemizi 
dəstəkləyir. Siyasi münasibətlər və bölgədəki siyasi çəkilər də 
Azərbaycanın üstünlüyünü əyani şəkildə sübut edir – iqtisadi 
üstünlük, hərbi üstünlük. Bütün cəhətlərdən Ermənistandan 
üstünük. Burada din xadimləri qeyd etdilər, bizim işimiz haqq 
işidir. Biz heç kimin torpağını zəbt etməmişik, heç kimin 
torpağında gözümüz yoxdur. Baxmayaraq ki, bugünkü Ermənistan 
tarixi Azərbaycan ərazilərində yaranıbdır. Biz istəyirik ki, öz ərazi 
bütövlüyümüzü bərpa edək. Buna bizim haqqımız da,  gücümüz 
də çatır. Sadəcə istəyirik ki, problem qan tökülmədən, sülh yolu 
ilə, danışıqlar yolu ilə öz həllini tapsın. Ancaq prinsipial 
mövqemizdən bir addım da geri atmayacağıq. Bizim mövqemiz 
həm tarixi həqiqətə, həm beynəlxalq hüquq normalarına 
əsaslanır.  
Dünyada, Avropada, başqa yerlərdə muxtariyyətlər vardır. 
Muxtariyyətlərin yaxşı təcrübəsi vardır. Biz bu məsələləri 
dərindən öyrənmişik, qabaqcıl ölkələrdə mövcud olan 
praktikanı burada da tətbiq etməyə hazırıq, ancaq Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü heç 
vaxt danışıqlar mövzusu olmayıb və olmayacaqdır.  
Bir daha demək istəyirəm ki, bu əminliyin əsasında bir neçə 
amil dayanır. Birincisi – beynəlxalq hüquq, ikincisi – bizim siyasi 
çəkimiz, üçüncüsü – iqtisadi potensial, dördüncüsü – uğurlu 
gələcəyimiz, beşincisi – demoqrafiya. Ermənistan rəhbərliyi bunu 
 133 
nəhayət anlasın ki, demoqrafiya amili vardır və bu amil bu gün  
artıq özünü büruzə verir. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi həll 
olunacaqdır. Ancaq onlar heç olmasa götür-qoy etsinlər, baxsınlar 
ki, demoqrafik meyillər 5 ildən, 10 ildən sonra, 15 ildən sonra nəyə 
gətirib çıxaracaqdır. Allaha şükürlər olsun ki, bu gün Azərbaycan 
əhalisi artır. Azərbaycanda 9 milyonuncu vətəndaş keçən ilin 
əvvəlində dünyaya gəlibdir və artıq ölkəmizin 9 milyon 160 
mindən çox əhalisi vardır. Ermənistanda əhali, iqtisadi potensial, 
təbii sərvətlər azalır. Bu siyahını davam etdirmək olar. Hər bir 
sahədə Azərbaycanın üstünlüyü şəksizdir. Belə olan halda bu 
münaqişəni dondurulmuş vəziyyətdə saxlamaq mümkün 
olmayacaqdır. Bu məsələ ilə bilavasitə məşğul olan, vasitəçilik 
edən ölkələrin dövlət başçılarının bəyanatlarında da bu,  açıq-aydın 
görünür və deyilir ki, status-kvo dözülməzdir və dəyişdirilməlidir.   
Əziz dostlar! Bu müqəddəs Ramazan ayında sizinlə bir 
yerdə olmağımdan məmnunluğumu vurğulamaq istəyirəm. Bu 
görüşlərin çox böyük mənası vardır. Bu ənənə yaşayır, 
yaşayacaqdır. Bu gün şeyx həzrətlərinin göstərdiyi yeni iqa-
mətgah əminəm ki, gələn bayrama hazır olacaqdır. Bu 
iqamətgah da göz oxşayır. Amma yeni tikilən bina, əlbəttə ki, 
daha da möhtəşəmdir və əzəmətlidir. Amma yerdən asılı 
olmayaraq Azərbaycanda yaşayan bütün xalqların, dinlərin 
nümayəndələrinin arasında olan səmimiyyət əsas məsələdir. Bu 
gözəl ab-havanı saxlayaq, daha da möhkəmləndirək, ölkəmizi 
gücləndirək və irəliyə aparaq. Bu müqəddəs ayda sizə və 
Azərbaycan xalqına bir daha cansağlığı, xoşbəxtlik arzu edirəm. 
 
 
 
 
 
 
SİYƏZƏN VƏ ŞABRAN RAYONLARINA SƏFƏR  
 
Siyəzən  
 134 
 
15 avqust 2011-ci il 
 
Avqustun 15-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Siyəzən rayonuna gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Siyəzən şəhərinin mərkə-
zində salınmış Heydər parkında ümummilli lider Heydər 
Əliyevin abidəsini ziyarət edərək,  önünə gül dəstəsi qoydu. 
Prezident İlham Əliyevə Heydər parkında görülmüş işlər 
barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, Heydər Əliyev pros-
pektində yerləşən bu park 2010-cu ildə istifadəyə verilmişdir. 
Bir hektardan çox ərazisi olan Heydər parkında yaşıllıq zolağı 
genişləndirilmiş, yaraşıqlı fəvvarə kompleksi, sakinlərin istira-
həti üçün hər cür şərait yaradılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı Heydər Əliyev Mərkəzinin rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi. Mərkəzdə ümummilli liderin həyat və fəaliyyə-
tinin müxtəlif dövrlərini əks etdirən fotolar və eksponatlar yer 
almışdır. Burada dünya miqyasında tanınan siyasi xadim Heydər 
Əliyevin Azərbaycanın beynəlxalq aləmdə nüfuzunun 
möhkəmləndirilməsi, bu dahi şəxsiyyətin həyata keçirdiyi 
məqsədyönlü siyasət nəticəsində Azərbaycanın müstəqilliyinin ilk 
illərində ölkəmizdə vətəndaş müharibəsinin qarşısının alınması, 
iqtisadiyyatın ağır böhran vəziyyətindən çıxarılaraq inkişaf yoluna 
qədəm qoyması, nizami ordu quruculuğu istiqamətində həyata 
keçirilmiş mühüm tədbirləri əks etdirən fotolara geniş yer ve-
rilmişdir. 
Qeyd olundu ki, tikintisinə 2008-ci ildə başlanılmış Mərkəzin 
ikimərtəbəli binası ümummilli liderin adını daşıyan parkın ən gözəl 
guşəsində, özünəməxsusluğu ilə seçilən orijinal layihə əsasında inşa 
edilmişdir. Binanın ümumi sahəsi 600 kvadratmetrdir. Ulu öndər 
Heydər Əliyevin xatirəsinin əbədiləşdirilməsi baxımından böyük 
əhəmiyyəti olan Mərkəzdə ümummilli liderin həyatının və çoxşaxəli 
dövlətçilik fəaliyyətinin müxtəlif dövrlərini əks etdirən materiallar, 
fotoşəkillər və eksponatlar nümayiş etdirilir. Mərkəzdə ümummilli 
liderin həyat və fəaliyyətini, xarici ölkələrdə və respublikamızın 
 135 
regionlarında keçirdiyi görüşləri əks etdirən 12 fotoguşə yara-
dılmışdır. 300 kvadratmetr sahəsi olan birinci mərtəbədə ulu öndərin 
büstü qoyulmuşdur. Kompyuterlərlə təchiz olunan xarici dil dərnəyi, 
konfrans zalı və ən müasir avadanlıqla təchiz olunan xidməti otaqlar 
fəaliyyət göstərir. Mərkəzin guşələrində müxtəlif xarici dillərdə 
ümummilli lider Heydər Əliyevin fəaliyyətindən bəhs edən nəşrlərə də 
geniş yer verilmişdir.  
Mərkəzlə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev Siyəzən 
şəhərinin yeni giriş hissəsi, Bayraq meydanı və Gənclər Mərkəzinin 
eskiz layihəsini əks etdirən stendlərə baxdı. Dövlət başçısı gələcəkdə 
həyətlərin abadlaşdırılmasını və mövcud ticarət obyektlərinin 
fasadlarının üzlənməsini əks etdirən stendlərlə də tanış oldu. 
Prezident İlham Əliyev görülmüş işlərdən razılığını bildirdi, 
tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
Dövlətimizin başçısı Mərkəzin Xatirə kitabına ürək sözlərini yazdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SİYƏZƏN RAYON  İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
 136 
Siyəzən 
 
15 avqust 2011-ci il 
 
Avqustun 15-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev Siyəzən  rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşmüşdür.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışı 
münasibətilə sizi ürəkdən təbrik edirəm. Gözəl Mərkəzdir, 
gözəl meydandır. Mərkəzdə həm ulu öndərin həyat və fəaliy-
yətini əks etdirən fotoşəkillər nümayiş etdirilir, həm də dər-
nəklər fəaliyyət göstərəcəkdir. Mərkəz rayon sakinlərinə xidmət 
edəcəkdir. 
Siyəzən rayonunun inkişafı ilə bağlı mənə indi kiçik 
təqdimat verilmişdir. Mən bu planları bəyənirəm. Çox şadam ki, 
yeni rəhbərlik qısa müddət ərzində rayonun hərtərəfli inkişafı 
üçün konkret təkliflər hazırlamışdır. Güman edirəm ki, qısa 
müddət ərzində Siyəzən rayonunun və rayon mərkəzinin siması 
tamamilə dəyişdiriləcək, müasir, gözəl rayon mərkəzinə 
çevriləcəkdir. Əlbəttə, kəndlərdə də bütün quruculuq, abadlıq 
işləri aparılmalıdır. 
Bildiyiniz kimi, Azərbaycanda son illər ərzində geniş qu-
ruculuq işləri aparılır. Bütün bölgələrdə canlanma, inkişaf vardır, 
konkret layihələr icra edilir. Mən istəyirəm ki, hər bir yerdə, hər bir 
rayonda işlər yüksək səviyyədə aparılsın. İnsanları narahat edən 
problemlər tezliklə aradan qaldırılsın və bu istiqamətdə konkret 
addımlar atılmışdır. Bunu Siyəzən rayonunun timsalında da görə 
bilərik, infrastruktur layihələri icra edilir, yollar salınır, magistral 
yol çəkilmişdir, Bakıya gediş-gəliş çox rahatdır. Kənd yollarının 
çəkilişi ilə bağlı əlavə konkret tədbirlər görülməlidir və 
görüləcəkdir. Elektrik enerjisi təchizatı məsələsi ilə bağlı heç bir 
problem yoxdur. Qazlaşdırma proqramı icra edilir. Siyəzəndə 
bütün dövrlərdə qaz təchizatı başqa rayonlara nisbətən daha yaxşı 
olmuşdur. Ancaq qarşıya vəzifə qoymuşuq ki, bütün kəndlərə qaz 
xətləri çəkilsin. İndi bu istiqamətdə işlər görülür. İçməli su, kana-
lizasiya layihələrinin icrası ilə bağlı işlər gedir və bu proqram da, 
 137 
demək olar ki, bütün bölgələri əhatə edir. İllər boyu yığılıb qalmış 
problemlər Azərbaycanda birdəfəlik həll olunmalıdır. İndi hər bir 
yerdə içməli su, kanalizasiya layihələri icra edilir, ya da ki, hazırlıq 
işləri aparılır. 
Sosial infrastrukturun yeniləşməsi ilə bağlı Siyəzən rayonunda 
müəyyən işlər görülmüşdür. Bir neçə məktəb tikilmişdir, təmir 
olunmuşdur. Növbəti illərdə ehtiyac olan məktəblərdə də təmir-
bərpa işləri aparılmalıdır. Məndə olan məlumata görə, iş yerlərinin 
yaradılması ilə bağlı Siyəzən rayonunda o qədər də ciddi problem 
yoxdur. Burada ənənəvi neft sənayesində işləyənlər kifayət 
qədərdir. Vaxtilə burada ulu öndərin rəhbərliyi ilə Broyler fabriki 
yaradılmışdır. İndi o da iş yerlərinin yaradılması üçün çox vacib 
funksiyaları icra edir. Azərbaycanda əhalinin sayı artır və nə qədər 
yeni iş yerləri yaradılsa da, yenə də ehtiyac vardır. Ona görə, 
biznes mühitinin yaxşılaşdırılması, biznesmenləri təşviq etmək, 
kreditlərin verilməsi və başqa məsələlərin həlli üçün konkret 
proqramlar vardır. 
Biz Siyəzən rayonunun turizm imkanlarından geniş şəkildə 
istifadə etməliyik. Bu rayonun özünəməxsus zəngin turizm 
potensialı vardır – böyük dəniz zolağı, gözəl hava, dağlar. İndi 
turizm üçün yararlı, əlverişli olan yerlərdə böyük komplekslər 
tikilir, otellər, istirahət zonaları, parklar yaradılır. Biz özəl 
sektoru bu işlərə daha çox cəlb etməliyik. İnfrastruktur olmadan 
turizmin inkişafı mümkün deyildir. Ona görə, hər bir rayonda 
ilk növbədə infrastruktur layihələri icra edilməli, yollar 
çəkilməli, necə deyərlər, müasir memarlıq təcrübəsi tətbiq 
olunmalıdır. İndi rayonun gələcək inkişafı ilə bağlı mənə 
göstərilən stendlərdə əksini tapan təkliflər hesab edirəm ki, 
təqdirəlayiqdir. 
Bütün bu işləri biz – rayon ictimaiyyəti, icra nümayəndələri, 
dövlət rəhbərliyi birlikdə etməliyik. Biz ölkəmizi gücləndiririk, 
inkişaf etdiririk. Bu gün Azərbaycan iqtisadi və sosial inkişaf 
templərinə görə dünya miqyasında ən qabaqcıl yerlərdədir. İndi 
bəzi ölkələrdə iqtisadi-maliyyə böhranının ikinci dalğası 
başlanmışdır. Azərbaycanda biz bunun tam əksini görürük. 
 138 
Bizim siyasətimizin təməlində  vətəndaş durur. Görülən işlər bir 
məqsədi güdür ki, Azərbaycan vətəndaşı daha da yaxşı yaşasın. 
Bu il həyata keçirilən pensiya islahatı nəticəsində 900 minə 
qədər pensiyaçının pensiyası orta hesabla 40 faiz artır. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə sosial ödəmələr, sosial proqramlar 
kəsilir, azalır, ixtisar edilir, maaşlar kəsilir, dövlət qurumlarında 
işləyənlərin iş yerləri bağlanır. Biz görürük ki, Azərbaycanda iş 
yerləri açılır, maaşlar, pensiyalar artırılır, sosial proqramlar icra 
edilir. Bir dənə də olsun sosial proqramda geriləmə, yaxud da 
ki, ixtisar olmamışdır. 
Biz də böhrandan əziyyət çəkmişik. 2008-ci, 2009-cu, hətta 
2010-cu illərdə neftin qiymətinin kəskin şəkildə aşağı düşməsi 
bizə də problemlər yaratmışdı. Ancaq bu vəziyyətdən çıxa 
bilmişik. Çünki qeyri-neft sektorunun inkişafına nail olmuşuq. 
Əgər iqtisadi göstəricilərə nəzər salsaq görərik ki, bu ilin altı 
ayında qeyri-neft sektoru 6 faiz artmışdır. Bu rəqəmlər statistika 
üçün göstəricidir. Ancaq bu rəqəmlərin arxasında gərgin iş, 
məqsədyönlü siyasət, strateji xəttimiz dayanır.  
Azərbaycanda böyük rayonlar, o qədər də böyük olmayan 
rayonlar da vardır. Hətta əhalisi 100 min, 200 min sayda olan 
rayonlar vardır. Siyəzən rayonu əhali baxımından böyük rayon 
deyil. Buna baxmayaraq, Siyəzən rayonuna da əhalisi çox olan 
rayonlara göstərilən qədər diqqət göstərilir. Onu da qeyd 
etməliyəm ki,  indi bölgədə yeni xəstəxanaların tikintisi geniş 
vüsət almışdır. O proqramın da təməli burada qoyulmuşdur, 
2004-cü ildə bölgələrdə ilk  xəstəxana Siyəzəndə tikilmişdir və 
yadımdadır, xəstəxananın açılışında iştirak etmişdim. 
Mən sizi ürəkdən salamlayıram, uğurlar arzulayıram. Rayon 
rəhbərliyinə yeni başçı təyin edilmişdir. Ona göstərişlər verilib 
ki, fəal işləsin, insanlarla təmasda olsun, insanların problemləri 
ilə yaşasın. Siyəzən rayonu qısa müddətdə Azərbaycanın ən 
qabaqcıl rayonlarından birinə çevrilməlidir. Siz də bu işlərdə 
fəal iştirak etməlisiniz. 
 
 
 139 
 
 140 
 
 
 
SİYƏZƏN UŞAQ İNCƏSƏNƏT MƏKTƏBİNİN 
AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
15 avqust 2011-ci il 
 
Avqustun 15-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Siyəzən Uşaq İncəsənət Məktəbinin yeni inşa 
olunmuş inzibati binasının açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı məktəbin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Məlumat verildi ki, son bir neçə ildə Siyəzəndə çoxlu sosial-
təyinatlı infrastruktur obyektləri tikilib istifadəyə verilmişdir. 
Siyəzən Uşaq İncəsənət Məktəbinin yeni binası da bu sırada xüsusi 
yer tutur. 1990-cı ildə siyəzənli uşaqların istifadəsinə verilmiş 
məktəb incəsənətin müxtəlif növləri üzrə beynəlxalq müsabiqələrin 
bir çox qalib və mükafatçılarını yetişdirmişdir.  
Məktəbin foyesindəki stendlərdə ümummilli lider Heydər 
Əliyevin və prezident İlham Əliyevin mədəniyyət və incəsənət 
xadimləri ilə görüşlərini əks etdirən fotolar nümayiş olunur.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, ən müasir tələblər sə-
viyyəsində tikilmiş məktəbin dəhlizlərində Azərbaycanın və xarici 
ölkələrin tanınmış musiqiçilərinin və bəstəkarlarının portretləri asıl-
mışdır. Bundan başqa, 18 sinif otağı, festivalların, müsabiqələrin və 
konsertlərin keçirilməsi üçün zal və yeməkxana da vardır.  
Prezident İlham Əliyev məktəbin xor kollektivinin ifasını 
dinlədi. Bildirildi ki, 52 müəllimin işlədiyi məktəbdə Siyəzən 
şəhərindən və ətraf kəndlərindən 247 uşaq müxtəlif bölmələrdə 
təhsil alır. Son illərdə məktəbin yetirmələri Rusiya, Belarus, 
Çexiya və digər ölkələrdə keçirilən beynəlxalq musiqi festi-
valları və rəsm müsabiqələrinin laureatları olmuş və fəxri 
fərmanlara layiq görülmüşlər. 
Dövlətimizin başçısı məktəbin müəllimlərinə və şagirdlərə 
uğurlar arzuladı. 
 141 
 
 
 
ŞABRANDA ÜMUMMİLLİ LİDER  
HEYDƏR ƏLİYEVİN ABİDƏSİNİ ZİYARƏT  
 
15 avqust 2011-ci il  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev respublikamızın şi-
mal bölgəsinə səfəri çərçivəsində avqustun 15-də Şabran ra-
yonunda olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin Şabran şəhərinin mərkəzində ucaldılmış abidəsini 
ziyarət edərək,  önünə gül dəstəsi qoydu. 
Prezident İlham Əliyevə abidənin ətrafında aparılmış  abadlıq 
işləri barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, abidənin yerləşdiyi 
meydanda geniş abadlıq işləri görülmüş, yaşıllıq zolağı salın-
mışdır.  
 
      Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışı mərasimi  
 
Avqustun 15-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Şabran şəhərində inşa olunmuş Heydər Əliyev Mərkəzinin 
açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı binanın rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, Şabran rayo-
nunun inkişafı daim ümummilli lider Heydər Əliyevin res-
publikamıza rəhbərliyinin bütün dövrlərində diqqət mərkəzində 
olmuşdur. Ulu öndərin diqqət və qayğısını Şabran rayonunun 
ictimaiyyəti hər zaman ehtiramla yad edir. Ulu öndərin 
xatirəsinin rayonda əbədiləşdirilməsi üçün tədbirlər görülür. 
Şabran şəhərində inşa olunan Heydər Əliyev Mərkəzi də ulu 
öndərin zəngin həyat yolunun səhifələrini vərəqləməyə, 
 142 
Azərbaycan tarixinin bütöv bir qərinəsinə nəzər salmağa imkan 
verir.  
  Bildirildi ki, ulu öndərin zəngin irsinin öyrənilməsi və 
gələcək nəsillərə çatdırılması məqsədilə yaradılan Mərkəzdə 
ümummilli liderin xatirəsi əbədiləşdirilmiş və büstü qoyul-
muşdur.  
Prezident İlham Əliyev Heydər Əliyev Mərkəzində foto və 
videostudiyanın, xarici dil mərkəzinin, kitabxananın fəaliyyəti 
ilə tanış oldu. Məlumat verildi ki, burada dövlətçilik ənənə-
lərimizi, xalqımızın zəngin tarixi və ədəbiyyatını, ulu öndər 
Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətini özündə əks etdirən çoxlu 
kitablar toplanıbdır.  
Mərkəzlə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev Xatirə 
kitabına ürək sözlərini yazdı. 
 
Tarix-Diyarşünaslıq Muzeyinin əsaslı təmirdən  
sonra açılışı mərasimi 
 
Avqustun 15-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Şabran Tarix-Diyarşünaslıq Muzeyinin əsaslı təmirdən sonra 
açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı muzeyin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Məlumat verildi ki, Azərbaycanın siyasi və mədəni həyatında 
mühüm iz qoymuş, zəngin tarixə malik Şabran qədim yaşayış 
məskənlərimizdən biridir. Tədqiqatçılar yazılı tarixi mənbələrə və 
şəhərin müxtəlif hissələrində aparılan arxeoloji qazıntıların 
nəticələrinə əsaslanaraq burada hələ eramızdan əvvəl yaşayış 
məskəni olduğunu müəyyən etmişlər. XVIII əsrdən etibarən Şabran 
tamamilə tənəzzülə uğramış və bu günümüzə qədim şəhərin 
xarabalıqları gəlib çıxmışdır. Bu gün ərazidə yeni şəhər, yeni 
Şabran inkişaf edir və böyüyür. Amma qədim şəhərin xarabalıqları 
arasında tariximizin bir çox qatları, əfsanə və rəvayətlərlə dolu 
hadisələr qalmışdır. Onları öyrənib üzə çıxarmaq, həm də mədəni 
irsimizin bir sıra maraqlı səhifələrinə işıq salmaq baxımından 
 143 
rayonda yaradılan Tarix-Diyarşünaslıq Muzeyi mühüm əhəmiyyət 
daşıyır. Bu muzeydə qədim Şabranın tarixini əks etdirən və 
turistlər üçün də maraq doğuran çoxlu eksponat vardır. Muzeydə 
bu abidələr haqqında maraqlı məlumatlar təqdim edilir. 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin 2003-cü ildə imzaladığı 
sərəncama əsasən Dəvəçi rayonu ərazisindəki qədim Şabran 
şəhəri tarix və mədəniyyət abidəsi kimi, qoruq elan edilmişdir. 
Ötən il isə bu qədim şəhərin və rayonun tarixi adı özünə 
qaytarılmışdır. 
Prezident İlham Əliyevin imzaladığı sərəncamla Dəvəçi ra-
yonunun adı dəyişdirilərək Şabran adlandırılmışdır. Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyinin «2010–2014-cü illər üçün xalq yaradıcılığı 
paytaxtları» Proqramına əsasən, Şabran şəhəri 2011-ci ildə 
«Azərbaycanın əfsanələr paytaxtı» elan olunmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı muzeyin girişində quraşdırılan foto-
stendlərə baxdı. Burada ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin daxili və xarici siyasətini, o cümlədən 
ümummilli liderin və dövlətimizin başçısının Şabran rayonuna 
səfərlərini əks etdirən fotoguşələr də vardır. Bundan başqa, 
muzeydə rayonun tanınmış ziyalıları və 1941–1945-ci illər mü-
haribəsinin şabranlı qəhrəmanları haqqında məlumatlar da 
yerləşdirilmişdir. Rayonun şəhidləri üçün isə ayrıca guşə 
yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, muzeydə Şab-
ranın tarixini, mədəniyyətini əks etdirən 3 min 572 eksponat 
nümayiş olunur.   
Prezident İlham Əliyev Şabranın ilkin orta əsrlərdə maketinə 
baxdı. Qeyd edildi ki, Şamaxı şəhər kimi tam formalaşana qədər 
Şabran Şirvanşahların paytaxtı olmuşdur. Burada qədim Şabranın 
ticarət əlaqələrini əks etdirən sxem də maraq doğurur. Tarixçilər 
qeyd edirlər ki, qədim Şabranda yüksək səviyyədə istehsal sahələri 
olmuş və şəhərsalma prinsiplərinə əməl edilmişdir. O dövrdə məhz 
Şabran şəhərində məhək daşı istehsal edilmişdir. Məhək daşı ilə 
qədim dövrlərdə qızılın əyarı müəyyən olunurdu.  
 144 
Görülən işləri yüksək qiymətləndirən prezident İlham Əliyev 
Şabran Tarix-Diyarşünaslıq Muzeyinin daha da zəngin-
ləşdirilməsi barədə tapşırıq və tövsiyələrini verdi.  
 
            Şabran Mədəniyyət  sarayı ilə tanışlıq  
 
Avqustun 15-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
əsaslı şəkildə yenidən qurulmuş və təmir edilmiş Şabran 
Mədəniyyət sarayı ilə tanış olmuşdur. 
Məlumat verildi ki, əvvəllər kinoteatr kimi fəaliyyət göstərən 
binanın əsaslı təmirinə 2007-ci ildən başlanılmışdır. Sahəsi 580 
kvadratmetr olan sarayda aparılan yenidənqurma zamanı 
işlərin yüksək səviyyədə görülməsinə maksimum diqqət 
yetirilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev sarayın foyesində yaradılmış foto-
guşələrlə tanış oldu. Burada ümummilli lider Heydər Əliyevin 
və prezident İlham Əliyevin mədəniyyət və incəsənət sahəsinə 
göstərdikləri qayğını əks etdirən fotolardan ibarət guşə də 
yaradılmışdır. Bu fotolardan aydın görünür ki, ulu öndər 
Heydər Əliyev mədəniyyət və incəsənət xadimlərinə daim böyük 
diqqət və qayğı ilə yanaşmış, onların yaradıcı imkanlarının 
daha da artırılması üçün mühüm işlər görmüşdür. Bu siyasəti 
prezident İlham Əliyev də layiqincə davam etdirir.  
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə  sarayın zalı ilə tanış oldu. 
Burada rayon əhəmiyyətli tədbirlərin yüksək səviyyədə təşkili 
üçün hərtərəfli şərait vardır. Yenidən qurulan Şabran Mə-
dəniyyət sarayı mədəniyyət və sənətsevərlərə layiqli hədiyyə ol-
maqla yanaşı, həm də şəhərin görkəminə xüsusi gözəllik verir. 
Bildirildi ki, 320 nəfərlik zalda müxtəlif tədbirlərin keçi-
rilməsi üçün hər cür şərait yaradılmış, müasir akustika sistemi 
quraşdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev Şabranın «Xınayaxdı» folklor kol-
lektivinin ifasında ədəbi-bədii kompozisiyaya tamaşa etdi. 
Səhnədə xalqımızın qədim adət-ənənələrini əks etdirən 
nümunələr maraqla qarşılandı. Bu, xalqımızın kökümüzə və 
 145 
ənənələrimizə olan bağlılığını göstərir, həmçinin bu amilləri 
gələcək nəsillərə ötürmək baxımından da böyük rol oynayır.    
Mədəniyyət sarayı ilə tanış olan dövlətimizin başçısı 
kollektivə uğurlar arzuladı. 
 
Mədəniyyət və istirahət parkı ilə tanışlıq 
 
Avqustun 15-də prezident İlham Əliyev Şabran Mədə-
niyyət sarayı ilə tanışlıqdan sonra yaxınlıqdakı Məmmədağa 
Nəzirov adına Mədəniyyət və istirahət parkına gəldi. Bildirildi 
ki, Məmmədağa Nəzirov İkinci dünya müharibəsində faşizm 
üzərində qələbəyə tarixi töhfələrini verən Vətənin qəhrəman 
övladlarından biridir. Böyük Vətən müharibəsində faşistlərə 
qarşı rəşadətlə döyüşən igid partizan Məmmədağa Nəzirovun 
xatirəsi bu gün də şabranlılar tərəfindən ehtiramla anılır. 
Prezident İlham Əliyev «Şabran ilkin orta əsrlərdə» adlı 
fotostendlə də tanış oldu. Respublikamızın digər bölgələri kimi, 
Şabran da qədim tarixi abidələri ilə tanınır. Bölgənin bu cür 
abidələrlə zəngin olması bu gün müasir səviyyədə inkişaf edən 
Şabranın qədim tarixindən xəbər verir.  
Dövlətimizin başçısı görülmüş işləri yüksək qiymətləndirdi, 
tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
 Uşaq Yaradıcılıq Mərkəzinin açılışı mərasimi 
 
Avqustun 15-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Şabran rayonuna səfəri çərçivəsində Uşaq Yaradıcılıq 
Mərkəzinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Mərkəzin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Məlumat verildi ki, Şabran rayonunda təhsil, səhiyyə, 
infrastruktur və digər sahələrdə işlər yüksək səviyyədə aparılır. 
Rayon əhalisinin rifah halının yüksəldilməsi, yaşayış şəraitinin 
yaxşılaşdırılması istiqamətində məqsədyönlü tədbirlər həyata 
keçirilir. Uşaqların təlim-tərbiyəsi və onların sağlam böyüməsi 
də daim diqqət mərkəzindədir. Bu baxımdan Şabran Uşaq 
 146 
Yaradıcılıq Mərkəzinin istifadəyə verilməsi xüsusi əhəmiyyət 
daşıyır. Şəhərin Zərifə Əliyeva küçəsində yerləşən Mərkəzin 
tikintisinə 2010-cu ilin sonunda başlanılmışdır. Yüksək 
səviyyədə aparılan inşaat işləri bu il avqustun əvvəlində başa 
çatdırılmışdır. 
Bildirildi ki, ikimərtəbəli Mərkəz Şabranda uşaqların təlim 
və tərbiyəsinin müasir tələblər səviyyəsində inkişaf etdirilməsi 
üçün lazımi avadanlıqlarla təchiz olunmuşdur. Mərkəzdə uşaq-
lar üçün «Nağıl otağı» yaradılmışdır. 
Mərkəzin kitab fondu ilə tanış olan prezident İlham Əliyevə 
məlumat verildi ki, burada 5 mindən artıq latın qrafikalı ədə-
biyyat toplanmışdır. Bunlardan da 500-ə yaxını uşaq ədə-
biyyatıdır. Birinci mərtəbədə abonent otağı da yaradılmışdır. 
Həm azyaşlı, həm də orta məktəb şagirdlərinin sifarişi burada 
qəbul olunacaqdır. Vurğulandı ki, hazırda Mərkəzin 2 minədək 
oxucusu vardır. Mərkəzin kitab sərgisində burada olan 
ədəbiyyatlardan nüsxələr yerləşdirilmişdir. 
Dövlətimizin başçısına bildirildi ki, ikinci mərtəbədə in-
formasiya-biblioqrafiya otağı yerləşir. Burada Mərkəzə daxil 
olan dövri nəşrlər, qəzet, jurnal, uşaqlar üçün tədris vasitələri, 
elektron vəsaitlər, öyrədici albomlar yerləşdirilmişdir. Yardımçı 
fond da bu mərtəbədə yerləşir ki, burada ehtiyat ədəbiyyat 
nüsxələri saxlanılır. 
Qeyd olundu ki, Uşaq Yaradıcılıq Mərkəzinin oxu zalı və 
elektron kitabxanası da ən müasir standartlara cavab verir. 
Elektron kitabxanada avtomatlaşdırılmış idarəetmə sistemi 
quraşdırılmışdır. Sistemin yaddaşına 707 adda 35 minədək 
kitab, dövri mətbuat, qəzet və jurnallar daxil edilmişdir. Dövri 
mətbuatın elektron kartotekası yaradılmışdır. Burada oxuculara 
onlayn xidmət də göstərilir. Bildirildi ki, sistem vasitəsilə 
dövlətimizin başçısının imzaladığı sərəncam, fərman və qanunların 
tam mətnindən ibarət baza yaradılmışdır. Ayrıca linkdə klassik və 
müasir əsərlərin, həmçinin uşaq ədəbiyyatına dair bir çox 
əsərlərin tam mətni oxucuların istifadəsinə verilmişdir. Bir sözlə, 
 147 
yeniyetmələrin rahat istifadəsi üçün burada hər cür şərait 
yaradılmışdır. 
Mərkəzin ətrafındakı parklar yenidən qurulmuş, uşaqların və 
sakinlərin istirahəti üçün şərait daha da yaxşılaşdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev görülən işləri yüksək qiymətləndirdi. 
 
Şabran Rayon Mərkəzi Xəstəxanasının açılışı 
mərasimi  
 
Avqustun 15-də prezident İlham Əliyev Şabran Rayon 
Mərkəzi Xəstəxanasının açılışında iştirak etmişdir. 
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev dövlətimizin başçısına 
məlumat verdi ki, bu gün ölkəmizdə ən çox diqqət göstərilən və 
müasir səviyyədə yenilənən sahələrdən biri də səhiyyədir. 
Azərbaycan səhiyyəsi indi özünün ən yüksək inkişaf dövrünü 
yaşayır. Ölkəmizdə bütün xəstəxanalar və tibb ocaqları müasir 
səviyyədə təmir olunur, onların maddi-texniki bazası ən son 
texnologiyalara əsaslanan avadanlıqlarla zənginləşdirilir. Bu 
gün paytaxtla yanaşı, respublikanın ən ucqar rayonlarında da 
müasir tibb ocaqları, diaqnostika mərkəzləri yaradılır.  
Prezident İlham Əliyev Şabran Rayon Mərkəzi Xəstəxa-
nasının rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Üçmərtəbəli xəstəxananın tikintisinə 2008-ci ilin oktyabrında 
başlanılmışdır. Burada tikintinin ümumi sahəsi 5 min 117 
kvadratmetrdir. Xəstəxananın inşaat işləri müasir texno-
logiyalar və qabaqcıl təcrübələr əsasında həyata keçirilmişdir. 
Dövlət başçısına məlumat verildi ki, 80 çarpayılıq xəstə-
xananın birinci mərtəbəsində doğum şöbəsi və poliklinika 
fəaliyyət göstərir. Burada rentgen, ultrasəslə müayinə, stoma-
toloq, otolarinqoloq, terapevt kabinetləri vardır. Bütün kabinetlər 
ən müasir avadanlıqlarla təchiz edilmişdir. Qeyd olundu ki, Şab-
ran Rayon Mərkəzi Xəstəxanasında 60-dək həkim və 140-dək orta 
tibb işçisi sakinlərin sağlamlığının keşiyində dayanacaqdır. Bu 
xəstəxananın istifadəyə verilməsi həm də ölkədə səhiyyə sahəsinin 
 148 
ən müasir səviyyəyə çatdırılması istiqamətində prezident İlham 
Əliyevin atdığı addımların növbəti uğurlarından biridir.  
Şabran Rayon Mərkəzi Xəstəxanası ilə tanışlıqdan sonra 
dövlətimizin başçısı ictimaiyyətin nümayəndələrini və tibb 
işçilərini salamladı, yeni xəstəxana binasının istifadəyə veril-
məsi münasibətilə onları təbrik etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu gözəl xəstəxananın açılışı mü-
nasibətilə sizi ürəkdən təbrik edirəm. Həm xarici görünüşü, həm 
daxili dizaynı gözəldir. Müasir avadanlıqlar da quraşdırılıb. 
Əminəm ki, həkimlər üçün burada işləmək çox zövq verəcəkdir. 
Əlbəttə ki, burada çox yüksək tibbi xidmət göstərilməlidir, 
xəstələrə yaxşı baxılmalıdır. 
Mən çox şadam ki, Şabran rayonunda belə gözəl, müasir 
xəstəxana tikilibdir. Siz, burada işləyən həkimlər yaxşı xa-
tırlayırsınız ki, əvvəlki xəstəxananın vəziyyəti necə idi. İndi isə 
dünya səviyyəli tibb mərkəzi yaradılıb və burada yüksək 
səviyyəli tibbi xidmətin göstərilməsi üçün bütün şərait vardır. 
Doğum, cərrahiyyə, pediatriya şöbələri, digər şöbələr, 
reanimasiya zalı çox gözəldir. Sevinirəm ki, Azərbaycanın 
bütün bölgələrində belə gözəl xəstəxanalar açılır. Bu, ölkəmizin 
həm gücünü göstərir, həm siyasətini əks etdirir.  
İnsan üçün onun sağlamlığı çox vacibdir. Sağlamlığı 
şərtləndirən amilləri həkimlər yaxşı bilirlər. Bir neçə amil vardır 
və onların içində tibbi xidmət, əlbəttə ki, xüsusi yer tutur. 
Xəstəliyin vaxtında müəyyən edilməsi, düzgün diaqnozun 
qoyulması və düzgün müalicəsi, demək olar ki, insanların, 
xəstələrin sağlamlığını müəyyən edir. Sağlamlığn təmini üçün 
ekologiya da çox vacib rol oynayır. Şabran rayonunun ekoloji 
vəziyyəti çox yaxşıdır. İstəyirik ki, Azərbaycanın bütün 
bölgələrində ekoloji vəziyyət yüksək səviyyədə olsun. İçməli su 
insan sağlamlığı üçün çox vacib rol oynayır. Bu layihələr də hər 
bir rayonda, o cümlədən Şabranda artıq icra edilməyə 
başlanmışdır. İcra başçısı məlumat verdi ki, içməli su, 
kanalizasiya layihələri artıq icra edilir. Keyfiyyətli qida 
məsələsinə də diqqət göstərilir. İndi istehlak bazarına nəzarət 
 149 
edilır. İnsanların sağlamlığı üçün mütləq idmanla məşğul olmaq 
lazımdır. Baxın, ölkəmizdə nə qədər idman qurğuları tikilibdir. 
Bir daha demək istəyirəm ki, insanın sağlamlığının təmin 
olunması üçün Azərbaycan dövləti nə lazımdırsa onu edəcək və 
edir. Şabranda tikilmiş belə möhtəşəm, gözəl, müasir 
xəstəxananın açılışı bunu əyani şəkildə göstərir. Şabran 
Azərbaycanın qədim məkanlarından biridir. Burada olan tarixi 
abidələr, Şabran şəhərinin qalıqları, Çıraqqala, digər abidələr 
Azərbaycanın nə qədər zəngin mədəniyyətə malik olduğunu 
əyani şəkildə göstərir. Azərbaycan dövləti öz keçmişinə, öz 
tarixi-mədəni irsinə çox böyük diqqətlə yanaşır, bu abidələr 
qorunur və bu bizim ümummilli sərvətimizdir. Bununla bərabər, 
rayonda turizmin inkişafı üçün əlavə tədbirlər görülməlidir. 
Mən bilirəm ki, vaxtilə Sovet İttifaqında məşhur olan Qalaaltı 
müalicəvi istirahət yeri də təmir edilməlidir, yenidən 
qurulmalıdır və bura turistlərin axını daha da güclü olacaqdır. 
Rayonda infrastruktur layihələri həyata keçirilir, qazlaşdırma 
işləri aparılır, yollar çəkilir, yeni müəssisələr işə düşür. Bütün 
bunlar ölkəmiz, xalqımız üçün lazımdır. Mən istəyirəm ki, hər 
bir yerdə, hər bir rayonda biz insanların normal yaşamasını 
təmin edək ki, bütün sahələrdə – sosial, iqtisadi sahələrdə daha 
da böyük tərəqqiyə nail olaq. 
Xəstəxanaların tikintisi Azərbaycanda geniş vüsət almışdır. 
Demək olar ki, bu bölgədə əsas məsələləri biz artıq həll edə 
bilmişik. Siyəzəndə, Xızıda, indi Şabranda, Qubada 
xəstəxanalar tikilib istifadəyə verilib. İndi Qusarda böyük 
xəstəxana inşa edilir. Xaçmazda artıq hazırdır. Yəni Bakıdan 
şimal istiqamətində – bütün bu zonada səhiyyə məsələlərinin 
əsas hədəfləri təmin edilibdir. Əlbəttə ki, ondan sonra biz 
ambulatoriyalar, tibb məntəqələri, həkim məntəqələrinin 
tikilməsi məsələsinə də baxacağıq. Bütün başqa bölgələrdə də 
biz bu məsələni köklü şəkildə həll edə bilmişik. İndi hər bir 
bölgədə xəstəxanalar, tibb məntəqələri, diaqnostika mərkəzləri, 
Bakıda böyük sağlamlıq mərkəzi tikilir. Bir neçə ay bundan 
əvvəl onun təməl daşını qoyduq, vəsait də ayrıldı. Gələn ilin 
 150 
büdcəsində də vəsait nəzərdə tutulub. Mənə məruzə edilmişdir, 
gözəl bir Mərkəz tikiləcəkdir.  
Mən Şabran rayonuna dəfələrlə səfər etmişəm, vəziyyətlə tanış 
olmuşam. Deyə bilərəm ki, doğrudan da rayon çox sürətlə inkişaf 
edir. Qeyd etdiyiniz kimi, mən bu gün bir neçə gözəl tədbirlərin 
açılışında iştirak etmişəm. Heydər Əliyev Mərkəzi, Tarix-
Diyarşünaslıq Muzeyi, Uşaq Yaradıcılıq Mərkəzi, Mədəniyyət 
sarayı, indi də açılışını etdiyimiz bu müasir  xəstəxana. Bundan 
sonra ən böyük infrastruktur layihələrinin içində mühüm yerə 
malik olan Taxtakörpü Su Anbarının tikintisinə də gedib 
baxacağam. 
4 il əvvəl mən şəxsən bu böyük layihənin təməl daşını 
qoydum. Çox şadam ki, orada işlər uğurla gedir. Bu layihənin 
həm Şabran rayonu, həm bütün şimal zonası, həm də ölkəmiz 
üçün çox böyük, əvəzolunmaz əhəmiyyəti vardır. O layihənin 
icra edilməsi nəticəsində 100 mindən artıq, bəlkə 150 min 
hektar torpaq suvarılacaqdır. Suvarma işləri daha da 
yaxşılaşdırılacaqdır. Beləliklə, kənd təsərrüfatının inkişafına 
təkan veriləcəkdir. Kənd təsərrüfatı inkişaf etdikcə insanlar 
daha da çox pul qazanacaqlar, daha da çox məhsul istehsal 
edəcəklər. Taxtakörpü Su Anbarının tikintisi, kanalın çəkilişi, 
su elektrik stansiyasının inşası, yenə də demək istəyirəm ki, 
Azərbaycanda görülən işlərin içərisində ən böyük məsələlərdən 
biridir. 
Ölkəmizdə indi böyük infrastruktur layihələri icra edilir. 
Yollar çəkilir. Sizin də qeyd etdiyiniz kimi, Bakı–Rusiya 
sərhədi yolu çəkilib. İndi Şabran şəhərinə yol necə də gözəl, 
rahat olub. Əvvəlki dövrdə bütün yük maşınları şəhərin 
içərisindən keçirdi. Dəfələrlə bu məsələni icra başçısı qaldır-
mışdı. Mən dəfələrlə bu yolu getmişəm. Şabranın, Siyəzənin 
içərisindən keçən yol insanlar üçün, xüsusən uşaqlar üçün 
təhlükəli idi. Dar bir yol idi, ikizolaqlı. Biz o dördzolaqlı 
magistral yolu kənardan çəkdik. 
 151 
N o v r u z     N o v r u z o v (Şabran Rayon İcra Hakimiy-
yətinin başçısı): Bəli, ölkənin dördzolaqlı ən böyük körpüsü 
Şabrandadır. Bu, tarixi abidədir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Ən böyük körpü Şabrandadır. Keçən 
dəfə onun tikintisi ilə tanış olduq, sonra da açılışında iştirak 
etdik. Yəni yol, körpülər, abadlıq və Taxtakörpü Su Anbarı 
doğrudan da bir əsərdir. Bunu indi çox adam bilmir. Çünki ora 
uzaq yerdir. Oraya gediş-gəliş də yoxdur. İş gedir. Əminəm ki, 
o layihənin açılışından sonra ora özlüyündə bir turizm məkanına 
çevriləcəkdir. Oranın iqlimi dəyişəcəkdir. Təsəvvür edin ki, indi 
orada – dağların arasında böyük bir göl yaradılacaqdır.  
Bax, budur Azərbaycanın reallıqları. Bu xəstəxana, rayonda 
aparılan işlər göstərir ki, hər bir sahədə, istər infrastruktur 
sahəsində, istər sosial, iqtisadi sahələrdə inkişaf vardır. İnkişaf 
daha da güclü olmalıdır. Sizi bir daha bu gözəl hadisə 
münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Sizə uğurlar, cansağlığı 
arzulayıram. 
 
      
 152 
 
 
 
VƏLVƏLƏÇAY–TAXTAKÖRPÜ KANALI ILƏ 
TANIŞLIQ 
  
15 avqust 2011-ci il  
 
Avqustun 15-də prezident İlham Əliyev Şabran rayo-
nunda 10,7 kilometrlik birinci mərhələsi istismara verilən 
Vəlvələçay–Taxtakörpü kanalı ilə tanış olmuşdur. 
«Meliorasiya və Su Təsərrüfatı» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin 
sədri Əhməd Əhmədzadə və tikinti işlərini həyata keçirən 
«Azərkörpü» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin rəhbəri Əfəndi 
İsmiyev dövlətimizin başçısına görülmüş işlər barədə məlumat 
verdilər. 
Qeyd edildi ki, 14 il ərzində 4 mərhələdə həyata keçiriləcək 
Samur–Abşeron suvarma sisteminin yenidən qurulması layihəsi 
çərçivəsində hazırda beynəlxalq səviyyəli Taxtakörpü Su 
Anbarı, Vəlvələçay–Taxtakörpü kanalı və Taxtakörpü–
Ceyranbatan kanalının tikintisi davam edir. Ən son elmi-texniki 
yeniliklərə əsaslanan bu cür hidrotexniki qurğular yalnız inkişaf 
etmiş ölkələrdə inşa edilir. Kanal öz başlanğıcını Samur–
Abşeron kanalının Vəlvələçayın sonrakı hissəsində tikilmiş baş 
sugötürücü qurğudan götürməklə Şabran çayından ikixətli 
dükerlə keçərək sona çatır.  
Dövlətimizin başçısına kanalın Dövlət Neft Fondunun vəsaiti 
hesabına tikilən 20,75 kilometrlik ikinci hissəsi barədə də məlumat 
verildi. Bu obyektdə tikinti işləri 2012-ci ildə yekunlaşdırılmalıdır. 
Həmin layihənin həyata keçirilməsi nəticəsində ümumilikdə 19 min 
hektardan çox sahədə əkin sahəsinin suvarma suyu ilə təchizatı 
yaxşılaşacaq, Şabran rayonunda 8866 hektar yeni suvarılan 
sahələr istifadəyə veriləcəkdir. 
 153 
Prezident İlham Əliyev melioratorları və inşaatçıları Vəlvə-
ləçay–Taxtakörpü kanalının birinci mərhələsinin istifadəyə 
verilməsi münasibətilə təbrik etdi. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Yaxşı iş görmüsünüz. Sizi təbrik edi-
rəm. Çox nəhəng bir layihədir. Mən çox şadam ki, bu böyük 
layihəni Azərbaycan şirkəti icra edir. Əvvəlki dövrdə biz daha 
çox xarici şirkətlərə müraciət edirdik. Amma indi özümüzdə 
yaxşı şirkətlər yaradılıb. Müasir səviyyədə istənilən layihəni 
icra edə bilərlər. Taxtakörpü Su Anbarı və Samur–Abşeron 
kanalı layihəsi ölkəmizdə, demək olar ki, həm əhəmiyyətinə, 
həm də buraya qoyulan maliyyə resurslarına görə ən böyük 
infrastruktur layihələrindən biridir, bəlkə də birincisidir. Çox 
şadam ki, bu layihə icra edilir. Biz hələ gedib anbara da 
baxacağıq. Oranın da təməli 4 il əvvəl qoyulubdur. Budur 
Azərbaycanın reallıqları. Su inkişaf gətirəcək, həyat verəcəkdir. 
Fermerlər ondan faydalanacaqlar. Təkcə bu rayonda 5 min 
hektar, Qubada da min hektar əlavə torpaqlar suvarılacaqdır. 
Bütövlükdə isə 150 min hektar torpaqlara su verilməsi daha da 
yaxşılaşacaqdır. Hazırda suvarılmayan 9 min hektar yeni 
torpaga su, həyat verilir. Ulu öndərin Azərbaycanın inkişafı ilə 
bağlı olan bütün ideyaları, arzuları yüksək səviyyədə reallaşır. 
Sizə minnətdaram ki, bu işləri yaxşı səviyyədə görürsünüz. 
Belə işlər çox olacaqdır. Azərbaycanda görüləsi işlər çoxdur. 
Amma bundan sonra bu böyüklükdə kanalın tikilməsinə ehtiyac 
olmayacaqdır. Ancaq ölkəmiz inkişaf edir, layihələr çox olacaqdır. 
Əsas odur ki, bunu etmək üçün həm siyasi iradə, həm maliyyə 
imkanlarımız və artıq peşəkar icraçılar vardır. Sizi təbrik edirəm. 
Sizə uğurlar arzulayıram.  
 
Taxtakörpü  Su Anbarının su-elektrik stansiyası  
ilə birlikdə inşa edildiyi ərazi ilə tanışlıq 
 
Avqustun 15-də Vəlvələçay–Taxtakörpü kanalının istismara 
verilən birinci mərhələsi ilə tanışlıqdan sonra prezident İlham 
 154 
Əliyev Taxtakörpü Su Anbarının su-elektrik stansiyası ilə 
birlikdə inşa edildiyi ərazidə olmuşdur. 
Bildirildi ki, dövlətimizin başçısının 2007-ci ildə təməlqoyma 
mərasimində iştirak etdiyi bu hidrotexniki qurğu Azərbaycanda 
reallaşdırılan layihələrin müasirliyinin və mükəmməlliyinin təs-
diqinə sübutdur. Bəndin uzunluğu 1180, hündürlüyü 142,5 metrdir. 
Sahəsi 8,7 km2 çatan gölün ümumi su tutumu 268,4 milyon 
kubmetr, faydalı həcmi isə 218,9 milyon kubmetrdir.  
Qeyd olundu ki, ümumilikdə Samur–Abşeron suvarma sis-
teminin yenidən qurulması layihəsinin həyata keçirilməsi Bakı, 
Sumqayıt şəhərlərinin və Abşeron yarımadasının yaşayış 
məntəqələrinin içməli suya olan tələbatını yaxşılaşdırmaqla, 
saniyədə 18 m3 suyun verilməsinə imkan yaradacaq, eləcə də 
ölkəmizin şimal bölgəsində ekoloji tarazlığın yaranmasında 
mühüm rol oynayacaqdır.  
Bəndin tunel hissəsi ilə tanış olan prezident İlham Əliyevə 
məlumat verildi ki, bənddə qapısız sutullayıcı və suqəbuledici 
qurğuları, enerji tuneli, su-elektrik stansiyasının tikintisi və bu-
rada ümumi gücü 25 meqavat təşkil edəcək 3 turbinin qu-
raşdırılması nəzərdə tutulmuşdur. Tuneldə giriş və çıxış 
başlıqlarının tikintisi, enerji tunelində qazma işləri başa çat-
dırılmış, betonlama, qəza sutullayıcısında və su-elektrik stan-
siyasının binasında isə inşaat işləri davam edir.  
Sonra dövlətimizin başçısı Taxtakörpü–Ceyranbatan 
kanalının tikintisində işlərin gedişi ilə tanış oldu. Məlumat 
verildi ki, bu kanalın tikintisində məqsəd mövcud nasos 
stansiyalarını ləğv etməklə, saniyədə 40 kubmetr suyu öz axını 
ilə Ceyranbatan Su Anbarına çatdırmaqdır. Beton üzlüklü 
hidrotexniki qurğunun ümumi uzunluğu 110 kilometr 330 metr 
olacaqdır. Kanalın dibdən eni 2 metr, dərinliyi isə 4 metrdir. 
Bildirildi ki, ötən müddətdə 87 kilometrlik açıq kanalın 37 ki-
lometrlik hissəsində beton üzlük qoyulmuş, ümumi uzunluğu 9,2 
kilometrə çatan 10 dükerdən 9-nun tikintisi başa çatdırılmış, bir 
akvedukun inşası tamamlanmışdır və qazma işləri başa 
çatdırılan tuneldə betonlama aparılır. İndiyədək kanalın 12,1 
 155 
kilometrlik qapalı hissəsinin 9,6 kilometri tikilmişdir. Hazırda 
kanalın üzərindəki digər hidrotexniki qurğularda tikinti işləri 
davam edir. Bu obyektin inşasının da 2013-cü ilin birinci 
yarısında başa çatdırılması nəzərdə tutulmuşdur. 
«Samur–Abşeron suvarma sisteminin yenidən qurulması» 
layihəsi çərçivəsində həyata keçirilmiş kompleks işlərlə tanış 
olan prezident İlham Əliyev tapşırıqlarını verdi, melioratorlara 
və inşaatçılara uğurlar arzuladı. 
 
 
 
 
 
 
 
 156 
 
 
 
SAN-MARİNO RESPUBLİKASININ KAPİTAN-
REGENTLƏRİ  XANIM MARİYA LUİZA BERTİ 
VƏ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB FİLİPPO TAMANİNİYƏ 
 
Zati-aliləri! 
Milli bayramınız – Respublika günü münasibətilə Sizi və 
xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən 
təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə San-Marino arasında 
təşəkkül tapmaqda olan dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri 
xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim inkişaf edəcək və 
genişlənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, San-Marinonun dost xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 avqust 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 157 
 
 
 
BAKIDAKI 189 VƏ 150 SAYLI 
MƏKTƏBLƏRİN BİNALARINDA ƏSASLI  
TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNİN GEDİŞİ 
İLƏ TANIŞLIQ 
 
16 avqust 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 16-da Bakının Səbail rayonundakı 189 və Yasamal 
rayonundakı 150 saylı orta ümumtəhsil məktəblərinin bi-
nalarında aparılmış əsaslı təmir və yenidənqurma işlərinin 
gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Paytaxtın orta ümumtəhsil məktəblərinin binalarında əsaslı 
təmir və yenidənqurma işləri «2011–2013-cü illərdə Bakı 
şəhərinin və qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət 
Proqramı»nda bu il üçün nəzərdə tutulmuş tədbirlər planına 
uyğun olaraq həyata keçirilir. Proqrama əsasən Bakı şəhərində 
111 təhsil obyektinin əsaslı təmirinə başlanılıb. Əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri ilə yanaşı, Dövlət Proqramına əsasən 
ehtiyacı olan mövcud məktəblər üçün əlavə sinif otaqlarının, 
yeni tədris korpuslarının, idman və akt zallarının, yeməkxana 
binalarının inşası və lazımi avadanlıqlarla təchiz edilməsi də 
nəzərdə tutulur. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə Səbail rayonundakı Eldar 
Məmmədov adına 189 saylı orta ümumtəhsil məktəbində 
aparılmış yenidənqurma işləri ilə tanış oldu. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, 1200 şagird yeri 
olan 189 saylı məktəbin binası 1934-cü ildə inşa edilib, dörd 
mərtəbədən ibarətdir. Məktəbin binası 1941–1945-ci illərdə 
15/46 nömrəli təxliyyə hospitalı kimi fəaliyyət göstərib. 
Məktəbin bütün sinif otaqları yüksək standartlara uyğun təmir 
edilir, qapı və pəncərələr yeniləri ilə əvəz olunur, döşəmə və 
 158 
tavan ən müasir səviyyədə yenidən qurulur. Əsaslı təmir 
işlərindən sonra binanın yeni dərs ilində istifadəyə veriləcəyi 
nəzərdə tutulur. 
Sonra prezident İlham Əliyev paytaxtın Yasamal rayo-
nundakı Faiq Rzayev adına 150 saylı orta məktəbə gəldi. 
Burada da görülmüş işlər barədə prezidentə məlumat verildi. 
Bildirildi ki, 150 saylı orta məktəbin binası hər biri ikimərtəbəli 
iki korpusdan ibarətdir. Korpuslardan biri 1897-ci ildə, digəri 
isə 1937-ci ildə inşa edilib. Məktəbdə 650 şagird təhsil alır. 
Korpuslardan birində 8 sinif otağı tamamilə yararsız vəziyyətə 
düşdüyündən məktəbdə dərslər iki növbədə tədris olunurdu. 
Əsaslı bərpa və yenidənqurma işlərinin ən yüksək standartlara 
uyğun şəkildə həyata keçirildiyi qeyd olundu. Bildirildi ki, 
yararsız vəziyyətdə olan 8 sinif otağı istifadəyə verildikdən 
sonra dərslər yenidən bir növbədə tədris olunacaqdır. Məktəbin 
korpuslarını birləşdirən keçid tamamilə yararsız vəziyyətdə 
olduğundan sökülərək yenidən inşa edilir. 
Həyata keçirilmiş əsaslı təmir və yenidənqurma işləri ilə ya-
xından tanış olan Azərbaycan prezidenti müvafiq tapşırıqlarını 
verdi. 
 
 
 
 
 
 159 
 
 
 
ŞƏHƏRƏTRAFI QƏSƏBƏLƏRİN SOSİAL-
İQTİSADİ İNKİŞAFI İLƏ BAĞLI XƏZƏR 
RAYONUNUN ŞAĞAN QƏSƏBƏSİNDƏ 
GÖRÜLMÜŞ  İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ 
 
17 avqust 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Bakı 
Şəhər İcra Hakimiyyətində şəhərətrafı qəsəbələrin sosial-
iqtisadi inkişafına həsr olunmuş müşavirədə kənd və qəsə-
bələrdə abadlıq və quruculuq işləri ilə bağlı verdiyi tapşırıq-
ların icrası ilə tanış olmaq üçün ayrı-ayrı yaşayış sahələrində 
oldu. Avqustun 17-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Xəzər rayonunun Şağan qəsəbəsində görülmüş  
işlərlə yaxından tanış oldu. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
Azərbaycan prezidentinə qəsəbənin planı əsasında məlumat 
verdi. 
Abadlıq və quruculuq işləri ilə yaxından tanış olan prezident 
İlham Əliyev qəsəbə sakinləri ilə görüşdü. 
Sakinlər dövlətimizin başçısını səmimiyyətlə qarşıladılar. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Xoş gördük, çox şadam ki, Şağan 
qəsəbəsində işlər yaxşı gedir. Bakıətrafı qəsəbələrin sosial-
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı burada da özünü göstər-
məkdədir. Bu yollar qısa müddətdə çəkilib. Əminəm ki, 
proqramda nəzərdə tutulan bütün məsələlər yaxın zamanlarda 
öz həllini tapacaq. Şağan qəsəbəsi daha da gözəlləşəcək, 
abadlaşacaqdır. Burada əvvəlki dövrdə də işlər görülmüşdür. 
İndi təbii qazın verilməsi təmin edilmişdir. Mənə verilən 
məlumata görə, qaz təchizatı ilə problem yoxdur. Elektrik 
enerjisi məsələləri daha əvvəl həll olunmuşdur. İçməli su 
layihəsi icra edilir. İndi kanalizasiya xətlərinin çəkilişi nəzərdə 
 160 
tutulur, bir də yolların çəkilişi. Bu qəsəbənin bütün əsas prob-
lemləri qısa müddət ərzində həll olunacaqdır. Mənə indi 
məlumat verdilər ki, bu məktəbdə gərək əlavə tədbirlər 
görülsün. Bəlkə yeni korpus da tikilməlidir. Dedilər ki, qəsəbə 
sakinlərinin də fikri ondan ibarətdir. Mən göstəriş verdim. Biz 
bu işlərə də baxacağıq. Qalan bütün məsələlər burada öz həllini 
tapmalıdır. 
Əvvəlki dövrdə burada gözəl Olimpiya İdman Kompleksi 
tikilmişdir. Bu da çox əlamətdar hadisə idi. Adətən, olimpiya 
mərkəzləri böyük şəhərlərdə, rayon mərkəzlərində yaradılır. 
Qəsəbədə yaradılması təcrübəsi yəqin ki, ancaq Azərbaycanda 
vardır. Mənim yadımdadır, kompleksin açılışında birlikdə 
iştirak etdik. Həm Bakıdan idmançılar gəlir, həm də yerli 
uşaqlar məşğul olurlar.  
İndi mən soruşmaq istəyirəm ki, əlavə hansı işlər görül-
məlidir? Çünki proqramda məsələlər nəzərdə tutulub. Məktəbin 
təmiri nəzərdə tutulub. Düzdür, əlavə korpusun tikintisi nəzərdə 
tutulmayıb, ancaq onu da əlavə edəcəyik. Burada yəqin ki, tibb 
məntəqəsi də vardır, amma bilmirəm vəziyyəti necədir. Əgər 
təmirə ehtiyac varsa, deyərsiniz, onu da edərik. Bəlkə bundan 
da əlavə nəsə etməliyik. Xahiş edirəm  mənə bu barədə 
fikirlərinizi söyləyin. 
S a k i n : Hörmətli cənab Prezidentimiz! Siz müqəddəs 
Ramazan ayının çox mübarək günlərində yenidən bizim 
kəndimizə ayaq basdınız. Son bir il səkkiz ayın içində ikinci 
dəfədir ki, Bakının bu qədim Şağan qəsəbəsinə gəlirsiniz. 2009-
cu il dekabrın 26-da Sizin şəxsən iştirakınızla Şağan Olimpiya 
İdman Kompleksi açıldı. Bu kompleks açılandan sonra burada 
keçirilən beynəlxalq yarışlar nəticəsində Şağanın adı təkcə 
Azərbaycanda, MDB məkanında deyil, artıq dünya miqyasında 
hallanmaqdadır.  
  Mən bütün kəndimizin sakinləri adından Sizə minnət-
darlığımı bildirmək istəyirəm. Cəmi bir ayın içərisində 35 min 
kvadratmetrdən yuxarı asfalt salınıb. Bunun dünyada analoqu 
yoxdur. Beş küçə bir ayın içində tamamilə asfaltlanıb.  
 161 
İ l h a m   Ə l i y e v: İşlər hələ davam edir. 
S a k i n: Cənab Prezident! Mən Sizdən bir xahiş etmək 
istəyirəm. Kəndimizin Mədəniyyət evi çox kiçikdir. Orada  
əhaliyə keyfiyyətli mədəni xidmət göstərmək imkanı yoxdur. 
Mən çox xahiş edirəm, əgər imkan varsa, bizdə yeni bir 
Mədəniyyət evinin tikilməsinə göstəriş verəsiniz. Biz yer də 
ayırmışıq. Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, Milli Məclisin 
deputatı Mehriban xanım Əliyevanın bizim qəsəbəyə çox böyük 
diqqəti vardır. Bu diqqət və qayğıya görə Sizə də, Mehriban 
xanıma da «çox sağ olun» – deyirik. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun! Həqiqətən, bu işləri biz 
qısa müddət ərzində görə bildik və o müşavirəni siz 
xatırlatdınız. Müşavirənin doğrudan da çox böyük əhəmiyyəti 
olub. Bizim bütün təşəbbüslərimiz, qəbul edilmiş qərarlar, 
proqramlar, müşavirələr konkret xarakter daşıyır və orada 
müzakirə edilən məsələlər, verilən tapşırıqlar tezliklə icra 
edilməyə başlanmışdır. Mart ayında artıq 2011-ci ilin büdcəsi 
formalaşmışdı. Büdcəyə əlavə etmək üçün biz gərək yenidən 
təşəbbüs göstərməli və Milli Məclisə müraciət etməli idik, onu 
da etdik. Büdcəyə xüsusilə Bakı və ətraf qəsəbələrin proqramını 
sürətlə həll etmək üçün əlavələr edildi. Mən istəyirdim ki, biz 
vaxt itirməyək, 2011-ci ildə bu işləri görək. Əslində bir neçə 
aydan sonra nəinki burada, demək olar, Bakı ətrafında yerləşən 
bütün qəsəbələrdə sürətli iş gedib. Qəsəbələrdə tez-tez oluram, 
vəziyyətlə yaxından tanış oluram. Görürəm, nəzarət edirəm, 
sakinlərdən soruşuram ki, əlavə nə etməliyik ki, bu problemləri 
birdəfəlik həll edək. 
Proqram  2013-cü ilə qədər hesablanıb. Əminəm ki, 2013-
cü ilin sonuna qədər, bəlkə ondan da əvvəl bütün məsələlər həll 
olunacaqdır. Şağan qəsəbəsinin timsalında görürük ki, bu işləri 
biz bir neçə ay ərzində icra edə bilmişik. 
Mədəniyyət sarayı ilə bağlı göstəriş verəcəyəm. Məktəblə 
bağlı artıq göstəriş vermişəm. İndi gedib baxmaq istəyirəm 
məktəbin vəziyyətinə. Qalan işlər də burada icra ediləcəkdir. 
Əslində nəinki burada, heç bir qəsəbədə heç vaxt kanalizasiya 
 162 
xətləri olmamışdır. Bakının özündə də kanalizasiya problemi 
həmişə böyük çətinlik yaradırdı. Bu məsələ də öz həllini 
tapmaqdadır. 
Sizi bir daha salamlayıram, uğurlar arzulayıram. Əminəm ki, 
siz də bu işlərdə, həmişə olduğu kimi, fəal iştirak edəcəksiniz. 
S a k i n : Hörmətli Prezidentimiz, respublikada, Bakıda, 
xüsusən qəsəbəmizdə gördüyünüz işlərə görə Sizə minnətdarıq. 
Kənd sakinlərinin, uşaqların, müəllimlərin adından Sizə 
minnətdarıq ki, məktəbimiz genişlənəcəkdir. 1961-ci ildə tikilən 
məktəb 250 şagird ilə fəaliyyətə başlayıb. Hazırda 800 şagird 
iki növbədə təhsil alır. Çox çətinlik çəkirik.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. Bu mənim borcumdur və 
mən də çalışıram ki, öz borcumu xalqa xidmət etməklə yerinə 
yetirim. 
S a k i n: Ramazan ayının 17-ci günüdür. Allah bizə sultan 
ayı bəxş edib. Bu ayın fəzilətlərindən Allah Sizə nəsib etsin. Nə 
arzunuz, diləyiniz varsa – arzu, dilək ayıdır, Sizə nəsib olsun. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Mənim bir arzum var ki, Azərbaycan 
xalqı daha da yaxşı yaşasın. Ölkəmiz daha da inkişaf etsin, 
güclənsin, bölgədəki mövqelərimiz daha da möhkəmlənsin və 
bizim bütün maraqlarımız təmin olunsun. Bunu etmək üçün biz 
güclü olmalıyıq. Bu gücü biz yaradırıq və indi maliyyə 
imkanlarımız da yaxşılaşır. 
S a k i n: Çox sağ olun, 61 manat artıb maaşım. 
İ l h a m   Ə l i y e v: 61 manat artıb? Nə qədərdir indi? 
S a k i n: 94 manat alırdım, indi 155 manat alıram. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Özü də, bax, 2011-ci ildə. O ildə ki, 
dünyada, Avropada böhran yaşanır və görürsünüz ki, hansı 
problemlər yaranır. Bax, bizim siyasətimiz budur. İnsanlar daha 
da yaxşı yaşamalıdırlar. Şərait daha da yaxşı olmalıdır. Bütün 
infrastruktur layihələri icra edilməlidir. Təhsil, səhiyyə, 
infrastruktur inkişaf edir. Bax, budur Azərbaycanın reallıqları. 
Sizi bu mübarək Ramazan ayında bir daha ürəkdən 
salamlayıram, cansağlığı, uğurlar arzulayıram. Mən hələ Şağan 
 163 
qəsəbəsinə gələcəyəm. İki dəfə olmuşam, yenə də gələcəyəm. 
Çünki burada hələ tədbirlər olacaqdır. 
 
* * * 
 
Qəsəbə sakinləri ilə görüşdən sonra dövlətimizin başçısı 124 
saylı orta məktəbə gedərək, buradakı vəziyyətlə yerindəcə tanış 
oldu. Bildirildi ki, 250 şagird yerlik bu məktəbdə 800-ə yaxın 
şagird təhsil alır. Məktəbdə dərslər iki növbədə keçirilir. 
Buradakı şəraitlə yaxından tanış olan prezident İlham 
Əliyev məktəbin əsaslı şəkildə təmir olunmasını tapşırdı. Dövlət 
başçısı qəsəbədəki şagird sıxlığını nəzərə alaraq, əlavə 
korpusun əvəzinə gələn il üçün Şağan qəsəbəsində 1000 şagird 
yeri olan yeni məktəb binasının inşası ilə bağlı göstərişlərini 
verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 164 
 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ 
AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRİK 
  
Hörmətli həmvətənlər! 
Sizi müqəddəs Ramazan bayramı münasibətilə ürəkdən 
təbrik edir, hər birinizə ən səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm. 
İlahi hikmətlər xəzinəsi Qurani-Kərimin nazil olduğu mübarək 
Ramazan ayı insanları gözəl niyyətlər və xeyirxah əməllər naminə 
birliyə çağırır, onları əmin-amanlıq, qardaşlıq və bərabərlik yoluna 
dəvət edir. Müsəlmanlar bu ayda Allah və din qarşısında vicdani borc 
və vəzifələrini ləyaqətlə yerinə yetirmək fürsəti qazanır, mənəvi-ruhi 
kamilliyin nəfs üzərində qələbə sevincini yaşayırlar. 
Xalqımız mübarək Ramazan ayını hər il olduğu kimi, bu il də 
böyük fərəh hissi və könül xoşluğu ilə yola salır. Orucluğun sı-
naqlarından alnıaçıq çıxan vətəndaşlarımız məmnuniyyətlə bayram 
sevincini bölüşür, dövlətimizin rifahı və tərəqqisi üçün diləklər edilir, 
şəhidlərimizin ölməz ruhuna dualar oxunur. İnanıram ki, bu 
müqəddəs bayram günlərində etdiyiniz dua və diləklər, saf niyyətlər 
Tanrı dərgahında qəbul olunacaq, Uca Yaradan öz mərhəmətini 
xalqımızdan əsirgəməyəcəkdir. 
Əziz bacı və qardaşlarım! 
İnsanların qəlbini və ruhunu ilahi hikmətlə nurlandıran 
Ramazan bayramı cəmiyyətimizdə milli-mənəvi həmrəyliyin, 
humanizmin, şəfqət və mərhəmət duyğularının təntənəsini 
nümayiş etdirir. Bu əziz gündə bir daha sizə, dünyanın müxtəlif 
guşələrində yaşayan bütün soydaşlarımıza bayram təbriklərimi 
yetirir, ailələrinizə xoşbəxtlik, süfrələrinizə bol ruzi və xeyir-
bərəkət arzulayıram. 
Allah orucunuzu qəbul etsin!        
       İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 27 avqust 2011-ci il 
 
 165 
 
 
 
BİRLƏŞMİŞ MİLLƏTLƏR TƏŞKİLATININ  
BAŞ KATİBİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB PAN Gİ MUNA 
 
Hörmətli cənab Baş katib! 
Nigeriyanın Abuca şəhərində BMT-nin qərargahı 
qarşısında törədilmiş partlayış nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı 
xəbəri bizi son dərəcə sarsıtdı. 
Bu amansız hadisə terrorizmə qarşı hər zaman və hamılıqla 
mübarizə aparılmasının zəruriliyini bir daha təsdiq edir. Biz 
bəşəriyyət üçün dəhşətli bəlaya çevrilmiş terrorizmi qətiyyətlə 
pisləyir, ona qarşı mübarizəni hər cür dəstəkləyirik. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə 
və yaxın adamlarına dərin hüznlə başsağlığı verir, yaralananlara 
və xəsarət alanlara şəfa diləyirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 27 avqust 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 166 
 
 
 
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB FELİPE KALDERON İNOXOSAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Monterrey şəhərində baş vermiş faciə nəticəsində çox-
saylı insan tələfatı xəbəri məni olduqca kədərləndirdi. 
Sizə, həlak olanların ailələrinə və yaxın adamlarına, bütün 
Meksika xalqına öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin 
hüznlə başsağlığı verir, yaralananların və xəsarət alanların 
tezliklə sağalmasını arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 27 avqust 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 167 
 
 
 
NİGERİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB QUDLAK CONATANA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Abuca şəhərində terror aktı törədilməsi nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı xəbərini dərin kədər hissi ilə qarşıladıq. 
Bu dəhşətli hadisədən hiddətlənir, terrorizmi qətiyyətlə 
pisləyir, onun bütün təzahürlərinə qarşı mübarizəni hər cür 
dəstəkləyirik. 
Faciə ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxın adamlarına dərin hüznlə başsağlığı verir, 
zərərçəkənlərin tezliklə sağalmasını arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 27 avqust 2011-ci il 
 
 
 168 
 
 
 
BAKI–ƏLƏT AVTOMOBİL YOLUNUN  
BİR HİSSƏSİNDƏ  HƏYATA KEÇİRİLMİŞ 
İNŞAAT İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
28 avqust 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
ölkədə yol-nəqliyyat infrastrukturunun müasir tələblərə uyğun 
olaraq yenidən qurulması ilə bağlı sərəncam və göstərişlərinə 
əsasən paytaxtda və bölgələrdə yol infrastrukturunun tək-
milləşdirilməsi istiqamətində ardıcıl tədbirlər həyata keçirilir, 
yeni yol qovşaqları və piyada keçidləri inşa edilir. 
Dövlətimizin başçısı avqustun 28-də Bakı–Ələt avtomobil 
yolunun Dövlət Bayrağı Meydanı ətrafında olan 2–4-cü kilo-
metrliyində həyata keçirilmiş inşaat işlərinin gedişi ilə tanış 
olmuşdur. 
Tikintinin layihəsi ilə bağlı bildirildi ki, layihə üzrə yolun bu 
hissəsinin ümumi uzunluğu 2,8 kilometr, eni isə 41,5 metr 
olacaqdır. Səkkiz hərəkət zolağından ibarət olacaq yeni yol 
cənub və cənub-qərb istiqamətində nəqliyyatın paytaxta rahat 
giriş və çıxışını tam təmin edəcəkdir. Bakı–Ələt avtomobil 
yolunun 2–4-cü kilometrlik hissəsində aparılmış inşaat işləri ilə 
paralel olaraq Dənizkənarı Milli Parkın genişləndirilərək 
Dövlət Bayrağı Meydanı ilə birləşdirilməsi layihəsi də uğurla 
icra edilir. 2011-ci il martın 9-da Bakı şəhərinin və pay-
taxtətrafı qəsəbələrin sosial-iqtisadi inkişafına dair keçirilmiş 
müşavirədə dövlət başçısı Dənizkənarı Milli Parkın Dövlət 
Bayrağı Meydanına qədər genişləndirilməsi,  abadlıq və quru-
culuq işlərinin aparılması ilə bağlı tapşırıqlar vermişdi.  
Dövlətimizin başçısı burada aparılan inşaat işləri ilə bağlı 
müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi.  
 
 169 
 
 
ATƏT-in BAKI OFİSİNİN YENİ RƏHBƏRİ  
KORAY TARQAY İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
31 avqust 2011-ci il 
 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 31-də ATƏT-in Bakı ofisinin yeni təyin olunmuş 
rəhbəri Koray Tarqayı qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Koray Tarqayı ATƏT-in Bakı ofisinin 
rəhbəri vəzifəsinə təyin olunması münasibətilə təbrik etdi, ona 
fəaliyyətində uğurlar arzuladı. Prezident İlham Əliyev ATƏT-in 
Bakı ofisinin keçmiş rəhbəri Bilge Cankorelin Azərbaycandakı 
fəaliyyəti dövründə ATƏT-in Bakı ofisi ilə ölkəmizin müvafiq 
qurumları arasında əlaqələrin inkişafından məmnunluğunu 
bildirdi. 
ATƏT-in Bakı ofisinin yeni rəhbəri Koray Tarqay təmsil 
etdiyi təşkilat ilə Azərbaycan arasında əməkdaşlığın daha da 
inkişaf etdirilməsi işində səylərini əsirgəməyəcəyini vurğuladı. 
Görüşdə Azərbaycan ilə ATƏT arasında əməkdaşlığın 
hazırkı vəziyyətinə və perspektivlərinə dair məsələlər ətrafında 
fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 
 
 170 
 
 
 
ESTONİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB TOOMAS HENDRİK İLVESƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Əziz dost! 
Estoniya Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə yenidən 
seçilməyiniz münasibətilə Sizə ən səmimi təbriklərimi yeti-
rirəm. 
Əminəm ki, dövlətlərarası münasibətlərimizin möhkəmlən-
dirilməsi, dostluq əlaqələrimizin genişləndirilməsi, qarşılıqlı 
maraq kəsb edən əməkdaşlığımızın dərinləşdirilməsi 
istiqamətində birgə səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə 
davam etdirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Estoniya xalqının 
rifahı naminə fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə və ən xoş arzularla, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 sentyabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 171 
 
 
 
SİNQAPUR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB TONİ TAN KEN YAMA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Sinqapur Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçilmə-
yiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Sinqapur münasibətləri xalqla-
rımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim dostluq və əməkdaşlıq 
məcrasında inkişaf edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Sinqapur xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 sentyabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 172 
 
 
 
YAPONİYANIN BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB YOŞİHİKO NODAYA 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Yaponiyanın Baş naziri vəzifəsinə seçilməyiniz müna-
sibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan–Yaponiya münasibətlərinə böyük əhə-
miyyət veririk. Əminəm ki, ölkələrimizi birləşdirən çoxşaxəli 
dostluq əlaqələri, qarşılıqlı maraq doğuran əməkdaşlığımız 
xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim inkişaf edəcək və 
genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Yaponiya xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 sentyabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 173 
 
 
 
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANI KRALLIĞININ 
VƏLİƏHDİ, BAŞ NAZİRİN MÜAVİNİ, MÜDAFİƏ 
VƏ AVİASİYA NAZİRİ, BAŞ MÜFƏTTİŞ 
ŞAHZADƏ SULTAN BİN ƏBDÜLƏZİZ  
AL SƏUDA 
 
Şahzadə həzrətləri! 
Əziz qardaşım! 
Həyat yoldaşınız şahzadə Munira bint Əbdüləziz bin 
Musaidin vəfatı xəbəri məni olduqca kədərləndirdi. 
Bu ağır itki ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, ailənizin 
bütün üzvlərinə dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 sentyabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 174 
 
 
 
SERBİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ VUK 
YEREMİÇ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
1 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 1-də Serbiya Respublikasının Xarici İşlər naziri Vuk 
Yeremiçi qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Serbiya arasında siyasi 
münasibətlərin yüksək səviyyədə olduğunu vurğuladı. Serbiya 
Respublikasına səfərini xatırladan prezident İlham Əliyev bu 
səfərin əlaqələrimizin inkişafında əhəmiyyətli mərhələ olduğunu 
dedi. Qarşılıqlı səfərlərin önəmini qeyd edən dövlətimizin 
başçısı ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin daha da 
inkişaf etdirilməsi üçün yaxşı imkanların olduğunu bildirdi. 
Xarici İşlər naziri Vuk Yeremiç Serbiya prezidenti Boris 
Tadiçin salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. O, Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyevin Serbiyaya səfərini tarixi səfər 
adlandıraraq bunun ölkələrimiz və xalqlarımız arasında 
əlaqələrin inkişafında yeni səhifə açdığını qeyd etdi. Ölkə-
lərimiz arasında güclü siyasi əlaqələrin mövcud olduğunu 
vurğulayan nazir Serbiya prezidentinin tapşırığı ilə ölkəmizə 
səfər etdiyini, əlaqələrimizin digər sahələrdə də inkişaf 
etdirilməsi ilə bağlı Azərbaycanın müvafiq strukturları ilə 
müzakirələr aparacağını dedi. 
Dövlətimizin başçısı prezident Boris Tadiçin salamlarına 
görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını Serbiya 
dövlətinin başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 175 
 
 
 
BAKIDAKI 160 SAYLI MƏKTƏBİN BİNASINDA 
APARILMIŞ ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
1 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 1-də Bakının Səbail rayonundakı 160 saylı məktəbin 
binasında aparılmış əsaslı təmir və yenidənqurma işlərinin 
gedişi ilə tanış oldu. 
«2011–2013-cü illərdə Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin 
sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramı»nda məktəb-
lərin əsaslı təmiri və yenidən qurulması ilə bağlı bu il üçün 
nəzərdə tutulmuş tədbirlər planına uyğun olaraq paytaxtın orta 
ümumtəhsil məktəblərinin binalarında əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri davam etdirilir. 
Prezident İlham Əliyevə 160 saylı məktəbin binasında 
görülmüş işlərlə bağlı məlumat verildi. Bildirildi ki, binanın iki 
mərtəbəsi 1908-ci ildə istifadəyə verilib, şagird sıxlığı nəzərə 
alınaraq üçüncü və dördüncü mərtəbəsi 1960-cı ildə inşa 
olunub. 
Məktəb binasında əsaslı təmir və yenidənqurma işləri yüksək 
keyfiyyətlə həyata keçirilir. 1000 şagird yeri olan məktəbdə 
2300 şagird təhsil alır. Dərslər iki növbədə tədris olunur. 
Dördmərtəbəli binanın ümumi sahəsi 4927 kvadratmetrdir. 
Məktəb binasının fasadı tam yenidən qurularaq bərpa edilib. 
Əsaslı təmir və yenidənqurma işlərinin gedişi ilə tanış olan 
dövlət başçısı müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 176 
 
 
 
 
NƏRİMANOV RAYONUNDAKI 259 SAYLI 
UŞAQ BAĞÇASINDA ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRA  
YARADILMIŞ ŞƏRAİTLƏ TANIŞLIQ 
 
1 sentyabr 2011-ci il 
 
Sentyabrın 1-də Nərimanov rayonundakı 259 saylı uşaq 
bağçası əsaslı təmir və yenidənqurma işlərindən sonra istifa-
dəyə verilmişdir. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev əsaslı təmir və yenidənqurma işlərindən sonra 
müəssisədə yaradılmış  şəraitlə tanış oldu. 
Görülmüş işlərlə bağlı prezidentə məlumat verildi. Bildirildi 
ki, 1949-cu ildə inşa edilən və 1950-ci ildə istifadəyə verilən 
uşaq bağçası 80 yerlikdir. Binanın ümumi sahəsi 748, həyətyanı 
sahəsi isə 3200 kvadratmetrdir. Bağçanın həyətində uşaqların 
əylənməsi üçün ən müasir attraksionlar quraşdırılıb. Uşaq 
bağçası üçün mətbəx və camaşırxana yenidən inşa edilib və 
müasir avadanlıqla təchiz olunub. 
Əsaslı təmir və bərpa işlərindən sonra uşaq tərbiyə müəssi-
səsində yaradılmış şəraitlə yaxından tanış olan prezident İlham 
Əliyev uşaq bağçasında tələbatın çox olduğunu nəzərə alaraq 
burada əlavə korpusun inşa edilməsi ilə bağlı Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinə yerindəcə tapşırıqlar verdi. 
259 saylı uşaq bağçasında həyata keçirilmiş əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri ilə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev 
Aşıq Molla Cümə küçəsində Heydər Əliyev Fondunun dəstəyi ilə 
əsaslı şəkildə yenidən qurulmuş parkda yaradılan şəraitlə də tanış 
oldu. Görülən işlərlə bağlı prezidentə məlumat verildi. Bildirildi ki, 
parkın ərazisində yeni yaşıllıq zolaqları salınıb, bəzək və gül 
kolları əkilib, müasir fəvvarələr quraşdırılıb. Parkda işıqlandırma 
sisteminin ən müasir tələblərə uyğun şəkildə yenidən qurulduğu 
 177 
qeyd olundu. Burada sakinlərin istirahəti üçün lazım olan bütün 
şəraitin yaradıldığı bildirildi. 
 
 
 
BUZOVNA QƏSƏBƏSİNDƏKİ 33 VƏ  
125 SAYLI ORTA MƏKTƏBLƏRİN,  
244 SAYLI UŞAQ BAĞÇASININ  
BİNALARINDA APARILMIŞ  
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNİN  
GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
2 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 2-də Bakının Xəzər rayonunun Buzovna qəsəbə-
sindəki 33 və 125 saylı orta məktəblərin, 244 saylı  uşaq bağ-
çasının binalarında aparılmış əsaslı təmir və yenidənqurma 
işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
«2011–2013-cü illərdə Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin 
sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramı»nda məktəblərin 
əsaslı təmiri və yenidən qurulması ilə bağlı bu il üçün nəzərdə 
tutulmuş tədbirlər planına uyğun olaraq paytaxtın orta ümumtəhsil 
məktəbləri binalarında əsaslı təmir və yenidənqurma işləri davam 
etdirilir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Xəzər rayonunun Bu-
zovna qəsəbəsinə gəldi. Görülən işlərlə bağlı prezident İlham 
Əliyevə məlumat verildi. Bildirildi ki, 33 saylı  məktəb 2002-ci 
ildə inşa edilib. 168 şagird yerlik məktəbdə 267 şagird təhsil 
alır.  
Sonra prezident İlham Əliyev Buzovna qəsəbəsindəki 125 saylı  
orta məktəbə gəldi. 340 şagird yerlik bu məktəbdə 555 şagirdin 
təhsil aldığı, dərslərin iki növbədə tədris olunduğu bildirildi. 
Daha sonra prezident İlham Əliyev Buzovnadakı 244 saylı 
uşaq bağçasında həyata keçirilən əsaslı yenidənqurma işləri ilə 
 178 
tanış oldu. Bildirildi ki, uşaq bağçasının binası qəza vəziy-
yətində olduğundan sökülərək yenidən inşa olunub. 
Görülmüş işlərlə yaxından tanış olan prezident İlham Əliyev 
müvafiq tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ  
VİTSE-PREZİDENTİ, MALİYYƏ FEDERAL 
DEPARTAMENTİNİN RƏHBƏRİ XANIM EVELİN 
VİDMER-ŞLUMPF İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
2 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 2-də İsveçrə Konfederasiyasının vitse-prezidenti, 
Maliyyə federal departamentinin rəhbəri xanım Evelin Vidmer-
Şlumpfı qəbul etmişdir. 
Dövlət başçısı Azərbaycan ilə İsveçrə Konfederasiyası arasında 
əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. Özünün İsveçrəyə, İs-
veçrənin dövlət başçılarının isə Azərbaycana səfərlərini məmnun-
luqla xatırladan prezident İlham Əliyev yüksək səviyyəli qarşılıqlı 
səfərləri ölkələrimiz arasında siyasi əlaqələrin göstəricisi kimi 
dəyərləndirdi. İsveçrə Konfederasiyasının vitse-prezidentinin ölkə-
mizə səfərinin önəmini vurğulayan dövlətimizin başçısı əlaqələri-
mizin daha da genişləndirilməsi baxımından bu səfərin uğurlu 
olacağına əminliyini ifadə etdi. 
İsveçrə Konfederasiyasının vitse-prezidenti, Maliyyə federal 
departamentinin rəhbəri xanım Evelin Vidmer-Şlumpf prezident 
İlham Əliyevi Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin bərpa olun-
masının 20 illiyi münasibətilə təbrik etdi. O, ölkələrimiz arasında 
diplomatik münasibətlərin 20 il əvvəl yaradılmasının önəmini 
vurğuladı. Xanım Evelin Vidmer-Şlumpf prezident İlham Əliyevin 
İsveçrəyə rəsmi səfərini, Davos İqtisadi Forumunda iştirakını və 
orada keçirdiyi məhsuldar görüşləri məmnunluqla xatırlatdı. O, 
 179 
əlaqələrimizin inkişafı baxımından yüksək səviyyəli qarşılıqlı 
səfərlərin əhəmiyyətini qeyd etdi. 
Görüşdə Azərbaycan ilə İsveçrə Konfederasiyası arasında 
əlaqələrin inkişaf perspektivləri ətrafında fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
 
 
 
AŞPA-nın KOMİTƏ SƏDRİ KRİSTOS 
PURQURİDESİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
2 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 2-də AŞPA-nın Hüquq məsələləri və insan hüquqları 
Komitəsinin sədri Kristos Purquridesin başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə AŞPA arasında hüquq məsələləri və 
insan hüquqları sahəsində əməkdaşlıqla bağlı fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
 
 
 
 
 
 180 
 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ FİLİPP LEFORTUN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
5 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 5-də Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi 
nümayəndəsi Filipp Lefortun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Filipp Lefortu Avropa İttifaqının Cənu-
bi Qafqaz üzrə xüsusi nümayəndəsi vəzifəsinə təyin olunması 
münasibətilə təbrik etdi. Avropa İttifaqı ilə region ölkələri 
arasında əlaqələrin yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoyduğunu 
vurğulayan prezident İlham Əliyev əməkdaşlığımızın bundan 
sonra daha da genişləndiriləcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi nümayəndəsi 
Filipp Lefort Avropa İttifaqının Xarici işlər və təhlükəsizlik 
siyasəti üzrə ali nümayəndəsi Ketrin Eştonun salamlarını 
dövlətimizin başçısına çatdırdı. O, Ketrin Eştonun region 
ölkələri ilə əməkdaşlığın genişləndirilməsinə böyük maraq 
göstərdiyini dedi. 
Dövlətimizin başçısı Avropa İttifaqının Xarici işlər və 
təhlükəsizlik siyasəti üzrə ali nümayəndəsi Ketrin Eştonun 
salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını 
Ketrin Eştona çatdırmağı xahiş etdi. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında əmək-
daşlığın müxtəlif sahələrdə inkişafı, xüsusilə Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması 
ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 181 
 
 
 
 
BAKININ BİNƏQƏDİ QƏSƏBƏSİNDƏ DAXİLİ 
YOLLARDA APARILMIŞ ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
5 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 5-də Bakının Binəqədi qəsəbəsində daxili yollarda 
aparılmış əsaslı təmir və yenidənqurma işlərinin gedişi ilə tanış 
oldu. 
Bakı və Bakıətrafı kənd və qəsəbələrin sosial-iqtisadi inkişafı 
ilə bağlı keçirilmış müşavirədə qarşıya qoyulan vəzifələrə 
uyğun olaraq paytaxtın bütün qəsəbələrində ardıcıl tədbirlər 
həyata keçirilir. Binəqədi qəsəbəsində də bu işlər sürətlə gedir. 
Qəsəbədə əsaslı təmir olunmuş daxili yolların sxemi əsa-
sında prezident İlham Əliyevə məlumat verildi. Qəsəbəyə 16 kilo-
metr, ümumilikdə 80 min kvadratmetr yol sahəsinə yeni asfalt 
örtüyü döşənib. Qəsəbədaxili yolların abadlaşdırılması isti-
qamətində tədbirlər davam etdirilir. Küçələrin işıqlandırma 
sistemi də tamamilə yenidən qurulub, xaricdən gətirilmiş 100-dən 
çox yeni işıq dirəyi quraşdırılıb. 
Görülmüş işlərlə tanış olan prezident İlham Əliyev qəsəbə 
sakinləri ilə görüşüb söhbət etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sizi ürəkdən salamlayıram. Bir neçə il 
əvvəl Binəqədi qəsəbəsində oldum və o vaxt biz yeni yolun 
açılışında birgə iştirak etdik. İndi isə vaxt gəlib çatıbdır ki, biz 
qəsəbədaxili yolları da sahmana salaq. 
Mənə verilən məlumata görə, iki ay ərzində 16 kilometr 
qəsəbədaxili yeni yollar çəkilibdir. Bu, şəkillərdə də göstərilib. 
Siz qəsəbə sakinləri yaxşı bilirsiniz ki, bunlar torpaq yol idi. 
 182 
İndi isə asfalt yoldur. Başqa qəsəbələrdə olduğu kimi, Binəqədi 
qəsəbəsində də çox sürətli inkişaf gedir. Bakıətrafı qəsəbələrin 
inkişafı proqramı icra edilir. Proqram çox dəqiqdir və konkret 
xarakter daşıyır. Nəinki yollar, bütün infrastruktur 
yeniləşməlidir. Elektrik xətləri, qaz təchizatı məsələləri tədricən 
həll olunur. Mənə deyilənə görə, bu məsələlərlə bağlı ciddi 
problem yoxdur. Əminəm ki, bu məsələlər müəyyən edilmiş 
vaxtda həll olunacaqdır. 
Bakı qəsəbələrinin inkişafı proqramı iki il yarımı əhatə edir. 
Biz qarşımıza çox böyük və məsuliyyətli vəzifə qoymuşuq ki, 
iki il yarım ərzində Bakının bütün qəsəbələrində sosial və 
infrastruktur məsələləri öz həllini tapsın. Proqramın icrası, ilkin 
addımlar onu göstərir ki, biz işimizi yüksək templərlə aparırıq. 
Buraya gəlməzdən əvvəl böyük bir məktəbin təmiri ilə 
maraqlandım. Göstəriş vermişəm ki, yeni məktəbin tikintisi 
üçün yer müəyyən edilsin. Bakıda və ətraf qəsəbələrdə indi 
məktəblərin təmiri də sürətlə gedir. İlin sonuna qədər 50-dən 
çox məktəb əsaslı təmir olunub istifadəyə veriləcəkdir. 
Nəzərdə tutduğumuz bütün proqramlar öz həllini tapır. Bu 
proqramların başlıca məqsədi odur ki, Azərbaycan əhalisi daha 
da yaxşı yaşasın, bütün sosial məsələlər, infrastruktur, insanları 
narahat edən problemlər öz həllini tapsın. Nəinki şəhərimizin 
mərkəzində, kənarında da, ətraf qəsəbələrdə də şəhər 
mərkəzindəki kimi şərait olmalıdır. Su, kanalizasiya, yol 
məsələlərinin, bütün infrastruktur layihələrinin həll olunması 
bizim vəzifəmizdir. Həm bölgələrdə, həm Bakıda və həm də 
Bakı qəsəbələrində. 
Proqramda hər şey göstərilib, mətbuatda da dərc edilib.  Hər 
bir vətəndaş görə bilər ki, onun qəsəbəsində, kəndində nələr baş 
verəcəkdir. Biz proqramı qəbul edərkən çalışırdıq ki, yerlərdən 
bütün təklifləri alaq və aldıq da. Amma həyat yerində durmur. 
Misal üçün, Binəqədi qəsəbəsində yeni məktəbin tikintisi 
nəzərdə tutulmurdu. İndi mənə verilən məlumatdan sonra 
demişəm ki, məsələ araşdırılsın. Yeni məktəb tikilməlidir. Yəni 
 183 
biz məsələyə realist nöqteyi-nəzərdən yanaşmalıyıq. Proqrama 
əlavələr də edilə bilər, edilməlidir də. 
S a k i n: Möhtərəm cənab Prezident, gəlişinizdən çox məm-
nunluq duyuruq. Xoş gəlmisiniz! Bilirik ki, Sizin hər gəlişiniz 
mütləq mütərəqqi bir irəliləyişə səbəb olur. 
Xatırlayıram ki,  2006-cı ildə bizim iqtisadi artımımız 34,5 faiz 
olandan sonra Siz Kürdəmir şəhərində çıxış edərək dediniz ki, 
əgər hər hansı iqtisadi artımın nəticəsindən əhali nəsə əldə 
etməyəcəksə, belə iqtisadi artım heç kimə lazım deyil. 
Qəsəbəmizin də bir neçə problemi vardır və doğrudan da Sizin 
gəlişinizlə biz bundan bəhrələnə bilərik. Birincisi odur ki, bizim 
205 nömrəli məktəbin yerləşdiyi ərazidə mazut gölü vardır. Sahəsi 
3-4 hektar olar. Yaxşı olardı ki, orada park yaradılsın. Bizim belə 
bir xahişimiz vardır. Daha sonra bilirik ki, Oğuz–Qəbələdən su 
çəkdirdiniz. Həmin o sudan biz də bəhrələnmək istərdik. Üç 
məktəbin yanında, sağlıq olsun, dördüncü məktəb tikiləcəkdir. Bu 
əraziyə Oğuz–Qəbələ suyunun çəkilməsini də Sizdən xahiş edirik. 
Uşaqlar hər dəfə sərin sudan istifadə etsinlər. Bu çox yaxşı olardı. 
Bundan başqa, qəsəbəmizdə «Qır gölü» deyilən sahə var. Orada 
ötən əsrin 30–40-cı illərində flora-fauna, numizmatika xarakterli 
arxeoloji qazıntılar aparılmışdır. Orada açıq muzey yaradılması 
barədə göstərişiniz olsaydı, bu da bizim qəsəbəmiz üçün çox 
əhəmiyyətli iş olardı. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Yaxşı, bu məsələləri biz nəzərə 
alacağıq. Parkların salınmasına mən həmişə böyük həvəslə 
yanaşıram. Bakının mərkəzindəki bütün parklar, demək olar ki, 
yenidən qurulub. Yeni parklar da salınır. Çalışırıq ki, şəhərimizi 
maksimum dərəcədə yaşıllaşdıraq. Çünki bu yaşıllıq ekologiya, 
sağlam həyat deməkdir. Əgər belə təklif varsa, əlbəttə ki, 
məmnuniyyətlə buna baxacağıq. Keçən dəfə mən Binəqədi 
rayonunda olarkən Biləcəri parkı ilə tanış oldum. Biz bu parkın 
yenidən qurulmasını da indi icra edəcəyik. O da 50–60 il əvvəl 
salınmışdır. 
H a c ı b a l a  A b u t a l ı b o v (Bakı Şəhər İcra Hakimiy-
yətinin başçısı): 1954-cü ildə. 
 184 
İ l h a m   Ə l i y e v: Dəmiryolçular parkını yenidən 
quracağıq. Burada da park salınmasına mən müsbət baxıram. O 
ki qaldı su xətlərinə, 2013-cü ilin sonuna qədər şəhərimizin su 
problemi birdəfəlik öz həllini tapmalıdır. Bu bizim üçün ən 
böyük problemdir. Əfsuslar olsun ki, bu problem bizi həmişə 
incidib. Bu da təbiidir, çünki Abşeron yarımadasında su 
ehtiyatları azdır, demək olar ki, yoxdur. Vaxtilə çəkilmiş xətlərin 
bir hissəsi köhnəlib, bir hissəsində təmizləyici qurğular sıradan 
çıxıb. Ona görə bu, böyük vəsait və zaman tələb edən məsələdir. 
Ancaq məsələ elə qoyulub ki, nəinki Bakı və ətraf qəsəbələrin, 
bütün rayonlarımızın içməli su ilə təminatı və kanalizasiya 
problemi 100 faiz həll edilməlidir. Bu ilin dövlət büdcəsinə də 
düzəlişlər edilmişdir və ilk növbədə, su layihələrinin həll 
olunmasına vəsait ayrılmışdır. Oğuz–Qəbələ su xətti də yeni 
mənbənin, necə deyərlər, aşkarlanması nəticəsində reallaşıb. 
Layihənin üstünlüyü ondadır ki, bu mənbə Azərbaycanın daxilində 
mövcuddur. Oğuz–Qəbələ xəttinin üstünlüyü ondadır ki, bu, artıq 
Azərbaycan ərazisində formalaşır və orada çox böyük mənbə 
vardır, ehtiyat böyükdür. Əminəm ki, biz bu məsələni həll 
edəcəyik.   
S a k i n: Biz Binəqədi rayonuna gəlişinizdən çox şadıq. 
Bütün vətəndaşlar Bakının gündən-günə gözəlləşən şəhər 
olduğunu və hətta dünyanın ən möhtəşəm ölkələrinin pay-
taxtları ilə ayaqlaşdığını görür, hiss edir və bundan qürur duyur. 
Mən təhsil işçisiyəm. Bizim Binəqədi qəsəbəsində üç orta 
ümumtəhsil məktəbi vardır və burada 6 mindən çox şagird 
təhsil alır. Hazırda bu məktəblərin hər biri Sizin göstərişinizlə 
yenidən təmir olunub, şagirdlərin istifadəsinə verilib. Təkcə 182 
saylı məktəbdə, möhtərəm Prezident, 5 ildir hovuz fəaliyyət 
göstərir. Uşaqlarımız asudə vaxtlarında ondan istifadə edirlər. 
Gözəl idman zallarımız vardır. İnformasiya-kommunikasiya 
texnologiyaları üzrə yaxşı təhsil almaq üçün informatika 
otaqları, müasir tələbata cavab verən çoxlu fənn kabinetlərimiz 
vardır. Bütün bunlar üçün Sizə və Mehriban xanıma ürəkdən 
təşəkkürümüzü bildiririk. Bir xahişimizi də diqqətinizə çatdır-
 185 
maq istəyirəm. Bu qəsəbənin 40 mindən çox əhalisi vardır, 
burada uşaq bağçasına ehtiyac çoxdur. Yalnız 75 nəfərlik bir 
bağça vardır, o da təmirə dayandırılıb, əsaslı təmir olunur. 
Amma bağça üçün yer vardır. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Vardır? 
S a k i n: İkinci bir bağçanın fəaliyyəti 2006-cı ildən da-
yandırılıb. Əgər göstəriş versəydiniz orada 75 nəfərlik gözəl bir 
bağça yaradılardı.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun, minnətdaram və dərhal 
göstərişlər verərəm ki, bu məsələlərlə bağlı ciddi məşğul ol-
sunlar. Doğrudan da uşaq bağçalarının tikintisinə böyük ehtiyac 
vardır. Mənə verilən məlumata görə, bizdə bu bağçalar 
ehtiyaclarımızı, demək olar ki, haradasa 20 faizdən aşağı 
səviyyədə təmin edir. Ona görə növbəti illərdə bağçalar həm 
təmir edilməli, həm də tikilməlidir. Siz indi neçə bağçanı təmir 
etdirirsiniz? 
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: 57 bağça əsaslı təmir-
dədir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: 57. Amma hələ nə qədər tikilməlidir, 
bəlkə də ondan iki dəfə çox. Bu bizim proqramlarımızda vardır 
və o cümlədən Binəqədi qəsəbəsində, burada bağça da, məktəb 
də tikilməlidir. Üstünlüyümüz ondadır ki, bizdə əhali ildən-ilə 
artır. Buna daha da böyük ehtiyac olacaqdır. Mən maraqlandım, 
bu məktəb 30-cu illərdə tikilib. 
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: 1936-cı ildə. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Deyirlər ki, o vaxt orada 300 şagird 
oxuyub. İndi 2 min 300, on ildən sonra o məktəbdə bəlkə də 3 
min şagird oxuyacaqdır. İndi Allaha şükür olsun ki, əhalimiz 
artır, uşaqların sayı çoxalır. Ona görə bu məsələlərlə məşğul 
olacağıq və bunu nəzərə alın. 
S a k i n: Möhtərəm Prezident, Sizi Binəqədi gəncləri 
adından salamlayıram. Sizin gənclərə göstərdiyiniz qayğıdan 
bütün respublika gəncləri kimi, bizim qəsəbənin gəncləri də 
faydalanmaqdadır. Bu günlərdə gənclərlə bağlı Dövlət Pro-
qramının qəbulu, gənclərin işlə təmin olunması, 2013-cü ildə 
 186 
qəsəbəmizdə Gənclər Evinin tikilməsinin Dövlət Proqramına 
salınması Sizin bizə olan qayğınızın ifadəsidir. Qayğıya görə 
biz Sizə minnətdarıq, cənab Prezident! 
İcazə versəydiniz, Sizə bir sevindirici hadisə haqqında 
məlumat verərdim. İşlədiyim 182 saylı məktəbdə 11-ci «A» 
sinfinə rəhbərlik edirdim. Orada təhsil alan 26 şagirddən 23-ü bu 
il çox yüksək nəticələrlə tələbə adını qazanıb. Bu gözəl nəticəyə 
görə biz Sizə minnətdarıq. Çünki Siz bizə qayğı göstərirsiniz, 
biz də ondan ilhamlanır, səylə çalışırıq.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ ol. Mən də siz müəllimlərə 
minnətdaram ki, belə gözəl, cəmiyyətimiz üçün dəyərli insanlar 
yetişdirirsiniz. Gələcək biliklə, savadla bağlıdır. Bizim 
üstünlüyümüz ondadır ki, islahatlar, iqtisadi islahatlar aparırıq. 
Azərbaycan bir neçə ildən sonra inkişaf etmiş ölkələrin sırasına 
daxil olacaqdır. Ancaq bu inkişafı dayanıqlı, uzunmüddətli 
etmək üçün mütləq peşəkar kadrlar lazımdır. Vətənpərvər, 
Vətənə, millətinə bağlı olan gənc nəsil yetişir. Ancaq bununla 
bərabər, onlar bilikli, savadlı olmalıdırlar. İnkişaf etmiş 
ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, harada biliyə, savada, elmə, 
təhsilə diqqət göstərilirsə, orada inkişaf vardır. Dünyada ən 
inkişaf etmiş ölkələr onlardır ki, orada təhsilin səviyyəsi yüksək 
xətdədir. Neftlə, qazla zəngin olan ölkələr bəzi hallarda çətin 
vəziyyətdədirlər, bəzi hallarda orada təbəqələşmə gedir, 
yoxsulluq çoxdur. O ölkələr ki, təhsildə uğur qazanıb, inkişaf 
oradadır və bu, gələcəkdə özünü daha da çox büruzə verəcəkdir. 
Elmi tərəqqi sadəcə bir söz deyildir. Bu gün İKT sahəsində 
görülən işlər ölkələrin gələcəyini müəyyən edəcəkdir. Kim o 
sahədə bilikli və bacarıqlı olacaqsa, o ölkənin dünyada mövqeyi 
daha da güclü olacaqdır. Təbii sərvətlər gec-tez tükənir. Bizim 
üstünlüyümüz ondadır ki, imkanlardan səmərəli istifadə edirik. 
Kapitalı «insan kapitalına» investisiya kimi qoyuruq. Burada 
müəllimlərin üzərinə bəlkə də ən böyük vəzifə düşür. Mən yeni 
dərs ili ərəfəsində bu fürsətdən istifadə edərək, bütün 
Azərbaycan müəllimlərini salamlamaq, onlara cansağlığı, 
uğurlar arzulamaq istəyirəm. 
 187 
 
 
 
 
 
BİNƏQƏDİ QƏSƏBƏSİNDƏKİ 179 SAYLI 
MƏKTƏBİN BİNASINDA APARILMIŞ  
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA  
İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
5 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 5-də Bakının Binəqədi qəsəbəsindəki 179 saylı orta 
məktəbin binasında aparılmış əsaslı təmir və yenidənqurma 
işləri ilə tanış olmuşdur. 
Görülmüş işlərlə bağlı dövlət başçısına məlumat verildi. İki 
birləşmiş korpusdan ibarət olan 179 saylı məktəbdə 2350 
şagirdin təhsil aldığı bildirildi. İki mərtəbədən ibarət korpus-
lardan biri 1936-cı ildə, üç mərtəbədən ibarət digər korpus isə 
2005-ci ildə inşa olunub. Yeni dərs ili ərəfəsində 179 saylı  orta 
məktəb binası əsaslı şəkildə təmir edilib. Sinif otaqları, dəhliz 
və ayrı-ayrı fənn kabinetləri müasir standartlar səviyyəsində 
yenidən qurulub. Məktəbdə şagirdlərin təhsili üçün lazım olan 
bütün şərait yaradılıb. 
Həyata keçirilmiş əsaslı təmir və yenidənqurma işləri ilə 
yaxından tanış olan dövlət başçısı yeni məktəb binasının inşası 
üçün müvafiq yer ayrılması barədə göstəriş  verdi. 
 
 188 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç! 
Sizi ad gününüz münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
Sizin rəhbərliyinizlə Rusiya dövlət və demokratiya 
təsisatlarının təkmilləşdirilməsi, iqtisadiyyatın və sosial sahənin 
modernləşdirilməsi yolu ilə inamla irəliləyir. Ölkənin 
beynəlxalq aləmdə nüfuzu artır. 
Azərbaycan ilə Rusiya arasında bu gün strateji tərəfdaşlıq 
xarakteri kəsb etmiş ənənəvi dostluq, mehriban qonşuluq 
münasibətlərinin inkişafına və möhkəmlənməsinə Siz sanballı 
töhfə vermisiniz. Sizin Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin beynəlxalq hüququn norma və 
prinsipləri əsasında tənzimlənməsinə yönəlmiş səyləriniz Azər-
baycanda böyük razılıqla qarşılanır. 
Əminəm ki, bizim dövlətlərarası münasibətlərimiz, çoxşaxəli 
əməkdaşlığımız xalqlarımızın rifahı naminə, Qafqazda sülh, 
sabitlik və təhlükəsizlik naminə bundan sonra da uğurla inkişaf 
edəcək və genişlənəcəkdir. 
Mən bizim aramızda yaranmış qarşılıqlı hörmətə və etimada 
əsaslanan şəxsi münasibətləri yüksək qiymətləndirirəm. 
Əziz Dmitri Anatolyeviç, Sizə və bütün ailənizə möhkəm 
cansağlığı, firavanlıq və uğurlar diləyirəm. 
 
Dərin hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 sentyabr 2011-ci il 
 
 189 
 
 
 
İKİ MÜQƏDDƏS OCAĞIN XADİMİ, SƏUDİYYƏ 
ƏRƏBİSTANININ  KRALI ƏLAHƏZRƏT 
ABDULLAH BİN ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
Səudiyyə Ərəbistanının milli bayramı – Krallıq elan 
edilməsi günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı şəxsən öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, xalqlarımızın mənəvi birliyindən güc alan 
dövlətlərarası münasibətlərimizin və dostluq əlaqələrimizin 
möhkəmləndirilməsi, ikitərəfli və çoxtərəfli qaydada əmək-
daşlığımızın inkişafı yolunda səylərimizi bundan sonra da 
əzmlə davam etdirəcəyik. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, 
işlərinizdə uğurlar, Səudiyyə Ərəbistanının qardaş xalqına 
əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 sentyabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 190 
 
 
 
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANI KRALLIĞININ 
VƏLİƏHDİ, BAŞ NAZİRİN MÜAVİNİ,  
MÜDAFİƏ VƏ AVİASİYA NAZİRİ, BAŞ 
MÜFƏTTİŞ ŞAHZADƏ SULTAN BİN ƏBDÜLƏZİZ 
AL SƏUDA 
 
Şahzadə həzrətləri! 
Əziz qardaşım! 
Ölkənizin milli bayramı – Krallıq elan edilməsi günü 
münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətlərinin inkişafı daim xalqlarımızın rifahına töhfələr 
verəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, Səudiyyə 
Ərəbistanının qardaş xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 sentyabr 2011-ci il 
 
  
 
 
 
 
 191 
 
 
 
MALİ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB AMADU TUMANİ TUREYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından 
səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Mali arasında təşəkkül 
tapmış münasibətlər dostluq və əməkdaşlıq məcrasında öz 
inkişafını davam etdirəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Mali 
xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
          İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 sentyabr 2011-ci il 
 
 192 
 
 
 
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB FELİPE KALDERON İNOXOSAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Meksika Birləşmiş Ştatlarının milli bayramı – Müstəqillik 
günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Meksika arasındakı döv-
lətlərarası münasibətlərin inkişafı dostluq əlaqələrimizin və 
əməkdaşlığımızın genişlənməsi üçün yeni imkanlar açacaqdır. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Meksika xalqına əmin-amanlıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 sentyabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 193 
 
 
 
MALTA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB CORC ABELAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizə və xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirməkdən 
məmnunluq duyuram. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Malta münasibətlərinin inkişafı, 
dostluq və əməkdaşlıq əlaqələrimizin möhkəmlənməsi və geniş-
lənməsi daim xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Belə bir xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost xalqınıza sülh və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 sentyabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 194 
 
 
QALA QƏSƏBƏSİNDƏKİ ARXEOLOJİ-
ETNOQRAFİK MUZEY KOMPLEKSİNİN 
ƏRAZİSİNDƏ APARILMIŞ TİKİNTİ-
QURUCULUQ İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ VƏ  ƏNTİQ 
ƏŞYALAR MUZEYİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ 
İŞTİRAK 
 
7 sentyabr 2011-ci il 
 
Sentyabrın 7-də prezident İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyeva Xəzər rayonundakı Qala Arxeoloji-
Etnoqrafik Muzey Kompleksinin ərazisində aparılmış tikinti-
quruculuq işləri ilə tanış olmuş, Əntiq Əşyalar Muzeyinin 
açılışında iştirak etmişlər. 
Dövlətimizin başçısına və xanımı Mehriban Əliyevaya mə-
lumat verildi ki, Heydər Əliyev Fondunun dəstəyi ilə 2008-ci 
ildə Abşeronun ən qədim insan məskənlərindən olan Qala 
qəsəbəsində Dövlət Tarix-Etnoqrafiya Qoruğunun ərazisində 
Arxeoloji-Etnoqrafik Muzey Kompleksinin yaradılması tarixi 
keçmişimizi qoruyub saxlamağa, ölkəmizi turizm mərkəz-
lərindən birinə çevirməyə xidmət edir. Azərbaycan tarixinin, 
mədəniyyətinin, xalqımızın adət-ənənələrinin yaşadılmasında, 
gələcək nəsillərə ötürülməsində mühüm rolu olan qoruğun 
ərazisində son vaxtlarda aparılmış tikinti-quruculuq işləri bu 
məkanın əhəmiyyətini daha da artırmışdır. 
Qeyd olundu ki, Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə 
«Təmiz Şəhər» ASC tərəfindən pilot ərazi kimi, Qala qəsə-
bəsində «Təmiz Qala» layihəsinin icrasına başlanılıb. La-
yihənin məqsədi qəsəbə ərazisində tullantıların kompleks idarə 
olunmasını – yığılması, daşınması və təkrar emalı proseslərini 
müasir standartlara uyğun təşkil etməkdir. Əraziyə su xətti 
çəkilmiş, 15 bulaq istifadəyə verilmişdir. 
 195 
Prezident İlham Əliyev və Mehriban xanım Əliyeva əvvəlcə 
Qala İnformasiya Mərkəzi ilə tanış oldular. Məlumat verildi ki, 
Mərkəz vasitəsilə turistlər, qonaqlar qoruq ərazisindəki 
muzeylər barədə ətraflı məlumat əldə edə, elektroavtobuslar və 
velosipedlər icarəyə götürə bilərlər. Qoruğun ətrafı abad-
laşdırılmış, ərazidə 170 min ağac və bəzək kolu əkilmişdir. 
Sonra dövlətimizin başçısı və Azərbaycanın birinci xanımı 
elektroavtobusla Qala parkının ərazisini gəzdilər, görülmüş 
işlərlə tanış oldular, parkın əvvəlki görünüşünü əks etdirən 
stendə baxdılar. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva Qala 
parkında ağac əkdilər. 
Bildirildi ki, buradakı göl və ətrafındakı 24,2 hektar ərazi 
tullantılardan təmizlənərək abadlaşdırılmışdır. Ərazidə torpaq 
üç metr dərinliyində qazılaraq mazutdan təmizlənmiş, yeni tor-
paq örtüyü ilə əvəzlənmişdir ki, nəticədə ərazinin ekoloji 
vəziyyətində mühüm dəyişikliyə nail olunmuşdur. Ərazinin 
işıqlandırılmasında günəş batareyalarından geniş istifadə 
edilmişdir. Parkda yaşıllaşdırma işləri aparılmış, 80 mindən 
çox ağac və bəzək bitkiləri əkilmiş, yaşıllıq zolağı suvarma 
sistemi ilə təchiz olunmuşdur. Parkın ərazisində uşaqların ma-
raqlı istirahəti üçün əyləncə meydançası istifadəyə verilmişdir. 
Sonra dövlətimizin başçısı və Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti XII–XIV əsrə aid Qum hamamı ilə tanış oldular. Bu, 
xalqımızın məişət mədəniyyətinin qədim və yüksək olduğunun 
göstəricisidir. 
Etno-Ekoloji Mərkəzlə tanışlıq zamanı bildirildi ki, əsasən 
uşaqlar və gənclər üçün nəzərdə tutulmuş Mərkəzdə hər cür 
şərait yaradılmışdır. Qeyd olundu ki, Heydər Əliyev Fondunun 
dəstəyi ilə ötən il keçirilmiş Qala festivalına Bakının müxtəlif 
orta və internat məktəblərindən, uşaq evlərindən 2500 uşaq 
qatılmışdı. Festivalda toxuculuq, dulusçuluq, dəmirçilik 
ənənələrini yaşadan sənətkarların əl işləri nümayiş etdirilmişdi. 
Festival çərçivəsində uşaqlar üçün ustad dərsləri təşkil 
olunmuş, gənc nəslin nümayəndələrinə qədim məişət və et-
 196 
noqrafik ənənələrimizlə yaxından tanış olmaq imkanı yara-
dılmışdı. Festivalın çox maraqla qarşılanması, layihəyə gös-
tərilən diqqət Qalada Etno-Ekoloji Mərkəzin yaradılması 
ideyasına təkan vermişdir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva qoruq 
ərazisində X–XIV əsrlərə aid Qala Abidə Kompleksi ilə də tanış 
oldular. Bildirildi ki, elmi, tarixi, bədii əhəmiyyət daşıyan bütün 
tarixi və mədəniyyət abidələrinin qorunması, eləcə də Abşeron 
yarımadasında aşkar edilən digər arxeoloji tapıntılar hesabına 
qoruğun daha da zənginləşdirilməsi məqsədilə Qala 
qəsəbəsində son illərdə genişmiqyaslı layihə həyata 
keçirilmişdir. Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə Azərbay-
can Milli Elmlər Akademiyasının Arxeologiya və Etnoqrafiya 
İnstitutunun «Abşeron» arxeoloji ekspedisiyası 2010–2011-ci 
illərdə burada qazıntı işləri aparmışdır.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, Heydər Əliyev 
Fondunun təşəbbüsü ilə qoruq ərazisində Qala Əntiq Əşyalar 
Muzeyi yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva muzeyin 
rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdilər. 
Bildirildi ki, muzeyin təməli ötən ilin iyununda Heydər 
Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban xanım Əliyevanın 
iştirakı ilə qoyulmuşdur. Fondun təşəbbüsü və dəstəyi ilə inşa 
olunan muzey Şahid Həbibullayevin şəxsi kolleksiyası əsasında 
yaradılmışdır. Uzun illər ərzində yığılan zəngin kolleksiya 
hazırda 3  minədək maddi mədəniyyət nümunəsini əhatə edir.  
Dövlətimizin başçısı və Heydər Əliyev Fondunun prezidenti 
burada nümayiş etdirilən mis məişət əşyaları ilə tanış oldular. 
Bildirildi ki, muzeyin  ekspozisiyasını tutumu  yarım litrdən  90 
litrə qədər olan 156 samovar zənginləşdirir. Əksəriyyəti 
Rusiyanın Tula, Moskva, Sankt-Peterburq, Ural və digər şəhər 
və bölgələrindən gətirilən, XVIII–XIX əsrlərə aid samovarların 
bir qismi Polşa, İran, Avstriya, Amerika Birləşmiş Ştatları və 
başqa ölkələrdə istehsal olunmuşdur. 
 197 
Məlumat verildi ki, burada Azərbaycan samovarları da 
nümayiş etdirilir. Yaşı 3 min 700 il olan ən qədim Azərbaycan 
samovarı Şəkidə tapılmışdır. Bu, 2000 il yaşı olan Misir 
samovarından daha qədimdir. Ekspozisiyada qədim kişi və 
qadın kəmərləri, sinəbənd və bilərziklər, silahlar, o cümlədən 
təbərzinlər və xəncərlər yer almışdır. Muzeyin diqqəti cəlb edən 
eksponatlarından olan fayton Lüdviq Nobelin maşınqayırma 
zavodunda yığılmış, Şəki şəhərində qorunub saxlanmışdır. 
Burada həmçinin Şəki və Şirvan xanlıqları dövrünə aid pullar 
nümayiş etdirilir. 
Binanın birinci mərtəbəsində konfrans zalı, inzibati otaqlar, 
suvenirlər bölməsi və təmir-bərpa emalatxanası fəaliyyət gös-
tərir. Aşkar olunan qədim əşyalar məhz bu emalatxanada bərpa 
edilir. 
Prezident İlham Əliyev muzeyin Xatirə kitabına ürək 
sözlərini yazdı, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban 
xanım Əliyeva Xatirə kitabını imzaladı. 
Sonra dövlətimizin başçısı və Azərbaycanın birinci xanımı 
orijinal üslubda inşa edilmiş karvansara-restoran ilə tanış 
oldular. Bildirildi ki, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Meh-
riban xanım Əliyevanın təşəbbüsü ilə inşa edilmiş karvansara-
restoranda turistlər Azərbaycan mətbəxinin ləziz nemətləri ilə 
tanış olacaqlar. Çoxsaylı turist axını nəzərə alınaraq inşa 
edilmiş restoranın birinci mərtəbəsi kafe, ikinci mərtəbəsi isə 
restoran kimi fəaliyyət göstərəcəkdir.  
Məlumat verildi ki, qoruq ərazisində fiziki imkanları məhdud 
insanların hərəkəti üçün də bütün tədbirlər görülüb. Qoruqda 
mühafizə kameraları quraşdırılıb. Buradakı quyu və ovdanlar 
bərpa olunub, 35 min kvadratmetr sahədə avtomobil 
dayanacağı, elektromobillər üçün qaraj tikilib. Qəsəbədaxili 
əsas yollara 50 min kvadratmetr asfalt örtüyü salınıb, işıq-
landırma dirəkləri quraşdırılıb, qaz və su təchizatını yaxşılaş-
dırmaq məqsədilə borular çəkilib, kompleksin ətrafındakı 
meydan yenidən qurulub. 
 198 
Prezident İlham Əliyev görülmüş işlərdən razılığını bildirdi, 
tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 
QALA QƏSƏBƏSİNDƏKİ 92 SAYLI 
ORTA MƏKTƏBİN BİNASINDA APARILMIŞ 
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
7 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva sentyabrın 7-də Xəzər rayonunun 
Qala qəsəbəsindəki 92 saylı orta məktəbin binasında aparılmış 
əsaslı təmir və yenidənqurma işlərinin ümumi vəziyyəti ilə tanış 
olmuşlar. 
«2011–2013-cü illərdə Bakı şəhərinin və qəsəbələrinin 
sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramı»nda məktəb 
binalarının əsaslı təmir və yenidən qurulması ilə bağlı bu il 
üçün nəzərdə tutulmuş tədbirlər planına uyğun olaraq paytaxtın 
orta ümumtəhsil məktəblərinin binalarında əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri davam etdirilir.  
Prezident İlham Əliyevə 92 saylı orta məktəb binasında həyata 
keçirilmiş təmir və yenidənqurma işləri ilə bağlı məlumat verildi. 
Bildirildi ki, ikimərtəbəli məktəb binası 1969-cu ildə istifadəyə 
verilib. 480 şagird yerlik orta məktəbdə birinci növbədə 436 şagird 
oxuyur. İkinci növbədə isə Laçın rayonunun Malıbəy kəndindən 
olan 80 şagird təhsil alır. Dövlət Proqramına uyğun olaraq həyata 
keçirilən təmir işləri zamanı məktəb binası tamamilə müasir 
səviyyədə yenidən qurulub, ikinci mərtəbədə əlavə 6 sinif otağı 
tikilib, siniflər yeni partalarla təmin edilib, qapı və pəncərələr 
 199 
dəyişdirilib, döşəmə əsaslı şəkildə yenidən qurulub, tavan tam bərpa 
edilib. Məktəbdə müasir istilik sistemi quraşdırılıb. 
Həyata keçirilmiş əsaslı təmir və yenidənqurma işləri ilə 
yaxından tanış olan prezident İlham Əliyev məktəbin yaxınlı-
ğındakı ərazidə şagirdlərin və qəsəbə sakinlərinin istifadəsi 
üçün yeni idman kompleksinin inşa olunması ilə bağlı tap-
şırıqlar verdi. 
 
 
 
RUSİYANIN HƏŞTƏRXAN VİLAYƏTİNİN 
QUBERNATORU ALEKSANDR JİLKİNİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
7 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 7-də Rusiya Federasiyasının Həştərxan vilayətinin 
qubernatoru Aleksandr Jilkinin başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
Qubernator Aleksandr Jilkin ötən il Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin Həştərxan vilayətinə uğurlu səfərini xatırlada-
raq həmin səfər zamanı müzakirə olunan məsələlərin önəmini 
qeyd etdi. Aleksandr Jilkin Həştərxan şəhərində Azərbaycan 
xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin abidəsinin ucal-
dıldığı parkın şəhər sakinlərinin sevimli istirahət mərkəz-
lərindən biri olduğunu dedi. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Rusiyanın Həştərxan vilayəti ara-
sında iqtisadi, humanitar, sosial, turizm və nəqliyyat sahələ-
rində uğurlu əməkdaşlığın həyata keçirildiyi qeyd olundu, 
ticarət dövriyyəsinin artmasından məmnunluq ifadə edildi, 
 200 
əməkdaşlığımızın bundan sonra daha da genişlənəcəyinə əmin-
lik bildirildi. 
 
 
 
 201 
 
 
 
AVSTRİYANIN OMV ŞİRKƏTİ İDARƏ 
HEYƏTİNİN SƏDRİ GERHARD ROİSİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
7 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 7-də Avstriyanın OMV şirkəti İdarə Heyətinin sədri 
Gerhard Roisin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
OMV şirkəti İdarə Heyətinin sədri Gerhard Roiss Avstriya 
prezidenti Hayntz Fişerin və Avropa İttifaqının Enerji məsə-
lələri üzrə komissarı Günter Ottingerin salamlarını dövlətimizin 
başçısına çatdırdı. 
Görüşdə Avstriyanın OMV şirkəti ilə Azərbaycan Dövlət 
Neft Şirkəti arasında uğurlu əməkdaşlığın həyata keçirildiyi 
qeyd olundu, Nabukko layihəsi ilə bağlı məsələlər ətrafında 
fikir mübadiləsi aparıldı, əməkdaşlığın bundan sonra da davam 
etdiriləcəyinə əminlik ifadə edildi. 
Dövlətimizin başçısı Avstriya prezidenti Hayntz Fişerin və 
Avropa İttifaqının Enerji məsələləri üzrə komissarı Günter 
Ottingerin salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da 
salamlarını Avstriyanın dövlət başçısına və Avropa İttifaqının 
komissarı Günter Ottingerə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 
 
 202 
 
 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç! 
Yaroslavl yaxınlığında çoxsaylı insan tələfatı ilə nəti-
cələnmiş təyyarə qəzası haqqında xəbər məni dərindən sar-
sıtmışdır. 
Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan Sizə, həlak 
olanların doğmalarına və yaxınlarına, bütün Rusiya xalqına 
dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 sentyabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 203 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASI FEDERAL MƏCLİSİ 
FEDERASİYA ŞURASI SƏDRİNİN MÜAVİNİ 
İLYAS UMAXANOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
8 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 8-də Rusiya Federasiyası Federal Məclisi Fede-
rasiya Şurası sədrinin müavini İlyas Umaxanovu qəbul et-
mişdir. 
Görüşdə Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası 
arasında ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif sahələrdə uğurla 
inkişaf etdiyi bildirildi, Rusiya Federasiyası Federal Məclisi 
Federasiya Şurası ilə ölkəmiz arasında əlaqələrin müna-
sibətlərimizin daha da möhkəmləndirilməsi baxımından önəmi 
qeyd olundu, İlyas Umaxanovun ölkəmizə səfərinin bu sahədə 
əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi işinə xidmət edəcəyi 
vurğulandı. 
 
 
 
 204 
 
 
 
«BAKI» FUTBOL KLUBUNUN YENİ  
TƏLİM-MƏŞQ BAZASININ İSTİFADƏYƏ 
VERİLMƏSİ MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
8 sentyabr 2011-ci il 
 
Sentyabrın 8-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev «Bakı» futbol klubunun yeni təlim-məşq bazasının 
istifadəyə verilməsi mərasimində iştirak etmişdir. 
Azərbaycan Futbol Federasiyaları Assosiasiyasının prezi-
denti Rövnəq Abdullayev məlumat verdi ki, Azərbaycanda id-
manın inkişafına diqqət və qayğı dövlət siyasətinin prioritet 
istiqamətlərindən biridir. Mötəbər beynəlxalq idman yarışla-
rına ev sahibliyi edən Azərbaycanda nəhəng idman infrastruk-
turunun yaradılması istiqamətində mühüm addımlar atılır. Son 
illərdə ölkədə futbolun inkişafı ilə bağlı görülən işlər də 
təqdirəlayiqdir. 2011-ci ildə Azərbaycan futbolunun 100 illik 
yubiley tədbirlərinin ən möhtəşəmi Bakıda olimpiya stadio-
nunun təməlinin qoyulması olmuşdur. Bunun ardınca paytaxtda 
daha bir mühüm futbol kompleksinin – «Bakı» futbol klubunun 
təlim-məşq bazasının tikilməsi idmanın bu növünün inkişafı 
istiqamətində atılan vacib addımlardan biridir. 
Bildirildi ki, prezident İlham Əliyevin imzaladığı «Azər-
baycan Respublikasında 2005–2015-ci illərdə futbolun inki-
şafına dair Dövlət Proqramı»nın məqsədi də ölkəmizdə idmanın 
bu növünün sürətli inkişafına, o cümlədən respublikamızın 
beynəlxalq çempionatlarda yüksək səviyyədə təmsil edilməsinə 
nail olmaqdır. 
Təlim-məşq bazası ilə tanışlıq zamanı diqqətə çatdırıldı ki, 5 
hektara yaxın ərazidə inşa olunmuş kompleksə 5 stadion 
daxildir. Onlardan üçü təbii, ikisi süni örtüklüdür. Süni örtüklü 
stadionun biri açıq, digəri isə qapalıdır. 
 205 
Süni örtüklü stadionda yaradılan şəraitlə tanış olan 
prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, bu, regionda ən 
böyük qapalı futbol meydançasıdır. Uzunluğu 75, eni 45 metr 
olan meydançanın ümumi sahəsi 3375 kvadratmetrdir. Ən son 
texnologiyalar əsasında qurulmuş stadionun arakəsmə və üst 
qatında istifadə olunan materiallar odadavamlıdır.  
Sonra dövlətimizin başçısı təlim-məşq bazasının mətbuat 
mərkəzində yaradılan şəraitlə tanış oldu. Mərkəzdə xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin və prezident İlham Əliyevin 
ölkə idmanının inkişafına göstərdikləri diqqət və qayğını əks 
etdirən fotolar nümayiş olunur. Burada mətbuat işçilərinin 
fəaliyyəti üçün nəzərdə tutulan 100 nəfərlik zalda hər cür şərait 
yaradılmışdır.  
Bildirildi ki, Azərbaycanda uşaq futbolunun inkişafı diqqət 
mərkəzindədir. «Bakı» futbol klubunun da məqsədi ölkədə id-
manın bu növü üzrə milli kadrların yetişməsinə nail olmaqdır. 
Bunun üçün seçmə üsulu ilə «Bakı» futbol klubuna cəlb olun-
muş 8 yaşından 18 yaşına qədər uşaq və gənclər kompleksdə 
yaşayır və məşq edirlər. Uşaqlara və gənclərə futbolun sirlərini 
yerli kadrlarla yanaşı, Türkiyə və Bolqarıstandan dəvət 
olunmuş mütəxəssislər öyrədirlər.  
Prezident İlham Əliyev kompleksdə gənc futbolçuların yaşayış 
şəraiti ilə də tanış oldu. Məlumat verildi ki, kompleksdə klubun 
Futbol Akademiyası da fəaliyyət göstərir. Burada bütün yaş 
qrupları üzrə məşqlərə cəlb edilən uşaqlardan  ötrü yaşayış 
yerləri, təlim-məşq zalları yaradılmış, onların idmanla məşğul 
olmaları üçün bütün zəruri avadanlıqlar  quraşdırılmışdır.  
İnzibati mərkəzin də yerləşdiyi akademiya binasında konfrans 
zalı, kinozal, yeməkxana, soyunub-geyinmə otaqları, yüksək 
səviyyəli qonaqlar üçün oyunları müşahidə zalı yaradılmışdır. 
Bildirildi ki, hazırda akademiyada 400 uşaq və yeniyetmə 
futbolun sirlərinə yiyələnir. Gələcəkdə bu rəqəmin artırılması 
nəzərdə tutulur. Ölkədə yeni nəsil futbolçuların yetişməsini 
qarşıya məqsəd qoyan «Bakı» futbol klubu son 7 ildə iki dəfə 
Azərbaycan çempionu olmuş, iki dəfə isə ölkə kubokunu qa-
 206 
zanmışdır. «Bakı» Avropa Liqasının pley-off mərhələsinə yük-
sələn iki Azərbaycan klubundan biridir. 
Komplekslə tanışlıqdan sonra «Bakı» futbol klubunun 
üzvləri və məşqçilərlə görüşən dövlət başçısı onları salamladı. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən sizi gözəl bazanın yaradılması ilə 
əlaqədar təbrik edirəm. Görülən işlər təqdirəlayiqdir. «Bakı» 
futbol klubunun təcrübəsi və təşəbbüsü dəstəklənməlidir. 
Əminəm ki, yaxın zamanlarda Azərbaycanın bütün klublarının 
belə gözəl infrastrukturu olacaqdır. 
«Bu qurğu həm Azərbaycanda, həm də bütün regionda ən 
yaxşı komplekslərdən biridir» – deyən prezident İlham Əliyev 
yığma komandamızın son vaxtlar layiqli futbol nümayiş et-
dirməsinin onu sevindirdiyini bildirdi. «Mən ölkəmizin bütün 
klublarına azarkeşlik edirəm» – deyən dövlətimizin başçısı əmin 
olduğunu bildirdi ki, onlar Azərbaycanı beynəlxalq yarışlarda 
layiqincə təmsil edəcəklər. 
FİFA prezidentinin son illərdə üç dəfə Azərbaycanda ol-
duğunu və onun ölkəmizə dəstək verdiyini vurğulayan prezident 
İlham Əliyev sonda «Bakı» futbol klubuna uğurlar və yeni 
qələbələr arzuladı. 
Klubun Baş məşqçisi Aleksandr Starkov regionlardan 
yığılan və bütün təbəqələrdən olan ailələrin uşaqlarının məşq 
prosesinə cəlb edildiyini, onlar üçün bütün imkanların yara-
dıldığını dedi və bunu dövlətin idmana göstərdiyi diqqət və 
qayğının nəticəsi kimi qiymətləndirdi. O, klub üzvləri adından 
prezident İlham Əliyevə minnətdarlığını bildirdi. 
Dövlətimizin başçısına «Bakı» futbol klubunun xatirə 
hədiyyəsi təqdim olundu. 
 
 
 207 
 
 
 
CEYRANBATAN ULTRASÜZGƏCLİ 
SUTƏMİZLƏYİCİ QURĞUNUN TƏMƏLQOYMA 
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
8 sentyabr 2011-ci il 
 
Sentyabrın 8-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Abşeron rayonunda «Azərsu» Açıq Səhmdar 
Cəmiyyətinin (ASC) Ceyranbatan ultrasüzgəcli sutəmizləyici 
qurğusunun təməlqoyma mərasimində iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə ərazi ilə yaxından tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, keçən əsrin 50-ci illərində Abşeronda içməli 
və texniki suya tələbatın artması ilə əlaqədar Samur–Dəvəçi 
kanalının Abşerona qədər uzadılması, Ceyranbatan anbarında 
şirin su ehtiyatının yaradılması və anbarın sahilində 
sutəmizləyici qurğular kompleksinin inşasına qərar verilmişdir. 
1957-ci ildə Ceyranbatan su anbarının şirin su ilə dol-
durulmasına başlanılmışdır. Anbarın doldurulması ilə yanaşı, 
hövzənin sahilində sutəmizləyici qurğular kompleksi də tikil-
mişdir. 1961-ci ildə məhsuldarlığı saniyədə 2,64 kubmetr olan 
sutəmizləyici qurğular kompleksinin birinci qurğusu istismara 
verilmişdir. Eyni keyfiyyətə malik ikinci qurğu 1966-cı ildə işə 
salınmışdır. Ceyranbatan sutəmizləyici qurğular kompleksinin 
üçüncü növbəsi isə ümummilli lider Heydər Əliyevin rəhbərliyi 
ilə 1978-ci ildə tikilərək istifadəyə verilmişdir.  
«Azərsu» ASC-nin kollektivinin nümayəndələri və inşaatçılar 
prezident İlham Əliyevi hərarətlə qarşıladılar. 
Dövlətimizin başçısına yeni tikiləcək qurğunun texniki 
göstəriciləri barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, hazırda dünya 
təcrübəsində azbulanıqlı suların təmizlənməsi üçün iqtisadi cə-
hətdən səmərəli və avtomatik idarə olunan yeni ultrasüzgəcli 
qurğulardan istifadə olunmağa başlanılmışdır. Ənənəvi qum süz-
 208 
gəclərindən fərqli olaraq, bu tip ultrasüzgəclər suyun tərkibindəki 
0,01 mikron ölçüdən böyük hissəciklərlə yanaşı, suda olan bütün 
zərərli mikrobları tutaraq saxlayır. Bununla da suyun təbii duz 
tərkibi saxlanılmaqla, daha yaxşı təmizlənməsi, xoşagəlməz iy 
və dadların aradan qaldırılması təmin edilir. Ultrasüzgəcdən 
keçən su içməyə tam yararlı olur və emal zamanı onun xlordan 
istifadə etməklə zərərsizləşdirilməsinə ehtiyac qalmır.  
Prezident İlham Əliyev Bakı şəhəri və ətraf qəsəbələrin su 
təchizatının perspektiv planı ilə də tanış oldu. Qeyd edildi ki, 
«2011–2013-cü illərdə Bakı şəhərinin və qəsəbələrinin sosial-
iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramı»na əsasən yeni 
qurğunun inşası ilə yanaşı, burada təmizlənəcək suyu istehlak-
çılara çatdırmaq üçün yeni magistral kəmərlər, paylayıcı 
şəbəkə və anbarların tikilməsi nəzərdə tutulur. Dövlət Proqra-
mına uyğun olaraq, Masazır, Binəqədi, Balaxanı, Ramana və 
Dübəndi qəsəbələrində yeni su anbarları kompleksinin inşası 
planlaşdırılır. Bu anbarlardan istifadə etməklə Bakıətrafı 
qəsəbə və kəndlərin su təchizatını əsasən özüaxımlı rejimdə 
təmin etmək mümkündür. Hazırda su təchizatı şəbəkəsinə 
qoşulmayan Türkan, Zirə, Qala, Dübəndi, Gürgan və Pirallahı 
qəsəbələrini su ilə təmin etmək üçün Ramana anbarı 
kompleksindən uzunluğu 65 kilometr olan yeni kəmərin çəkilişi 
nəzərdə tutulur. 
Sonra dövlətimizin başçısı metal gilizi bünövrəyə buraxdı və 
beton qarışığı tökən qurğunu işə saldı. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əziz dostlar! Mən sizin hamınızı 
ürəkdən salamlayıram. Bu gün çox gözəl və əlamətdar bir 
gündür. Düz 50 il bundan əvvəl – 1961-ci il sentyabrın 8-də 
burada birinci sutəmizləyici qurğu istismara verilmişdir. Bu 
gün, bu gözəl gündə biz yeni, ən müasir standartlara cavab 
verən qurğunun tikintisinin başlanmasını qeyd edirik. Bu 
özlüyündə çox əlamətdar hadisədir və onu göstərir ki, müasir 
dövrdə müstəqil Azərbaycanda hər bir insan üçün vacib olan su 
təchizatı məsələləri uğurla icra edilir. 50 il əvvəl başlanan bu 
proses və ondan sonrakı dövrdə tikilmiş yeni qurğular, əlbəttə 
 209 
ki, o dövrün tələblərinə cavab verirdi.  XX əsrin 90-cı illərinin 
sonunda mövcud olan bu qurğularda təmir işləri aparılmışdır. 
Ancaq biz yenə də çalışırıq və çalışmalıyıq ki, Azərbaycana 
dünyanın ən qabaqcıl texnologiyalarını gətirək, bütün sahələrdə 
tətbiq edək. Bir daha demək istəyirəm ki, insan sağlamlığı üçün 
əsas olan su təchizatı məsələlərində biz bu yüksək səviyyəni 
təmin etməliyik. 
Bu layihə böyük vəsait tələb edəcəkdir. Təqribən 100 milyon 
manata qədər vəsait xərclənməlidir. Ancaq Azərbaycan dövləti 
bu xərcləri edir və edəcəkdir. Bu, insanların sağlamlığına 
qoyulan investisiyalardır. Azərbaycanda insan sağlamlığı üçün 
müxtəlif tədbirlər görülür. Əlbəttə ki, birinci şərt təmiz içməli 
suyun mövcudluğudur. Biz bu məsələlərlə məşğuluq. Bu gün 
təməl daşını qoyduğumuz müasir qurğu da bu məqsədi nəzərdə 
tutur. Ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılması istiqamətində çox 
vacib addımlar atılır. Keçən il Azərbaycanda «Ekologiya ili» 
elan edilmişdi. Mən tam əminəm ki, ekoloji tədbirlərin 
gücləndirilməsinin insanların sağlamlığına çox müsbət təsiri 
olacaqdır. Təmiz su, təmiz hava, keyfiyyətli qida məhsulları, 
ekoloji vəziyyət, tibb xidməti, idman – bax, bu amillər 
insanların sağlamlığını şərtləndirən əsas amillərdir. 
Sadaladığım bütün məsələlərlə əlaqədar Azərbaycanda çox 
düşünülmüş proqram və konsepsiya vardır. Azərbaycanda 
olimpiya idman kompleksləri, idman meydançaları tikilir, 
idmanla məşğul olmaq üçün şərait yaradılır. Bütün bölgələrdə 
müasir müalicə-diaqnostika mərkəzləri tikilir, rayon 
xəstəxanaları təmir edilir, müasir avadanlıqlarla təchiz olunur. 
Ekoloji tədbirlər görülür. Təkcə son il yarım ərzində ölkəmizdə 
10 milyona qədər ağac əkilmişdir. Kür–Araz çayları boyu 
yerləşən kəndlərdə modul tipli sutəmizləyici qurğular quraşdı-
rılmışdır.  
Ölkəmizdə ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılması üçün də çox 
vacib işlər görülür. Bakıda – Balaxanıda məişət tullantılarının 
emalı zavodu tikilir. Hamımız yaxşı xatırlayırıq ki, Balaxanı 
zibilxanasının əvvəlki vəziyyəti necə idi. Oradan qalxan tüstü 
 210 
şəhəri bürüyürdü. İndi orada təmiz bir meydan yaradılıbdır. 
Ağaclar əkilir, yaşıllıqlar salınır və dünyanın ən yüksək 
texnologiyalarına malik olan müasir məişət tullantılarının emalı 
zavodu tikilir. 
Su təchizatı ilə bağlı digər vacib layihələr icra edilmişdir və 
icra edilməkdədir. Oğuz–Qəbələ–Bakı su kəmərinin tikintisi, 
hesab edirəm ki, tarixi hadisədir. Çünki bilirsiniz ki, uzun illər 
ərzində bu layihə ilə bağlı müxtəlif fikirlər səslənirdi, təkliflər 
irəli sürülürdü. Oğuz–Qəbələ–Bakı su kəmərinin istismara 
verilməsi və tədricən işə başlaması nəticəsində Bakı şəhərinin 
bir neçə rayonunda su təminatı daha da yaxşılaşdırılmışdır. 
Qarşıya qoyulmuş əsas vəzifə ondan ibarətdir ki, hər bir 
məntəqədə, hər bir qəsəbədə, Bakı şəhərinin hər bir rayonunda 
24 saat fasiləsiz suyun təminatı təşkil edilsin. Bu gün «Azərsu» 
şirkəti nəinki Bakıda, respublikamızın bütün bölgələrində su 
layihələrini icra edir. Konkret proqram tərtib edilmişdir. Bu il 
büdcəyə əlavələr edilmiş və əlavə vəsait nəzərdə tutulmuşdur 
ki, biz vaxtı itirməyək. Biz elə etməliyik ki, qısa müddət ərzində 
ölkəmiz üçün ənənəvi olan və həmişə bizi incidən su qıtlığı 
problemi öz həllini tapsın. 
Mən əminəm ki, «Azərsu» şirkətinin yeni tərkibi və işə yeni 
yanaşması nəticəsində bütün bu məsələlər öz həllini tapacaqdır. 
Mən indi görürəm ki, şirkət inkişaf edir, şirkətdə müasir 
metodologiya, müasir yanaşma tətbiq edilir və belə də olmalıdır. 
Azərbaycanın bütün şirkətləri, xüsusilə dövlət şirkətləri ən yüksək 
menecment keyfiyyətlərinə malik olmalıdır. Müasir yanaşma, işin 
düzgün qurulması, düzgün təhlil, proqramların düzgün tərtib 
edilməsi və icra mexanizmləri dünya səviyyəsində olmalıdır. Bizə 
indi yaraşmaz ki, bu qədər inkişaf edən ölkəmizdə hansısa dövlət 
qurumu primitiv üsulla idarə olunsun. Müasirlik, qabaqcıl 
texnologiyaların tətbiqi, məsuliyyət və vicdan – bax, hər bir dövlət 
qurumuna tövsiyəm bundan ibarətdir. «Azərsu» şirkətinin 
rəhbərliyinin gücləndirilməsi nəticəsində əminəm ki, bu şirkətdə 
də işlər dünya səviyyəsində aparılacaqdır. Qısa müddət ərzində 
görülən işlər düzgün istiqamətdə aparılır. 
 211 
Oğuz–Qəbələ–Bakı su kəməri böyük və çox mürəkkəb bir 
layihə idi. Təbii ki, layihənin icrası zamanı müəyyən qüsurlar, 
çatışmazlıqlar olmuşdur. Bunun səbəbidir ki, kəmərin 
açılışından sonra biz bir qədər gözləməli olduq ki, vəziyyəti 
daha da normallaşdıraq və tikinti zamanı edilən səhvləri 
düzəldək. Bununla bərabər, Oğuz–Qəbələ–Bakı su kəməri 
layihəsi tarixi hadisədir. Əminəm ki, bu kəmərin tikintisi və 
fəaliyyətə başlaması, Azərbaycan vətəndaşlarına yüksək 
səviyyədə xidmət göstərilməsi həqiqətən də tarixi məsələdir. 
Çünki bu, daxili mənbədir. Oradan gələn su Azərbaycan 
ərazisində formalaşır. Siz – bu işlərlə məşğul olanlar yaxşı 
bilirsiniz ki, bizim əsas su mənbələrimiz, Bakını qidalandıran su 
xətləri Azərbaycanın hüdudlarından kənarda formalaşan 
mənbələr hesabına mümkün olur. Oğuz–Qəbələ–Bakı o 
layihədir ki, Azərbaycan ərazisində formalaşan təmiz içməli 
suyu Bakıya gətirir. Bu çox böyük layihədir. Çünki bu işlər bir-
iki şəhərdə deyil, bütün rayon mərkəzlərində görülür və 
görülməlidir. Ona görə «Azərsu» şirkətinin işçilərindən çox şey 
asılıdır. Əsas məsələlər 2013-cü ilin sonuna qədər həllini 
tapmalıdır. Qarşıya bu hədəfləri qoyanda həm də realist 
olmalıyıq, çalışmalıyıq ki, bu məsələlər maksimum qısa müddət 
ərzində həllini tapsın. Su həyat deməkdir. Təmiz su isə sağlam 
həyat deməkdir. Biz istəyirik ki, Azərbaycan vətəndaşları 
sağlam olsunlar, gənc nəsil sağlam olsun. Bu gün güclənən 
Azərbaycanda görülən bütün işlər, bir daha demək istəyirəm ki, 
dünyanın ən yüksək standartlarına cavab verməlidir. 
Mən əminəm ki, «Azərsu» şirkətinin əməkdaşları onların 
üzərinə düşən bu vacib vəzifələri yaxşı başa düşürlər. Nəinki bu 
qurğuların tikintisi, su, kanalizasiya xətlərinin çəkilişi, bu 
təsərrüfatın istismarı məsələləri də çox vacibdir. Xətlər, gözəl 
qurğular tikilə bilər və tikiləcəkdir. Ancaq ondan sonra gündəlik 
həyatda insanları, Bakı sakinlərini, respublika sakinlərini 
davamlı içməli su ilə təmin etmək sizin üçün ən başlıca vəzifə 
olmalıdır. Əminəm ki, bu məsələlərə diqqətlə yanaşacaqsınız, 
verdiyim bütün göstərişləri şərəflə yerinə yetirəcəksiniz. 
 212 
Bu gün gözəl və tarixi bir gündür. Bir daha demək istəyirəm 
ki, 50 il bundan əvvəl Bakının içməli su ilə təminatında tarixi 
hadisə baş vermişdir. Birinci sutəmizləyici qurğu tikilmişdir. Bu 
gün də tarixi gündür. Çünki 18 aydan sonra Bakı sakinləri 
Dünya Səhiyyə Təşkilatının standartlarına uyğun içməli su ilə 
təmin ediləcəklər. Bütün bu işlərdə sizə uğurlar arzulayıram. 
Əminəm ki, il yarımdan sonra biz burada müasir, gözəl, yeni 
qurğunun açılışında bərabər iştirak edəcəyik. Sağ olun. 
Y a z g ü l  R ü s t ə m o v a (Ceyranbatan Su Kəmərləri 
İdarəsinin əməkdaşı): Möhtərəm cənab Prezident! Ceyranbatan 
Su Kəmərləri İdarəsinin kollektivi adından Sizi salamlayıram, 
«Xoş gəlmisiniz!» – deyirəm. Ceyranbatan Su Kəmərləri 
İdarəsinin 50 illik yubileyi ərəfəsində sərəncamınızla bir qrup 
əməkdaşımız, o cümlədən mən «Tərəqqi» medalı ilə təltif olun-
muşuq. 36 ildir ki, bu müəssisədə çalışıram. Bu mükafata, 
əməyimizə verdiyiniz qiymətə, bizə göstərdiyiniz qayğıya görə 
Sizə dərin təşəkkürümüzü bildiririk. 
Cənab Prezident, yeni qurğunun təməlini qoymaqla 
idarəmizin tarixində yeni səhifə açmış oldunuz. Söz veririk ki, 
Sizin bu diqqət və qayğınızı əməli işimizlə doğruldacağıq. 
Bunun üçün əlimizdən gələni əsirgəməyəcək, var qüvvəmizlə 
çalışacağıq. 
Bir daha kollektivimiz adından Sizə dərin təşəkkürümüzü 
bildirirəm. 
 
 
 
 
 
 
 
 213 
  
 
 
«TOTAL» ŞİRKƏTİNİN BAŞ VİTSE-PREZİDENTİ 
MAYKL BORRELİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
9 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 9-da «Total» şirkətinin Baş vitse-prezidenti Maykl 
Borrelin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Maykl Borrelin başçılıq etdiyi «Total» şirkətinin nümayəndə 
heyətini salamlayan prezident İlham Əliyev Xəzər dənizinin 
Azərbaycan sektorunda yerləşən «Abşeron» blokunda iri qaz 
yatağının kəşf edilməsini ölkəmizin həyatında əlamətdar hadisə 
kimi dəyərləndirdi. Dövlətimizin başçısı ölkəmizdə yeni qaz 
yatağının kəşf olunmasının Azərbaycanın dünyanın ən böyük qaz 
istehsal edən ölkələr sırasında mövqeyini daha da möhkəm-
ləndirəcəyini vurğuladı. Prezident İlham Əliyev qeyd etdi ki, bu 
əlamətdar hadisə Azərbaycanın neft və qaz potensialının indiyəcən 
təsdiqlənmiş ehtiyatlardan qat-qat çox olduğunun növbəti əyani 
sübutudur. Dövlətimizn başçısı uzun illərdir Fransanın «Total» 
şirkətinin Azərbaycanda bir sıra layihələrdə uğurla fəaliyyət 
göstərdiyini və yeni qaz yatağının kəşfinin böyük nailiyyət 
olduğunu bildirdi.  
«Total» şirkətinin Baş vitse-prezidenti Mayk Borrell 
«Abşeron» blokunda iri qaz yatağının kəşfinin mühüm hadisə 
olduğunu bildirdi. Maykl Borrell «Total» şirkətinin Azərbaycan 
Dövlət Neft Şirkəti ilə uğurla əməkdaşlıq etdiyini dedi. O, 
«Abşeron» yatağında «Total» şirkətinin həyata keçirdiyi işlər 
barədə dövlətimizin başçısına ətraflı məlumat verdi. Maykl 
Borrell Fransanın «Total» şirkətinin Azərbaycan ilə 
 214 
əməkdaşlığının bundan sonra da genişlənəcəyinə və möhkəm-
lənəcəyinə ümidvar olduğunu vurğuladı. 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin Birinci vitse-prezidenti 
Xoşbəxt Yusifzadə «Abşeron» blokundakı yeni qaz yatağının 
texniki-iqtisadi göstəriciləri və perspektivdə görüləcək işlər 
barədə məlumat verdi. 
Prezident İlham Əliyev «Abşeron» blokunda iri qaz 
yatağının kəşfi münasibətilə xalqımızı, bu layihənin reallaş-
masında iştirak edən insanları təbrik etdi və yeni-yeni uğurlar 
arzuladı. Dövlətimizin başçısı yeni yatağın Azərbaycanın 
regionda və dünyada mövqeyinin möhkəmlənməsinə, respubli-
kamızın sosial-iqtisadi inkişafının daha da güclənməsinə və 
xalqımızın maddi-rifah halının yaxşılaşmasına mühüm təsir 
göstərəcəyini vurğuladı. 
 
 
 
 
 215 
 
 
 
XƏZƏRİN «ABŞERON» BLOKUNDA YENİ 
BÖYÜK QAZ YATAĞININ KƏŞFİ  
MÜNASİBƏTİLƏ MƏTBUATA AÇIQLAMA 
 
9 sentyabr 2011-ci il 
 
– Bu gün Fransanın «Total» şirkətinin rəhbərliyi qəbu-
lumda olarkən Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda yerləşən 
«Abşeron» yatağında böyük qaz ehtiyatlarının kəşf edilməsi 
barədə mənə məlumat vermişlər. Mən öz növbəmdə bu şad 
xəbəri Azərbaycan ictimaiyyətinə çatdırmaq istəyirəm. 
Azərbaycan xalqını bu hadisə ilə əlaqədar təbrik etmək 
istəyirəm. Doğrudan da böyük hadisədir. «Abşeron» yatağında 
böyük həcmdə qaz ehtiyatlarının aşkarlanması Azərbaycanın 
qaz potensialının inkişafına verilən böyük töhfədir. 
«Abşeron» yatağı Azərbaycan geoloqları tərəfindən hələ 
keçən əsrin 60-cı illərində kəşf edilmişdir. Amma suyun 
dərinliyini nəzərə alaraq o vaxt bizim imkanımız yox idi ki, bu 
yataqda işlər aparılsın. Azərbaycanın neft strategiyasının icrası 
nəticəsində, Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə aparılmış siyasət 
nəticəsində Azərbaycanın imkanları böyük dərəcədə artmışdır. 
Hazırda bizdə elə qazma qurğuları var ki, Xəzər dənizinin 
istənilən yerində qazma və kəşfiyyat işlərini apara bilər. 
«Abşeron» yatağı üzrə birinci beynəlxalq kontrakt 1997-ci 
ildə imzalanmışdır. O vaxt görülən işlər nəticə verməmiş və 
2005-ci ildə kontrakta xitam verilmişdir. Ancaq biz inanırdıq. 
Azərbaycan geoloqları, Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin 
mütəxəssisləri inanırdılar ki, «Abşeron» yatağında məhsuldar 
laylar vardır. Bu inam xarici tərəfdaşlar tərəfindən də ifadə 
edilmişdir. Bu qarşılıqlı maraq əsasında 2009-cu ildə «Total» 
şirkəti ilə Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti arasında «Abşeron» 
yatağı üzrə ikinci kontrakt imzalanmışdır. Bəlkə də dünya 
 216 
praktikasında bu çox nadir hallarda rast gəlinən bir məsələdir ki, 
bir yataq üzrə ikinci dəfə kontrakt imzalansın. Kəşfiyyat işləri 
hazırda deməyə əsas verir ki, nəticə də oldu. Bir daha demək 
istəyirəm ki, Abşeronda çox böyük qaz yatağı kəşf edilmişdir. 
Bu bizə imkan verəcək ki, qaz strategiyamızı daha da inamla 
irəliyə aparaq, Azərbaycanı qaz ixrac edən ölkə kimi, dünyada 
daha da tanıtdıraq, Azərbaycan xalqının maraqlarını təmin edək. 
Uzun müddət bundan sonra, onilliklər sonra Azərbaycan qaz 
ixrac edən ölkə kimi, dünya miqyasında özünü göstərəcək və 
bizim ölkə kimi, əhəmiyyətimiz, şübhəsiz, daha da artacaqdır. 
Bizim enerji siyasətimiz bir məqsədi – Azərbaycan xalqının 
maraqlarını təmin etmək və regional əməkdaşlığı dərin-
ləşdirmək məqsədini güdür. Bu istiqamətdə çox vacib addımlar 
atılmışdır. Bu gün bizim çoxşaxəli enerji-nəqliyyat 
infrastrukturumuz vardır. 7 neft-qaz kəmərimiz vardır. Bu gün 
Azərbaycan nefti və qazı müxtəlif istiqamətlər üzrə Avropa və 
dünya bazarlarına çatdırılır. Azərbaycan ənənəvi olaraq neft 
ölkəsi kimi tanınırdı. Bu gün isə Azərbaycan daha çox qaz ixrac 
edən ölkə kimi, dünya üçün əhəmiyyətlidir. Biz bu imkanlardan 
səmərəli şəkildə istifadə edirik. 
Bizim planlarımız çoxdur. Biz çoxşaxəli ixrac imkanlarımızı 
genişləndirmək üçün əməli işlərlə məşğuluq. Əminəm ki, bu 
ilin sonuna qədər bütün tranzit məsələləri də öz həllini tapacaq 
və beləliklə, böyük Azərbaycan qazı üçün yeni bazarlar 
aşkarlanacaqdır. 
Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında bu istiqamətdə çox 
səmərəli münasibətlər mövcuddur, səmərəli əməkdaşlıq aparılır. 
Bu ilin yanvarında Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında 
Cənub qaz dəhlizi üzrə çox vacib bəyannamə imzalanmışdır və 
işçi qrupu yaradılmışdır. Bu gün aparılan danışıqlar, əminəm ki, 
yaxın zamanlarda yaxşı nəticələrə gətirib çıxaracaqdır. Yeni 
böyük qaz yatağının kəşfi Azərbaycanın enerji təhlükəsizliyinə 
də böyük töhfədir. Biz enerji təhlükəsizliyimizi tam şəkildə 
təmin edə bilmişik. Bir müddət bundan əvvəl Azərbaycan Dövlət 
Neft Şirkəti tərəfindən aşkarlanmış «Ümid» yatağı da böyük 
 217 
potensiala malikdir. Orada qazın həcmi 300 milyard kubmetrdən 
artıqdır. Bizim ən böyük və dünya miqyasında böyüklərin 
sırasında yer almış «Şahdəniz» yatağında işlər uğurla gedir. 
«Şahdəniz» yatağının ikinci fazasının işlənməsi ilə əlaqədar bütün 
hazırlıq işləri aparılır. Xarici tərəfdaşlarla bu məsələlərlə bağlı 
ciddi müzakirələr aparılır. Bir sözlə, Azərbaycanın qaz potensialı 
nəinki ölkəmiz üçün, region üçün, dünya üçün öz əhəmiyyətini 
göstərməkdədir. 
Ölkəmizi qazlaşdırmaq üçün konkret addımlar atılır, bütün 
bölgələrdə yeni qaz xətləri çəkilir. Qarşıya vəzifə qoyulubdur ki, 
növbəti 2 il ərzində Azərbaycanda bütün qazlaşma məsələləri öz 
həllini tapsın və beləliklə, Azərbaycan tam şəkildə qazlaşdırılsın. 
Bu məsələlərlə əlaqədar konkret tapşırıqlar verilib. Azərbaycanın 
bu sahədəki siyasəti çox düzgündür, dəqiqdir, Azərbaycan xalqının 
milli maraqlarına xidmət edir. Əminəm ki, gələcəkdə belə şad 
xəbərlər çox olacaq. Növbəti illərdə digər yataqlarda kəşfiyyat-
qazma işləri aparılacaqdır və beləliklə, Azərbaycanın inkişafı üçün 
yeni imkanlar yaradılacaqdır. 
Bu gözəl hadisə ilə əlaqədar mən bir daha bütün Azərbaycan 
xalqını təbrik etmək istəyirəm. Bu doğrudan da çox önəmli, çox 
vacib hadisədir. Bu bir daha onu göstərir ki, ölkəmizin çox böyük 
imkanları, böyük potensialı və çox gözəl gələcəyi vardır. 
 
 
 
 
 218 
 
 
 
MƏRDƏKAN QƏSƏBƏSİNDƏKİ HACI 
ZEYNALABDİN TAĞIYEV ADINA  
123 VƏ 181 SAYLI ORTA MƏKTƏBLƏRİN 
BİNALARINDA APARILMIŞ YENİDƏNQURMA 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
9 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 9-da Bakının Xəzər rayonunun Mərdəkan 
qəsəbəsindəki Hacı Zeynalabdin Tağıyev adına 123 saylı orta 
məktəbin yenidənqurma işlərindən sonrakı vəziyyəti ilə tanış 
olub, qəsəbədəki 181 saylı orta məktəbdə aparılmış əsaslı təmir 
işlərinin gedişi ilə maraqlanmışdır. 
«2011–2013-cü illərdə Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin 
sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramı»nda məktəb-
lərin əsaslı təmir və yenidən qurulması ilə bağlı bu il üçün 
nəzərdə tutulmuş tədbirlər planına uyğun olaraq paytaxtın orta 
ümumtəhsil məktəblərinin binalarında əsaslı təmir və yeni-
dənqurma işləri davam etdirilir. 
Prezident İlham Əliyev Hacı Zeynalabdin Tağıyev adına 123 
saylı orta məktəbin təmirdən sonrakı vəziyyəti ilə tanış olmaq 
üçün bu təhsil ocağına gəldi. Görülmüş işlərlə bağlı dövlət 
başçısına məlumat verildi. Qeyd edək ki, prezident İlham Əliyev 
mayın 12-də Xəzər rayonunun Mərdəkan qəsəbəsində görülmüş 
işlərlə yaxından tanış olarkən sakinlər 123 saylı orta məktəbin 
binasının əsaslı təmir olunmasını dövlət başçısından xahiş 
etmişdilər. Prezident İlham Əliyev məktəbin binasının əsaslı 
şəkildə təmir və bərpa olunması ilə bağlı yerindəcə tapşırıqlar 
vermişdi. Dövlət başçısının tapşırıqlarına əsasən 123 saylı orta 
məktəbin binası qısa vaxt ərzində ən müasir standartlara uyğun 
olaraq əsaslı şəkildə təmir edildi. Məktəbin ayrı-ayrı sinif 
 219 
otaqları, fənn kabinetləri və laboratoriyalar tamamilə yenidən 
qurulub, döşəmə və tavan dəyişdirilib, fasadı bərpa edilib. 
Məktəb ən müasir kompyuter avadanlığı ilə təchiz edilib. 
Məktəbin idman meydançası da əsaslı şəkildə yenidən qurulub. 
Burada idman dərslərinin keçirilməsi üçün hər cür şərait 
yaradılıb. 
Sonra prezident İlham Əliyev Mərdəkan qəsəbəsində 181 
saylı orta ümumtəhsil məktəbinin binasında əsaslı təmir və 
yenidənqurma işlərinin gedişi ilə tanış oldu. Görülmüş işlərlə 
bağlı prezident İlham Əliyevə məlumat verildi. Bildirildi ki, 
məktəbin binası 1965-ci ildə inşa edilib, 4 hektar ərazisi vardır. 
964 şagird yerlik 181 saylı məktəbdə 1514 şagirdin təhsil 
aldığı, dərslərin iki növbə üzrə tədris olunduğu qeyd edildi. 
Həyata keçirilən əsaslı təmir və yenidənqurma işlərinin gedişi 
ilə yaxından tanış olan dövlət başçısı müvafiq tapşırıqlarını 
verdi. 
 
 
 
 220 
 
 
 
BAKIDA DÜNYA SƏHİYYƏ TƏŞKİLATININ 
AVROPA REGİONAL KOMİTƏSİNİN  
61-ci  SESSİYASINDA İŞTİRAK 
 
«Gülüstan» sarayı  
 
12 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 12-də Bakıda «Gülüstan» sarayında Dünya Səhiyyə 
Təşkilatının (DST) Avropa Regional Komitəsinin 61-ci 
sessiyasının açılışı mərasimində iştirak etmişdir. 
Dünya Səhiyyə Təşkilatının Baş direktoru xanım Marqaret 
Çanın, DST-nin Avropa Regional bürosunun direktoru xanım 
Jujanna Yakabın iştirak etdikləri üçgünlük sessiyada 50-dən 
çox ölkənin səhiyyə nazirləri, yüksək səviyyəli mütəxəssisləri 
müxtəlif xəstəliklərlə mübarizə və ictimai sağlamlıq 
məsələlərinə dair müzakirələr aparacaqlar. 
Tədbirin Azərbaycanda keçirilməsi təsadüfi deyildir. Son 
zamanlar ölkəmizdə səhiyyə sistemində mühüm islahatlar 
həyata keçirilmişdir. Dövlət dəstəyi və qayğısı ilə yanaşı, 
Heydər Əliyev Fondu da səhiyyə sahəsinin inkişafını fəaliy-
yətində prioritet istiqamətlərdən biri kimi müəyyən etmişdir. 
Ailə, ana və uşaq sağlamlığının qorunması fondun diqqətdə 
saxladığı əsas sahələrdəndir. Bununla bağlı fondun prezidenti 
Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə həyata keçirilən zəruri 
proqram və layihələr Azərbaycanda səhiyyə sahəsinin 
inkişafına əvəzsiz töhfələr vermişdir. 
Prezident İlham Əliyev mərasimdə çıxış etdi. 
     – Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz qonaqlar! Hörmətli Baş direktor! 
Mən sizin hamınızı Azərbaycanda səmimiyyətlə salam-
layıram, ölkəmizə xoş gəlmisiniz! Dünya Səhiyyə Təşkilatının 
 221 
Avropa Regional Komitəsinin sessiyasının Azərbaycanda 
keçirilməsi ölkəmiz üçün çox mühüm və əlamətdar bir 
hadisədir. Mən çox şadam ki, bu gün Avropa qitəsini təmsil 
edən nümayəndələr bizim qonaqlarımızdır. Əminəm ki, 
sessiyanın işi uğurlu olacaq və eyni zamanda, qonaqlar 
ölkəmizlə, şəhərimizlə tanış olacaqlar. 
Biz çox şadıq ki, Dünya Səhiyyə Təşkilatı ilə Azərbaycan 
arasında əməkdaşlıq çox uğurla və sürətlə inkişaf edir. 
Təşkilatın verdiyi tövsiyələr, məsləhətlər bizim üçün çox dəyər-
lidir və Azərbaycanda səhiyyə sahəsində aparılan islahatlar 
üçün çox qiymətlidir. Mən bu gün xüsusilə Dünya Səhiyyə 
Təşkilatının Baş direktoru xanım Marqaret Çanı səmimiyyətlə 
salamlamaq istəyirəm. Xanım Çan bizim DOStumuzdur, 
ölkəmizin dostudur və birinci dəfə deyil ki, Azərbaycanda 
səfərdədir. Hər dəfə Azərbaycanda olarkən və müzakirələr 
aparılarkən biz bir daha əmin oluruq ki, bu təşkilata çox dəyərli 
insan rəhbərlik edir və təşkilatın son illərdəki nüfuzunun 
artması üçün Baş direktorun çox böyük zəhməti vardır. 
Azərbaycanda səhiyyə məsələlərinə çox böyük diqqət 
göstərilir. Bu gün yəqin ki, müzakirələr zamanı bu məsələ ilə 
bağlı məlumatlar veriləcəkdir. Deyə bilərəm ki, dövlətimiz və 
hökumətimiz sosial məsələlərin həllinə çox böyük diqqət yetirir. 
Təkcə bəzi rəqəmləri qeyd etməklə görmək mümkün olacaq ki, 
doğrudan da bizim bu sahədəki siyasətimiz çox dəqiqdir və 
müsbətdir. Son 5 il ərzində səhiyyə məsələlərinə ayrılan dövlət 
büdcə xərclərimiz 8 dəfədən çox artmışdır. Yəni bu məsələ 
bizim üçün prioritetdir. Dövlətimiz insanların sağlamlığının 
təmin edilməsi üçün əlindən gələni etməyə çalışır. Son illərdə 
səhiyyə sisteminin maddi-texniki bazasının gücləndirilməsi 
üçün konkret addımlar atılmışdır. Çünki müstəqilliyimizin ilk 
illərində Azərbaycanda iqtisadi vəziyyət çox ağır idi, ölkədə 
böhran hökm sürürdü, maliyyə imkanlarımız çox məhdud idi və 
vaxtilə – keçmiş dövrlərdə yaradılmış səhiyyə müəssisələri də 
yararsız vəziyyətə düşmüşdü. Biz çox istəyirdik ki, tezliklə bu 
məsələ ilə bağlı dönüş yaradaq. Son bir neçə ildə Azərbaycanda 
 222 
tikilmiş və əsaslı təmir edilmiş səhiyyə müəssisələri bu gün 
müasir Azərbaycanın reallıqlarını əks etdirir. Son illər ərzində 
ölkəmizdə 400-dən artıq səhiyyə müəssisəsi tikilib və yaxud 
əsaslı şəkildə təmir edilib. Onların arasında xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edən, son bir neçə il ərzində Bakıda yaradılmış Onkoloji 
Mərkəzi qeyd etmək istərdim. Çox müasir Oftalmologiya 
Mərkəzi, Urologiya Mərkəzi, Talassemiya Mərkəzi tikilmişdir, 
Elmi Cərrahiyyə Mərkəzi yaradılmışdır. Ölkəmizdə Perinatal 
mərkəzlər yaradılır. Demək olar ki, bütün şəhərlərdə xəstəxa-
nalar təmir olunur və tikilir. 14 şəhərdə ən müasir standartlara 
cavab verən müalicə–diaqnostika mərkəzləri tikilmişdir və 
orada hemodializ qurğuları quraşdırılmışdır. Qeyd etmək 
istəyirəm ki, dövlət səhiyyə müəssisələrində bütün xidmətlər 
pulsuzdur. 
Son illər ərzində müasir avadanlığın alınması üçün böyük 
vəsait xərclənmişdir. Hesab edirəm ki, səhiyyə sistemində 
müşahidə olunan müsbət dinamika, o cümlədən səhiyyə 
sahəsinin maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi hesa-
bına mümkün olmuşdur. 
Bununla bərabər, səhiyyə sahəsində aparılan islahatlar, ən 
mütərəqqi təcrübənin Azərbaycanda tətbiq edilməsi, beynəlxalq 
əlaqələr, həkimlərimizin təkmilləşdirilməsi məsələlərinə verilən 
diqqət, xarici klinikalarda Azərbaycan həkimlərinin öyrədilməsi 
və təhsili – bütün bu məsələlər hesab edirəm ki, səhiyyə 
sahəsində ciddi dönüşə gətirib çıxarmışdır və əlbəttə ki, görülən 
işlərin nəticəsi insanların sağlamlığıdır. Azərbaycanda bu 
sahədə müsbət dinamika onu göstərir ki, son illər ərzində 
insanların uzunömürlülüyü artır, uşaq ölümü, ana ölümü azalır. 
Biz elə etməliyik ki, bu müsbət dinamikanı saxlayaq və 
gələcəkdə səhiyyə ilə bağlı nəzərdə tutulmuş bütün məsələlər öz 
həllini tapsın. Bizim planlarımız çoxdur. Hazırda bir neçə 
şəhərdə, o cümlədən Bakı şəhərində yeni, müasir səhiyyə 
ocaqları tikilir və onların istifadəyə verilməsi nəticəsində deyə 
bilərəm ki, Azərbaycanda səhiyyə sahəsinin maddi-texniki 
bazası tam şəkildə yeniləşəcəkdir. 
 223 
İnsanın sağlamlığını şərtləndirən digər sahələrə də Azər-
baycanda çox böyük diqqət göstərilir. İlk növbədə ölkəmizdə 
ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılması üçün konkret addımlar 
atılır. Siz yaxşı bilirsiniz ki, ekologiyanın insanın sağlamlığına 
çox böyük – həm müsbət, həm mənfi təsiri ola bilər. Keçən il 
Azərbaycanda «Ekologiya ili» elan edilmişdi. Çox böyük 
tədbirlər görülmüşdür. İl yarım ərzində ölkəmizdə 10 
milyondan artıq ağac əkilmişdir. Ekoloji vəziyyətin 
yaxşılaşdırılması bilavasitə insanların sağlamlığına təsir 
göstərir. Ölkəmizin hər bir yerində böyük su layihələri icra 
edilir. Su, əfsuslar olsun ki, bütün dövrlərdə Azərbaycanda çox 
kəskin, çox ciddi problem olub. Biz bu problemin həlli üçün 
konkret addımlar atırıq və 2013-cü ilin sonuna qədər 
Azərbaycanda əhaliyə verilən su Dünya Səhiyyə Təşkilatının 
standartlarına cavab verməlidir. Bu bir meyardır və biz ça-
lışacağıq ki, bu məqsədlərə nail olaq. Bu layihələr çox böyük 
vəsait tələb edir.  Azərbaycan dövləti bu vəsaiti ayırır və 
beynəlxalq təşkilatlar da bizə kreditlərlə kömək edirlər. Mən 
tam əminəm ki, içməli su və kanalizasiya layihələrinin icra 
edilməsi nəticəsində bu amillər də insanların sağlamlığına çox 
müsbət təsir göstərəcəkdir. 
İnsanların sağlamlığını şərtləndirən amillərdən biri də 
idmandır. Son illər ərzində ölkəmizdə 30-dan çox Olimpiya 
İdman Kompleksi, idman meydançaları tikilmişdir. Ölkəmizdə 
idmanla, fiziki hazırlıqla məşğul olmaq üçün çox gözəl şərait 
yaradılmışdır. Biz gəncləri idmana cəlb etməklə bir neçə 
məqsədi güdürük. Birinci növbədə, onlar sağlam olurlar, digər 
tərəfdən, biz gəncləri pis vərdişlərdən çəkindirməliyik. 
Azərbaycanda narkomaniyaya qarşı çox ciddi mübarizə aparılır. 
Bu yaxınlarda «Azərbaycan gəncliyi 2011–2015-ci illərdə» 
Dövlət Proqramı qəbul edilmişdir. Gənclərin sağlam böyüməsi 
gələcəkdə səhiyyə problemlərinin azalmasına gətirib 
çıxaracaqdır. Çünki insan uşaqlıq yaşlarından, gənc yaşlarından 
öz səhhətinə fikir verməlidir. 
 224 
Mən səhiyyə məsələləri ilə bağlı çıxışlarımda dəfələrlə 
vurğulayıram ki, hər bir vətəndaş, hər bir insan ildə bir dəfə 
müayinədən keçməlidir. O zaman xəstəliyi aşkarlamaq da asan 
olacaqdır. Əfsuslar olsun ki, keçmiş dövrlərdə bu praktika bizdə 
yox idi. Bu sahədə görülmüş bütün işlərlə bərabər, 
maarifləndirmə işlərini də yüksək səviyyədə qurmalıyıq. Nəzərə 
alsaq ki, bu gün Azərbaycanda istənilən xəstəliyi müalicə etmək 
üçün imkanlar var, tezliklə o xəstəlik aradan qalxa bilər. Dünya 
Səhiyyə Təşkilatının bu məsələ ilə bağlı təcrübəsi bizim üçün 
çox dəyərlidir, çox vacibdir. Avropa Regional Komitəsinin 
təcrübəsi də çox vacibdir. Azərbaycan Avropa ölkələri ilə çox 
sıx əlaqədədir. Bir neçə proqram icra edilir. Avropa İttifaqı ilə 
münasibətlərimiz güclənir. Azərbaycan «Şərq Tərəfdaşlığı» 
Proqramının üzvüdür. Bu proqrama qoşulmağımızın əsas səbəbi 
ondan ibarətdir ki, biz Avropa ölkələrinin qabaqcıl təcrübəsini 
Azərbaycanda tətbiq edək, Avropa standartlarına yaxın olaq və 
gələcəkdə istənilən sahədə öz vəziyyətimizi Avropa stan-
dartlarına uyğunlaşdıraq. Ona görə, bu məsələlərlə bağlı bu 
sessiya zamanı keçiriləcək müzakirələr bizim üçün çox 
vacibdir. 
Ölkəmizdə sosial məsələlərin həlli ilə bərabər çox ciddi 
iqtisadi islahatlar aparılır. Əgər bu iqtisadi islahatlar səmərə 
verməsəydi, dediyim bu məsələlərlə məşğul olmaq bizim üçün 
daha da çətin olardı. İqtisadiyyatımız son 7 ildə dünya miqya-
sında ən yüksək templərlə inkişaf etmişdir. Son 7 ildə Azərbay-
canda ümumi daxili məhsul təxminən 3 dəfə, yəni 300 faizə 
yaxın artmışdır. Bu, dünya praktikasında nadir  göstəricidir. 
Ölkəmizin keçmişinə xas olan yoxsulluq problemi də aradan 
qaldırılır. Yoxsulluq şəraitində yaşayanların sayı son 7 il 
ərzində 49 faizdən 9 faizə düşmüşdür. Bu da hesab edirəm ki, 
dünya praktikasında ən sürətli inkişafdır. Ölkəmizdə ağır 
vəziyyətdə yaşayan ailələrə dövlət tərəfindən dəstək verilir. 
Ağır vəziyyətdə yaşayan 125 min ailə dövlətdən ünvanlı sosial 
yardım alır. Dünyada hökm sürən maliyyə və iqtisadi böhrana 
baxmayaraq, Azərbaycanda bir dənə də olsun sosial proqrama 
 225 
dəyişiklik edilməmişdir. Bir dənə də olsun yubanma, yaxud da 
ki, geriləmə olmayıb. Əksinə, bu il Azərbaycan pensiyaçılarının 
pensiya təminatı yaxşılaşdırılmış və orta hesabla pensiyalar 40 
faiz artmışdır. Yaşlı nəsil üçün bu birbaşa onların sağlamlığına 
verilən töhfədir. Çünki yaşlı nəsil, əfsuslar olsun ki, dər-
manların alınmasına daha çox vəsait xərcləyir. Yaşlı nəslin 
sağlamlığı daha da böyük diqqət tələb edir.  
Bir sözlə, ölkəmizdə son illər ərzində sosial və iqtisadi 
islahatlar müsbət nəticələrə gətirib çıxarıb. Əlbəttə ki, ölkə 
qarşısında problemlər vardır. Biz çalışırıq ki, bu problemləri 
həll edək. İqtisadi sahədə seçdiyimiz yol düzgün yoldur. Tam 
əminəm ki, Azərbaycanın iqtisadiyyatı bundan sonra da uğurla 
inkişaf edəcəkdir. Sosial məsələlərə gəldikdə isə, hər bir sosial 
məsələ ilə bağlı ciddi konkret Dövlət Proqramımız vardır və bu 
proqramlar icra edilir. 
Beynəlxalq təşkilatlar Azərbaycanda görülən işlərə öz 
qiymətini verir. İnsan inkişafı indeksinə görə, Azərbaycan son 5 
il ərzində dünya miqyasında ən böyük irəliləyişə nail olan 
ölkədir. Dünya İqtisadi Forumunun hesablamalarına görə, ölkə 
iqtisadiyyatlarının rəqabətqabiliyyətliliyinə görə, Azərbaycan 
dünyada 55-ci yerdədir. Keçmiş sovet respublikaları arasında 
üçüncü, MDB məkanında isə birincidir. Bu göstəricilər bizi 
daha da ruhlandırır. Beynəlxalq təşkilatların, xüsusilə Dünya 
Səhiyyə Təşkilatı kimi mötəbər və nüfuzlu təşkilatın 
Azərbaycana verdiyi diqqət bizim üçün çox qiymətli və 
vacibdir. 
Əziz dostlar, mən sizin hamınızı Azərbaycanda bir daha 
səmimiyyətlə salamlayıram! Sizə və sessiyanın işinə uğurlar 
arzulayıram! 
 
 
 
 
 
 
 226 
 
 
 
 
 
DÜNYA SƏHİYYƏ TƏŞKİLATININ BAŞ 
DİREKTORU XANIM MARQARET ÇAN İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
12 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 12-də Dünya Səhiyyə Təşkilatının Baş direktoru 
xanım Marqaret Çanı qəbul etmişdir. 
Baş direktor xanım Marqaret Çan Dünya Səhiyyə Təşkilatının 
Avropa Regional Komitəsinin 61-ci sessiyasının ölkəmizdə yüksək 
səviyyədə təşkilinə görə Azərbaycan hökumətinə, şəxsən prezident 
İlham Əliyevə minnətdarlığını bildirdi. Azərbaycana bundan 
əvvəlki səfərlərini məmnunluqla xatırladan xanım Marqaret Çan 
ötən dövr ərzində ölkəmizdə yüksək inkişafın şahidi olduğunu qeyd 
etdi. O, dünyanın 53 ölkəsini təmsil edən nümayəndə heyətlərinin 
bu tədbirdə iştirakının ölkəmizdə gedən inkişaf prosesləri ilə 
yaxından tanış olmaq baxımından önəmini qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı Dünya Səhiyyə Təşkilatının Avropa 
Regional Komitəsinin 61-ci sessiyasının Bakıda keçirilməsinin 
əhəmiyyətini vurğuladı. Prezident İlham Əliyev dünyanın 
müxtəlif ölkələrindən olan nümayəndə heyətlərinin Azərbay-
canla, o cümlədən ölkəmizdə səhiyyə sahəsində görülən işlərlə 
yaxından tanış olması üçün bu tədbirin yaxşı fürsət yaratdığını 
bildirdi. Dövlətimizin başçısı Dünya Səhiyyə Təşkilatının 
Azərbaycana göstərdiyi dəstəyə görə təşəkkürünü bildirdi. 
Dünya Səhiyyə Təşkilatı ilə ölkəmizin müvafiq qurumları 
arasında uğurlu əməkdaşlığın həyata keçirildiyini qeyd edən 
 227 
dövlətimizin başçısı bu əməkdaşlığın gələcəkdə daha da 
genişlənəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
 
 
 
FRANSANIN NƏQLİYYAT ÜZRƏ DÖVLƏT 
KATİBİ TİERRİ MARİANİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ  HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
12 sentyabr  2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 12-də Fransanın Nəqliyyat üzrə Dövlət katibi Tierri 
Marianinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Fransa arasında ikitərəfli əla-
qələrin inkişafından məmnunluq ifadə olundu, Fransa şir-
kətlərinin Azərbaycanda uzun illər uğurla fəaliyyət göstərdiyi 
qeyd edildi, nəqliyyat sektorunda əməkdaşlıq məsələlərinə dair 
fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 228 
 
 
 
ALMANİYANIN  SABİQ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
YOŞKA FİŞER İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
12 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 12-də Almaniya Federativ Respublikasının sabiq 
Xarici İşlər naziri Yoşka Fişeri qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Almaniya Federativ Respublikası 
arasında ikitərəfli münasibətlər, Avropanın enerji təhlükəsiz-
liyində Azərbaycanın rolu, regional və beynəlxalq məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
 
 
 229 
 
 
 
QOBUSTAN VƏ ŞAMAXI RAYONLARINA SƏFƏR  
 
Qobustan  
 
13 sentyabr 2011-ci il 
 
Sentyabrın 13-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Qobustan rayonuna gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə rayon mərkəzindəki Heydər 
parkında ümummilli lider Heydər Əliyevin abidəsini ziyarət 
edərək, önünə gül dəstəsi qoydu. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, Heydər Əliyev 
prospektində yerləşən bu park 2007-ci ildə istifadəyə verilmiş, 4 
hektardan çox ərazisi olan Heydər parkında yaşıllıq zolağı 
genişləndirilmiş, göz oxşayan fəvvarə kompleksi yaradılmışdır. 
Parkda rayon sakinlərinin istirahəti üçün hər cür şərait vardır. 
 
Eksperimental Poliqonu və Tədris Mərkəzinin  
açılışı   mərasimi 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 13-də Qobustan rayonuna səfəri çərçivəsində Alternativ 
və Bərpa Olunan Enerji Mənbələri üzrə Dövlət Agentliyi Qobustan 
Eksperimental Poliqonu və Tədris Mərkəzinin açılışında iştirak 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, 38 hektar ərazidə 
inşa olunmuş Mərkəz külək, günəş və bioqaz stansiyaları ilə təchiz 
edilib. Bu isə ölkədə alternativ enerjinin hər üç yolla əldə edilməsi 
istiqamətində görülən işlərin real nümunəsidir. 
Prezident İlham Əliyev Mərkəzin fəaliyyətini əks etdirən stendlə 
tanış oldu. Bildirildi ki, poliqon ərazisində hər birinin gücü 0,9 
meqavata çatan üç külək turbini, 1,8 meqavat gücündə günəş 
 230 
enerjisi stansiyası və 1 meqavat gücündə bioenerji qurğusu ya-
radılıb. Burada eyni zamanda, tənzimləyici qurğu, su anbarı, sınaq 
meydanı, emalatxana fəaliyyət göstərir. Ərazidə yaradılan xüsusi 
avtodayanacaqda isə elektrik enerjisi ilə işləyən avtomobillərin 
akkumulyatorlarını cərəyanla doldurmaq mümkündür. Bir necə 
dəqiqə ərzində enerji ilə təchiz edilən avtomobil 250 kilometr 
məsafə qət edə bilər. 
Sonra dövlətimizin başçısı idarəetmə mərkəzi ilə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, burada yaradılan laboratoriyada Mərkəzdə 
istifadə olunan qurğuları yoxlamaq və eksperimentlər aparmaq 
mümkündür. İki tədris otağında təlim və tədris kurslarının təşkili 
nəzərdə tutulmuşdur. Poliqonda və Mərkəzdə texnoloji proses 
dispetçer məntəqəsindən idarə olunur. Ümumilikdə agentlik 
tərəfindən ölkə ərazisində 21 ölçü-müşahidə stansiyasının tikilməsi 
nəzərdə tutulmuşdur ki, bunun birincisi Qobustandakı Mərkəzdə 
yaradılıb. 
Prezident İlham Əliyev Mərkəzi işə saldı. 
Dövlətimizin başçısı günəş enerjisinin əldə olunması üçün 
ayrıca sahədə yerləşən panelləri müşahidə etdi, Mərkəzin sınaq-
təcrübə sahəsi ilə tanış oldu. Bildirildi ki, burada alternativ enerji 
ilə istənilən bitkini lazımi temperaturda yetişdirmək mümkündür.  
Poliqonun ərazisini gəzən prezident İlham Əliyevin diqqətinə 
çatdırıldı ki, burada qurulan işıqlandırma sistemi və istixana 
alternativ enerji ilə işləyir. Ərazidə birmərtəbəli 10 yaşayış binası 
da inşa olunmuşdur ki, onların işıqlandırma sistemi günəş enerjisi 
ilə işləyir. Mərkəzin gücünün gələcəkdə 5,5 meqavata çatdırılması 
nəzərdə tutulub. 
Qobustan Eksperimental Poliqonu və Tədris Mərkəzinin 
açılışından sonra prezident İlham Əliyev rayon ictimaiyyətinin 
nümayəndələri ilə görüşdü. 
 
 
 
 
 
 231 
 
 
 
QOBUSTAN RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
13 sentyabr 2011-ci il 
 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu gün Qobustanda çox gözəl və 
tarixi hadisə baş verir. Mənə verilən məlumata görə, Azər-
baycanda dünyada ilk dəfə olaraq hibrid tipli müasir günəş və 
külək elektrik stansiyasının açılışını qeyd edirik. Bu həm 
Qobustan, həm də ölkəmiz üçün çox gözəl hadisədir. Bu müa-
sirlikdir, yenilikdir, yeni texnologiyalardır. Biz bu texnologiyaları 
hazırda xaricdən alırıq, Azərbaycanda indi tikilməkdə olan günəş 
batareyaları zavodu da yaxın zamanlarda işə başlayacaqdır. 
Beləliklə, biz birinci mərhələdə Qobustan şəhərini tam şəkildə 
alternativ, yəni bərpa olunan enerji ilə təmin etməliyik. Əgər bu 
layihə uğurlu olarsa – mən şəxsən buna şübhə etmirəm – ondan 
sonra biz bu gözəl təcrübəni başqa şəhərlərdə və rayonlarda 
tətbiq edə biləcəyik. Buraya böyük investisiyalar qoyulubdur. 
Həm günəş batareyaları quraşdırılıb, həm də külək elektrik 
stansiyasının fəaliyyəti üçün lazımi avadanlıq gətirilibdir. Burada 
tədris işləri də yüksək səviyyədə təşkil ediləcək, təcrübə 
mübadiləsi aparılacaqdır. Qobustan, hesab edirəm ki, alternativ 
və bərpa olunan enerjinin istehsalı üçün nəinki Azərbaycanda, 
bütün bölgədə öz sözünü deyəcəkdir. Rayonun imkanları 
artacaqdır. Hər bir vətəndaş üçün ucuz enerjidən istifadə etmək 
onun ailə büdcəsinə dəstək olacaqdır.  
Azərbaycan inkişaf edir, bütün qabaqcıl texnologiyalar tətbiq 
edilir. Ölkəmizdə istənilən sahədə, o cümlədən bizim üçün yeni 
olan bərpa edilən enerji sahəsində dünyada mövcud olan ən 
yüksək standartlar tətbiq edilir. Sual yarana bilər: Azərbaycanın 
zəngin neft-qaz yataqları olduğu təqdirdə nə üçün biz bu işə o 
qədər böyük maraq göstəririk?! Hesab edirəm, məhz o ölkələr ki, 
 232 
təbii ehtiyatlarla zəngindir, onlar bu işlərdə qabaqcıl rol 
oynamalıdırlar. Bizim təbii ehtiyatlarımız var, enerji 
təhlükəsizliyimizi tam şəkildə təmin edə bilmişik. Bu gün nəinki 
özümüzü, qonşu ölkələri də həm elektrik enerjisi ilə, həm qazla, 
həm neftlə təmin edirik. Ancaq biz istəyirik ki, təbii 
ehtiyatlarımızdan daha da az, bərpa olunan alternativ enerji 
mənbələrindən isə tam şəkildə istifadə edək. Bu məqsədlə bir 
müddət bundan əvvəl bərpa olunan enerji üzrə Dövlət Agentliyi 
yaradılıbdır. Agentliyin işi artıq göz qabağındadır. Bu birinci 
layihədir, planlar çox böyükdür. Mənə bu gün verilən məlumata 
görə, ölkə üzrə müşahidə sistemi quraşdırılır, yerlər müəyyən 
edilir, harada ki, biz külək və günəş enerjisini istehsal edəcəyik, o 
yerlər, əlbəttə ki, ümumi enerji şəbəkəsinə yaxın olmalıdır. Bu 
sistem kənd təsərrüfatı üçün yararlı olmayan torpaqlarda 
quraşdırılmalıdır ki, biz torpağımızdan da səmərəli şəkildə 
istifadə edək.  
Bu sistem tam yeni bir yanaşmadır. İndi dünyada ən qabaqcıl 
təcrübə nədirsə, burada quraşdırılır. Ondan da əlavə, dünya 
miqyasında birinci hibrid tipli elektrik stansiyasıdır. Əlbəttə ki, 
bu, ölkəmiz üçün yeni bir təşəbbüsdür. Hesab edirəm ki, bir neçə 
ildən sonra bu gün burada göstərilən imkanlardan Azərbaycan 
vətəndaşları səmərəli şəkildə istifadə edəcəklər, o cümlədən 
Qobustan rayonunun sakinləri.  
Qobustanda indi işlər yaxşı gedir. Burada kənd təsərrüfatının 
inkişafı üçün vəsait ayrılır. Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun 
xətti ilə kreditlər verilir. Bu gün yeni taxıl anbarının açılışında 
iştirak etmişəm. Tingçilik inkişaf edir. Kənd təsərrüfatının 
inkişafı üçün yaxşı imkanlar vardır. O ki qaldı infrastruktur 
layihələrinə, bu layihələr də icra edilir. Yollar çəkilir və 
çəkilməlidir. Qazlaşdırma gedir. Yeni qaz xətləri çəkilir, 
məktəblər tikilir. Burada insanların rahat yaşaması üçün lazım 
olan bütün işlər görülür. 
Mən əvvəlki dövrlərdə də Qobustanda olmuşam. Bu gün də 
buraya gələrkən görürəm ki, rayonda işlər yaxşı səviyyədə 
aparılır. Ancaq burada bu gün açılışında iştirak etdiyimiz stansiya 
 233 
Azərbaycan tarixində artıq yerini tutan bir məsələdir, bir 
layihədir. Burada bu gün yaradılan imkanlar, bir daha demək 
istəyirəm ki, bir neçə ildən sonra bütün ölkəmizdə özünü büruzə 
verəcəkdir. İnanıram ki, Azərbaycanın təcrübəsi başqa ölkələrdə 
də tətbiq olunacaqdır. 
Bir daha sizi salamlayıram, sizə uğurlar arzulayıram. 
 
Müasir taxıl anbarı kompleksi ilə tanışlıq 
 
Sentyabrın 13-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Qobustan rayonuna səfəri çərçivəsində müasir taxıl anbarı 
kompleksi ilə tanış olmuşdur. 
Diqqətə  çatdırıldı ki, prezident İlham Əliyevin 2008-ci il 25 
avqust tarixli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş «2008–2015-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikasında əhalinin ərzaq məhsulları ilə etibarlı 
təminatına dair Dövlət Proqramı»na uyğun olaraq İqtisadi İnkişaf 
Nazirliyinin Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu tərəfindən 
respublikamızın regionlarında taxıl məhsullarının saxlanılması 
üçün ümumi dəyəri 39,7 milyon manat, tutumu 267 min ton olan 
17 taxıl anbarı kompleksinin inşasına 21,4 milyon manat güzəştli 
kredit verilmişdir. Bu layihələrin icrası artıq başa çatdırılmışdır. 
Taxıl anbarı kompleksinin sxemi ilə tanış olan dövlətimizin 
başçısına məlumat verildi ki, buraya gətirilən taxıl əvvəlcə gi-
rişdəki tərəzidə çəkilir, sonra konveyerlərlə birinci anbara ötü-
rülür. Burada taxıl təmizlənir, dərmanlanır, yenə də elevatorlarla 
növbəti anbara nəql edilir. Keyfiyyətin saxlanması məqsədi ilə 
anbarlardakı taxılın yerləri tez-tez dəyişdirilir. 
Dövlətimizin başçısı görülmüş işləri yüksək qiymətləndirdi, 
tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
                     Tinglik Mərkəzi ilə tanışlıq  
 
Sentyabrın 13-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Qobustan rayonuna səfəri çərçivəsində «Kafur-
pas» MMC-nin Tinglik Mərkəzi ilə tanış olmuşdur. 
 234 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, adətən, Azər-
baycanın müxtəlif ərazilərində əkilən ağac və bəzək kolları 
xarici ölkələrdən idxal olunur. Qobustanda yaradılan Tinglik 
Mərkəzi isə bu məsələnin daha sərfəli yolla həllinə şərait 
yaradır. Ağac, kol bitkilərinin reabilitasiyasının təşkili və de-
korativ bitkilərin becərilməsi üçün seçilən bu ərazi bütün lazımi 
şəraitlə təmin edilmişdir. Tinglik Mərkəzinə üç kilometr 
məsafədən su xətti çəkilmişdir. Suvarma sistemi avtomat-
laşdırılmışdır. Mərkəzdə su deposu yaradılmışdır. Açıq su de-
posunun üzərində dördmərtəbəli otel tikilir. Ərazidə inzibati 
bina ilə yanaşı, istirahət guşələri, üç meydança, müxtəlif attrak-
sion qurğuları yaradılmışdır. Buradakı iki süni göldə balıq 
saxlanılır.  
Dövlətimizin başçısı elektromobillə Mərkəzin ərazisini gəzdi. 
Sonra Mərkəzin bitki sərgisi ilə tanış olan dövlət başçısı 
görülmüş işlərdən razılığını bildirdi, tapşırıq və tövsiyələrini 
verdi. 
 
 
 
 
 235 
 
 
 
ŞAMAXIDA ÜMUMMİLLİ LİDER  
HEYDƏR ƏLİYEVİN ABİDƏSİNİ ZİYARƏT  
 
13 sentyabr 2011-ci il 
 
Sentyabrın 13-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Şamaxı rayonuna səfərə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin Şamaxı şəhərinin mərkəzində ucaldılmış abidəsini 
ziyarət etdi, önünə gül dəstəsi qoydu. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, ulu öndərin 
abidəsinin yerləşdiyi parkda son vaxtlarda yenidənqurma və 
abadlıq işləri görülmüş, burada əhalinin istirahəti üçün hər cür 
şərait yaradılmış, yaşıllıq zolağı genişləndirilmişdir. 
 
Olimpiya İdman Kompleksində aparılmış  
yenidənqurma işləri ilə tanışlıq 
 
Sentyabrın 13-də prezident İlham Əliyev Şamaxıya səfəri 
çərçivəsində Olimpiya İdman Kompleksində aparılmış 
yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur. 
Dövlət başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, burada yenidən-
qurma işlərinə ötən il başlanılmışdır. Layihəyə əsasən 2,5 min 
kvadratmetr sahəsi olan əsas binanın və digər yardımçı bi-
naların fasadı müasir örtüklə və xüsusi dizayna malik şüşələrlə 
üzlənir. Kompleksin bütün elektrik, işıqlandırma, havalandırma, 
su təchizatı və kanalizasiya sistemləri yenilənir. Kompleksin 
böyük idman zalında da yenidənqurma işləri aparılır, burada 
idmanın bütün növləri üzrə yarışların keçirilməsi üçün hər cür 
şərait yaradılacaqdır. Üzgüçülük hovuzunun tavanı iki 
metrədək qaldırılmışdır. Dam örtüyünün metal konstruksiyaları 
dəyişdirilmişdir. Hovuz yeni müasir avadanlıqla təchiz edilir. 
 236 
Hazırda hovuzda havalandırma və sutəmizləyici qurğular 
quraşdırılır. 
Dövlətimizin başçısı burada inşası nəzərdə tutulan 
«Olimpik» otelinin görüntülərini əks etdirən filmə baxdı və 
perspektiv planla  tanış oldu. 
Azərbaycan prezidenti stadionla da tanış oldu. Bildirildi ki, 
2 min nəfərlik tribunası olan stadion beynəlxalq standartlara 
uyğun inşa edilir. Artıq stadionun tribuna hissəsi və oyun mey-
danının tikintisi başa çatdırılmışdır. Burada altıcərgəli yeni 
qaçış zolağı da salınır. Ərazidə müasir tələblərə uyğun 8 kottec 
inşa edilir. Bu kotteclərdə ümumilikdə 60 nəfəri yerləşdirmək 
mümkün olacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev görülmüş işlərlə bağlı tövsiyə və 
tapşırıqlarını verdi. 
 
Cümə məscidində aparılmış  bərpa və 
yenidənqurma işləri ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 13-də Şamaxı Cümə məscidində aparılmış bərpa və 
yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur. 
Azərbaycan prezidentinə əvvəlcə məscidin ətrafında apa-
rılmış abadlıq işləri barədə məlumat verildi. 
Məsciddə aparılmış yenidənqurma işləri ilə tanış olan 
dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, Azərbaycan ərazi-
sində, bütövlükdə Cənubi Qafqazda və Yaxın Şərqdə ən qədim 
müsəlman məbədlərindən biri olan Cümə məscidi Xəlifə Xalid 
ibn Vəliyədin dövründə onun qardaşı Müslüm ibn Vəliyədin 
Azərbaycana gəlməsinin şərəfinə 743-cü ildə inşa edilmişdir. 
1859-cu və 1902-ci illərdə baş verən zəlzələlər Cümə məscidinə 
ciddi ziyan vurmuşdur. Sonralar məscid Azərbaycanın ilk ali 
təhsilli memarı Zivər bəy Əhmədbəyovun və Polşa mühəndisi 
İosif Ploşkonun layihəsi əsasında yenidən bərpa olunmuşdur. 
1918-ci ilin martında ermənilər tərəfindən Şamaxıda törədilmiş 
soyqırımı zamanı ən böyük qırğın Cümə məscidində baş 
 237 
vermişdir. Şamaxılıların Allah evi kimi, məscidə sığınmasından 
istifadə edən ermənilər burada yanğın törədərək təxminən 1700 
günahsız insanı qətlə yetirmişlər. Lakin sovet dövründə təyinatı 
üzrə istifadə olunmayan məscid məhv olmaq təhlükəsi ilə 
üzləşmişdi. Ümummilli lider Heydər Əliyevin tapşırığı və 
təşəbbüsü ilə 1980-ci ildə bu tarixi abidə təmir olunmuşdur. 
Prezident İlham Əliyevin ötən illərdə Şamaxıya səfəri 
çərçivəsində Cümə məscidində olması və «Şamaxıdakı Cümə 
məscidi Dövlət Tarix-Memarlıq Abidəsinin bərpası ilə əlaqədar 
tədbirlər haqqında» sərəncam imzalaması da bu müqəddəs 
amaldan qaynaqlanır. 
Heydər Əliyev Fondu da bu istiqamətdə bir sıra mühüm la-
yihələr həyata keçirir. Fondun prezidenti, YUNESKO və 
İSESKO-nun Xoşməramlı səfiri Mehriban xanım Əliyevanın 
təşəbbüsü ilə reallaşan «Tolerantlığın ünvanı: Azərbaycan» 
layihəsi çərçivəsində Şamaxıdakı Cümə məscidində aparılmış  
işlər Azərbaycan–Şərq memarlığının incisi olan bu abidəyə də 
ikinci həyat verir. 
Dövlətimizin başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, Şamaxı Cümə 
məscidində əsaslı təmir və bərpa işlərinə 2010-cu ilin martında 
başlanılmışdır. Baş plana əsasən, hazırda ikimərtəbəli inzibati 
binanın, məişət binasının, məscidə giriş pilləkəninin və 
körpücüyün tikintisi başa çatdırılmışdır. Məscidin 36 metr 
hündürlüyündəki iki minarəsinin tikintisi artıq sona yetmişdir. 
Minarələrin davamlılığını artırmaq məqsədi ilə 15 metr 
dərinliyində özülbərkitmə işləri aparılmışdır. Hazırda obyektdə 
tamamlama-bəzək işləri davam etdirilir.  
Bildirildi ki, Şamaxı seysmik zonada yerləşdiyi üçün məscidin 
bünövrəsi bir metr dərinliyində dəmir-beton konstruksiyalarla 
möhkəmləndirilmişdir.  
Cümə məscidində aparılmış bərpa və yenidənqurma işlərinin 
yüksək keyfiyyətlə, Azərbaycanın çoxəsrlik milli memarlıq irsi 
ənənələrinə uyğun şəkildə yerinə yetirilməsi üçün dövlətimizin 
başçısının sərəncamı ilə prezidentin ehtiyat fondundan Şamaxı 
Rayon İcra Hakimiyyətinə vəsait ayrılmışdır. Bu da memarlıq 
 238 
üslubu, qədimliyi və orijinallığı ilə seçilən Şamaxı Cümə məs-
cidinin yenidən qurulmasına imkan verəcəkdir. Beləliklə, Şərq 
memarlığının nadir incilərindən olan Şamaxı Cümə məscidi 
ölkəmizdə milli-mənəvi dəyərlərə göstərilən diqqət və qayğının 
bariz nümunəsinə çevriləcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev məscidin istifadəyə veriləndən sonrakı 
görüntüsünü əks etdirən stendə baxdı, tövsiyə və tapşırıqlarını 
verdi. 
 
Sabir qəsəbəsində böyük şairin abidəsinin  
açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Şamaxı rayonuna 
səfəri çərçivəsində sentyabrın 13-də Sabir qəsəbəsinə gəldi. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, son vaxtlarda 
qəsəbənin küçələrində geniş abadlıq işləri görülmüş, elektrik və 
digər kommunal xətləri yenilənmiş, geniş yaşıllaşdırma işləri 
aparılmışdır. Qəsəbənin girişində görkəmli şair Mirzə Ələkbər 
Sabirin abidəsi ucaldılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev dahi Azərbaycan şairi Mirzə Ələkbər 
Sabirin abidəsinin açılışında iştirak etdi, önünə gül dəstəsi 
qoydu. 
 
«Şirvan» mehmanxanasında aparılmış yenidənqurma  
işlərinin gedişi ilə tanışlıq 
 
Sentyabrın 13-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Şamaxıda «Şirvan» mehmanxanasında aparılmış yenidənqurma 
işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, bina 1974-cü 
ildə inşa edilmiş, ötən ilə qədər istifadədə olmuşdur. Binanın 
istifadəyə yararsız olması nəzərə alınaraq 2010-cu ilin fev-
ralından mehmanxanada təmir işlərinə başlanılmışdır. Onmər-
təbəli, 36 nömrəsi olan mehmanxananın sahəsi 6 min kvad-
ratmetrdir. 
 239 
Prezident İlham Əliyev nümunəvi nömrələrin birində yara-
dılmış şəraitlə tanış oldu. Məlumat verildi ki, əsas binada mini bar, 
hovuz, SPA mərkəzi, sauna, gimnastika bölməsi, türk hamamı, 
bilyard klubu, 10-cu mərtəbədə 60 nəfərlik restoran fəaliyyət 
göstərəcəkdir. Bundan əlavə, mehmanxananın həyətində tikiləcək 
binada böyük konfrans zalı, tədbirlərin keçirilməsi üçün müxtəlif 
zallar və digər inzibati otaqlar olacaqdır. Ərazidə uşaqlar üçün də 
oyun meydançaları yaradılacaqdır. 
Bildirildi ki, bu mehmanxana kompleksi böyük turizm 
potensialı olan Şamaxıda qonaqların qəbul edilməsində mühüm 
rol oynayacaqdır. Bundan əlavə, rayona dincəlməyə gələnlərin 
rahat şəraitlə təmin olunmasına geniş imkanlar açacaqdır. 
Dövlətimizin başçısı mehmanxananın yenidənqurmadan 
sonrakı vəziyyətini əks etdirən stendlə tanış oldu, tapşırıqlarını 
verdi. 
 
Vergilər Nazirliyinin yeni Tədris Mərkəzinin  
açılışı mərasimi 
 
Sentyabrın 13-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Şamaxıda Vergilər Nazirliyinin yeni Tədris Mərkəzinin açılı-
şında iştirak etmişdir. 
Mərkəzin kollektivi dövlətimizin başçısını hərarətlə 
qarşıladı. 
Vergilər naziri Fazil Məmmədov dövlətimizin başçısına 
məlumat verdi ki, son illərdə ölkəmizdə vergi sistemində apa-
rılan islahatlar, ilk növbədə bu sahədə modern texnologiyaların 
tətbiqinə, yeni kadr hazırlığının həyata keçirilməsinə 
yönəlmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Tədris Mərkəzinin rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi. 
Bildirildi ki, Tədris Mərkəzinin inşasına 2008-ci ildə baş-
lanılmışdır. 2,5 hektar ərazidə aparılmış inşaat işləri yüksək 
tikinti standartlarına tam cavab verir. Mərkəzin kompleksinə 
üçmərtəbəli tədris binası, ikimərtəbəli inzibati bina, müdavim 
 240 
və müəllim yataqxanaları, o cümlədən dəvət olunan ekspertlər 
üçün nəzərdə tutulan ikimərtəbəli dörd qonaq evi daxildir. 
Prezident İlham Əliyevə yaxın gələcəkdə vergi sistemində 
tətbiq olunacaq yeni nəzarət-kassa aparatları və post-termi-
nallar barədə də məlumat verildi. Qeyd olundu ki, bu ava-
danlıqlar müasir tələblərə cavab verir və onların istifadəyə 
buraxılması vergi sistemində həyata keçirilən islahatların daha 
dolğun yerinə yetirilməsinə geniş imkanlar açacaqdır. 
Mərkəzdə ulu öndər Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətindən 
bəhs edən fotoguşə yaradılmışdır. Burada prezident İlham 
Əliyevin həyata keçirdiyi çoxşaxəli fəaliyyətin, o cümlədən 
vergi sisteminə göstərdiyi diqqət və qayğının müxtəlif 
məqamlarını əks etdirən fotolar və elmi-kütləvi ədəbiyyat 
nümayiş etdirilir. 
Prezident İlham Əliyevin diqqətinə çatdırıldı ki, hazırda 
nazirliyin sistemində vergi tədris modeli layihəsi uğurla tətbiq 
edilir. Bu layihədən vergi orqanları əməkdaşlarının peşə ha-
zırlığının təkmilləşdirilməsi və ixtisaslarının artırılması 
prosesində mühüm vasitə kimi istifadə olunur. Həmçinin infor-
masiya-kommunikasiya texnologiyalarının imkanlarından istifa-
də etməklə əməkdaşların məsafədən tədrisinin müxtəlif 
formaları tətbiq edilir. Əməkdaşların bilik və peşəkarlıq səviy-
yəsinin qiymətləndirilməsi də işdən ayrılmadan onlayn reji-
mində yerinə yetirilir. 
Prezident İlham Əliyev müdavimlər üçün nəzərdə tutulan 
yataqxanadakı şəraitlə də tanış oldu. Mərkəzin idman-sağlamlıq 
kompleksində yaradılan şəraitlə tanışlıq zamanı bildirildi ki, 
burada 80 kvadratmetrlik üzgüçülük hovuzu yaradılmış, 
trenajorlar quraşdırılmışdır. Kompleksdə eyni vaxtda 20 nəfərə 
xidmət göstərən kafe də vardır. 
Tədris Mərkəzinin həyətyanı sahəsini gəzən dövlətimizin 
başçısı dəvət olunan xarici qonaqlar və ekspertlər üçün nəzərdə 
tutulan evlərdə yaradılan şəraitlə maraqlandı. Bildirildi ki, 
ikimərtəbəli evlərdə hər cür şərait yaradılmışdır.  
 241 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu Mərkəz bütün yüksək standartlara 
cavab verir. Çox şadam ki, qısa müddət ərzində Vergilər 
Nazirliyi belə gözəl şərait yaradıbdır. Azərbaycanın gözəl 
guşəsində, Şamaxıda  belə mənzərəli yerdə ən müasir stan-
dartlara cavab verən Tədris Mərkəzi tikilibdir. Bu, gözəl 
hadisədir və Azərbaycanın ümumi inkişafı ilə bilavasitə bağlı 
olan məsələdir. Çünki təhsil, bilik, elm, iqtisadiyyatımızın elmi 
əsaslarla inkişafı bizim üçün ən vacib olan məsələlərdir və 
uğurumuzun səbəblərindən biridir. Biz çalışırıq ki, bütün işləri 
möhkəm əsaslar üzərində quraq. Bütün proqramlar, layihələr, 
irəli sürülmüş təşəbbüslər güclü əsas üzərində reallaşır. O 
cümlədən ölkə iqtisadiyyatı üçün çox vacib olan sahədə – 
vergilər sistemində aparılan islahatlar, tətbiq edilən yeniliklər, 
«bir pəncərə» təşəbbüsü, bütün bunlar müasir Azərbaycanın 
inkişafına xidmət göstərir. Siz də yaxşı bilirsiniz ki, Vergilər 
Nazirliyində tətbiq edilmiş «bir pəncərə» prinsipi indi başqa 
qurumlarda da tətbiq olunur. Bu prinsip Azərbaycanda iqtisadi 
sahədə şəffaflığın təmin edilməsi üçün çox vacib rol oynayır. 
Biz indi «elektron hökumət» qaydalarını tətbiq etməyə çalışırıq. 
Vergilər Nazirliyində toplanan təcrübə çox qiymətlidir. Mən 
çox şadam ki, sizin nazirliyiniz müasir əsaslarla idarə olunur, 
müasir menecment tətbiq edilir, dünya praktikası öyrənilir. Biz 
elə etməliyik ki, dünya praktikasını, onun ən qabaqcıl 
nümunələrini Azərbaycanda tətbiq edək. 
Bu gün açılış zamanı Avropadaxili Vergi Administrasiyaları 
Təşkilatının prezidenti təbrik sözlərini dedi. Qeyd etdi ki, 
Azərbaycanda Vergilər Administrasiyasının gördüyü işlər 
təqdirəlayiqdir. Avropa qurumları ilə də əməkdaşlığımız, o 
cümlədən bu sahədə münasibətlərimiz səmərəlidir, əlverişlidir 
və bizə lazımdır.  
Dünən Dünya Səhiyyə Təşkilatının Avropa Regional Ko-
mitəsinin sessiyası Bakıda öz işinə başlamışdır. Orada Azər-
baycan haqqında, ölkəmizdə görülmüş işlər haqqında çox müsbət 
fikirlər səslənmişdir. Şübhə etmirəm ki, bu Mərkəzdə beynəlxalq 
tədbirlər keçirilən zaman bu binada da gördüyümüz işlər 
 242 
haqqında yaxşı sözlər deyiləcək, bu, artıq reallıqdır. Bu reallıqları 
biz özümüz yaradırıq, Azərbaycan xalqı yaradır. Dövlət işində 
işləyən hər bir məmur öz vəzifə borcunu şərəflə yerinə 
yetirməlidir. Bunu etmək üçün bütün başqa keyfiyyətlərlə 
bərabər, peşəkarlıq səviyyəsi də yüksək olmalıdır. Ümid edirəm 
ki, bu binada tədris ediləcək məsələlər o dərəcədə keyfiyyətli 
olacaqdır ki, peşəkarlıq səviyyəsi bu binanın xarici görünüşünün 
səviyyəsinə uyğun gələcəkdir. Bu işlərdə sizə yeni uğurlar, 
cansağlığı arzulayıram. 
 
Astrofizika Rəsədxanasında aparılmış  
yenidənqurma işləri ilə tanışlıq 
 
Sentyabrın 13-də Prezident İlham Əliyev Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyası Nəsirəddin Tusi adına Şamaxı 
Astrofizika Rəsədxanasında aparılmış yenidənqurma işləri ilə 
tanış olmuşdur 
Məlumat verildi ki, Azərbaycan astronomiya elminin inki-
şafında əhəmiyyətli rol oynayan Şamaxı Astrofizika Rəsəd-
xanası 1959-cu ildə yaradılmış, 1960-cı ildən fəaliyyətə baş-
lamışdır. Azərbaycanın tanınmış alimləri Həsən Əliyevin və 
Yusif Məmmədəliyevin təşəbbüsü ilə yaradılmış rəsədxana dəniz 
səviyyəsindən 1500 metr hündürlükdə yerləşməklə dünyanın bir 
sıra rəsədxanalarını qabaqlayır. Rəsədxana çətin müşahidə 
edilən Cənub səmasının öyrənilməsində üstünlüklərə malikdir. 
Belə ki, burada aydın gecələrin sayı il ərzində 190–200-ə çatır. 
Qeyd olundu ki, Azərbaycanda elmin inkişafına böyük diqqət 
göstərən Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev rəsədxananın 
yenidən qurulması, burada təmir-bərpa işlərinin aparılması ilə 
bağlı sərəncam və tapşırıqlar vermişdir. Dövlətimizin 
başçısının 2008-ci ilin sentyabrında və 2009-cu ilin iyulunda 
imzaladığı sərəncamlarla rəsədxananın maddi-texniki bazasının 
gücləndirilməsi və əsaslı təmir-tikinti işlərinin aparılması üçün 
dövlət büdcəsində prezidentin ehtiyat fondundan 8 milyon 
manat vəsait ayrılmışdır. 
 243 
Rəsədxananın inzibati binasında yaradılmış şəraitlə tanışlıq 
zamanı bildirildi ki, əsaslı yenidənqurma nəticəsində əraziyə 
Qırxbulaq mənbəyindən 6,5 kilometr uzunluğunda yeni su xətti, 
Çuxuryurd–rəsədxana əsas qaz kəməri çəkilmiş, yerüstü elektrik 
xətti tam yenilənmişdir. İnzibati binada əməkdaşların fəaliyyəti 
üçün hər cür şərait yaradılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı rəsədxananın muzeyi ilə tanış oldu. 
Muzeydə müxtəlif dövrlərdə həyata keçirilən elmi tədqiqatların 
nəticələri əks olunmuşdur. Muzeyin ən qiymətli eksponatı 1959-
cu il noyabrın 27-də Yardımlı rayonu ərazisinə düşən, tərkibi 
92 faiz dəmirdən olan 127 kiloqramlıq meteoritdir. 
Rəsədxananın akt zalında da elmi tədbirlərin keçirilməsi üçün 
hər cür şərait yaradılmışdır. Növbəti mərhələdə rəsədxananın 
maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi və yeni ava-
danlıqla təminatı məsələsi diqqət mərkəzində olacaqdır. 
Dövlət başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, burada Günəş 
fizikası sahəsində tədqiqatlar aparılmış, yüksək elmi nəticələr 
əldə olunmuşdur. Günəş alışmalarının inkişafı, maqnit sahəsi və 
Günəş atmosferinin incə quruluşu ilə bağlı aparılan 
tədqiqatlarla yanaşı, ulduz fizikası sahəsində qeyri-stasionar, 
dəyişən və qoşa sistem ulduzları, genişörtüklü ulduzlar, super 
sıxlıqlı ulduzlar da öyrənilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev rəsədxana kompleksinin Yusif 
Məmmədəliyev adına yaşayış qəsəbəsində aparılmış tikinti və 
yenidənqurma işləri ilə də tanış oldu. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə akademik Yusif Məmməd-
əliyevin büstü önünə gül dəstəsi qoydu. 
Bildirildi ki, burada rəsədxanada çalışan elmi heyətin və 
onların ailələrinin yaşaması üçün yüksək infrastruktura malik 
şərait yaradılmışdır. Əməkdaşlar üçün 72 mənzildən ibarət 
beşmərtəbəli iki yaşayış binası inşa olunmuşdur. Kompleksə 
poçt, tibb məntəqəsi, uşaq bağçası kimi sosialtəyinatlı obyektlər 
də daxildir. 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Mən Sizi ürəkdən salamlayıram. Bu 
gün çox gözəl gündür. Şamaxı Astrofizika Rəsədxanasında 
 244 
aparılan yenidənqurma işləri, demək olar ki, başa çatmaq 
üzrədir. Şamaxı Astrofizika Rəsədxanasının çox böyük tarixi 
vardır. Dünya miqyasında, elm aləmində çox böyük nüfuzu 
vardır. Bu rəsədxananın yenidən qurulması və burada gözəl 
şəraitin yaradılması məni çox sevindirir. Hələ 3 il bundan əvvəl 
rəsədxananın yenidən qurulması, burada aparılacaq təmir-tikinti 
işləri ilə əlaqədar sərəncam imzalamışdım. Sərəncam icra edilir 
və bu gün həm inzibati binalar gözəl tikilir, demək olar ki, 
yenidən tikilir, həm də yaşayış binaları tikilir, alimlər üçün 
beşmərtəbəli iki bina bu gün istismara verilir. Əvvəlki dövrdə 
tikilmiş binalar, demək olar ki, yararsız vəziyyətə düşmüşdür və 
yeni binaların, uşaq bağçasının, tibb məntəqəsinin, gözəl ictimai 
yerlərin tikintisi, görülən bütün bu işlər bir də onu göstərir ki, 
Azərbaycan güclü dövlətdir. Azərbaycan dövləti elmə və elmi 
işçilərə həmişə böyük diqqətlə yanaşmışdır. 
Əminəm ki, uzun illər, onilliklər bundan sonra bu rəsədxana 
Azərbaycan xalqına, Azərbaycan elminə xidmət göstərəcəkdir. 
Mən çox istərdim ki, bu rəsədxana elmi-tədqiqat işləri ilə 
bərabər, bir növ turizm obyektinə də çevrilsin. Çünki burada 
belə gözəl şərait yaradılıb. Həm ölkə vətəndaşları, həm xarici 
qonaqlar böyük maraqla buraya gələcəklər, tanış olacaqlar, 
dincələcəklər. 
Bütövlükdə bu zonanın turizm imkanları çox genişdir. Biz 
Azərbaycanın şimal-qərb zonasının turizm imkanlarını böyük 
dərəcədə inkişaf etdirə bilmişik. Həm Şamaxıda, həm də qonşu 
rayonlarda gözəl mehmanxanalar tikilir, parklar salınır, istirahət 
zonaları yaradılır. Bu gün Şamaxıda yenidən olarkən bir neçə 
obyektin tikintisi ilə maraqlandım və görürəm ki, burada işlər 
yaxşı gedir. 
Vaxtilə tikilmiş Olimpiya İdman Kompleksinin ərazisi iki 
dəfədən artıq genişləndirilir, yeni idman qurğuları, stadionlar, 
üzgüçülük hovuzu, məşq zalları tikilir. Azərbaycanın ən qədim 
məscidi – Şamaxı Cümə məscidində böyük zövqlə, böyük 
məhəbbətlə təmir-bərpa, yenidənqurma işləri aparılır. Əminəm 
ki, biz bu məscidi bərpa etdikdən sonra bir daha göstərəcəyik ki, 
 245 
Azərbaycan xalqı və dövləti öz milli və dini ənənələrinə nə 
qədər bağlıdır. Bu gözəl tarixi və dini abidə bərpa olunandan 
sonra dünya miqyasında nadir memarlıq abidəsi kimi, yenidən 
yaşayacaqdır. Biz yenidən Cümə məscidini yaşadacağıq. 
Bu gün buraya gələrkən yolüstü Vergilər Nazirliyinin ən 
müasir standartlara cavab verən Tədris Mərkəzinin açılışında 
iştirak etdim. O Mərkəz də insanların buraya gəlib işləməsinə 
kömək edəcək, turistlər gələcəkdir. 
Bir sözlə, Şamaxıda görülmüş işlər onu göstərir ki, Azərbay-
canın rayonları, bütün bölgələri sürətli inkişaf dövrünü yaşayır. 
Bir müddət əvvəl müasir Müalicə-Diaqnostika Mərkəzi 
tikilmişdir və ən gözəl standartlara cavab verir. Əminəm ki, 
Şamaxı sakinləri o Mərkəzdən istifadə edirlər. Çünki orada 
xidmətlər pulsuz olmalıdır və ən gözəl avadanlıqlar vardır. 
Mənə verilən məlumata görə, burada digər infrastruktur 
layihələri icra edilir – qazlaşdırma, içməli su, kanalizasiya 
xətlərinin çəkilişi. Mən bu gün göstəriş vermişəm ki, əlavə 
vəsait ayrılsın, bu məsələlər də tezliklə öz həllini tapsın. Bütün 
infrastruktur, içməli su, suvarma, kanalizasiya, qaz təchizatı 
yüksək səviyyədə qurulmalıdır. Ən uzağı, növbəti 2 il ərzində 
bütün bu məsələləri həll etməliyik. Kənd yollarının tikintisi 
layihələri də vardır və biz onlarla məşğuluq. 
Keçən dəfə burada Tarix-Diyarşünaslıq Muzeyinin ekspo-
zisiyası ilə tanış olarkən bir daha gördüm ki, Şamaxı torpağı dünya 
üçün nə qədər görkəmli şəxsiyyətlər bəxş edibdir. Bu bizim böyük 
sərvətimizdir. Şamaxıya xüsusi diqqət göstərilməlidir və göstərilir. 
Bu rəsədxananın yenidən qurulması, sosial obyektlərin, 
diaqnostika mərkəzinin, idman kompleksinin, Cümə məscidinin, 
digər binaların təmiri, infrastruktur layihələrinin icrası ona gətirib 
çıxaracaq ki, Şamaxı dünya miqyasında ən rahat, abad və gözəl 
təbiətə malik olan şəhərlərdən birinə çevriləcəkdir.  
Bütövlükdə Azərbaycan elminə çox böyük diqqət göstərilir. 
Bir müddət bundan əvvəl akademiya işçilərinin vəzifə maaşları 
qaldırılmışdır. Akademiyanın maddi-texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi üçün işlər gedir, elmi-tədqiqat institutları 
 246 
təmir edilir, yeni avadanlıqlar alınır. Biz bu sahəyə də çox 
böyük diqqət göstərməliyik. Çünki hər bir ölkənin gələcəyini 
şərtləndirən amillərdən bəlkə də birincisi elmi potensialdır, 
təhsildir, bilikdir. Bu gözəl rəsədxana, gözəl memarlıq abidəsi, 
elmi mərkəz və turizm mərkəzi Şamaxıya, əlbəttə ki, əlavə 
yaraşıq verir. Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. 
Bilirsiniz ki, mən dəfələrlə Şamaxıda olmuşam. Prezidentlik 
dövrümdə də dəfələrlə olmuşam, ondan əvvəlki dövrdə də. 
Bundan sonra da olacağam. Çünki burada hələ açılışlar çox 
olacaqdır. Sizə cansağlığı, uğurlar arzulayıram. 
X ı d ı r   M i k a y ı l o v: İcazə verin, cənab Prezident, 
Sizi, özünüzün dediyiniz kimi, qədim Şamaxı torpağında 
alimlərimiz və ümumiyyətlə, rayon ictimaiyyəti adından sa-
lamlayaq və Sizə «Xoş gəldiniz!» – deyək. 
Sizin diqqət və qayğınız nəticəsində Şamaxı Astrofizika 
Rəsədxanasına kifayət qədər vəsait ayrılmışdır və burada çox 
qısa zamanda quruculuq işlərinə başlanılmışdır. İnzibati bina 
tamamilə yenidən qurulmuşdur, kommunikasiya xətləri 
təzələnmişdir, abadlıq işləri aparılmışdır, su xətti dəyişdi-
rilmişdir, qaz xətti çəkilmişdir. Alimlərimizin mənzil şəraitini 
yaxşılaşdırmaq üçün iki möhtəşəm – özünüz də gördünüz      o 
binaları – doğrudan da çox gözəl binalar tikilmişdir. Bu 
möhtəşəm binaları bizə Siz hədiyyə etmisiniz. Çox sağ olun. 
Burada bütün infrastruktur tamamilə yenilənmişdir, təzələn-
mişdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Burada şərait beşulduzlu otelin 
səviyyəsindədir. 
X ı d ı r   M i k a y ı l o v: Bizə nə qalır?! Bizə o qalır ki, 
yaxşı işləyək. Bizə bu cür şərait yaratmısınız. Biz də indi Sizə 
söz veririk ki, bu qayğını elmi nailiyyətlərimizlə doğruldacağıq. 
Heç ağlımıza da gəlməzdi ki, rəsədxana bu cür möhtəşəm bir 
vəziyyətə gətirilə bilər. Burada aparılan işlər respublika 
hüdudlarından kənara çıxıbdır. Biz Türkiyədə də, regionun 
digər bölgələrində də olmuşuq. Bu quruculuq işləri orada 
şərəfgətirici nümunə kimi göstərilir. 
 247 
Ulu öndərimiz dəfələrlə rəsədxanamızda olmuşdur. Bu gün 
rəsədxanada işləyən alimlərimizin əksəriyyəti onun göstərişi ilə 
Bakı Dövlət Universitetində yaradılmış astrofizika kafedrasının 
məzunlarıdırlar. O vaxt alimlərimizin mənzil şəraitinin 
yaxşılaşdırılması üçün beşmərtəbəli bina tikilmişdi. Biz həddən 
artıq çox sevinirik ki, Siz ulu öndərimizin layiqli davamçısı 
kimi, elmə bu cür yüksək qiymət verirsiniz. Biz Sizə 
alimlərimiz, ümumiyyətlə, rayon ictimaiyyəti adından bir daha 
təşəkkür edirik. Biz çox istərdik ki, Siz bizim teleskoplarda 
müşahidələrdə də iştirak edəsiniz. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Edəcəyəm. Çox sağ olun. Rəsədxa-
nanın gələcək inkişafı ilə bağlı bəzi fikirlər vardır. Biz sonra 
müzakirə edəcəyik. Buraya ən qabaqcıl texnologiyalar, 
avadanlıqlar gətirilməlidir və gətiriləcəkdir. 
 
 
 248 
 
 
 
SABUNÇU, NİZAMİ, SURAXANI, NƏSİMİ VƏ 
QARADAĞ RAYONLARINDA ORTA 
ÜMUMTƏHSİL MƏKTƏBLƏRİNİN ƏSASLI 
TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN SONRAKI 
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
14 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 14-də Bakının Sabunçu, Nizami, Suraxanı, Nəsimi və 
Qaradağ rayonlarında orta ümumtəhsil məktəblərinin əsaslı 
təmir və yenidənqurmadan sonrakı vəziyyəti ilə tanış olmuşdur. 
«2011–2013-cü illərdə Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin 
sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramı»nda bu il üçün 
nəzərdə tutulmuş tədbirlər planına uyğun olaraq paytaxtın orta 
ümumtəhsil məktəblərində əsaslı təmir və yenidənqurma işləri 
davam etdirilir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev əvvəlcə paytaxtın Sabunçu 
qəsəbəsindəki 170 saylı orta ümumtəhsil məktəbində aparılmış 
təmir və yenidənqurma işləri ilə tanış oldu. Burada həyata 
keçirilmiş əsaslı təmir və bərpa işləri barədə dövlət başçısına 
məlumat verildi. Bildirildi ki, 170 saylı məktəbin binasının birinci 
korpusu 1928-ci ildə inşa edilib və hospital kimi fəaliyyət göstərib. 
1932-ci ildə isə fəaliyyətini 120 şagird yerlik orta məktəb kimi 
davam etdirib. İkinci korpusun inşasından sonra  420 şagirdin 
təhsil alması üçün şərait yaradılıb. Hazırda 170 saylı məktəbdə 
900 şagird təhsil alır. Məktəbdə Dövlət Proqramına uyğun olaraq 
əsaslı təmir və yenidənqurma işləri ən müasir tələblərə uyğun 
şəkildə həyata keçirilib. 
 249 
 
* * * 
 
Sabunçu qəsəbəsindəki 170 saylı orta ümumtəhsil məktəbində 
aparılmış təmir və yenidənqurma işləri ilə tanışlıqdan sonra 
dövlət başçısı Nizami rayonundakı Kamil Əliyev adına 61 saylı 
məktəbə gəldi. Burada həyata keçirilmiş əsaslı təmir və yeni-
dənqurma işləri ilə bağlı prezident İlham Əliyevə məlumat verildi. 
Bildirildi ki, 61 saylı  məktəbin binası 1965-ci ildə inşa edilib. 
Binanın ümumi sahəsi 4030 kvadratmetrdir. 960 şagird yerlik 
məktəbdə 650 şagird təhsil alır. Məktəbin binası Dövlət Pro-
qramına uyğun  həyata keçirilən tədbirlər planı çərçivəsində əsaslı 
şəkildə təmir olunub, tədris üçün lazımi şərait yaradılıb. Məktəbin 
yerləşdiyi küçəyə yeni asfalt örtüyü döşənib, ətraf ərazi 
abadlaşdırılıb. 
* * * 
  
Sonra prezident İlham Əliyev Suraxanı rayonundakı Bün-
yadəli Qulamoğlu adına 285 saylı orta ümumtəhsil məktəbində 
həyata keçirilmiş əsaslı təmir və yenidənqurma işlərindən sonra 
yaradılmış şəraitlə tanış oldu. Dövlət başçısına məlumat verildi 
ki, məktəbin binası 1990-cı ildə inşa edilib. 1396 şagird yerlik 
285 saylı məktəbdə 930 şagird təhsil alır. Dövlət Proqramı 
çərçivəsində məktəb əsaslı şəkildə yenidən qurulub, ayrı-ayrı 
sinif otaqları, fənn kabinetləri, laboratoriyalar müasir 
standartlara uyğun şəkildə təmir olunub və lazımi ava-
danlıqlarla təchiz edilib. Məktəbin iki örtülü və iki açıq idman 
meydançası da yüksək səviyyədə yenidən qurulub. Məktəbin 
yerləşdiyi küçəyə yeni asfalt döşənib, təhsil ocağının ətrafı 
abadlaşdırılıb 
                                              
* * * 
 
 Daha sonra prezident İlham Əliyev Nəsimi rayonundakı 44 
saylı məktəbdə həyata keçirilmiş əsaslı təmir və yenidənqurma 
işləri ilə tanışlıqdan sonra Qaradağ rayonunun Lökbatan 
 250 
qəsəbəsindəki 139 saylı orta məktəbə gəldi. Dövlət başçısına 
məlumat verildi ki, bu məktəbin birinci korpusu 1957-ci ildə 
inşa olunub. 2006-cı ildə isə yardımçı korpus istifadəyə verilib. 
Şagird sıxlığı nəzərə alınaraq 2011-ci ildə Dövlət Proqramına 
uyğun olaraq 16 əlavə sinif otağı və bir yeməkxana inşa olunub. 
Bundan əlavə, ümumi ərazisi 3000 kvadratmetr olan məktəbin 
əvvəlki iki korpusunda da əsaslı şəkildə təmir və bərpa işləri 
aparılıb. 1,2 hektar həyətyanı sahədə abadlaşdırma tədbirləri 
həyata keçirilib. Fənn kabinetləri, sinif otaqları ən müasir 
səviyyədə yenidən qurulub, kompyuter sinfi yaradılıb. 139 nömrəli 
məktəbdə də müasir istilik sistemi quraşdırılıb. 
Məktəbdə aparılmış təmir və yenidənqurma işləri ilə tanışlıq-
dan sonra dövlət başçısı Lökbatanda qəsəbədaxili yollarda həyata 
keçirilmiş işlərlə də tanış oldu. Yenidənqurma işləri barədə 
prezidentə məlumat verildi. Bildirildi ki, 173 min 600 kvadratmetr 
qəsəbədaxili yol sahəsinə ikiqat asfalt örtüyü döşənib, 24 min 
kvadratmetr yol sahəsinə isə asfalt döşəmək üçün hazırlıq işləri 
başa çatıb. Bundan əlavə, Lökbatan qəsəbəsində 252 min 
kvadratmetr qəsəbədaxili yol sahəsinin asfaltlaşdırılması da 
nəzərdə tutulur. Qəsəbədaxili küçələrdə yol xətləri təzələnib, işıq 
dirəkləri yeniləri ilə əvəz edilib, müasir işıqlandırma sistemi 
quraşdırılıb. Piyadaların gediş-gəlişi üçün səkilər abadlaşdırılıb. 
Görülmüş işlərlə yaxından tanış olan prezident İlham Əliyev 
müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 251 
 
 
 
BAKIDAKI 6 SAYLI MƏKTƏBİN 
YENİDƏNQURMADAN SONRA  
AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
15 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 15-də – 
Bilik günündə Bakının Səbail rayonundakı 6 saylı tam orta 
məktəbin yenidənqurmadan sonra açılışı mərasimində iştirak 
etdi. 
Müəllim, şagird və valideynlər dövlətimizin başçısını hər-
arətlə qarşıladılar. Məktəblilər prezident İlham Əliyevə gül 
dəstələri təqdim etdilər. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əziz uşaqlar, əziz müəllimlər, əziz 
valideynlər! Mən sizin hamınızı yeni dərs ilinin başlanması 
münasibətilə ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. Bu gün 6 saylı 
məktəbin həyatında çox əlamətdar və tarixi bir gündür. Bu gün 
biz məktəbin yeni binasının açılışını qeyd edirik. Bu gözəl, 
möhtəşəm bina əminəm ki, məktəbin həyatında unudulmaz 
hadisə olacaqdır.   
6 saylı məktəbin çox böyük tarixi, böyük ənənələri vardır. 
Məktəbdə müxtəlif dövrlərdə oxumuş insanlar Azərbaycanın 
inkişafına öz töhfələrini vermişlər. Ancaq məktəbin binası 
köhnəlmişdi və yeni binanın tikintisinə ehtiyac var idi. Hazırda 
tikilmiş bina dünyanın ən yüksək standartlarına cavab verir. 
Məktəbin sahəsi də iki dəfədən çox genişləndirilmişdir – 6500 
kvadratmetrdən 13 min 500 kvadratmetrədək. Siniflərin sayı iki 
dəfədən çox artmışdır. Yeni idman kompleksi tikilmişdir. 
Şagirdlər indi burada yaradılmış şəraitlə tanış olacaqlar. Həm 
uşaqlar, həm müəllimlər üçün çox gözəl şərait yaradılmışdır. 
Mənim üçün 6 saylı məktəb doğma, əziz məktəbdir. Mən 10 
il bu məktəbdə oxumuşam. Bütün bu ətraf ərazilər mənim üçün 
 252 
doğmadır. Uşaqlıq illərim elə bu məhəllədə keçibdir. Məktəb 
illəri hər bir insan kimi, mənim üçün də unudulmaz illərdir. Bu 
məktəbdə mənə verdikləri biliklərə görə müəllimlərimə 
minnətdaram və o xatirələri həmişə ürəyimdə saxlayıram. Mən 
çox şadam ki, bu gün böyük tarixə malik olan 6 saylı məktəbin 
yeni həyatı başlayır. 
Azərbaycanda son illər ərzində məktəb tikintisi çox geniş vüsət 
almışdır. Son illər ərzində 2161 məktəb tikilib və təmir edilmişdir. 
Bütün məktəblərdə kompyuter sinifləri yaradılıbdır. Hesab edirəm 
ki, Azərbaycanda təhsilin səviyyəsi müasir tədris prosesinin 
inkişafı hesabına daha da qalxacaqdır.  
Bu dərs ili ərəfəsində Bakı şəhərində 70-ə yaxın məktəb əsaslı 
təmir edilmişdir, yeni korpuslar tikilmişdir. Bölgələrdə 60-a yaxın 
məktəb tikilib təmir edilmişdir. Bakının bütün bölgələrində – ən 
ucqar qəsəbələrdən tutmuş, şəhər mərkəzinə qədər məktəblərdə 
geniş quruculuq işləri aparılıb. Ümid edirəm ki, növbəti 2 il 
ərzində Bakı şəhərində bütün məktəblər ən yüksək standartlara 
cavab verəcəkdir. Məktəblərin tikintisi və təmiri ilə bağlı 
proqramımız başa çatacaqdır. 
Ancaq məktəblərin tikintisi və təhsilin maddi-texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi məsələləri vacib olsa da, işimiz bununla 
məhdudlaşmamalıdır. Əsas məsələ təhsilin keyfiyyətidir və 
uşaqlara verilən biliklərdir. Bu həm uşaqlara, həm bizə, həm də 
dövlətə lazımdır. İndiki şəraitdə hər bir insanın taleyi onun 
əlindədir. 
Azərbaycanda çox gözəl şərait yaradılıbdır. Həm ictimai-siyasi 
vəziyyət çox yaxşıdır, həm iqtisadi inkişaf çox sürətlidir. Yeni 
imkanlar, yeni iş yerləri açılır. Təkcə son 7 ildə 900 minə yaxın 
yeni iş yeri açılmışdır. Biz çalışmalıyıq ki, bu iş yerlərində işləyən 
insanların peşəkarlığı yüksək səviyyədə olsun. Peşəkarlığın, 
biliyin, savadın, intellektin əsası məhz məktəblərdə qoyulur. Ona 
görə, məktəbdə verilən təhsil insanın həyatında həlledici rol 
oynayır. Hər bir insan üçün onun gələcəyi, onun taleyi məktəb 
illərində dərslərə verdiyi qiymətlə, diqqətlə birbaşa bağlıdır. 
 253 
Mən tam əminəm və görürəm ki, bu gün Azərbaycan gəncləri 
biliklərə çox meyillidirlər, yaxşı mütəxəssis, yaxşı peşəkar olmaq 
istəyirlər. İstək ola bilər, ancaq təhsilin keyfiyyəti də gərək bu 
istəklə uzlaşsın. Azərbaycanda təhsil sahəsində tətbiq edilən 
yeniliklər, müasir yanaşmalar, islahatlar ümid edirəm ki, yaxın 
gələcəkdə daha da yaxşı nəticələrə gətirib çıxaracaqdır. Çünki həm 
hər bir insan, həm də dövlət üçün təhsil ən vacib, ən həlledici 
amillərdən biridir. Bəlkə də uşaqlar bu sözləri tez-tez eşidir. Ancaq 
bu həqiqətdir ki, insanın gələcəyi, həyatda öz yerini tapması üçün 
təhsil hər şeydən üstündür. Biz çalışmalıyıq ki, məktəblərin 
tikintisi, ali məktəblərdə gedən islahatlar və tədris prosesinin 
təkmilləşdirilməsi məsələləri uğurla həll edilsin və beləliklə, 
gənclər, uşaqlar peşəkar olsunlar, gələcəkdə Azərbaycan dövlətinə 
həm sədaqətlə, həm peşəkarlıqla xidmət etsinlər. 
Hər bir ölkənin, dövlətin gələcəyi və bu günü onun in-
tellektual potensialından asılıdır. İnkişaf etmiş ölkələrin 
təcrübəsinə nəzər salaraq görürük ki, o ölkələr inkişaf edir ki, 
orada elmi-texniki tərəqqi sürətlə inkişaf edir, təhsilə, elmə, 
intellektual məhsulların yaradılmasına böyük investisiyalar 
qoyulur. Azərbaycan da bu yolu seçibdir. Biz gələcəyə çox 
böyük ümidlərlə baxırıq. Bilirik ki, Azərbaycanın gələcəyi 
bugünkündən də gözəl olacaqdır. Bu gün Azərbaycan özünü 
dünya miqyasında sürətlə və uğurla inkişaf edən ölkə kimi 
tanıtdıra bilmişdir. Ancaq gələcəkdə elmə, təhsilə, yeni 
texnologiyaların tətbiqinə göstəriləcək diqqət və həyata 
keçiriləcək proqramlar Azərbaycanı inkişaf etmiş ölkələrin 
sırasına daxil edəcəkdir. Çünki inkişaf etmiş ölkə olmaq üçün 
təkcə gözəl infrastruktura və binalara malik olmaq kifayət 
deyildir. İnkişaf etmiş ölkə olmaq üçün gərək cəmiyyətin 
intellektual potensialı yüksək səviyyədə olsun. Bu məsələlərlə 
bağlı konkret proqramlar hazırlanıb icra edilir. Əminəm ki, bu 
gün Azərbaycan gəncləri, uşaqlar, birinci sinfə gedən balalar 
gələcəkdə doğma Vətənimiz üçün dəyərli vətəndaşlar olacaq, 
peşəkarlığını göstərəcək və ölkəmizin inkişafında öz sözlərini 
deyəcəklər. 
 254 
Gələcəkdə ölkəmizi gənclərimiz idarə edəcəklər. Ölkəmizin 
necə inkişaf edəcəyi onlardan asılıdır. Qoyduğumuz yol və 
seçdiyimiz strateji xətt öz uğurunu təsdiqləyib. Gələcək də 
gənclərdən asılı olacaqdır ki, ölkəmiz necə inkişaf edəcək və hansı 
yollarla gedəcəkdir. 
Mən bu gözəl gündə – yeni dərs ilinin başlanması günündə 
bütün Azərbaycan gənclərini salamlayıram. Bu gün məktəbə gedən 
bütün gəncləri salamlayıram. Sizə yeni uğurlar arzulayıram. Söz 
verirəm ki, bundan sonra da Azərbaycan təhsilinə dövlət tərəfindən 
verilən qiymət və göstərilən diqqət yüksək səviyyədə olacaqdır. 
Bir daha sizi salamlayıram və sizə uğurlar arzulayıram.  
 
* * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev məktəbin yenidənqurmadan 
sonra rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Məktəbin binası qarşısında dövlətimizin başçısı vaxtilə ona 
dərs deyən müəllimləri ilə görüşdü, onlarla söhbət etdi. 
Müəllimlər xatirələrini bölüşərək, 6 saylı orta məktəbin məzunu 
olan Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin fəaliyyətini diqqətlə 
və böyük fəxr hissi ilə izlədiklərini vurğuladılar. 
Prezident İlham Əliyev yenidənqurmadan sonra məktəbdə 
yaradılmış şəraitlə tanış oldu. Məlumat verildi ki, altımərtəbəli 
təhsil müəssisəsində tədrisin müasir tələblər səviyyəsində təşkili 
üçün ideal imkan yaradılmışdır. Yenidənqurma işlərindən sonra 
məktəbin ərazisi genişləndirilərək 13 min kvadratmetrə 
çatdırılmışdır. Məktəb 2 min 270 şagird yerlikdir. Bu gün 
burada 1690 şagird təhsil alır. Onların təlim-tərbiyəsi ilə 110 
müəllim məşğul olur. 
Məktəbin foyesində ulu öndər Heydər Əliyevin büstü qoyul-
muşdur. Burada ümummilli liderin, prezident İlham Əliyevin və 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban xanım 
Əliyevanın təhsilə diqqət və qayğılarını əks etdirən fotostend 
yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev siniflərdə dərs prosesi ilə maraq-
landı. Dövlətimizin başçısı əvvəlcə bu gün ilk dəfə məktəbə 
 255 
qədəm qoyan birincilərin təhsil aldığı sinfə baxdı, uşaqları yeni 
dərs ili münasibətilə təbrik etdi. Bu il 6 saylı  məktəbdə 1-ci 
sinifdə 230 şagird təhsil alacaqdır. 
Məktəbin ikinci mərtəbəsində Heydər Əliyev Muzeyi 
yaradılmışdır. Muzeylə tanış olan dövlətimizin başçısına məlu-
mat verildi ki, burada ümummilli lider Heydər Əliyev haqqında 
müxtəlif nəşrlər, ulu öndərin attestatının, diplomunun və 
tərifnamələrinin surətləri toplanmışdır. Burada dahi şəxsiyyətin 
həyat və fəaliyyətinə dair videomateriallar, fotolar da vardır. 
Ulu öndər Heydər Əliyev 6 saylı orta məktəbdə iki dəfə 
olmuşdur. Birinci dəfə 1977-ci ildə, oğlu, Azərbaycan pre-
zidenti İlham Əliyev orta məktəbi bitirərkən və 2001-ci il 
sentyabrın 1-də. 
Heydər Əliyev Muzeyində ümummilli liderin «6 saylı məktəb 
həmişə Azərbaycanın nümunəvi, milli məktəblərindən biri 
olaraq qalacaq» fikri epiqraf seçilmiş Xatirə kitabı da vardır. 
Məktəbin konfrans zalında prezident İlham Əliyev İB bey-
nəlxalq proqramı barədə filmə baxdı. 1968-ci ildə Cenevrədə 
yaradılan proqram bu ildən 6 saylı məktəbdə də tətbiq 
ediləcəkdir. Ən əsası isə odur ki, təhsil ocağının şagirdləri bu 
nadir imkandan pulsuz istifadə edəcəklər. Bu il məktəbin 10-cu 
və 11-ci sinifləri üçün diplom proqramı tətbiq ediləcəkdir. 
Proqrama əsasən tədris bütün fənlər üzrə yalnız ingilis dilində 
aparılır. Şagirdlərin təhsili həm ölkə, həm də xarici mütəxəs-
sislər tərəfindən qiymətləndirilir. 45 bal toplayan şagird avto-
matik olaraq Oksford, Kembric kimi nüfuzlu təhsil müəssisə-
lərinə daxil olmaq imkanı qazanır. İB diplomu dünyanın 2 min 
544 universitetində tanınır. Bu proqramın 6 saylı məktəbdə 
tətbiqi ilə əlaqədar müəllimlər Hamburq və Sürixdə treninqlər 
keçmişlər. 
Təhsil müəssisəsinin imza atdığı daha bir yenilik – 10-cu 
sinifdən profil siniflərin yaradılmasıdır. İndi bu pilot proqram 
Bakının 5  məktəbində tətbiq edilir. 
Dövlətimizin başçısı müəllimlər otağına baxdı. Burada daha 
bir yenilik ondan ibarətdir ki, təcrübə mübadiləsi məqsədilə 
 256 
mətbuat konfranslarının, telekörpülərin keçirilməsi üçün Bakı 
və Sumqayıtın bir çox məktəbləri ilə birbaşa bağlantını təşkil 
etmək mümkündür. 
Təhsil ocağının bütün sinifləri kompyuter və proyektorlarla, 
bir çox sinif otaqları isə «ağıllı lövhə» adlandırılan smart 
lövhələrlə təchiz olunmuşdur. Bu interaktiv lövhələr ən son 
texnologiyalar əsasında qurulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev məktəbin xatirə lövhəsini imzaladı. 
Təhsil ocağının yenidən qurulması və çox geniş sahəni əhatə 
etməsi nəzərə alınaraq, buraya gələnlərə lazımi sinfi tez tapmaq 
üçün tabloda eksplikasiya vasitəsilə məktəbin planı verilir. 
Beləliklə, yeni dərs ilində ölkəmizdə daha bir təhsil ocağı ən 
müasir tələblərə uyğun yenidən qurularaq və ən qabaqcıl 
avadanlıqlarla təchiz edilərək istifadəyə verilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 257 
 
 
 
MONTENEQRO PREZİDENTİ  
FİLİP VUYANOVİÇİN AZƏRBAYCANA  
RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
16 sentyabr 2011-ci il 
 
Sentyabrın 16-da Azərbaycan Respublikasında rəsmi 
səfərdə olan Monteneqro prezidenti Filip Vuyanoviçin rəsmi 
qarşılanma mərasimi olmuşdur. 
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı meydanda 
ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevə raport verdi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Monteneqro prezidenti 
Filip Vuyanoviçi qarşıladı. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Monteneqro prezidentinə 
raport verdi. 
Monteneqronun və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi. 
Dövlət başçıları Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından 
keçdilər. 
Monteneqro prezidenti Azərbaycan əsgərlərini salamladı. 
Azərbaycanın dövlət və hökumət nümayəndələri prezident 
Filip Vuyanoviçə, Monteneqro nümayəndə heyətinin üzvləri 
prezident İlham Əliyevə təqdim olundu. 
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında dövlət 
başçılarının qarşısından keçdi. 
 
 
 
 
 
 
 258 
 
 
 
 
 
MONTENEQRO PREZİDENTİ  
FİLİP VUYANOVİÇ İLƏ  
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
16 sentyabr 2011-ci il 
 
Sentyabrın 16-da rəsmi qarşılanma mərasimindən sonra 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Monteneqro prezidenti 
Filip Vuyanoviçin təkbətək görüşü olmuşdur. 
Görüşdə ikitərəfli əlaqələrin müxtəlif sahələrdə daha da 
inkişaf etdirilməsi üçün yaxşı potensialın mövcud olduğu 
vurğulandı. 
Monteneqro prezidenti Filip Vuyanoviçin Azərbaycana 
rəsmi səfərinin ölkələrimiz arasında əlaqələrin daha da inkişaf 
etdirilməsi baxımından əhəmiyyəti qeyd olundu, ikitərəfli 
münasibətlərin bundan sonra da uğurla inkişaf edəcəyinə 
əminlik bildirildi. 
Dövlət başçıları beynəlxalq və regional məsələlər barədə də 
fikir mübadiləsi apardılar. 
 
 
  
 259 
 
 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
16 sentyabr 2011-ci il 
 
Sentyabrın 16-da təkbətək görüş başa çatdıqdan sonra 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Monteneqro prezidenti 
Filip Vuyanoviçin nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş 
tərkibdə  görüşü  olmuşdur. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar! Mən sizin hamınızı Azərbaycanda 
salamlayıram, xoş gəlmisiniz! 
Bu Sizin Azərbaycana birinci səfərinizdir və bu, ikitərəfli 
əlaqələrimizdə çox mühüm yer tutan bir səfərdir. 
Bu səfər tarixdə qalacaq, çünki birinci rəsmi səfərdir. Mən 
əminəm ki, səfər çox uğurlu keçəcək və səfərin nəticələri çox 
müsbət olacaqdır. Bizim ikitərəfli münasibətlərimiz çox uğurla 
və deyə bilərəm ki, çox böyük sürətlə inkişaf edir. Qısa müddət 
ərzində həm siyasi, həm iqtisadi sahələrdə məsləhətləşmələr 
aparılmışdır. Mən əminəm ki, bu gün aparılan və aparılacaq 
danışıqlar ölkələrimizi daha da yaxınlaşdıracaqdır. 
 F i l i p  V u y a n o v i ç: İcazə verin, bu səfərə dəvət 
etdiyinizə görə  Sizə dərin təşəkkürümü bildirim. Öz nü-
mayəndə heyətim adından Sizin nümayəndə heyətinin üzvlərini 
də səmimi-qəlbdən salamlayıram. 
Bildiyiniz kimi, xarici işlər nazirlərinin qarşılıqlı səfərləri 
həyata keçirilmişdir və hesab edirəm ki, bu səfərimiz də 
əlaqələrimizin bundan sonra dərinləşməsinə və inkişaf etdiril-
məsinə öz müstəsna töhfəsini verəcəkdir. 
Hesab edirəm ki, iki ölkə arasında siyasi əlaqələr iqtisadi 
əlaqələrin bünövrəsini qoyacaq və bunu gücləndirəcəkdir. 
 
 260 
 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI  
MƏRASİMİ 
 
Prezident sarayı   
 
16 sentyabr 2011-ci il 
 
Sentyabrın 16-da prezident İlham Əliyevin və prezident 
Filip Vuyanoviçin nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş 
tərkibdə danışıqları başa çatdıqdan sonra Azərbaycan–
Monteneqro sənədlərinin imzalanması mərasimi olmuşdur. 
«Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi və Monteneqronun Mədəniyyət Nazirliyi arasında 
mədəniyyət sahəsində əməkdaşlıq haqqında Saziş»i Azər-
baycanın Mədəniyyət və Turizm naziri Əbülfəs Qarayev və 
Monteneqronun Mədəniyyət naziri Branislav Miçunoviç imza-
ladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Monteneqro Höku-
məti arasında turizm sahəsində əməkdaşlıq haqqında Saziş»i 
Azərbaycanın Mədəniyyət və Turizm naziri Əbülfəs Qarayev və 
Monteneqronun İqtisadiyyat naziri Vladimir Kavariç 
imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Monteneqro 
Hökuməti arasında sərmayələrin təşviqi və qarşılıqlı qorunması 
haqqında Saziş»i Azərbaycanın İqtisadi İnkişaf naziri Şahin 
Mustafayev və Monteneqronun İqtisadiyyat naziri Vladimir 
Kavariç imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Monteneqro Hö-
kuməti arasında iqtisadi əməkdaşlıq haqqında Saziş»i Azər-
baycanın İqtisadi İnkişaf naziri Şahin Mustafayev və Mon-
teneqronun İqtisadiyyat naziri Vladimir Kavariç imzaladılar. 
 
 
 261 
 
 
 
MONTENEQRO PREZİDENTİ FİLİP VUYANOVİÇ 
İLƏ  BİRGƏ MƏTBUATA BƏYANATLARLA 
ÇIXIŞLAR  
 
Prezident sarayı   
 
16 sentyabr 2011-ci il 
 
Sentyabrın 16-da Azərbaycan–Monteneqro sənədlərinin 
imzalanması mərasimindən sonra prezident İlham Əliyev və 
prezident Filip Vuyanoviç mətbuata bəyanatlarla çıxış etmişlər. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar! 
Cənab Prezident! Mən Sizi Azərbaycanda bir daha 
səmimiyyətlə salamlayıram, Azərbaycana xoş gəlmisiniz! 
Biz Sizin səfərinizə çox böyük əhəmiyyət veririk. Bu, 
əlaqələrimizin tarixində ilk rəsmi səfərdir və mən şadam ki, 
səfər çox uğurlu keçir. Bu gün keçirdiyimiz danışıqlar onu 
göstərmişdir ki, hər iki tərəf ikitərəfli əlaqələrin inkişafı üçün 
səylərini göstərməkdədir. 
Deyə bilərəm ki, qısa müddət ərzində ölkələrimiz arasında 
çox sıx əməkdaşlıq yaranmışdır. Siyasi əlaqələrimiz inkişaf 
edir. Xarici işlər nazirlərinin qarşılıqlı səfərləri bir daha onu 
göstərir ki, siyasi sahədə aramızda heç bir problem yoxdur. 
Əksinə, əlaqələrin inkişafı üçün hər iki tərəfdə böyük maraq və 
istək vardır. 
Əlbəttə, iqtisadi sahə də ikitərəfli əlaqələrin inkişafı üçün 
çox vacib əhəmiyyət kəsb edir. Bu gün biz bu məsələ ilə bağlı 
kifayət qədər geniş fikir mübadiləsi aparmışıq. Bu gün imzalan-
 262 
mış sənədlər, o cümlədən iqtisadi, investisiya, mədəniyyət və 
turizm sahələrini əhatə edir. Hesab edirəm ki, iqtisadi sahədə 
əməkdaşlığımızın başlaması üçün məhz investisiya və iqtisadi 
inkişaf məsələləri ön planda olmalıdır. Ölkənizin turizm 
infrastrukturuna Azərbaycan şirkətlərinin böyük marağı vardır. 
Azərbaycanın nümayəndə heyəti bir müddət əvvəl ölkənizi 
ziyarət etmiş və çox gözəl təəssüratlarla qayıtmışdır. Əminəm 
ki, yaxın zamanlarda biz bu əməkdaşlığın çox gözəl nəticələrini 
görəcəyik. Əməkdaşlıq üçün maraq doğuran digər sahələr də 
mövcuddur. Onların arasında nəqliyyat və energetika sahələrini 
qeyd edə bilərəm. Bu sahələrdə də təcrübə mübadiləsi aparıla 
bilər.  
Bu gün biz regional əməkdaşlıq məsələlərinə də toxunduq. 
Bu məsələ ilə bağlı bizim fikir ayrılığımız yoxdur. Mən hesab 
edirəm ki, Balkan regionu ilə bizim region arasında əlaqələr 
daha da sıx olmalıdır. Azərbaycan öz tərəfindən çalışır ki, 
regionlarımızın əlaqələri daha da sıx olsun, əməkdaşlıq daha da 
güclü olsun. İrəli sürdüyümüz təşəbbüslər, ölkənizlə və Sizin 
qonşu ölkələrlə əlaqələrimiz onu göstərir ki, biz Sizin 
regionunuza çox böyük maraq və diqqət göstəririk. 
Bu gün biz regional məsələlər və təhlükəsizlik məsələlərinə 
də toxunduq. Bizim üçün ən ağrılı problem olan Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı öz 
fikrimi Sizə bildirdim. Məsələnin tarixi ilə bağlı danışdım. 
Ümid edirik ki, yaxın zamanlarda bu ədalətsizliyə son 
qoyulacaq, Azərbaycanın beynəlxalq birlik tərəfindən tanınmış 
ərazi bütövlüyü bərpa olunacaq, BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
erməni işğalçılarının Azərbaycan torpaqlarından qeyd-şərtsiz 
çıxarılmasına dair 4 qətnaməsi icra ediləcək və beləliklə, 
Azərbaycan vətəndaşları doğma torpaqlarına qayıdacaqlar. Bu 
məsələ nəinki bizim üçün, bölgə üçün, dünya üçün təhlükə 
mənbəyidir və məsələnin tezliklə həll edilməsi bütün ölkələrin 
marağında olmalıdır. 
Biz Avroatlantik strukturlar ilə əməkdaşlığımız haqqında da 
fikir mübadiləsi apardıq. Monteneqronun qısa müddət ərzində 
 263 
həm NATO, həm Avropa İttifaqı ilə yaradılmış əlaqələri və 
inteqrasiya prosesləri böyük qiymətə malikdir. Mən Sizə 
söylədim ki, yəqin dünya tarixində bu, rekord göstəricidir ki, 
Sizin ölkəniz qısa müddət ərzində hər iki təşkilatla çox yüksək 
səviyyəli əməkdaşlıq qura bilmişdir.  
Mən, cənab Prezident, bir daha Sizi Azərbaycanda səmi-
miyyətlə salamlayıram. Çox şadam ki, bizim şəxsi müna-
sibətlərimiz  çox tez bir zamanda qurulubdur. Deyə bilərəm ki, 
bizi dostluq münasibətləri də bağlayır. Sizin səfəriniz həm 
ikitərəfli əlaqələrimiz üçün çox vacibdir, həm də ölkəmizlə 
tanışlıq imkanları yaradır. Əminəm ki, Siz vətəninizə Azər-
baycanla bağlı xoş təəssüratlarla dönəcəksiniz!  
 
Monteneqro prezidenti Filip Vuyanoviçin bəyanatı 
 
Hörmətli cənab prezident Əliyev! 
Cənab nazirlər! 
Fürsətdən istifadə edərək mən cənab Prezidentə dərin 
minnətdarlığımı bildirirəm ki, bu gün biz Sizin ölkənizdə 
səfərdəyik. Aramızda çox səmimi və dost söhbəti oldu. 
Azərbaycanın iqtisadi göstəriciləri və dinamik inkişafı bizi 
bu gün çox sevindirir. Biz bu gün bunun şahidi oluruq və 
əminəm ki, Azərbaycanın sürətli inkişafı bundan sonra da 
davam edəcəkdir. Bu isə Azərbaycan vətəndaşlarının firavan 
ölkədə yaşamasını təmin edəcəkdir. 
Buradan mən bütün Azərbaycan vətəndaşlarına da 
ehtiramımı bildirmək istəyirəm, onlar da ölkənin inkişafına öz 
müsbət töhfələrini verirlər. Zənnimcə, ölkələrimiz sıx 
təmasların qurulması istiqamətində zəruri addımları artıq 
atmışlar. Nazirlər bundan əvvəl də səfərlər həyata keçiriblər. Bu 
gün biz 4 mühüm saziş imzalamışıq. İkisi iqtisadiyyat, biri 
mədəniyyət, digəri isə turizm sahələrini əhatə edir. Mahiyyət 
etibarilə bunlar çox mühüm sazişlərdir. Gələcək əlaqələrimizin 
inkişafına və daha yüksəklərə qaldırılmasına xidmət edəcəkdir. 
 264 
Çox xoşdur ki, Azərbaycanın sərmayə strukturları bizim 
ölkəyə maraq göstərir. Biz də öz növbəmizdə sərmayələrin 
qoyuluşu istiqamətində bütün zəruri tədbirləri görməyə hazırıq. 
Artıq tenderlərə başlamışıq. Bizim hava yolu və limanla bağlı 
layihələrimiz vardır. İnanırıq ki, Azərbaycan şirkətləri də bu 
tenderlərdə iştirak edəcək və bizim ölkəyə sərmayə qoymaq 
arzusunda olacaqlar. 
Sevinirəm ki, münasibətlərimiz artıq mövcuddur. Azərbay-
can–Monteneqro Mədəniyyət Dərnəyi artıq fəaliyyətdədir. 
Monteneqroda Azərbaycan rəssamlarının əsərlərinin sərgisi 
təşkil edilmişdir. Sevindirici haldır ki, mədəniyyət sahəsində 
imzalanmış saziş əlaqələrimizin daha da genişləndirilməsinə 
xidmət edəcəkdir.  
Biz BMT-nin və Avropa İttifaqının mövqeyinə də şərik 
çıxırıq. Hesab edirik ki, beynəlxalq təşkilatlar bu problemin 
mahiyyətinə bələddir və müvafiq qətnamələrin də dəstək-
lənməsi çox vacibdir. Onların həyata keçirilməsi  böyük 
əhəmiyyət daşıyır.  Azərbaycanın «Şərq Tərəfdaşlığı» çərçivə-
sində həyata keçirdiyi fəaliyyəti də təqdirəlayiqdir. 
Biz sülhməramlı missiyaların həyata keçirilməsində  çiyin-
çiyinə çalışmışıq. Bizim ölkənin NATO-ya sıx inteqrasiyasında 
Azərbaycanın dəstəyini hiss etmişik. Bakıya səfərim məndə çox 
gözəl təəssüratlar yaradır və əminəm ki, bu bizim əlaqələrin 
yeni mərhələsinə qədəm qoyulması deməkdir. Bu bir daha 
bizim ölkələrin yaxınlığını sübut edir və əlaqələrimiz də 
xalqlarımızın maraqları naminə inkişaf edəcəkdir. 
Bir daha, cənab Prezident, səmimi-qəlbdən Sizə minnət-
darlığımı bildirirəm ki, biz Sizin ölkədə dostcasına qəbul 
edilmişik. Bizim aramızda yaranmış dost münasibətlərimiz 
ölkələrimizin və xalqlarımızın firavanlığı naminə inkişaf 
edəcəkdir. Xalqlarımız arasında bir çox oxşarlıq vardır. 
Tariximizdə oxşarlıq vardır. Müstəqillik uğrunda mübarizəmiz 
çox bənzər olmuşdur. 
Bir daha, cənab Prezident, Sizə bu fürsəti verdiyinizə  görə 
təşəkkür edirəm!  
 265 
 
 
 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU İLƏ TANIŞLIQ 
 
16 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 16-da 
Azərbaycan Respublikasında rəsmi səfərdə olan Monteneqro 
prezidenti Filip Vuyanoviçi Heydər Əliyev Fondunda qarşıladı. 
Prezident İlham Əliyev ali qonağa Azərbaycan xalqının 
ümummilli liderinin xatirəsinə yaradılmış fondun məqsədi və 
fəaliyyəti barədə məlumat verdi. 
Bildirildi ki, fond ümummilli liderin zəngin irsini öyrənir və 
təbliğ edir, müxtəlif sosial-iqtisadi, humanitar layihələr həyata 
keçirməklə Azərbaycanın tərəqqisinə, mədəniyyətinin inkişafına 
və tarixinin öyrənilməsinə köməklik göstərir. 
Fondla tanışlıq zamanı prezident Filip Vuyanoviçə məlumat 
verildi ki, ulu öndərin hakimiyyətdə olduğu dövr Azərbaycan 
tarixinin ən şərəfli səhifələrindən biridir.  
Ali qonaq fenomen şəxsiyyət Heydər Əliyevin həyatının ən 
müxtəlif məqamlarını əks etdirən və Azərbaycan tarixinin bütöv bir 
dövrü barədə geniş təsəvvür yaradan çoxlu sənədlərlə, dünyanın 
tanınmış siyasi xadimlərinin bəxş etdikləri hədiyyələrlə, ulu öndərə 
həsr olunmuş kitablarla, nüfuzlu elm, mədəniyyət və incəsənət 
xadimlərinin müstəqil Azərbaycan dövlətinin qurucusu haqqında 
fikirləri ilə tanış oldu, xarici ölkələrin liderləri ilə görüşlərdə 
çəkilmiş şəkillərə maraqla baxdı. 
Prezident Filip Vuyanoviç fondla tanışlıqdan sonra Xatirə 
kitabına ürək sözlərini yazdı. 
Monteneqro prezidentinə Heydər Əliyev Fondunun hədiyyəsi 
təqdim olundu. 
 266 
Ali qonaq Heydər Əliyev Fondundan zəngin təəssüratla 
ayrıldı. 
 
 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ ZİYAFƏTDƏ 
İŞTİRAK  
 
16 sentyabr 2011-ci il 
 
Sentyabrın 16-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin adından ölkəmizdə rəsmi səfərdə olan 
Monteneqro prezidenti Filip Vuyanoviçin şərəfinə rəsmi ziyafət 
verilmişdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar! Bir daha Sizi salamlayıram. Bir daha 
Sizə Azərbaycana «Xoş gəlmisiniz!» – deyirəm. 
Bu gün Monteneqro–Azərbaycan əlaqələrində çox əlamətdar 
hadisə baş verir. Monteneqro prezidentinin ölkəmizə ilk rəsmi 
səfəri həyata keçirilir. Mən çox şadam ki, səfəriniz uğurlu keçir. 
Əminəm ki, səfərin çox yaxşı nəticələri olacaqdır. 
Bu gün biz Sizinlə ikitərəfli münasibətlərimizin, demək olar 
ki, bütün aspektlərini geniş müzakirə etdik və heç bir fikir 
ayrılığı yoxdur. Biz – həm Monteneqro tərəfi, həm Azərbaycan 
tərəfi istəyirik ki, əlaqələrimiz daha da inkişaf etsin və 
xalqlarımız arasında qarşılıqlı rəğbət daha da güclü olsun. 
Bu gün həm siyasi, iqtisadi, həm mədəni sahələrdə gedən 
proseslər onu göstərir ki, münasibətlərimizin çox yaxşı gələcəyi 
vardır. Sizin səfəriniz siyasi əlaqələrə çox güclü təkan 
verəcəkdir. İqtisadi sahədə imzalanmış sənədlər  yaxşı nəti-
cələrə gətirib çıxaracaqdır. İnvestisiya imkanları  araşdırılıb, 
turizm, mədəniyyət sahələrində yaxşı perspektivlər vardır. 
Energetika, neft-qaz, nəqliyyat sahələrində də yaxşı imkanlar 
vardır. Bu məsələlər ikitərəfli münasibətlərimizin geniş 
olduğunu göstərir. Biz insanlar arasındakı əlaqələrə də çox 
 267 
böyük diqqət göstərməliyik. Ölkələrimizin vətəndaşları bir-
birilərini daha yaxından tanımalıdırlar. Çünki ölkələrimiz oxşar 
tarixə malikdir. Ölkəmiz vaxtilə başqa ölkələrin tərkibində 
yaşamışdır. Müstəqillik tariximiz o qədər də böyük deyildir. 
Amma hər iki ölkə müstəqillik dövründə çox böyük və uğurlu 
inkişaf yolu keçmişdir. Hər iki ölkə gələcəyə də çox böyük 
nikbinliklə baxır. Həm Monteneqroda, həm Azərbaycanda 
müxtəlif millətlərin, müxtəlif dinlərin nümayəndələri dostluq 
şəraitində, bir ailə kimi yaşayırlar və bu amil də ölkələrimizi 
birləşdirir. 
Hörmətli cənab Prezident, bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, 
biz Sizin səfərinizə çox böyük əhəmiyyət veririk. Şadam ki, 
səfər zamanı Siz ölkəmizlə tanış olmaq imkanını əldə etmisiniz. 
Bu Sizin birinci səfərinizdir, əminəm ki, gələcəkdə qarşılıqlı 
səfərlər daha çox olacaqdır. 
Bu badələri Sizin sağlığınıza, xalqınızın şərəfinə qaldırıram! 
F i l i p  V u y a n o v i ç: Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli dostlar! Bu gün burada, Azərbaycanda olmağım-
dan şərəf hissi keçirirəm. Cənab Prezident, məni ölkənizə rəsmi 
səfərə dəvət etdiyinizə görə Sizə minnətdarlığımı bildirirəm. 
Xalqınızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin bioqrafiyası 
Azərbaycan xalqının tarixində və taleyində mühüm rol oynayıb. 
Məhz Heydər Əliyevin rəhbərliyi dövründə Azərbaycan 
müstəqilliyini daha da möhkəmləndirib və inkişaf edən ölkəyə 
çevrilib. 
Mən çox şadam ki, bu gün biz ölkələrimiz arasında yeni 
mərhələnin əsasını qoyduq. Azərbaycan ilə Monteneqro bir çox 
sahələrdə uğurlu əməkdaşlıq edir. Bu səfər çərçivəsində 
imzalanan sənədlər əlaqələrin inkişafı üçün yaxşı baza 
olacaqdır. Monteneqro arzulayır ki, azərbaycanlı investorlar bu 
ölkənin sərmayə mühitində daha yaxından iştirak etsinlər. 
Turizm sahəsində də əməkdaşlıq üçün əlverişli imkanlarımız 
var. 
 
 268 
 
 
 
BAKIDA QARA QARAYEV ADINA  
8 SAYLI ONBİRİLLİK MUSİQİ MƏKTƏBİNİN 
AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
19 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 19-da Bakıda Qara Qarayev adına 8 saylı onbirillik 
musiqi məktəbinin yenidənqurmadan sonra açılışında iştirak 
etmişdir. 
Məktəbin kollektivi dövlətimizin başçısını hərarətlə qarşı-
ladı. 
Azərbaycan prezidenti musiqi məktəbinin rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi. 
Mədəniyyət və Turizm naziri Əbülfəs Qarayev dövlətimizin 
başçısına məlumat verdi ki, 1937-ci ildə yaradılmış 8 saylı mu-
siqi məktəbi 2 min 580 kvadratmetr sahədə yerləşir. 1963-cü 
ildə bu binaya köçən musiqi məktəbinə 1989-cu ildə dünya 
şöhrətli bəstəkar Qara Qarayevin adı verilmişdir. Musiqi 
məktəbinin fəaliyyət göstərdiyi bina yararsız vəziyyətə düşdü-
yündən ötən ilin mayında burada yenidənqurma işlərinə 
başlanılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev dördmərtəbəli binanın birinci 
mərtəbəsində yaradılmış muzeylə tanış oldu. Bildirildi ki, 
«Azərbaycanın mədəniyyət siyasəti» adlandırılan muzey dörd 
mövzuya ayrılmışdır. Burada yaradılmış stendlərdə xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin, prezident İlham Əliyevin, 
Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondunun prezi-
denti, YUNESKO və İSESKO-nun Xoşməramlı səfiri, Milli 
Məclisin deputatı Mehriban Əliyevanın ölkəmizdə milli 
musiqimizin inkişafındakı xidmətlərini, onların mədəniyyət və 
incəsənət xadimləri ilə görüşlərini, eləcə də görkəmli bəstəkar 
 269 
Qara Qarayevin yaradıcılıq uğurlarını əks etdirən fotoşəkillər 
nümayiş etdirilir. Məktəbin foyesində dahi bəstəkarın barelyefi 
yaradılmışdır. Foyedə quraşdırılmış lövhələrdə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin xüsusi təqaüdünə layiq görülmüş 
gənc istedadların şəkilləri yer almışdır. 
Qeyd olundu ki, musiqi məktəbində təhsil alan 410 şagirdə 
98 müəllim dərs deyir. Burada fortepiano, skripka, violonçel, 
klarnet, fleyta, faqot, zərb alətləri, tar, kamança, qarmon, 
nağara, saz və vokal sinifləri fəaliyyət göstərir. Bütün siniflər 
yeni musiqi alətləri ilə təmin edilmişdir. Məktəb üçün alınan 
pianoların əksəriyyəti Qəbələdəki «Beltman» piano zavodunun 
istehsalıdır. Məktəbdəki 40 yerlik kiçik zal əsasən, imtahanların 
keçirilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev dördüncü mərtəbədə binanın əvvəlki 
və hazırkı vəziyyətini, burada aparılmış tikinti işlərinin gedişini 
əks etdirən fotostendə baxdı, 160 yerlik konsert zalı ilə tanış 
oldu. Bildirildi ki, ən müasir avadanlıqla təchiz olunmuş, 
kompyuterləşdirilmiş zalda yenidənqurma işləri zamanı akus-
tikaya xüsusi diqqət yetirilmiş, müasir işıqlandırma sistemi 
qurulmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı konsert zalında prezident təqaüdçüsü 
Nərgiz Hüseynovanın ifasında Qara Qarayevin əsərlərini 
dinlədi. 
Bildirildi ki, məktəbdəki yeniliklərdən biri də burada səs-
yazma studiyasının qurulmasıdır. Bundan başqa, burada 
yeməkxana və tibb məntəqəsi də yaradılmışdır. Zirzəmidə de-
korasiya və səhnə geyimləri üçün anbar və musiqi alətləri üçün 
emalatxana vardır. 
Dövlətimizin başçısı görülmüş işləri yüksək qiymətləndirdi, 
kollektivə uğurlar arzuladı. 
 
 
 
 
 
 270 
 
 
 
 
 
BAKIDA GÖRKƏMLİ BƏSTƏKAR  
FİKRƏT ƏMİROVUN ABİDƏSİNİN  
AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK  
 
19 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 19-da Bakının mərkəzində xalqımızın görkəmli 
bəstəkarı, SSRİ və Azərbaycanın Xalq artisti, Sosialist Əməyi 
Qəhrəmanı, Dövlət mükafatları laureatı Fikrət Əmirovun 
xatirəsinə ucaldılmış abidənin açılışında iştirak etmişdir. 
Azərbaycan musiqi ictimaiyyətinin tanınmış nümayəndə-
ləri dövlətimizin başçısını hərarətlə qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, müəllifi 
Əməkdar rəssam Namiq Dadaşov olan abidənin ətrafı ta-
mamilə abadlaşdırılmış, burada yeni park salınmışdır. 
Dövlətimizin başçısı abidənin üzərindəki örtüyü götürdü. 
Prezident İlham Əliyev abidənin önünə gül dəstəsi qoydu. 
Azərbaycan peşəkar bəstəkarlıq məktəbinin korifeylərin-
dən olan Fikrət Əmirov zəngin yaradıcılığı ilə musiqimizin 
inkişafında yeni mərhələ açmış, mədəniyyətimizi dünya miq-
yasında tanıtmışdır. Onun yaratdığı əsərlər dünya musiqi 
mədəniyyəti xəzinəsinə daxil olmuşdur. 
Fikrət Əmirovun yaradıcılığı geniş və çoxşaxəlidir. Bəs-
təkarın sənət sahəsində xidmətləri daim dövlətimiz tərəfindən 
yüksək qiymətləndirilmişdir. 
Sonra dövlətimizin başçısı mərasimdə çıxış etdi. 
 
   * * * 
– Hörmətli xanımlar və cənablar, əziz dostlar! 
 271 
Bu gün çox əlamətdar bir gündür. Biz şəhərin mərkəzində 
böyük Azərbaycan bəstəkarı Fikrət Əmirovun abidəsinin 
açılışına toplaşmışıq. Bu gözəl hadisə münasibətilə sizin ha-
mınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Bu abidənin açılışı onu göstərir ki, Azərbaycan xalqı və  
dövləti öz görkəmli şəxsiyyətlərinin xatirəsinə böyük hörmətlə 
yanaşır. Fikrət Əmirov Azərbaycan xalqının böyük bəstəkarıdır. 
O öz xalqına çox bağlı insan idi. Onun əsərləri – həm klassik 
əsərləri, həm mahnıları göstərir ki, bu insanda milli duyğular nə 
qədər yüksək səviyyədə idi. 
Fikrət Əmirov simfonik muğam janrının müəllifi, onun 
yaradıcısı idi. Muğam milli sərvətimizdir. Muğam milli 
şüurumuz, milli ruhumuzdur. Bu gün müstəqil Azərbaycan milli 
irsini qorumağa qadirdir. Sovet dövründə simfonik muğam 
janrının yaradıcısı kimi, Fikrət Əmirov həm öz yaradıcı 
axtarışının nəticələrini görmüşdü, həm də doğma xalqına, 
mədəniyyətinə olan duyğular bu gözəl janrı yaratmağı ona nəsib 
etmişdir. 
Bu gün muğam YUNESKO-nun qeyri-maddi mədəni irs 
siyahısına daxil edilmişdir. Artıq Azərbaycan dünyada 
muğamın vətəni kimi tanınır. Ölkəmizdə keçirilən muğam 
festivalları, muğam müsabiqələri bütün dünyaya göstərir ki, 
muğamın vətəni Azərbaycandır. 
Fikrət Əmirov böyük əsərlərin müəllifi idi. «Sevil» operası, 
«Nəsimi», «Nizami» baletləri ona həm Azərbaycanda, həm 
Sovet İttifaqı məkanında böyük şöhrət qazandırmışdır. «Min bir 
gecə» baleti isə ona dünya şöhrəti qazandırmışdır. Bu balet 
dünyanın müxtəlif ölkələrinin şəhərlərində nümayiş etdirilir. 
«Min bir gecə» baleti 1981-ci ildə Moskvada Kreml sarayında 
böyük təntənə ilə səhnəyə qoyulmuşdur. Mən o günü yaxşı 
xatırlayıram. O gün həm Fikrət Əmirovun istedadının, musiqi-
sinin, həm də Azərbaycan musiqisinin təntənəsi günü idi. 
Ulu öndər Heydər Əliyev Fikrət Əmirovun fəaliyyətinə, 
onun şəxsiyyətinə böyük hörmətlə yanaşırdı. Onları dostluq 
əlaqələri bağlayırdı. Bəzi hallarda onların görüşlərini mən də 
 272 
kənardan müşahidə edirdim və görürdüm ki, bu insanlar 
arasında nə qədər səmimi münasibətlər vardır. O vaxt Sovet 
İttifaqının ən böyük mükafatı – «Sosialist Əməyi Qəhrəmanı» 
adı da Fikrət Əmirova sovet dövləti tərəfindən Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü ilə verilmişdi. 
Fikrət Əmirov bütün ömrü, bütün yaradıcılığı ilə Azər-
baycan xalqına xidmət edib. Bu gün Azərbaycan müstəqil 
dövlətdir və müstəqil dövlət kimi, uğurla inkişaf edir, yaşayır, 
özünü tanıtdıra bilir. O illərdə – sovet dövründə biz Azərbaycan 
xalqının nə qədər istedadlı olduğunu dünyaya ancaq bu yollarla 
– incəsənətlə, musiqi ilə, ədəbiyyatla nümayiş etdirə bilirdik. 
Azərbaycan xalqının nə qədər istedadlı olduğunu bilmək üçün 
təkcə musiqimizə qulaq asmaq kifayətdir. 
Azərbaycan xalqı haqlı olaraq fəxr edir ki, onun Fikrət 
Əmirov kimi böyük bəstəkarları olmuşdur və vardır. Çünki 
onun əsərləri bu gün də yaşayır. Fikrət Əmirov həyatdan tez 
getdi. Otuz ilə yaxındır ki, aramızdan gedib, ancaq onun əziz 
xatirəsi və yaratdığı əsərlər Azərbaycan xalqının  ürəyində 
yaşayır. Çünki bu ölməz əsərlər doğrudan da ən böyük qiymətə 
layiqdir və ən böyük qiyməti məhz zaman vermişdir. Əgər bu 
əsərlər bu gün də aktualdır, bu gün də böyük maraq doğurursa, 
deməli, bu əsərlər bundan sonra da yaşayacaqdır və bu əsərlər 
ölməzdir. 
Dünən Azərbaycanda Musiqi günü qeyd edilmişdir. Görürük 
ki, bizim nə qədər zəngin musiqi mədəniyyətimiz vardır – həm 
klassik əsərlər, həm bəstəkarların əsərləri, həm milli musiqimiz. 
Bizim musiqimiz bizim milli sərvətimizdir. Biz musiqi irsimizi 
həm qorumalıyıq, həm musiqimizi inkişaf etdirərək yeni gənc 
musiqiçilərin uğurlu fəaliyyəti üçün daha da böyük işlər 
görməliyik. 
Bu gün buraya gəlməzdən əvvəl biz Qara Qarayevin adını 
daşıyan musiqi məktəbinin əsaslı təmirdən sonra açılışını da 
qeyd etdik. Çox gözəl məktəbdir. Həm məktəbin sahəsi iki 
dəfədən artıq böyüdülüb, həm də orada bütün gözəl ava-
danlıqlar, musiqi alətləri vardır. Əlbəttə, belə musiqi məktəb-
 273 
lərinin təmiri, yaradılması sayəsində Azərbaycan musiqisi 
yaşayacaqdır. Azərbaycan görkəmli şəxsiyyətlərinin xatirəsinə 
həmişə böyük hörmətlə yanaşır və yanaşacaqdır. Yaxın 
zamanlarda Azərbaycanın böyük bəstəkarı Qara Qarayevin də 
Bakı şəhərinin mərkəzində abidəsi ucaldılacaqdır. 
Bütövlükdə mədəniyyət, incəsənət məsələlərinə həmişə 
olduğu kimi, böyük diqqət göstərilir və göstərilməlidir. 
Bilirsiniz ki, ulu öndər Heydər Əliyev sənət adamlarına daim 
böyük diqqətlə yanaşırdı, onlarla daim ünsiyyətdə idi, fəaliyyəti 
ilə maraqlanırdı. Sovet dövründə onlara ən yüksək mükafatların 
verilməsində fəal iştirak edirdi. Müstəqillik dövründə yaradıcı 
insanların fəaliyyəti üçün çox böyük işlər görürdü. Bu gün də 
bu siyasət davam etdirilir. Mən çalışıram ki, öz növbəmdə 
Azərbaycan mədəniyyəti, incəsənəti, musiqi sənəti üçün böyük 
işlər görmüş insanlarla əlaqədə olum, onlarla bir yerdə olum. 
Belə gözəl tədbirlərdə bir yerdə olmaq mənim üçün çox xoşdur. 
Biz mədəniyyətimizlə haqlı olaraq fəxr edirik. Bu gün 
müstəqil Azərbaycan özünü dünyada mədəni ölkə kimi təqdim 
edir. Bizim bütün digər sahələrdə əldə etdiyimiz uğurlarla 
bərabər, bu sahədəki uğurlarımız da məni xüsusilə sevindirir. 
Gənclərimiz beynəlxalq musiqi festivallarında, müsabiqələrdə 
ən yüksək yerləri tuturlar. Bu gənclər müstəqillik dövründə 
yetişmişlər. Bizim tanınmış bəstəkarların, şairlərin, yazıçıların 
əsərləri beynəlxalq aləmə çıxır, müxtəlif ölkələrin səhnələrində 
nümayiş etdirilir. Azərbaycan mədəniyyətini təbliğ etmək üçün 
dünyanın ən böyük paytaxtlarında Azərbaycan günləri keçirilir. 
Ölkəmizdə bir qayda olaraq musiqi festivalları keçirilir. Bütün 
teatrlarımızda təmir işləri aparılıb və bu işlər davam etdirilir. 
Bütün muzeylərdə təmir işləri aparılıbdır və yeni muzeylər 
yaradılır. Müasir İncəsənət Muzeyi, Dövlət Bayrağı Muzeyi 
yaradılmışdır. İstiqlal Muzeyinin yaradılması ilə bağlı işlər 
gedir. Qədim tariximizi əks etdirən Qala Arxeoloji-Etnoqrafik 
Muzeyi fəaliyyətə başlamışdır. Doğrudan da çox zəngin 
tariximiz və çox böyük mədəniyyətimiz vardır. Biz çalışırıq ki, 
bu gözəl nümunələri həm ölkə vətəndaşlarına, həm beynəlxalq 
 274 
ictimaiyyətə göstərək. Əminəm ki, biz bundan sonra da həm 
mövcud olan mədəni irsimizin təbliğində daha da ardıcıl işlər 
aparacağıq və ən önəmlisi isə, gənc nəslin bu sahəyə diqqət 
yetirməsi üçün Azərbaycan dövləti əlavə tədbirlər görəcəkdir. 
Mən çox şadam ki, gənclərimiz milli musiqiyə böyük maraq 
göstərirlər. İndiki zəmanədə, qloballaşan dünyada bilirsiniz, 
bəzi hallarda gənclər doğma olmayan musiqiyə daha çox 
üstünlük verirlər. Azərbaycanda isə biz bunun əksini görürük. 
Gənclərimiz milli ruhda böyüməlidirlər. Bizim gözəl musiqi 
əsərlərimiz onlar üçün tanış olmalıdır. Əlbəttə, sizin – görkəmli 
mədəniyyət xadimlərinin işi və bu sahədəki fəaliyyəti çox 
böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Mən həm də ona görə çox şadam ki, gənclərimiz muğam 
sənətinə böyük həvəslə yanaşırlar. Hətta estradamızda da milli 
motivlər, milli təranələr üstünlük təşkil edir. Biz bunu qoru-
malıyıq, saxlamalıyıq. Çünki hər bir xalqın milli mənliyinin 
qorunması üçün onun mədəniyyəti, incəsənəti, musiqisi, dili və 
tarixi başlıca rol oynayır. Biz onilliklər, yüzilliklər ərzində 
başqa ölkələrin, imperiyaların tərkibində yaşamışıq, ancaq milli 
mənliyimizi saxlaya bilmişik, həmçinin incəsənət, ədəbiyyat, 
musiqi sahəsində.  
Fikrət Əmirov böyük bəstəkar, gözəl insan, ziyalı insan idi. 
Onun adı əbədiləşdirilib. Bakıda, Gəncədə, Sumqayıtda onun 
adını daşıyan yerlər, musiqi məktəbləri vardır. Gəncə 
Filarmoniyası, Dövlət mahnı və rəqs ansamblı onun adını 
daşıyır. Bax, bu küçə Fikrət Əmirovun adını daşıyır. Bu gün isə 
Fikrət Əmirovun abidəsi açılır. Bir daha mən sizin hamınızı, 
Fikrət Əmirovun ailəsini, bütün musiqi ictimaiyyətini bu gözəl 
hadisə münasibətilə təbrik edirəm.  
F ə r h a d   B ə d ə l b ə y l i (Bakı Musiqi Akademiyasının 
rektoru, Xalq artisti): Yadımdadır, bir dəfə Mstislav Rostro-
poviç buraya gələndə ulu öndər konsertdən sonra bizi yığıb 
musiqi haqqında söhbət etdi. Onun Fikrət Əmirov haqqında çox 
maraqlı tövsiyələri var idi. Deyirdi ki, mən «Azərbaycan 
kapriççiosu»nu eşidəndə elə bil mənim gözlərim önündə bütün 
 275 
Azərbaycan – dağlar, meşələr, çaylar, göllər, insanlar canlanır. 
Mən bu əsərdə bütün Azərbaycanı hiss edirəm. Doğrudan da 
«Azərbaycan kapriççiosu» onun ən sevimli əsərlərindən biri idi. 
Biz onu eşidəndə finalda ulu öndəri hiss edirik. Bu çox əzəmətli 
bir əsərdir. Bu bəlkə də Azərbaycanın vizit kartı idi. 
Yadımdadır, mən hələ onda cavan idim, ulu öndər Qara 
Qarayevə, Niyaziyə, Fikrət Əmirova, Rəşid Behbudova nə 
qədər diqqət yetirirdi. Sovetlər vaxtında balaca bir ölkədə 
musiqi sahəsində dörd nəfərin Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adını 
qazanması çox çətin idi. Amma Azərbaycanda dörd nəhəng 
insan – Qara Qarayev, Rəşid, Fikrət, Niyazi qəhrəman idi. Bu 
hamısı ulu öndərin siyasəti sayəsində mümkün olmuşdu. 
Bu il bizim üçün çox önəmli ildir. Bakı Musiqi Akade-
miyasının 90 illiyidir. Əlbəttə, böyük fəxrdir ki, dahi bəstəkar 
Fikrət Əmirov məhz bizim konservatoriyanın yetirməsidir. 
Üzeyir bəyin ən sevimli və ən istedadlı şagirdlərindən biri idi. 
Fəxr edirik ki, Fikrət Əmirovun bu əsəri hər gün Afinada, 
Londonda, Berlində, Vilnüsdə, İtaliyada, hər yerdə səslənir. 
Qoy o gün olsun ki, Fikrət Əmirovun «Azərbaycan 
kapriççiosu»na Sizinlə birliklə Şuşada – Cıdır düzündə qulaq 
asaq. 
F i r ə n g i z  Ə h m ə d o v a ( SSRİ Xalq artisti, «Sevil» 
operasında Sevilin partiyasının ilk ifaçısı): Fikrət Əmirovun bu 
gözəl abidəsi hamımızı sevindirir. Fikrət Əmirov böyük 
şəxsiyyət, böyük bəstəkar idi. Hələ çox illər bundan qabaq 
ABŞ-da onun «Kürd ovşarı» və «Şur» muğam simfoniyaları 
bütün dünyada tanınan dirijor Stakovskinin rəhbərliyi altında 
səslənmişdir. Bundan başqa, Fikrət Əmirovun muğam əsərləri, 
simfonik əsərləri dünyanın bir çox ölkəsində indi də səslənir. 
Bilirsiniz, mənim üçün bu gün elə bir  bayramdır ki, ürəyimdəki 
sözlərin hamısını deyə bilmirəm. Ancaq mən ölkəmizin 
rəhbərliyinə, şəxsən hörmətli Prezidentimizə, çox istəkli birinci 
xanım Mehriban Əliyevaya dərin minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm ki, onlar bizim mədəniyyətə, musiqiyə böyük qayğı 
göstərirlər.  
 276 
C ə m i l  Ə m i r ov (Fikrət Əmirovun oğlu): Bu əlamətdar 
gündə mən Fikrət Əmirovun ailəsi adından onun xatirəsini yad 
edən, onun adını uca tutan hər bir kəsə dərin təşəkkürümü və 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Bilirsiniz ki, bəstəkarın 
xatirəsi daim yad edilir. Onun yaradıcılıq irsi Azərbaycan 
musiqisinin yüksək rəmzi kimi, dünyanın hər bir guşəsində 
layiqincə təqdim olunur. Qürur hissi ilə qeyd etmək istəyirəm 
ki, bu gündən sonra Fikrət Əmirovun siması Bakının ən gözəl 
guşələrindən birində seyr ediləcək, yad olunacaqdır. Düşünürəm 
ki, bu abidənin ucaldılması, Azərbaycan rəhbərliyinin və şəxsən 
möhtərəm prezidentimiz, cənab İlham Əliyevin mədəniyyə-
timizə həssas duyğusunun ifadəsidir. Bu diqqətə və qayğıya 
görə ailəmiz adından və şəxsən öz adımdan Sizə dərin 
təşəkkürümü və minnətdarlığımı bildirirəm. 
Sağ olun. 
 
 
 
 
 277 
 
 
 
ŞÜVƏLANDA «ŞİMAL» ELEKTRİK 
STANSİYASININ İKİNCİ  BUXAR-QAZ  
ENERJİ QURĞUSUNUN TƏMƏLQOYMA 
MƏRASİMİ 
 
21 sentyabr 2011-ci il 
 
Sentyabrın 21-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Xəzər rayonunun Şüvəlan qəsəbəsində yerləşən 
«Şimal» elektrik stansiyasının 409 meqavat gücündə ikinci 
buxar-qaz enerji qurğusunun təməlqoyma mərasimində iştirak 
etmişdir. 
İnşaatçılar dövlətimizin başçısını hərarətlə qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev yeni qurğunun tikinti layihəsi ilə 
tanış oldu. 
«Azərenerji» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin prezidenti Etibar 
Pirverdiyev dövlətimizin başçısına layihə barədə məlumat 
verərək bildirdi ki, «Şimal» elektrik stansiyasının ümumi sahəsi 
68 hektar, ikinci buxar-qaz qurğusunun tikiləcəyi ərazi isə 12 
hektardır. 
Qeyd edildi ki, ikinci buxar-qaz qurğusunun inşası Yaponiya 
Beynəlxalq Əməkdaşlıq Agentliyinin dövlət zəmanətli krediti 
hesabına həyata keçiriləcəkdir. 2010-cu ilin avqust–noyabr ayla-
rında keçirilmiş beynəlxalq tenderin nəticələri əsasında Yapo-
niyanın «Toyo Engineering Corporation» və Azərbaycanın «Azen-
co» Açıq Səhmdar Cəmiyyəti konsorsiumu ilə «Azərenerji» Açıq 
Səhmdar Cəmiyyəti arasında müqavilə imzalanmışdır. 
Məlumat verildi ki, qurğunun komponentlərinə qaz və buxar 
turbinləri, qazan-utilizator və generator daxildir. Bundan başqa, 
müasir soyuducu su sistemi, 220, 110 və 35 kilovoltluq tam qapalı 
yarımstansiya, o cümlədən dəniz suyunun duzsuzlaşdırılması 
qurğusu da yaradılacaqdır. Qurğuda dəniz suyundan soyuducu 
 278 
sistemdə istifadə etməklə yanaşı, texniki və içməli suyun alınması 
da mümkün olacaqdır. Layihənin əsas əhəmiyyəti ondan ibarətdir 
ki, buxar-qaz qurğusunun faydalı iş əmsalı 56,1 faiz, 1 kilovat/  
saat elektrik enerjisinin istehsalına sərf olunan şərti yanacağın 
miqdarı 220 qram təşkil edəcəkdir. Layihəyə əsasən inşa olunacaq 
qurğu ildə 3,2 milyard kilovatt/saat elektrik enerjisi istehsal 
edəcəkdir. 
Sonra dövlətimizin başçısı beton qarışığı tökən qurğunu işə 
saldı. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əziz dostlar, hörmətli xanımlar və 
cənablar! Hörmətli cənab səfir, Yaponiyadan gəlmiş qonaqlar! 
Sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Bu gün çox gözəl, 
əlamətdar bir gündür. Bakıda yeni, müasir elektrik stansiyasının 
təməl daşını qoyuruq. Əminəm ki, bu stansiya yaxın zamanlarda 
tikilib işə salınacaq və beləliklə, Azərbaycanın enerji 
potensialına böyük töhfə veriləcəkdir. 
«Şimal-2» stansiyasının tikintisi çox əlamətdar hadisədir. Bir 
tərəfdən ona görə ki, biz Azərbaycanda yeni, böyük 
infrastruktur layihəsinin icrasına başlayırıq. Bu, artıq Azərbay-
canda ənənəvi xarakter daşıyır. «Şimal-1» elektrik stansiyası 10 
il bundan əvvəl tikilməyə başlanmışdır. 1998-ci ildə ulu öndər 
Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə aparılan danışıqlar nəticəsində 
«Şimal-1» elektrik stansiyasının tikintisi üçün Yaponiya 
hökuməti kredit ayırmışdır. 2000-ci ildə burada ulu öndərin 
iştirakı ilə «Şimal-1» elektrik stansiyasının təməl daşı 
qoyulmuşdur və 2002-ci ildə stansiya istifadəyə verilmişdir. 
O vaxt Azərbaycanın enerji təhlükəsizliyi üçün və ümu-
miyyətlə, ölkəmizin inkişafı üçün «Şimal-1» elektrik stansi-
yasının tikintisi müstəsna əhəmiyyət daşıyırdı. Çünki o illərdə 
Azərbaycanda kifayət qədər enerji gücləri yox idi. Əvvəlki 
dövrdə tikilmiş stansiyaların resursları, demək olar ki, 
tükənmişdi, Bakıda və bölgələrdə bəzi hallarda enerji qıtlığı 
yaranırdı. Enerji problemi var idi. «Şimal-1» elektrik 
stansiyasının tikintisi və Yaponiya hökumətinin bu məsələlərə 
çox diqqətlə yanaşması nəticəsində Azərbaycan energetikasının 
 279 
yeni dövrü başlanmışdır. Biz o günləri yaxşı xatırlayırıq və 
çətin gündə bizə kömək etmiş Yaponiya hökumətinə, Yaponiya 
xalqına həmişə minnətdarıq. 
Bu stansiyanın tikintisi 10 ildən sonra yenə də Yaponiya 
hökumətinin krediti hesabına həyata keçiriləcəkdir. Bu onu 
göstərir ki, aramızda olan çox gözəl münasibətlər uğurla davam 
edir, Yaponiya hökuməti Azərbaycanda iqtisadiyyatın, sənaye 
potensialının inkişafına çox böyük diqqət göstərir. Bu, 
Yaponiya–Azərbaycan dostluğunun təzahürüdür. 
Fürsətdən istifadə edərək Yaponiya hökumətinə Azərbay-
cana göstərdiyi dəstəyə görə minnətdarlığımı bildirmək istəyi-
rəm. Təəssüf ki, bu yaxınlarda Yaponiyada baş vermiş dəhşətli 
təbii fəlakət ölkəni sarsıtmışdır. İndi o fəlakətin fəsadlarını 
aradan qaldırmaqla məşğul olan Yaponiya hökuməti  Azər-
baycan ilə dostluq münasibətlərini möhkəmləndirir. Bu 
stansiyanın tikintisi dostluğumuzun rəmzidir. 
Fürsətdən istifadə edərək fəlakət zamanı həlak olmuş bütün 
insanların xatirəsini yad etmək istərdim. Yapon xalqının bu 
faciə ilə mübarizədə göstərdiyi cəsarət və mətanət bütün 
dünyanı heyran etmişdir. 
Bu stansiyanın tikintisi Azərbaycanın həyatında çox 
əlamətdar hadisədir. Çünki bu, inkişafımıza yeni təkan verə-
cəkdir. Son illər Azərbaycanda bu sahədə çox böyük işlər 
görülmüşdür. Təkcə son 5 ildə – 2006-cı ildən bu günə qədər 
Azərbaycanda 11 elektrik stansiyası tikilmişdir ki, onlardan 
doqquzu istilik elektrik, ikisi su- elektrik stansiyasıdır. 
Bu stansiyaların fəaliyyətə başlaması nəticəsində bizim 
şəbəkəyə 1500 meqavat elektrik enerjisi daxil edilmişdir. Bu 
çox böyük rəqəmdir, böyük göstəricidir. Nəzərə alsaq ki, ötən 
dövrlər ərzində Azərbaycanda 4 min meqavata yaxın enerji 
gücü yaradılmışdır, görmək çətin deyildir ki, 5 il ərzində 1500 
meqavat gücün yaradılması nə qədər böyük uğurdur və 
nailiyyətdir. 
Bu illərdə bütün bölgələrdə modul tipli elektrik stansiyaları 
tikilmişdir. Beləliklə də, bölgələrdə və Bakıda enerji qıtlığı 
 280 
problemini əsaslı şəkildə həll edə bilmişik. Hələ 6-7 il bundan 
əvvəl qarşıya vəzifə qoymuşdum: biz elə etməliyik ki, hər bir 
evdə, hər bir müəssisədə hər bir insan düyməni basıb sutkada 24 
saat enerjini almalıdır. Buna nail ola bilmişik. Bu gün 
Azərbaycan nəinki özünü elektrik enerjisi ilə təmin edir, başqa 
ölkələrə də elektrik enerjisini ixrac edir. Azərbaycan qonşu 
dövlətlərə elektrik enerjisini nəql edir və getdikcə nəql ediləcək 
enerjinin həcmi artacaqdır. Bu məqsədlə yeni ötürücü xətlər 
tikilir. Necə ki bu gün biz neftimizi, qazımızı, neft 
məhsullarımızı dünya bazarlarına ixrac edirik, eləcə də elektrik 
enerjisini dünya bazarlarına ixrac etmək fikrindəyik. Yaradılmış 
enerji potensialımız Azərbaycanın bugünkü inkişaf vəziyyətinə 
uyğundur. Hətta bizdə istehsal edilən enerji tələb olunan 
enerjidən daha da çoxdur və beləliklə, ixrac yaranır. 
Ancaq biz gələcəyə baxmalıyıq. Azərbaycanda alüminium 
sənayesinə böyük investisiyalar qoyulur. Yaxın zamanlarda 
böyük alüminium zavodu işə düşəcəkdir. Əlbəttə ki, bu sahələr 
də böyük enerji tələb edir. Metallurgiya sənayesinin inkişafı 
üçün konkret planlar var və zavodlar tikilir. Müasir neft-kimya 
kompleksi tikilməkdədir. Beləliklə, enerjiyə olan tələbat daim 
artacaqdır. Ona görə biz siyasətimizi ölkəmizin ümumi inkişaf 
strategiyasına uyğun şəkildə qurmalıyıq və qururuq. 
Baxmayaraq ki, hazırda kifayət qədər elektrik stansiya-
larımız var, yenə də stansiyaların tikintisi böyük əhəmiyyət 
daşıyır. Növbəti iki ildə Azərbaycanda istifadəyə veriləcək yeni 
stansiyaların hesabına biz əlavə 1300 meqavat elektrik enerjisi 
əldə edəcəyik. Biz bu rəqəmdən 400 meqavatı «Şimal-2»dən, 
təxminən 800 meqavatı isə indi tikilməkdə olan «Cənub» 
elektrik stansiyasından alacağıq. Digər stansiyaların, o 
cümlədən su-elektrik stansiyalarının tikintisi hesabına əlavə 
1300 meqavat enerji alacağıq. Beləliklə, 2006–2013-cü illər 
ərzində Azərbaycanda yaradılacaq yeni enerji gücü təxminən 
3000 meqavata bərabər olacaqdır. Bununla yanaşı, bütün 
bölgələrdə, o cümlədən Bakı şəhərində yeni yarımstansiyalar, 
ötürücü xətlər tikilir. 30 min kilometr uzunluğunda ötürücü 
 281 
xətlər tikilmişdir. Biz indi bərpa olunan enerjinin istehsalı ilə 
çox ciddi məşğuluq. Su ehtiyatlarımızın coğrafiyası müəyyən 
edilib, xəritələr tərtib edilibdir və bu il, keçən il kiçik çaylarda 
kiçik su-elektrik stansiyalarının təməl daşı qoyulubdur. Bu 
proses də geniş vüsət almışdır və biz bu işlərə böyük diqqət 
göstəririk. Daha da böyük su-elektrik stansiyaları tikilir. Misal 
üçün, Naxçıvanda Biləv, Vayxır su-elektrik stansiyaları 
istifadəyə verilmişdir. İndi Arpaçayda işlər getməlidir. 
Ordubad, Füzuli, Taxtakörpü, Şəmkirçay su-elektrik stansi-
yaları. Bu stansiyaların təxmini gücü 20–30 meqavat 
arasındadır. Bu, imkan verəcək ki, biz bərpa olunan enerji 
növlərini də inkişaf etdirək. 
Azərbaycanın böyük neft-qaz ehtiyatları vardır. Bu ehtiyatlar 
xalqımıza onilliklər, bəlkə yüz il də bundan sonra kifayət 
edəcəkdir. Ona görə də nəzərə alsaq ki, biz indi bütün enerji 
sistemimizi yeniləşdirmişik, gələcəkdə Azərbaycanda enerji 
qıtlığı olmayacaqdır. Azərbaycanda enerji təhlükəsizliyi ilə 
bağlı bütün problemlər artıq öz həllini tapmışdır. Ancaq biz 
gərək müasir texnologiyalara böyük diqqət göstərək və bərpa 
olunan enerji növlərinin yaradılması bu məsələlərdə vacib rol 
oynayır. 
Bu yaxınlarda biz Qobustan rayonunda hibrid tipli birinci 
günəş-külək elektrik stansiyasının açılışını qeyd etdik. Düzdür, 
bu stansiyanın istehsal gücü o qədər də böyük deyil və böyük də 
olmamalıdır, 5 meqavat səviyyəsindədir. Ancaq bu birinci ciddi 
addımdır. Bu müasirlikdir, yenilikdir, yeni texnologiyalardır, 
ekoloji cəhətdən təmiz texnologiyalardır. Bu, gələcəyə 
baxışımızdır. Ekoloji məsələlərə gəldikdə, qeyd etməliyəm ki, 
bu gün Azərbaycanda bir dənə də olsun mazutla işləyən elektrik 
stansiyası yoxdur. Amma bir neçə il əvvəl stansiyalarımızın, 
demək olar ki, əksəriyyəti mazut rejimində işləyirdi. Həm bu 
məqsədlər üçün böyük vəsait sərf edilirdi – indi biz o mazutu 
emal edirik, yəni yenidən emala verilir, neft və yüngül 
məhsullar ixrac edilir – həm də ekologiyamız zərər çəkirdi. İndi 
bütün stansiyalar qazla işləyir və bu, ekoloji cəhətdən çox təmiz 
 282 
rejimdir. Ancaq  bərpa olunan elektrik stansiyaları ekoloji 
cəhətdən daha da sərfəli olacaqdır. 
Bu gün bu stansiyanın təməl daşının qoyulması gözəl bir 
göstəricidir. Ölkəmizdə böyük infrastruktur layihələri icra 
edilir. Həm dövlət büdcəsi tərəfindən, həm də xarici tərəfdaşlar 
tərəfindən maliyyələşdirilən layihələr ölkəmizi gücləndirir. 
Bizim inkişaf templərimiz sürətlə irəliyə gedəcəkdir. Bu gün bu 
templər dünya miqyasında ən yüksək templər kimi tarixə 
düşübdür. Əminəm ki, bütün sahələrdə, o cümlədən energetika 
sahəsində bundan sonra da böyük uğurlarımız olacaqdır. 
Bir daha bu gözəl hadisə münasibətilə sizi təbrik edirəm. 
Əminəm ki, stansiya yaxın zamanlarda və böyük keyfiyyətlə 
tikiləcək və biz bu stansiyanın açılışında birlikdə iştirak 
edəcəyik.  
Ş u s u k e  V a t a n a b e (Yaponiyanın Azərbaycandakı 
səfiri):  Zati-aliləri, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
cənab İlham Əliyev! 
Xanımlar və cənablar! 
Hörmətli qonaqlar! 
«Şimal» buxar-qaz elektrik stansiyasının tikintisi layihəsinin 
ikinci mərhələsinin təməlqoyma mərasimində sizi 
salamlayıram. Bugünkü tədbir Yaponiya–Azərbaycan dostluğu 
və əməkdaşlığının vacib bir mərhələsidir. Mən bu gün burada 
sizinlə birlikdə olmağımdan şərəf duyuram. 
Əvvəlcə fürsətdən istifadə edərək, Zati-aliləri cənab pre-
zident İlham Əliyev başda olmaqla, Azərbaycan hökuməti və 
xalqına dəhşətli Tohoku zəlzələsi və sunamisindən sonra 
Yaponiyaya göstərdiyi dəstək və həmrəyliyə görə dərin 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm.. 
Bu gün qarşımızda ölkə iqtisadiyyatının və ümumiyyətlə, 
cəmiyyətimizin yenidən  qurulması məqsədi durur. Bizim o 
dəhşətli faciədən çıxardığımız nəticə odur ki, coğrafi məsafələrə 
baxmayaraq, hamımız «bir gəmidəyik». Bu isə o deməkdir ki, 
qlobal cəhətdən vacib olan məsələləri yalnız birlikdə həll edə 
 283 
bilərik. Özümüzün və gələcək nəsillərin firavanlığını təmin 
etmək üçün bir-birimizə yardım göstərməliyik. 
Biz artıq Azərbaycanda elektrik enerjisi istehsalı ilə bağlı iki 
layihə həyata keçirmişik. Bizim bu sahədə olan üçüncü birgə 
əməkdaşlığımızdır. Əminəm ki, bu layihə də uğurlu olacaq, 
nəticədə Bakı və Abşeron yarımadası əhalisinin enerji ilə 
təminatı daha da yaxşılaşdırılacaqdır. 
Ümummilli lider Heydər Əliyev qeyd etmişdir ki, elektrik 
enerjisi sahəsi Azərbaycanda xüsusi rol oynayacaqdır. Biz çox 
şadıq ki, bu sahədəki əməkdaşlığımızın nəticəsində insanların 
gündəlik həyatı daha da yaxşı olacaqdır. 
Sonda Azərbaycanın sürətli inkişaf dövründə onun dostu və 
tərəfdaşı olmağımızla fəxr etdiyimizi vurğulamaq istərdim. 
Təşəkkür edirəm.    
                                            * * * 
Prezident İlham Əliyev tikinti işlərinin vaxtında və key-
fiyyətlə yerinə yetirilməsi ilə bağlı tapşırıq və tövsiyələrini 
verdi. 
 
 
 
 284 
 
 
 
AVROPA ŞURASI PARLAMENT 
ASSAMBLEYASININ DEMOKRAT QRUPUNUN 
SƏDRİ ROBERT VOLTER İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
21 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 21-də Avropa Şurası Parlament Assambleyasının 
demokrat qrupunun sədri Robert Volteri qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa Şurası Parlament As-
sambleyası arasında əməkdaşlıq məsələləri ətrafında fikir 
mübadiləsi aparıldı, Bakıda keçiriləcək Azərbaycan Respub-
likasının dövlət müstəqilliyinin 20-ci ildönümünə həsr edilmiş 
beynəlxalq tədbirin əhəmiyyəti qeyd edildi, bu tədbirin parla-
mentlərarası əməkdaşlığın genişləndirilməsi işinə öz töhfəsini 
verəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
 
 
 
 
 285 
 
 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ  
İQTİSADİYYAT, ENERGETİKA VƏ TURİZM 
NAZİRİ TRAYÇO TRAYKOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
  
21 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 21-də Bolqarıstan Respublikasının İqtisadiyyat, 
Energetika və Turizm naziri Trayço Traykovu qəbul etmişdir. 
Bolqarıstanın İqtisadiyyat, Energetika və Turizm naziri 
Trayço Traykov prezident Georgi Pırvanovun salamlarını 
dövlətimizin başçısına çatdırdı. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Bolqarıstan arasında iqtisadiyyatın 
müxtəlif sahələrində, o cümlədən energetika və turizm 
sektorunda əməkdaşlığın genişləndirilməsi üçün yaxşı potensia-
lın olduğu vurğulandı, yüksək səviyyəli səfərlərin və görüşlərin 
ikitərəfli münasibətlərin möhkəmləndirilməsi işinə böyük töhfə 
verdiyi qeyd edildi, İqtisadiyyat, Energetika və Turizm naziri 
Trayço Traykovun ölkəmizə səfərinin iqtisadi sahədə 
əlaqələrimizin perspektivlərinin müəyyənləşdirilməsi 
baxımından önəmli olduğu bildirildi. 
Dövlətimizin başçısı Bolqarıstan prezidenti Georgi Pırva-
novun salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da 
salamlarını Bolqarıstanın dövlət başçısına çatdırmağı xahiş 
etdi. 
 
 
 
 
 
 286 
 
 287 
 
 
 
 
ÇİN XALQ RESPUBLİKASININ SƏDRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB HU SZİNTAOYA 
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Ölkənizin milli bayramı – Çin Xalq Respublikasının 
yaranması günü münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün 
xalqınıza şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından ən 
səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Biz Azərbaycan ilə Çin arasındakı münasibətlərə böyük 
əhəmiyyət veririk. Məmnunluq hissi ilə qeyd etmək istərdim ki, 
qədim ənənələrə malik olan bu münasibətlər hazırda özünün 
yüksək inkişaf səviyyəsi ilə səciyyələnir. 
Əminəm ki, daim genişlənən siyasi, iqtisadi və mədəni 
əlaqələrimiz, ikitərəfli qaydada əməkdaşlığımız, habelə 
beynəlxalq məsələlərdə qarşılıqlı dəstəyimiz Azərbaycan–Çin 
dostluğunun bariz ifadəsi olaraq bundan sonra da ölkələrimizin 
və xalqlarımızın ümdə mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Çin xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 sentyabr 2011-ci il 
 
 
 
 288 
 
 
 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ   
CƏNAB KRİSTİAN VULFA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Alman birliyi günü 
münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı şəxsən öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan–Almaniya münasibətləri hərtərəfli 
inkişaf yolundadır. Ölkələrimizi və xalqlarımızı birləşdirən 
möhkəm dostluq əlaqələri siyasi dialoqumuzun davam et-
dirilməsi, iqtisadi və humanitar müstəvidə əməkdaşlığımızın 
dərinləşdirilməsi üçün münbit zəmindir. 
Əminəm ki, istər ikitərəfli qaydada, istərsə də Avropa 
İttifaqının «Şərq Tərəfdaşlığı» Proqramı çərçivəsində qarşılıqlı 
işimiz və birgə fəaliyyətimiz bundan sonra da xalqlarımızın 
rifahına xidmət edəcəkdir. 
Belə bir xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Almaniya xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 sentyabr 2011-ci il 
 
 289 
 
 
 
ƏFQANISTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB HƏMİD KƏRZAİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Əfqanıstanın Ali Sülh Şurasının Sədri, ölkənizin keçmiş 
Prezidenti, görkəmli dövlət xadimi Burhanuddin Rəbaninin 
terror aktı nəticəsində həlak olması xəbəri bizi olduqca 
kədərləndirdi. 
Biz bu dəhşətli hadisədən son dərəcə hiddətlənir, terrorizmi 
qətiyyətlə pisləyir, onun bütün təzahürlərinə qarşı mübarizəni 
hər cür dəstəkləyirik. 
Bu ağır itki ilə əlaqədar Sizə, mərhumun ailəsinə və bütün 
xalqınıza öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə 
başsağlığı verirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 sentyabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 290 
 
 
 
KOREYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB Lİ MEN BAKA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Koreya Respublikasının milli bayramı – Dövlətin yaran-
ması günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, ölkələrimiz arasında mövcud dostluq əlaqə-
lərinin daim möhkəmləndirilməsi, qarşılıqlı maraq doğuran 
əməkdaşlığımızın əhatə dairəsinin genişləndirilməsi yolunda 
birgə səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam 
etdirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqınıza 
əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 sentyabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 291 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ DÖVLƏT 
MÜSTƏQİLLİYİNİN XX İLDÖNÜMÜNƏ HƏSR 
OLUNMUŞ BEYNƏLXALQ BAYRAM 
TƏDBİRİNDƏ NİTQ 
 
«Gülüstan» sarayı 
 
22 sentyabr 2011-ci il 
 
Hörmətli qonaqlar! 
Sizi Azərbaycanda salamlayıram. Ölkəmizə xoş gəl-
misiniz! Şadam ki, bu çox mühüm tədbirdə iştirak etmək üçün 
ölkəmizdəsiniz. Siz Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin bərpa 
edilməsinin 20 illiyi ilə bağlı tədbirdə iştirak edirsiniz. 
Biz bu il müstəqilliyimizin 20 illiyini qeyd edirik. Biz bu 
fürsətdən istifadə edərək 20 il ərzində baş vermiş hadisələri, 
müstəqil ölkə kimi inkişaf etmiş dövlətimizin tarixinə nəzər 
yetiririk. Biz ölkəmizin siyasi sistemini gücləndirmişik, iqtisa-
diyyatımızı inkişaf etdirmişik. Bir daha başlanğıca, əvvələ 
diqqət yetirdikdə biz söyləyə bilərik ki, o vaxt ölkəmizdə 
vəziyyət kifayət qədər mürəkkəb idi. Sovet İttifaqının süqu-
tundan sonra müstəqilliyimizi bərpa etdik. Bunu xüsusi vur-
ğulamaq istərdim. Çünki Azərbaycanda ilk demokratik res-
publika 1918-ci ildə yaradılmışdır. Bu respublikanın 2 ildən az 
müddət ömrü olmuşdur. 1991-ci il müstəqilliyimizin bərpa 
edilməsi ili olmuşdur. Lakin o zaman ölkənin daxilində və 
xaricində vəziyyət heç də müstəqillik uğrunda ideyalarımızın 
dəstəklənməsinə yönəlməmişdi. O zaman sənaye çox acınacaqlı 
vəziyyətdə idi. İqtisadi və siyasi durumumuz çox acınacaqlı idi. 
Bir məsələni də yada salaq ki, həm də Azərbaycanın əraziləri 
Ermənistan tərəfindən işğal olunmuşdu. Çoxsaylı qaçqın və 
məcburi köçkünlərimiz var idi. Müstəqilliyimizin ilk illərində 
 292 
ölkədə mürəkkəb proseslər cərəyan edirdi, vətəndaş müharibəsi 
baş vermişdi. Təsəvvür edin ki, müstəqilliyimiz nə qədər böyük 
sual altında idi. Bu səbəbdən vəziyyəti sabitləşdirmək, ölkəni 
müasir və demokratik dövlətə çevirmək üçün böyük səylər 
lazım idi, regional nüfuzumuz gücləndirilməli idi. Bu gün 
tariximizə nəzər salsaq görərik ki, biz bu çətinliklərin və 
problemlərin öhdəsindən gələ bilmişik və Azərbaycan 
vətəndaşlarının qürur duya biləcəyi bir dövlət yaratmışıq. 
Müstəqilliyimizin tarixində 1993-cü il müstəsna əhəmiyyətə 
malikdir. Qeyd etdiyim kimi, o zaman, mürəkkəb durumda 
xalqımız çox müdrik və tarixi bir seçim etmiş, Heydər Əliyevi 
ölkənin prezidenti seçmişdir. Böyük nüfuza və şöhrətə malik 
olan bu siyasi xadim Azərbaycanda inkişafın təməlini qoymuş, 
əvvəlcə vətəndaş müharibəsi dayandırılmış, Ermənistanla 
atəşkəsin bərqərar olması ilə bağlı saziş imzalanmışdır. Bir sıra 
mühüm siyasi və iqtisadi islahatlara başlanılmışdır. O zaman 
maliyyə imkanlarımız çox məhdud idi. Sənaye, demək olar ki, 
mövcud deyildi. Neft sənayesi də tənəzzül içərisində idi. 
Bildiyiniz kimi, Azərbaycan dünyada sənaye üsulu ilə neft hasil 
edən ilk ölkə olmuşdur. İkinci dünya müharibəsi zamanı sovet 
qoşunlarının yanacağa tələbatının 70 faizini məhz Azərbaycan 
təmin etmişdir. Faşizm üzərində qələbənin təmin edilməsində 
Azərbaycanın müstəsna rolu olmuşdur. Qeyd etdiyim kimi, 
müstəqilliyimizin ilk illərində neft sənayesi də çox dərin böhran 
içərisində idi. 
O zaman biz təkcə ölkəmizin dövlətçiliyini müdafiə etmək 
üçün deyil, ölkəni yaratmaq üçün böyük səylər göstərməli idik. 
Strateji seçim ondan ibarət idi ki, Azərbaycanda demokratik 
dövlət yaradılmalı, demokratik təsisatlar gücləndirilməli, 
sağlam siyasi və iqtisadi vəziyyət yaradılmalı idi. İqtisadiyyatın 
liberallaşması istiqamətində də səylər göstərilməli idi ki, 
Azərbaycana xarici sərmayə cəlb edilə bilsin. Bu çox uğurla baş 
verdi. 
Ölkədə vətəndaş müharibəsi dayandırıldıqdan bir il sonra 
məhz burada, bu «Gülüstan» sarayında Azərbaycan üçün çox 
 293 
mühüm olan, «Əsrin müqaviləsi» adlandırılan saziş 
imzalanmışdır. Bu, Azərbaycan üçün yeni imkanlar açmışdır. 
Bu müqavilə nəticəsində biz Azərbaycanı dünyaya təqdim 
etməyə başladıq. Çünki o zaman Azərbaycan informasiya 
blokadası şəraitində yaşayırdı. Erməni diasporunun səyləri 
nəticəsində ölkəmiz haqqında dünyada çox məhdud məlumatlar 
var idi. Bu sazişin imzalanması ilə biz ölkəmizi dünyaya təqdim 
etməyə, təbliğ etməyə başladıq. Əvvəlcə Xəzər dənizi 
hövzəsinin karbohidrogen resursları beynəlxalq şirkətlər 
tərəfindən istismar olunmağa başlandı. Biz milyardlarla ölçülən 
sərmayə cəlb edə bildik və inkişafımızın təməli qoyuldu. 
Dünyanın aparıcı şirkətləri ilə əməkdaşlığa başladıq. Həmin 
şirkətlərin təcrübəsindən, biliklərindən, texnologiyasından 
istifadə edərək iqtisadiyyatımızı gücləndirməyə başladıq. O 
zamandan bu günə kimi bizim ölkədə bir çox işlər görülmüşdür. 
Bizdə bütün sahələr üzrə mühüm irəliləyiş müşahidə olunur. 
Regional baxımdan biz sabitləşdirici amil rolunu oynayırıq. 
Bir sıra mühüm siyasi və iqtisadi layihələrin təşəbbüskarı 
olmuşuq. İndi də buna davam edirik və bütün bu layihələr, 
təşəbbüslər uğurlu olmuşdur. 
Ən böyük problemimiz təbii ki, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsidir. Bu təkcə Azərbaycana deyil, bütün regiona olan 
təhlükədir, bir həmlədir. Bu münaqişə beynəlxalq ictimaiyyətin 
diqqət mərkəzindədir. Azərbaycan torpaqları işğal altındadır. 
Artıq bu, iki onillikdir ki, davam edir. Azərbaycanın beynəlxalq 
müstəvidə tanınan və tarixi torpağı olan Dağlıq Qarabağ, onun 
ətrafında 7 rayon 20 ildir ki, işğal altındadır. Xalqımız etnik 
təmizləməyə məruz qalmışdır. Bizim bir milyondan artıq qaçqın 
və məcburi köçkünümüz vardır. Torpaqlarımızın 20 faizi işğal 
altındadır və təəssüflər olsun ki, vəziyyət hələ də 
dəyişilməmişdir. Təbii ki, bu məsələ ilə bağlı olduqca güclü 
hüquqi baza vardır. Bildiyiniz kimi, BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının 4 qətnaməsi vardır. Bu, ən yüksək səviyyədə qəbul 
olunan beynəlxalq qərarlardır. Bu qətnamələr işğalçı qoşunların 
işğal olunmuş ərazilərdən qeyd-şərtsiz çıxarılmasını tələb edir. 
 294 
Lakin təəssüflər olsun ki, 20 ilə yaxın vaxt ötsə də bu 
qətnamələr yerinə yetirilmir. Azərbaycan xalqı haqlı olaraq sual 
verir: Nə üçün indiyə kimi bu qətnamələr yerinə yetirilmir?! Nə 
üçün bəzi hallarda BMT Təhlükəsizlik Şurasının qətnaməsi bir 
neçə saat ərzində tətbiq olunmağa başlayır, lakin Dağlıq 
Qarabağ məsələsinə gəldikdə, uzun illərdir bu qətnamələr öz 
icrasını tapmamışdır?! Bildiyiniz kimi, digər müxtəlif 
beynəlxalq təşkilatların – ATƏT-in, Avropa Şurasının, İslam 
Əməkdaşlığı Təşkilatının bir sıra qətnamələri vardır. Lakin 
təəssüflər olsun ki, bunlar yalnız kağız üzərində qalmışdır. Bu 
səbəbdən, bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, bu ədalətsizlik 
təkcə Azərbaycanın deyil, bütün regionun sabitliyinə və 
təhlükəsizliyinə böyük həmlədir, təhlükədir. Bizim vətən-
daşların öz torpaqlarına qayıtmaq hüquqları vardır. Milyondan 
artıq Azərbaycan vətəndaşının fundamental hüquqları təmin 
edilməlidir. Bizim ərazi bütövlüyümüz bütün beynəlxalq 
ictimaiyyət, ölkələr tərəfindən dəstəklənmişdir. 
Biz danışıqlarda maksimum dərəcədə konstruktiv mövqe 
nümayiş etdiririk. Lakin bunun müqabilində Ermənistanın 
destruktiv mövqeyi ilə üzləşirik. Ermənistan danışıqları mak-
simum dərəcədə uzatmaq niyyətindədir. Sonuncu görüşlərimiz 
də onu nümayiş etdirir ki, onların gündəliyində olan yeganə 
məsələ sülhün bərqərar olunmamasıdır. Status-kvonun 
saxlanması prosesi uzatmaq məqsədi daşıyır. ATƏT-in Minsk 
qrupunun həmsədri olan ölkələrin rəhbərləri də qeyd etmişlər 
ki, status-kvo vəziyyəti dəyişilməlidir. Bu da beynəlxalq 
ictimaiyyət tərəfindən Ermənistan rəhbərliyinin ünvanına güclü 
mesajdır. Biz məsələnin sülh yolu ilə həll edilməsini istəyirik və 
bununla bağlı öhdəliklərimizi dəfələrlə qeyd etmişik. 
Ermənistan rəhbərliyindən fərqli olaraq, biz bu danışıqlarda 
səmimi şəkildə iştirak edirik. Zənnimcə, Minsk qrupunun 
həmsədrləri daha güclü səylər göstərməli, daha fəal 
olmalıdırlar. Ermənistan hökuməti başa düşməlidir ki, XXI 
əsrdə bir dövlətin beynəlxalq müstəvidə tanınmış ərazisini işğal 
edən digər dövlət cəzasız qala bilməz. 
 295 
Azərbaycanın keçən əsrin 90-cı illərində güclü rəhbərliyi 
olsaydı, o zaman ölkə rəhbərliyində səriştəsiz insanlar ol-
masaydı, bu insanların geosiyasət, dövlətçilik və ölkənin idarə 
edilməsi ilə bağlı hər hansı bir səriştəsi olsaydı, biz bu gün belə 
bir vəziyyətdə olmazdıq. Ermənistan kimi zəif, iqtisadi 
cəhətdən çox acınacaqlı vəziyyətdə yaşayan ölkə heç bir halda 
bizim ölkənin bir qarış belə torpağını işğal edə bilməzdi. Biz bu 
vəziyyəti dəyişmək niyyətindəyik. Biz bunu sülh yolu ilə 
etməyə çalışırıq və bu baxımdan beynəlxalq ictimaiyyətin, 
beynəlxalq təşkilatların səyləri çox vacibdir. 
Burada mən AŞPA-da Azərbaycan nümayəndə heyətinin 
rəhbəri olduğum zaman bir yerdə çalışdığım həmkarları 
görürəm. Belə bir sual yaranır: Biz həqiqətən məsələni həll 
etmək istəyirik?! Gəlin bunu geniş şəkildə müzakirə edək. 
Avropa Şurasında, ATƏT-də, Avropa İttifaqında, Avropa 
parlamentində geniş müzakirələr aparaq. Bu fürsətdən istifadə 
edərək, bizə göstərilən beynəlxalq dəstəyə görə dərin 
minnətdarlığımı ifadə etmək istəyirəm. Biz elə bir həll yoluna 
çalışırıq ki, bütün etnik azlıqların hüquqları təmin edilsin, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa edilsin və mehribançılıq və 
sülh şəraitində yaşayaq. Azərbaycan çox tolerant və bir çox 
etnik azlıqların yaşadığı ölkədir. Burada müxtəlif dini 
təriqətlərin nümayəndələri də çox mehriban şəraitdə yaşayırlar. 
Bu günə qədər ölkəmizdə heç bir problem, hətta anlaşılmazlıq 
olmamışdır və biz bununla qürur duyuruq. Ona görə də bu gün 
biz Avropanın müsbət təcrübəsindən istifadə edilməsini təklif 
edirik. Avropada mövcud olan müsbət, çox uğurlu muxtariyyət 
təcrübəsi, modelləri təklif olunur. Hesab edirəm ki, Avropa 
ailəsində tətbiq olunmuş uğurlu muxtariyyət nümunələri burada 
da tətbiq oluna bilər. Biz çox gözəl anlayırıq ki, muxtariyyət 
nədir, özünüidarəetmə hüquqları nədir! Mən əminəm ki, bu, 
məsələnin həlli üçün ən başlıca amillər olacaq və biz buna nail 
olacağıq. 
Azərbaycan iqtisadiyyatını inkişaf etdirməkdədir. Biz 
ümumi daxili məhsulun inkişafı baxımından ən yüksək 
 296 
göstəricilərə nail olmuşuq. İqtisadiyyatımız, demək olar ki, 300 
faiz artıb. Sənaye artımı eyni dərəcədə dinamik şəkildə inkişaf 
edir. Biz ölkədə ən böyük problemləri həll etmişik. İşsizlik 
məsələsi, demək olar ki, öz həllini tapıb. Ölkədə son 7 il ərzində 
900 min yeni iş yeri açılıb. Daxili istehsal artıb.  Biz bu gün 
ölkənin tələbatını daxili istehsal hesabına təmin edirik. 
Yoxsulluğun səviyyəsini çox ciddi şəkildə azaltmışıq. Son 7 il 
ərzində  5 dəfə azalıb. Bu gün biz onu nümayiş etdiririk ki, 
iqtisadiyyatımız davamlı əsaslar üzərində qurulub. Dünyada baş 
vermiş siyasi və maliyyə böhranı zamanı Azərbaycan çox 
davamlı inkişaf nümayiş etdirmişdir. Biz bu il pensiyaları 40 
faiz artırmışıq. Dövlətin dəstəyinə ehtiyacı olan əhaliyə yardım 
bundan sonra da davam edəcəkdir. 
Ölkə iqtisadiyyatında özəl sektorun payı 80 faizə çatmışdır. 
Beləliklə, liberal iqtisadi siyasət və siyasi islahatlar, ölkədə 
mövcud olan problemlərin həlli cəmiyyətdə çox münbit şərait 
yaratmışdır. Cəmiyyətimizdə milli maraqlarla bağlı vahid 
mövqe vardır. Müstəqilliyimizin ilk illərində təbii ki, müəyyən 
məsələlər, problemlər var idi. Lakin o zaman strateji seçim 
edilmişdir ki, bizim ölkənin gələcəyi müasir dövlətin 
yaradılmasındadır. Ölkədə qanunun aliliyi təmin edilməlidir, 
dini azadlıq, media azadlığı olmalıdır. Bu gün əhalimizin 50 
faizi internet istifadəçiləridir. Bu gün bizdə söz, mətbuat 
azadlığı vardır. Təbii ki, bu istiqamətdə yenə də islahatlar 
həyata keçirilməlidir. Biz institutları gücləndirməliyik və 
demokratiyanı inkişaf etdirməliyik. Lakin mən demək istəyirəm 
ki, bu son 20 il ərzində regionda olan mürəkkəb vəziyyəti 
nəzərə alsaq, biz edə biləcəklərimizi maksimum etmiş 
olduğumuzu söyləyə bilərik. 
Azərbaycan iqtisadiyyatı Cənubi Qafqaz iqtisadiyyatının 75 
faizini təşkil edir. Bu rəqəm bundan sonra da artacaqdır. 
Bilirsiniz ki, bizim ölkələr Sovet İttifaqının süqutundan sonra 
yaranmış dövlətlərdir. Təbii ki, qonşuluq məsələləri ilə bağlı 
müəyyən statistika böyük maraq doğurur. Lakin dəfələrlə 
ictimaiyyətə bildirilmişdir və mən şəxsən bunu bir neçə dəfə 
 297 
qeyd etmişəm ki, Azərbaycan müasir dövlətə çevrilib. Güclü 
siyasi, iqtisadi və sosial islahatlar həyata keçirilir. Dünya 
İqtisadi Forumunun rəyinə görə Azərbaycan rəqabətlilik 
baxımından dünyada 55-ci, MDB məkanında isə birinci yerdə 
olan dövlətdir. Bu da həyata keçirdiyimiz islahatların 
göstəricisidir. Bizim başlıca məqsədimiz müasir dövlətin 
yaradılmasıdır. Biz Avropa institutları ilə bütün sahələr üzrə 
əməkdaşlığa müstəsna əhəmiyyət veririk. Mən çox şadam ki, 
bütün dünyadan olan, xüsusilə də Avropa parlamenti və Avropa 
Şurasından olan qonaqlarımız bu gün buradadır. Bu da onun 
göstəricisidir ki, bizim Avropa institutları ilə çox uğurlu 
əməkdaşlığımız vardır. Avropa institutları bizim ölkənin 
transformasiyasında mühüm rol oynamışdır. Bu təkcə hüquqi 
bazanın təkmilləşdirilməsi ilə bağlı deyildir. Biz son 10 il 
ərzində avropalı tərəfdaşlarımızdan bir çox yeniliklər 
öyrənmişik. Hesab edirəm ki, bu gün biz artıq qarşılıqlı şəkildə 
bir-birimizin həyatına töhfə veririk. Bir neçə gündən sonra 
Avropa İttifaqı ilə yeni bir sammitimiz olacaqdır. Avropa 
İttifaqı məkanında olan ölkələrlə ikitərəfli münasibətlərimiz çox 
gözəl səviyyədədir. Avropa İttifaqı ilə münasibətlərimiz çox 
yüksək səviyyədədir. Bizim müzakirə etdiyimiz məsələnin çox 
geniş gündəliyi vardır. Bu səbəbdən mən hesab edirəm ki, çox 
uğurlu iş həyata keçiririk. Növbəti bir neçə il ərzində münasi-
bətlərimiz daha da güclənəcəkdir. 
Biz ölkənin inkişaf meyarlarını Avropa dövlətlərinin 
standartlarına çatdırmağa çalışırıq. Zənnimcə, biz buna nail 
olacağıq. Biz Avropaya, belə demək olarsa, əliboş gəlmirik. Biz 
Avropanın enerji təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, terrorçuluqla 
mübarizə, nəqliyyat məsələlərində bir çox işlər təklif edə 
bilərik. Ötən illər ərzində bir çox məsələləri müzakirə etmişik. 
Neft, qaz və yanacaqla bağlı məsələlər danışıqlarımızda başlıca 
rol oynayırdı. Bu gün isə mən çox şadam ki, biz getdikcə neft 
və qaz haqqında daha az danışırıq. Mən çox şadam ki, bu gün 
Azərbaycana təkcə enerji resurslarını nəql edə bilən tərəfdaş 
deyil, müasir bir ölkə kimi baxırlar. Etnik və dini tolerantlığın 
 298 
nümunəsi olan bir dövlət kimi baxırlar. Azərbaycan 
maariflənmiş, əhalisi gənc və turizm baxımından böyük 
potensiala malik olan bir dövlətə çevrilmişdir. Neft kapitalını 
insan kapitalına çevirmişik. «Hollandiya sindromu»nu artıq 
geridə qoymuşuq. Bir çox mütəxəssislər o zaman söyləyirdilər 
ki, Azərbaycan «Hollandiya sindromu»na tutulacaqdır. Zəngin-
lər daha zəngin olacaq, yoxsullar isə bundan da yoxsul şəraitdə 
yaşayacaqlar. Biz isə sübut etdik ki, bu sindroma məruz 
qalmamaq olar. 
Biz bir sıra aparıcı ölkələrin təcrübəsindən istifadə etdik. Bu 
gün neft və qaz əməliyyatları sahəsində bizim şəffaflığımız ən 
yüksək səviyyədədir. Azərbaycanın Dövlət Neft Fondu bu gün 
oxşar qurumlar arasında ən şəffaf qurumdur. Bu mənim 
sözlərim deyil, bu, beynəlxalq təşkilatların qiymətləndirməsidir. 
Yoxsulluğun 49 faizdən 9 faizə endirilməsi onu sübut edir ki, 
Azərbaycanın neft və qaz ehtiyatlarından alınan gəlir bərabər 
şəkildə paylanılır. Bu gün biz zəngin və yoxsul təbəqə arasında 
fərqi azaltmağa müvəffəq olmuşuq. Zənnimcə, biz yoxsulluğun 
tamamilə aradan qaldırılmasına nail olacağıq. 
Neft və qaz haqqında çox danışmaq istəməzdim. Lakin qeyd 
etmək istəyirəm ki, bu bizim mühüm, başlıca sərvətimizdir. 10 il 
bundan öncə Azərbaycan tamam başqa bir vəziyyətdə idi. Neft və 
qaz sərvətlərimiz iqtisadiyyatın inkişafına dəstək oldu. Həmin 
sərvətlər Avropanın enerji təhlükəsizliyinin təmin edilməsində 
getdikcə artan rol oynayacaqdır. Bir çox Avropa ölkələri ilə 
əlaqədə və bir çox Avropa ölkələrinin enerji istehlakında 
Azərbaycanın rolu artır. Bəzi ölkələr 40 faiz Azərbaycan nefti və 
qazından yararlanır. Biz hər zaman tərəfdaşlığı və əməkdaşlığı 
gücləndirmək istiqamətində addımlar atmışıq. Sərvətlərimizdən 
sülh naminə istifadə etmişik. Artıq bəhrəsini görürük. Enerji 
cəmiyyətində biz güclü tərəfdaşıq, dost ölkəyik. Bu gün biz neft 
ixrac edən ölkədən qaz ixrac edən ölkəyə çevrilirik. Bizim enerji 
siyasətimiz öz bəhrəsini verəcəkdir. Bildiyiniz kimi, biz artıq çox 
böyük qaz yatağını aşkar etmişik. Bu, ölkəmizi bundan sonra 
100 il təmin edəcəkdir. 7 kəmərimiz var ki, enerji daşıyıcıları 
 299 
müxtəlif istiqamətlərdə nəql olunur. Biz kəmərlərimizi, xüsusilə 
dənizə çıxışı olmayan istehlakçılar istiqamətində uzatmaq 
niyyətindəyik.  
Bildiyiniz kimi, cənab Barrozu – Avropa Komissiyasının 
sədri ölkəmizdə olmuş və Cənub qaz dəhlizi ilə bağlı müvafiq 
saziş imzalanmışdır. Qeyd etmək istərdim ki, həmin sənəd bu 
sahədə imzalanmış bir neçə sazişdən biridir ki, Avropa ilə 
əməkdaşlıq sahəsində geniş imkanlar açacaqdır. Biz artıq bu 
bəyannamənin icrasına başlamışıq. Təbii ki, bu, saziş deyil, 
daha çox bəyannamə xarakteri daşıyır. Lakin biz bu bəyannamə 
çərçivəsində öz öhdəliklərimizin artıq icrasına başlamışıq. 
Qeyd etdiyim kimi, Avropa İttifaqı ilə Azərbaycanın 
əlaqələri artıq yeni bir mərhələyə qədəm qoyur. Bu, qarşılıqlı 
səmərəli olan əməkdaşlıq əlaqələridir. Bu əlaqələr qarşılıqlı 
hörmət və ehtiram üzərində qurulmuşdur. Burada qarşılıqlı 
anlaşma, qarşılıqlı mənfəət və səmərəlilik də mühüm amillər-
dəndir. Biz bundan sonra elə bir inkişaf yolu keçəcək, bizim 
ideyalar və Avropa tərəfdaşlarımızın ideyaları əsasında elə bir 
əməkdaşlıq yaradacağıq ki, bunun hansı formada həyata 
keçiriləcəyi ilə bağlı heç bir sual olmayacaqdır. 
Qeyd etdiyim kimi, 20 ildir müstəqilik. Biz tariximizlə, 
mədəniyyətimizlə qürur duyuruq. Bu gün müstəqil və azad xalq 
kimi yaşamağımız ən böyük qürurverici amildir. Azərbaycanın 
gələcəyi Azərbaycan xalqının əlindədir. Bu, əsrlər boyu belə 
olmamışdır. Bu gün isə belə bir amil bizi çox sevindirir. Gənc 
nəsil hərdən keçmişlə bağlı söhbətləri eşidəndə o zamankı 
çətinlikləri, məhdudiyyətləri o qədər də dərk eləmir. O zaman biz 
heç xarici qonşu ölkələrə səfərlər edə bilmirdik. O zamankı 
sosialist qonşularımıza da qonaq gedə bilmirdik. O ki qaldı hər 
hansı qərarların qəbul edilməsinə, bu o zaman mümkün 
olmamışdır. Mən çox şadam ki, bu gün gənc nəsil artıq bunu dərk 
edir. Bizim isə daha böyük təcrübəmiz vardır. Çünki biz o dövrdə 
yaşamışıq və həmin dövrün müsbət və mənfi cəhətlərinə yaxşı 
bələdik. Bu gün qeyd etmək istəyirik ki, bizim ən böyük 
nailiyyətimiz – bizim müstəqilliyimizdir, azadlığımızdır. Bu, 
 300 
Azərbaycan xalqı üçün ən böyük sərvətdir. Çunki əsrlər boyu 
Azərbaycan xalqı müstəqilliyindən məhrum olmuşdur. Ona görə 
bu gün mən qeyd etmək istəyirəm ki, müstəqilliyimiz ən böyük 
nailiyyətimizdir. Dövlətimiz bu gün müstəqil, dostcasına və proq-
nozlaşdırıla bilən bir siyasət yürüdür. Bu bir daha onu sübut edir 
ki, Azərbaycan Avropa üçün inamlı və güclü tərəfdaş ola bilər. 
Bu gün Avropa strukturları, institutları ilə Azərbaycanın əlaqələri 
məhz bu amil üzərində qurulub və əminəm ki, bu, əlaqələrimizin 
inkişafının möhkəm təməli olacaqdır. 
Bir daha, hörmətli dostlar, sizi ölkəmizdə salamlayıram! 
Dövlətimiz adından sizə təşəkkür edirəm ki, bu gün çox 
mötəbər tədbirə qatılmısınız. Bu günlərdə Azərbaycanda bir sıra 
beynəlxalq tədbirlər, konfranslar, seminarlar keçirilir. Lakin 
bugünkü tədbir xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Sizin bu gün 
Azərbaycana, Bakı şəhərinə səfəriniz, bu tədbirdə iştirakınız 
bizim üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Biz bunu sizin dostluq 
və tərəfdaşlıq töhfəniz kimi qəbul edirik. Sizin bir çoxunuz ilk 
dəfə deyil ki, ölkəmizdəsiniz. Amma ölkəmizə ilk dəfə səfərə 
gələn qonaqları xüsusi salamlayıram. Ümid edirəm ki, siz təkcə 
müzakirələr aparmayacaqsınız, eyni zamanda, Azərbaycanın 
görməli yerləri ilə tanış olacaqsınız. 
Təşəkkür edirəm və konfransınıza uğurlar arzu edirəm! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 301 
 
 
 
XAÇMAZ, QUBA VƏ QUSAR  RAYONLARINA 
SƏFƏR  
 
Xaçmaz  
 
23 sentyabr 2011-ci il 
 
Sentyabrın 23-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Xaçmaz rayonuna səfərə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin Xaçmaz şəhərinin mərkəzində ucaldılmış abidəsini 
ziyarət etdi, önünə gül dəstəsi qoydu. 
Prezident İlham Əliyevə abidənin ətrafında yaradılmış şərait 
barədə məlumat verildi. Qeyd edildi ki, şəhərin mərkəzi olan bu 
ərazidə geniş abadlıq işləri aparılmış və park salınmışdır. 
Burada sakinlərin və qonaqların istirahəti üçün hər cür şərait 
yaradılmışdır.  
 
Heydər Əliyev Mərkəzində yaradılan şəraitlə tanışlıq   
 
Sentyabrın 23-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Xaçmaz rayonuna səfəri çərçivəsində yenidənqurma işlərindən 
sonra Heydər Əliyev Mərkəzində yaradılmış şəraitlə tanış oldu. 
Bildirildi ki, Xaçmazda 2005-ci ildə inşa edilmiş Heydər 
Əliyev Mərkəzində 2010-cu ildə əsaslı bərpa və yenidənqurma 
işləri aparılmışdır. Binanın dam hissəsi günbəz formasında 
yenidən inşa edilmiş, pəncərələri şəbəkə üslubunda düzəl-
dilmişdir. Mərkəz 1 zaldan, 6 guşədən və 3 əlavə otaqdan iba-
rətdir. Burada Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətini əks etdirən 
foto və eksponatlardan bir daha aydın olur ki, ulu öndər 
ölkəmizin beynəlxalq nüfuzunun, müstəqilliyinin möhkəm-
ləndirilməsi üçün əvəzsiz işlər görmüşdür. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, Mərkəzdə ümum-
milli lider Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətinə həsr olunan 
 302 
bölmələrdə ulu öndərin uşaqlıq və gənclik dövrlərini əks etdirən 
fotoşəkillər, 1969–1982-ci illərdə respublikamızın sosial-iqtisadi 
inkişafı və digər sahələrdə reallaşdırdığı tədbirlər, 1993-cü 
ildə xalqımızın təkidli tələbi ilə yenidən hakimiyyətə qayıdışından 
sonra ölkəmizin ictimai-siyasi, sosial-mədəni həyatındakı 
quruculuq işlərindən bəhs edən materiallar toplanmışdır. 
Prezident İlham Əliyevə Xaçmazda görülmüş abadlıq-quru-
culuq işləri haqqında məlumat verildi. 
 
 
Xaçmaz Rayon Mərkəzi Xəstəxanasının əsaslı 
təmirdən sonra istifadəyə verilməsi mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 23-də əsaslı 
təmirdən sonra istifadəyə verilmiş Xaçmaz Rayon Mərkəzi 
Xəstəxanası ilə tanış olmuşdur. 
Xəstəxananın kollektivi dövlətimizin başçısını hərarətlə 
qarşıladı. 
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev prezident İlham Əliyevə mə-
lumat verdi ki, xəstəxana 110 çarpayılıqdır. Burada rentgen, 
ultrasəslə müayinə, stomatoloq, otorinolarinqoloq, terapevt və 
digər kabinetlər vardır. Bütün kabinetlər ən müasir tibbi 
avadanlıqlarla  təchiz edilmişdir. 
Prezident İlham Əliyevin diqqətinə çatdırıldı ki, rayon 
sakinlərinin sağlamlıq kartlarının hazırlanması prosesinə baş-
lanılmışdır. Bu kartlarda hər bir sakinin sağlamlığına dair bü-
tün məlumatlar öz əksini tapacaqdır. Xaçmaz Rayon Mərkəzi 
Xəstəxanasının bu cür müasir şəraitlə təmin edilməsi, ilk növ-
bədə burada tibbi müayinələrin və müalicə işinin ən yüksək 
səviyyədə təşkili və aparılması üçün hərtərəfli imkanlar yaradır. 
Səhiyyə ocağında yaradılmış şəraitlə tanışlıqdan sonra 
prezident İlham Əliyev xəstəxananın kollektivi və rayon 
ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşdü. 
 
 
 
 303 
 
 
 
XAÇMAZ RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
23 sentyabr 2011-ci il 
 
İ l h a m   Ə l i y e v: Xoş gördük. Sizi rayon xəstəxana-
sının yeni korpusunun əsaslı təmirdən sonra açılışı münasibətilə 
təbrik edirəm.  2 il bundan əvvəl xəstəxananın digər korpusları 
təmir edilmişdir, şərait yaxşıdır. Bu korpus qalmışdı, indi bu da 
artıq həll olundu. Həkimlərin iş şəraiti yaxşıdır və burada 
xəstələrə də yaxşı xidmət göstərilməlidir. Beləliklə, Xaçmaz 
Rayon Mərkəzi Xəstəxanasının əsaslı şəkildə təmiri başa 
çatmışdır. Bütün şimal zonasının səhiyyə problemləri öz həllini 
tapmaqdadır. Bakıdan Xaçmaza qədər bütün rayonlarda – 
Siyəzəndə, Şabranda səhiyyə ocaqları tikilmişdir. Bu yaxınlarda 
Xızıda gözəl Müalicə-Diaqnostika Mərkəzi tikilmişdir. Qubada 
da Müalicə-Diaqnostika Mərkəzi tikilib və rayon xəstəxanası 
təmir edilib. İndi Xaçmazın, demək olar ki, səhiyyə ilə bağlı 
bütün əsas məsələləri öz həllini tapır. Qusarda böyük xəstəxana 
tikilir, yaxın zamanlarda istifadəyə veriləcəkdir. Xəritəyə 
baxsaq görərik ki, Bakıdan ta sərhədə qədər bütün rayonlarda ya 
mərkəzi rayon xəstəxanaları əsaslı təmir edilmişdir, ya da ki, 
yeni diaqnostika mərkəzləri tikilmişdir. Bütün başqa bölgələrdə 
də buna oxşar işlər gedir. Bütün bölgələrdə səhiyyə ocaqları 
tikilir, xəstəxanalar təmir edilir, avadanlıqlar quraşdırılır. 
Azərbaycanda səhiyyə ilə bağlı problemlər uğurla həllini tapır. 
Bunu həm Azərbaycan vətəndaşları görür, həm də beynəlxalq 
təşkilatlar bu sahədə aparılan islahatlara yüksək qiymət verirlər. 
Bu yaxınlarda Bakıda Dünya Səhiyyə Təşkilatının Avropa 
Regional Komitəsinin konfransı keçirildi. Avropanı təmsil edən 
bütün ölkələrdən nümayəndələr gəlmişdi. Konfransda Dünya 
Səhiyyə Təşkilatının rəhbərliyi tərəfindən Azərbaycanda 
 304 
səhiyyənin vəziyyəti ilə bağlı çox müsbət rəylər səslənmişdir ki, 
Azərbaycanda bütün sahələr kimi, səhiyyə sahəsi də inkişaf edir. 
Son illərdə bu sahəyə qoyulan sərmayə bir neçə dəfə artmışdır. 
Dövlət büdcəmizdə səhiyyə məsələlərinə ayrılan xərclər də bir 
neçə dəfə artmışdır. Bu vəsaitin hesabına bütün bölgələrdə 
xəstəxanalar, müalicə-diaqnostika mərkəzləri tikilir. Qaldı ki, 
gərək bu mərkəzlərdə, xəstəxanalarda yaxşı tibbi xidmət 
göstərilsin. Onun üçün həkimlərin həm peşəkarlığı yüksəlməlidir, 
həm də onlar öz biliklərini artırmalıdırlar. Beynəlxalq əlaqələr də 
genişlənməlidir. Bizim həkimlər xarici klinikalarda təcrübə 
toplamalıdırlar. Biz dünyanın aparıcı tibb mərkəzlərindən 
Azərbaycana həkimlərin ezam edilməsi məsələləri ilə məşğuluq. 
Bir sözlə, Azərbaycanda insanların sağlamlığı üçün bütün lazımi 
məsələlər həll olunur. 
İnsanın sağlamlığı üçün vacib olan digər amillər də var – 
ekologiya, içməli su, təmiz hava, idman. Bütün bu amillər də çox 
vacibdir. Biz elə etməliyik ki, Azərbaycanda bütün bu sahələr 
dünya standartları səviyyəsində olsun. İndi həm Bakıda, həm 
bölgələrdə içməli su ilə bağlı layihələr həyata keçirilir. Veriləcək 
suyun keyfiyyəti Dünya Səhiyyə Təşkilatının standartlarına 
uyğun olmalıdır. Azərbaycanda bütün işlər dünyanın ən gözəl 
təcrübəsinə uyğun olmalıdır. O cümlədən səhiyyə məsələləri ilə 
bağlı olan vəziyyət də bu istiqamətdə inkişaf etməlidir. 
Mən çox şadam ki, həm bölgələrdə, həm Bakıda böyük, yeni, 
müasir səhiyyə ocaqları tikilir. Bu proses uğurla davam edir və 
davam edəcəkdir. Azərbaycanda səhiyyə sistemi dünyanın 
aparıcı ölkələrinin səviyyəsinə qalxmalıdır və qalxacaqdır. Bu 
günə qədər görülən işlər bunu deməyə əsas verir. 
Eyni zamanda, bu gün Xaçmazda digər tədbirlər də vardır. Bu 
tədbirlərdə, açılışlarda iştirak edəcəyəm. Çox şadam ki, yenidən 
Xaçmazdayam. Xaçmaz rayonunda dəfələrlə olmuşam, 
vəziyyətlə tanışam. Bilirəm ki, burada son illər ərzində yaxşı işlər 
gedir, müsbət dəyişikliklər həyata keçirilir. Bu gün 
yenidənqurmadan sonra Heydər Əliyev Mərkəzi ilə tanış oldum. 
Xalça Muzeyi tikilibdir, gedib baxacağam. Şahmat məktəbi, 
 305 
kitabxana, zavodlar fəaliyyətə başlayır. Müdafiə sənayesi 
zavodları tikilir. Xaçmazın böyük turizm potensialı var və bu 
potensialdan Azərbaycan vətəndaşları istifadə edirlər. Çox 
istərdim ki, burada fəaliyyət göstərən turizm obyektləri də dünya 
səviyyəsində olsun. Həm xidmət, həm də ki, orada yaradılan 
şərait baxımından. 
Xaçmazda çox böyük abadlıq işləri aparılır. Siz xaçmazlılar 
bunu yaxşı görürsünüz və bütün bu işlərin iştirakçılarısınız. Yeni 
gözəl binalar tikilir, köhnə binalar təmir edilir. Mən görürəm ki, 
xaçmazlılar və yerli icra orqanları bu işlərə çox böyük 
məhəbbətlə, zövqlə yanaşırlar. Çox istəyirlər ki, Xaçmaz daha da 
gözəlləşsin. Ancaq onu da deyə bilərəm ki, bu gün Xaçmaz 
Azərbaycanın ən gözəl şəhərlərindən biridir. Mən ölkəmizin 
bütün yerlərində olmuşam. Elə bir yer yoxdur ki, orada olmayım. 
Bəzi yerlərdə dəfələrlə olmuşam. Əlbəttə, deyə bilərəm ki, son 
illər ərzində Xaçmazda abadlıq işlərinə göstərilən diqqət öz 
nəticəsini verir. Siz xaçmazlılar haqlı olaraq fəxr edə bilərsiniz ki, 
şəhəriniz gözəlləşir, abadlaşır. Hazırda həm abadlıqla, həm 
infrastruktur layihələri ilə bağlı həyata keçirilən layihələr 
gələcəkdə daha da yaxşı vəziyyətə gətirib çıxaracaqdır. 
Xaçmazda olimpiya kompleksi tikilir. Göstərişi mən ver-
mişəm. Çünki Xaçmaz kimi böyük rayonda mütləq müasir 
olimpiya kompleksi olmalıdır. Qazlaşdırma gedir, kəndlərə qaz 
çəkilir. Qaz proqramını da biz 2013-cü ilə qədər həll etməliyik. 
Bütün kəndlərə qaz verilməlidir. Su layihəsi icra ediləcəkdir. O 
layihə də 2 il ərzində, bəlkə ondan da tez öz həllini tapacaqdır. 
Yəni bütün məsələlər – səhiyyə, təhsil, infrastruktur, 
qazlaşdırma, içməli su, yol çəkilişi. Bakı–Xaçmaz yolunun 
böyük hissəsi artıq istismara verilib, qalan hissə də çəkiləcəkdir. 
Beləliklə, hökumətin üzərinə düşən bütün vəzifələr icra edilir. 
Mən çox şadam ki, xaçmazlılar da bütün bu işlərdə fəal iştirak 
edirlər. Xaçmaz rayonu da, şəhəri də gözəlləşir, abadlaşır. Bu 
xəstəxana da indi yaxşı səviyyədədir. Arzu edirəm ki, heç kim 
xəstələnməsin, hamı sağlam olsun. Sizə cansağlığı, yeni uğurlar 
arzulayıram.  
 306 
 
Şəxsiyyətlər Muzeyi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 23-də 
Xaçmaz rayonuna səfəri çərçivəsində şəhərdəki Şəxsiyyətlər 
Muzeyi ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, Xaçmazda Şəx-
siyyətlər Muzeyi 2006-cı ildə yaradılmışdır. O vaxt muzeydə 15 
görkəmli şəxsiyyətin büstü var idi. 2010-cu ildə muzey 
genişləndirilərək yenidən qurulmuşdur. Hazırda iki hektaradək 
ərazisi olan açıq səma altındakı muzeydə dahi Nizami 
Gəncəvinin abidəsi ucaldılmış, Azərbaycanın 39 şair və yazı-
çısının, mədəniyyət və incəsənət xadiminin büstü qoyulmuşdur. 
Muzeydə olan beş fəvvarə yenidən qurulmuş, ərazidə bulaq 
kompleksi inşa edilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı görülmüş işləri yüksək qiymətləndirdi, 
tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
Xaçmaz Şahmat məktəbinin açılışı mərasimi 
 
Sentyabrın 23-də prezident İlham Əliyev Xaçmaz Şahmat 
məktəbinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı şahmat məktəbinin rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi. 
Məlumat verildi ki, prezident İlham Əliyevin «Azərbaycanda 
şahmatın inkişaf etdirilməsi haqqında» sərəncamı və «2009–
2014-cü illərdə Azərbaycanda şahmatın inkişaf etdirilməsi 
Dövlət Proqramı»na uyğun olaraq Xaçmaz rayonunda da 
beynəlxalq standartlara uyğun yeni şahmat məktəbi inşa edil-
mişdir. Qısa zamanda tikilmiş məktəbin ümumi sahəsi 720 kvad-
ratmetrdir. Dizaynında şahmat fiqurlarından və digər şahmat 
elementlərindən istifadə olunan binanın tikintisi zamanı yüksək 
memarlıq quruluşuna nail olunmuşdur. İkimərtəbəli binanın 
ətrafında yaşıllıq zolağı salınmış, abadlıq işləri görülmüşdür. 
 307 
Məktəbdə ümummilli lider Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin ölkəmizdə idmanın, o cümlədən şahmatın 
inkişafına göstərdikləri diqqət və qayğını əks etdirən fotoguşə 
yaradılmışdır. 
Bildirildi ki, məktəbin əsas vəzifəsi idmanın bu intellektual 
növünün kütləviliyini, şagirdlərin asudə vaxtlarının səmərəli 
keçməsini təmin etməkdir. Burada şahmat üzrə müxtəlif 
səviyyəli yarışlar keçirmək mümkündür. 
Şahmat məktəbində yaradılmış şəraiti yüksək qiymətləndirən 
prezident İlham Əliyev tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
         Xalça Muzeyinin açılışı mərasimi   
 
Sentyabrın 23-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Xaçmazda Xalça Muzeyinin açılışında iştirak etmişdir. 
Əvvəlcə muzeyin yerləşdiyi Mədəniyyət və istirahət parkı ilə 
tanış olan dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, burada 
əhalinin istirahəti üçün hər cür şərait yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev muzeyin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Məlumat verildi ki, muzeydə daha çox ölkənin şimal bölgəsi 
üzrə xalçaçılıq məktəbinin 60-dək nümunəsi sərgilənir. Muzeyin 
eksponatları arasında məşhur xalçaçı rəssam Kamil Əliyevin 
«Heydər Əliyevin xalça portreti» əsəri xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. Ekspozisiyadan aydın görünür ki, bu gün Azərbaycanda 
xalçaçılıq məktəbi özünün inkişaf dövrünü yaşayır. Xalqımızın 
milli sərvəti olan bu sahənin inkişafı ilə bağlı ölkədə həyata 
keçirilən tədbirlər, ilk növbədə bu qədim el sənətinin 
yaşadılmasına göstərilən diqqətdən irəli gəlir. Bu gün 
xalçalarımız Azərbaycan mədəniyyətinin ən böyük hamisi olan 
Heydər Əliyev Fondunun həyata keçirdiyi layihələrlə daha da 
zənginləşir, bu sənətin inkişafı ilə bağlı görülən işlər 
xalçalarımızın milli və dünyəvi dəyərini daha da artırır.  
 308 
Sonra prezident İlham Əliyev Xalça Muzeyinin yerləşdiyi 
binada yaradılan Uşaq-gənclər kitabxanasının fəaliyyəti ilə 
tanış oldu. 
Bildirildi ki, kitabxanada xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin hakimiyyətdə olduğu illərdə sənət adamları, şair və 
yazıçılarla görüşlərini əks etdirən fotolar sərgilənir. Bununla 
yanaşı,  prezident İlham Əliyevin Xaçmaza səfərlərinin əks olun-
duğu fotolar da kitabxanaya gələnlərə təqdim edilir. Bildirildi ki, 
1200 kvadratmetr sahəsi olan kitabxanada uşaq və gənclər üçün 
hər cür şərait yaradılmışdır. Burada toplanan müxtəlif mövzulara 
aid kitablar ölkəmiz haqqında məlumatları əldə etmək, dünyada 
baş verən elmi-texniki yeniliklərdən xəbər tutmaq baxımından 
əhəmiyyətlidir. Burada quraşdırılan kompyuterlərin internetlə 
təchiz olunması da elektron ədəbiyyatının istifadəsi baxımından 
müstəsna imkanlar açmışdır. Bundan əlavə, burada sərgi zalı, 
gənclər kitabxanası, kitab fondu yerləşir. Fondda 29 min kitab 
qorunur. Kitabxanada oxu və konfrans zalları, balacalar üçün 
nağıl otağı da yaradılmışdır. 
 
Heydər Əliyev seyrəngahı ilə tanışlıq 
 
Sentyabrın 23-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Xaçmaz rayonuna səfəri çərçivəsində Heydər Əliyev seyrən-
gahında yaradılmış şəraitlə tanış olmuşdur. 
Bildirildi ki, seyrəngaha Heydər Əliyev bulaq kompleksi, 
İlham Əliyev bulaq kompleksi, Heydər Əliyev prospektinin giriş 
qapısı kompleksi daxildir. İlham Əliyev bulaq kompleksində 15 
metr hündürlüyündə bir bulaq, üç süni şəlalə və 48 fəvvarə 
quraşdırılmışdır. Kompleks müasir qaydada işıqlandırılmışdır.  
Qeyd olundu ki, Heydər Əliyev bulaq kompleksi 2011-ci ilin 
mayında istifadəyə verilmişdir. Kompleksdə 21 metr hün-
dürlüyündə bulaq, 3 süni şəlalə, 80 fəvvarə quraşdırılmışdır. 
Kompleksin ərazisində ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin mozaika ilə portretləri işlənmişdir. Hər iki 
kompleksin arasında olan Bakı prospekti boyunca 5 hektar 
 309 
ərazidə xiyaban salınmış, 12 metr hündürlüyündə samovar 
kompleksi yaradılmış, burada fəvvarə quraşdırılmışdır. Bakı 
prospektində avtomobillərin həddən artıq intensiv hərəkəti 
nəzərə alınaraq, adamların sərbəst və təhlükəsiz hərəkətini 
təmin etmək məqsədi ilə xüsusi mozaika ilə işlənən 24 metr 
uzunluğunda iki yerüstü piyada körpüsü tikilmişdir. 
Dövlətimizin başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, milli me-
marlıq elementlərinin geniş tətbiq olunduğu seyrəngahda daha 
çox buta naxış kompozisiyalarından istifadə edilmişdir. Bu da 
seyrəngahın ümumi görünüşünə xüsusi yaraşıq verir.  
Seyrəngahla tanış olan prezident İlham Əliyev görülmüş 
işləri yüksək qiymətləndirdi, tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
Kondensator zavodunun yenidənqurmadan  
sonra  açılışı mərasimi 
 
Sentyabrın 23-də prezident İlham Əliyev Xaçmaz Kon-
densator zavodunun yenidənqurmadan sonra açılışında iştirak 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin burada ucaldılmış abidəsini ziyarət etdi, önünə gül 
dəstəsi qoydu. 
Müdafiə Sənayesi naziri Yavər Camalov Azərbaycan 
prezidentinə məlumat verdi ki, son illərdə Xaçmazda müxtəlif 
təyinatlı istehsal müəssisələrinin yaradılması diqqət mərkə-
zindədir. Bu sırada rayonda yenidən qurulan kondensator za-
vodu da mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Xaçmaz Kondensator 
zavodu 1981-ci ildə Rusiyanın Tula şəhərində yerləşən Severo-
Zadonsk hərbi təyinatlı zavodun tabeliyində olmuşdur. Əvvəllər 
kiçik sex kimi fəaliyyət göstərmiş, 1983-cü ildə burada zavod 
tikilmiş, müəssisə 1987-ci ildən tam fəaliyyətə başlamışdır. 
Zavodun əsas fəaliyyəti kondensatorlarla yanaşı, xalq 
istehlak mallarının istehsalı və əhaliyə pullu xidmət göstər-
məkdən ibarətdir. 
 310 
Sonra dövlətimizin başçısı zavodun əvvəlki vəziyyətini əks 
etdirən filmə baxdı. 
Prezident İlham Əliyev müəssisədə yaradılmış Heydər 
Əliyev Muzeyi ilə də tanış oldu. Burada ulu öndərin Azərbay-
canda ordu quruculuğu istiqamətində həyata keçirdiyi təd-
birlərə və dövlətimizin başçısının bu siyasəti davam etdirərək 
ölkənin müdafiə sənayesinin inkişafı istiqamətində gördüyü 
işlərə dair fotolar nümayiş etdirilir. 
Dövlətimizin başçısı müəssisədə istehsal olunan məmulatın 
sərgisinə baxdı. 
Müəssisə ilə tanışlıq zamanı bildirildi ki, zavodun ümumi 
sahəsi 24 min kvadratmetrdir. 3690 kvadratmetrlik istehsal 
sahəsində 2010–2011-ci illərdə əsaslı təmir və yenidənqurma 
işləri aparılmışdır. Diqqətə çatdırıldı ki, mexaniki istehsal və 
optika sexlərindən əlavə, zavodda sənaye məhsulları hazırlayan 
sex də fəaliyyət göstərir. Burada əsasən məişətdə istifadə 
olunan məmulatlar hazırlanır. Bildirildi ki, bu il müəssisədə 
yeni açılan iş yerlərinin sayı 76-ya çatdırılmışdır. Bütün bunlar 
göstərir ki, ölkəmizin müdafiə sənayesinin gücləndirilməsi 
Azərbaycan dövlətinin diqqət mərkəzindədir. Əvvəlki illərdə 
olduğu kimi, 2011-ci ildə də Dövlət Müdafiə Sənayesi 
Proqramının icrası təmin olunmuş, bir sıra yeni təyinatlı 
məmulatın istehsalı mənimsənilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev zavodun kollektivinə uğurlar 
arzuladı, tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 
 311 
 
 
 
QUBADA ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR 
ƏLİYEVİN ABİDƏSİNİ ZİYARƏT  
 
23 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Quba rayonuna 
səfərə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin Quba şəhərinin mərkəzində ucaldılmış abidəsini 
ziyarət etdi, önünə gül dəstəsi qoydu. 
Azərbaycan prezidenti abidənin ətrafında aparılmış abadlıq-
quruculuq işləri ilə tanış oldu. Məlumat verildi ki, ulu öndərin 
abidəsinin ucaldığı Heydər Əliyev adına Mədəniyyət və 
istirahət parkı 1998-ci ildə ümummilli liderin 75 illik yubileyi 
ərəfəsində istifadəyə verilmişdir. Ötən müddət ərzində park 
şəhər əhalisinin sevimli istirahət guşələrindən birinə 
çevrilmişdir. Aparılan yenidənqurma işləri nəticəsində park 
daha da müasirləşmiş və gözəlləşmişdir. Burada müasir işıq-
landırma sistemi yaradılmış, yaşıllıq zolağı daha da genişlən-
dirilmişdir. Parkda ulu öndər Heydər Əliyevin abidəsinin 
yaxınlığında təbii və dekorativ daşlardan istifadə olunmaqla, 
möhtəşəm şəlalə kompleksi yaradılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı Heydər Əliyevin abidəsinin müəllifi, 
Xalq rəssamı, akademik Ömər Eldarov ilə görüşdü. 
Bildirildi ki, ulu öndərin abidəsi Ukraynadan gətirilən 
qırmızı qranitdən hazırlanmışdır. Parkın ərazisində ümummilli 
lider Heydər Əliyevin adının əbədiləşdirilməsi və onun əvəz-
olunmaz xidmətlərinin təbliği və gələcək nəsillərə çatdırılması 
üçün Heydər Əliyev Mərkəzi də inşa olunmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev Heydər Əliyev Mərkəzinin rəmzi 
açılışını bildirən lenti kəsdi. 
 312 
Diqqətə çatdırıldı ki, milli memarlıq elementlərindən istifadə 
olunmaqla, müasir tikinti texnologiyalarına uyğun inşa olunan 
dördmərtəbəli Mərkəzdə ümummilli lider Heydər Əliyevin həyat 
və fəaliyyətini əks etdirən muzey fəaliyyət göstərir. Burada ulu 
öndər Heydər Əliyevin Azərbaycanda hakimiyyətdə olduğu 
illərdə ölkəmizin müxtəlif bölgələrinə səfərləri, o cümlədən 
Quba rayon ictimaiyyəti ilə görüşlərini əks etdirən fotoguşələr 
yaradılmışdır. Ümummilli liderin irsinin gənc nəsillərə 
çatdırılması üçün Mərkəzdə virtual tədris sinifləri, üç konfrans 
zalı, kompyuter mərkəzi, kitabxana vardır. Bundan əlavə, 
Mərkəzdə xarici dillər mərkəzi, 3D kinozalı, ədəbiyyat dərnəyi, 
kulinariya məktəbi, heykəltəraşlıq, xalça və rəsm studiyaları, 
fotostudiya da yerləşir. Burada gənc nəslin müasir texnoloji 
yeniliklərlə yaxından tanış olmalarına və onların bilik və 
bacarıqlarının daha yaxşı inkişaf etdirilməsinə yönələn kurslar 
təşkil olunacaqdır. Mərkəzdə yeməkxana, mətbəx, milli rəqs 
studiyası da yaradılmışdır. 
Heydər Əliyev Mərkəzi ilə tanış olan dövlətimizin başçısı 
Quba rayon ictimaiyyəti nümayəndələri ilə görüşdü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 313 
 
 
 
 
 
 
QUBA RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
23 sentyabr 2011-ci il 
 
    İ l h a m  Ə l i y e v:  Əziz dostlar, sizi ürəkdən salamla-
yıram. Bu gün həm Quba, həm ölkəmiz üçün çox gözəl bir 
gündür. Qubada gözəl, əzəmətli, möhtəşəm Heydər Əliyev Mər-
kəzi açılır. Bu münasibətlə hamınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Deyə bilərəm ki, ölkəmizdə son illər ərzində tikilən Heydər 
Əliyev mərkəzlərinin bəlkə də ən yaraşıqlısı, möhtəşəmi və 
funksional baxımdan ən gözəli Qubadadır. Bu Mərkəz həm 
şəhərə əlavə yaraşıq verir, həm də burada müxtəlif tədbirlərin 
keçirilməsi üçün bütün şərait vardır. Mərkəzlə tanış olarkən 
gördüm ki, konfrans zalı, kinoteatr, dərnəklər, kafe fəaliyyət 
göstərir. Elə etməliyik ki, Mərkəzdə daim iş getsin, Quba 
sakinləri, qonaqları Mərkəzdən səmərəli şəkildə istifadə 
etsinlər. 
Bu il biz müstəqilliyimizin bərpasının 20-ci ildönümünü 
qeyd edirik. Ölkəmiz 20 il ərzində imkanlarını xeyli dərəcədə 
genişləndirə bilmişdir. 20 il əvvəl – müstəqilliyimizin ilk 
illərində sual meydana çıxırdı ki, Azərbaycan necə inkişaf 
edəcək? 10 ildən, 20 ildən sonra necə ölkə olacaq? Bildiyimiz 
kimi, müstəqilliyimizin ilk illəri bizim üçün ağır illər kimi 
yadda qalıb, tarixdə qalıb. Ulu öndərin Azərbaycanda 
hakimiyyətə gəlməsindən sonra – 1993-cü ildə ölkəmizdə yeni 
dövr başlandı. Azərbaycan müstəqil ölkə kimi yaşamağa başladı 
və qısa müddət ərzində vəziyyət sabitləşdi, iqtisadi tənəzzülə 
 314 
son qoyuldu, inkişaf başlandı. Ölkəyə investisiyalar gəldi.  
Azərbaycan dünya birliyində özünə layiq yerini tuta bildi. 
O vaxt Azərbaycan xalqı ulu öndərə müraciət edərək onu 
hakimiyyətə dəvət etmişdi və nəticədə 1993-cü ildən bu günə 
qədər Azərbaycan yalnız inkişaf yolu ilə gedir. Bizim inki-
şafımız həm ölkə vətəndaşları tərəfindən qiymətləndirilir, həm 
də nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlar Azərbaycanda gedən pro-
sesləri yaxından izləyir və yüksək reytinqlər verir. Əlbəttə, bu 
çox sevindirici haldır, bizi daha da ruhlandırır. Ancaq ən əsası 
Azərbaycan xalqının bu işlərə verdiyi qiymətdir.  
20 ildir müstəqil ölkə kimi yaşayan Azərbaycan gələcəyə çox 
böyük ümidlərlə və nikbinliklə baxır. Bu günə qədər qəbul edilmiş 
bütün proqramlar icra edilir, yubanma, geriləmə yoxdur. Hər bir 
sahəni əhatə edən konkret proqramlar ölkəmizin hərtərəfli 
inkişafına xidmət göstərir. Bu proqramlardan regionların sosial-
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramını xüsusilə qeyd etmək istərdim. 
2004-cü ilin fevralında qəbul edilmiş bu proqram ikinci 
mərhələsinə qədəm qoyubdur. Proqramın icrası nəticəsində 
Azərbaycanın bölgələri xeyli inkişaf edibdir. Bölgələrin inkişafı 
bizim üçün əsas məsələ kimi, 2004-cü ildə qarşıya qoyulmuşdur, 
bu gün də belədir. 
Bu gün bölgələrdə görülmüş işlər deməyə imkan verir ki, 
proqramın böyük hissəsi icra edilib, 100 minlərlə iş yeri 
açılıbdır. Bütün şəhərlərimiz, rayon mərkəzlərimiz abadlaşıb, 
gözəlləşib. İnfrastruktur layihələri, yol çəkilişi layihələri icra 
edilir. İndi hər bir rayon mərkəzində, hər bir şəhərdə içməli su, 
kanalizasiya layihələri icra edilir, qazlaşdırma prosesi uğurla 
gedir. İnsanların normal yaşaması üçün lazım olan bütün 
tədbirlər görülür. Xəstəxanalar, məktəblər, idman qurğuları, 
idman kompleksləri yaradılır. Bu inkişafı qubalılar öz 
rayonlarının timsalında da görə bilirlər. 
Qubada çox gözəl Olimpiya İdman Kompleksi, ən yüksək 
standartlara cavab verən Müalicə-Diaqnostika Mərkəzi, möhtə-
şəm Heydər Əliyev Mərkəzi tikilmişdir. Bakı–Quba avtomobil 
yolu istismara verilmişdir və çox rahat, gözəl, beynəlxalq 
 315 
standartlara uyğun bir yoldur. İndi Bakıya və qonşu rayonlara 
çox rahat getmək mümkündür. 
Kəndlərdə abadlıq işləri aparılır. Qubanın çox böyük turizm 
potensialı vardır. Əfsuslar olsun ki, əvvəlki dövrdə biz bu 
imkanlardan lazımi səviyyədə istifadə edə bilməmişik. İndi 
turizmin inkişafına daha da böyük diqqət göstərilir. Qubada 
beşulduzlu mehmanxananın tikintisi gedir, digər turizm 
kompleksləri yaradılır və yaradılmalıdır. Bir sözlə, Quba 
rayonunun hərtərəfli inkişafı üçün son illər ərzində kifayət 
qədər diqqət göstərilmişdir, vəsait ayrılmışdır. Yaxın 
zamanlarda əlavə vəsait ayrılacaqdır. 
Quba Azərbaycanın qədim şəhəridir, qədim diyarımızdır. 
Azərbaycanın qədim şəhərlərinə dövlət tərəfindən diqqət də 
xüsusi məna daşımalıdır. 
Bizim bütün şəhərlərimiz abadlaşır. Hər bir rayonda, hər bir 
qəsəbədə inkişaf gedir. Hər bir rayonun, şəhərin inkişafı 
prezident kimi, mənim üçün əhəmiyyətlidir və vacibdir. Ancaq 
tarixi nöqteyi-nəzərdən Azərbaycanda elə qədim diyarlar, 
şəhərlər var ki, onların adları qədim xəritələrdə də göstərilir. 
Quba da o şəhərlərin sırasında özünə layiq yer tuta bilmişdir. 
Buna görə Qubaya xüsusi diqqət göstərilməlidir. 
Gələcəkdə rayonun sosial-iqtisadi inkişafı üçün əlavə 
tədbirlər görüləcəkdir. Burada iş yerləri yaradılır və yara-
dılmalıdır, sosial infrastruktur yenilənməlidir, məktəb tikintisi 
gedir, daha da sürətlə getməlidir. Məktəb tikintisi bütün 
ölkəmizdə geniş vüsət almışdır. Elə etməliyik ki, ən ucqar kənd 
məktəbi də yüksək səviyyədə tikilsin. 
Kənd yollarına xüsusi diqqət göstərilir. Son vaxtlar 
prezidentin ehtiyat fondundan müxtəlif kənd yollarının tikintisi 
üçün vəsait ayrılmışdır. Quba rayonuna isə bəlkə də hamıdan 
əvvəl vəsait ayrılmışdır. Yadınızdadır, bir neçə il əvvəl Quba–
Xınalıq yolu əsaslı şəkildə tikilmişdir və daim nəzarətdə 
saxlanılmalıdır. Orada təbii şərait elədir ki, bəzi hallarda yol 
sıradan çıxır, dərhal bərpa olunmalıdır. Bütün yollarımız 
 316 
tikilməlidir, insanların normal yaşaması üçün bütün şərait 
yaradılır və yaradılmalıdır. 
Azərbaycan bölgədə ən güclü dövlətdir. Cənubi Qafqaz 
iqtisadiyyatının 75 faizi bizim ölkədə formalaşır. Azərbaycanda 
demoqrafik vəziyyət çox yaxşıdır və əhalimiz ildən-ilə artır. 
Artıq 9 milyon 100 min əhalimiz var və getdikcə daha da 
artacaqdır. Əlbəttə ki, təbii sərvətlərimiz bizə inam, əlavə qüvvə 
verir. Biz bu imkanlardan səmərəli şəkildə istifadə edirik. Hər 
bir vətəndaş bu müsbət dəyişiklikləri öz həyatında görməlidir və 
biz bunun üçün çalışırıq. 
Beləliklə, bölgələrin inkişafı və qeyri-neft sektorunun artması 
nəticəsində işsizlik kimi böyük bir bəla aradan qaldırılır. Bu il 
Azərbaycanın  iqtisadi inkişafı, inkişaf templəri o qədər də yüksək 
deyildir. Bunun da səbəbi ondadır ki, neftin hasilatı bir qədər 
azalmışdır və bu, ümumi göstəriciyə dərhal təsir göstərir. Əsas 
məsələ ondadır ki, qeyri-neft iqtisadiyyatımız artır. Bu onu 
göstərir ki, vaxtilə neft sənayesinə qoyulan vəsait artıq qeyri-
neft sənayesinin inkişafı üçün işləyir. Bu onu göstərir ki, 
düşünülmüş proqramların icrası nəticəsində biz iqtisadiy-
yatımızın şaxələndirilməsi məsələlərinə də nail ola bilmişik. 
Gələcəkdə biz hər bir bölgənin özünə xas olan xüsusiy-
yətlərindən səmərəli şəkildə istifadə etməliyik. Turizm, kənd 
təsərrüfatı, yüngül sənaye, emal sənayesi – bu sahələr bu bölgə 
üçün daha da önəmlidir və əminəm ki, gələcəkdə bu məqsədlərə 
çatmaq üçün əlavə tədbirlər görüləcəkdir. 
Mən dəfələrlə Qubada olmuşam və vəziyyətlə maraqlan-
mışam. Bu gün də bəzi tədbirlərdə iştirak edəcəyəm. Demək 
istəyirəm ki, əmin ola bilərsiniz, Qubada gedən proseslər daim 
mənim nəzarətim altındadır, mən burada gedən işlərlə daim 
maraqlanıram. Burada yenilikləri, gözəl binaları, abadlığı 
görəndə mən də sizin kimi sevinirəm. 
Mən bir daha sizi bu gözəl hadisə – ulu öndərin adına layiq 
olan möhtəşəm Mərkəzin açılışı münasibətilə təbrik edirəm. 
Sizə cansağlığı və uğurlar arzulayıram. Sağ olun. 
 
 317 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUBA SOYQIRIMI MƏZARLIĞI ABİDƏ 
KOMPLEKSİNİN VƏ İNZİBATİ BİNANIN 
TİKİNTİSİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
23 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 23-də 
Qubaya səfəri çərçivəsində kütləvi soyqırımı məzarlığında 
abidə kompleksinin və inzibati binanın tikintisi ilə tanış 
olmuşdur. 
Məlumat verildi ki, Quba soyqırımı məzarlığı 2007-ci il 
aprelin 1-də torpaq işləri görülərkən aşkar edilmişdir. Həmin 
ilin iyulundan etibarən Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutunun əməkdaşları tərəfindən 
kütləvi məzarlıqda geniş tədqiqat işlərinə başlanılmış, 2008-ci 
ilin sentyabrında isə tədqiqat işləri başa çatdırılmışdır. 
Tədqiqat nəticəsində məzarlığın 1918-ci ildə ermənilərin yerli 
dinc əhaliyə qarşı törətdiyi soyqırımı ilə bağlı olduğu müəyyən 
edilmişdir. Kütləvi məzarlığın ümumi sahəsi 514 kvadrat-
metrdir. Onun 494 kvadratmetrində tədqiqat işləri aparılmış, 20 
kvadratmetr ərazi isə beynəlxalq tədqiqat işləri üçün 
saxlanılmışdır. Tədqiqat işlərinin nəticəsində məzarlıqda təx-
minən 400-dən artıq insan cəsədinin qalıqları aşkar edilmişdir. 
Onlardan 50-dən çoxu uşaq, 100-dən çoxu qadın, qalanları isə 
yaşlı kişilərdir. Müəyyən olunmuşdur ki, məzarlıqda 
 318 
azərbaycanlılarla bərabər, Qubada sıx yaşayan ləzgi, yəhudi, 
tat və digər etnik qrupların nümayəndələri də amansızcasına 
qətlə yetirilmişdir.  
Qeyd edildi ki, Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə 
kütləvi soyqırımı məzarlığında abidə kompleksi inşa olunur. 
Kompleksin yaradılmasında məqsəd ermənilərin vaxtilə Qu-
bada törətdikləri vəhşilikləri beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırmaq 
və soyqırımı qurbanlarının xatirəsini əbədiləşdirməkdir. 
Bildirildi ki, Nazirlər Kabinetinin qərarı ilə «Quba rayo-
nunda kütləvi qətl qurbanlarının xatirəsinin əbədiləşdirilməsinə 
dair Tədbirlər Planı» təsdiq edilmiş və ərazidə xatirə 
kompleksinin ucaldılması və abadlıq işlərinin görülməsi nəzər-
də tutulmuşdur. Dövlətimizin başçısı 2009-cu ildə Qubaya 
səfəri zamanı kütləvi məzarlığın yerləşdiyi ərazidə olmuş, 
tapşırıq və tövsiyələrini verərək həmin ərazidə «Soyqırımı me-
morial kompleksinin yaradılması barədə» sərəncam imza-
lamışdı. 2010-cu ilin noyabr–dekabr aylarında başlanan tikinti 
işlərinin 2012-ci ilin avqust–sentyabr ayınadək yekunlaş-
dırılması nəzərdə tutulmuşdur. İndiyədək kütləvi məzarlığın 
yerləşdiyi ərazini sel sularından qorumaq məqsədilə Qud-
yalçayın məcrasında uzunluğu 400 metr olan qoruyucu beton 
bənd inşa olunmuş, ərazidə terras yaradılmışdır. Burada 3 qa-
lereya inşa olunacaqdır. Hər birinin uzunluğu 18 metr olan 
piramidaşəkilli iki kompleksdən ibarət Soyqırımı memorial 
kompleksində qranitdən xüsusi xatirə abidəsi ucaldılacaqdır. 
Bundan əlavə, kompleksdə inzibati mərkəz də yaradılacaqdır. 
Hazırda plana uyğun olaraq binanın yerin altında yerləşən 
hissəsi tikilir.  
Dövlətimizin başçısı Soyqırımı memorial kompleksinin 
tikintisi ilə bağlı tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
Nizami adına Mədəniyyət və istirahət parkında  
aparılmış yenidənqurma işləri ilə tanışlıq və Şahmat 
məktəbinin açılışı mərasimi 
 
 319 
Sentyabrın 23-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Quba rayonuna səfəri çərçivəsində Nizami adına Mədəniyyət və 
istirahət parkında aparılan yenidənqurma işləri ilə tanış olmuş, 
Şahmat məktəbinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Nizami adına Mədəniyyət və istirahət 
parkında aparılmış yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur. 
Bildirildi ki, parkda ictimai iaşə və sosial obyektlərin yenidən 
qurulması və fasad hissələrinin piltələrlə üzlənməsi işləri gö-
rülmüşdür. Parkın ərazisinə daxil olan və Quba şəhəri ilə 
Qırmızı qəsəbəni birləşdirən pilləkən kompleksi yenidən 
qurulmuşdur. Burada açıq havada xalqımızın görkəmli şəxsiy-
yətlərinin heykəllərindən ibarət Şəxsiyyətlər Muzeyi yaradılmış, 
həmçinin Nizami Gəncəvinin əsərlərinin reproduksiyası 
əsasında 16 panno, yeni işıqlandırma və suvarma sistemləri 
qurulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev Şahmat məktəbinin rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi. 
Top fiquru formasında inşa olunmuş Şahmat məktəbinin 
binası parka xüsusi gözəllik verir. Məktəbin birinci mərtə-
bəsinin foyesində ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident İlham 
Əliyevin ölkəmizdə şahmatın inkişafına və şahmatçılara 
göstərdikləri yüksək diqqət və qayğını əks etdirən fotoguşələr 
yaradılmışdır. Burada 1983-cü ildə fəaliyyətə başlayan Quba 
Şahmat məktəbinin və onun yetirmələrinin əldə etdikləri 
nailiyyətlər, kubok və diplomlar nümayiş olunur. 
Məktəbin birinci mərtəbəsində kompyuter salonu və 6 məş-
ğələ otağı fəaliyyət göstərir. Bütün otaqlar simsiz internet 
şəbəkəsi ilə təmin edilmişdir. İkinci mərtəbədə 300–350 id-
mançının eyni vaxtda mübarizə apara biləcəyi zal vardır. Zalda 
keçirilən yarışları monitorlar vasitəsilə də izləmək mümkündür. 
Burada məşğələ otaqları və inzibati otaqlar yerləşir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, Quba Şahmat məktəbinin rayondakı 11 
ümumtəhsil məktəbində nümayəndəlikləri də fəaliyyət göstərir. 
Dövlətimizin başçısı görülmüş işləri yüksək qiymətləndirdi, 
tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 320 
 
Quba avtovağzalının yeni binasının açılışı mərasimi  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 23-də 
Quba avtovağzalının yeni binasının açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı binanın rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov məlumat verdi ki, son illər 
ölkənin nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi, sərnişin-
daşımaların beynəlxalq səviyyədə qurulması istiqamətində 
mühüm layihələr icra olunur. Bu istiqamətdə nəinki paytaxt 
Bakıda, regionlarda da müasir standartlara cavab verən 
avtovağzalların tikintisinə başlanılmışdır. Bunlardan  biri də 
Quba avtovağzalıdır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, müasir memarlıq üslubunda inşa olun-
muş avtovağzal binasının fasiləsiz elektrik enerjisi və daimi su 
ilə təmin olunması məqsədilə transformator stansiyası, su 
anbarı və nasosxana tikilmişdir. Avtovağzal kompleksinin 
ərazisində əsas və köməkçi binalar inşa olunmuşdur. Binanın 
birinci mərtəbəsi ana və uşaq otağından, perrona iki çıxışdan, 
kassa otağından, kafedən və gözləmə zalından ibarətdir. İkinci 
mərtəbədə iclas zalı, istirahət guşəsi və inzibati otaqlar yerləşir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, avtovağzal paytaxt Bakıya və əks 
istiqamətdə, o cümlədən Rusiyaya gedən avtobusların və 
sərnişinlərin buradan yüksək səviyyədə istifadəsi üçün bütün 
lazımi avadanlıqlarla təchiz edilmişdir. 2011-ci ilin «Turizm 
ili» elan edilməsi və Quba rayonunun da turizm baxımından 
cəlbedici ərazi olması buraya turistlərin axınını surətləndir-
mişdir. Yeni avtovağzalın inşası isə rayona gələn turistlərin də 
rahatlığına xidmət edəcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı görülmüş işləri yüksək qiymətləndirdi, 
tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
Əski İqrığ kəndində beşulduzlu «Rixsos» otelinin  
tikintisi ilə tanışlıq 
 321 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 23-də 
Qubanın Əski İqrığ kəndində beşulduzlu «Rixsos» otelinin 
tikintisi ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı otelin tikinti layihəsinə baxdı. Bildirildi ki, 
obyektin ərazisi 65 hektardır. Baş plana əsasən ərazidə otel 
kompleksinin zirzəmi ilə birlikdə 8 mərtəbəli binası, 16 kottec, 
ümumi sahəsi 30 min kvadratmetr olan süni göl, helikopterlərin 
enməsi üçün meydança və digər yardımçı binalar inşa ediləcəkdir. 
200 yerlik otel kompleksində restoranlar, hovuz, idman 
meydançası və köməkçi obyektlər də olacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev otelin tikintisini əks etdirən 
videoçarxa baxdı. 
Dövlətimizin başçısı, həmçinin tikintidə istifadə olunan 
materialların nümunələrinə baxdı və inşası başa çatdırılan 
kotteclərdən birinin şəraiti ilə tanış oldu. İkimərtəbəli kottec 
bütün lazımi avadanlıq və məişət əşyaları ilə təmin olunmuşdur. 
 
Su və kanalizasiya sisteminin yenidən qurulması 
layihəsi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 23-də 
Quba şəhərinin su və kanalizasiya sisteminin yenidən qurulması 
layihəsi ilə tanış olmuşdur. 
Prezidentin diqqətinə çatdırıldı ki, dövlət büdcəsinin vəsaiti 
hesabına Quba şəhərinin su və kanalizasiya şəbəkələri və 
qurğularının yenidən qurulması məqsədilə bu ilin avqustunda 
işlərə başlanılmışdır. Layihəyə uyğun olaraq Qudyalçay çayı 
hövzəsində yeni horizontal su mənbəyinin tikintisi, Qəçrəş yolu 
yaşayış massivində 5 min kubmetr, Dəvədabanı yaşayış 
massivində 20 min kubmetr, Nügədi yolu ərazisində isə 5 min 
kubmetr tutumu olan su anbarlarının tikintisi,  şəhər daxilində 
152 kilometr yeni magistral su və 147 kilometr yeni kanalizasiya 
xətlərinin çəkilişi nəzərdə tutulmuşdur. 
 322 
Bildirildi ki, layihəyə əsasən Quba şəhərini içməli su ilə 
təmin edəcək xəttin üzərində 5 min kubmetrlik su anbarı inşa 
olunacaqdır. Burada toplanan su növbəti  mərhələdə tikiləcək 3 
min kubmetrlik iki anbara ötürüləcəkdir. Bu isə həm Quba şəhər 
əhalisini, həm də rayonun bəzi kəndlərini fasiləsiz içməli su ilə 
təmin edəcəkdir. Yeni inşa olunacaq kanalizasiya xətti də şəhərin 
mövcud kanalizasiya probleminin həllində mühüm rol 
oynayacaqdır. Burada toplanan kanalizasiya suları Xaçmaz 
çirkab sutəmizləyici qurğusuna ötürüləcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev «Azərsu» Açıq Səhmdar Cəmiyyəti 
tərəfindən ölkəmizin su və kanalizasiya sistemlərinin yenidən 
qurulması istiqamətində həyata keçirilmiş işləri əks etdirən 
stendə baxdı. 
Sonra prezident İlham Əliyev 5 min kubmetrlik su anbarının 
təməlini qoydu. 
 
Quba–Qəçrəş–Qımılqazma yolunun açılışı mərasimi 
 
Sentyabrın 23-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
əsaslı yenidənqurmadan sonra Quba–Qəçrəş–Qımılqazma 
yolunun açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, uzunluğu 22 ki-
lometr, eni 7 metr olan Quba–Qəçrəş–Qımılqazma yerli əhə-
miyyətli avtomobil yolunun əhatə etdiyi yaşayış məntə-
qələrindəki əhalinin sayı 26 min nəfərdir. Həmin yol uzun 
müddət istismarda olduğundan təmirə ehtiyacı var idi. Yol 
yenidən qurularkən alt qatı 7, üst qatı 5 santimetr olmaqla, 
ikiqat asfaltla örtülmüşdür.  
Dövlət başçısının tapşırıqlarına əsasən regionlarda yol-
nəqliyyat infrastrukturunun yaxşılaşdırılması istiqamətində 
həyata keçirilmiş tədbirlər silsiləsinə daha yeniləri əlavə edilir. 
Prezident İlham Əliyev yolda kənd sakinləri ilə söhbət etdi. 
Qəçrəş kəndinin sakini Həzrətəli Xanmədov bu yolun yenidən 
qurulmasını əhalinin sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırılmasında  
 323 
atılan mühüm addım kimi dəyərləndirdi və kənd sakinlərinin 
minnətdarlığını dövlətimizin başçısına çatdırdı. 
H ə z r ə t ə l i  X a n m ə d o v: Bu yoldan 15-dək yaşayış 
məntəqəsinin əhalisi, bir də qonaqlar istifadə edirlər. Sizin 
qayğınız nəticəsində bu yol çox yüksək səviyyədə təmir olunub. 
Möhtərəm Prezidentimiz! Göstərdiyiniz diqqət və qayğıya görə 
camaatımız adından, yəni bu yolun üstündə olan bütün camaat 
adından Sizə dərin təşəkkürümüzü və minnətdarlığımızı bildirirəm. 
Allah Sizi qorusun! Dədə-babadan qalan sözdür: Yol çəkdirmək 
savab işdir. Allah Sizdən razı olsun! 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. Mən sizi bu yolun açı-
lışı münasibətilə təbrik edirəm. Doğrudan da bu yolun çox 
böyük əhəmiyyəti vardır. Hər bir yolun əhəmiyyəti vardır. 
Xüsusilə indi bu şəkillərdə göstərilir və mən də əvvəllər bu 
yolla getmişəm. Yol çox bərbad vəziyyətdə idi. Torpaq yol idi, 
sıradan çıxmışdı, camaat əziyyət çəkirdi. İndi gözəl yol çəkilib, 
insanlar üçün çox gözəl şərait yaradılıb. Artıq gediş-gəliş 
asanlaşacaq, turistlər gələcək. Qubanın inkişafı üçün bu yol çox 
böyük əhəmiyyət daşıyır. Əvvəlki dövrdə biz Xınalığa yol 
çəkdirdik. İndi Xınalıqdan gələn dostlarımız buradadır. 
Xınalıqlıları salamlayıram. 
X ı n a l ı q   s a k i n i: Xınalıqlıların salamını Sizə yetiri-
rik. Sizə uzun ömür, cansağlığı arzu edirik. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. İndi başqa kəndlərə də yol-
lar çəkilir – həm Qubada, həm də ölkəmizin hər bir yerində. 
Kənd yollarının çəkilişi hazırda bizim üçün ön plana çıxır. 
Çünki biz əsas magistral yolları çəkmişik, ya da ki, tikinti gedir 
və başa çatmaq üzrədir. Bütün magistral yollar, Bakı–Quba yolu 
necə də gözəl olubdur. Rahat, tez gəlmək olur. Dördzolaqlı 
yoldur, həm təhlükəsizdir, həm də rahatdır. Şəhərlərarası yollar 
çəkilir və çəkiləcəkdir. İndi növbə gəlib kənd yollarına. Biz bu 
məsələ ilə ciddi məşğuluq. Bütün ölkə üzrə kənd yolları çəkilir. 
Dövlət büdcəsində də vəsait vardır. Harada ki, vəsait çatışmır, 
prezidentin ehtiyat fondundan vəsait ayrılır və bu il, gələn il 
yenə də ayrılacaqdır. Elə etməliyik ki, bütün kənd yollarımız bu 
 324 
səviyyədə olsun. Camaat əziyyət çəkməsin. Rahat yaşasın, 
işləsin, qonaq getsin qonşu kəndlərə. Elə kəndlər var ki, orada, 
misal üçün, tibb məntəqəsi tikmək bəlkə də lazım deyil, yol 
yaxşı olarsa, gedib qonşu kənddə müalicə almaq olar. Məktəb 
də həmçinin. Ona görə bu doğrudan da gözəl hadisədir. Quba, 
ümumiyyətlə, gözəlləşir, siz də görürsünüz  ki, abadlaşır. Gözəl 
binalar tikilir, müəssisələr açılır, inkişaf gedir. Sizi bir daha 
təbrik edirəm, cansağlığı arzulayıram. 
 
Bağçılıq, meyvələrin çeşidlənməsi və saxlanması üçün 
soyuducu anbar kompleksi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 23-də 
«İKAR-S» MMC tərəfindən Qubada inşa edilmiş bağçılıq, 
meyvələrin çeşidlənməsi və saxlanması üçün soyuducu anbar 
kompleksi ilə tanış olmuşdur. 
Məlumat verildi ki, «2008–2015-ci illərdə Azərbaycan Res-
publikasında əhalinin ərzaq məhsulları ilə etibarlı təminatına dair 
Dövlət Proqramı»na uyğun olaraq Sahibkarlığa Kömək Milli 
Fondu respublikanın regionlarında meyvə-tərəvəz məhsullarının 
saxlanılması üçün ümumi dəyəri 114,8 milyon manat, kredit 
tələbatı 64,3 milyon manat və tutumu 108,1 min ton olan 32 
soyuducu anbar kompleksini maliyyələşdirmişdir.  
Dövlətimizin başçısı kompleksin ərazisinin yaxınlığındakı 
alma bağı ilə tanış oldu. Bildirildi ki, sahibkarlıq subyekti 
tərəfindən 145 hektar ərazidə məhsuldar alma bağları salın-
mışdır. Bu bağlardan ildə 45–50 tonadək yüksək keyfiyyətli 
alma yığılır. Hazırda Quba rayonunda alma istehsalı 110 min 
ton təşkil edir.  
Prezident İlham Əliyev anbarda yaradılan şəraitlə tanış 
oldu. Məlumat verildi ki, Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu 
tərəfindən bu layihənin maliyyələşdirilməsinə 2,9 milyon manat 
güzəştli kredit verilmişdir. İnvestisiya layihəsi üzrə rayonun 
Vəlvələ kəndinin 3,2 hektar ərazisində Almaniya istehsalı olan 
soyutma sistemləri və Hollandiyanın «ULO» sistemləri ilə 
 325 
təchiz edilən, tutumu 6 min ton olan soyuducu anbar, 
laboratoriya və digər köməkçi binalar tikilmişdir. Layihənin 
icrasına 2010-cu ilin yanvarında başlanılmış, bu ilin 
sentyabrında başa çatdırılmışdır. Layihənin icrası nəticəsində 
54 nəfər işlə təmin edilmişdir. 
Komplekslə tanış olan dövlətimizin başçısı tapşırıq və 
tövsiyələrini verdi. 
 
 326 
 
Daxili Qoşunların «N» saylı hərbi şəhərciyinin  
açılışı mərasimi 
  
Sentyabrın 23-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Quba rayonuna səfəri çərçivəsində Daxili Qoşunların «N» saylı 
hərbi şəhərciyinin açılışında iştirak etmişdir. 
Daxili İşlər naziri, general-polkovnik Ramil Usubov Silahlı 
Qüvvələrin Ali Baş Komandanı, prezident İlham Əliyevə raport 
verdi. 
Dövlətimizin başçısı hərbi şəhərciyin maketi ilə tanış oldu. 
Bildirildi ki, hazırda Daxili Qoşunların maddi-texniki 
bazasının təkmilləşdirilməsi istiqamətində mühüm işlər həyata 
keçirilir. Quba rayonunun Aşağı Atuc kəndi ərazisində inşa 
olunmuş Daxili Qoşunların «N» saylı hərbi şəhərciyində 
yaradılan şərait də bunun əyani nümunəsidir. İnşasına 2010-cu 
ilin martında başlanılan və 20 hektar ərazidə salınan hərbi 
şəhərcikdə beşmərtəbəli qərargah və əsgər yataqxanaları və 60 
mənzilli altımərtəbəli zabit yataqxanası yerləşir. 
Sonra dövlətimizin başçısı hərbi şəhərcikdə yaradılmış 
şəraitlə tanış oldu. Qərargahın foyesində ulu öndər Heydər 
Əliyevin və prezident İlham Əliyevin Silahlı Qüvvələrin inki-
şafına göstərdikləri diqqət və qayğını, Daxili Qoşunların fəaliy-
yətini əks etdirən fotostendlər və dövlət atributlarının əks 
olunduğu lövhələr vurulmuşdur. Diqqətə çatdırıldı ki, əsgərlərin 
geyimləri ayrıca yaradılan əmlak otağında lazımi şəraitdə 
saxlanılır, silah-sursat üçün xüsusi otaq yaradılmışdır. Binada 
əsgərlərin bilik və bacarıqlarının artırılması üçün ictimai-siyasi 
və mədəni-maarif işləri otağı da fəaliyyət göstərir. 
Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı Daxili Qoşunların 
xüsusi təyinatlı dəstəsinin şəxsi heyətinin silahlanması, texnika 
və xüsusi vasitələrin təqdimatı ilə tanış oldu. 
Prezident İlham Əliyevə Daxili Qoşunların xüsusi təyinatlı 
dəstəsinin baş geyimi hədiyyə edildi. 
 327 
Hərbi şəhərciyin fəaliyyəti ilə tanış olan prezident İlham 
Əliyev tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
            
       Qırmızı qəsəbənin sakinləri ilə görüş 
 
Prezident İlham Əliyev sentyabrın 23-də Qubada Qırmızı 
qəsəbənin sakinləri ilə görüşmüşdür. 
İ l h a m   Ə l i y e v: İşlər yaxşı gedir, bütün bölgələr 
inkişaf edir, Quba da. İndi Qubada yeni su layihəsi başlayır. 
Qəsəbədə də olacaqdır. Qubada da, başqa bölgələrdə də içməli 
su, kanalizasiya problemi vardır. Əminəm ki, yaxın zamanlarda, 
bir il, il yarım ərzində su problemi tamamilə aradan 
qaldırılacaqdır. Kanalizasiyaya gəldikdə, bu, ümumiyyətlə, heç 
vaxt olmamışdır.  
S a k i n: Azərbaycanın hər yerində olduğu kimi, Qubada da 
çox iş görülür. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Mənə dünən dedilər ki, bizim 
açdığımız Müalicə-Diaqnostika Mərkəzi indi tam gücü ilə 
işləyir. Camaat da gedir, orada müalicə olunur. İndi Qubanın 
su-kanalizasiya təchizatını biz əhalinin artımını nəzərə almaq 
şərti ilə 2035-ci ilə qədər hesablamışıq. «Şahdağ», «Xaçmaz» 
elektrik stansiyalarını tikdik. İndi bu bölgədə işıq problemi 
yoxdur. Burada, qəsəbədə qaz təchizatı necədir? 
S a k i n: Qaz yəqin ki, olacaqdır. Çünki təzə xətlər çəkilir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Başlayıblar? 
S a k i n: Bəli, başlayıblar, iş gedir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Tamamilə qazlaşdırma olmalıdır.  
Ətraf kəndlərdə də borular yeni üsulla çəkilir. Bu, müasir 
yanaşmadır. Dünən qubalılar məsələ qaldırdılar ki, o köhnə 
körpünü də bərpa edək. 
S a k i n: Biz ona «Dostluq» körpüsü deyirik. Quba ilə 
qəsəbəni birləşdirən bu körpünün 150 illik tarixi vardır. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Qədim körpüdür. İndi mənə deyirlər 
ki, ancaq piyadalar keçə bilər. Mən dünən Nəqliyyat nazirinə 
göstəriş verdim ki, onu gözəl tiksinlər. Həm tarixi abidə kimi, 
 328 
həm də maşınlar da keçə bilsin. Tapşırıq vermişəm. Onu da 
edəcəyik. Sağ olun. 
 
 
 
QUSARDA ŞAHDAĞ QIŞ-YAY TURİZM 
KOMPLEKSİNİN TİKİNTİSİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
23 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 23-də  
Qusarda Şahdağ qış-yay turizm kompleksinin tikintisi ilə tanış 
olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı Şahdağ qış-yay turizm kompleksinə 
gələrkən yolboyu görülmüş işlərin gedişi ilə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, kompleksə yeni yol çəkilir, çayların üzərində 
körpülər salınır, torpaq sürüşməsi hallarının qarşısını almaq 
üçün qabaqlayıcı tədbirlər görülür.   
Şahdağ qış-yay turizm kompleksinə gələn prezident İlham 
Əliyevə məlumat verən Mədəniyyət və Turizm naziri Əbülfəs 
Qarayev bildirdi ki, ölkəmizin ən böyük infrastruktur layihə-
lərindən olan bu kompleksin yaradılmasına 2006-cı ildən 
başlanılmışdır. Dövlətimizin başçısının diqqət mərkəzində olan 
bu nadir kompleksin tikintisinə nəzarəti həyata keçirmək üçün 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin tərkibində Şahdağ qış-yay 
turizm kompleksinin müdiriyyəti yaradılmışdır. 2006-cı ildə elan 
edilən tenderdə dünyanın aparıcı şirkətləri qalib gəlmişdi. 
Kompleksin tikintisinə 2009-cu ilin sentyabrında prezident İlham 
Əliyevin iştirakı ilə başlanılmışdır. Bu kompleks Qusar 
rayonunun mərkəzindən 32 kilometr məsafədə yerləşir. 
Kompleksin ümumi ərazisi 2 min 58 hektardır. Tikinti aparılan 
ərazi ekoloji sistemi, təmiz flora və faunası ilə məşhur olan 
Şahdağ Milli Parkının ərazisində yerləşir. Kompleks dəniz sə-
viyyəsindən 1300–2351 metr hündürlükdədir. Turizm komplek-
 329 
sinin əsas hissəsi isə dəniz səviyyəsindən 1640 metr hündür-
lükdəki təbii yaylaqda yerləşir.  
Dövlətimizin başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, artıq 
kompleksdə tikinti işlərinin böyük hissəsi həyata keçirilmişdir. Lift 
bazasında inşaat işlərinin gələn ilin əvvəlinədək başa çatdırılması 
nəzərdə tutulur. 18 min 327 kvadratmetr ərazisi olan lift bazasında 
üçmərtəbəli bina da tikilmişdir. Bu binada inzibati mərkəzlə 
yanaşı, restoran, otel və digər yardımçı xidmətlər yerləşəcəkdir. 
Bundan əlavə, bazanın ərazisində avtomobillər üçün dayanacaq, 
uşaq bağçası, xizək icarə xidməti, terras, mağazalar da fəaliyyət 
göstərəcəkdir. Burada həmçinin ümumi sahəsi 37,6 hektar olan 6 
eniş zolağı da qurulacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev kompleksə gələn yolların geniş-
ləndirilməsi, ümumiyyətlə, burada yol infrastrukturunun 
mükəmməl formada qurulması ilə bağlı tapşırıqlarını verdi. 
Dövlətimizin başçısı kompleksdə uşaqların dağ-xizək idmanı ilə 
məşğul olmaları üçün də yüksək şəraitin yaradılmasına dair 
göstəriş verdi. 
Bildirildi ki, hazırda tikintinin birinci mərhələsi çərçivəsində 
turistlərin xizək enişinə çatdırılması üçün kanat yolları inşa 
olunur. 2, 4 və 9 saylı  liftlərin quraşdırılması başa çatdırılmışdır. 
Uzunluğu 1484 metr olan 3 saylı  liftin tikintisi də başa çatmaq 
üzrədir. Qar generatoru stansiyasının, yolların, elektrik xətlərinin, 
kanalizasiya sisteminin, rabitə və içməli su kəmərlərinin çəkilməsi 
də həyata keçirilir. Artıq kompleksdə kommunikasiya işlərinin 80 
faizi yerinə yetirilmişdir. Turistlərin xizəkdə sürüşməsi üçün süni 
qarlaşdırma sistemi yaradılır. Bununla əlaqədar bütün enişlərdə 
qar generatorları quraşdırılmışdır. İndi bu sistemin sınaqdan 
keçirilməsi üçün hazırlıq işləri aparılır. Qarın yığılması və 
bərkidilməsi üçün xüsusi maşınlar da alınmışdır. 
Prezident İlham Əliyevə kompleksdə çalışacaq heyət üçün inşa 
olunmuş 26 mənzilli dördmərtəbəli yaşayış binasının tikintisi 
barədə məlumat verildi. Qeyd olundu ki, burada bütün xidmətlərin 
göstərilməsi üçün tədbirlər həyata keçirilir. Belə ki, burada 
 330 
camaşırxana, 44 yerlik avtodayanacaq, idman mərkəzi və digər 
yardımçı sahələr yerləşəcəkdir. 
Bildirildi ki, turizm kompleksini xarici kommunikasiya ilə təmin 
etmək üçün bir sıra obyektlərin inşası nəzərdə tutulmuşdur. Buraya 
35 kilometrlik kanalizasiya sistemi, təmizləyici qurğusu olan içməli 
su kəməri, 29 kilometrlik fiber lifli rabitə xətti, 31 kilometr 
uzunluğunda 110 kilovoltluq elektrik xətti, 35,7 kilometrlik orta 
təzyiqli qaz kəməri daxildir. İkinci mərhələdə isə 10–14 saylı kanat 
yollarının, qolf meydançası və restoranı olan klubun, dördulduzlu 
mehmanxananın, heyət üçün binanın, xırda mehmanxanaların, 
pansionat və idman qurğularının daxil olduğu «Şahdağ» Gənclər 
Mərkəzinin, 900 nömrəlik «Relaks»  mehmanxana şəbəkəsinin, at 
fermasının, 200 nəfərlik diskoteka binasının tikintisi nəzərdə 
tutulmuşdur. Üçüncü və dördüncü mərhələdə yol, istirahət və 
əyləncə yerləri şəbəkələrinin genişləndirılməsi planlaşdırılmışdır. 
Sonra dövlətimizin başçısı kompleksə daxil olan dördulduzlu 
«Resort» oteldə tikinti işlərinin gedişi ilə tanış oldu. Bildirildi ki, 
iki mərtəbəsi yerin altında olmaqla, ümumilikdə yeddimərtəbəli 
otel 340 nəfər üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bundan əlavə, SPA 
mərkəzi, hovuz, xizək məktəbi, idman avadanlığının kirayəsi 
mərkəzi, kafe, bar, konfrans zalı da bu oteldə fəaliyyət gös-
tərəcəkdir. Otelin 149 avtomobil üçün dayanacağı da tikiləcəkdir. 
Prezident İlham Əliyevin diqqətinə çatdırıldı ki, bu otelin 
yaxınlığında daha bir beşulduzlu otel inşa ediləcəkdir. Bununla 
əlaqədar indi torpaq işləri görülür, yaxın gələcəkdə tikintiyə 
başlanılacaqdır. 
Bildirildi ki, Şahdağ qış-yay turizm kompleksinin birinci 
mərhələsi üzrə tikinti işləri dövlət tərəfindən maliyyələşdirilir. 
Turizm kompleksinin tikintisi ilə tanış olan dövlətimizin 
başçısı daha sonra inşaat işlərini həyata keçirən yerli və xarici 
şirkətlərin rəhbərləri ilə müşavirə keçirdi. 
 
 
 
 
 331 
 
 
ESTONİYA RESPUBLİKASININ  
SABİQ PREZİDENTİ  
ARNOLD RUUTEL İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
24 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 24-də Estoniya Respublikasının sabiq Prezidenti 
Arnold Ruuteli qəbul etmişdir. 
Sabiq prezident Arnold Ruutel Azərbaycan ilə Estoniya 
arasında uzun müddət yaxşı əlaqələrin olduğunu vurğuladı. 
Qarşılıqlı səfərlərin əhəmiyyətinə toxunan qonaq bunun 
ölkələrimiz arasında münasibətlərin gələcək inkişafı baxı-
mından önəmini qeyd etdi. O, Azərbaycan Respublikasının 
dövlət müstəqilliyinin bərpa edilməsinin 20-ci ildönümünə həsr 
olunmuş beynəlxalq tədbirin yüksək səviyyədə təşkil edildiyini 
bildirdi. Arnold Ruutel dünyanın müxtəlif ölkələrini, eyni za-
manda, Avropa parlamentini təmsil edən nümayəndə heyət-
lərinin tədbirdə iştirakını Azərbaycanın son 20 ildə əldə etdiyi 
nailiyyətlərlə yaxından tanış olmaq baxımından əhəmiyyətli 
olduğunu dedi. Estoniyalı qonaq Azərbaycanın əldə etdiyi 
nailiyyətləri bir çox ölkələr üçün yaxşı nümunə kimi qiymət-
ləndirdi. 
Dövlətimizin başçısı Estoniya Respublikasının sabiq Prezi-
denti Arnold Ruutelin Azərbaycan Respublikasının dövlət müs-
təqilliyinin bərpasının 20-ci ildönümü ilə bağlı Bakıda keçirilən 
beynəlxalq tədbirdə iştirakından məmnunluğunu bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev bu tədbirin parlamentlərarası əlaqələrin 
genişləndirilməsi işinə xidmət etdiyini dedi. Azərbaycan ilə 
Estoniya arasında münasibətlərin yaxşı səviyyədə olduğunu 
 332 
deyən prezident İlham Əliyev Estoniyaya səfərini xatırladaraq bu 
səfərin uğurlu olduğunu vurğuladı. 
 
 
 
BAKIDA BOKS ÜZRƏ XVI DÜNYA 
ÇEMPİONATININ TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞI 
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK  
 
Heydər Əliyev adına İdman-Konsert Kompleksi 
 
25 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev  
sentyabrın 25-də Heydər Əliyev adına İdman-Konsert Komplek-
sində boks üzrə dünya çempionatının təntənəli açılışı 
mərasimində iştirak etmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı, Beynəlxalq 
Boks Assosiasiyasının və çempionatın bayraqları, eləcə də 
iştirakçı ölkələrin adları yazılan xüsusi lövhələr Heydər Əliyev 
adına İdman-Konsert Kompleksinin zalına gətirildi. 
Paytaxt Bakı daha bir mötəbər idman tədbirinə ev sahibliyi 
edir. Sentyabrın 26-dan oktyabrın 8-dək davam edəcək boks 
üzrə dünya çempionatında 113 ölkədən 570 boksçu mübarizə 
aparacaqdır. Bu, ölkələrin və idmançıların sayına görə rekord 
göstəricidir. Bakı çempionatında, həmçinin Azərbaycanın pay-
taxtına gəlmiş dünyanın ən güclü boksçuları 2012-ci il London 
Olimpiya oyunlarına lisenziya uğrunda mübarizə aparacaqlar. 
Dünya birinciliyində dörddəbir finala çıxan boksçular olimpiya 
lisenziyaları əldə edəcəklər. Azərbaycan Respublikası Gənclər 
və İdman naziri Azad Rəhimov mərasimdə çıxış etdi. 
A z a d   R ə h i m o v:  Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli xanımlar və cənablar, əziz idmançılar! 
Sizin hamınızı bu möhtəşəm Heydər Əliyev adına sarayda 
salamlayır və boks üzrə XVI dünya çempionatının təntənəli 
 333 
açılışı münasibətilə təbrik edirəm. Bu gün Azərbaycanın idman 
tarixində ən əlamətdar günlərdən biridir. Fərəhli haldır ki, 
beynəlxalq yarışların respublikamızda keçirilməsi son illər 
ənənə halını almışdır. Bu unudulmaz idman tədbirləri həm də 
mədəniyyətimizin ayrılmaz tərkib hissəsidir. Xalqlar arasında 
sülh, əməkdaşlıq rəmzi olan idman bəşəriyyəti yüksək ideallar 
ətrafında daha sıx birləşdirməyə qadirdir. Sözsüz ki, ölkəmizdə 
bədən tərbiyəsinin və idmanın inkişafına göstərilən diqqət və 
qayğı idmanın bütün növləri kimi, boksun da inkişafında özünü 
göstərir. 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri, ulu öndər Heydər 
Əliyevin başladığı məqsədyönlü idman siyasəti bu gün 
dövlətimizin başçısı, Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinin 
prezidenti cənab İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilir. 
Ölkəmizdə olimpiya hərəkatı ildən-ilə geniş vüsət alır. Dünya, 
Avropa çempionatlarında, Olimpiya oyunlarında 
idmançılarımızın parlaq qələbələri buna əyani sübutdur. 
Dövlətimizin başçısının idman sahəsinə göstərdiyi böyük qayğı 
idmançılarımızın da yarışlara daha inamla, əzmlə qatılmasına 
böyük təkan verir. 
Hazırda Azərbaycanda idmanın boks növünə diqqət və 
maraq artmışdır. Federasiyanın səmərəli fəaliyyəti, yaradıcılıq 
axtarışları nəticəsində boks özünün yeni inkişaf mərhələsinə 
qədəm qoymuşdur.  
Bu gün boks üzrə XVI dünya çempionatına Bakı ev sahibliyi 
edir. Bu çempionatda 100-dən artıq ölkənin idmançılarının 
medallar və London Olimpiya oyunlarının lisenziyası uğrunda 
mübarizə aparması yarışın maraqlı, gərgin keçəcəyini təsdiq 
edir. İnanırıq ki, boks üzrə XVI dünya çempionatının bütün 
iştirakçıları öz ölkələrinin idman şöhrətini daha da yüksəklərə 
qaldıracaqlar. Qoy güclülər qalib gəlsin! Diqqətinizə görə sağ 
olun. 
Ç i n q – K u o V u (Beynəlxalq Boks Assosiasiyasının 
prezidenti): Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Zati-aliləri 
cənab İlham Əliyev! 
 334 
Hörmətli Azərbaycan Boks Federasiyasının prezidenti cənab 
Heydərov! 
Hörmətli qonaqlar, boksçular, məşqçilər, rəsmilər, boks üzrə 
XVI dünya çempionatının qonaqları! 
Bakı olduqca mühüm bir şəhərdir. Bakıda – Azərbaycanın 
paytaxtında bir çox beynəlxalq idman turnirləri keçirilmişdir. 
Bunların sırasında biz gənclər arasında dünya çempionatını 
xüsusi xatırlatmaq istəyirik. Bu gün isə Bakıda boks üzrə dünya 
çempionatı keçirilir. Əslində bu bizim idman sahəsində 
apardığımız işin çox mühüm bir hissəsidir. Çünki bu, 
ixtisaslaşmış idman turniri olacaqdır və 2012-ci ildə Londonda 
keçiriləcək Olimpiya oyunlarına açılan bir yoldur. 
2006-cı ildən etibarən bizim Beynəlxalq Boks Assosiasiyası 
(AİBA) çərçivəsində bir çox islahatlar həyata keçirilmiş, 
təşkilati dəyişikliklər aparılmışdır. Bizim üçün ən yüksək 
tutduğumuz amallar – təmiz iş, dəqiqlik, şəffaflıq kimi 
amallardır. Bütün bunlar keçirdiyimiz idman yarışlarının əsasını 
təşkil edir. Bu işi biz yeganə bir məqsədlə apardıq ki, dünyanın 
bütün yerlərindən olan boksçuların mənafeyi qorunsun və 
ədalətli idman oynanılsın. 
Fürsətdən istifadə edib, Beynəlxalq Boks Assosiasiyası 
adından Azərbaycan prezidenti cənab Əliyevə boksun, 
həmçinin idmanın bir çox növlərinin inkişafına verdiyi dəyərli 
dəstəyinə görə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm.  
Hörmətli cənab Prezident, Sizi əmin edirəm ki, boks üzrə bu 
dünya çempionatı AİBA-nın qaydalarına, yüksək tutduğu 
amallara uyğun keçiriləcəkdir. AİBA əlindən gələni edəcək ki, 
bizim formalaşan prinsiplərimiz əsasında yüksək səviyyədə 
keçiriləcək bu idman turniri lazımi səviyyədə baş tutsun. Tam 
əminəm ki, keçirilən bu beynəlxalq turnirin səviyyəsindən boks 
həvəskarları da razı qalacaq, onlar bundan çox məmnun 
olacaqlar. Bütün tamaşaçılara tam zəmanət verə bilərəm ki, 
rinqdə ən dəyərli, ən yaxşı nəticələri ilə seçilən boksçu qələbə 
çalacaqdır. Bütün boksçulara uğurlar, xoşbəxtlik arzulayıram. 
 335 
Sonda icazə verin sizə deyim: «Sağ ol, Azərbaycan! Sağ ol, 
Bakı!» 
K ə m a l ə d d i n  H e y d ə r o v (Azərbaycan Boks 
Federasiyasının prezidenti):Möhtərəm cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar, əziz boksçular, xanımlar və cənablar! 
İcazə verin boks üzrə 2011-ci il dünya çempionatı müna-
sibətilə Bakı şəhərinə təşrif buyurmuş bütün qonaqları səmimi-
qəlbdən salamlayaraq hər birinizə «Xoş gəlmisiniz!» – deyim. 
İdmanın insanın fiziki və mənəvi tərbiyəsində oynadığı 
müstəsna rolu nəzərə alan Azərbaycan xalqının ümummilli 
lideri Heydər Əliyev sosial-iqtisadi həyatın bütün sahələri kimi, 
idmanın inkişafını da daim diqqətdə saxlamış, gənclərin 
sağlamlığına, fiziki hazırlığına xüsusi qayğı ilə yanaşmışdır. 
Ulu öndərin bu mütərəqqi münasibətini böyük əzmkarlıqla 
davam etdirən Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti, 
Azərbaycan dövlətinin başçısı cənab İlham Əliyevin idmanın 
inkişafı istiqamətində həyata keçirdiyi məqsədyönlü tədbirlər 
nəticəsində ölkəmiz beynəlxalq idman mərkəzlərindən birinə 
çevrilmişdir. 
Azərbaycanda gənclərin sevimli idman növlərindən biri də 
olimpiya idman növü olan boksdur. Azərbaycan boksunun 
zəngin tarixi ənənələri, beynəlxalq səviyyədə ciddi uğurları 
vardır. Məhz bu ənənələrə yiyələnən, uğurlardan ruhlanan 
boksçularımız beynəlxalq yarışlarda və turnirlərdə 
müvəffəqiyyətlə çıxış edir, Vətənimizin idman şərəfini uca 
tuturlar. Dövlət qayğısı sayəsində boksçularımız üçün müasir 
standartlara cavab verən təlim-məşq qurğularının tikilib 
istifadəyə verilməsi, ölkəmizdə yüksək səviyyəli beynəlxalq 
yarışların və turnirlərin keçirilməsi, boksçularımızın dünya 
arenasında qazandıqları qələbələr idmanın bu növünün də 
ölkəmizdə uğurlu inkişafından xəbər verir. Azərbaycan 
boksunun inkişafı naminə göstərdiyi xüsusi diqqət və qayğıya 
görə bütün boksçular adından möhtərəm prezident cənab İlham 
Əliyevə dərin təşəkkürümüzü bildiririk. 
 336 
Bu günlərdə Bakı AİBA-nın bayrağı altında ən möhtəşəm 
yarışlardan birinə ev sahibliyi edəcəkdir. Bu yarışlarda 
dünyanın 113 ölkəsindən 570 boksçu iştirak edəcəkdir. Boks 
üzrə dünya çempionatı ən ali idman yarışlarından biri hesab 
olunur və təbii ki, bu yarışda uğur qazanmaq hər bir boksçunun 
arzusudur. Yarışın London–2012 Olimpiya oyunlarına lisenziya 
xarakterli olması isə yarışa marağı daha da artırır. 
Fürsətdən istifadə edərək belə bir əhəmiyyətli yarışın 
təşkilatçılığını bizə etibar etdiyinə görə Beynəlxalq Boks 
Assosiasiyasının rəhbərliyinə, şəxsən doktor Çinq-Kuo Vuya 
dərin təşəkkürümü bildirirəm. Həmçinin bu gün burada iştirak 
edən Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin üzvlərinə Bakıya təşrif 
buyurduqları və yarışlara qatıldıqları üçün minnətdarlığımı 
bildirirəm. Bir daha bütün qonaqları Odlar yurdu Azərbaycanda 
salamlayır, məşqçilərə və boksçulara qələbə sevinci, azarkeşlərə 
isə unudulmaz yarış günləri arzulayıram. Diqqətinizə görə 
təşəkkür edirəm. 
İndi isə boks üzrə XVI dünya çempionatını açıq elan edirəm! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 337 
 
 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDİ İCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Yəhudi xalqının milli Yeni il bayramı – Roş-Ha-Şana 
münasibətilə sizi ürəkdən təbrik edir, hər birinizə ən səmimi 
arzu və diləklərimi yetirirəm. 
Azərbaycanda dilindən, dinindən, etnik mənsubiyyətindən 
asılı olmayaraq, bütün xalqların nümayəndələri, o cümlədən 
yəhudi vətəndaşlarımız yüz illərdir ki, əmin-amanlıq şəraitində 
yaşayaraq ölkəmizin ictimai-siyasi və elmi-mədəni həyatında 
yaxından iştirak edirlər. Cəmiyyətimizdə etnik-mədəni 
müxtəlifliyin təşviq edilməsi, milli azlıqların dil və 
mədəniyyətinin inkişafı, adət-ənənələrinin qorunub saxlanması 
dövlətin daimi himayəsi altındadır və bu siyasət gələcəkdə də 
ardıcıl olaraq davam etdiriləcəkdir. 
Yeniliyin, mənəvi saflığın, həmrəylik və xeyirxahlığın rəmzi 
olan Roş-Ha-Şana münasibətilə bir daha hamınızı səmimi-
qəlbdən təbrik edir, ailələrinizə xoşbəxtlik, süfrələrinizə xeyir-
bərəkət arzulayıram. 
Bayramınız mübarək olsun! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 sentyabr 2011-ci il 
 
 
 
 
 
 
 338 
 
 
 
ABŞ-ın KALİFORNİYA SENATININ ƏTRAF 
MÜHİTİN KEYFİYYƏTİ ÜZRƏ KOMİTƏSİNİN 
SƏDRİ SENATOR COZEF SİMİTİANIN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
26 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 26-da ABŞ-ın Kaliforniya Senatının Ətraf mühitin 
keyfiyyəti üzrə Komitəsinin sədri senator Cozef Simitianın 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Ölkələrimiz arasında əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini 
vurğulayan prezident İlham Əliyev ikitərəfli münasibətlərimizin 
genişləndirilməsində qarşılıqlı səfərlərin önəmini qeyd etdi. 
ABŞ-ın nümayəndə heyətinin Azərbaycana səfərinin uğurlu 
olacağına ümidvar olduğunu bildirən dövlətimizin başçısı bu 
səfərin nümayəndə heyəti üzvlərinin ölkəmizi daha yaxından 
tanıması üçün yaxşı imkan yaradacağını dedi. 
ABŞ-ın Kaliforniya Senatının Ətraf mühitin keyfiyyəti üzrə 
Komitəsinin sədri senator Cozef Simitian Kaliforniya ştatının 
qanunverici orqanını təmsil edən nümayəndə heyəti ilə ölkəmizə 
səfər etməsindən məmnunluğunu bildirdi. Cozef Simitian 
nümayəndə heyətinin tərkibində Kaliforniya ştatının müxtəlif 
bölgələrini təmsil edən senatorların olduğunu dedi. O, ölkəmizi 
yaxından tanımaq baxımından səfərin əhəmiyyətini yüksək 
dəyərləndirdi. 
 
 
 339 
 
 
 
«MÜSTƏQİL AZƏRBAYCAN 20 İLDƏ»  
ADLI MİLLİ SƏRGİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
Bakı Sərgi Mərkəzi 
 
27 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 27-də Bakı Sərgi Mərkəzində Azərbaycan Res-
publikasının dövlət müstəqilliyinin bərpasının 20-ci ildönümünə 
həsr olunmuş «Müstəqil Azərbaycan 20 ildə» adlı milli sərgi ilə 
tanış olmuşdur. 
Sərgidə 130-dan çox müəssisə, təşkilat və şirkət iştirak edib. 
Ümumi sahəsi 11 min kvadratmetr olan sərgidə Azərbaycanın 
son 20 ildə qazandığı uğurlar, o cümlədən ölkəmizin sənaye, 
yanacaq-energetika, informasiya texnologiyaları, kənd 
təsərrüfatı, nəqliyyat, ekologiya, turizm, tikinti, səhiyyə, təhsil, 
mədəniyyət və digər sahələrdəki nailiyyətləri nümayiş olunub. 
Sərgidə, həmçinin Naxçıvan Muxtar Respublikasının sosial-
iqtisadi inkişafını əks etdirən eksponatlar da təqdim edilib. 
Prezident İlham Əliyev 20 ildə ölkəmizin iqtisadiyyatında 
əldə olunmuş nailiyyətləri əks etdirən pavilyona baxdı. 
Pavilyonlardakı ekspozisiyalar inkişafımızın müxtəlif dövrlərini 
əhatə etməklə tərtib olunmuşdur. 
İqtisadi İnkişaf naziri Şahin Mustafayev ölkəmizin sürətli 
iqtisadi inkişaf dövrünün – 2003–2011-ci illərin göstəricilə-
rindən danışaraq məlumat verdi ki, həmin illərdə ümumi daxili 
məhsulun (ÜDM) orta illik artımı 14 faiz, o cümlədən qeyri-neft 
sektorunda 9 faiz olmuşdur. ÜDM-də özəl sektorun payı 81,7 
faizə çatmışdır. İqtisadiyyata investisiya qoyuluşu 2,4 dəfə, o 
cümlədən xarici investisiya qoyuluşu 1,5, daxili investisiya 
qoyuluşu isə 5,5 dəfəyədək artmışdır. 2010-cu ilin sonuna 
 340 
ölkənin strateji valyuta ehtiyatları 14 dəfədən çox artaraq 29 
milyard dolları ötmüşdür. 
Prezident İlham Əliyev dövlət proqramlarının idarə 
olunması mexanizminə baxdı. İqtisadiyyatın müxtəlif sahələri 
üzrə həyata keçirilən layihələr dövlətimizin başçısına ən müasir 
texnologiyalar əsasında təqdim edildi. 
Sərgidə maraq doğuran pavilyonlardan biri də Dövlət Neft 
Fondunun fəaliyyətinə həsr olunmuşdur. Ulu öndər Heydər 
Əliyevin təşəbbüsü ilə yaradılan fond neftdən əldə olunan 
gəlirlərin ədalətli və şəffaf şəkildə xərclənməsinə əlverişli imkan 
yaratmışdır. Qaçqınların və məcburi köçkünlərin yaşayış 
şəraitinin yaxşılaşdırılması, Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri, 
Oğuz–Qəbələ–Bakı su kəməri və Samur–Abşeron suvarma 
sistemi üzrə layihələr, Bakı–Tbilisi–Qars dəmiryol  layihəsi və 
digər mühüm proqramlar fondun vəsaiti hesabına 
reallaşdırılmışdır və reallaşdırılır. 
«Azərsu» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin təmsil olunduğu 
sərgidə 20 il ərzində ölkənin su təchizatı sektoru ilə bağlı geniş 
məlumatlar verilir. Ölkəmizin müstəqillik tarixində su təchizatı 
sektoru ilə bağlı da mühüm layihələr həyata keçirilmişdir. Ötən 
ilin sonunda istismara verilən Oğuz–Qəbələ–Bakı su kəməri 
müstəqillik illərində bu sahədə həyata keçirilən ən böyük 
layihədir.  
Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti sərgidə daha 
geniş ekspozisiya ilə təmsil olunmuşdur. Burada ölkəmizin neft-
qaz, neft kimyası sahəsində əldə etdiyi nailiyyətlər əksini 
tapmışdır. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, ulu öndər Heydər 
Əliyevin neft strategiyasının uğurla həyata keçirilməsi 
nəticəsində müstəqillik dövründə respublikamızda neft hasilatı 
6,1 dəfə, qaz hasilatı isə 3,1 dəfə artmış, «Azəri–Çıraq–Gü-
nəşli» layihəsi üzrə birinci mərhələnin əvvəlindən 247 milyon 
ton neft və 62,7 milyard kubmetr qaz hasil edilmişdir. Neft 
sənayesinə 35,8 milyard dollar, o cümlədən «Azəri–Çıraq–
Günəşli» layihəsi üzrə 24,4 milyard dollar xarici sərmayə 
 341 
qoyulmuşdur. Əldə edilən uğurlar artıq Dövlət Neft Şirkətinə 
Türkiyə, Gürcüstan, Ukrayna, Rumıniya, Moldova və digər 
ölkələrə sərmayə yatırmağa imkan vermişdir. Respublikada 
zəngin təbii qaz yataqları aşkar edilmişdir. 
Sərgidə Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri üzrə 
Dövlət Komitəsi tərəfindən nümayiş olunan ekspozisiya qaçqın 
və məcburi köçkünlərin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılması 
sahəsində dövlətimizin gördüyü işləri mərhələlər üzrə əks 
etdirir. 
Pavilyonla tanış olan dövlətimizin başçısına məlumat verildi 
ki, buradakı stendlərdə Azərbaycan ərazilərinin işğal vəziyyəti, 
məcburi köçkünlərin həmin dövrdə ilkin məskunlaşma 
obyektləri öz əksini tapmışdır. Buradakı fotostendlərdən biri 
məcburi köçkünlərin məskunlaşdıqları çadır düşərgələrinin 
ləğvi prosesini əks etdirir. «Yeni qəsəbələrin salınması» adlı 
stenddə isə Azərbaycan hökuməti tərəfindən məcburi 
köçkünlərin mənzil-məişət şəraitinin yaxşılaşdırılması üçün 
bütün infrastruktur obyektləri ilə birlikdə salınmış qəsəbələrin 
fotoşəkilləri və maketləri göstərilir. 
«Heydər Əliyev Fondunun məcburi köçkünlərə qayğısı» adlı 
fotostenddə fond tərəfindən məcburi köçkün ailələrinə 
göstərilmiş dövlət qayğısı öz əksini tapmışdır. Sərgidə 1988–
1993-cü illərdə Ermənistanın Azərbaycana hərbi təcavüzünün 
nəticələrini özündə əks etdirən xəritə də nümayiş olunur. 
Dövlət Sosial Müdafiə Fonduna ayrılan pavilyonda 20 il 
ərzində qurumun gəlir və xərcləri, əhaliyə göstərilən xidmətlər, 
fərdi uçot sistemi haqqında ətraflı məlumat verilir. Müstəqillik 
illərində fondun ümumi gəlir və xərcləri 1,765 milyard manat 
təşkil etmişdir. Hazırda ölkə üzrə pensiya alanların 99,4 faizinə 
ödənişlər plastik kartlar vasitəsilə həyata keçirilir. Bu illər ərzində 
qurumun maddi-texniki bazası da xeyli təkmilləşdirilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev «Azərenerji» Açıq Səhmdar Cə-
miyyətinin pavilyonuna baxdı. Bildirildi ki, «Azərenerji» re-
gionun ən iri enerji istehsalçısı olmaqla yanaşı, paylayıcı 
şəbəkələr və elektrik xətlərinin uzunluğuna görə də regionda 
 342 
lider mövqeyə malikdir. Hazırda respublikamızın elektrik 
enerjisi sisteminin tərkibində 13 istilik və 7 su- elektrik stansi-
yası fəaliyyət göstərir ki, onların ümumi gücü 6,4 min 
meqavatdan çoxdur. Respublikamızın enerji sisteminin tərkibinə 
müxtəlif gərginlikli 200-dən çox yarımstansiya daxildir. Enerji 
sistemində hər il orta hesabla 18 milyard kilovat/saatdan artıq 
elektrik enerjisi istehsal edilir. 
Əmlak Məsələləri Dövlət Komitəsinin pavilyonunda müs-
təqillik dövründə Azərbaycanda həyata keçirilən özəlləşdirmə, 
daşınmaz əmlak üzərində hüquqların qeydiyyatı və daşınmaz 
əmlakın kadastrı sahələrində əldə edilən nailiyyətlər geniş əks 
olunmuşdur. Ulu öndər Heydər Əliyev və prezident İlham 
Əliyev tərəfindən müstəqillik illərində iqtisadi islahatların vacib 
tərkib hissəsi kimi, dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi is-
tiqamətində tarixi addımlar atılmışdır. Bu illər ərzində 45 mi-
nədək müəssisə və obyekt özəlləşdirilmiş, 1600-dək dövlət 
müəssisəsi səhmdar cəmiyyətinə, 500 mindən çox əmək 
kollektivinin üzvləri və vətəndaşlar əmlak mülkiyyətçilərinə və 
səhmdarlara çevrilmişlər. 
Müstəqilliyin 20 ili ərzində Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi də uğurlu 
yol keçmişdir. Donanmanın ümumi dedveyti 520,7 min ton 
təşkil etmişdir. Xəzər Dəniz Gəmiçiliyinin sahib olduğu 84 
nəqliyyat gəmisi Avropa, Asiya və Afrikanın 130-dan çox 
limanına yan alır. Xəzər Dəniz Gəmiçiliyinin nəzdində Elmi- 
Tədqiqat İnstitutu, Dövlət Dəniz Akademiyası, Gəmiqayırma 
zavodu fəaliyyət göstərir. Bütün bu uğurlar gəmiçiliyin 
pavilyonunda geniş əks olunmuşdur. 
Müstəqil Azərbaycanda kənd təsərrüfatının inkişaf dinami-
kasını əks etdirən pavilyondan aydın görünür ki, əhalinin 
keyfiyyətli ərzaq məhsulları ilə təmin edilməsi istiqamətində 
dövlətimizin siyasəti uğurla həyata keçirilir. Kənd təsərrüfa-
tında ümumi məhsulun artım dinamikası 20 il ərzində 3 milyard 
877,7 milyon manat təşkil etmiş, məhsul istehsalçılarına 
ümumilikdə 109,3 milyon manat subsidiya verilmişdir.  
 343 
«Azərbaycan Hava Yolları» QSC-nin təqdim etdiyi pavilyonda 
müstəqillik illərində təyyarə parkının yenilənməsi, əhaliyə 
göstərilən xidmətlərin daha da yaxşılaşdırılması, daxili və bey-
nəlxalq uçuşların artırılması istiqamətində görülmüş işlər barədə 
ətraflı məlumat verilir. İldə bir milyondan çox sərnişin daşıyan 
«Azərbaycan Hava Yolları» QSC-nin təyyarələri həftədə 150-dən 
çox uçuş həyata keçirir. Tam yenilənmiş təyyarə parkında «Boing-
767», «Boing-757», «Airbus» və ATR tipli sərnişin təyyarələri 
vardır. Ölkədə müasir hava limanları şəbəkəsi yaradılmışdır. 
Lənkəran, Zaqatala, Gəncə və Naxçıvanda fəaliyyət göstərən 
müasir hava limanları hətta beynəlxalq reysləri də rahat şəkildə 
qəbul edir. 
Nəqliyyata həsr olunan pavilyonda ölkənin nəqliyyat sis-
teminin inkişaf dinamikası nümayiş etdirilir. Azərbaycanın 
avtomobil yolları şəbəkəsinin yenidən qurulması ilə bağlı gö-
rülən genişmiqyaslı tədbirlər nəticəsində ölkəmizin, demək olar 
ki, bütün əsas yolları yüksək səviyyədə inşa olunmuşdur. Artıq 
Bakı şəhərində nəqliyyatın intellektual idarə edilməsi sisteminin 
reallaşdırılmasına başlanılmışdır.  
Dövlət başçısına məlumat verildi ki, müstəqilliyin bərpasının 
20 illiyi münasibətilə təşkil edilmiş milli sərgidə Əmək və 
Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin fəaliyyəti də geniş əks 
olunmuşdur. Sərgidə ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin əhalinin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsinə, 
o cümlədən əlilliyi olan şəxslərin tibbi-sosial reabilitasiyasına 
diqqət və qayğısını əks etdirən fotostend və film nümayiş olunur. 
Sərgidə əlil və şəhid ailələri üçün müxtəlif bölgələrdə inşa edilən 
çoxmənzilli və fərdi yaşayış binaları, əlillərin regional bərpa 
mərkəzləri, Sumqayıt Paralimpiya İdman Kompleksi, əhalinin 
sosial müdafiəsi mərkəzləri üçün yeni tikilən inzibati binalar, 
habelə müharibə əlillərinə dövlət hesabına verilən minik 
avtomobillərini əks etdirən fotolar yer almışdır. Sərgidə elektron 
xidmətlərin tətbiqi sahəsində əldə olunan nailiyyətlər də nümayiş 
etdirilir. 
 344 
Ölkəmizdə baş verən fövqəladə halların aradan qaldırılması 
istiqamətində əməli fəaliyyət göstərən Fövqəladə Hallar 
Nazirliyinin təmsil olunduğu pavilyonda əsasən elektron ida-
rəetmə sistemi sərgilənir. Burada nazirliyin bütün struktur və 
bölmələrində idarəetmənin təşkili, əlaqələndirmə və məlu-
matlandırma vahid mərkəzdən idarə olunur. Ötən ilin aprel–
may aylarında Kür və Araz çaylarında baş vermiş təbii fəlakətin 
aradan qaldırılması istiqamətində həyata keçirilmiş tədbirlər 
nazirliyin bütün qüvvələrinin yüksək peşə hazırlığından xəbər 
verir. 
Vergilər Nazirliyinin təqdim etdiyi pavilyonda müstəqil 
Azərbaycanın vergi sistemi təmsil olunur. Burada ümummilli 
lider Heydər Əliyevin müasir vergi sisteminin yaradılması və 
prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə ölkənin vergi sisteminin 
modernləşdirilməsi sahəsində görülən işlər nümayiş etdirilir.  
Gömrük sisteminin təkmilləşdirilməsi və fəaliyyətinin 
genişləndirilməsi istiqamətində görülən tədbirlər ayrıca pavil-
yonda nümayiş olunur. Pavilyonda gömrük sisteminin inkişaf 
etdirilməsi ilə əlaqədar beynəlxalq təcrübənin tətbiqi, əmək-
daşlıq məsələləri, həyata keçirilən layihələr haqqında məlu-
matlar da əksini tapmışdır. 
Sənaye və Energetika Nazirliyinin Alternativ və Bərpa 
Olunan Enerji Mənbələri üzrə Dövlət Agentliyinin təmsil 
olunduğu pavilyonda bu enerji mənbələrindən istifadə olunması 
sahəsində görülən işlər öz əksini tapmışdır. Burada Qo-
bustanda istifadəyə verilən Eksperimental Poliqon və Tədris 
Mərkəzi barədə  ətraflı məlumat almaq mümkündür. 
Meliorasiya və su təsərrüfatı sahəsində həyata keçirilən 
layihələr də ayrıca pavilyonda nümayiş olunur. Müstəqillik 
illərində dövlətimizin həyata keçirdiyi əsas işlərdən biri də yeni 
su anbarlarının tikintisi ilə bağlı olmuşdur. Hazırda Dünya 
Bankının krediti ilə respublikamızın 8 rayonunda içməli su 
təchizatı və kanalizasiya sistemləri infrastrukturunun bərpası və 
tikintisi istiqamətində müvafiq işlər görülür.  
 345 
Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyinin stendinə 
baxan prezident İlham Əliyevə müstəqilliyimizin 20 ili ərzində 
rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsində həyata keçirilən 
layihələr, əldə edilən nailiyyətlər, həmçinin perspektiv inkişaf 
istiqamətləri barədə məlumat verildi. Qeyd olundu ki, yalnız 
son 7 il ərzində rabitə sektorunda əldə olunan gəlirlərin həcmi 
beş dəfə artmış, internet istifadəçilərinin və mobil abunəçilərin 
sayı dəfələrlə çoxalmışdır.  
Dövlətimizin başçısı ölkəmizin ilk telekommunikasiya 
peykinin orbitə çıxarılması istiqamətində görülən işlərlə də 
tanış oldu. 
Azərbaycanda təhsil sahəsində əldə olunan nailiyyətlər, 
tətbiq olunan yeniliklər və beynəlxalq təhsil sisteminə inte-
qrasiya geniş şəkildə nümayiş olunur. Stendlərdə təhsil siste-
minin informasiyalaşdırılması, ali məktəblərə qəbul prosesi, 
inşa olunan və yenidən qurulan məktəblərin siyahısı, Heydər 
Əliyev Fondunun təhsilə qayğısı, təhsil sahəsində islahatlar, 
xaricdə təhsillə bağlı geniş məlumatlar verilmişdir. 
Səhiyyə sahəsinə həsr olunan pavilyonda ulu öndər Heydər 
Əliyevin və prezident İlham Əliyevin, həmçinin Heydər Əliyev 
Fondunun bu sahəyə göstərdikləri  diqqət və qayğının təzahürü 
kimi, yeni inşa olunan və əsaslı təmir edilən səhiyyə ocaqları 
barədə məlumatlar əks olunmuşdur. 
«Ekol Mühəndislik Xidmətləri» QSC respublikamızda ekoloji 
vəziyyətin yaxşılaşdırılması sahəsində aktual ekolojiyönümlü 
layihələri müasir texnika və texnologiyalarla həyata keçirən 
şirkətdir. «Təmiz şəhər» ASC-nin təmsil olunduğu pavilyona 
baxan dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, tullantıların 
yerləşdirilməsini və utilləşdirilməsini müasir standartlar 
səviyyəsində həyata keçirən qurum paytaxtın ekoloji 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılması istiqamətində mühüm işlər görür.  
       Sərgidə Naxçıvan Muxtar Respublikasının 20 il ərzində 
əldə etdiyi nailiyyətlərə ayrıca guşə həsr olunmuşdur. Bu müd-
dətdə muxtar respublikada 432 sənaye müəssisəsi yara-
dılmışdır. Ümumi daxili məhsulda özəl bölmənin payı 85,9 faiz 
 346 
təşkil edir. Hazırda Naxçıvanda 305 növ və 807 çeşiddə məhsul 
istehsal olunur. Ötən dövrdə 120 yeni məktəb binası tikilmiş, 58 
məktəb əsaslı təmir edilmişdir. 3 min kilometrədək avtomobil 
yolu salınmış və ya yenidən qurulmuş, 125 körpü tikilmiş, yaxud 
əsaslı təmir olunmuş, 180 səhiyyə obyekti istifadəyə verilmiş, 
164 meqavat gücündə 4 elektrik stansiyası inşa edilmişdir. 
Muxtar respublikanın meliorasiya və su təsərrüfatının 
təkmilləşdirilməsi sahəsində görülən işlər də miqyasına görə 
seçilir. İndiyədək 160-dək nasos stansiyası qurulmuş, 360 sub-
artezian quyusu qazılmışdır. Naxçıvanda 68,7 minədək yeni iş 
yeri açılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev özəl sektorun təmsil olunduğu pa-
vilyonlarla da yaxından tanış oldu. Bildirildi ki, son illərdə 
Azərbaycanda yeni səhiyyə ocaqlarının, sanatoriyaların, 
mehmanxanaların inşası, kurort zonalarının inkişaf etdirilməsi 
dövlət siyasətinin prioritet istiqamətlərindən biridir. 
«Chinar Hotel & SPA Naftalan» kompleksi bu ilin fevral 
ayında prezident İlham Əliyevin xeyir-duası ilə fəaliyyətə 
başlamışdır. Bu günədək kompleks 1450 xəstə qəbul etmişdir ki, 
onların da 15 faizi xarici vətəndaşlardır. 
Azərbaycanın müstəqilliyi ilə yaşıd olan «Azersun Holdinq» 
şirkətlər qrupu ölkədə qida istehsalı, pərakəndə satış və kənd 
təsərrüfatı sahəsində fəaliyyət göstərən qabaqcıl şirkətdir. 
«Azersun Holdinq» tərkibində fəaliyyət göstərən zavodların 
güclü istehsal potensialı ilə yanaşı, geniş ixracat şəbəkəsinin 
sahibidir. 
2003-cü ildə fəaliyyətə başlayan «AtaHoldinq» ASC 
iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində investisiya qoyuluşunu, 
maliyyə vəsaitlərinin, habelə intellektual sərvətlərin idarə 
olunmasını və korporativ idarəetməni həyata keçirir. 
Dövlət Şəhərsalma və Arxitektura Komitəsi də milli sərgidə öz 
pavilyonu ilə təmsil olunmuşdur. Prezident İlham Əliyevə məlumat 
verildi ki, qurum şəhərsalma və milli memarlıq ənənələrinin 
qorunub saxlanılmasını, yaşayış məskənlərinin ərazilərindən 
səmərəli istifadə olunmasını təmin edir. Komitənin sifarişi ilə 18 
 347 
şəhərin Baş planı işlənmişdir. Hazırda komitənin sifarişi ilə Böyük 
Bakının regional inkişaf planı, Aran, Gəncə–Qazax, Quba–
Xaçmaz, Şəki–Zaqatala və Lənkəran iqtisadi rayonlarının planlaş-
dırma layihəsi, Gəncə, Sumqayıt, Xırdalan, Dübəndi və Türkanın 
Baş planlarının layihələri üzərində iş gedir. 
 «Naiqin Ko. Tovuz–Baltiya» MMC 1993-cü ildən fəaliyyət 
göstərir. İstehsal gücü sutkada 30 min şərti butulka olan 
müəssisənin buraxdığı məhsulun 95 faizi ixrac edilir. «Caspian 
Coast» şirkəti sərgidə şərablarını nümayiş etdirir. Şirkət ildə 7 min 
tonadək üzüm emal edir. 
Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi altında iqtisadiyyatın digər 
sahələri kimi, elektroenergetika sənayesində də yeni infrastruktur 
layihələri həyata keçirilir. Sumqayıt Texnologiyalar Parkı belə 
layihələrdəndir. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, müəssisədə müasir 
texnologiyalar əsasında respublikamız üçün mühüm əhəmiyyət 
kəsb edən və ixrac potensialına malik elektroenergetika və ma-
şınqayırma sənayesi məhsullarının istehsalı nəzərdə tutulmuşdur. 
Ölkəmizdə istehsal olunan ayaqqabılar artıq xaricə ixrac 
olunur. Belə şirkətlərdən biri də «Daimoni» ayaqqabı fabrikidir. 
Dörd aydır fəaliyyət göstərən fabrik kişi və qadın ayaqqabıları 
istehsal edir. Hazırda müəssisədə ayda 26 min cüt ayaqqabı 
hazırlanır. 
Son illər ölkəmizdə makaron istehsal edən fabriklərin sayı da 
artır. Bunlardan biri də 2006-cı ildən fəaliyyət göstərən «Karmen» 
makaron fabrikidir.  
Prezident İlham Əliyev «Mətanət A» şirkətinin pavilyonu ilə də 
tanış oldu. Bildirildi ki, «Mətanət A»  uzun müddətdir ki, milli 
şirkətlər içərisində aparıcı mövqeyə malikdir. Şirkətin ən son 
texnologiyalarla təchiz olunan zavodlarda istehsal edilən 
məhsulları artıq ölkəmizdə və onun hüdudlarından kənarda 
istehlakçıların rəğbətini qazanmışdır.  
Son illər ölkəmizdə süd və süd məhsulları emalı sahəsində  
canlanma müşahidə olunur. Bu sahədə fəaliyyət göstərən müəssi-
 348 
sələrdən biri də «Atena» süd məhsulları kombinatıdır. Burada 42 
çeşiddə ağartı məhsulları istehsal olunur. 
Ölkəmizin iri şirkətlərindən olan «Gilan Holdinq» 1993-cü ildə 
ümummilli lider Heydər Əliyevin hakimiyyətə qayıdışından sonra 
fəaliyyət sahələrini sürətlə genişləndirmiş və ölkədə aparıcı 
şirkətlərdən birinə çevrilmişdir. «Gilan Holdinq» prezident İlham 
Əliyevin regionlarımızın sosial-iqtisadi inkişafı ilə bağlı sahib-
karlara tövsiyələrini rəhbər tutaraq bölgələrdə iqtisadi inkişafın 
yüksəldilməsində fəal rol oynayır. Şirkət müəssisələrinin xeyli 
hissəsini məhz regionlarda açmışdır. 
«Baku Steel Company» MMC regionda ən iri müasir polad 
istehsal edən müəssisədir. Şirkətin nominal istehsal gücü ildə 
770 min ton təşkil edir. 
Sonra dövlətimizin başçısı sərginin açıq havada nümayiş 
olunan hissəsinə baxdı. 
«Azneftemaş» ASC-nin təşkil etdiyi sahəyə gələn prezident 
İlham Əliyevə müasir qazma qurğuları barədə məlumat verildi. 
Bildirildi ki, «Ruslan UP 130/170» qazma qurğusu ilə 3,2 
min metr dərinlikdə qazma işləri aparmaq mümkündür. 
Mingəçevirdə yerləşən «Azneftemaş» ASC Özbəkistan, Türk-
mənistan, Rusiya və digər ölkələrdən sifarişlər qəbul edir. 
Sumqayıt Texnologiyalar Parkı və Gəncə avtomobil zavodu 
da sərgidə öz məhsullarını nümayiş etdirir. Gəncə avtomobil 
zavodunda «MAZ» markalı müxtəlif təyinatlı yük avtomobilləri 
istehsal olunur. 
Fövqəladə Hallar Nazirliyinin Xüsusi Riskli Xilasetmə, 
Dövlət Sularda Xilasetmə, Tibb, Dövlət Yanğından Mühafizə 
xidmətləri və «İzotop» Xüsusi Kombinatı texnika və ava-
danlıqlarını açıq havada nümayiş etdirir. 
Prezident İlham Əliyev sərginin işinə uğurlar arzuladı. 
 
 
 
 
 349 
 
 
 
NOBEL MÜKAFATÇILARI ERİK MASKİN,  
FİNN ERLİNQ KİDLAND VƏ KRİSTOFER 
ANTONİU PİSSARİDES İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
27 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 27-də ABŞ-ın Harvard Universitetinin professoru, 
Nobel mükafatçısı Erik Maskini, Norveçin Karneqi-Melon 
Universitetinin professoru, Nobel mükafatçısı Finn Erlinq 
Kidlandı və London İqtisadiyyat Məktəbinin kafedra müdiri və 
proqram direktoru, Nobel mükafatçısı Kristofer Antoniu 
Pissaridesi qəbul etmişdir. 
Görüşdə elmin inkişafı ilə bağlı məsələlərə, qonaqların 
təmsil etdikləri elm və təhsil müəssisələrinin Azərbaycanla 
əməkdaşlığına dair fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 350 
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA 
KRALLIĞININ ENERGETİKA ÜZRƏ DÖVLƏT 
NAZİRİ ÇARLZ HENDRİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
 Prezident sarayı   
 
28 sentyabr 2011-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 28-də Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Krallı-
ğının Energetika üzrə Dövlət naziri Çarlz Hendrinin başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya 
Krallığı arasında əlaqələrin bütün sahələrdə yüksək səviyyədə 
olmasından məmnunluq ifadə edildi. Ölkələrimiz arasında 
energetika sahəsində əməkdaşlığın uğurla davam etdiyi 
vurğulandı və bu əməkdaşlığın qeyri-neft sektorunda da inkişaf 
etdirilməsi üçün yaxşı imkanların olduğu bildirildi. 
 
 
 351 
 
 
 
        QEYDLƏR  
 
1. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti – Azərbaycan Respub-
likası ərazisində muxtar vilayət. 1923-cü il iyulun 7-də təşkil 
edilmişdir. Dağlıq Qarabağda 1988-ci ilə qədər 170 min əhali 
yaşayırdı. Sahəsi 4,4 min  km2-dir. Mərkəzi Xankəndidir.  
1988-ci ildə muxtar vilayətin erməni separatçıları və millət-
çiləri Ermənistan silahlı qüvvələri ilə birlikdə bu ərazidə yaşa-
yan azərbaycanlıları doğma torpaqlarından çıxararaq Dağlıq 
Qarabağı işğal etdilər. BMT-nin 822, 853, 874, 884 saylı qətnamə-
lərinə görə, erməni işğalçıları Azərbaycan torpaqlarını qeyd-
şərtsiz tərk etməlidirlər. Ancaq Azərbaycan torpaqları hələ də 
erməni tapdağı altındadır. – 8,10,11,46,47,50, 
62,66,77,81,91,93,95,96,101,111,114,132,133,180,261,291, 
292. 
 
2. ATƏT-in Minsk qrupu – 1992-ci il martın 24-də yara-
dılmışdır. 1997-ci ildə Minsk qrupunun tərkibinə aşağıdakı dövlət-
lər daxil olmuşdur: Azərbaycan, Ermənistan, Belarus, Almaniya, 
İtaliya, Rusiya, ABŞ, Fransa, Türkiyə, Danimarka və İsveç. 1994-cü 
ilin dekabrından Minsk qrupuna iki sədr – Rusiya və İtaliya 
rəhbərlik edirdi. 1996-cı ilin dekabrından onun üç – Rusiya, ABŞ və 
fransalı həmsədrləri var. Qrupun əsas vəzifəsi Ermənistan–Azər-
baycan münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılmasına və 
Dağlıq Qarabağ probleminin dinc vasitələrlə həll edilməsinə 
bilavasitə kömək etməkdir. – 8,9,12,66,101,292. 
 
3. Helsinki Yekun Aktı – 1975-ci il avqustun 1-də Finlan-
diyanın paytaxtı Helsinkidə Avropanın 33 dövlətinin, ABŞ və 
Kanadanın dövlət və hökumət başçılarının  müşavirəsi oldu. 
Onlar Avropada təhlükəsizlik və əməkdaşlıq haqqında  Zirvə 
 352 
aktını imzaladılar. Azərbaycan Respublikası bu aktı 1992-ci ildə 
imzalamışdır. – 8,9. 
4. Barak Obama (d.1961) – ABŞ-ın 44-cü prezidenti (2008–
2016). 2004–2008-ci illərdə Demokratlar Partiyasından ABŞ 
Senatının üzvü olmuşdur. 2009-cu ildə Nobel Sülh mükafatına 
layiq görülmüşdür. – 9,50. 
 
5. Amerika Birləşmiş Ştatları (ABŞ) – Şimali Amerikada 
dövlət. Şimaldan Kanada, cənubdan Meksika, şərqdən Atlantik 
okeanı və qərbdən Sakit okeanla əhatə olunur. Sahəsi 9,5 milyon 
km2, əhalisi 325,6 milyon nəfərə yaxındır. İnzibati cəhətdən 50 ştat 
və Kolumbiya federal paytaxt dairəsinə bölünür. Ali qanunvericilik 
orqanı ikipalatalı (Nümayəndələr Palatası və Senat) ABŞ Konqresi-
dir. Dövlət başçısı prezidentdir. Paytaxtı Vaşinqton şəhəridir.  – 
9,10,50,196,335,346. 
 
6. Fransa, F r a n s a   R e s p u b l i k a s ı – Qərbi 
Avropada dövlət. Sahəsi 674,6 min km2, əhalisi 66,7 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 101 departamentə bölünür. Qanun-
verici  orqanı iki palatadan (Milli Məclis və Senat) ibarət 
parlamentdir. İcra hakimiyyəti prezident və Nazirlər Şurasına 
məxsusdur. Paytaxtı Paris şəhəridir. – 9,10,226. 
 
7. Nikola Sarkozi (d.1955) –Fransanın dövlət və siyasi xadimi. 
2007–2012-ci illərdə Fransa Respublikasının Prezidenti olmuşdur. 
– 9. 
 
8. Rusiya, R u s i y a   F e d e r a s i y a s ı – Avropanın şər-
qində, Asiyanın şimalında dövlət. Sahəsi 17,125 milyon  km2, əha-
lisi 146,5 milyon nəfərdir. Rusiya Federasiyasına 22 respublika, 9 
diyar, 46 vilayət, federal əhəmiyyətli Moskva və Sankt-Peterburq 
şəhərləri, 4 muxtar vilayət və mahal daxildir. 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı Dövlət 
Duması və Federasiya Şurasıdır. Paytaxtı Moskva şəhəridir. – 
9,10,66,83,109–112,188,196,201,202. 
 353 
 
9. Dmitri Medvedev (d.1965) – Rusiyanın dövlət və siyasi 
xadimi, 2008–2012-ci illərdə Rusiya Federasiyasının Prezidenti 
olmuşdur, 2012-ci ilin may ayından Rusiyanın  Baş naziridir. – 
9,10,109–112,188,201. 
 
10. Hillari Klinton (d.1947) – hüquqşünas, siyasi xadim. Pre-
zident Klintonun həyat yoldaşı. 2001-ci ildən Nyu-York ştatından 
Amerika Senatına üzv seçilmişdir. 2009–2013-cü illərdə ABŞ-ın 
Dövlət katibi olmuşdur. – 9. 
 
11. Avropa İttifaqı  (Aİ) – 1992-ci ildə 12 ölkəni  (Belçika, 
Böyük Britaniya, Almaniya, Yunanıstan, Danimarka, İrlandiya, 
İspaniya, İtaliya, Lüksemburq, Niderland, Portuqaliya, Fransa) 
birləşdirən Avropa Birliyi bazasında 1993-cü ildə Maastrixt 
müqaviləsinə əsasən yaradılmışdır.  
Sonralar Avropa İttifaqına bir çox dövlətlər də daxil olmuş-
dur. Müqavilə vahid siyasi, iqtisadi mühitin və valyutanın 
yaradılmasını, malın, kapitalın və adamların  azad hərəkətinə 
bütün maneələrin aradan qaldırılmasını irəli sürmüşdür. Vahid 
Avropa vətəndaşlığı qəbul edilmişdir. Avropa Mərkəzi Ban-
kında Avropa valyuta interneti fəaliyyət göstərir, 1999-cu ildən 
vahid valyuta–avro işlənir (Danimarka və Böyük Britaniya 
istisna olmaqla), vahid pul-kredit siyasəti aparılır. Təşkilatın 
mənzil-qərargahı Brüsseldə yerləşir. – 
11,14,43,45,56,61,62,64,67,68,75,80,81,180,200,215,262,263. 
 
12. Əfqanıstan,  Ə f q a n ı s t a n   İ s l a m    R e s p u b l i -k a 
s ı  – Cənub-Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 652,8 min km2, əhalisi 
32,5 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 34 vilayətə  bölünür. Dövlət 
başçısı prezidentdir. Paytaxtı Kabil şəhəridir. – 24,287. 
 
13. Həmid Kərzai (d.1957) – 2001–2002-ci illərdə Əfqanısta-
nın Baş naziri, 2004–2014-cü illərdə Əfqanıstan İslam Res-
publikasının  Prezidenti olmuşdur. –  24,267. 
 354 
 
14. Peru, P e r u   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi Amerikanın 
qərbində dövlət. Sahəsi 1285,2 min km2, əhalisi 30,7 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 12 rayona bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, ali qanunverici orqanı birpalatalı Konqresdir. Paytaxtı 
Lima şəhəridir. – 25. 
 
15. Mərakeş, M ə r a k e ş   K r a l l ı ğ ı – Şimal-Qərbi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 446,6 min km2, əhalisi 34 milyon nəfərdir. 
İnzibati ərazisi 16 əyalətə bölünür. Mərakeş konstitusiyalı 
monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanunverici orqanı birpalatalı 
Nümayəndələr Palatasıdır. Paytaxtı Rabat  şəhəridir. – 26,85. 
 
16. VI  Məhəmməd, b i n   ə l - H ə s ə n (d.1963) – 1999-cu 
ildən Mərakeş kralı. VI Məhəmməd 1666-cı  ildən Mərakeşi 
idarə edən Alauitlər sülaləsindən 18-ci kraldır. – 26,85. 
 
17. Birləşmiş  Millətlər  Təşkilatı (BMT) – müasir dünya-
nın ən nüfuzlu beynəlxalq təşkilatı. Qərargahı Nyu-York şəhə-
rindədir. Əsas vəzifəsi beynəlxalq sülhü və təhlükəsizliyi qoru-
maq və möhkəmlətmək, dövlətlər arasında əməkdaşlığı inkişaf 
etdirməkdir. BMT-nin Nizamnaməsi 1945-ci il iyulun 26-da 
San-Fransisko konfransında 50 dövlətin nümayəndəsi tərəfin-
dən imzalanıb və 1945-ci il oktyabrın 24-də qüvvəyə minib. Ha-
zırda BMT-yə 193 dövlət daxildir. 
 BMT-nin əsas orqanları Baş Məclis, Təhlükəsizlik Şurası, 
İqtisadi və İctimai Şura, Qəyyumluq Şurası, Beynəlxalq Məh-
kəmə və Katiblikdir. 
Azərbaycan Respublikası 1992-ci ildən BMT-nin üzvüdür.  
Dövlətimizin apardığı uğurlu xarici siyasət nəticəsində Azər-
baycan 2011-ci ilin oktyabr ayında BMT Təhlükəsizlik Surasına 
qeyri-daimi  üzv qəbul olunmuşdur. – 30,44,46,62, 
81,114,116,165. 
 
 355 
18. Çin Xalq Respublikası (ÇXR) – Mərkəzi və Şərqi 
Asiyada dövlət. Sahəsi 9,6 milyon km2, əhalisi 1,4 milyard 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 22 əyalətə (Tayvansız), 5 muxtar 
rayona və mərkəz tabeliyində olan 3 şəhərə (Pekin, Şanxay, 
Tyantszin) bölünür. Ali dövlət hakimiyyəti orqanı Ümumçin 
Xalq Nümayəndələri Məclisidir. Dövlət başçısı Çin Xalq 
Respublikasının sədridir. Paytaxtı Pekin şəhəridir. – 36,285. 
 
19. Hu Szintao (d.1942) – Çin siyasətçisi və dövlət xadimi. 
1992-ci ildən ÇKP MK-da yüksək vəzifələrdə çalışmışdır. 
2002–2012-ci illərdə ÇKP MK-nın Baş katibi, 2003–2013-cü 
illərdə ÇXR-nın sədri, 2004–2012-ci illərdə isə ÇXR Hərbi 
Şurasının sədri olmuşdur. – 36,285. 
 
20. Mehriban Əliyeva, M e h r i b a n  A r i f  q ı z ı (d.1964) 
– ictimai və siyasi xadim, fəlsəfə doktoru, Azərbaycan 
Respublikasının Birinci vitse-prezidenti, prezident İlham Əli-
yevin həyat yoldaşı. 1988-ci ildə M.Seçenov adına 1-ci 
Moskva Dövlət Tibb İnstitutunu bitirmişdir. 1988–92-ci illərdə 
akademik M.Krasnovun rəhbərliyi altında Moskva Elmi-
Tədqiqat Göz Xəstəlikləri İnstitutunda işləmişdir. 1995-ci ildə 
Mehriban Əliyeva «Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları» 
xeyriyyə fondu yaratmışdır. Fəaliyyətə başladığı ilk gündən 
fond  milli mədəniyyətimizin inkişafı, təbliği, tanınması üçün 
xeyli işlər görmüşdür. 1996-cı ildə fond Azərbaycan mədə-
niyyətini xarici ölkələrdə geniş təbliğ etmək üçün üç dildə – 
Azərbaycan, rus və ingilis dillərində çıxan «Azərbaycan–İrs» 
jurnalını təsis etmişdir. 2004-cü ildən Mehriban Əliyeva 
Azərbaycan xalqının ümummilli liderinin zəngin irsinin öyrə-
nilməsi və həmçinin Heydər Əliyevin milli dövlətçilik 
ideyalarını yeni nəsillərə aşılamaq məqsədilə yaranmış Heydər 
Əliyev Fonduna başçılıq  edir. 
Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Heydər Əliyev Fondu 
respublikanın bir çox şəhər, rayon və kəndlərində yeni məktəb 
binaları tikdirmiş və təmir etdirmişdir. Onun keçirdiyi xeyriy-
 356 
yə aksiyaları  şəkər, talassemiya  və anemiya xəstəliklərindən 
əziyyət çəkən Azərbaycan uşaqlarına  yardım məqsədilə təşkil 
olunur.  
Azərbaycanın şifahi xalq yaradıcılığı və musiqi irsinin qo-
runub saxlanılması və inkişaf etdirilməsi sahəsindəki yorulmaz 
işlərinə görə Mehriban Əliyeva YUNESKO və İSESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri seçilmişdir. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvü, 2005-ci 
ildən Milli Məclisin deputatıdır. Mehriban Əliyeva ölkəmizdə 
təhsil sisteminin inkişafına, milli-mədəni irsimizin qorunub sax-
lanılmasına və dünyada təbliğinə, xarici ölkələrdə xalqımızın 
müsbət imicinin möhkəmlənməsinə, genişmiqyaslı 
xeyriyyəçilik işlərinə xüsusi diqqət yetirir. 2015-ci ildə Bakıda 
keçirilən ilk Avropa oyunlarının Təşkilat Komitəsinin sədri 
olmuş, oyunların  yüksək səviyyədə keçirilməsində müstəsna 
xidmətlərinə görə «Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir. –  
37,41,127,161,194–198,236,254,275. 
 
21. Heydər Əliyev, H e y d ə r  Ə l i r z a  o ğ l u (1923–2003) –  
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, xalqımızın 
ümummilli lideri, görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan Respubli-
kasının Prezidenti (1993–2003), iki dəfə Sosialist Əməyi Qəhrə-
manı. 
1964-cü ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin müavini, 1967-ci ildə isə sədri 
vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin iyul 
(1969) plenumunda Heydər Əliyev MK-nın Büro üzvü, Azər-
baycan KP MK-nın Birinci katibi seçilmişdir.  
H.Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi ilk  illərdən əhatəli 
iqtisadi konsepsiya hazırlanmış, yeni istehsal sahələri yaradılmış, 
Azərbaycanın iqtisadi potensialı güclənmişdir. H.Əliyevin 
respublikaya bilavasitə rəhbərlik etdiyi dövrdə (1969–82-ci illər) 
idarəetmə mexanizminin və metodlarının təkmilləşdirilməsi, əmək 
və ictimai-siyasi fəallığın artırılması, kənd təsərrüfatının 
 357 
inkişafında yüksək göstəricilər əldə edilməsi, azərbaycançılıq məf-
kurəsinin, milli ruhun, milli özünüdərkin yüksəlişi, müstəqil 
dövlətçilik ideyalarının güclənməsi və reallaşması üçün dəyərli 
işlər görülmüşdür. 
H.Əliyev 1971-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mər-
kəzi Komitəsinin  üzvü, 1976-cı ilin martında Sov.İKP MK Siyasi 
Bürosu üzvlüyünə namizəd, 1982-ci ilin noyabrında isə Siyasi 
Büro üzvü seçilmiş və eyni zamanda, SSRİ Nazirlər Soveti 
sədrinin Birinci  müavini təyin edilmişdir. 
H.Əliyev Moskvada işlədiyi dövrdə də həmişə Azərbaycanı 
düşünmüş, onun taleyi ilə yaşamış, doğma respublikanın dünyada 
tanıdılması üçün əlindən gələni etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin 20 yanvarında sovet qoşunlarının Bakıda 
törətdiyi qanlı faciəni qətiyyətlə pisləmiş və Azərbaycanın 
Moskvadakı nümayəndəliyində kəskin bəyanatla çıxış 
etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin iyulunda Azərbaycana qayıtmış,  əvvəlcə 
Bakıda, sonra isə Naxçıvanda yaşamışdır. O, 1991–93-cü illərdə 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri, Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin sədr müavini olmuş, Ali Sovetin sessi-
yalarında fəal iştirak etmiş, Azərbaycanda mövcud ictimai-siyasi  
vəziyyəti həmişə obyektiv təhlil etmiş, mühüm prinsipial fikirlər 
söyləmiş, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin səbəblərini aşkara 
çıxarmış və təqsirkarların dəqiq ünvanını göstərmişdir. 1993-cü 
ilin may–iyununda dövlət böhranının, hakimiyyətsizliyin, 
başıpozuqluğun kulminasiya nöqtəsinə çatması ilə ölkədə 
vətəndaş müharibəsi və müstəqilliyin itirilməsi təhlükəsi 
yarandıqda Azərbaycan xalqı H.Əliyevin hakimiyyətə gətiril-
məsi tələbi ilə ayağa qalxdı və Azərbaycanın o zamankı döv-
lət rəhbərliyi onu rəsmən Bakıya dəvət etməyə məcbur oldu. 
H.Əliyev iyunun 15-də Azərbaycan Ali Sovetinin sədri 
seçildi, iyulun 24-də Milli Məclisin qərarı ilə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərini həyata keçirməyə 
başladı.  
 358 
1993-cü il oktyabrın 3-də ümumxalq səsverməsi nəticəsində 
H.Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçildi. H.Əli-
yevin Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışı ilə ölkənin ictimai-siyasi, 
sosial, iqtisadi, elmi-mədəni həyatında böyük dönüş oldu, beynəl-
xalq norma və prinsiplərə uyğun müstəqil dövlət quruculuğu 
prosesi başlandı. Dövlətimizin xarici siyasəti, eləcə də 
dünyanın aparıcı dövlətləri və beynəlxalq təşkilatları ilə əla-
qələri milli maraqlara əsaslanan xətlə inkişaf etməyə başladı. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində ilk mərhələ kimi, 
cəbhə xəttində atəşkəs elan edilməsinə nail olundu. H. 
Əliyevin fəal diplomatiyası nəticəsində ATƏT-in Lissabon 
sammitində (1996) bu beynəlxalq təşkilatın 54 üzvündən 53-
ü (Ermənistandan başqa) Dağlıq Qarabağ probleminin 
həllində Azərbaycanın mənafeyinə uyğun  prinsipləri açıq 
şəkildə müdafiə etdi. 
1994-cü ilin sentyabrında Bakıda dünyanın aparıcı neft  şir-
kətləri ilə «Əsrin müqaviləsi» adı almış mühüm  müqavilələr  
bağlandı. 
 1999-cu ilin aprelində GUÖAM birliyinin geniş bir məkanda 
yaranmasında H.Əliyevin önəmli xidməti olmuşdur. 
H.Əliyevin «İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi 
haqqında» fərmanı Azərbaycanın dünyaya və Avropaya 
inteqrasiyası prosesinin sürətləndirilməsinə geniş imkanlar yaratdı. 
Məhz bunun nəticəsində Azərbaycan 1996-cı ilin iyunundan 
Avropa Şurasına  «Xüsusi qonaq» statusu almış, 2001-ci il yan-
varın 25-də isə onun tamhüquqlu üzvü olmuşdur. 
H.Əliyev 1998-ci il oktyabrın 11-də xalqın  yüksək siyasi fəal-
lığı şəraitində keçirilən seçkilərdə yekdilliklə yenidən prezident 
seçildi. 
H.Əliyev bir sıra beynəlxalq mükafatlara, o cümlədən Bey-
nəlxalq Atatürk  Sülh Mükafatına, müxtəlif ölkə universitetləri-
nin Fəxri doktoru adına və digər yüksək nüfuzlu fəxri adlara la-
yiq görülmüşdür. – 37,42,78,100,126,129,132,134, 
135,141,142,143,144,199,214,236,239,254,266,272,282,309, 
310,330. 
 359 
 
22. Avropa Şurasının Parlament Assambleyası (AŞPA) 
– 1949-cu ildə yaradılmışdır. AŞPA-ya 47 Avropa ölkəsi daxildir. 
– 43–47,179,283. 
 
23. NATO (Şimali Atlantika Müqaviləsi Təşkilatı) – hərbi-
siyasi ittifaq. 1949-cu il aprelin 4-də Vaşinqtonda ABŞ, Böyük 
Britaniya, Fransa, Belçika, Niderland, Lüksemburq, Kanada, İta-
liya, Portuqaliya, Norveç, Danimarka, İslandiyanın imzaladıqları 
Şimali Atlantika müqaviləsi əsasında yaradılmışdır. 1952-ci ildə 
Yunanıstan və Türkiyə, 1955-ci ildə Almaniya Federativ 
Respublikası, 1982-ci ildə İspaniya NATO-ya qoşulmuşlar. 
Varşava Müqaviləsi Təşkilatı dağıldıqdan (1991) sonra əvvəllər 
sosialist ölkələri düşərgəsinə daxil olmuş ölkələrin bir qismi 
NATO-ya üzvlüyə qəbul edilmiş, digər qismi isə ilkin mərhələ 
kimi, NATO-nun «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramına qoşul-
muşlar. Ali orqanı NATO  Şurasının sessiyasıdır. Mənzil-qərargahı 
Brüsseldədir. – 45,262. 
 
24. Özbəkistan,  Ö z b ə k i s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Orta 
Asiyanın mərkəzində dövlət. Sahəsi 447,4 min km2, əhalisi 32,3 
milyon nəfərdir. Özbəkistanın tərkibinə Qarakalpak Muxtar 
Respublikası və 12 vilayət daxildir. Dövlətin başçısı prezident, 
qanunverici orqanı  Məclisdir. Paytaxtı Daşkənd şəhəridir. – 
48,114,123. 
 
25. İslam Kərimov, İ s l a m   Ə b d u q ə n i  o ğ l u (1938–
2016) – Özbəkistanın siyasi və dövlət xadimi. 1989–90-cı 
illərdə Özbəkistan KP MK-nın Birinci katibi, 1990–2016-cı 
illərdə Özbəkistan Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 
48,123. 
 
26. Norveç,  N o r v e ç   K r a l l ı ğ ı – Şimali Avropada  
dövlət. Sahəsi 385 min km2,  əhalisi 5 milyon nəfərdir. İnzibati 
ərazisi 19 fülkeyə (qraflığa) bölünür. Dövlət başçısı kral, 
 360 
qanunverici orqanı birpalatalı parlamentdir (Stortinq). Paytaxtı 
Oslo şəhəridir. – 49,67,94,346. 
 
27. V Harald (d.1937) – 1991-ci ildən Norveç kralı. Kral V 
Ulafin oğlu. – 49. 
 
28. Sinqapur, S i n q a p u r   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 719 km2, əhalisi 5,3 milyon 
nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı 
parlamentdir. Paytaxtı Sinqapur şəhəridir. – 51,171. 
29. Sellapan Ramanatan (1924–2016) – 1999–2011-ci il-
lərdə Sinqapur Respublikasının  Prezidenti olmuşdur.  – 51. 
 
30. İndoneziya, İ n d o n e z i y a   R e s p u b l i k a s ı  – 
Cənub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 1.919,4 min km2, əhalisi 
257,5 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 32 əyalətə və əyalət 
statusu olan 2 xüsusi inzibati əraziyə bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı parlament – Xalq Nümayəndələri 
Şurasıdır. Paytaxtı Cakarta şəhəridir. – 52. 
 
31. Susilo Bambanq Yudhoyono (d.1949) – istefada olan 
general-leytenant. 2004–2014-cü illərdə İndoneziya Respubli-
kasının  Prezidenti olmuşdur. – 52. 
 
32. Makedoniya,  M a k e d o n i y a   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Avropada dövlət. Sahəsi 25,3 min km2, əhalisi 2 milyon 
nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, ali qanunverici orqanı 
birpalatalı Məclisdir. Paytaxtı Skopye şəhəridir. –  53. 
 
33. George İvanov (d.1960) – Makedoniyanın dövlət və siyasi 
xadimi. 2009-cu ildən Makedoniya Respublikasının Prezidentidir. 
– 53. 
 
34. İsveçrə, İ s v e ç r ə   K o n f e d e r a s i y a s ı – Mərkəzi 
Avropada dövlət. Sahəsi 41,3 min km2,  əhalisi 7,1 milyon nə-
 361 
fərdir. İsveçrə federativ, 23 kantona bölünmüş respublikadır. Döv-
lət başçısı prezidentdir, prezidenti parlament Federal Şura 
üzvlərindən 1 il müddətinə seçir, yenidən seçilmək hüququ yoxdur. 
Prezident, həmçinin hökumət başçısıdır. Qanunverici hakimiyyət 
iki palatadan ibarət  Federal Məclisə məxsusdur. Paytaxtı Bern 
şəhəridir. – 54,178. 
 
35. Mişelin Kalmi - Re (d.1945) – İsveçrənin dövlət və siyasi 
xadimi. 2003–2007-ci illərdə İsveçrənin Xarici İşlər naziri, 2007-ci 
və  2011-ci illərdə  prezidenti olmuşdur. – 54. 
 
36. Polşa, P o l ş a   R e s p u b l i k a s ı – Mərkəzi Avropada 
dövlət. Sahəsi 312,7 min km2, əhalisi 38,7 milyon nəfərdir. İnzibati 
cəhətdən 49 voyevodalığa bölünür. Ali və yeganə qanunverici 
orqanı ikipalatalı Seymdir. Paytaxtı Varşava şəhəridir. – 55–
82,196. 
 
37. Bronislav Komorovski (d.1952) – Polşanın siyasi xadimi. 
2010–2015-ci illərdə Polşa Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 
55–82. 
 
38. Elmar Məmmədyarov, E l m a r  M ə h ə r r ə m   o ğ- 
l u (d.1960) – tarix elmləri namizədi, diplomat. 1995–98-ci 
illərdə Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyində Beynəlxalq Təşki-
latlar İdarəsinin başçısı, 1998–2003-cü illərdə ABŞ-da Azər-
baycan səfirliyində müşavir, 2003–2004-cü illərdə İtaliyada Azər-
baycan Respublikasının səfiri, 2004-cü ildən isə Azərbaycan Res-
publikasının Xarici İşlər naziridir. – 59. 
 
39. Avropa Komissiyası (AK) – Avropa İttifaqının (Aİ) 
dövlət strukturundan üstün siyasi institutlarından biri, ümumi 
idarəetmə orqanı. 1958-ci ildə Avropa iqtisadi inteqrasiya 
təşkilatları çərçivəsində yaranmışdır. 
 362 
Komissiya Avropa komissarlarından, sədrdən, sədrin iki 
müavinindən və üzvlərdən ibarətdir. Avropa İttifaqına hər bir  
üzv dövlət Avropa Komissiyasında bir yerə malikdir. 
Avropa Komissiyasının hazırladığı aktların və qərarların 
layihələri kitab formasında dərc olunur və  geniş müzakirəyə 
təqdim edilir. Avropa Komissiyası Avropa İttifaqının büd-
cəsinin layihəsini hazırlayır və onun yerinə yetirilməsini təmin 
edir. – 61,68,297. 
 
40. Joze Manuel Barrozu (d.1956) – Portuqaliya və Ümum-
avropa siyasi və dövlət xadimi. 2002–2004-cü illərdə Portuqa-
liyanın Baş naziri, 2004–2014-cü illərdə Avropa Parlamenti  
Komissiyasının sədri olmuşdur. – 61,68,297. 
 
41. Avropa parlamenti, A v r o p a r l a m e n t – Avropa 
İttifaqının (Aİ) fövqəlmilli institutlarından biri. 1957-ci ildə 
Avropa iqtisadi inteqrasiya təşkilatları çərçivəsində yaradılmışdır. 
Seçmək və seçilmək hüququndan Aİ vətəndaşları istifadə edir. 
Deputat mandatlarının ümumi sayı (2007) 785-dir. Plenar 
iclasları Strasburqda, komissiyaların işi Brüsseldə keçirilir. Avro-
parlamentin bütün çağırışlarında başlıca mövqe  Avropa Xalq Par-
tiyasına və Avropa Sosialist Partiyasına məxsusdur. Avro-
parlament məcburi xarakter daşımayan qərar verir. Avro-
parlament beynəlxalq problemlərin müzakirəsi zamanı öz səla-
hiyyətlərindən geniş istifadə edir, qəbul olunan qətnamələr 
məcburi qüvvəyə malik deyildir. Avroparlament Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisi ilə əməkdaşlıq edir. – 
62,81,91,293,328. 
 
42. Avropa Şurası (AŞ) – Avropada hökumətlərarası təş-
kilat. 1949-cu ildə yaradılmışdır. Qərargahı Fransanın Stras-
burq şəhərində yerləşir. AŞ-nın əsas məqsədi Avropada sülhü 
və təhlükəsizliyi qorumaq, seçki sistemində çoxpartiyalılığa 
riayət etmək, demokratiyanı və insan hüquqlarını müdafiə 
etmək, möhkəmləndirmək, Avropa ölkələrinin mədəniyyət-
 363 
lərinin yaxınlaşmasına çalışmaq və s. ibarətdir. AŞ-nın ali 
orqanları Nazirlər Komitəsi, Məsləhət Assambleyası, Sahə 
Nazirliklərinin Müşavirəsi və Katiblikdir. Azərbaycan 2001-
ci ildən Avropa Şurasının üzvüdür. – 62,65,91,117,292,293. 
 
43. ATƏT – Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təş-
kilatı. Əsası 1973-cü ilin iyulunda Helsinkidə qoyulmuşdur. 
Burada Avropanın 33 dövlətinin, ABŞ və Kanadanın dövlət və 
hökumət rəhbərləri iştirak edir. ATƏT «soyuq müharibə»nin 
qurtarmasından sonra Ümumavropa təhlükəsizlik sistemini 
formalaşdıran, yeni Avropanın siyasi və iqtisadi həyatının sivil 
birgəyaşayış qaydalarını müəyyən edən, dövlətlərarası mü-
nasibətləri rəqiblik və münaqişə yolundan əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı mənafe istiqamətlərinə yönəldən bir təşkilat 
funksiyasını icra edir. 
Azərbaycan 1992-ci ildən ATƏT-in üzvüdür və 1993-cü ilin 
ikinci yarısından ATƏT-in zirvə görüşlərində  Azərbaycan nüma-
yəndə heyəti fəal iştirak edir. – 62,65,81,91,169,292,293. 
 
44. Heydər Əliyev Fondu – qeyri-hökumət, qeyri-kommer-
siya təşkilatı. Rəsmi açılışı 10 may 2004-cü ildə olmuşdur. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti YUNESKO və İSESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı, Azərbaycan 
Respublikasının Birinci vitse-prezidenti Mehriban Əliyevadır. 
Fondun yaradılmasında məqsəd ümummilli lider Heydər 
Əliyevin xatirəsinə ehtiramı ifadə etmək, Heydər Əliyev siyasi 
məfkurəsinin həmişəyaşar səciyyəsini əks etdirmək, Heydər 
Əliyevin yaratdığı milli dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə 
daima aşılamaq olmuşdur. 
Fondun prezidenti onun səlahiyyətli qanuni nümayəndəsidir. 
Fondun işinə bilavasitə rəhbərlik icraçı direktora aiddir. Fondun 
nəzdində Ekspert Şurası və digər qurumlar fəaliyyət göstərir. – 
78,127,161,176,194,236,264. 
 
 364 
45. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti – Müsəlman Şərqində 
ilk dəfə dünyəvi, demokratik respublikanın əsasını qoymuş müs-
təqil Azərbaycan  dövləti. Cəmi 23  ay ( 1918-ci il mayın  28-də 
yaradılmış, 1920-ci il aprelin 28-də bolşeviklərin və daşnakların 
səyi ilə devrilmişdir) yaşamışdır. Paytaxtı əvvəlcə Gəncə (1918, 
16 iyun – 17 sentyabr), sonra Bakı  şəhəri (1918, 17 sentyabr–
1920, 28 aprel) idi. Azərbaycan hökuməti yeni suveren milli 
dövlətin müxtəlif problemlərinin həlli yollarında böyük əzmlə 
çalışırdı. Nazirlər Şurasının 27 iyun 1918-ci il tarixli Fərmanı ilə 
respublikada dövlət dili türk (Azərbaycan) dili elan  edildi.  
Azərbaycan  Respublikasının  parlamenti 1919-cu il avqustun 11-
də Azərbaycan vətəndaşlığı haqqında qanun qəbul etdi. Xalq 
maarifi sahəsində qısa müddətdə böyük tədbirlər həyata keçirildi. 
Qori müəllimlər seminariyasının Azərbaycan şöbəsi Qazaxa 
köçürüldü, Bakı Dövlət Universiteti təsis edildi, xarici ölkələrdə 
kadr hazırlığı məqsədi ilə 1919–20-ci tədris ilində 100  gənc Avro-
panın müxtəlif təhsil müəssisələrinə göndərildi. Məktəblərin xeyli 
hissəsi milliləşdirildi, kitabxanalar açıldı, savadsızlığın ləğvi 
üçün kəndlərdə kurslar yaradıldı. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyə-
tinin dövlət rəmzləri (üçrəngli bayraq, gerb, himn) milli Azər-
baycan rəmzləri kimi tanındı. Azərbaycan Dövlət Bankı 
yaradıldı, 1918-ci ilin martında dağıdılmış neft sənayesi və Bakı–
Batum neft kəməri bərpa edildi. – 79. 
 
46. Ploşko İosif (1867–1931) – memar. Milliyyətcə polyak-
dır. 1897-ci ildə Bakıya gəlmiş, burada bir sıra yaşayış bina-
larının  layihəsini vermişdir. Ploşkonun ən məşhur işləri Bakıda 
fransız qotikası ruhunda tikilmiş M.Muxtarovun sarayı (indiki 
Səadət sarayı və Venesiya qotikası üslubunda inşa edilən 
«İsmailiyyə» (indiki Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
Rəyasət Heyətinin binası) binasıdır. – 79. 
 
47. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası 
(BMTTŞ) – BMT-nin daimi fəaliyyət göstərən mühüm orqanı. 
BMT-nin Nizamnaməsinə görə, beynəlxalq sülhün və təhlü-
 365 
kəsizliyin qorunmasında əsas məsuliyyət daşıyır. 15 üzvü var: 5  
daimi (Çin, Fransa, Rusiya, Böyük Britaniya, ABŞ), 10 üzvü isə 
2 il müddətinə seçilir. Şuranın hər bir üzvü bir səsə malikdir. 
Prosedura məsələlərinə dair qərarlar Şuranın 9 üzvü səs verdik-
də qəbul olunmuş sayılır. – 81,91,46,117, 261,292. 
  
48. Rumıniya, R u m ı n i y a   R e s p u b l i k a s ı  – 
Cənubi Avropada, Dunayın aşağı hövzəsində dövlət. Sahəsi 
238,4 min km2, əhalisi  19,5 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı 
Buxarest şəhəridir. – 84. 
 
49. Türkiyə Cümhuriyyəti – Qərbi Asiyada və Avropanın 
cənub-şərqində dövlət. Sahəsi 783,5 min km2, əhalisi 79,4 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 81 ilə (vilayətə) bölünür.  Dövlət başçısı 
prezident, ali qanunverici orqanı Türkiyə Böyük Millət Məclisidir. 
Paytaxtı Ankara şəhəridir.  – 86–101. 
 
50. Ərdoğan Rəcəb Tayyib (d.1954) – Türkiyənin siyasi və 
dövlət xadimi. R.T.Ərdoğan 1980-ci ildən siyasi fəaliyyətə qo-
şulmuşdur. 1994-cü ilin martında İstanbul Böyük Şəhər Bələdiyyə-
sinin sədri olmuşdur,  Ədalət və İnkişaf Partiyasının  lideridir. 
2002-ci ildə keçirilən növbədənkənar seçkilər nəticəsində 
Ədalət və İnkişaf Partiyası  təkbaşına hakimiyyətə gəlmək imkanı 
əldə etdi və Ərdoğan TBMM-də Türkiyənin Baş naziri, 2014-cü 
ilin sentyabrında Türkiyə Cümhuriyyətinin Prezidenti  seçilmişdir. 
– 86–101. 
 
51. Mustafa Kamal Atatürk, Q a z i  M u s t a f a   K a- m 
a l (1881–1938) –Türkiyənin dövlət, siyasi və hərbi xadimi, 
Türkiyə Respublikasının banisi və ilk prezidenti (1923–1938). 
Birinci dünya müharibəsi zamanı Dardanel boğazının müda-
fiəsində (1915) şücaət göstərmişdir.  
Atatürk 1919-cu ildə «Kamalçılar hərəkatı»na – milli azadlıq 
hərəkatına başçılıq etmişdir. 1920-ci ildə Atatürk Ankarada yeni 
 366 
parlament – Türkiyə Böyük Millət Məclisini (TBMM) yaratdı, 
məclisin və təşkil edilən hökumətin sədri seçildi. Sakarya çayı 
yaxınlığında qələbəyə görə TBMM Atatürkə marşal rütbəsi və 
«Qazi» Fəxri adını vermişdir. 1922-ci ildə Atatürkün 
komandanlığı ilə türk ordusu Türkiyəni xarici müdaxiləçi-
lərdən tamamilə azad etdi. 
Atatürk soyadı ona 1934-cü ildə TBMM tərəfindən veril-
mişdir. – 100. 
 
52. Ukrayna, U k r a y n a  R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Avropada dövlət. Sahəsi 603,5 min km2, əhalisi 42,4 milyon 
nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı Radadır. 
Paytaxtı Kiyev şəhəridir. – 66,102,107. 
 
53. Vyetnam,  V y e t n a m  S o s i a l i s t  R e s p u b l i k a- s 
ı (VSR) – Cənub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 331,2 min km2, 
əhalisi 92,5 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 50 əyalətə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, dövlətin və qanunvericiliyin 
ali orqanı birpalatalı Milli Məclisdir. Paytaxtı Hanoy şəhəridir. 
– 103,121. 
 
54. Çionq Tan Şanq (d.1949) – 2011–2016-cı illərdə Vyet-
nam Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 103,121. 
 
55. Malayziya – Cənub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 329,7 
min km2, əhalisi 31 milyon nəfərdir. Malayziya federasiyadır. 
Tərkibinə 13 ştat və federal ərazi – Kuala-Lumpur və Lavyan 
daxildir. Malayziya konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı 
sultanlığın ştat başçıları tərəfindən  5 il müddətinə seçilən 
kraldır. Qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı 
Kuala-Lumpur şəhəridir. – 104. 
 
56. Qırğızıstan, Q ı r ğ ı z ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı –  
Orta Asiyanın şimal-şərqində dövlət. Sahəsi 200 min km2, 
əhalisi 6 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 7 vilayətə, 40 rayona 
 367 
bölünür. Dövlət başçısı prezident,  qanunverici orqanı 
parlamentdir. Paytaxtı Bişkek şəhəridir. – 106. 
 
57. Moldova, M o l d o v a   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Avropada dövlət. Sahəsi 33,8 min km2, əhalisi 3,5 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 40 rayona bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı birpalatalı parlamentdir. Paytaxtı 
Kişinyov şəhəridir. – 106. 
 
58. Artur Rasizadə, A r t u r  T a h i r  o ğ l u (d.1935) – 
Azərbaycanın dövlət xadimi. SSRİ Dövlət mükafatı laureatı. 
1986–92-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin Bi-
rinci müavini vəzifəsində işləyib. 1996-cı ildən Azərbaycan 
Respublikasının Baş naziridir. Azərbaycan Respublikasının «İs-
tiqlal», «Şərəf», «Şöhrət» ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 
109,112. 
 
59. Hacıbala  Abutalıbov, H a c ı b a l a  İ b r a h i m   o ğ- l 
u (d.1944) – Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı. Fizika-
riyaziyyat elmləri doktorudur. Azərbaycan Respublikasının «Şərəf» 
ordeni ilə təltif edilmişdir. – 109,112. 
 
60. Ramazan ayı – Qurani-Kərimin nazil olduğu ay. – 113. 
 
61. İSESKO – elm, təhsil və mədəniyyət  məsələləri üzrə 
islam təşkilatı. 1979-cu ildə təşkil edilmişdir. İSESKO-nun Baş 
direktoru Əbdüləziz bin Osman əl-Tüveycridir. Azərbaycan 
dövləti İSESKO ilə yaxından əməkdaşlıq edir və islam aləmin-
də mədəniyyət abidələrinin qorunması prinsipini dəstəkləyir. –  
114,236. 
 
62. Braziliya,  B r a z i l i y a  F e d e r a t i v   R e s p u b l i- k 
a s ı – Cənubi Amerikada dövlət. Sahəsi 8,5 milyon km2, 
əhalisi 205,8 milyon nəfərdir. Braziliya federasiyası 26 ştata 
və 1 federal dairəyə bölünür. Dövlətin və hökumətin başçısı 
 368 
prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı Milli Konqresdir. 
Paytaxtı Brazilia şəhəridir. – 120. 
 
63. Dilma Roussef (d.1947) – braziliyalı siyasətçi. 2011–
2016-cı illərdə Braziliya Federativ Respublikasının Prezidenti 
olmuşdur. – 120. 
 
64. Koreya Xalq Demokratik Respublikası – Şərqi Asi-
yada, Koreya yarımadasında dövlət. 1948-ci ildə yaradıl-
mışdır. Sahəsi 120,5 min km2, əhalisi 24,7 milyon nəfərdir. 
İnzibati ərazisi 9 əyalətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, ali 
qanunverici orqanı Ali Xalq Məclisidir. Paytaxtı Pxenyan 
şəhəridir. – 122. 
 
65. Kim Çen İr (1941 və ya 1942–2011) – 1994–2011-ci il-
lərdə Koreya Xalq Demokratik Respublikasının başçısı, Koreya 
Əmək Partiyasının Baş katibi, Koreya Xalq Ordusunun Baş 
Komandanı, KXDR-in Dövlət Müdafiə Komitəsinin sədri 
olmuşdur. – 122. 
 
66. Tacikistan, T a c i k i s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Orta Asiyanın cənub-şərqində dövlət. Sahəsi 142 min km2, 
əhalisi 8,5 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi Bədaxşən Muxtar 
Vilayətinə, 2 vilayətə və 45 rayona bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı Məclisdir. Paytaxtı Düşənbə 
şəhəridir. – 124. 
 
67. Emoməli Rəhmon, E m o m ə l i   Ş ə r i f   o ğ l u 
(d.1952)  –  Tacikistanın  siyasi  və  dövlət   xadimi. 1992-ci ildə 
Tacikistan Ali Sovetinin sədri olmuşdur. 1994-cü ilin noyabrın-
dan Tacikistan Respublikasının Prezidentidir.  – 124. 
 
68. Şeyxülislam  Hacı  Allahşükür  Paşazadə,  A l l a h -
ş ü k ü r  H ü m m ə t  o ğ l u (d.1949) – 1980-ci ildən Qafqaz 
Müsəlmanları Ruhani İdarəsinin, 1990-cı ildən Qafqaz Xalq-
 369 
ları Ali Dini Şurasının sədridir. Azərbaycan Respublikasının 
«Şöhrət», «Şərəf» və «İstiqlal» ordenləri ilə təltif edilmişdir.  
– 125–128. 
 
69. Zərifə xanım Əliyeva,  Z ə r i f ə   Ə z i z  q ı z ı (1923–
1985) – görkəmli Azərbaycan oftalmoloqu. Tibb elmləri 
doktoru, professor, Azərbaycan Milli EA-nın akademiki, 
Rusiya Tibb EA-nın akademiki, Azərbaycan Respublikasının 
Əməkdar elm xadimi. Görkəmli siyasi və dövlət xadimi Əziz 
Əliyevin qızı, ulu öndər Heydər Əliyevin həyat yoldaşı, 
prezident İlham Əliyevin anasıdır. Zərifə xanımın Azərbay-
canda oftalmologiya elminin inkişafında müstəsna xidmətləri 
var. O, vaxtilə Azərbaycanda geniş yayılmış traxomanın, 
dünya təcrübəsində birincilər sırasında peşə, xüsusilə kimya 
və elektron sənayelərində peşə fəaliyyəti ilə bağlı göz xəstə-
liklərinin öyrənilməsi, profilaktikası və müalicəsinə, habelə 
oftalmologiyanın müasir problemlərinə dair bir çox sanballı 
tədqiqatların müəllifidir. Həmçinin yüksək ixtisaslı səhiyyə 
kadrları hazırlanmasına böyük əmək sərf etmişdir. O, Ümum-
ittifaq Oftalmoloqlar Cəmiyyəti Rəyasət Heyətinin, Sovet 
Sülhü Müdafiə Komitəsinin, Azərbaycan Oftalmologiya 
Cəmiyyəti İdarə Heyətinin, «Vestnik oftalmologii» (Moskva) 
jurnalı redaksiya heyətinin üzvü olmuşdur. Yüksək elmi 
nailiyyətlərinə görə SSRİ Tibb EA-nın M.İ.Averbax adına mü-
kafatına layiq görülmüşdür. – 128. 
 
70. İkinci dünya müharibəsi (1939–45) – Almaniya, İtaliya 
və Yaponiya tərəfindən başlanmış böyük müharibə. İkinci dün-
ya müharibəsi 1939-cu il sentyabrın 1-də Almaniyanın Polşaya 
girməsi ilə başlandı. Sentyabrın 3-də Böyük Britaniya və Fransa 
Almaniyaya müharibə elan etdi. 1940-cı ilin ortalarından alman 
qoşunları Danimarka, Norveç, Belçika, Niderland, Lüksemburq, 
sonra isə Fransanı işğal etdi.  
 370 
1941-ci il iyunun 22-də Almaniya SSRİ-yə qarşı müharibəyə 
başladı. 1942–43-cü illərdə sovet ordusunun Stalinqrad və 
Kursk vuruşmalarında qələbəsi Almaniyanı qəti surətdə sarsıtdı.  
1945-ci il mayın 2-də sovet ordusu  Berlini  aldı. Mayın 8-də 
Karlsxorstda (Berlin yaxınlığında) Almaniyanın danışıqsız təslim 
olması haqqında akt imzalandı. 
Yaponiyanın təslim olması haqqında sənəd isə sentyabrın 
2-də imzalandı. Bununla İkinci dünya müharibəsi qurtardı. 
İkinci dünya müharibəsində 62 ölkə iştirak etmişdir. Müha-
ribədə iştirak edən ölkələrin silahlı qüvvələrinə 110 milyon 
adam çağırılmışdı. Müharibədə 62 milyon adam həlak olmuş, 
minlərlə şəhər, qəsəbə və kənd dağılmışdı. – 145,290. 
 
71. Ramazan bayramı – müsəlman aləmində  orucluq bi-
təndən sonra keçirilən bayram. Qurani-Kərim oruc tutmağı 
islamın vacib əməllərindən biri hesab etmiş və insanlarda yol 
verilmiş xataların oruc tutmaqla bağışlanmasını təsbit edir. Bu 
bayram bir də ona görə əzizdir ki, məhz Qurani-Kərim müqəd-
dəs Ramazan ayında nazil olmuşdur. – 164. 
 
72. Pan Gi Mun (d.1944) – peşəkar diplomat. 2007–2016-
cı illərdə Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi olmuşdur. 
– 165. 
 
73. Nigeriya,  N i g e r i y a  F e d e r a t i v   R e s p u b -l i 
k a s ı – Qərbi Afrikada dövlət. Sahəsi 924 min km2, əhalisi 
181,5 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 30 ştata və bir mahala 
bölünür. Dövlət və hökumət başçısı prezidentdir. Paytaxtı 
Abuca şəhəridir. – 165,167. 
 
74. Meksika, M e k s i k a  B i r l ə ş m i ş   Ş t a t l a r ı –
Şimali Amerikanın  cənubunda dövlət. Sahəsi 1973 min km2, 
əhalisi 121 milyon nəfərdir. Meksika federasiyadır, inzibati 
ərazisi 31 ştata və federal mərkəzi əyalətə bölünür. Dövlət və 
hökumət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı Milli 
 371 
Konqresdir. (Deputatlar Palatası və  Senat). Paytaxtı Mexiko 
şəhəridir. – 166,192. 
 
75. Felipe Kalderon İnoxosa  (d.1962) – Meksikanın siya-
si xadimi. 2006–2012-ci illərdə Meksikanın prezidenti ol-
muşdur. Prezident seçildikdən sonra narkotik mafiyaya qarşı 
qətiyyətlə mübarizə aparmışdır. – 166,192. 
 
76. Qudlak  Conatan (d.1957) – Nigeriyanın siyasi və dövlət 
xadimi. 2010–2015-ci illərdə Nigeriya Respublikasının 
Prezidenti olmuşdur. – 167. 
 
77. Estoniya, E s t o n i y a   R e s p u b l i k a s ı  – Şərqi 
Avropada dövlət. Sahəsi 45,2 min km2, əhalisi 1,3 milyon nə-
fərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı Seymdir. 
Paytaxtı Tallinn şəhəridir. – 170,328. 
 
78. Toomas İlves (d.1953) – Estoniya siyasətçisi, diplomat, 
jurnalist, AŞPA-nın sabiq üzvü. 2006–2016-cı illərdə Estoniya 
Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 170. 
 
79. Yaponiya – Sakit okeanın Şərqi Asiya sahilləri yaxınlı-
ğındakı adalarda dövlət. Sahəsi 378 min km2,  əhalisi 127 mil-
yon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 47 prefekturaya bölünür. Ya-
poniya konstitusiyalı monarxiyadır. Paytaxtı Tokio şəhəridir. – 
172,276–282. 
 
80. Yaşihiko Noda (d.1957) – Yaponiya siyasətçisi. 2011–
2012-ci illərdə Yaponiyanın Baş naziri olmuşdur. – 172. 
 
81. Səudiyyə  Ərəbistanı,   S ə u d i y y ə   Ə r ə b i s t a -n 
ı  K r a l l ı ğ ı –  Cənub-Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 2,15 
milyon km2, əhalisi 31,5 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 4 
əyalətə bölünür. 
 372 
Səudiyyə Ərəbistanı mütləq teokratik monarxiyadır. Dövlət 
başçısı kraldır. Ölkədə  bütün hakimiyyət krala məxsusdur. İcra 
orqanı Nazirlər Şurasıdır, Şuranı kral təyin edir və ona başçılıq 
edir. Hökumətin nəzdində Məşvərət Şurası var. Müsəlmanların iki 
müqəddəs şəhəri Məkkə və Mədinə Səudiyyə Ərəbistanındadır. 
Paytaxtı ər-Riyad şəhəridir. – 173,189,190. 
 
82. Serbiya, S e r b i y a   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-Şərqi 
Avropada, Balkan yarımadasının mərkəzi hissəsində dövlət. 
Sahəsi 88 min km2, əhalisi 7 milyon nəfərdir. Dövlətin başçısı 
prezident, qanunvericilik orqanı Skupşinadır. Paytaxtı Belqrad 
şəhəridir. –  174. 
83. Boris Tadiç (d.1958) – Serbiya siyasətçisi, Serbiya De-
mokratlar Partiyasının sədri. 2004–2012-ci illərdə Serbiya Res-
publikasının Prezidenti olmuşdur. – 174. 
 
84. Abdullah ibn Əbdüləziz, A l  S ə u d (1924–2015) – 
2005–2015-ci illərdə Səudiyyə Ərəbistanı kralı. 1962-ci ildən 
Səudiyyə Ərəbistanı Milli Qvardiyasının komandiri olan 
birinci əmir Abdullah ibn Səudun oğlu. 1982-ci ildən Baş 
nazirin müavini, 1996-cı ildən 2005-ci ilə qədər Baş nazir 
olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə 
təltif edilmişdir. – 189. 
 
85. Mali, M a l i   R e s p u b l i k a s ı – Qərbi Afrikada 
dövlət. Sahəsi 1240 min km2, əhalisi 16 milyon nəfərdir. İn-
zibati ərazisi 8 vilayətə və Bamako rayonuna bölünür. Dövlət 
və hökumət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı 
Milli Məclisdir. Paytaxtı Bamako şəhəridir. – .191. 
 
86. Ture Amadu (d.1948) – general. 2002–2012-ci illərdə 
Mali Respublikasının  Prezidenti olmuşdur . – 191. 
 
87. Malta, M a l t a   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi 
Avropada, Malta arxipelaqında dövlət. Sahəsi 316 km2, əhalisi 
 373 
430 min nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı 
Nümayəndələr Palatasıdır. Paytaxtı Valletta şəhəridir. – 193. 
 
88. Corc Abela (d.1948) – Maltan siyasətçisi. 2009–2014-cü 
illərdə Maltan Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 193. 
 
89. «Total» – məşhur fransız neft şirkəti. 1924-cü ildə təşkil 
edilmişdir. Bir çox ölkələrdə neftin kəşfiyyatı, emalı və satışı ilə 
məşğul olur. – 212–213,214. 
 
90. Cənub qaz dəhlizi – Azərbaycanda hasil olunan enerji-
daşıyıcılarının Gürcüstan və Türkiyə vasitəsilə Qərb bazarlarına 
nəqlini nəzərdə tutur. – 215,297. 
 
91. Almaniya, A l m a n i y a  F e d e r a t i v  R e s p u b l i -k 
a s ı – Mərkəzi Avropada dövlət. Sahəsi 357 min km2, əhalisi 
82,2 milyon nəfərdir. AFR tərkibində 16 ərazisi olan 
federasiyadır. Dövlət başçısı prezident, hökumət başçısı isə 
federal kanslerdir. Ali qanunverici hakimiyyət orqanı parla-
mentdən – Bundestaq və Bundesratdan ibarətdir. Paytaxtı 
Berlin şəhəridir.  – 66,227,286. 
 
92. Yoşka Fişer (d.1948) – alman siyasətçisi. 1998–2005-ci 
illərdə Almaniya Xarici İşlər naziri və vitse-kansleri olmuşdur. 
– 227. 
 
93. Şamaxı Cümə məscidi – 743–744-cü illərdə  inşa edilmiş 
dini mərkəz. Cənubi Qafqazda Dərbənd Cümə məscidindən sonra 
ən qədim məsciddir. Orta əsrlərdə bərpa edilmiş məscid 1856 və 
1902-ci illərdə Şamaxı zəlzələləri zamanı  dağılmış, birinci dəfə 
Qasım bəy Hacıbababəyov, ikinci dəfə isə İosif Ploşko tərəfindən 
bərpa edilmişdir. 1918-ci ildə ermənilər tərəfindən tamamilə 
yandırılmışdır. 2010–2013-cü illərdə prezident İlham Əliyevin 
sərəncamına əsasən, əsaslı surətdə təmir edilmişdir. Məscid 
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
 374 
tərəfindən tarixi-mədəniyyət abidəsi kimi qeydiyyata alınmışdır. 
– 235–237. 
 
94.    Sabir, M i r z ə  Ə l ə k b ə r  Z e y n a l a b d i n  o ğ- l 
u  T a h i r z a d ə  (1862–1911) – böyük  Azərbaycan şairi,  
mütəfəkkir, ictimai xadim. Sabir Azərbaycan ədəbiyyatı, ictimai 
və bədii fikrinin ən qabaqcıl simalarındandır. O, Azərbaycan 
ədəbiyyatında tənqidi realizmin, satirik poeziyanın qüdrətli 
nümayəndəsidir. – 237. 
 
95. Şamaxı Astrofizika Rəsədxanası, N ə s i r ə d d i n  T u- 
s i    a d ı n a  Ş a m a x ı   A s t r o f i z i k a   R ə s ə d x a n a -s ı 
– Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Fizika İnstitutunun 
«Astrofizika» sektoru bazasında 1960-cı ildə yaradılmışdır. 
Şamaxı Astrofizika Rəsədxanası dəniz səviyyəsindən 1500 metr 
hündürlükdə yerləşir. Bu rəsədxana çətin müşahidə edilən 
cənub göyünün öyrənilməsində dünyanın bir çox rəsədxanası ilə 
müqayisədə müəyyən üstünlüklərə malikdir. Burada aydın 
gecələrin sayı 190–200-ə çatır. – 241–246. 
 
96. Yusif  Məmmədəliyev, Y u s i f    H e y d ə r  o ğ l u 
(1905–1961) – görkəmli kimyaçı alim. Azərbaycan  EA-nın 
akademiki, SSRİ EA-nın müxbir üzvü, SSRİ Dövlət mükafatı 
laureatı. Y.Məmmədəliyevin əsas elmi işləri neftin və neft 
qazlarının katalitik emalı sahəsindədir. O, benzolu propilenlə 
alkilləşdirmək yolu ilə izopropilbenzolun sintezi yolunu işləyib 
hazırlamış, bu da Böyük Vətən müharibəsində  aviasiyanın 
yüksək oktanlı yanacaqla təmin edilməsinə kömək etmişdir. 
1947–50-ci və 1958–61-ci illərdə Azərbaycan EA-nın 
prezidenti olmuşdur. – 241,242. 
 
97. Həsən Əliyev, H ə s ə n  Ə l i r z a  o ğ l u (1907–1993) –
görkəmli alim, ictimai-siyasi xadim. Elmlər doktoru, professor. 
Azərbaycan Milli EA-nın akademiki, Azərbaycan Dövlət müka-
fatı laureatı. Ayrı-ayrı illərdə Azərbaycan Milli EA Botanika 
İnstitutunun direktoru, Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı nazirinin 
 375 
Birinci müavini və Azərbaycan KP MK-nın katibi, Azərbaycan 
Milli EA-nın akademik katibi, Azərbaycan Milli EA Coğrafiya 
İnstitutunun direktoru vəzifələrində çalışmışdır. Azərbaycan 
SSR Ali Sovetinin (10–11-ci çağırış) deputatı olmuşdur. – 241. 
 
98. Əbülfəs Qarayev, Ə b ü l f ə s   M ü r s ə l   o ğ l u  
(d.1956) – fəlsəfə doktoru. 1994- 2006-cı illərdə Azərbaycan 
Respublikası Gənclər, İdman və Turizm naziri, 2006-cı ildən 
Mədəniyyət və Turizm naziridir. Gənclər, İdman və Turizm 
naziri işlədiyi vaxtda respublikada idmanın və bədən 
tərbiyəsinin inkişafına ciddi fikir verilmiş, çoxlu idman 
meydançaları və olimpiya kompleksləri tikilmiş, mədəniyyət 
və turizm sahəsində xeyli təqdirəlayiq işlər görülmüşdür. – 
259,325. 
 
99. Qara Qarayev, Q a r a   Ə b ü l f ə s  o ğ l u (1918–
1982) – dahi Azərbaycan bəstəkarı. Musiqisi ümumdünya şöh-
rəti qazanmış, baletləri respublikamızın və bir sıra dünya 
teatrlarının səhnəsində tamaşaya qoyulmuşdur. Q.Qarayevin 
musiqiyə gətirdiyi yeniliklər Azərbaycan və dünya musiqisinin 
inkişafında mühüm rol oynamışdır. SSRİ Xalq artisti, Sosialist 
Əməyi Qəhrəmanı, SSRİ Dövlət və Lenin mükafatları 
laureatıdır. – 267–268,272. 
 
100. Fikrət Əmirov, F i k r ə t  C ə m i l  o ğ l u (1922–
1984) – görkəmli Azərbaycan bəstəkarı. Simfonik muğam 
janrının yaradıcısı. Fikrət Əmirov instrumental konsert janrında 
yaradan ilk Azərbaycan bəstəkarlarındandır. Əsərləri, xüsusilə 
simfonik muğamları Niyazi, Rojdestvenski (Rusiya), 
L.Stokovski (ABŞ), Ş.Münş (Fransa), Ç.Abendrot (Almaniya) 
kimi məşhur dirijorların repertuarlarda səslənmişdir. SSRİ Xalq 
artisti, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, SSRİ və Azərbaycan Dövlət 
mükafatları laureatı idi. – 269–275. 
 
101. Fərhad Bədəlbəyli, F ə r h a d   Ş ə m s i  o ğ l u  
(d.1947) – Azərbaycan pianoçusu və musiqi xadimi. Ü.Hacıbə-
 376 
yov adına Bakı Musiqi Akademiyasının (1991) rektoru, 
professor. Azərbaycan Dövlət mükafatı laureatı. Azərbaycan və 
SSRİ Xalq artisti. Azərbaycan Respublikası Musiqi Xadimləri 
İttifaqının sədridir. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» 
ordeni ilə təltif edilmişdir. – 274. 
 
102. Niyazi,  T a ğ ı z a d ə - H a c ı b ə y o v  N i y a z i  Z ü l- f 
ü q a r  o ğ l u (1912–1984) – görkəmli Azərbaycan dirijoru, 
bəstəkar. Azərbaycan milli dirijorluq məktəbinin formalaşması, 
inkişafı Niyazinin adı ilə bağlıdır. SSRİ Xalq artisti, Sosialist Əməyi 
Qəhrəmanı, iki dəfə SSRİ Dövlət mükafatı laureatı adına  layiq 
görülmüşdür. – 274. 
 
103. Kristian Vulf (d.1959) – alman siyasətçisi . 2010–
2012-ci illərdə Almaniya Federativ Respublikasının Prezidenti 
olmuşdur. – 286. 
 
104. Burhanuddin Pəbbani (1940–2011) – Əfqanıstanın 
siyasi və dövlət xadimi. İlahiyyat elmləri doktoru, professor. 
1979–89-cu illərdə sovet ordusuna qarşı vuruşmuşdur. 1992–
2001-ci illərdə Əfqanıstan İslam Respublikasının Prezidenti 
olmuşdur. – 287. 
 
105. Koreya, K o r e y a   R e s p u b l i k a s ı  – Şərqi  
Asiyada dövlət. Sahəsi 100,2 min km2, əhalisi 51,4 milyon nə-
fərdir.  İnzibati  ərazisi 9 əyalətə, mərkəzə  tabeli 6  və 1 xüsusi 
statuslu şəhərə bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici 
orqanı birpalatalı Milli Məclisdir. Paytaxtı Seul şəhəridir. – 
288. 
 
106. Li Men Bak (d.1941) – 2008–2013-cü illərdə Koreya 
Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 288. 
 
 
 
 
 377 
 
 
 
 
  
 
 
 378 
 
 
 
Şəxsi  adlar  göstəricisi 
 
Abasov İsmət    – 59 
Abdullayev Rövnəq   – 37 
Abela Corc   – 193 
Abutalıbov Hacıbala   – 109,112 
Al Səud Abdullah  – 189 
Al Səud Sultan  – 173 
Anji Kasprşik   – 34 
Atatürk Mustafa Kamal  – 100 
Ayan Tomaş   – 35 
Barrozu Joze   – 43,61,68,297  
Behbudov Rəşid  – 274 
Berti Mariya   – 156 
Bədəlbəyli Fərhad  – 274 
Billah Şah Tuanku  – 104 
Borrell Maykl   – 212 
Bradtken Robert  – 34  
Camalov Yavər   – 307 
Cankorel Bilge  – 169 
Cavanşir Rəşid   – 33 
Conatan Qudlak  – 167 
Çan Marqaret   – 220,225 
Çinq Kuo Vu   – 330–332 
Çionq Tan Şanq  – 103,121 
Dadaşov Namiq  – 269 
Eşton Ketrin   – 180 
Əhmədova Firəngiz  – 274 
Əliyev Heydər   – 37,42,78,100,126,129,132,  
   134, 135,141,142,143,144,  
   199, 214,236,239,254,266,  
   272,282,309,310,330 
 379 
Əliyev Həsən   – 241 
Əliyeva Mehriban  – 37,41,127,161,194–198,236,  
    254,275 
Əliyeva Zərifə xanım  – 128 
Əmirov Cəmil   – 275 
Əmirov Fikrət   – 269–275 
Ərdoğan Rəcəb Tayyib  – 86–101 
Fasye Bernar   – 34 
Fişer Hayntz   – 200 
Fişer Yoşka   – 227 
Gəncəvi Nizami   – 304 
V Harald   – 49 
Hendri Çarlz    – 347 
Heydərov Kəmaləddin – 332–333  
Hu Szintao   – 36,285 
Xalid ibn Vəliyəd      – 235 
Müslüm ibn Vəliyəd  – 235 
İlves Toomas   – 170 
İnaxosa Felipe   – 166,192 
İvanov George   – 53 
Jilkin Aleksandr  – 199 
Kalmi-Re Mişelin  – 54 
Kasprşik Anji   – 34 
Kavariç Vladimir  – 259 
Kərimov İslam  – 48,123 
Kərzai Həmid   – 24,287 
Kim Çen İr   – 122 
Klinton Hillari  – 9 
Kidland Finn   – 346 
Komorovski Bronislav – 55–82 
Qarayev Əbülfəs  – 259,325 
Qarayev Qara   – 267–268,272 
Qoslovski   – 79 
Lefort Filip   – 80 
Li Men Bak    – 288 
 380 
Lupu Marian   – 106 
Mariani Tierri    – 226 
Maskin Erik   – 346 
Medvedev Dmitri  – 9,10,109–112,188,201 
VI Məhəmməd   – 26,85 
Məmmədəliyev Yusif  – 241,242 
Məmmədov Fazil  – 238 
Məmmədyarov Elmar  – 59 
Miçinoviç Bronislav  – 259 
Mikayılov Xıdır  – 245 
Mirzə Ələkbər Sabir  – 237 
Munirə bint Əbdüləziz  – 173  
Mustafayev Şahin   – 259,336 
Nəsirov Məmmədağa  – 145 
Niyazi     – 274 
Noda Yoşihiko   – 172 
Novruzov Novruz  – 151 
Nobel Lüdviq   – 197 
Obama Barak    – 9,50 
Otunbayeva Roza  – 105 
Pan Gi Mun   – 165 
Paşazadə Allahşükür  – 125–128 
Pırvanov Georgi  – 284 
Pissarides Antoniu  – 346 
Pirqurides Kristos   – 179 
Pirverdiyev Etibar  – 276 
Pomyanovski Yeji  – 59 
Popov İqor   – 34 
Ploşko İosif   – 79 
Pototski Pavel   – 80 
Ramanatan Sellapen  – 51 
Rəbbani Buzhanuddin – 287 
Rəhimov Azad    – 329–330 
Rəhmon Emoməli  – 124 
Roiss Günter   – 200 
 381 
Roussef Dilma   – 120  
Ruytel Arnold   – 328 
Rüstəmova Yazgül  – 211 
Sarkazi Nikola  – 9 
Serdyukov Anatoli  – 83 
Simitian Cozef   – 335 
Sarkisyan Serj   – 95 
Şirəliyev Oqtay  – 147,300 
Skerrit Ruzvelt   – 119 
Şan Conq   – 136 
Tadiç Boris   – 174 
Tamanini Filippo  – 156 
Tarqay Koray   – 169 
Tasso Olyanta   – 25 
Traykov Trayço  – 284 
Ture Amadu   – 191 
Umaxanov İlyas  – 202 
Uerke Nikolae   – 84 
Vidmer-Şlumpf Evelin  – 178 
Volter Robert   – 283 
Vulf Kristian   – 286 
Vuyanoviç Filip  – 256–266 
Voytoviç Yaroslav  – 59 
Yam Toni   – 171 
Yanukoviç Viktor  – 102,107 
Yatanabe Şusuke  – 281–282 
Yerqaşev İsmatilla  – 114,115–116 
Yeremıç Vuk   – 174 
Yudhoyono Susilo  – 52 
Yusifzadə Xoşbəxt  – 213 
  
 
 
 382 
 
 
 
Coğrafi adlar göstəricisi 
 
Abuca    – 165 
Ağrıdağ   – 95 
Almaniya   – 66,227,286 
Amerika Birləşmiş Ştatları – 9,10,50,196,335,346 
Avropa – 14,43,44,62,65,66,68,69,80,  
                                                      99,132,220,223,295,296 
Avstriya   – 196,200 
Belarus    – 140 
Binəqədi   – 181–187 
Bolqarıstan   – 284 
Böyük Britaniya  – 347 
Braziliya   – 120 
Buzovna   – 177 
Cenevrə   – 254 
Cənubi Qafqaz   – 180,235 
Çexiya    – 76,140 
Çin    – 36,285 
Dağlıq Qarabağ  – 8,10,11,46,47,50,62,66,77,  
81,91,93,95,96,101,111,    
114,132, 133,180,261,291,292 
Dərbənd   – 128 
Dominika Birliyi  – 119 
Estoniya   – 170,328 
Əfqanıstan   – 24,287 
Əski İqrığ   – 318 
Fransa    – 8,10,226 
Gəncə    – 16,19,340 
Gürcüstan   – 92,128 
Hamburq   – 255 
Həştərxan   – 199 
 383 
Xaçmaz   – 299–308 
Xəzər dənizi   – 214–216 
Xızı    – 37–41,30 
Xocalı    – 12 
Xınalıq    – 321 
İndoneziya   – 52 
İsveçrə    – 54,178 
İran    – 196 
Kaliforniya   – 335 
Kazan    – 9 
Koreya XDR   – 122, 
Koreya Respublikasi  – 288 
Qafqaz    – 131  
Qala    – 194–198 
Qəbələ    – 16,77 
Qəçrəş    – 320 
Qırğızıstan   – 105 
Qobustan   – 228–233 
Quba    – 301,309–324 
Qusar    – 325–327 
Laçın    – 198 
Lahıc     – 77 
Lənkəran   – 16,340 
London    – 346 
Lökbatan   – 248 
Luqansk   – 102 
Mahaçqala   – 128 
Malayziya   – 104 
Mali    – 191 
Makedoniya   – 53 
Malta    – 193 
Meksika   – 166,192 
Mərakeş   – 26,85 
Mərdəkan   – 31,217–218 
Monteneqro   – 256–266 
 384 
Montorrey   – 166 
Moldova   – 106 
Moskva   – 196 
Naxçıvan   – 16,114,340 
Naxçıvan MR   – 77,336,342 
Nigeriya   – 165,167 
Norveç    – 49,67,94,346 
Özbəkistan   – 48,114,123 
Peru    – 25 
Polşa    – 55–82,196 
Rumıniya   – 84 
Rusiya    – 9,10,66,83,109–112,188,199,  
  201,202 
Sabunçu  – 247 
San-Marino   – 156 
Sankt-Peterburq  – 10,196 
Səudiyyə Ərəbistanı  – 173,189,190 
Serbiya    – 174 
Sinqapur   – 51,171 
Siyəzən    – 134–140 
Soçi    – 10,109–112 
Sumqayıt   – 19 
Suraxanı   – 247 
Sürix    – 255 
Şabran    – 141–155 
Şağan    – 159–163 
Şamaxı   – 234–246 
Şəki    – 77 
Şimali Kipr Türk Respublikası–  89,93,100 
Şüvəlan   – 276–282 
Şimali Afrika   – 14 
Tacikistan    – 124 
Tula    – 196 
Türkiyə   – 86–101 
Ukrayna   – 66,102,107 
 385 
Ural    – 196 
Varşava   – 76 
Vəlvələ    – 322 
Vyetnam   – 103,121 
Yaxın Şərq   – 14,235 
Yaroslavl   – 201 
Yaponiya   – 172,276–282 
Yeni Suraxanı   – 27–32 
Zaqatala   – 340 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 386 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
 
NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2011-ci İLİN BİRİNCİ  
YARISININ SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFININ YEKUNLA-
RINA HƏSR OLUNMUŞ İCLASINDA  
NİTQ  
 
12 iyul 2011-ci il ........................................................................................ 5 
 
YEKUN NİTQİ ....................................................................................... 13 
 
ƏFQANISTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB HƏMİD KƏRZAİYƏ 
 
13 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 24 
 
PERU RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB OLYANTA MOYSES UMALA TASSOYA 
 
14 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 25 
 
MƏRAKEŞ KRALI ƏLAHƏZRƏT VI  MƏHƏMMƏDƏ 
 
14 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 26 
 
BAKININ ŞƏHƏRƏTRAFI QƏSƏBƏLƏRİNİN SOSİAL-
İQTİSADİ İNKİŞAFI İLƏ BAĞLI SURAXANI RAYO-
NUNDA GÖRÜLMÜŞ ABADLIQ VƏ YENİDƏNQURMA 
İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
14 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 27 
 
«bp–AZƏRBAYCAN» ŞİRKƏTİNİN RƏHBƏRİ RƏŞİD CA-
VANŞİR İLƏ GÖRÜŞ 
 
 387 
14 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 33 
 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ VƏ 
ATƏT-in HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
15 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 34 
 
BEYNƏLXALQ AĞIR ATLETİKA FEDERASİYASININ 
PREZİDENTİ TOMAŞ AYAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
15 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 35 
 
ÇİNİN KOMMERSİYA NAZİRİNİN MÜAVİNİ, AZƏR-
BAYCAN–ÇİN HÖKUMƏTLƏRARASI TİCARƏT-İQTİ-
SADİ ƏMƏKDAŞLIQ KOMİSSİYASININ HƏMSƏDRİ 
CONQ ŞAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 36 
 
XIZI RAYONUNA SƏFƏR   
 
19 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 37 
 
NƏRİMANOV RAYONUNDA DƏDƏ QORQUD PARKI-
NIN SALINDIĞI ƏRAZİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
19 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 42 
 
AVROPA ŞURASI PARLAMENT ASSAMBLEYASININ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
20 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 43 
 
ÖZBƏKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB İSLAM KƏRİMOVA 
 
21 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 48 
 
 
 388 
NORVEÇ KRALI ƏLAHƏZRƏT V HARALDA 
 
23 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 49 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB BARAK OBAMAYA 
 
25 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 50 
 
SİNQAPUR  RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SELLAPAN RAMANATANA 
 
25 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 51 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SUSİLO BAMBANQ 
YUDHOYONOYA 
 
25 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 52 
 
MAKEDONİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB GYORGE İVANOVA 
 
25 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 53 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
XANIM MİŞELİN KALMİ-REYƏ 
 
25 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 54 
 
POLŞA PREZİDENTİ  BRONİSLAV KOMOROVSKİNİN 
AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
25 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 55 
 
POLŞA PREZİDENTİ BRONİSLAV KOMOROVSKİ   
İLƏ TƏKBƏTƏK GÖRÜŞ 
   
25 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 56 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ 
 389 
 
25 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 57 
 
SƏNƏDLƏRİN  İMZALANMASI  MƏRASİMİ 
 
25 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 59 
 
POLŞA PREZİDENTİ BRONİSLAV KOMOROVSKİ İLƏ BİRGƏ 
MƏTBUAT KONFRANSINDA BƏYANATLARLA ÇIXIŞLAR    
 
25 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 60 
 
AZƏRBAYCAN–POLŞA BİZNES-FORUMUNDA İŞTİRAK 
 
26 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 70 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU İLƏ TANIŞLIQ 
 
26 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 78 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ ZİYAFƏTDƏ 
İŞTİRAK  
 
25 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 79 
 
RUSİYANIN MÜDAFİƏ NAZİRİ ANATOLİ SERDYUKOV 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
25 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 83 
 
RUMINİYANIN ÖLKƏMİZDƏKİ FÖVQƏLADƏ VƏ 
SƏLAHİYYƏTLİ SƏFİRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
26 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 84 
 
MƏRAKEŞ KRALI ƏLAHƏZRƏT VI MƏHƏMMƏDƏ 
 
27 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 85 
 
 390 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB ƏRDO-
ĞANIN AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
27 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 86 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞAN 
İLƏ TƏKBƏTƏK GÖRÜŞ  
 
27 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 87 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ 
 
27 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 88 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞAN 
İLƏ BİRGƏ MƏTBUAT KONFRANSINDA BƏYA-
NATLARLA ÇIXIŞLAR    
 
27 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 90 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ ZİYAFƏTDƏ 
İŞTİRAK  
 
27 iyul 2011-ci il ...................................................................................... 97 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB VİKTOR YANUKOVİÇƏ 
 
29 iyul 2011-ci il .................................................................................... 102 
 
VYETNAM SOSİALİST RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ÇIONQ TAN ŞANQA 
 
2 avqust 2011-ci il ................................................................................. 103 
 
MALAYZİYANIN ALİ BAŞÇISI ƏLAHƏZRƏT TUANKU 
MİZAN ZEYNAL ABİDİN İBNİ ƏL-MƏRHUM SULTAN 
MAHMUD ƏL-MÜKTƏFİ BİLLAH ŞAHA 
 
8 avqust 2011-ci il ................................................................................. 104 
 
 391 
QIRĞIZISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
XANIM ROZA OTUNBAYEVAYA 
 
8 avqust 2011-ci il ................................................................................. 105 
 
MOLDOVA RESPUBLİKASI PREZİDENTİNİN 
VƏZİFƏSİNİ MÜVƏQQƏTİ İCRA EDƏN  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MARİAN LUPUYA 
 
8 avqust 2011-ci il ................................................................................. 106 
 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ  PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB VİKTOR YANUKOVİÇƏ 
 
8 avqust 2011-ci il ................................................................................. 107 
 
YASAMAL VƏ NƏSİMİ RAYONLARINDA 225 VƏ  
35 SAYLI ORTA MƏKTƏBLƏRDƏ APARILMIŞ ƏSASLI 
TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
8 avqust 2011-ci il ................................................................................. 108 
 
RUSİYA FEDERASİYASINA İŞGÜZAR SƏFƏR 
 
9 avqust 2011-ci il ................................................................................. 109 
 
RUSİYA PREZİDENTİ DMİTRİ MEDVEDEV İLƏ GÖRÜŞ 
 
9 avqust 2011-ci il ................................................................................. 110 
 
MÜQƏDDƏS RAMAZAN AYI MÜNASİBƏTİLƏ MÜSƏL-
MAN ÖLKƏLƏRİNİN AZƏRBAYCANDAKI SƏFİRLƏRİ 
VƏ DİPLOMATİK NÜMAYƏNDƏLİKLƏRİNİN RƏHBƏR-
LƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
10 avqust 2011-ci il  .............................................................................. 113 
 
 392 
 
DOMİNİKA BİRLİYİNİN BAŞ NAZİRİ RUZVELT SKER-
RİTİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
10 avqust 2011-ci il ............................................................................... 119 
 
BRAZİLİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ XANIM DİLMA ROUSSEFƏ 
 
11 avqust 2011-ci il ............................................................................... 120 
 
VYETNAM SOSİALİST RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ÇIONQ TAN ŞANQA 
 
11 avqust 2011-ci il ............................................................................... 121 
 
 
KOREYA XALQ DEMOKRATİK RESPUBLİKASI DÖV-
LƏT MÜDAFİƏ KOMİTƏSİNİN SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB KİM ÇEN İRƏ 
 
11 avqust 2011-ci il ............................................................................... 122 
 
ÖZBƏKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB İSLAM KƏRİMOVA 
 
11 avqust 2011-ci il ............................................................................... 123 
 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB EMOMƏLİ RƏHMONA 
 
11 avqust 2011-ci il ............................................................................... 124 
 
MÜQƏDDƏS RAMAZAN AYI MÜNASİBƏTİLƏ İFTAR 
SÜFRƏSİNDƏ  İŞTİRAK  
 
12 avqust 2011-ci il ............................................................................... 125 
 
 
 393 
MÜQƏDDƏS RAMAZAN AYI MÜNASİBƏTİLƏ İFTAR 
MƏRASİMİNDƏ ÇIXIŞ  
 
12 avqust 2011-ci il ............................................................................... 129 
 
SİYƏZƏN VƏ ŞABRAN RAYONLARINA SƏFƏR  
 
15 avqust 2011-ci il ............................................................................... 134 
 
SİYƏZƏN RAYON  İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
15 avqust 2011-ci il ........................................................................... 136 
 
SİYƏZƏN UŞAQ İNCƏSƏNƏT MƏKTƏBİNİN AÇILIŞI 
MƏRASİMİ 
 
15 avqust 2011-ci il ............................................................................... 140 
 
ŞABRANDA ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
ABİDƏSİNİ ZİYARƏT  
 
15 avqust 2011-ci il  .............................................................................. 141 
 
VƏLVƏLƏÇAY–TAXTAKÖRPÜ KANALI ILƏ TANIŞLIQ 
  
15 avqust 2011-ci il  .............................................................................. 152 
 
SAN-MARİNO RESPUBLİKASININ KAPİTAN-REGENT-
LƏRİ  XANIM MARİYA LUİZA BERTİ VƏ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB FİLİPPO TAMANİNİYƏ 
 
16 avqust 2011-ci il ............................................................................... 156 
 
BAKIDAKI 189 VƏ 150 SAYLI MƏKTƏBLƏRİN BİNA-
LARINDA ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
16 avqust 2011-ci il ............................................................................... 157 
 
 
 394 
ŞƏHƏRƏTRAFI QƏSƏBƏLƏRİN SOSİAL-İQTİSADİ 
İNKİŞAFI İLƏ BAĞLI XƏZƏR RAYONUNUN ŞAĞAN 
QƏSƏBƏSİNDƏ GÖRÜLMÜŞ  İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ 
 
17 avqust 2011-ci il ............................................................................... 159 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ AZƏRBAYCAN 
XALQINA TƏBRİK 
  
27 avqust 2011-ci il ............................................................................... 164 
 
BİRLƏŞMİŞ MİLLƏTLƏR TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB PAN Gİ MUNA 
 
27 avqust 2011-ci il ............................................................................... 165 
 
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB FELİPE KALDERON İNOXO-
SAYA 
 
27 avqust 2011-ci il ............................................................................... 166 
 
NİGERİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ PREZİ-
DENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB QUDLAK CONATANA 
 
27 avqust 2011-ci il ............................................................................... 167 
 
BAKI–ƏLƏT AVTOMOBİL YOLUNUN BİR HİSSƏSİNDƏ  
HƏYATA KEÇİRİLMİŞ İNŞAAT İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
28 avqust 2011-ci il ............................................................................... 168 
 
ATƏT-in BAKI OFİSİNİN YENİ RƏHBƏRİ  
KORAY TARQAY İLƏ GÖRÜŞ 
 
31 avqust 2011-ci il ............................................................................... 169 
 
 
ESTONİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB TOOMAS HENDRİK İLVESƏ 
 395 
 
1 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 170 
 
SİNQAPUR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB TONİ TAN KEN YAMA 
 
1 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 171 
 
YAPONİYANIN BAŞ NAZİRİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB YOŞİHİKO NODAYA 
 
1 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 172 
 
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANI KRALLIĞININ VƏLİƏHDİ, 
BAŞ NAZİRİN MÜAVİNİ, MÜDAFİƏ VƏ AVİASİYA 
NAZİRİ, BAŞ MÜFƏTTİŞ ŞAHZADƏ SULTAN BİN 
ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
1 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 173 
 
SERBİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ VUK YEREMİÇ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
1 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 174 
 
BAKIDAKI 160 SAYLI MƏKTƏBİN BİNASINDA APA-
RILMIŞ ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏ-
RİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
1 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 175 
 
NƏRİMANOV RAYONUNDAKI 259 SAYLI UŞAQ BAĞ-
ÇASINDA ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN 
SONRA YARADILMIŞ ŞƏRAİTLƏ TANIŞLIQ 
 
1 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 176 
 
BUZOVNA QƏSƏBƏSİNDƏKİ 33 VƏ 125 SAYLI ORTA 
MƏKTƏBLƏRİN, 244 SAYLI UŞAQ BAĞÇASININ 
BİNALARINDA APARILMIŞ YENİDƏNQURMA 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 396 
 
2 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 177 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ VİTSE-PREZİDENTİ, 
MALİYYƏ FEDERAL DEPARTAMENTİNİN RƏHBƏRİ 
XANIM EVELİN VİDMER-ŞLUMPF İLƏ GÖRÜŞ 
 
2 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 178 
 
AŞPA-nın KOMİTƏ SƏDRİ KRİSTOS PURQURİ-
DESİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
2 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 179 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ FİLİPP LEFORTUN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 180 
 
BAKININ BİNƏQƏDİ QƏSƏBƏSİNDƏ DAXİLİ YOL-
LARDA APARILMIŞ ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏN-
QURMA İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
5 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 181 
 
BİNƏQƏDİ QƏSƏBƏSİNDƏKİ 179 SAYLI MƏKTƏBİN 
BİNASINDA APARILMIŞ ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİ-
DƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
5 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 187 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
7 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 188 
İKİ MÜQƏDDƏS OCAĞIN XADİMİ, SƏUDİYYƏ ƏRƏ-
BİSTANININ  KRALI ƏLAHƏZRƏT ABDULLAH BİN 
ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
 397 
7 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 189 
 
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANI KRALLIĞININ VƏLİƏHDİ, 
BAŞ NAZİRİN MÜAVİNİ, MÜDAFİƏ VƏ AVİASİYA 
NAZİRİ, BAŞ MÜFƏTTİŞ ŞAHZADƏ SULTAN BİN 
ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
7 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 190 
 
MALİ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB AMADU TUMANİ TUREYƏ 
 
7 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 191 
 
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB FELİPE KALDERON 
İNOXOSAYA 
 
7 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 192 
 
MALTA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB CORC ABELAYA 
 
7 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 193 
 
QALA QƏSƏBƏSİNDƏKİ ARXEOLOJİ-ETNOQRAFİK 
MUZEY KOMPLEKSİNİN ƏRAZİSİNDƏ APARILMIŞ 
TİKİNTİ-QURUCULUQ İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ VƏ  
ƏNTİQ ƏŞYALAR MUZEYİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ 
İŞTİRAK 
 
7 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 194 
 
QALA QƏSƏBƏSİNDƏKİ 92 SAYLI ORTA MƏKTƏBİN 
BİNASINDA APARILMIŞ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNİN 
GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
7 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 198 
RUSİYANIN HƏŞTƏRXAN VİLAYƏTİNİN QUBERNA-
TORU ALEKSANDR JİLKİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜ-
MAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 398 
 
7 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 199 
 
AVSTRİYANIN OMV ŞİRKƏTİ İDARƏ HEYƏTİNİN 
SƏDRİ GERHARD ROİSİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜ-
MAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 200 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
8 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 201 
 
RUSİYA FEDERASİYASI FEDERAL MƏCLİSİ FEDERA-
SİYA ŞURASI SƏDRİNİN MÜAVİNİ  
İLYAS UMAXANOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
8 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 202 
 
«BAKI» FUTBOL KLUBUNUN YENİ TƏLİM-MƏŞQ 
BAZASININ İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİ  
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
8 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 203 
 
CEYRANBATAN ULTRASÜZGƏCLİ SUTƏMİZLƏYİCİ 
QURĞUNUN TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
8 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 206 
 
«TOTAL» ŞİRKƏTİNİN BAŞ VİTSE-PREZİDENTİ 
MAYKL BORRELİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
9 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 212 
 
XƏZƏRİN «ABŞERON» BLOKUNDA YENİ BÖYÜK QAZ 
YATAĞININ KƏŞFİ MÜNASİBƏTİLƏ  
MƏTBUATA AÇIQLAMA 
 
 399 
9 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 214 
 
MƏRDƏKAN QƏSƏBƏSİNDƏKİ HACI ZEYNALABDİN 
TAĞIYEV ADINA 123 VƏ 181 SAYLI ORTA MƏKTƏB-
LƏRİN BİNALARINDA APARILMIŞ YENİDƏNQURMA 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
9 sentyabr 2011-ci il .............................................................................. 217 
 
BAKIDA DÜNYA SƏHİYYƏ TƏŞKİLATININ AVROPA 
REGİONAL KOMİTƏSİNİN 61-ci  SESSİYASINDA 
İŞTİRAK 
 
12 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 219 
 
DÜNYA SƏHİYYƏ TƏŞKİLATININ BAŞ DİREKTORU 
XANIM MARQARET ÇAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
12 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 225 
 
FRANSANIN NƏQLİYYAT ÜZRƏ DÖVLƏT KATİBİ 
TİERRİ MARİANİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
12 sentyabr  2011-ci il ........................................................................... 226 
 
ALMANİYANIN  SABİQ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ YOŞKA 
FİŞER İLƏ GÖRÜŞ 
 
12 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 227 
 
QOBUSTAN VƏ ŞAMAXI RAYONLARINA SƏFƏR  
 
13 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 228 
 
QOBUSTAN RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏN-
DƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
13 sentyabr 2011-ci il .................................................................................. 230 
ŞAMAXIDA ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
ABİDƏSİNİ ZİYARƏT  
 
13 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 234 
 400 
 
SABUNÇU, NİZAMİ, SURAXANI, NƏSİMİ VƏ QARA-
DAĞ RAYONLARINDA ORTA ÜMUMTƏHSİL MƏK-
TƏBLƏRİNİN ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA-
DAN SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
14 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 247 
 
BAKIDAKI 6 SAYLI MƏKTƏBİN YENİDƏNQURMADAN 
SONRA AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
15 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 250 
 
MONTENEQRO PREZİDENTİ FİLİP VUYANOVİÇİN 
AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
16 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 256 
 
MONTENEQRO PREZİDENTİ FİLİP VUYANOVİÇ İLƏ 
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞ 
 
16 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 257 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ 
 
16 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 258 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI MƏRASİMİ 
 
16 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 259 
 
MONTENEQRO PREZİDENTİ FİLİP VUYANOVİÇ İLƏ  
BİRGƏ MƏTBUATA BƏYANATLARLA ÇIXIŞLAR  
 
16 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 260 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU İLƏ TANIŞLIQ 
 
16 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 264 
 
 401 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ ZİYAFƏTDƏ 
İŞTİRAK  
 
16 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 265 
 
BAKIDA QARA QARAYEV ADINA 8 SAYLI  
ONBİRİLLİK MUSİQİ MƏKTƏBİNİN AÇILIŞI 
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
19 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 267 
 
BAKIDA GÖRKƏMLİ BƏSTƏKAR FİKRƏT ƏMİROVUN 
ABİDƏSİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK  
 
19 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 269 
 
ŞÜVƏLANDA «ŞİMAL» ELEKTRİK STANSİYASININ 
İKİNCİ  BUXAR-QAZ ENERJİ QURĞUSUNUN 
TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
21 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 276 
 
AVROPA ŞURASI PARLAMENT ASSAMBLEYASININ 
DEMOKRAT QRUPUNUN SƏDRİ ROBERT VOLTER İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
21 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 283 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ  İQTİSADİYYAT, 
ENERGETİKA VƏ TURİZM NAZİRİ TRAYÇO TRAYKOV 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
21 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 284 
 
ÇİN XALQ RESPUBLİKASININ SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB HU SZİNTAOYA 
 
22 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 285 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ PREZİ-
DENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB KRİSTİAN VULFA 
 
22 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 286 
 402 
 
ƏFQANISTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB HƏMİD KƏRZAİYƏ 
 
22 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 287 
 
KOREYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB Lİ MEN BAKA 
 
22 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 288 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ DÖVLƏT MÜSTƏ-
QİLLİYİNİN XX İLDÖNÜMÜNƏ HƏSR OLUNMUŞ BEY-
NƏLXALQ BAYRAM  
TƏDBİRİNDƏ NİTQ 
 
22 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 289 
 
XAÇMAZ, QUBA VƏ QUSAR  RAYONLARINA SƏFƏR  
 
23 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 299 
 
XAÇMAZ RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏN-
DƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
23 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 301 
 
QUBADA ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
ABİDƏSİNİ ZİYARƏT  
 
23 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 309 
 
QUBA RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
23 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 311 
   
QUBA SOYQIRIMI MƏZARLIĞI ABİDƏ KOMPLEKSİ-
NİN VƏ İNZİBATİ BİNANIN TİKİNTİSİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
23 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 315 
 403 
 
QUSARDA ŞAHDAĞ QIŞ-YAY TURİZM KOMPLEK-
SİNİN TİKİNTİSİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
23 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 325 
 
ESTONİYA RESPUBLİKASININ SABİQ PREZİDENTİ 
ARNOLD RUUTEL İLƏ GÖRÜŞ 
 
24 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 328 
 
BAKIDA BOKS ÜZRƏ XVI DÜNYA ÇEMPİONATININ 
TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK  
 
25 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 329 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDİ İCMASINA 
 
26 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 334 
 
ABŞ-ın KALİFORNİYA SENATININ ƏTRAF MÜHİTİN 
KEYFİYYƏTİ ÜZRƏ KOMİTƏSİNİN SƏDRİ SENATOR 
COZEF SİMİTİANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
26 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 335 
 
«MÜSTƏQİL AZƏRBAYCAN 20 İLDƏ» ADLI MİLLİ 
SƏRGİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
27 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 336 
 
NOBEL MÜKAFATÇILARI ERİK MASKİN, FİNN ER-
LİNQ KİDLAND VƏ KRİSTOFER ANTONİU PİSSARİDES 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 347 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA KRALLI-
ĞININ ENERGETİKA ÜZRƏ DÖVLƏT NAZİRİ ÇARLZ 
HENDRİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
 404 
28 sentyabr 2011-ci il ............................................................................ 347 
 
QEYDLƏR  ........................................................................................... 348 
 
Şəxsi adlar göstəricisi ............................................................................ 374 
 
Coğrafi adlar göstəricisi ........................................................................ 378 
 
 
 
 
 
 
 
 
Texniki redaktor  Zoya Nəcəfova 
Yığım üzrə operator   İlhamə Kərimova 
Kompyuter tərtibatı   Məhəbbət Orucov 
 
 
 
Cildin hazırlanmasında AZƏRTAC-ın materiallarından  
istifadə olunmuşdur. 
 
«Tayms» qarnitur. Formatı 84x1081/32. Ofset kağızı 1.  
Şərti çap vərəqi 25,75. Uçot nəşr vərəqi 26,25. Tirajı 5000.  
Müqavilə qiyməti ilə. 
 
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı.  
Bakı – Mehdi Hüseyn küç. 61, dalan 2, ev 3. 
 
«Şərq-Qərb» mətbəəsi, Aşıq Ələsgər küçəsi 17. 
 
 
