 
 
 2 
 
 
ƏLLİ DOQQUZUNCU KİTAB 
————— 
SENTYABR 2013 - OKTYABR 2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2018 
 3 
 
 
 
ÇIXIŞLAR * NİTQLƏR 
 
BƏYANATLAR * MÜSAHİBƏLƏR 
 
MƏKTUBLAR * MƏRUZƏLƏR 
 
MÜRACİƏTLƏR  
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI – 2018 
 
 
 4 
BBK 32 
Ə 56    
           
Buraxılışına məsul 
        akademik 
 
         RAMİZ  MEHDİYEV 
 
ƏLİYEV  İLHAM 
Ə 56  İnkişaf – məqsədimizdir. B., Azərnəşr, 2018,  400 səh.  
 
 
      Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin oxucu-
lara təqdim olunan  «İnkişaf–məqsədimizdir» çoxcildliyinin bu cildində 
də respublikamızın sürətli iqtisadi tərəqqisi və yüksəlişi, xalqımızın 
rifahının yaxşılaşdırılması üçün aparılan islahatlara həsr olunmuş 
materiallar toplanmışdır.  
Yenidən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilmiş   İlham 
Əliyevin andiçmə mərasimində dövlətinə və xalqına sədaqətlə ximət 
edəcəyinə dair nitqi, həmçinin  dövlət başçısının xarici dövlət və hökumət 
rəhbərləri, siyasi xadimlər, nümayəndə heyətləri ilə görüşləri, söhbətləri, 
nitq və çıxışları, nüfuzlu mətbuat orqanlarına və televiziya kanallarına 
verdiyi bəyanat və müsahibələri, müraciət və məktubları da kitabda geniş 
yer tutmuşdur.  
 Eyni zamanda dövlət başçısının regionlara səfəri və səfər çər-
çivəsində mədəniyyət mərkəzlərinin, müəssisə və zavodların, digər iaşə 
obyektlərinin açılışında nitqləri, bölgə ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə 
görüş və çıxışları daxil edilmişdir.  
 
 
 
 
ISBN  978-9952-8100-7-3 
32-ББК                         
2018651(07)М
0801000000
Я   

 
© Azərnəşr, 2018 
 5 
 
 
 
CƏNUB BÖLGƏSİNİN GƏNCLƏRİ  
İLƏ GÖRÜŞ  
 
5 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 5-də Lənkəranda Gənclər Mərkəzinin açılışında 
iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı yeni mərkəzdə cənub bölgəsinin ali 
məktəblərə builki qəbul imtahanlarında yüksək bal toplamış 
gəncləri ilə görüşdü. 
Azərbaycan Prezidenti görüşdə çıxış etdi. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Bu gün biz Lənkəranda yeni Gənclər Mərkəzində top-
laşmışıq. İlk növbədə, Lənkəran gənclərini və bütün Azərbaycan 
gənclərini bu mərkəzin açılışı münasibətilə təbrik etmək 
istəyirəm. Gözəl mərkəzdir və ümumiyyətlə, gözəl təşəbbüsdür 
ki, artıq ölkəmizin müxtəlif yerlərində, demək olar, hər bir 
şəhərdə gözəl gənclər mərkəzləri tikilir, gənclərin sərəncamına 
verilir. Bu mərkəzlər həm memarlıq baxımından göz oxşayır, 
eyni zamanda, onların funksional mahiyyəti də çox önəmlidir. 
Burada müxtəlif tədbirlər keçirilə bilər, gənclər öz problemlərini 
müzakirə edə bilərlər. Əyləncə üçün burada imkanlar vardır – 
kinozal, tir. Əminəm ki, Lənkəran gəncləri bu mərkəzdən 
səmərəli şəkildə istifadə edəcəklər. Qeyd etdiyim kimi, hər bir 
şəhərdə müasir Gənclər evi, yaxud Gənclər Mərkəzi tikilir. Bir 
çox yerlərdə artıq tikilmişdir. 
Azərbaycanda, ümumiyyətlə, çox düşünülmüş və məqsəd-
yönlü gənclər siyasəti aparılır. Bu siyasətin təməlində ulu öndər 
Heydər Əliyevin tövsiyələri dayanır. 1993-cü ildən başlayaraq 
bütün sahələrdə olduğu kimi, gənclər siyasəti istiqamətində də 
 6 
çox vacib addımlar atılmışdır. Görülən işlərin nəticəsidir ki, bu 
gün Azərbaycan gəncləri çox böyük işlərə imza atırlar, 
cəmiyyətdə çox mühüm rol oynayırlar. Gənclərin fəallığı, 
onların bilikləri bu gün ölkəmizi gücləndirir. 
Bu gün Azərbaycanda gənclər siyasəti uğurla aparılır. 
Müxtəlif layihələr, proqramlar icra edilir. Mən xüsusilə Azər-
baycan Gəncliyi Dövlət Proqramını qeyd etmək istərdim. Bu 
proqram qəbul olunarkən cəmiyyətdə, xüsusilə gənclər arasında 
geniş müzakirələr aparılmışdı. Gənclər tərəfindən irəli sürülmüş 
təkliflərin bir çoxu bu proqrama daxil edilmişdir. Proqram 
konkretdir, orada konkret məsələlər öz əksini tapmışdır və uğurla 
icra edilir. 
Ondan sonra yenə də gənclərin təklifini nəzərə alaraq mənim 
sərəncamımla Azərbaycan Gənclər fondu yaradılmışdır. Fondun 
əsas vəsaiti Prezidentin ehtiyat fondundan təmin edilir. Bu da 
gənclər siyasətinə olan münasibətin təzahürüdür. Çünki ehtiyat 
fondundan ancaq ölkə üçün ən əhəmiyyətli layihələrə vəsait 
ayrılır. Gənclər fondu artıq uğurla fəaliyyət göstərir, müxtəlif 
layihələr icra edilir. Gənclər bu işlərə cəlb olunur və ölkəmizin 
gələcəyi, ölkədə gedən proseslərlə bağlı müxtəlif layihələrin 
icra edilməsi üçün Gənclər fondu öz vəsaitindən istifadə edir. 
Gənclərin məişət problemləri həll edilir. Hesab edirəm ki, 
gələcəkdə bu işlərə daha da böyük diqqət göstərilməlidir. 
Bilirəm ki, gəncləri maraqlandıran, narahat edən məsələlərdən 
biri də mənzil problemidir. Azərbaycanda artıq ipoteka 
kreditləşməsi tətbiq olunur. Hesab edirəm ki, gənclər bu işlərə 
daha da fəal cəlb edilməlidir. Müvafiq göstərişlər verilmişdir. 
Gənclər və İdman Nazirliyi təkliflər hazırlayır ki, biz gəncləri 
ipoteka layihəsi ilə əhatə edə bilək. 
Bir sözlə, Azərbaycan dövləti bu istiqamətdəki siyasətini 
daim gücləndirir. Bunun nəticəsidir ki, bu gün Azərbaycan 
gəncləri yenə də demək istəyirəm ki, cəmiyyətin fəal üzvləridir 
və cəmiyyətdə çox müsbət rol oynayırlar. 
Siz bu bölgəni təmsil edən gənclərsiniz. Siz qəbul imta-
hanlarında ən yüksək bal toplamış gənclərsiniz. Mən bu 
 7 
münasibətlə sizi ürəkdən təbrik edirəm. Prezident kimi, sizə öz 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm ki, siz məktəbdə yaxşı 
oxumusunuz. 
Bunun nəticəsidir ki, siz bu gün ən yüksək bal toplaya 
bilmisiniz. Bu onu göstərir ki, oxumaq istəyən, öz gələcəyi 
haqqında düşünən, istedadlı, bilikli gənclər təhsil sahəsində öz 
yolunu seçə bilərlər. Əminəm ki, siz ali məktəblərdə də yaxşı 
oxuyacaqsınız, əlaçı olacaqsınız. Çünki məktəb illərində 
göstərdiyiniz nəticələr bunu deməyə əsas verir. Nəticədə bir 
neçə ildən sonra artıq cəmiyyətdə peşəkar kadrlar kimi, öz 
sözünüzü deyəcəksiniz. 
Sizin fəaliyyətiniz gələcəyinizi müəyyən edəcəkdir. Çünki 
bu gün Azərbaycanda yüksək biliklərə malik olan insanlar 
özləri üçün yaxşı yer tapa bilərlər. Bu gün cəmiyyətdə artıq bir 
fikir formalaşıb ki, yaxşı oxuyan, böyük biliklərə malik olan 
insanlar həyatda özləri üçün yaxşı şərait də yarada biləcəklər. 
Çünki Azərbaycan cəmiyyəti açıq cəmiyyətdir. Azərbaycan 
cəmiyyəti demokratik cəmiyyətdir. Azərbaycanda bazar 
iqtisadiyyatı prinsipləri tam şəkildə tətbiq olunur. Ona görə 
gözəl mütəxəssislər, peşə sahibləri cəmiyyətdə öz yerlərini 
mütləq tapacaqlar və xoşbəxt gələcəklərini təmin edəcəklər. 
Sizin bilikləriniz ölkəmizin inkişafına töhfə olmalıdır, əminəm 
ki, olacaqdır. Çünki bu gün Azərbaycan çox sürətlə, dinamik 
şəkildə inkişaf edir. Hər bir ölkənin inkişafını vətəndaşların 
bilikləri müəyyən edir. İndi siz istedadlı gənclərsiniz, dünyada 
gedən prosesləri izləyirsiniz, təhlil etmək imkanlarınız vardır. 
Görürsünüz ki, qabaqcıl ölkələr ona görə inkişaf edir ki, orada 
biliyin, təhsilin, elmin səviyyəsi yüksəkdir. Hər bir ölkənin 
inkişafını bilik müəyyən edir. Əvvəllər də belə olub. Tarixdə də 
belə olub. Ən önəmli ixtiralar ölkələri inkişaf etdirib. Hərbi 
sahədə ixtiralar ölkələrin hərbi gücünü formalaşdırıb. Elm 
sahəsində ixtiralar ölkələrə əlavə gəlir gətirmişdir. Bu gün 
inkişaf daha çox bilikdən asılıdır. Çünki bu gün biz 
informasiya-kommunikasiya texnologiyaları dövründə 
yaşayırıq. İnformasiya-kommunikasiya texnologiyaları çox 
 8 
sürətlə inkişaf edir. Bu gün hər bir ölkənin gələcəyini 
cəmiyyətdə olan biliyin səviyyəsi müəyyən edir. Bu aksiomadır. 
Biz hamımız, əlbəttə, dövlət və vətəndaşlar çalışmalıyıq ki, 
Azərbaycanda ümumi səviyyə yüksək olsun və istedadlı 
gənclər, insanlar ön plana çıxsınlar. 
Əminəm ki, sizin gələcək fəaliyyətiniz də sizin üçün, 
ölkəmiz üçün uğurlu olacaq. Beləliklə, gələcəkdə siz hərəniz öz 
yerinizdə ölkəmizin inkişafına töhfənizi verəcəksiniz. 
Ölkəmizin inkişafı isə çox dinamikdir, uğurludur. Son illərdə 
Azərbaycan dünya miqyasında ən sürətlə inkişaf edən ölkədir. 
Gələcək planlarımız da çox böyükdür. Görüləcək işlər 
Azərbaycanı inkişaf etmiş ölkələrin sırasına daxil etməlidir. Hər 
halda, qarşıya belə vəzifə qoyulubdur. Hesab edirəm ki, buna 
nail olmaq üçün imkanlarımız vardır. Müstəqilliyimizin son 20 
ili bunu təsdiqləyib. Son 20 il ərzində Azərbaycan yalnız inkişaf 
yolu ilə getmişdir. 
Siz gəncsiniz. Müstəqilliyimizin ilk illərini xatırlamırsınız. 
Ancaq yəqin ki, tarixdən oxumusunuz, görmüsünüz, eşitmi-
siniz. Müstəqilliyimizin ilk illəri ölkəmiz üçün çox ağır keçib. 
Ölkə idarəolunmaz vəziyyətdə idi, böhran içində idi. Hərbi, 
iqtisadi, siyasi böhran ölkəmizi uçuruma aparırdı. 1991–1993-
cü illər bizim qara səhifəmizdir. Əfsuslar olsun ki,        o vaxtkı 
rəhbərlik müstəqillik şansından istifadə edə bilmədi və biz 2 il 
itirdik. Bu itkilər çox ağır itkilər olmuşdur. Torpaqlarımızın bir 
hissəsi işğal altına düşdü. Ölkədə xoşagəlməz proseslər baş ver-
di. İqtisadiyyat tamamilə iflic vəziyyətdə idi. Ancaq 1993-cü 
ildə ulu öndər Heydər Əliyevin rəhbərliyə qayıdışından sonra 
bütün xoşagəlməz halların qarşısı alındı və Azərbaycan sürətlə 
inkişaf etməyə başladı. Bu gün bu siyasi xətt davam etdirilir. 
Əminəm ki, bundan sonra da davam etdiriləcəkdir. Çünki son 
20 ilin təcrübəsi onu göstərir ki, bu xətdən başqa, Azərbaycana 
xeyir gətirə biləcək heç bir siyasət ola bilməz. Ölkəmizin 
dinamik və dayanıqlı inkişafını təmin etmək üçün gələcəkdə 
sizin kimi gənclər öz sözünü deyəcəklər. 
 9 
Əlbəttə, siz gənc mütəxəssislər kimi, artıq 5-6 ildən sonra 
cəmiyyətin işinə, ölkədə gedən proseslərə fəal qatılacaqsınız. 
Gələcəkdə ancaq sizin kimi gənclər ölkəmizi idarə edəcəklər. 
Azərbaycanda idarəçilik təcrübəsi nəsildən-nəslə ötürülməlidir. 
Azərbaycanda bütün ənənələr yaşamalıdır. Biz öz milli- mənəvi 
dəyərlərimizə çox bağlıyıq. Xüsusilə indiki dövrdə, qloballaşan 
dünyada milli ruhda tərbiyə almaq xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
Qloballaşmanın müsbət tərəfləri də, mənfi tərəfləri də vardır. 
Biz o mənfi təsirdən özümüzü sığortalamalıyıq. Bunun yeganə 
yolu ondan ibarətdir ki, gənclər vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə 
alsınlar, öz Vətəninə bağlı olsunlar, öz Vətənini sevsinlər və 
dövlət müstəqilliyini hər şeydən üstün tutsunlar. Bu gün 
Azərbaycan, sözün əsl mənasında, müstəqil dövlətdir, müstəqil 
siyasət aparır, öz hesabına yaşayır, iqtisadi cəhətdən 
müstəqildir, siyasi cəhətdən müstəqildir. Məhz müstəqil siyasət 
apardığı üçün dünyada daha çox böyük nüfuza malik olan bir 
ölkədir. Bu meyillər gələcəkdə davam etməlidir və 
möhkəmlənməlidir. 
Bugünkü hakimiyyət, bugünkü iqtidar bu müsbət dinamikanı 
təmin edəcəkdir. Ancaq bizdən sonra gələn nəsil bizim kimi 
vətənpərvər və Vətənə bağlı olmalıdır ki, gələcəkdə Azərbaycan 
daha da qüdrətli dövlətə çevrilsin. Bunu etmək üçün bu gün biz 
möhkəm təməl qoyuruq. Bu gün başlanan, icra edilən 
layihələrin bir çoxu gələcəyə hesablanıb. Bu gün Azərbaycanın 
gələcək inkişafı müəyyən edilir. İqtisadi islahatlar, ondan sonra 
siyasi proseslərin müsbət məcrada getməsi, sosial sahədə 
aparılan işlər, hərbi gücümüzün artırılması, energetika, xüsusilə 
neft-qaz sahəsində atılan addımlar ən azı 50, 60 il bundan sonra 
ölkəmizin gücünü təmin edəcəkdir. Belə olan halda 
Azərbaycana mümkün ola biləcək təzyiq, təsir cəhdləri 
artacaqdır. Biz nə qədər inkişaf edirik, bir o qədər də diqqəti 
özümüzə cəlb edirik. 
Biz – bu gün Azərbaycana rəhbərlik edən şəxslər artıq hesab 
edirəm, sübut etmişik ki, heç bir kənar təsir bizi yolumuzdan 
döndərə bilməz. Mən çox istəyirəm ki, gənc nəsil də, bax, bu 
 10 
ruhda – müstəqillik ruhunda böyüsün, tərbiyə alsın. Çünki 
Azərbaycan bu gün müstəqildir. Azərbaycan xalqı bu gün 
azaddır. Bizim taleyimiz öz əlimizdədir və bu, tarixi şansdır. 
Tarixdə heç vaxt – siz də yaxşı oxuyan gənclər kimi, Azərbaycan 
tarixini yaxşı bilirsiniz – heç bir dövrdə Azərbaycan bu qədər 
güclü olmamışdır. Heç vaxt müstəqilliyimiz bu qədər möhkəm 
olmamışdır. 
Müxtəlif dövrlərdə dövlətçilik ənənələri olmuşdur. Azərbaycan 
xalqı müxtəlif dairələr çərçivəsində yaşamışdır. Amma 
Azərbaycan heç vaxt bu qədər azad, müstəqil və güclü olmamışdır. 
Bu, böyük dəyərdir, böyük sərvətdir. Biz bunu qoruyuruq. Siz də 
gələcəkdə bunu qorumalısınız ki, ondan sonra heç vaxt 
Azərbaycan heç bir kənar təsirin altına düşməsin. Bunu etmək 
üçün iqtisadi əsaslar olmalıdır. Təbii, əgər bu gün Azərbaycanın 
güclü iqtisadiyyatı olmasaydı, istər-istəməz bu bizim siyasi 
kursumuza da təsir edə bilərdi. Ancaq iqtisadi amillərdən daha 
önəmlisi məhz milli-mənəvi dəyərlərdir, milli ruhdur, müstəqillik 
amilidir. Əminəm ki, bugünkü Azərbaycanın reallıqları, ölkəmizin 
dinamik inkişafı hər bir gənci ruhlandırır, sevindirir və hər bir 
Azərbaycan vətəndaşı fəxr edir ki, Azərbaycan vətəndaşıdır. Bu 
gün doğrudan da müxtəlif sahələrdə ölkəmizin uğurları dünyada 
artıq təqdir edilir, qiymətləndirilir. İqtisadi, beynəlxalq, bütün 
başqa sahələrdə Azərbaycan kimi inkişaf edən ölkə yoxdur. Bunun 
təməlində bir daha demək istəyirəm ki, öz Vətəninə, xalqına olan 
bağlılıqdır, məhəbbətdir. Budur əsas və biz bunu mütləq qo-
rumalıyıq, gələcək nəsil də qorumalıdır. 
Bizim nəslimiz sovet dövründə doğulmuşdur, dünyaya 
gəlmişdir. Sovet İttifaqı dağılanda mənim 30 yaşım var idi. 
Əlbəttə ki, mən bu dövrü yaxşı xatırlayıram. Mənim həyatımın 
böyük hissəsi o dövrdə keçmişdir. Ona görə bəlkə də bizim 
nəsil müstəqil həyatı daha da çox dəyərləndirir. Çünki siz artıq 
müstəqillik dövründə dünyaya gəlmisiniz. İndi gənclərlə söhbət 
əsnasında keçmişdən bəzi hadisələri diqqətə gətirəndə bəzən 
inanmırlar ki, bu necə olar bilər?! Misal üçün, orada 
məhdudiyyət, burada məhdudiyyət, oraya getmək olmaz, buraya 
 11 
getmək olmaz, ideoloji çərçivələr. Gənclər üçün qəribə gəlir, 
sanki başqa bir reallıqdır. Amma bizim nəsil o dövrdə böyüyüb, 
ona görə təbii ki, müstəqillik duyğuları və müstəqilliyin 
üstünlükləri bizim üçün daha da yaxındır. Ona görə ki, biz daha 
yaşlıyıq, təcrübəliyik. Amma siz də – müstəqillik dövründə 
dünyaya göz açan uşaqlar, gənclər bunu bilməlisiniz ki, bu 
müstəqillik elə-belə göydən düşməyib. Azərbaycan xalqı əsrlər 
boyu müstəqilliyə doğru getmişdir. Bizdən əvvəlki nəsillər 
müstəqillik arzuları ilə yaşamışlar. Ancaq onların arzuları 
reallaşmadı. Bizdən əvvəlki nəslin nümayəndələri həsrətlə, 
nisgillə yaşamışlar, öz dövlətini, xalqını azad görmək istəmişlər, 
buna nail ola bilməmişlər. 
Biz xoşbəxtik ki, müstəqil, güclü, özünü təmin edə bilən və 
inkişafda olan dövlətdə yaşayırıq. Biz azad, rahat, təhlükəsizlik 
şəraitində yaşayırıq. Bu da böyük nailiyyətdir. Bu da 
siyasətimizin nəticəsidir ki, bu gün Azərbaycan bu bölgədə 
sabitlik, təhlükəsizlik məkanıdır, nəinki ölkə daxilində, eyni 
zamanda, regionda sabitləşdirici rol oynayır. Bunu beynəlxalq 
müşahidəçilər də qeyd edirlər ki, Azərbaycan sabitləşdirici rol 
oynayır. 
Bu gün Azərbaycanın inkişafı və müxtəlif istiqamətlər üzrə 
aparılan dövlət siyasəti çox düşünülmüşdür, ardıcıldır və milli 
maraqlara söykənir. Azərbaycan dövlətinin və xalqının milli 
maraqları hər şeydən üstün olmalıdır. Siz bunu bilin və yadda 
saxlayın. Bu aksiomadır. Heç bir başqa amil milli maraqlardan 
üstün ola bilməz. Milli maraqları müdafiə etmək üçün biz hər 
bir yola getməliyik, hazır olmalıyıq. Hesab edirəm yaxın tarix 
bunu göstərir ki, bəzən bizim milli maraqlarımız bəzi ölkələr 
tərəfindən nəzərə alınmadığı halda Azərbaycan öz sözünü 
demişdir, milli maraqlarını müdafiə edə bilmişdir və öz gücünü 
göstərmişdir. Ona görə bir daha demək istəyirəm, mənim sizə 
tövsiyəm ondan ibarətdir ki, orta məktəbdə necə oxumusunuz, 
elə də davam edin. Növbəti illər ərzində gözəl mütəxəssis olun, 
cəmiyyətdə öz yerinizi tapın, öz gələcəyinizi müəyyən edin və 
ölkəmizin inkişafına töhfə verin. Dövlət isə hər bir istedadlı 
 12 
gəncə öz dəstəyini, diqqətini əsirgəməyəcəkdir. Gələcəkdə – 10 
ildən, 20 ildən sonra daim xalq, Vətən, dövlət haqqında 
düşünün, fikirləşin. Çalışın ki, siz öz əməyinizlə dövlətin 
gücünü artırasınız. Azərbaycan dövləti bu gün ölkə daxilində və 
xaricdə öz vətəndaşlarını müdafiə etməyə qadirdir. Yenə də 
deyirəm, yaxın tarix bunu göstərmişdir. Biz heç vaxt öz 
soydaşlarımızı darda qoymarıq. Bütün imkanlardan istifadə edib 
onları çətin vəziyyətdən xilas edə bilərik və bunu sübut etmişik. 
Ona görə hər bir Azərbaycan vətəndaşının arxasında güclü 
dövlət dayanır. Ancaq eyni zamanda, hər bir vətəndaş öz işi ilə 
bu dövləti gücləndirib və gücləndirməlidir. Yəni bu proseslər 
bir-biri ilə bağlı olan məsələlərdir. Əminəm ki, siz bütün bu 
məsələləri yaxşı dərk edirsiniz, orta məktəbdə yaxşı oxumağınız 
sizin məsuliyyətinizi göstərir. Əminəm ki, gələcəkdə siz 
ölkəmizin dəyərli vətəndaşlarına çevriləcəksiniz, artıq siz 
dəyərli vətəndaşlarsınız. Ancaq peşəkar kimi, gənc kadr kimi, 
siz öz sözünüzü deyəcəksiniz. Mən sizi bir daha salamlayıram, 
təbrik edirəm. Arzu edirəm ki, sizin həyatınızda hər şey yaxşı 
olsun. 
M i r h a d ı  S ə m i d z a d ə (tələbə): Cənab Prezident, bu 
il qəbul imtahanında 659 bal toplayaraq Bakı Dövlət Uni-
versitetinin Hüquq fakültəsinə qəbul olmuşam. Burada olan 
gənclərin adından, ümumiyyətlə, regionumuzun bütün gəncləri 
adından Sizə təşəkkürümüzü bildiririk ki, bizim bölgəyə səfər 
etmisiniz. 
Dünən Dünya İqtisadi Forumu belə bir məlumat yayıb ki, 
Azərbaycan rəqabət gücünə görə dünyada bir sıra ölkələri 
qabaqlayaraq 39-cu yerə çıxmışdır. Bu, böyük nailiyyətdir. 
Nailiyyətin qazanılmasında Sizin apardığınız iqtisadi isla-
hatların rolu böyükdür. Ölkəmizi inkişaf etdirmək üçün həyata 
keçirilən islahatlardan biri də tələbələrə verilən tələbə kartlarıdır 
ki, bunun da sayəsində artıq 100 mindən artıq tələbə kart 
almışdır. Orada da tələbələr üçün bir sıra güzəştlər öz əksini 
tapmışdır. Bizim xahişimiz ondan ibarətdir ki, bu güzəştlərə 
 13 
ictimai nəqliyyatda və tibbi müayinə zamanı olan güzəştlər də 
daxil edilsin. 
Diqqətinizə görə minnətdaram. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Yaxşı, biz bunu nəzərə alarıq. Tələbə 
kartları, necə deyərlər, nisbətən yeni bir təşəbbüsdür. Biz 
çalışmalıyıq ki, tələbələrin bütün problemlərini, məişət prob-
lemlərini həll edək. Yataqxanalarla bağlı olan problemlər öz həllini 
tapır. Bilirsiniz ki, erməni işğalından əziyyət çəkən vətən-
daşlarımızın bir çoxu yataqxanalarda, çadır şəhərciklərində 
yerləşmişdir. Çadır şəhərcikləri artıq ləğv edilib. Artıq 6 ildir ki, 
yoxdur. Yataqxanalarda da indi bu proses gedir. Yeni yataqxanalar 
tikiləcək. Tələbələrin təqaüdləri artırılır. Hesab edirəm ki, bu da 
çox müsbət haldır. Ona görə, əlbəttə, bu məsələ də öz həllini 
tapacaqdır. 
Qeyd etdiyiniz kimi, Azərbaycan iqtisadiyyatı güclü iqti-
sadiyyatdır. Bunu təsdiqləyən beynəlxalq qurumların hesab-
lamalarıdır. Dünya İqtisadi Forumu dünya miqyasında 1 nömrəli 
İqtisadi Forumdur. Hər il Davosda forum keçirilir. Artıq son 7 il 
ərzində mən də Azərbaycan Prezidenti kimi, foruma dəvət alıram 
və iştirak edirəm. Bu il ilk dəfə olaraq Davos Forumu Bakıda 
keçirildi. Bu doğrudan da böyük nailiyyətdir. Çünki Davos 
Forumu bütün başqa iqtisadi qurumlardan, iqtisadi forumlardan 
qat-qat üstün olan bir formatdır. Onun adı iqtisadi forumdur, amma 
əslində bu, siyasi forumdur. Çünki dünyanın aparıcı ölkələrinin 
dövlət və hökumət başçıları forumda iştirak edirlər. Forumun 
iştirakçıları çox məhduddur. Yəni oraya ancaq dünyanın siyasi və 
iqtisadi elitasının nümayəndələri dəvət olunur. Əlbəttə, bu 
qiymətləndirmə böyük diqqətə malikdir və bir daha onu göstərir ki, 
Azərbaycan son illər ərzində rəqabətqabiliyyətliliyinə görə də ön 
plana çıxıb. 
Mən xatırlayıram, 10 il bundan əvvəl prezident kimi, təzə işə 
başlayanda xaricdən gələn qonaqların bəziləri deyirdilər ki, 
Azərbaycanın gələcək inkişafı birtərəfli olacaq, Azərbaycan neft-
qaz amilinə bağlıdır, iqtisadiyyat çoxşaxəli olmayacaqdır. 
Azərbaycan üçün belə bir gələcək proqnozlaşdırılırdı. Ancaq həyat 
 14 
onu göstərdi ki, bu gün Azərbaycan iqtisadiyyatı neft-qaz 
amilindən o qədər də asılı deyil. Əgər ümumi daxili məhsulun 
strukturuna baxsaq görərik ki, əsas hissə qeyri-neft sektorunda 
formalaşıb. Bu ilin 7 ayında qeyri-neft sektorumuz    10 faizdən 
çox artmışdır. Bölgələrin inkişafı da qeyri-neft sektorunun 
inkişafıdır. 
Mən bu zonaya dəfələrlə səfər etmişəm. Son 10 il ərzində bu 
mənim Lənkərana 9-cu səfərimdir. Masallıda 8 dəfə, Astarada 6 
dəfə olmuşam. Bu zonada mən dəfələrlə olmuşam. Dünən və bu 
gün 7 rayonda olmuşam. Səfərlərimin məqsədi vəziyyətlə tanış 
olmaqdır. Verilən tapşırıqların necə yerinə yetirildiyinə nəzarət 
etməkdir. İndi o qədər açılışlar vardır ki, bu açılışlarda iştirak 
etmək üçün adam vaxt tapa bilmir. Bu gün Lənkəranda içməli 
su layihəsi açılmışdır. Bir azdan mən Mərkəzi Xəstəxananın, 
kənd yolunun açılışında iştirak edəcəyəm. Dünən Cəlilabadda 
böyük xəstəxana, Biləsuvarda, Yardımlıda su xətləri, Astarada 
xəstəxana açıldı. Nəinki bu zonada, ölkəmizin hər bir yerində 
quruculuq, inkişaf, abadlıq gedir. 
Bir də mən tövsiyə etmək istərdim ki, bizim vətəndaşlar, 
yəni müxtəlif bölgələrdə yaşayan vətəndaşlar vaxt tapıb digər 
bölgələrə də getsinlər. Turist kimi gedib şənbə, bazar günlərini 
orada keçirsinlər. İndi müxtəlif yerlərdə gözəl imkanlar – 
kempinqlər, motellər vardır. Əlbəttə, gənclər üçün bahalı 
hotellərdə qalmaq yəqin ki, o qədər də məqbul olmaz. Amma 
indi qalmaq üçün yerlər var. Təyyarə uçuşları var. Yəni cənub 
zonasının uşaqları getsinlər şimal zonasına, şimaldan gəlsinlər 
cənuba. Bu olarsa, onda hər bir yerdə yaşayan vətəndaş ölkənin 
ümumi inkişafını daha da əyani şəkildə görər. Mən bunu 
görürəm, çünki son 10 il ərzində bölgələrdə bəlkə min dəfə 
olmuşam. Yəqin ki, mindən çox tədbir olubdur. Ancaq 
bölgələrdə yaşayan əhalinin böyük əksəriyyəti öz bölgəsinin 
inkişafını görür. Ona görə arzu edirəm ki, tələbəlik illərində 
çalışın Azərbaycanın hər bir yerində olun və görün ki, doğrudan 
da Azərbaycan gözəl ölkədir. Həm təbiət müxtəlifliyi, eyni 
 15 
zamanda, mədəniyyət müxtəlifliyi vardır. Bu bizim böyük 
üstünlüyümüzdür, böyük sərvətimizdir. 
G ü l a y   S e y f u l l a y e v a (tələbə): Hörmətli cənab 
Prezident, bu il qəbul imtahanında 683 bal toplayaraq Azərbay-
can Tibb Universitetinin Müalicə işi fakültəsinə qəbul olun-
muşam. Sizi salamlayıram və bizimlə bu görüşü keçirdiyiniz 
üçün Sizə təşəkkür edirəm. Bu gün ölkə gənclərinin xarici 
universitetlərdə təhsil almaları Sizin imzaladığınız 2007–2015-
ci illərdə xaricdə təhsil üzrə Dövlət Proqramının icrası 
nəticəsində mümkün olmuşdur. Mənim bununla bağlı bir 
xahişim vardır. Qəbul imtahanlarında yüksək bal toplayan 
abituriyentlərə ali məktəblərə ixtisas seçimi məsələsində yerli 
universitetlərlə yanaşı, xarici ölkələrin universitetlərinin də 
adının qeyd olunmasına imkan verilməsini istərdim. Bir də 
bunu qeyd etmək istərdim ki, bildiyiniz kimi, 2015-ci ildə 
xaricdə təhsil üzrə Dövlət Proqramının müddəti bitir. Mən çox 
istərdim ki, bu proqramın müddəti artırılsın. Diqqətinizə görə 
sağ olun! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ ol. Əlbəttə, sənin bu təkliflərin 
nəzərə alınacaq. Biz buna baxacağıq. 2015-ci ildən sonra bu 
proqram davam etdiriləcək. Burada heç bir məhdudiyyət ola 
bilməz. Yüksək bal toplamış tələbələr, əlbəttə ki, xaricə getmək 
istəyirlərsə, Təhsil Nazirliyi onların istəklərini nəzərə almalıdır. 
Bu sahədə müəyyən işlər görülüb. Xaricdə tələbələrin təhsil 
almaları məsələsi öz həllini tapır. Bu məsələ vacib olduğu üçün 
burada maliyyələşmə Dövlət Neft Fondundan təşkil edilir. 
Bilirsiniz ki, Dövlət Neft Fondunun xətti ilə ancaq ölkəmiz 
üçün ən strateji layihələr maliyyələşdirilir. Məsələn, köçkünlər 
üçün şəhərciklər Fondun hesabına tikilir, sonra böyük su 
anbarları, məsələn, Taxtakörpü Su Anbarı bu yaxınlarda 
açılacaqdır. O da Neft Fondunun xətti ilə həll edilir. O 
cümlədən xaricdə gənclərin oxumaları da Neft Fondunun xətti ilə 
təşkil edilir. Hər il 10 milyonlarla manat vəsait ayrılır. Minlərlə 
gəncimiz xarici ali məktəblərdə oxuyur. Bu proqramm, əlbəttə, 
davam etdiriləcək. Yəqin bilirsiniz ki, dövlət hesabına xaricdə 
 16 
oxuyan gənclər qarşısında heç bir şərt qoyulmur. Biz bu proqrama 
başlayanda müxtəlif fikirlər var idi ki, gəlin şərt qoyaq, onlar 
mütləq Azərbaycana qayıtsınlar. Yaxud, onlar girov qoysunlar, 
sabah gedib dövlət hesabına oxuyacaqlar, sonra o ölkələrdə 
qalacaqlar. Yəni pulumuz batacaq. Mən qətiyyən buna imkan 
vermədim. Çünki biz gənclər qarşısında heç bir şərt qoya bilmərik. 
Biz proqramı ona görə başlamışıq ki, gənclərimizin dünyanın 
aparıcı ali məktəblərində oxumağa imkanları olsun. O vaxt 
demişəm ki, biz Azərbaycanda elə bir şərait yaratmalıyıq ki, 
gənclərimiz qayıtsınlar. Çünki bizim gənclərimiz öz doğma elinə, 
obasına bağlı olan gənclərdir. Əgər burada şərait yaxşı olsa, iş 
yerləri olsa, gözəl imkanlar olsa, niyə də onlar qayıtmasınlar?! 
Onların heç biri başqa ölkələrdə qalmayacaqdır. 
Çox şadam ki, mənim bu proqnozlarım reallaşır. Xaricdə 
təhsil alan gənclərin böyük əksəriyyəti Vətənə qayıdır. Müxtəlif 
dövlət qurumlarında, dövlət şirkətlərində xüsusi proqramlar 
vardır. Gənc mütəxəssislərin işə qəbul edilməsi proqramları 
vardır. Ümumiyyətlə, dövlət strukturlarında çalışanların 
arasında gənclərin sayını artırmaq üçün mütəmadi qaydada işlər 
görülür. Yəqin bilirsiniz ki, bu məsələ ilə bilavasitə bağlı olan 
pensiyaya getmək məsələsidir. Çünki bir çox hallarda pensiya 
yaşına çatmış vətəndaşlar pensiyaya getmək istəmirlər və 
getməməklə, demək olar ki, onlardan sonra gələn nəslin 
qarşısını alırlar. Ona görə pensiya təminatı elə olmalıdır ki, 
pensiyaya getmək faciəyə çevrilməsin. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə insanlar gözləyirlər ki, nə vaxt 
pensiyaya çıxacaqlar. O günü gözləyirlər ki, mən pensiyaya 
çıxacağam, çünki təminat yaxşıdır. Düzdür, indi böhrana görə 
orada da problemlər yaranıb. İndi onlar pensiya yaşını da 
artırmaq istəyirlər. Pensiya xərclərini də ixtisar edirlər. Amma 
bütövlükdə inkişaf etmiş ölkələrdə pensiyaya çıxmaq hər bir 
vətəndaşın böyük arzusudur. Ona görə bu məsələlər bir-biri ilə 
bağlı olan məsələlərdir. İnsanlar pensiyaya vaxtında getməlidir 
ki, onlardan sonrakı nəslin nümayəndələri bu vəzifələrə 
gəlsinlər, işləsinlər. Beləliklə, gənclərə yol açılacaq. 
 17 
Ancaq mən bir məsələni də qeyd etmək istəyirəm. Hesab 
edirəm, biz Azərbaycanda təhsil sahəsində elə bir vəziyyət 
yaratmalıyıq ki, heç xaricə getməyə ehtiyac olmasın. Ona görə 
gənclərin xaricə göndərilməsi təşəbbüsü bir zərurət nəticəsində 
mənim tərəfimdən irəli sürülmüşdür. Çünki buna böyük ehtiyac 
var idi. Ancaq bu gün təhsil sahəsində aparılan islahatlar güman 
edirəm ki, yaxın zamanlarda Azərbaycanda da ali təhsilin 
səviyyəsini qaldıracaq. Belə olan halda xaricə getməyə böyük 
ehtiyac olmayacaq. Ancaq bu, bu günün məsələsi deyil. 2015-ci 
ildən sonra da bu proqram davam etdiriləcək. 
Qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycan Dövlət Tibb Uni-
versiteti üçün son illərdə 2 gözəl tədris korpusu tikilib.  
Terapevtik korpus istifadəyə verilib. Cərrahiyyə korpusu isə bu 
il istifadəyə veriləcək. Ona görə sən indi Bakıda gözəl şəraitdə 
oxuyacaqsan. Sən gələcək peşə haqqında indidən fikirləşirsən? 
Hansı sahəni istəyirsən? 
G ü l a y  S e y f u l l a y e v a: Cərrah olmaq istəyirəm. 
F ə r h a d   H ə s ə n l i (tələbə): Hörmətli cənab Prezident, 
mən 15 yaşımda bu il ali məktəblərə keçirilən qəbul im-
tahanında 650 bal toplayaraq Azərbaycan Tibb Universitetinin 
Müalicə işi fakültəsinə daxil olmuşam. 
Cənab Prezident, müxtəlif bölgələri təmsil edən biz gənclər 
ölkəmizdə yaradılan mövcud şəraitdən yararlanaraq yüksək 
təhsil hüququ qazanmışıq. Gələcəkdə ali təhsil ocaqlarını 
bitirdikdən sonra yenidən bölgələrimizə qayıdıb işlə təmin 
olunmağımız da vacib məsələlərdəndir. Bu sahədə işlərin 
sistemləşdirilməsi üçün müəyyən tədbirlərin görülməsini çox 
istərdim. 
Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sən hansı rayondansan? 
F ə r h a d  H ə s ə n l i: Astara rayonundan. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Dünən biz Astarada gözəl xəstəxananın 
açılışını etdik. Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, keçən il 
xəstəxananın əsas korpusunun açılışında olarkən mən gördüm 
ki, orada bir bina da var, o bina yararsız vəziyyətdədir. Getdim 
 18 
tanış oldum, gördüm ki, əsas korpus təmir olunub. Amma 
poliklinika, diaqnostika korpusu bərbad vəziyyətdədir. Bakıya 
qayıdan kimi sərəncam imzaladım və Prezidentin ehtiyat 
fondundan vəsait ayırdım ki, Astara Rayon Mərkəzi 
Xəstəxanası tam şəkildə əsaslı təmir edilsin. Dünən axşam 
Astara xəstəxanasının 2-ci korpusunun açılışını da qeyd etdik. 
Astarada həkim işləmək üçün bütün imkanlar vardır. Sən təxmi-
nən 5-6 il oxuyacaqsan. O vaxta qədər Astarada yeni tibb ocaq-
ları tikiləcək. Yerlərdə, əlbəttə ki, iş yerlərinin açılması prosesi 
gedir. Son 10 ildə təxminən 1 milyon 200 min iş yeri açılmışdır. 
Onların böyük əksəriyyəti bölgələrdə açılıb. Bölgələrdə 
işsizliyin aradan qaldırılması üçün bu proqramın çox böyük 
əhəmiyyəti olmuşdur. 
Ona görə sən gərək yaxşı oxuyasan, yaxşı mütəxəssis olasan. 
Əlbəttə, əgər sən hesab edirsənsə ki, Astaraya qayıtmalısan, 
mən buna çox şadam. Çünki bu gün bölgələrdə tikilən 
xəstəxanalar inkişaf etmiş ölkələrdə olan xəstəxanalardan geri 
qalmır. 
Cəlilabadda əvvəllər Diaqnostika Mərkəzi, indi isə böyük 
xəstəxana açıldı. Xəstəxana bir memarlıq əsəridir. Orada işləmək 
hər bir həkim üçün, necə deyərlər, çox böyük xoşbəxtlik olar. 
Keçən həftə Ağcabədidə böyük xəstəxananın açılışını etdik. Yəni 
belə xəstəxanalar, adətən, inkişaf etmiş ölkələrin əsas 
şəhərlərində tikilir, bizdə isə rayonlarımızda tikilib. Yalnız hələ 
ki, Biləsuvar Rayon Mərkəzi Xəstəxanası yaxşı vəziyyətdə deyil. 
İndi mən Bakıya qayıdan kimi göstəriş verəcəyəm ki, Biləsuvar 
Mərkəzi Xəstəxanası da əsaslı şəkildə təmir edilsin. Belə olan 
halda, Salyandan Astaraya qədər bütün bu zonada bir dənə də 
təmirsiz Mərkəzi Xəstəxanası qalmayacaqdır. 
S o n a   Ə s g ə r o v a (tələbə): Hörmətli Prezident, builki 
imtahanda 652 bal toplayaraq Azərbaycan Tibb Universitetinin 
Müalicə işi fakültəsinə daxil olmuşam. 
Sizi bölgəmizdə görmək çox xoşdur. Buradakı hər bir gənc 
kimi, mən də çox qürur hissi keçirirəm ki, bu görüşdə varam. 
Biz bölgəmizin gənclərini təmsil edirik və Sizinlə fikirlərimizi 
 19 
bölüşmək istəyirik. Bilirik ki, ölkəmizdə şagirdlər və tələbələr 
arasında bir çox olimpiadalar keçirilir. Hazırda belə bir qanun 
vardır ki, beynəlxalq olimpiadaların qalibləri imtahansız ali 
təhsil almaq hüququna malikdirlər. Biz çox istərdik ki, 
gələcəkdə ölkəmizdəki ali təhsil müəssisələrinin şəhərcikləri, 
yataqxanaları daha da müasirləşdirilsin və artırılsın. 
Diqqətinizə görə çox sağ olun! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ ol. Bu məsələyə baxmaq olar. 
Əlbəttə, bizdə imtahanlar test üsulu ilə keçirilir. Hesab edirəm 
ki, bu düzgün yoldur. İmtahanlar ədalətli keçirilir. Test üsulu 
dünyada qəbul edilmiş praktikadır. Amma, əlbəttə ki, 
beynəlxalq olimpiadalarda yüksək nailiyyət göstərmiş gənclər 
üçün xüsusi bir imtiyaz olmalıdır. Buna baxmaq olar. O ki qaldı 
yataqxanalara, mən artıq bu məsələyə toxundum. Buna böyük 
ehtiyac vardır. Tələbə şəhərciklərinin tikilməsi ideyası vardır, 
müzakirə edilir. Yəqin ki, reallaşacaq. 
İndi Azərbaycanda yeni ali təhsil ocaqları yaradılır. İnfor-
masiya Texnologiyaları Universiteti yaradılmalıdır. Azərbaycan 
Diplomatik Akademiyasının binası tikilib. Moskva Dövlət 
Universitetinin filialı üçün bina tikilib. Tibb Universiteti üçün 2 
böyük xəstəxana tikilib. Görəcəksiniz, ən yüksək səviyyədə 
tikilmiş binalardır. Digər ali məktəblərin binaları təmir edilir. 
Texniki Universitetin binası təmir edilir. Əlbəttə, yataqxanaların 
tikilməsi olacaqdır. 
Bakı Dövlət Universitetinin yataqxanalarında məcburi köç-
künlər məskunlaşmışdılar. Onları biz artıq köçürdük. Bu 
yataqxanalarda qalmaq mümkün deyil. Təmir etmək də 
mümkün deyildir, onlar sökülür. Yeni yataqxanalar tikiləcək. 
Bu məsələ diqqət mərkəzindədir. Yəqin bilirsiniz ki, erməni 
işğalından əziyyət çəkən soydaşlarımızın bir çoxu məhz 
yataqxanalarda, uşaq bağçalarında, məktəblərdə yerləşmişlər. 
Bakı şəhərinin bir neçə uşaq bağçasında hələ də məcburi 
köçkünlər yaşayır. Məktəblərin bir hissəsində məcburi 
köçkünlər yaşayır. Bağçanın bir hissəsi bağçadır, bir hissəsi isə 
köçkünlər üçün evdir. 
 20 
Biz hər il 20 min köçkünü yeni mənzillərlə, evlərlə təmin 
edirik. Demək olar ki, hər il bir kiçik şəhər tikilir. Ancaq hələ 
ki, biz təxminən 200 minə qədər köçkünü yerləşdirə bilmişik. 
Ona görə təbii ki, bu yataqxanalarda, məktəblərdə, uşaq 
bağçalarında, bəzi hallarda hərbi hissələrin ərazilərində 
məskunlaşan köçkünlərimiz köçürüldükcə, əlbəttə, yataqxa-
nalarımızın tikintisi daha da sürətlə gedəcək. Bu gün təhsillə 
bağlı olan məsələlər bilirəm ki, uğurla həll edilir, uğurla həll 
edilməlidir. Çünki bu tez-tez təkrarlanan bir fikirdir. Ancaq 
həqiqətdir ki, təhsil hər bir ölkənin gələcəyidir. Hər bir cə-
miyyətin inkişafı təhsildən, ondan sonra elmi-texniki tərəqqidən 
asılıdır. 
Biz çalışmalıyıq ki, gənclərimiz hazırlıqlı, peşəkar olsunlar. 
Biz dünyada gedən bütün yenilikləri Azərbaycanda tətbiq 
etməliyik. Biz dünyada mövcud olan bütün müsbət meyilləri 
Azərbaycanda tətbiq etməliyik ki, ölkəmiz daim inkişafda 
olsun, sürətlə inkişaf etsin, vətəndaşlar rahat yaşasınlar, 
Azərbaycan öz müstəqil yolu ilə getsin, böyük uğurlara imza 
atsın. 
Mən sizi bir daha təbrik edirəm. Sizin üçün yeni dövr, yeni 
həyat başlayır. Ali məktəblərdə oxumağa başlayırsınız. Çox 
maraqlı dövrdür. Arzu edirəm ki, həyatınızda hər şey yaxşı 
olsun, gələcəkdə ölkəmizin inkişafına öz töhfənizi verəsiniz. 
Sağ olun. 
 
Lənkəran–Vilvan–Osaküçə–Türkəncil avtomobil  
yolunun açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 5-də Lən-
kəran–Vilvan–Osaküçə–Türkəncil avtomobil yolunun açılışında 
iştirak etmişdir. 
Avtomobil yolunun sxematik planı ilə tanış olan dövlətimizin 
başçısına məlumat verildi ki, uzun illər təmir edilməyən bu yol 
yararsız vəziyyətə düşmüşdü. Qısa müddətdə tamamilə yenidən 
qurulan yol əhalinin gediş-gəlişini xeyli asanlaşdıracaqdır. 
 21 
Yolun yenidən qurulmasına Azərbaycan Prezidentinin 2012-ci il 
8 iyun tarixli Sərəncamına əsasən dövlət büdcəsindən ilkin 
olaraq 4 milyon manat ayrılıb. 40 min əhalinin yaşadığı 20 
yaşayış məntəqəsini birləşdirən Lənkəran–Vilvan–Osakücə–
Türkəncil avtomobil yolunun 27 kilometrlik hissəsi yenidən 
qurulub. Yolun 23 kilometrlik hissəsinə asfalt örtüyü döşənmiş, 
4 kilometrində isə torpaq bərkidilmiş və üstünə çınqıl qatı 
salınmışdır. 
Bildirildi ki, tikintisi «Lənkəranyol tikinti» ASC tərəfindən 
aparılan yolun inşası 2012-ci ilin may ayında başlanılmış, 
2013-cü ilin avqustunda başa çatdırılmışdır. Üçüncü texniki 
dərəcəli yolun yenidən qurulması zamanı 6 körpü təmir olunub,  
2 suötürücü boru quraşdırılıb. 
Prezident İlham Əliyev görülən işlərdən razılığını bildirdi. 
 
Lənkəran Şəhər Mərkəzi Xəstəxanasında aparılan 
yenidənqurma işləri ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 5-də Lən-
kəran Şəhər Mərkəzi Xəstəxanasında aparılan yenidənqurma 
işləri ilə tanış olmuşdur. 
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev dövlətimizin başçısına aparılan 
yenidənqurma işləri barədə ətraflı məlumat verdi. Bildirildi ki, 
xəstəxananın binası 1983-cü ildə inşa olunub. O vaxtdan binada 
əsaslı təmir aparılmayıb. Prezidentin ehtiyat fondundan Lənkəran 
Şəhər Mərkəzi Xəstəxanasının yenidən qurulması üçün 2012-ci ildə 
3 milyon manat, 2013-cü ildə 8 milyon manat ayrılmışdır. Ümumi 
ərazisi 5 hektar olan xəstəxananın yenidən qurulması 2012-ci ilin 
avqustunda başlanılmış və bu ilin avqustunda başa çatdırılmışdır. 
Bu tibb müəssisəsi möhtəşəmliyi və xidmətinin müxtəlifliyi ilə 
fərqlənir. 
 Kompleksə cərrahiyyə, poliklinika, narkologiya, terapiya, 
yoluxucu xəstəliklər korpusları, inzibati bina və mətbəx daxildir. 
Xəstəxananın 13 şöbəsində müxtəlif xəstəliklərin müayinəsi və 
müalicəsi mümkün olacaqdır. Cərrahiyyə, terapiya, pediatriya, 
 22 
ginekologiya, yoluxucu xəstəliklər, anesteziologiya, reanimato-
logiya, şüa-diaqnostika, fizioterapiya, qəbul şöbələri, konsul-
tativ poliklinika, perinatal mərkəz, klinik laboratoriya, təcili 
tibbi yardım stansiyası tibbin ən son nailiyyətləri olan 
avadanlıq və cihazlarla təmin edilmişdir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, xəstəxananın bütün infrastrukturu ta-
mamilə yenilənib. Xidmətdə fasilələr yaranmaması üçün 10 ki-
lovoltluq transformator stansiyası və dizel generatoru quraş-
dırılıb. Yeni qazanxana, su anbarı, nasos stansiyası tikilmiş, 
avtomobil dayanacağı salınmışdır. Xəstəxanada çalışacaq 1900 
tibb işçisinin 327-si həkim, 964-ü orta tibb işçisidir. Bu böyük 
tibb heyəti özlüyündə şəhər xəstəxanasının nə qədər geniş 
funksiyanı yerinə yetirəcəyini göstərən amildir. Bütün bunlar 
həm də onu göstərir ki, son illər səhiyyə sahəsində yaşanan ən 
böyük dəyişiklik tibb ocaqlarının ən müasir tibbi texnika və 
avadanlıqlarla  təmin olunmasıdır.  
Müasir Azərbaycanı modern texnologiyaların tətbiq olun-
duğu məkana çevirmək məqsədini qarşıya qoyan prezident 
İlham Əliyevin diqqət və qayğısı sayəsində ölkəmizdə yenidən 
qurulan səhiyyə müəssisələri regionda ilk dəfə açıq ürək 
əməliyyatı və qara ciyərin köçürülməsi kimi mühüm nailiyyət-
lərə imza atmışdır. Bu illər ərzində yüzlərlə tibb ocağının, 
müalicə-diaqnostika mərkəzlərinin inşa edilməsi səhiyyə sis-
teminin inkişafından xəbər verir.  
Yeni tibb ocaqları və müasir tibbi avadanlıqlar ilk növbədə, 
bir məqsədə – Azərbaycan əhalisinin sağlamlığının qorunması 
kimi mühüm missiyanın yerinə yetirilməsinə xidmət edir. 
Azərbaycan səhiyyəsi son illərdə böyük və şərəfli yol keçmişdir. 
Bu dövr səhiyyəmizin tarixində geniş islahatlar dövrü kimi 
yadda qalacaqdır. 
Xəstəxanada yaradılmış şəraitlə tanışlıqdan sonra prezident 
İlham Əliyev xidmətin yüksək səviyyədə təşkili ilə bağlı tapşırıq 
və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 23 
 
 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB EMOMƏLİ RƏHMONA 
 
Hörmətli Emoməli Şərifoviç! 
Sizi və Sizin şəxsinizdə bütün Tacikistan xalqını milli 
bayram – Müstəqillik Günü münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
Bu gün Tacikistan dövlət müstəqilliyinin möhkəmlənməsi, 
iqtisadi mexanizmlərin təkmilləşdirilməsi, xalqın rifahının 
yüksəldilməsi yolu ilə inamla irəliləyir. 
Əminəm ki, xalqlarımız və ölkələrimiz arasında ənənəvi 
dostluq münasibətləri bundan sonra da Azərbaycan–Tacikistan 
əməkdaşlığının genişlənməsinə şərait yaradacaqdır. 
Hörmətli Emoməli Şərifoviç, Sizə möhkəm cansağlığı, xoş-
bəxtlik və uğurlar, Tacikistan xalqına isə sülh və firavanlıq arzu 
edirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 6 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 24 
 
 
 
NƏSİMİ RAYONUNDAKI 19 VƏ 240 SAYLI  
TAM ORTA MƏKTƏBLƏRİN 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA 
İŞLƏRİNDƏN SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ 
TANIŞLIQ  
 
6 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 6-da Bakının Nəsimi rayonundakı 19 və 240 saylı 
tam orta məktəblərin əsaslı təmir və yenidənqurma işlərindən 
sonrakı vəziyyəti ilə tanış olmuşdur. 
Paytaxtın orta ümumtəhsil məktəblərinin əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin sosial-
iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramında nəzərdə tutulmuş 
tədbirlər planına uyğun olaraq həyata keçirilir. Təmir işləri ilə 
yanaşı, ehtiyacı olan mövcud məktəblər üçün əlavə sinif otaq-
larının, yeni tədris korpuslarının, idman və akt zallarının, ye-
məkxana binalarının inşası və lazımi avadanlıqlarla təchiz 
edilməsi də həyata keçirilir. Yeni dərs ilinin başlanması ərəfə-
sində dövlətimizin başçısı əsaslı şəkildə yenidən qurulmuş mək-
təblərə gedir, yaradılan şəraitlə maraqlanır. 
Əvvəlcə prezident İlham Əliyev 19 saylı tam orta məktəbdə 
həyata keçirilən təmir və yenidənqurma işləri ilə tanış oldu. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
görülən işlərlə bağlı dövlətimizin başçısına məlumat verdi. 
Bildirildi ki, 1964-cü ildə istismara verilən məktəbin birinci 
korpusu 3, ikinci korpusu isə 1 mərtəbədən ibarətdir. 2006-cı 
ildə şagird sıxlığını aradan qaldırmaq məqsədi ilə 400 yerlik 
əlavə sinif otaqlarından ibarət yeni korpus inşa olunub. 1600 şa-
gird yerlik məktəbdə hazırda 1417 şagird təhsil alır. Məktəbdə 
bütün sinif otaqları, 4 informatika, kimya, fizika, biologiya 
 25 
kabinetləri, iclas zalı, açıq və örtülü idman meydançaları əsaslı 
şəkildə yenidən qurulub. Ən müasir avadanlıqlarla təchiz 
edilmiş məktəbin 8 hektar ərazisində də abadlıq və quruculuq 
işləri həyata keçirilib. 
Sonra prezident İlham Əliyev 240 saylı tam orta məktəbdə 
yaradılmış şəraitlə tanış oldu. Burada dövlətimizin başçısına 
görülən əsaslı təmir və yenidənqurma işləri ilə bağlı məlumat 
verildi. Bildirildi ki, məktəbin binası 1967-ci ildə istifadəyə veril-
ib. Məktəbdə şagird sıxlığını aradan qaldırmaq məqsədi ilə 
2008-ci ildə əlavə sinif otaqları inşa edilib. 1200 şagird yerlik 
məktəbdə dərslər birnövbəlidir. Dövlət Proqramına uyğun olaraq 
məktəbin bütün sinif otaqları, fənn kabinetləri, iclas və idman 
zalları əsaslı şəkildə yenidən qurulmuş və lazımi avadanlıqla 
təchiz edilmişdir. Ən müasir işıq və istilik sistemləri 
quraşdırılmış məktəbin 2 hektarlıq ərazisində də abadlıq işləri 
həyata keçirilib. 
 
 
 26 
 
 
 
DAĞISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
CƏNAB RAMAZAN ƏBDÜLƏTİPOVA 
 
Hörmətli Ramazan Hacımuradoviç! 
Sizi Dağıstan Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə 
seçilməyiniz münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, xalqlarımız arasında tarixən yaranmış dostluq 
və mehriban qonşuluq münasibətlərinin inkişafı və möh-
kəmlənməsi bundan sonra da Azərbaycan Respublikası ilə 
Rusiya Federasiyası arasında çoxtərəfli əməkdaşlığa, Qafqazda 
sülhün, sabitliyin və tərəqqinin təmin olunmasına şərait 
yaradacaqdır. 
Hörmətli Ramazan Hacımuradoviç, Sizə möhkəm cansağlığı 
və dost Dağıstanın firavanlığı naminə fəaliyyətinizdə uğurlar 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 9 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 27 
 
 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN YENİ TƏYİN 
OLUNMUŞ AMERİKALI HƏMSƏDRİ CEYMS 
UORLİK İLƏ GÖRÜŞ   
 
Prezident sarayı  
 
9 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 9-da ATƏT-in Minsk qrupunun yeni təyin olunmuş 
amerikalı həmsədri Ceyms Uorliki qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin həlli ilə bağlı danışıqların hazırkı vəziyyəti və pers-
pektivlərinə dair məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
ATƏT-in Minsk qrupunun yeni təyin olunmuş amerikalı 
həmsədri Ceyms Uorlik Amerika Birləşmiş Ştatlarının Pre-
zidenti Barak Obamanın məktubunu dövlətimizin başçısına 
təqdim etdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 28 
 
MDB SƏRHƏD QOŞUNLARI KOMANDANLAR 
ŞURASININ 70-ci İCLASININ NÜMAYƏNDƏLƏRİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
9 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 9-da MDB Sərhəd Qoşunları Komandanlar Şura-
sının 70-ci iclasının nümayəndələrini qəbul etmişdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sizi Azərbaycanda salamlayıram. Xoş 
gəlmisiniz! Şadam ki, sizin iclasınız ölkəmizdə keçirilir. Əminəm 
ki, MDB ölkələri sərhəd xidmətlərinin qarşılıqlı fəaliyyətinin 
mühüm məsələləri müzakirə olunacaqdır. Həmçinin Azərbaycan 
ilə daha yaxından tanışlıq, tarixi yerləri görmək imkanınız olacaq. 
Yəqin ki, tədbirə ev sahibliyi edənlər son illər ölkəmizdə sərhəd 
xidmətinin inkişafı üçün görülən işlər barədə ətraflı məlumat 
verəcəklər. Bütövlükdə Azərbaycan MDB çərçivəsində əksər 
formatlarda fəal iştirak edir. Biz bu təşkilatda iştirakımıza böyük 
əhəmiyyət veririk, bir çox istiqamətlərdə,     o cümlədən hüquq-
mühafizə qurumlarının fəaliyyətində, eləcə də sərhədlərimizin 
təhlükəsizliyinin təmin olunmasında iştirak edən xidmətin işində 
fəal iştirak edirik. 
Ölkələrimizin sərhəd xidmətlərinin qarşılıqlı fəaliyyəti 
bütövlükdə MDB çərçivəsində əməkdaşlığın inkişafında və 
konkret olaraq sizin rəhbərlik etdiyiniz sahədə böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. Təbii ki, sərhəd xidmətlərinin işi digər qurumların 
qarşılıqlı fəaliyyəti ilə əsasən regionla əlaqədar olur. Çünki 
qonşu dövlətlərin sərhədləri ikitərəfli formatda fəal əməkdaşlığı 
nəzərdə tutur. Şadam ki, belə çoxtərəfli formatda da 
ölkələrimizin sərhəd xidmətləri arasında yaxşı qarşılıqlı 
anlaşma mövcuddur. Hiss etdiniz, zəlzələ oldu. Gözlənilməzdir. 
Güman ki, haradasa dənizdə azacıq təkanlar olub. Hə, bir az 
silkələnir. Düşünürəm ki, bu bizim diqqətimizi işdən yayın-
 29 
dırmamalıdır. Hərdən olur. Buna görə də çoxtərəfli formatda 
qarşılıqlı fəaliyyət böyük əhəmiyyətə malikdir. Çünki təcrübə 
mübadiləsi, müxtəlif proqramlar, müasir dünyada əhəmiyyət 
kəsb edən informasiya mübadiləsi vardır. Bizim ölkələrimizdə 
bütövlükdə daxili proseslərin inkişafının müsbət dinamikası 
mövcuddur, amma kənardan təhlükələr də vardır. Əlbəttə ki, 
istənilən ölkənin təhlükəsizliyi, o cümlədən onun sərhədlərinin 
təhlükəsizliyi ilə də təmin olunur. Həmin sərhədlər nə qədər 
etibarlı qorunsa, vətəndaşlarımız da o qədər sülh və əmin-amanlıq 
şəraitində yaşayacaqlar. Buna görə də biz, əlbəttə ki, Azər-
baycanda sərhəd xidmətinin inkişafına böyük diqqət yetirmişik və 
yetirəcəyik. Əslində bu xidmət MDB-nin əksər ölkələrində olduğu 
kimi, bizdə də sıfırdan yaranmağa başlayıb. Həm maddi-texniki 
bazanın çox mühüm məsələlərini, həm peşəkarlığın yüksəl-
dilməsini, kadrların hazırlanmasını həll etmək lazım gəlirdi. Bu 
istiqamətdə böyük işlər görülüb. Sərhəd Xidməti Akademiyası 
yaradılıb, maddi-texniki baza möhkəmləndirilir, ölkəmizin və 
qonşularımızın təhlükəsizliyini təmin etmək üçün ən çətin keçilən 
yerlərdə, dağların zirvəsində, meşələrdə müasir bazalar, 
şəhərciklər, zastavalar tikilir. Əlbəttə ki, qonşu ölkələrlə qarşılıqlı 
fəaliyyət mövcuddur, birgə tədbirlər, bəzən birgə əməliyyatlar 
keçirilir. Bütün bunlar regionda təhlükəsizliyin 
möhkəmləndirilməsi işinə xidmət edir. 
Sözsüz, belə formatda əməkdaşlıq yəqin ki, müəyyən mə-
nada nadirdir, çünki beynəlxalq qurumlar, sərhəd xidmətləri 
çərçivəsində əməkdaşlığın daha geniş beynəlxalq formatı möv-
cuddur. Amma MDB çərçivəsində belə format xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Bir tərəfdən, bu, bütövlükdə təşkilatımızın 
möhkəmləndirilməsi və xalqlarımız arasında mövcud olan 
dostluq və qarşılıqlı fəaliyyət ənənələrinin davamı deməkdir, 
digər tərəfdən, ölkələrə təhlükələrin artdığı, müxtəlif 
regionlarda ağır proseslərin getdiyi bir zamanda şübhəsiz ki, 
əlaqələndirməyə, qarşılıqlı dəstəyə, informasiya mübadiləsinə 
və əlbəttə, fəal, açıq əməkdaşlığa zərurət vardır. Biz buna 
istiqamətlənmişik və düşünürəm ki, sizin Şuranın iclasının 
 30 
Bakıda keçirilməsi bizim bu məsələlərə münasibətimizi sübut 
edir. Öz tərəfimizdən biz Azərbaycanın sərhəd xidmətini 
gücləndirməyi, həmçinin əməkdaşlığın ikitərəfli və çoxtərəfli 
formatını möhkəmləndirməyi davam etdirəcəyik.Təhlükələr 
əslində eynidir, real və potensial təhlükələrin mənbələri də 
əslində eynidir. Bizi böyük coğrafi məkan, böyük region 
birləşdirir. Bu region tarixi, mədəni, iqtisadi münasibətlər, 
nəqliyyat vasitələri ilə qarşılıqlı əlaqədədir. Buna görə də 
şübhəsiz ki, bizim təhlükəsizliyimiz fəal əməkdaşlıqla tam 
təmin olunacaqdır.Bir daha sizi salamlayıram. Əminəm ki, 
iclasınız çərçivəsində müzakirə ediləcək məsələlər məhsuldar 
olacaq, MDB ölkələrinin sərhəd xidmətlərinin gələcək qarşılıqlı 
fəaliyyətinə öz töhfələrini verəcək, eləcə də sərhəd xidməti 
rəhbərləri arasında daha möhkəm dostluq münasibətlərinin 
olması üçün sizi daha da yaxınlaşdıracaq. Bir daha xoş 
gəlmisiniz! 
V l a d i m i r  K u l i ş o v: (Rusiya Federal Təhlükəsizlik 
Xidməti Direktorunun birinci müavini və Sərhəd Xidmətinin 
rəhbəri, Sərhəd Qoşunları Komandanlar Şurasının sədri): Çox 
sağ olun, hörmətli cənab Prezident! 
Əvvəlcə MDB ölkələri sərhəd xidmətlərinin rəhbərliyi, 
Sərhəd Qoşunları Komandanlığı Şurasının adından Sərhəd 
Qoşunları Komandanlığı Şurasının 70-ci iclasının dost 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində keçirilməsi üçün imkan 
yaratdığınıza və çox yaxşı təşkilatçılığa görə Sizə səmimi 
minnətdarlığımı bildirmək istərdim. Mən həmçinin qeyd etmək 
istərdim ki, bu, artıq Azərbaycan Respublikasında keçiriləcək 3-
cü iclas olacaqdır. Buna görə də Sizə ayrıca minnətdarlığımı 
bildirirəm. Çox sağ olun. 
Şuranın bugünkü iclasında MDB-nin sərhəd qurumlarının 10 
nümayəndə heyəti, həmçinin MDB-nin İcraiyyə Komitəsinin, 
Avrasiya İqtisadi Birliyi İnteqrasiya Komitəsi katibliyinin 
nümayəndələri, komandanlığın fəxri üzvləri iştirak edirlər. Bu 
ənənə bizdə qorunur. Biz bir sıra aktual məsələləri nəzərdən 
keçirməyi planlaşdırırıq, o cümlədən şübhəsiz ki, ötən dövr ərzində 
 31 
ölkələrimizin sərhədlərinin təhlükəsizliyi sahəsində, eləcə də 
Birliyin digər ölkələri ilə sərhədində təhlükəsizliyin təminatında 
fəaliyyətini təhlil edəcəyik. 2013-cü ildə komandanların 
fəaliyyətinin yekununa xüsusi diqqət yetirəcəyik və Sizin 
dediyiniz kimi, birgə operativ-profilaktik tədbirləri 
qiymətləndirəcəyik. 
Vladimir Kulişov MDB ölkələrinin sərhəd xidmətləri ara-
sında əlaqələrin genişləndirilməsi ilə bağlı həyata keçiriləcək 
digər tədbirlər barədə prezident İlham Əliyevə məlumat verdi. 
O, qeyd etdi ki, tədbirlər planında Böyük Vətən müharibəsində 
Qələbənin 70 illiyinin geniş qeyd edilməsi nəzərdə tutulur. 
– Bugünkü iclas çərçivəsində biz sovet xalqının Böyük 
Vətən müharibəsində Qələbəsinin 70 illiyinə həsr olunmuş xa-
rici sərhədlər üzrə xatirə estafetinin keçirilməsi reqlamentini 
təsdiq etməyi nəzərdə tuturuq. Mən sadəcə olaraq, bugünkü 
əməkdaşlara bu ənənələri gələcək üçün qorumağı tövsiyə 
edirəm. Hörmətli cənab Prezident! Mən yekunda qeyd etmək 
istərdim ki, MDB Sərhəd Qoşunları Komandanları Şurası 
sərhəd siyasəti məsələləri üzrə Dövlət Başçılarının Şurasında ali 
qurum kimi, sərhəd təhlükəsizliyinin təminatı sahəsində 
qarşılıqlı faydalılıq və səmərəli əməkdaşlıq xəttini həmişə in-
kişaf etdirmək üçün əlindən gələni edib və edəcək. Yekunda bir 
daha bizə yaradılan imkana görə Sizə minnətdarlığımı 
bildirmək və MDB Sərhəd Qoşunları Komandanları Şurası 
üzvlərinin adından xatirə hədiyyəsini təqdim etmək istərdim. 
Vladimir Kulişov xatirə hədiyyəsini prezident İlham Əliyevə 
təqdim etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. Belə diqqətə görə 
mütəəssirəm. 
V l a d i m i r  K u l i ş o v: Burada Komandanlıq Şurasının 
rəmzləri əks olunub. Biz çox gözəl bilirik ki, 1 aydan sonra sizdə 
seçkilər keçiriləcəkdir. Bəli, Siz əhalinin əksər hissəsinin 
dəstəklədiyi ən tanınmış namizədlərdən birisiniz. Buna görə də 
icazə verin, Sizə uğurlar arzulayaq. Çox sağ olun! 
 32 
Prezident İlham Əliyev MDB ölkələrinin sərhəd xidmətləri 
qarşısında duran vəzifələrin səmərəli şəkildə yerinə yetirilməsi 
baxımından görüşdə qaldırılan məsələlərin önəminə toxundu. 
Böyük Vətən müharibəsində Qələbənin 70 illiyinə hazırlıqla 
bağlı söylənilən fikirləri və bununla əlaqədar xatirə estafetinin 
keçirilməsini təqdirəlayiq hesab etdiyini bildirdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: 10 milyonlarla sovet vətəndaşı həyatını 
itirmişdir. Müharibədə iştirak edən hər 2 azərbaycanlıdan biri 
geri qayıtmadı, yəni 600 mindən 300 mini Vətənini müdafiə 
edərkən həlak oldu. Müharibədə həlak olanların xatirəsi 
Azərbaycanda ehtiramla yad edilir, həmçinin veteranlara dəstək 
göstəririk. Hər il mayın 9-da biz veteranlarla görüşürük. Onlar 
fəaliyyətdədirlər. Bu insanlar gənc nəslin tərbiyəsi, öz 
Vətənlərinə sədaqət, vətənpərvərlik və qəhrəmanlıq ruhunda 
böyüməsi üçün parlaq nümunədirlər. Buna görə həm prezident, 
həm vətəndaş kimi, bu mövzunu daim gündəlikdə saxlamaq 
niyyətlərini səmimi-qəlbdən dəstəkləyirəm. Həm də təkcə 
yubileydən-yubileyə yox, daim. Çünki sərhədçi döyüşçülər də 
qələbədə böyük rol oynayıblar. 
Prezident İlham Əliyev dünyanın bəzi bölgələrində faşizmə 
bəraət qazandırılması, faşizmlə mübarizə aparmış xalqların 
rolunun kiçildilməsi kimi tarixi saxtalaşdırılmaların yolveril-
məzliyindən danışdı.Sərhəd xidmətləri arasında qarşılıqlı 
fəaliyyət məsələlərinə bir daha toxunan prezident İlham Əliyev 
dedi: 
– Qarşılıqlı səylərin əlaqələndirilməsi və informasiya 
mübadiləsi bizim ölkələrimiz üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Buna görə əminəm ki, sizin Şurada mövcud olan əməkdaşlıq 
ruhu davam edəcəkdir. Dediyiniz kimi, artıq 70-ci dəfədir ki, 
belə iclaslar keçirirsiniz, deməli, ildə bir neçə dəfə toplaşırsınız. 
MDB özü cəmi 20 ildən bir az çoxdur ki, mövcuddur. Buna 
görə bu çox intensiv, səmərəli bir işdir və şadam ki, iclasınız 
artıq 3-cü dəfədir ki, Bakıda keçirilir. Düşünürəm ki, Bakıda 
hələ bundan sonra da dəfələrlə görüşəcəksiniz. Bir daha sizi 
salamlayıram. Yaxşı işləməyi arzulayıram. 
 33 
 
 
 
PREZİDENT SEÇKİLƏRİNİN MÜŞAHİDƏSİ 
ÜZRƏ MDB-dən OLAN MÜŞAHİDƏ 
MİSSİYASININ BAŞÇISI LEONİD SLUTSKİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
9 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 9-da Azərbaycanda prezident seçkilərinin müşa-
hidəsi üzrə MDB-dən Müşahidə Missiyasının başçısı, Rusiya 
Dövlət Dumasının MDB və Həmvətənlərin İşləri üzrə Komi-
təsinin rəhbəri Leonid Slutskini qəbul etmişdir. 
Cənab Leonid Slutski Azərbaycanda prezident seçkilərinə 
hazırlıqla bağlı başçılıq etdiyi missiyanın ölkəmizdəki fəaliyyəti 
barədə prezident İlham Əliyevə məlumat verdi. O, res-
publikamızın ayrı-ayrı bölgələrinə səfərlər etdiklərini və seçkiyə 
hazırlıq işlərinin yüksək səviyyədə təşkil edildiyinin şahidi 
olduqlarını dedi. Azərbaycan Mərkəzi Seçki Komissiyasının bu 
istiqamətdəki fəaliyyətini yüksək qiymətləndirən Leonid Slutski 
hazırlıq işlərinin demokratik standartlara uyğun şəkildə 
aparıldığını vurğuladı. O, başçılıq etdiyi missiyanın yerli və 
digər beynəlxalq təşkilatlarla əlaqəli şəkildə fəaliyyət 
göstərməsinin önəmini qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı MDB Parlamentlərarası Assambleya-
sının Müşahidə Missiyasının prezident seçkilərində müşahidəçi 
kimi iştirakından məmnunluğunu ifadə etdi. Prezident İlham 
Əliyev MDB Müşahidə Missiyasının ötən dövrlərdə keçirilən 
seçkilərdə obyektiv və uğurla fəaliyyət göstərdiyini, seçkilərin 
nəticələri ilə əlaqədar Parlament Assambleyasında Azərbaycan 
xalqının iradəsi ilə bağlı verdikləri ədalətli qiyməti yüksək 
 34 
dəyərləndirdi. Builki prezident seçkilərinə hazırlıq məsələlərinə 
toxunan prezident İlham Əliyev müşahidəçi missiyaların seçkiyə 
hazırlıqla bağlı bütün proseslərdə yaxından iştirak etdiklərini 
və hazırlıq işlərinin beynəlxalq standartlara uyğun şəkildə 
aparıldığını dedi. Seçkinin hər bir ölkənin həyatında mühüm 
mərhələ olduğunu qeyd edən dövlətimizin başçısı qarşıdan 
gələn prezident seçkilərinin demokratik və şəffaf keçirilməsi 
üçün lazım olan bütün şəraitin yaradıldığını dedi və seçkilərin 
yüksək standartlara uyğun şəkildə keçiriləcəyinə ümidvar 
olduğunu bildirdi. 
Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası arasında 
ikitərəfli əlaqələrin bütün istiqamətlərdə, o cümlədən parla-
mentlərarası əməkdaşlıq sahəsində uğurla inkişaf etdiyinin 
vurğulandığı görüşdə ölkələrimizin MDB Parlamentlərarası 
Assambleyasında fəal əməkdaşlığının önəmi qeyd olundu. 
Görüşdə MDB Parlamentlərarası Assambleyası Şurasının 
baş katibi Aleksey Sergeyev də iştirak etmişdir.  
 
 
 
 
 
 35 
 
YEVLAX RAYONUNA SƏFƏR  
 
10 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 10-da Yevlax rayonuna gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Yevlax şəhərinin mərkəzində 
ulu öndər Heydər Əliyevin abidəsini ziyarət edərək, önünə gül 
dəstəsi qoydu. 
Azərbaycan Prezidentinə parkda və rayonda görülmüş abad-
lıq-quruculuq işləri barədə məlumat verildi. 
  
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 36 
 
 
YEVLAX AEROPORTUNUN AÇILIŞINDA ŞƏHƏR 
İCTİMAİYYƏTİNİN  
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
10 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Yevlax  Aeroportunun  açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə şəhər ictimaiyyətinin nüma-
yəndələri ilə görüşdü. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Yenidən Yevlaxda olmağımdan çox 
məmnunam. Mən son illər ərzində dəfələrlə Yevlax rayonunda 
olmuşam, müxtəlif tədbirlərdə, açılışlarda bərabər iştirak etmişik. 
Bu gün isə yeni aeroportun açılışını edirik. Çox gözəl hadisədir, 
böyük rəmzi məna daşıyır. Çünki Yevlax aeroportunun yenidən 
fəaliyyətə başlaması çox əlamətdar hadisədir, ölkəmizin 
inkişafını, gücünü göstərir. Onu göstərir ki, vaxtilə yaradılmış 
bütün vacib infrastruktur obyektləri bu gün yenidən qurulur, 
bərpa edilir və daha da müasir görkəm alır. 
Bildiyiniz kimi, Yevlax aeroportu sovet dövründə fəaliyyət 
göstərirdi. O vaxt uçuş-enmə zolağı o qədər böyük deyildi, 
ancaq kiçik təyyarələri qəbul edə bilirdi. Bu gün isə yeni zolaq 
tikilmişdir. İstənilən təyyarə enə bilər – «Boeing», «Aerobus», 
digər təyyarələr. Bütün beynəlxalq standartlara cavab verən bir 
aeroportdur və Azərbaycanın nəqliyyat infrastrukturunun 
yenidən qurulmasında bu aeroportun çox böyük rolu olacaq. 
Son illər ərzində Azərbaycanda nəqliyyat sektoruna çox 
böyük sərmayələr qoyulmuşdur, investisiyalar cəlb edilmişdir – 
həm xaricdən, həm daxildən. Bu investisiyalar daha çox dövlət 
büdcəsi hesabına qoyulur və beləliklə, Azərbaycan artıq dünya 
miqyasında bir nəqliyyat mərkəzinə çevrilmişdir. Bizim çox 
əlverişli coğrafi mövqemiz vardır. Ancaq  nəqliyyat 
infrastrukturu olmasa, bu coğrafi yerləşmə böyük əhəmiyyət 
 37 
kəsb etməz. Məhz son illərdə bu sahəyə qoyulan investisiyalar 
Azərbaycanı artıq bir logistika-nəqliyyat mərkəzinə çevirmişdir. 
Bizim nəqliyyatımızın bütün növləri bu gün ən yüksək 
standartlara cavab verir, o cümlədən hava nəqliyyatı. Bu sahəyə 
xüsusi diqqət verilir və son illərdə Azərbaycanda tikilmiş 
aeroportlar, alınan yeni müasir təyyarələr və sərnişinlərə 
göstərilən xidmət bizim inkişafımızı əyani şəkildə göstərir. 
Son 10 il ərzində Azərbaycanda bir neçə aeroport yenidən 
quruldu – Naxçıvan, Gəncə və Lənkəranda. Bu aeroportlardan 
beynəlxalq uçuşlar başlamışdır. 3 yeni aeroport tikilmişdir ki, 
heç vaxt olmamışdır – Zaqatala, Qəbələ və Heydər Əliyev 
Aeroportunun yeni aerovağzal kompleksi və yeni infrastrukturu. 
Bu gün açılışa hazırlanan Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportu 
dünya miqyasında ən gözəl, ən müasir aeroportlardan biridir və 
yaxın zamanlarda fəaliyyətə başlayacaqdır. Yevlax 
aeroportunun da nəqliyyat sahəsində öz yeri var və şadam ki, bu 
layihə də qısa müddət ərzində icra edilmişdir. Bu mənim 
bilavasitə göstərişimlə icra edilən layihədir. Əminəm ki, bu 
aeroportun fəaliyyəti Azərbaycan iqtisadiyyatına bir töhfə 
olacaqdır. 
Bütövlükdə nəqliyyatla bağlı bütün məsələlər uğurla icra 
edilir – yollar çəkilir, o cümlədən kənd yolları. Yevlax rayo-
nunda da kənd yolları çəkilir, dəmir yolu yenidən qurulur. 
Bakıda ən böyük dəniz limanı tikilir. Xəzər dənizində ən böyük 
dəniz limanı Bakıda olacaqdır. Gəmiqayırma zavodu tikilir, 
gəmilər alınır. Biz bu məsələlərə kompleks şəkildə yanaşırıq, bu 
gün nəqliyyat infrastrukturunun mövcudluğu bizə yeni imkanlar 
verir. Əlbəttə, biz Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun fəaliyyətini 
səbirsizliklə gözləyirik. Bu layihə də Azərbaycan tərəfindən bir 
təşəbbüs kimi irəli sürülmüşdür. Bizim tərəfdaşlar, qonşularımız 
bu layihəyə böyük dəstək vermişlər. Bakı–Tbilisi–Qars dəmir 
yolu birgə səylərlə tikilir və tikiləndən sonra dünya miqyasında 
yeni bir dəhliz olacaqdır. Həm məsafə baxımından, həm iqtisadi 
səmərə nöqteyi-nəzərindən bu layihənin çox böyük iqtisadi və 
siyasi mənası vardır. Nəzərə alsaq ki, Şimal–Cənub dəhlizi də 
 38 
Azərbaycan ərazisindən keçir, biz bu dəhlizin inkişafında da 
maraqlıyıq və öz səylərimizi qoyuruq. 
Beləliklə, hesab edirəm ki, son 10 ildə nəqliyyatla bağlı qarşıda 
duran bütün vəzifələr artıqlaması ilə icra edildi və bu gün 
açdığımız aeroport bunun növbəti sübutudur. 
Yevlax rayonunun inkişafına gəldikdə, çox şadam ki, son illərdə 
inkişaf çox sürətli olmuşdur. Böyük quruculuq işləri aparılmışdır, 
Yevlax müasir şəhərə çevrilmişdir. Böyük infrastruktur obyektləri 
tikilmiş, abadlıq işləri görülmüş, parklar, xiyabanlar, bulvar 
salınmışdır. Keçən dəfə burada olarkən bulvarda da oldum. Çox 
şadam ki, bu müsbət təcrübə artıq burada da tətbiq olunur. Bakı 
bulvarı bildiyiniz kimi, genişlənir və artıq yaxın zamanlarda 14 kilo-
metrə çatacaq. Yevlax bulvarı salınıb. Kür çayı üzərində yerləşən 
digər şəhərlərdə bulvarlar yaradılır. Bu, gözəl bir təşəbbüsdür və 
istirahət yeridir, insanların rahatlığı üçün yaradılan yerlərdir. 
Yevlaxda digər istirahət zonaları parklar, bağçalar, iş yerləri 
yaradılmışdır. 
Bu mənim Yevlaxa 6-cı səfərimdir və son müddət ərzində 
dəfələrlə burada müxtəlif açılışlarda iştirak etmişəm. Çox şadam 
ki, Yevlax çox sürətlə inkişaf edir və rayonun gələcək inkişafı ilə 
bağlı əlavə tədbirlər görüləcəkdir. Burada qazlaşdırma uğurla 
gedir. Şəhər tam qazlaşdırılıbdır və hesab edirəm ki, yaxın aylarda 
bütün kəndlər də qazlaşdırılacaqdır. Yəni qazlaşdırma 100 faizə 
çatacaqdır. İçməli su-kanalizasiya layihəsinin icrası gözlənilir və 
hesab edirəm ki, 1 il ərzində, yaxud da il yarım ərzində bu məsələ 
də öz həllini tapacaq. Çünki bu çox ciddi məsələdir. Bildiyiniz 
kimi, indi ölkə üzrə hər bir yerdə içməli su, kanalizasiya layihələri 
icra edilir, o cümlədən Yevlaxda da bu, icra ediləcəkdir. Kənd 
yollarının tikintisi gedir. Bu gün biz 1 kənd yolunun açılışını qeyd 
edəcəyik. Yəni bütün infrastruktur layihələrinin icrası müsbət 
istiqamətdə gedir. Bu layihələrin mütləq əksəriyyəti Azərbaycanın 
dövlət büdcəsi hesabına reallaşır və büdcəmiz də son 10 il ərzində 
20 dəfə artmışdır. Hesab edirəm ki, dünya miqyasında belə artım 
heç bir yerdə müşahidə olunmur. İqtisadi artım, əlbəttə ki, büdcə 
xərclərinin artımına gətirib çıxarmışdır və bütün iqtisadi uğurlar 
 39 
məqsədyönlü şəkildə ölkəmizin, regionların inkişafına yönəldilir. 
Şadam ki, 2-ci regional inkişaf proqramı uğurla başa çatır. Növbəti 
proqram hazırlanır və növbəti 5 il ərzində hər bir rayon üzrə, o 
cümlədən Yevlax rayonu üzrə əlavə tədbirlərin görülməsi nəzərdə 
tutulur. 
Mən bir daha sizi bu gözəl hadisə münasibətilə ürəkdən təbrik 
edirəm. Əminəm ki, gələcəkdə biz sizinlə hələ çox görüşəcəyik. 
Çünki burada açılışlar çox olacaqdır və gözəl tədbirlərdə bir-
birimizi təbrik edəcəyik. Sağ olun. 
Ş a h i n  K ə r i m o v (rayon sakini): Möhtərəm cənab 
Prezident, icazə verin, yevlaxlılar adından Sizi salamlayım, 
şəhərimizə «Xoş gəlmisiniz!» – deyim. Son 10 ildə ölkəmiz bö-
yük nailiyyətlər əldə etmişdir. Artıq indi bizim güclü dövlətimiz 
vardır. Biz öz güclü dövlətimizlə fəxr edirik! Hər bir 
azərbaycanlı fəxr edir ki, Azərbaycanın vətəndaşıdır, güclü 
Azərbaycan dövlətinin vətəndaşıdır. Bu güclü dövləti Siz bizə 
bəxş etmisiniz, cənab Prezident. 
Bu gün açılışına toplaşdığımız bu aeroport Azərbaycanın 
yeni bir nailiyyətidir. Bu hava limanından təkcə yevlaxlılar 
deyil, ətraf rayonların əhalisi də istifadə edəcək, sərbəst uçuşlar 
edəcəkdir. Bu aeroport Yevlaxın iqtisadiyyatına böyük uğur 
gətirəcək. Möhtərəm cənab Prezident, belə aeroportlar, Sizin 
dediyiniz kimi, Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində açılmışdır. 
Bunlar hamısı Vətənimizə, xalqımıza xidmət edəcək. Bütün 
bunlara görə Sizə yevlaxlılar adından öz dərin minnətdarlığımı 
bildirirəm. 
Ə l i  Q u l i y e v (rayon sakini): Möhtərəm cənab Prezi-
dent, bu gün hər bir yevlaxlı, hər bir gənc fəxr edir, öz doğma 
şəhəri ilə qürur hissi keçirir. Qürur hissi ilə demək istəyirəm ki, 
son 10 ildə şəhərimiz tamamilə dəyişib, yeni görkəm alıb, 
gözəl, abad bir şəhərə çevrilibdir. Bu hər birimizi qəlbən 
sevindirir. 
Cənab Prezident, Sizin hər dəfə Yevlaxa səfərinizdən sonra 
şəhərimizdə daha böyük layihələr həyata keçirilir. Buna görə biz 
Sizi həmişə gözləyirik, həmişə Sizi görmək arzusundayıq. 
 40 
Şəhərimizdə gördüyünüz bütün gözəlliyi, bütün yeniliyi yevlaxlılar 
məhz Sizin qayğı və diqqətinizdən aldıqları enerji ilə qurub 
yaradırlar. Şəhərimiz haqqında söylədiyiniz çox dəyərli sözlər 
yevlaxlıların zəhmətinə verilən ən böyük mükafatdır. Mən 
inanmıram ki, dünyanın hər hansı bir ölkəsində 10 il ərzində bu 
qədər yeniliyə, bu qədər tərəqqiyə nail olunsun. Bu, yalnız 
Azərbaycana və yalnız Sizə məxsusdur, cənab Prezident.  Bizim 
üçün hər cür şərait yaradılıbdır. Belə bir şəraitdə isə gənclərimiz 
yüksək vətənpərvərlik ruhunda formalaşır. Siz bizim üçün Vətəni 
sevmək nümunəsisiniz. Vətənini sevən, prezidentini dəstəkləyən 
bir gənc olaraq bildirmək istəyirəm ki, biz hər an Sizinləyik. Siz də 
bizə güvənə bilərsiniz.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. 
 
* * * 
 
Sonra Azərbaycan Prezidenti aeroportun rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi. Dövlət başçısı Yevlax aeroportunun planını 
əks etdirən stendə baxdı. 
«Azərbaycan Hava Yolları» Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin 
prezidenti Cahangir Əsgərov məlumat verdi ki, Yevlax aeroportu 
istismar olunduğu dövrdə öz inkişafının 2 böyük mərhələsini 
yaşayıb. Birinci mərhələ 1978–1980-ci illərdə ümummilli lider 
Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə aeroportun fəaliyyəti təkmilləş-
dirilmiş, kənd təsərrüfatı aviasiyasının təmin edilməsi üçün baza 
yaradılmışdı. Bu çərçivədə uzunluğu 1600, eni 35 metr olan uçuş-
enmə zolağı yenidən qurulmuşdu. Uçuş-enmə zolağı işıq-siqnal 
sistemi ilə təchiz edilmiş, uzaq və yaxın ötürücülər, radiomayak, 
pelenqator və dispetçer radiolokatoru quraşdırılmışdı. Bu, «Yak-
40» reaktiv təyyarələrinin gecə-gündüz qəbulunu təmin etməyə və 
hava gəmilərində Bakı–Yevlax–Bakı, Yevlax–Naxçıvan–Yevlax, 
Yevlax–Minvod–Yevlax istiqamətlərində uçuşların açılmasına 
imkan vermişdi. Sərnişinlərə xidmət göstərilməsi üçün saatda 100 
sərnişin buraxılış qabiliyyəti olan aerovağzal binası da inşa 
olunmuşdu. Həmin vaxtlar perronda  eyni zamanda 4 «Yak-40» 
 41 
təyyarəsi yerləşə bilirdi. O dövrdə yanacaq-sürtkü materialları 
anbarı və «AN-2» təyyarələri üçün 60 dayanacaq inşa edilərək 
aeroport genişləndirilmişdi. Uçuş və texniki-mühəndis heyətləri, 
onların ailələri üçün istirahət və yaşayış şəraiti yaradılmışdı. 
Aviaşəhərciyin ərazisi abadlaşdırılmış, buradakı klub və digər 
sosial təyinatlı obyektlər təmir edilmişdi. 
Prezident İlham Əliyevin diqqət və qayğısı Yevlax aero-
portunun  inkişafında mühüm mərhələ olmuşdur. Məhz bu diq-
qət və qayğı nəticəsində qısa müddətdə yeni uçuş-enmə zolağı, 
perron, yönəldici yol inşa edilib, aerovağzal müasirləşdirilib, 
yardımçı bina və tikililər yenidən bərpa olunub. 
Bildirildi ki, milli aviasiyamızın tarixində mühüm yer tutan 
Yevlax aepotortu bu ilin martından başlayan tikinti-quraşdırma 
işləri nəticəsində ən müasir standartlara uyğun yenidən 
qurulub. Burada həyata keçirilən işlər ölkəmizdə gedən inkişaf 
proseslərinin əyani sübutudur. 
Aeroportun texniki-iqtisadi göstəriciləri barədə məlumat 
verilərkən diqqətə çatdırıldı ki, yenidənqurma işləri nəticəsində 
2520 metr uzunluğunda, 40 metr enində, ümumi sahəsi 105 min 
kvadratmetr olan asfalt-beton örtüklü yeni uçuş-enmə zolağı sa-
lınıb. Əvvəllər isə uçuş-enmə zolağının uzunluğu cəmi 1200 metr 
idi. Bununla yanaşı, 345 metr uzunluğunda, 25 metr enində, 
ümumi sahəsi 10,7 min kvadratmetr olan yeni asfalt-beton örtüklü 
yönəldici yolun tikintisi, sahəsi 30,8 min kvadratmetr olan yeni 
asfalt-beton örtüklü perronun, sahəsi 1200 kvadratmetr olan 
aerovağzalın yenidən qurulması da görülən işlər sırasına daxildir. 
Uçuş-enmə zolağı, yönəldici yol və perron xaricdə istehsal olunan 
işıq-siqnal sistemləri ilə təchiz edilib. Burada sərnişinlərin uçuşa 
gediş və gəliş zonaları, qeydiyyat masaları, kafe, brifinq və 
aeroport işçiləri üçün ofis otaqları yaradılıb. Ümumi sahəsi     
1300 kvadratmetr olan və dispetçer məntəqəsinin yerləşdiyi dörd-
mərtəbəli bina da tamamilə yenidən qurulub. 
Qeyd olundu ki, vağzalyanı meydan abadlaşdırılmış, 60 av-
tomobil tutumlu dayanacaq tikilmişdir. Aeroportun fasiləsiz 
elektrik enerjisi ilə təmin edilməsi üçün transformator yarım-
 42 
stansiyası inşa olunmuş, 1300 metr uzunluğunda 10 kilovoltluq     
2 elektrik xətti çəkilmişdir. Bundan əlavə, radionaviqasiya 
sistemlərinin və işıq-siqnal avadanlığının elektrik enerjisi ilə təmin 
olunması üçün transformator yarımstansiyası tikilmiş və 250 ki-
lovolt gücündə dizel generatoru quraşdırılmışdır. Burada 
təhlükəsizliyin təmin olunması üçün aeroport boyu 9 kilometr 
uzunluğunda mühafizə hasarı çəkilib. Uçuşların təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi məqsədi ilə Yevlax aeroportunda  Beynəlxalq Mülki 
Aviasiya Təşkilatının tələb və normalarına cavab verən, Avropa 
istehsalı olan radio və meteoavadanlıq – enmə sistemi, 
meteosistem, hava hərəkətini idarəetmə sistemi və rabitə sistemi 
quraşdırılıb. Bir çox iritutumlu təyyarələri qəbul etmək gücündə 
olan Yevlax aeroportu sərnişin daşımaları ilə yanaşı, ölkəmizdə 
kənd təsərrüfatının inkişafında da mühüm rol oynayacaqdır. 
Aeroporta yeni yol salınmış, böyük abadlıq işləri görülmüşdür. 
 
* * * 
 
Dövlətimizin başçısı sakinlərlə söhbət etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Yevlaxda da aeroportu bərpa etdik. 
S a k i n: Hər şeyimiz var idi, bir aeroportumuz yox idi. İndi 
dünyada nələrin baş verdiyini yaxşı görürük. Ölkələrdə mü-
haribələr gedir, insanlar bir-birini qırır, aclıq, səfalət dünyanı 
başına götürüb gedir, şəhərlər dağılır. Ancaq Azərbaycan dinamik 
şəkildə inkişaf edir. Buna görə Sizə dərin təşəkkürümüzü bildiririk. 
Ölkəmiz dinamik, hərtərəfli, əhatəli inkişaf edir. Mən bu sahədə az-
çox təcrübəli insan kimi, görürəm ki, Siz infrastrukturdan başladınız. 
Bunlar çox yerində atılan addımlar idi. İndi ölkəmizdə bütün 
sahələr inkişaf edir, özü də inkişaf çox sürətlə gedir. Dünyanın 
super dövlətləri vardır ki, onları iğtişaşlar bürüyüb. Onlar ixtisarlar 
edirlər, maaşları azaldırlar, kəsirlər. Ancaq şükürlər olsun ki, Sizin 
rəhbərliyiniz sayəsində ölkəmiz sürətlə inkişaf edir. Hər gün 
televizorda görürük, Siz içməli su, kanalizasiya xətlərinin açılışını 
edirsiniz. Bunlardan savab, bunlardan önəmli heç nə ola bilməz. 
 43 
Siz bununla insanların qəlbini fəth edirsiniz, inamını qazanırsınız. 
Sağ olun, var olun! Tanrı Sizi qorusun, cənab Prezident! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Azərbaycan doğrudan da inkişaf edir. 
S a k i n: Respublika gözəlləşdikcə, rayonlarımız gözəl-
ləşdikcə biz ağsaqqallar və ağbirçəklər də gözəlləşirik. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Əlbəttə. 
S a k i n: Sizinlə fəxr edirik. Bütün Yevlax rayonu, hamı 
Sizinlə fəxr edir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. Biz Yevlax rayonunun 
timsalında Azərbaycanın dinamik inkişafını görürük. Siz də 
qeyd etdiyiniz kimi, indi dünyada böhran davam edir. İqtisadi 
böhran bir neçə il bundan əvvəl başlamışdır, sonra maliyyə 
böhranına çevrilmişdir. Bundan başqa, dediyiniz kimi, müxtəlif 
yerlərdə siyasi böhran, müharibələr, qarşıdurmalar, vətəndaş 
müharibələri yaşanır. Azərbaycan isə öz yolu ilə gedir. 
Azərbaycan dinamik şəkildə, təhlükəsizlik, əmin-amanlıq, 
sabitlik şəraitində inkişaf edir. Sabitlik əsas idi. Biz ötən əsrin 
90-cı illərinin əvvəllərini yaxşı xatırlayırıq. O vaxt sabitlik yox 
idi. Müstəqillik əldə edən gənc dövlət, demək olar ki, 
müstəqilliyini əldən verirdi. Ancaq Heydər Əliyevin rəhbərliyi 
altında sabitlik yarandı. Azərbaycan inkişafa qədəm qoydu və 
bu gün də bu yolla gedir. 
Son illər ərzində Azərbaycan regional inkişaf proqramlarının 
icrası nəticəsində böyük bir yol keçmişdir. Siz də qeyd etdiyiniz 
kimi, infrastruktur layihələrindən, ilk növbədə elektrik enerjisindən 
başladıq. Çünki bunsuz inkişaf mümkün deyil. Sonra yollar, qaz, 
su xətləri, nəqliyyat infrastrukturu. Özəl sektora dəstək verildi. Fer-
merlərə 100 milyonlarla manat kredit verildi. İldən-ilə artan 
pensiyalar, maaşlar, sosial ödəmələr bu gün Azərbaycan 
reallıqlarını təşkil edir. Deyə bilərəm ki, dünya miqyasında iqtisadi 
və sosial məsələlərin həlli işində son illər ərzində Azərbaycan 
qədər inkişaf edən ikinci ölkə yoxdur. Bu yaxınlarda dünyanın ən 
mötəbər iqtisadi qurumu olan Dünya İqtisadi Forumu yeni bir 
hesablama dərc etmişdir ki, orada da rəqabətqabiliyyətliliyinə görə 
Azərbaycan dünyada 39-cu yerdədir. Bax, budur reallıq, budur 
 44 
bizim inkişafımız. Biz bir çox inkişaf etmiş ölkələri geridə qoyduq. 
Mən bir neçə il bundan əvvəl demişdim ki, biz də inkişaf etmiş 
ölkəyə çevrilməliyik. Biz buna nail olacağıq. 
Növbəti illərdə görüləcək işlər hesabına Azərbaycan daha da 
sürətlə inkişaf edəcəkdir. Biz yalnız qabağa gedəcəyik, yalnız 
inkişaf edəcəyik. Bütün regionlar, həmçinin Yevlax daha da 
gözəlləşəcəkdir. Halbuki indi də çox gözəl şəhərdir, müasir 
şəhərdir. Mən də hər dəfə gələndə görürəm ki, şəhər gözəlləşib, 
abadlaşıb. Siz – burada yaşayan insanlar həm bunu görürsünüz, 
həm də ki, bunu təmin edirsiniz. Yəni bu sizin zəhmətinizin 
hesabına baş verir. 
Sizi təbrik edirəm, sizə uğurlar, cansağlığı arzu edirəm. 
Gələcəkdə görüşlərimiz hələ çox olacaqdır. 
S a k i n l ə r: Çox sağ olun. Sizin rəhbərliyinizlə. 
S a k i n: Xahiş edirəm bizim salamlarımızı Mehriban 
xanıma çatdırın. Deyin ki, biz hamımız onu çox istəyirik.     O 
ki o zərif çiyinlərini Sizin daşıdığınız ağır yükün altına verir, 
həmişə var olsun, həmişə beləcə bir yerdə olun! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. 
S a k i n: Allah Sizə cansağlığı versin, xoşbəxt olun! Səmi-
mi sözümdür, Siz yaxşı prezidentlərin ən yaxşısısınız. Biz 
sizinləyik. Allah Sizi qorusun ki, Siz bu respublikanı daha da 
gözəlləşdirəsiniz. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. 
S a k i n: Mən Bakıda oldum. Aman Allah, Bakı necə gö-
zəldir! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Yevlax da geri qalmır. 
S a k i n: Geri qalmır. İndi bütün rayonlar gözəldir. Amma 
Bakı, ümumiyyətlə, çox gözəldir. Allah Sizi saxlasın. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bütün rayonlar bir-biri ilə yarışır. Mən 
də deyirəm ki, bu, yaxşı yarışdır, sağlam rəqabətdir. 
S a k i n l ə r: Çox sağ olun. 
 
 45 
  Yevlax Şəhər Mərkəzi Xəstəxanasının  
açılışı mərasimi  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Yevlax Şəhər Mərkəzi Xəstəxanasının açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı xəstəxananın rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi. Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev məlumat verdi ki, 
inşasına 2012-ci ilin martında başlanılan xəstəxananın ərazisi 
4,3 hektar, tikinti sahəsi 18,6 min kvadratmetrdir. Buradakı    6 
blokun 3-ü dördmərtəbəli, digər 3 blok isə üçmərtəbəlidir. 
Prezident İlham Əliyev xəstəxanada yaradılan şəraitlə tanış 
oldu. 
Tibb ocağında poliklinika, yoluxucu xəstəliklər, şüa-diaq-
nostika, qadın məsləhətxanası və ailə planlaşdırma, doğum, qəbul, 
laboratoriya, urologiya, cərrahiyyə, travmatologiya, hemodializ 
şöbələri fəaliyyət göstərir. Bundan əlavə, xəstələr ginekologiya, 
sterilizasiya, anesteziologiya, reanimasiya, lor, oftalmologiya, 
daxili xəstəliklər şöbələrinin xidmətlərindən də istifadə edə 
biləcəklər. Burada müxtəlif cərrahiyyə əməliyyatlarının aparılması 
üçün hər cür şərait yaradılıb. Ən müasir avadanlığın 
quraşdırıldığı bu tibb ocağında kompüter tomoqrafiyası, rəqəmsal 
rentgen, flüoroqraf, 4D və 3D ultrasəs müayinə aparatları, 
oftalmoloji kombayn və digər müasir qurğular vasitəsilə xəstələrə 
keyfiyyətli tibbi xidmət göstəriləcəkdir. Bütün bunlar 2003-cü ildən 
sonrakı dövrün Azərbaycan səhiyyəsində yeni inkişaf mərhələsi 
kimi yadda qaldığını təsdiqləyir. Bu dövr ölkədə daha çox səhiyyə 
infrastrukturunun yaradılması, yeni xəstəxanaların tikintisi, 
mövcud tibb ocaqlarının yenidən qurulması ilə xarakterizə olunur. 
Səhiyyə islahatlarının mühüm istiqaməti olan tibb müəssisələri 
şəbəkəsinin və strukturunun təkmilləşdirilməsi sahəsində də məq-
sədyönlü tədbirlər həyata keçirilir. Əhalinin sağlamlığının 
qorunmasında və tibbi xidmətin keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasında 
səhiyyənin prioritet sahələri üzrə qəbul olunan dövlət proqramları 
müstəsna rol oynayır. Bu proqramlar dövlət tərəfindən 
maliyyələşdirilir. Azərbaycan səhiyyəsinin son illərdə keçdiyi 
 46 
böyük və şərəfli yol, ilk növbədə, geniş islahatlarla xarakterizə 
olunur. Həyata keçirilən bu islahatlar isə ölkədə səhiyyə 
infrastrukturunun tamamilə yenidən qurulmasına xidmət edir. 
Dövlətimizin başçısı xəstəxanada yaradılmış şəraitdən ra-
zılığını bildirdi. 
 
Bakı–Qazax magistralı–Səmədabad–Qaraməmmədli–  
Qaramanlı–Göyük avtomobil yolunun  
açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Bakı–Qazax magistralı–Səmədabad–Qaraməmmədli–Qaraman-
lı–Göyük avtomobil yolunun açılışında iştirak etmişdir. 
Azərbaycan Prezidenti avtomobil yolunun texniki gös-
təricilərini əks etdirən stendə baxdı. Məlumat verildi ki, ümumi 
uzunluğu 25 kilometr olan yolun çəkilişinə bu ilin iyulunda 
başlanılıb. Azərbaycan Prezidentinin müvafiq sərəncamı ilə 
yolun tikintisinə ilkin olaraq 3 milyon manat vəsait ayrılıb. 
Artıq bu yolun 5,5 kilometrlik hissəsinin tikintisi başa çatdırılıb. 
Böyük iqtisadi əhəmiyyəti olan bu avtomobil yolu 8300 nəfərin 
yaşadığı 11 kəndi əhatə edir. Artıq Qaramanlı və digər kəndlərə 
məsafə 23 kilometr qısalıb. 
Sonra dövlətimizin başçısı yolun rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi və tikinti işlərinin vaxtında və keyfiyyətlə başa 
çatdırılması ilə bağlı tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 
 47 
 
 
 
BƏRDƏ RAYONUNA SƏFƏR 
 
10 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 10-da Bərdəyə gəlmiş və 866 məcburi köçkün ailəsi 
üçün yeni salınan beşmərtəbəli 15 yaşayış binasından ibarət 
məhəllə ilə tanış olmuşdur. 
Məcburi köçkünlərin həyat şəraitinin yaxşılaşdırılması üçün 
görülən işlər bu kateqoriyadan olan soydaşlarımızın hər zaman 
prezident İlham Əliyevin diqqət və qayğısı ilə əhatə olunduğunu 
göstərir. Məcburi köçkünlərin müvəqqəti yaşayış yerləri və ça-
dırlardan müasir tələblər səviyyəsində inşa edilən qəsəbələrə kö-
çürülməsi dövlətin bu insanlara göstərdiyi diqqətin təzahürüdür. 
Prezident İlham Əliyevin yürütdüyü siyasətin təməl prinsiplərindən 
olan məcburi köçkünlərin həyat şəraitinin yaxşılaşdırılması ilə 
bağlı tədbirlərin nəticəsidir ki, ölkədə çadır şəhərcikləri ləğv 
edilmiş, bu insanların hamısı müasir tipli qəsəbələrə 
köçürülmüşdür. Onların maddi rifahının yaxşılaşdırılması üçün 
dövlət proqramları qəbul edilib, sosial müavinətlərin artırılması 
istiqamətində mühüm tədbirlər görülüb. Respublikanın bir çox 
yerlərində salınan bu qəsəbələr bir reallığı da ortaya qoyur ki, 
Azərbaycan dövləti hər zaman vətəndaşlarının qayğısına qalır, 
onların problemlərinin həlli dövlət siyasətinin mühüm istiqamətini 
təşkil edir. Bunu prezident İlham Əliyevin müvafiq sərəncamı ilə 
866 məcburi köçkün ailəsi üçün Bərdədə salınan yeni məhəllədə 
yaradılan şərait də təsdiqləyir. 
Bu kateqoriyadan olan insanlara göstərilən diqqət və qay-
ğının təzahürüdür ki, son 10 ildə 1,5 milyon kvadratmetr sahəsi 
olan, bütün sosial-texniki infrastruktura malik 61 müasir qəsəbə 
salınıb, 25,5 min ailə və ya 129 min nəfərdən çox məcburi 
köçkünün mənzil-məişət şəraiti yaxşılaşdırılıb. Bu da indiyədək 
 48 
yeni salınan qəsəbələrə köçürülənlərin 81 faizini təşkil edir. 
Yeni qəsəbələrin salınmasına Dövlət Neft Fondundan və digər 
mənbələrdən 1 milyard 547 milyon manat ayrılmışdır ki, bu da 
ümumilikdə bu məqsədlərə ayrılan vəsaitin   97,6 faizini təşkil 
edir. Yeni yaşayış komplekslərində 120 məktəb, 6 musiqi məktəbi, 
33 uşaq bağçası, 37 tibb müəssisəsi, 34 klub-icma mərkəzi, 28 
rabitə evi tikilib. Minlərlə kilometr uzunluğunda su, elektrik və qaz 
xətləri çəkilib. Ümumiyyətlə, 2001–2013-cü illər ərzində Dövlət 
Neft Fondundan və digər mənbələrdən ayrılan vəsait hesabına 82 
müasir qəsəbə salınıb. 33 min ailə və ya 159 min nəfərin mənzil-
məişət şəraiti yaxşılaşdırılıb. Ümumilikdə 1993–2013-cü illərdə 
qaçqın və məcburi köçkünlərin sosial problemlərinin həllinə 4,3 
milyard manat vəsait sərf olunub. Bu vəsaitin 2 milyard manatı 
dövlət büdcəsinin, 1,5 milyard manatı Dövlət Neft Fondunun və 
800 milyon manatı isə ölkəmizdə fəaliyyət göstərən beynəlxalq 
təşkilatların vəsaitidir. Həmin vəsaitin 83 faizi, yaxud 3,6 milyard 
manatı son 10 ildə istifadə olunub. Məcburi köçkünlər arasında 
yoxsulluq həddi son 10 ildə 75 faizdən 15 faizədək azalmışdır. 
2013-cü ildə bir nəfər məcburi köçkünə xərclənən vəsaitin həcmi 
təxminən 1100 manat təşkil edir ki, bu da dünyanın digər 
münaqişə zonaları ilə müqayisədə ən yüksək göstərici olmaqla, 
2003-cü  ildəkinə nisbətən 9 dəfə çoxdur. 
Dövlətimizin başçısı məhəllədə tikilən 280 yerlik uşaq bağçası 
ilə tanış oldu. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verən Baş nazirin müavini, 
Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri üzrə Dövlət Komitə-
sinin sədri Əli Həsənov bildirdi ki, zəruri avadanlıqlarla təchiz 
olunan bağçada balacaların təlim-tərbiyəsi üçün bütün tələblər 
nəzərə alınıb. 
Azərbaycan Prezidenti bağçanın binasında görülən işlərlə, 
ayrı-ayrı otaqlarda yaradılan şəraitlə yaxından tanış oldu. 
Uşaqların keyfiyyətli təhsil və dünya standartlarına cavab 
verən tibbi xidmətlərlə təmin edilməsi, qayğı ilə əhatə olunması, 
onlar üçün zəruri şəraitin yaradılması, böyüməkdə olan nəslin 
layiqli vətəndaş kimi formalaşması Azərbaycanda dövlət uşaq 
 49 
siyasətinin başlıca prinsiplərindəndir. Dövlətin uşaq siyasətinə hər 
zaman dəstək verən Heydər Əliyev Fondu da bu istiqamətdə vacib 
layihələr həyata keçirir. 
Bağça ilə tanışlıq zamanı dövlətimizin başçısına məlumat 
verildi ki, binada tikinti işləri yüksək səviyyədə həyata keçirilıb. 
Bağçada uşaqların istirahəti üçün də hər cür şəraitin yaradıldığı 
qeyd olundu. Həyətyanı sahədə abadlıq tədbirləri görülüb, uşaqlar 
üçün xüsusi guşələr yaradılıb, müasir işıqlandırma sistemi 
qurulub. 
Sonra prezident İlham Əliyev 540 yerlik Ağdam rayon 1 saylı 
məcburi köçkün tam orta məktəbində yaradılmış şəraitlə tanış 
oldu. 
Məktəbin foyesində ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin təhsilə qayğılarını və Ağdamdan olan məcburi 
köçkünlərlə görüşlərini əks etdirən fotostendlər quraşdırılıb. 
Burada, həmçinin indiyədək istifadəyə verilən yeni qəsəbələrin 
fotostendləri də qurulub. 
Dövlətimizin başçısı məhəllənin baş planı ilə tanış oldu. 
Bildirildi ki, bu məhəllə prezident İlham Əliyevin 2004-cü il 
tarixli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş «Qaçqınların və məcburi 
köçkünlərin yaşayış şəraitinin yaxşılaşdırılması və məşğulluğunun 
artırılması üzrə Dövlət Proqramı»na Azərbaycan Prezidentinin 
2007-ci il tarixli Sərəncamı ilə təsdiq edilən əlavələrin müvafiq 
bəndlərinə əsasən inşa olunmuşdur. Buraya 866 ailə və ya 3900 
məcburi köçkün köçürüləcəkdir. Həmin ailələrin 700-ü Ağdam, 
qalanları isə digər rayonlardan olan məcburi köçkünlərdir. 
Məhəllənin ərazisi 16 hektardır. Mənzillərin 70-i birotaqlı, 430-u 
ikiotaqlı, 325-i üçotaqlı, 25-i isə dördotaqlıdır. Burada klub-icma 
mərkəzi, tibb məntəqəsi və ATS tikilib. Su, elektrik və qaz təchizatı 
şəbəkələri Bərdə rayonunun kommunikasiyalarına qoşulub. Yeni 
məhəllə Məcburi Köçkünlərin Sosial İnkişaf Fondunun sifarişi 
ilə inşa olunub. Məhəllənin tikintisi 2013-cü ilin fevralında 
başlanılmış və cari ilin sentyabrında başa çatdırılmışdır. 
Məktəblə tanışlıq zamanı qeyd olundu ki, yüksək şəraiti ilə 
seçilən, müasir təlim avadanlığı ilə diqqəti çəkən bu təhsil 
 50 
ocağında təlim-tədris üçün hər cür şərait yaradılıb. Prezident 
İlham Əliyevin təhsilin inkişafına göstərdiyi diqqət və qayğı 
təsdiqləyir ki, bu sahə dövlət siyasətinin mühüm prinsipləri 
sırasına daxil edilib. Bu proses təkcə paytaxtla məhdudlaşmır, 
bölgələri də əhatə edir, doğma yurdlarından didərgin düşən 
soydaşlarımızın təhsilinin yüksək səviyyədə qurulmasına xidmət 
edir. Heydər Əliyev Fondunun dövlət səviyyəsində həyata 
keçirilən bu fəaliyyət proqramına verdiyi dəstək isə 
özünəməxsusluğu ilə diqqəti çəkir. 
Dövlətimizin başçısı daha sonra Ağdam rayonundan 
məcburi köçkün, şəhid ailəsi Səfurə Hüseynovanın mənzilində 
oldu. 
Ailə üzvlərinin sayı 5 nəfərdən ibarət olan Səfurə Hü-
seynovanın mənzili üçotaqlıdır. Mənzildə hər cür şərait 
yaradılıb. 
Prezident İlham Əliyev çay süfrəsi ətrafında ailə üzvləri ilə 
söhbət etdi. 
S ə f u r ə   H ü s e y n o v a (ev sahibi): Xoş gəlmisiniz, cə-
nab Prezident! Sizə çox minnətdarıq. Siz bizə yenidən həyat 
vermisiniz. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. Sizi təbrik edirəm. Bura-
da gözəl şərait yaradılıbdır, böyük şəhərcik tikilibdir. 4 min 
köçkün belə gözəl şəraitdə yaşayacaqdır. 4 min köçkünün 
vəziyyəti yaxşılaşır. Dövlət siyasəti aparılır. Dövlət öz hesabına 
köçkünləri yerləşdirir, yeni binalar, məktəblər tikilir. Burada 
indi tanış oldum, gözəl məktəb, uşaq bağçası, yaraşıqlı evlər, 
geniş otaqlar – bütün şərait yaradılıb. 
Bildiyiniz kimi, hər il Azərbaycanda 20 min köçkün yeni 
evlərə, mənzillərə köçürülür. Hər il Azərbaycanda köçkünlər 
üçün ortahəcmli şəhərcik tikilir. Bu, əlbəttə ki, böyük vəsait 
tələb edən layihədir. Ancaq Azərbaycan dövləti bunu edir. Hər 
il Dövlət Neft Fondundan sırf tikinti məqsədləri üçün 300 
milyon manat vəsait ayrılır. İl ərzində Prezidentin ehtiyat 
fondundan da müəyyən vəsait ayrılır ki, köçkünləri daha gözəl 
şəraitlə təmin edək. Əminəm ki, bu proses gələcək illərdə də 
 51 
davam etdiriləcək. Hələ öz növbəsini gözləyən köçkünlər 
çoxdur, o cümlədən Bərdə rayonunda. Burada 4 min köçkün 
yaşayacaq. Amma təkcə Bərdə rayonunda mənzil şəraiti yaxşı 
olmayan köçkünlərin sayı 30 mindən çoxdur. Onların da şəraiti 
yaxşılaşdırılacaq. İndi biz əlimizdən gələni edirik ki, tezliklə 
köçkünləri gözəl şəraitlə təmin edək, Bakıda da, rayonlarda da. 
Evlərə, mənzillərə təxminən 180 min köçkün köçürülüb. Ancaq 
hələ də məktəblərdə yaşayanlar vardır. Bax, burada yaşayan 
insanlar əvvəllər məktəbdə yaşayıblar. İndi Bərdə rayonunun 
bütün məktəbləri boşalır, köçkünlər köçürülür, amma digər 
rayonlarda hələ məktəblərdə yaşayanlar vardır. Bakının özündə, 
Sumqayıtda uşaq bağçalarında yaşayanlar vardır. Tədricən bu 
məsələlər də öz həllini tapacaq və müvəqqəti də olsa, sizin məişət 
probleminiz həll olunacaqdır. 
Ancaq əsas məsələ ondadır ki, biz köçkünlərimizi öz dədə-
baba torpaqlarına köçürək. Əminəm ki, biz onu da həll edəcəyik, 
çünki başqa yol ola bilməz. Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü 
bərpa etməlidir və edəcəkdir. Bu məsələ ölkəmiz, xalqımız üçün 
ən vacib məsələdir. Bu ədalətsizliyə son qoyulmalıdır. Ölkəmizin 
ərazi bütövlüyü bərpa edilməlidir. Haqq-ədalət bərpa edilməlidir. 
Əminəm ki, biz buna da nail olacağıq. Bu gün artan iqtisadi, 
hərbi gücümüz bunu təmin edəcəkdir. Mənim heç bir şübhəm 
yoxdur ki, Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü tam şəkildə bərpa 
edəcək, köçkünlər Dağlıq Qarabağa, digər torpaqlara 
qayıdacaqlar. Ondan sonra Dağlıq Qarabağda, Xankəndidə, 
Şuşada, Ağdamda, digər şəhərlərdə bundan da gözəl binalar 
tikiləcəkdir. 
S ə f u r ə  H ü s e y n o v a: Ancaq Sizin sayənizdə bu 
arzumuza çata bilərik, cənab Prezident. Çox sağ olun. Sizə 
minnətdaram. Allah ulu öndər Heydər Əliyevə rəhmət etsin. 
Sizin ayağınız çox ruzilidir. Mən inanıram ki, Sizin ayağınız bu 
evə dəyibsə, biz daha da firavan həyat sürəcəyik. Fürsətdən 
istifadə edib balanızın – o bizim də balamızdır – Heydərin ali 
məktəbə daxil olması münasibətilə Sizi təbrik edirəm. Arzu 
edirəm ki, o, babasının və Sizin davamçınız olsun. Biz Sizi çox 
 52 
sevirik. Siz öz balanızın məhz Azərbaycanda təhsil almasını 
istədiniz. Sizə bu sadəliyinizə, səmimiyyətinizə görə minnətdarıq. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun, bu doğrudan da vacib 
məsələdir. Mən çox istəyirəm ki, Azərbaycan gəncləri Azər-
baycanda təhsil alsınlar. Mənim oğlum da məktəbi Bakıda 
oxuyub, ali məktəbi də Azərbaycanda oxuyacaq. Düzdür, mənim 
bir neçə il bundan əvvəlki təşəbbüsümlə biz gəncləri oxumaq 
üçün xaricə göndəririk, vəsait də ayrılır. Bu binaların tikintisi 
üçün vəsait ayıran Dövlət Neft Fondu xaricdə təhsil almaq üçün 
hər il təxminən 30 milyon manat vəsait ayırır. Gənclər də gedib 
xaricdə oxuyurlar. Mən bunu alqışlayıram. Ancaq o vaxt da 
demişəm, bu gün də demək istəyirəm və öz nümunəmlə bunu 
təsdiq edirəm ki, elə şərait yaratmalıyıq ki, uşaqlar Azərbaycanda 
təhsil alsınlar. Azərbaycanda təhsilin səviyyəsi elə yüksək 
olmalıdır ki, heç kim daha xaricə getməsin, buna ehtiyac olmasın. 
Tədricən biz bu məqsədlərə də çatırıq. Əlbəttə, mən şadam ki, 
Prezident kimi, bu sahədə də hesab edirəm, bir yol göstərirəm. 
Xaricdə oxumağın müsbət tərəfləri kimi, mənfi tərəfləri də 
vardır. Uşaqlar Vətəndən, ailələrindən ayrılırlar, başqa mühitdə 
yaşayırlar. Biz isə çalışmalıyıq təhsilin səviyyəsi elə yüksək 
olsun ki, bu uşaqlar, tələbələr Azərbaycanda oxusunlar, necə 
deyərlər, öz milli köklərindən ayrılmasınlar, milli ruhda 
böyüsünlər, tərbiyə alsınlar. Bax, sizin balalarınız da indi bu 
gözəl məktəbdə oxuyacaqlar. Yaxşı oxusalar, ali məktəbə qəbul 
olunacaqlar. Bizə vətənpərvər gənclər lazımdır. 
S ə f u r ə  H ü s e y n o v a: Balaca Heydərimiz bütün 
gənclərə sübut etdi ki, Azərbaycanda təhsil almaq lazımdır. 
Bəzən bu gənclər Bakıya gedirlər, mən təəccüb edirəm ki, nəyə 
görə?! Prezidentimiz bütün rayonları abadlaşdırıb. O cümlədən 
Ağdamımızın kiçik bir kəndini böyük bir şəhərə çevirib. Allah 
atanıza rəhmət etsin. Sizə uzun ömür, cansağlığı arzulayıram. 
Həmişə dua edirəm ki, Allah, Prezidentimizi qoru! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. Mən Ağdam rayonunda da 
dəfələrlə olmuşam. Orada da quruculuq, abadlıq işləri aparılır. 
Quzanlı kəndi indi şəhər olub. Orada infrastruktur layihələri həyata 
 53 
keçirilib, sosial obyektlər, xəstəxana, idman qurğuları, yollar 
tikilib, qaz xətləri çəkilib. Ağdam rayonunun işğaldan azad olunan 
yerlərində qəsəbələr tikilib Ağdam rayonunun sakinlərinin 
təxminən yarısı, bəlkə də yarıdan çoxu yeni qəsəbələrdə yaşayır. 
Ağdam şəhəri azad olunandan sonra biz onu yenidən quracağıq. 
Çünki vəhşi, mənfur düşmənlər Ağdamı yerlə yeksan ediblər. 
Ağdamın indiki görüntüləri, şəkillər, videogörüntülər var. Şəhəri 
yerlə yeksan etmək görünməmiş bir vəhşilikdir. Bizim tarixi 
abidələrimiz, məscidlərimiz, tarixi yerlərimiz dağıdılıb, talan 
edilib. Bunu kim edib? Ermənilər – vəhşilər ediblər. 
Əlbəttə, bu vəhşilik cavabsız qalmayacaq. Biz ərazi bü-
tövlüyümüzü bərpa edəcəyik. Çünki müxtəlif amillər vardır. 
Birincisi, inkişaf edən Azərbaycandır, tənəzzülə gedən Ermə-
nistan. Bu, artıq reallıqdır. Azərbaycan getdikcə güclənir, 
Ermənistan getdikcə zəifləyir. Azərbaycanın iqtisadi, hərbi gücü 
artır, Ermənistan isə artıq etiraf edib ki, öz gücünə öz 
təhlükəsizliyini təmin edə bilmir və son hadisələr bunun əyani 
sübutudur. Dünya mətbuatı da bunu qeyd edir ki, Ermənistan öz 
təhlükəsizliyini təmin edə bilmədiyi üçün müxtəlif addımlara əl 
atır. Ancaq biz tam şəkildə özümüz öz hesabımıza yaşayırıq, öz 
inkişafımızı da, təhlükəsizliyimizi də özümüz təmin edirik. 
Ondan sonra demoqrafiya məsələləri vardır. Mən bu məsələni 
dəfələrlə vurğulamışam. Bizim əhalimiz müharibə dövründən 
bəri nə qədər artıb?! Azərbaycanda 9 milyon 400 mindən artıq 
vətəndaş vardır. Ermənistanda isə azalıbdır. İndi 2 milyondan 
azdır. İndiki Ermənistan rəhbərliyi və onların rəhbəri Sarkisyan nə 
qədər hakimiyyətdə qalsa, bizim torpaqlarımız o qədər də tez azad 
olar. Çünki         o adam və onun ətrafındakılar Ermənistanı 
uçuruma aparıblar. Artıq uçurumdadırlar. Çünki iqtisadiyyat 
çöküb, əhali qaçır. Elə onların özlərinin rəsmi statistikasına görə 
hər il 80 min erməni bu ölkəni birdəfəlik tərk edir. Belə getsə, 5-6 
ildən sonra orada 1 milyondan az adam qalacaqdır. İndi təmas 
xəttində bizim mövqelərimiz qorunur, əsgərlər orada dayanıblar, 
amma Ermənistan tərəfinin təmas xəttini qorumaq üçün canlı 
qüvvə yoxdur. Boşluqlar vardır. Bu proses tədricən daha da sürətlə 
 54 
gedəcəkdir. Çünki gücümüz artır, biz Ermənistanı müəyyən qədər 
təcrid vəziyyətində saxlayırıq. Tam təcrid deyil, çünki onların 
digər qonşularla sərhədləri açıqdır. Ancaq Azərbaycan və Türkiyə 
sərhədləri bağlı olduğu üçün bu, müəyyən mənada onlara ciddi 
iqtisadi zərbədir. Əlbəttə, torpaqlar işğaldan azad olunana qədər bu 
vəziyyət belə olacaqdır, belə də olmalıdır. 
S ə f u r ə  H ü s e y n o v a: Bizim Sizin kimi Prezidentimiz 
vardır. Prezidentlərdən ən birincisi Sizsiniz. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. Mən çalışıram ki, xalqın 
etimadını doğruldum. 
S ə f u r ə  H ü s e y n o v a: Cənab Prezident, Siz ailəliklə 
Azərbaycan üçün işləyirsiniz. Biz Leyla Əliyeva ilə, Mehriban 
xanımla fəxr edirik ki, bütün ailə üzvləriniz ancaq Azərbaycan 
xalqı üçün, Azərbaycanın inkişafı üçün çalışır. Azərbaycan artıq 
Avropa dövlətlərini keçibdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu yaxınlarda Dünya İqtisadi Forumu 
yeni bir hesabat dərc edib. Orada ölkələrin rəqabətqabiliyyətliliyi 
əks olunur. Azərbaycan dünya miqyasında 39-cu yerdədir, bu gün 
çox inkişaf etmiş ölkələri geridə buraxıb. MDB məkanında 
birincidir, dünya miqyasında 39-dur. Bax, budur bugünkü reallıq. 
Hər bir vətəndaş, hər bir ailə üzvü, mən dəfələrlə deyirəm, bir 
məqsədə qulluq etməlidir ki, ölkə daha da güclü olsun, müstəqillik 
daha da möhkəm olsun, iqtisadiyyat daha da artsın və biz tezliklə 
işğala son qoyaq. Mən çox şadam və fəxr edirəm ki, mənim ailə 
üzvlərim bu işdə fəal iştirak edirlər. Leylanı qeyd etdiniz. Onun 
təşəbbüsü ilə «Xocalıya ədalət!» kampaniyası bütün dünyada nəyə 
gətirib çıxardı?! 
Artıq 5 ölkə Xocalı soyqırımını rəsmən soyqırımı kimi tanıyır. 
Bu «Xocalıya ədalət!» kampaniyasının nəticəsidir. Çünki bu bir 
ictimai hərəkat idi. Ondan sonra, mən açığını deməliyəm, dövlət 
qurumları – nazirliklər, diaspor təşkilatları da bu ictimai hərəkata 
qoşuldu və böyük bir hərəkat yarandı. 
Müxtəlif ölkələrə məktublar, təqdimatlar göndərildi. Bu gün 
artıq bu proses gedir. Xocalı qırğınını soyqırımı kimi tanıyan 
ölkələrin sayı getdikcə artacaqdır. Biz düşmənə hər tərəfdən təzyiq 
 55 
etməliyik, iqtisadi, siyasi, hərbi, ictimai, bütün istiqamətlərdən öz 
siyasətimizi aparacağıq. Çünki bizim bir əsas məqsədimiz vardır: 
ərazi bütövlüyümüzün bərpası, köçkünlərin öz doğma torpaqlarına 
qayıtması və tarixi ədalətin bərpası. 
Hər bir vəzifəli şəxs vəzifəsindən asılı olmayaraq, öz davranışı, 
addımları ilə yol göstərməlidir. Əgər dövlət o məsuliyyəti onun 
üzərinə qoyursa, yaxud da ki, Prezident öz qərarı ilə onu bir 
vəzifəyə təyin edirsə, o, cəmiyyət üçün bir nümunə olmalıdır. Yəni 
rəhbər kadrlar nümunə olmalıdırlar. Hər kəs bütün sahələrdə öz işi, 
bacarığı, insanlara olan münasibəti, şəxsi nümunəsi ilə yol gös-
tərməlidir. Belə olmalıdır. Belə olmasa, onda onlar o yerlərdə 
olmamalıdırlar. 
Bir daha demək istəyirəm, mən elə özüm dövlət başçısı kimi, 
təşəbbüs irəli sürdüm ki, xaricdə oxumaq üçün belə bir proqram 
icra edilsin. Ancaq indiki mərhələdə hesab edirəm ki, yeni bir yol, 
yanaşma olmalıdır. Əminəm ki, vəzifəli şəxslər bundan ibrət 
götürəcəklər. 
S ə f u r ə  H ü s e y n o v a: Cənab Prezident, biz Sizin 
çıxışınıza həmişə baxırıq. Sizinlə fəxr edirik. Sizi televizorda 
görəndə elə bilirik ki, bütün dünyanı bizə bəxş edirsiniz. Sizin 
öz ad günlərinizi xalq içində keçirməyiniz hamıya nümunədir. 
Hamı nümunə götürsün. Dəbdəbəli toylar edirlər. Onun da 
haqqında danışmısınız. Sizin bu addımlarınız o qədər 
ürəyimizcədir ki! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Belə də olmalıdır. Bilirsiniz, bəzi 
vəzifəli şəxslər əvvəllər özləri üçün təmtəraqlı yubileylər, bir 
neçə gün ad günləri keçirirdilər. Xaricdən müğənnilər dəvət 
edirdilər. Bunlar yolverilməz şeylərdir, bu qudurğanlıqdır. Buna 
başqa ad vermək olmaz. Dözülməzdir. Ona görə onlara kəskin 
sözümü dedim ki, vəzifədən azad edəcəyəm. Hesab edirəm ki, 
bu da dərs oldu. Cəmiyyətdə normal davranış qaydaları 
olmalıdır. Qanun öz yerində. Qanunun aliliyi hər şeydən 
üstündür. Ancaq cəmiyyətimizin əsasları, ənənələri, milli 
dəyərləri vardır. Böyük-kiçik, davranış qaydaları vardır. Biz 
bunu poza bilmərik. Bizi əsrlər boyu bir millət kimi saxlayan 
 56 
milli dəyərlərimiz olubdur. Böyük-kiçik münasibətləri, normal 
davranış qaydaları – bizim milli xüsusiyyətlərimizi təsdiqləyən 
və göstərən amillər bunlardır. Ona görə də yersiz hərəkətlər, 
təmtəraqlı tədbirlər olmamalıdır. Vəzifəli şəxslər təvazökar, 
xalqa xidmət edən, dövlətə, dövlətçiliyə sədaqət göstərən 
şəxslər olmalıdırlar. 
Mən sizə minnətdarlığımı bildirirəm. Siz böyük qəhrəmanlıq 
göstərmisiniz. Siz təkbaşına övladlar böyütmüsünüz. Buna görə 
sizə minnətdaram. Burada rahat yaşayın və əminəm ki, gün 
gələcək biz sizinlə Ağdamda görüşəcəyik. 
S ə f u r ə  H ü s e y n o v a: İnşallah. Bircə arzumuz budur. 
Ulu Tanrı Sizi qorusun! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. 
 
 
 57 
 
 
 
NAFTALAN ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR 
 
10 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 10-da Naftalan şəhərinə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Naftalan şəhərinin mərkəzində 
ulu öndər Heydər Əliyevin abidəsini ziyarət edərək, önünə gül 
dəstəsi qoydu. 
Naftalan Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Natiq Aslanov 
prezident İlham Əliyevə abidənin yerləşdiyi Heydər Əliyev 
parkında, eləcə də Naftalanda aparılan abadlıq-quruculuq 
işləri, habelə inşası davam edən və layihəsi planlaşdırılan 
tikinti kompleksləri barədə məlumat verdi. Bildirildi ki, ümumi 
ərazisi 4 hektar olan bu istirahət məkanında fəvvarə, müasir 
işıq dirəkləri və oturacaqlar qoyulmuş, yaşıllıq zolağı 
salınmışdır. Son illərdə bu park sakinlərin istirahət üçün ən çox 
üz tutduqları məkanlardan birinə çevrilib. 
 
    Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışı  mərasimi  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Naftalanda Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışında iştirak et-
mişdir. 
Dövlətimizin başçısı Mərkəzin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. Məlumat verildi ki, bu Mərkəzin yaradılması Azərbaycanın 
bütün bölgələri kimi, Naftalanın da inkişafına daim diqqət və qayğı 
göstərən ulu öndər Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətinin, zəngin 
dövlətçilik irsinin öyrənilməsi məqsədinə xidmət edir. Şəhərin 
Heydər Əliyev parkında yerləşən Mərkəzin inşası ötən ilin 
avqustunda başlanılmış, bu ilin sentyabrında başa çatdırılmışdır. 
Mərkəzin ikimərtəbəli binasının tikinti sahəsi 722 kvadratmetrdir. 
 58 
Heydər Əliyev Mərkəzində ulu öndərin həyat və fəaliyyətinin 
müxtəlif məqamlarını əks etdirən fotostendlər yaradılib. Bu 
stendlərdə ümummilli liderin Naftalana səfərlərini, eləcə də 
mədəniyyət və idmana göstərdiyi diqqət və qayğını əks etdirən 
fotolar yer alıb. Dahi siyasət xadiminin 1969–1982-ci illərdə 
Azərbaycana rəhbərlik etdiyi dövrü, həmçinin SSRİ Nazirlər Soveti 
Sədrinin Birinci müavini işlədiyi illəri əks etdirən fotolar da böyük 
maraq doğurur. Bu fotolardan məlum olur ki, Azərbaycanı ən çətin 
sınaqlardan şərəflə çıxararaq onun müstəqillik dayaqlarını daha 
da möhkəmləndirən Heydər Əliyevin qoyduğu miras bu gün 
etibarlı əllərdədir. Xalqımız da böyük oğlunun bu misilsiz 
xidmətlərini unutmur. Onun ölkə və xalq qarşısındakı xidmətləri 
hər zaman ehtiramla yad olunur. Naftalan da daxil olmaqla, 
ölkəmizin bütün bölgələrində yaradılan Heydər Əliyev mərkəzləri 
də bu amala xidmət edir. Ümummilli liderin xatirəsinin 
əbədiləşdirilməsi istiqamətində həyata keçirilən bu layihə 
nəticəsində gənc nəsil ulu öndərin irsini daha dərindən öyrənir və 
bütün bunlar da Heydər Əliyev siyasətinin Azərbaycanda uğurla 
davam etdirildiyini göstərir. 
Mərkəzdə müxtəlif tədbirlərin keçirilməsi üçün 120 nəfərlik 
konfrans zalı, elektron kitabxana, xarici dil kursları, internet otağı, 
rəsm qalereyası və kiçik konfrans zalı da yaradılıb. 
Azərbaycan Prezidenti Mərkəzdə yaradılmış şəraitdən razı-
lığını bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 59 
 
 
NAFTALANA İÇMƏLİ SUYUN VERİLMƏSİ 
MƏRASİMİNDƏ ŞƏHƏR İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
10 sentyabr 2013-cü il  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da Naf-
talan şəhərinə içməli suyun verilməsi mərasimində iştirak 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Naftalan şəhər ictimaiyyətinin 
nümayəndələri ilə görüşdü. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sizi ürəkdən salamlayıram. Bu gün 
Naftalan şəhərində əlamətdar hadisə baş verir – içməli su 
layihəsinin açılışını qeyd edirik. Bu gözəl hadisə münasibətilə 
sizi ürəkdən təbrik edirəm. Əminəm ki, bu layihə Naftalan 
sakinləri üçün çox önəmli olacaqdır. 
Azərbaycanda hər bir yerdə içməli su layihələri icra edilir. 
Müxtəlif şəhərlərdə biz artıq içməli suyun verilməsinə nail ola 
bilmişik. Bəzi yerlərdə icra edilir, bəzi yerlərdə isə hazırlıq 
işləri gedir. Ancaq bu önəmli layihələrin icra edilməsi tam 
şəkildə təmin ediləcək. İçməli su insanın sağlamlığı üçün əsas 
amildir. Dövlət hesabına icra edilən bu layihələr insanların 
sağlamlığına böyük bir töhfədir, güclü sosial siyasətin əla-
mətidir. Bildiyiniz kimi, mən son aylar, həftələr ərzində ölkə-
mizin müxtəlif yerlərində içməli su, kanalizasiya layihələrinin 
açılışlarında iştirak edirəm. Bu gün Naftalanda da bu gözəl 
hadisə baş verir. Əminəm ki, biz yaxın zamanlarda bütün 
şəhərlərimizdə təmiz içməli suyun verilməsinə nail olacağıq. 
Bir daha demək istəyirəm ki, bu, sırf insanların sağlamlığına 
verilən töhfədir. Ancaq yəqin bilirsiniz ki, bu layihələr böyük 
vəsait tələb edir. Azərbaycan dövləti dövlət büdcəsi hesabına bu 
vəsaiti ayırır ki, insanlar sağlam olsunlar, xəstələnməsinlər və 
təmiz içməli su ilə təmin edilsinlər. Standartlar da ən yüksək 
 60 
səviyyədədir. Bütün işlər Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatının 
standartlarına uyğun şəkildə görülür. Beləliklə, bu vacib 
infrastruktur layihəsi Naftalanda icra edilmiş olur. 
Şəhərdə digər infrastruktur layihələri uğurla icra edilir, 
yollar çəkilir. Naftalanda qazlaşdırma 100 faiz təmin edilmişdir. 
Bir dənə də olsun qazlaşdırılmayan yer yoxdur. Bu da önəmli 
hadisədir. Növbəti illərdə şəhərin inkişafı üçün əlavə tədbirlərin 
görülməsi də nəzərdə tutulur. 
Bu mənim Naftalana 3-cü səfərimdir. Çox şadam ki, şəhərdə 
böyük abadlıq işləri aparılır. Bu meydan tamamilə yeni görkəm 
almışdır. Gözəl Heydər Əliyev Mərkəzi tikilmişdir. Şəhərin 
abadlaşması, küçələrin salınması, parkların yaradılması məni 
sevindirir, xüsusilə gözəl təbiəti olan Naftalan kimi bir yerdə. 
Vaxtilə burada şəhər planlaşdırılanda şəhərsalma işləri çox 
böyük məharətlə aparılmışdır. Ona görə sadəcə olaraq, indiki 
dövrdə biz vaxtilə yararsız vəziyyətə düşmüş binaları bərpa 
etməliyik. Bütün xiyabanları, yolları abadlaşdırmalıyıq və 
şəhəri dünya səviyyəli, ən müasir şəhərlər sırasına daxil 
etməliyik. 
Bildiyiniz kimi, vaxtilə Naftalan ümumittifaq kurortu olmuşdu. 
Burada fəaliyyət göstərən sanatoriyalar 10 minlərlə insana xidmət 
edirdi. Sovet İttifaqının müxtəlif yerlərindən buraya böyük bir axın 
var idi. Naftalan məhz buna görə vaxtilə şəhər statusu almışdı. 
Ondan sonra bildiyiniz kimi, bu sahə bir qədər geridə qalmışdı. 
Erməni işğalından əziyyət çəkən köçkünlər buraya köçmüşlər. 
Bütün sanatoriyalarda onlar məskunlaşmışlar. Bu da təbiidir. 
Çünki ilk növbədə, ən ağır vəziyyətdə olan soydaşlarımızın 
problemləri həll olunmalı idi. Ancaq bu gün bu problem də həll 
olunmuşdur. Vaxtilə Naftalanda məskunlaşmış köçkünləri biz yeni 
evlərlə, mənzillərlə təmin etdik və boşaldılan sanatoriyalarda indi 
yeni hotellər yaradılır. 
Yeni istirahət mərkəzləri açılır. Keçən dəfə burada olarkən biz 
«Çinar» və «Qaşaltı» sanatoriyalarının açılışını qeyd etdik. Bu gün 
isə «Qarabağ» sanatoriyasının təmiri ilə tanış olacağam. Çox 
şadam ki, mənim vaxtilə dediyim sözlər, təkliflər reallaşır. Mən 
 61 
demişdim ki, vaxtilə fəaliyyət göstərmiş bütün sanatoriyalar 
yenidən qurulmalıdır, bərpa edilməlidir. Harada bərpa işləri 
mümkün deyil, yenidən tikilməlidir və biz Naftalanı artıq dünya 
səviyyəli beynəlxalq kurort şəhərinə çevirməliyik. Buna tədricən 
nail oluruq. Çünki artıq «Qarabağ» sanatoriyası, daha doğrusu, 
yeni «Qarabağ» hoteli işə düşəndən sonra burada artıq 3 böyük 
istirahət mərkəzi olacaqdır ki, onların 3-ü də ən yüksək dünya 
standartlarına cavab verir. Beləliklə, biz Naftalanın keçmiş 
şöhrətini daha da yüksək səviyyədə, daha da müasir və keyfiyyətli 
səviyyədə bərpa edəcəyik. Bununla yanaşı, şəhərin bütün başqa 
infrastruktur layihələri də öz həllini tapmalıdır və tapır. Dediyim 
kimi, qazlaşdırma 100 faiz, içməli su da öz növbəsində təmin 
edilir. Burada çoxlu yaşayış binası vardır. Onların hamısı təmir 
ediləcəkdir. Bir neçəsi artıq təmir edilib. Burada bir dənə də olsun 
təmirsiz bina olmayacaqdır. 
Naftalan böyük şəhər deyildir. Əhalinin sayı təxminən     9 
mindir. Ona görə burada bütün strategiyamız 100 faiz real-
laşacaqdır və reallaşır, özü də qısa müddət ərzində. Burada 
sosial infrastrukturun yaradılması istiqamətində işlər görülür. 
Uşaq bağçası tikilmişdir. Məktəblər təmir olunmalıdır, şəhər 
xəstəxanasının da təmirə ehtiyacı vardır. Yəqin ki, bu məsələ də 
yaxın zamanlarda öz həllini tapacaqdır. Bir sözlə, şəhərin 
inkişafı üçün bundan sonra da bütün lazımi tədbirlər 
görüləcəkdir, dövlət vəsaiti ayrılacaqdır. 
Bir daha demək istəyirəm ki, Naftalan Azərbaycanda artıq 
turizm mərkəzlərindən birinə çevrilir. Ümumiyyətlə, ölkəmizdə 
turizmin inkişafı üçün böyük potensial var. Ölkəmiz çox gözəl 
ölkədir, gözəl təbiəti, iqlimi vardır. Görməli yerlər çoxdur. 
Artıq Azərbaycanda bir neçə turizm mərkəzi formalaşır. Əlbəttə 
ki, birinci mərkəz Bakı şəhəridir. Bakı şəhərində son 2  il 
ərzində beşulduzlu  6 hotel istifadəyə verilib. Heç bir başqa 
şəhərdə 2  il ərzində beşulduzlu 6 hotel açılmır. Naftalanda artıq 
3-cü hotel təmir edilir. «Şahdağ» kurort zonasında 6 hotel 
fəaliyyət göstərəcəkdir. 3 beşulduzlu hotel bu mövsüm üçün 
hazır olacaq. 
 62 
Qəbələ turizm mərkəzinə çevrilib. Şəki, Lənkəran, Qalaaltı – 
vaxtilə o da məşhur bir turizm yeri idi. Orada müalicəvi su 
böyük əhəmiyyətə malikdir. Ora da bərpa edilir. Yəni ölkəmizin 
müxtəlif yerlərində istənilən müalicəni almaq üçün imkanlar 
vardır. Yeni infrastruktur yarandıqda, əlbəttə ki, turistlərin sayı 
daha da artacaq. 
Bildiyimə görə, fəaliyyət göstərən yeni hotellərə turistlərin 
gəlişi artır. Daha da artacaq. Yəni burada daha çox reklam işi 
düzgün qurulmalıdır. Çünki indi dünyada turistləri cəlb etmək 
üçün ölkələr arasında rəqabət gedir. Yəni turistlərin gəlişi hər 
bir ölkənin iqtisadiyyatına bir töhfə olur. Mən inanıram ki, 
yaxın gələcəkdə Naftalan haqqında dünyada çox geniş məlumat 
olacaqdır. Əlbəttə ki, burada xidmətin səviyyəsi yüksək və 
bütün infrastruktur gözəl olmalıdır. Hər şey gözəl olmalıdır. 
Müasir, yüksək səviyyədə, necə ki, Azərbaycanın hər bir ye-
rində biz buna nail oluruq. Bu layihə isə bir daha demək 
istəyirəm ki, sırf sosial məna daşıyır, insanların sağlamlığı, 
rahatlığı və xoşbəxt gələcəyi üçün. Bir daha sizi ürəkdən 
salamlayıram, bu gözəl hadisə münasibətilə təbrik edirəm. 
H a t ə m  Q o c a y e v (Naftalan Sanatoriya-Kurort 
Birliyinin baş həkimi): Cənab Prezident, şəhərimizə xoş gəl-
misiniz! Bizim şəhərə növbəti səfərinizdir. İnfrastrukturumuz 
nə qədər dəyişibdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox dəyişib. Bu meydanı tanımaq 
mümkün deyil. Mən birinci dəfə gələndə tam başqa cür idi. 
Burada balaca bir muzey var idi. Bax, meydan bu cür deyildi. 
İndi ən gözəl meydanlardan biridir. O tərəfə də getmişdik. 
Orada küçələr o vaxt salınmışdı. 
H a t ə m  Q o c a y e v: Bəli. İndi şəhərdə hər şey dəyişib. 
Çox gözəldir. Yeni sanatoriyalar tikilib istifadəyə verilmişdir. 
Çox yaxşı haldır ki, biz bu gün ən mötəbər qonaqları qəbul edə 
bilirik, cənab Prezident. Müalicəyə gələnlərin sayı gündən-günə 
artır. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Daha çox haradan gəlirlər? Xaricdən, 
yoxsa Azərbaycandan? 
 63 
H a t ə m  Q o c a y e v: Xaricdən də gələnlər vardır. Keçən 
il 6 ayda 3 mindən çox adam müalicəyə gəlmişdi. Bu ilin 6 
ayında artıq 6 mini keçib. 
İ l h a m  Ə l i y e v: 6 ayda – 6 min. 
H a t ə m  Q o c a y e v: Bəli, bunların 1500 nəfərə yaxını 
xarici vətəndaşlardır. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sovet dövründə təxminən 50–60 min 
nəfər gəlirdi. 
H a t ə m  Q o c a y e v: Bəli, 75 minə qədər gəlirdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: O vaxt yollayışlar var idi. İnsanlar yol-
layışlara pul ödəmədən gəlirdilər. İndi gələnlər pul ödəyirlər. 
H a t ə m  Q o c a y e v: Pul ödəyirlər, əlbəttə. Bu çox bö-
yük işdir, cənab Prezident. Allah Sizə cansağlığı versin. Bunlar 
Sizin sayənizdə, Sizin göstərişinizlə olur. Yeni «Qarabağ» 
sanatoriyası da tikilir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu həm də burada yaşayanlar üçün iş 
yerləridir. 
H a t ə m  Q o c a y e v: Bəli. Əlbəttə, iş yerləridir. İn-
sanların rifah halı artıb. Naftalanda, demək olar ki, işsizlik 
yoxdur. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mənim yadımdadır ki, birinci dəfə 
buraya gələndə vəziyyət o qədər də ürəkaçan deyildi. Şəhər 
yarıdağılmış vəziyyətdə idi. Bütün binalar, küçələr bərbad idi, 
işıq yox idi. Elə bil ki, dağılmış bir şəhərə gəlmişdim. 
H a t ə m  Q o c a y e v: İndi heç bir problemimiz yoxdur. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Amma indi gördüm ki, nə qədər gözəl 
şəhər olubdur. Necə düzgün planlaşdırılıbdır. Mən özüm də 
çıxışımda dedim ki, burada şəhərsalma düzgün aparılmışdır. 
Sadəcə olaraq, biz onları bərpa etməli, yeni infrastrukturla 
müasir səviyyəyə gətirməli idik. Bu gün hələ bir neçə bina 
vardır ki, şəhərin ümumi inkişafına uyğun gəlmir. Amma yəqin 
ki, investorlar bu binaları da təmir edəcəklər. Çünki burada bir 
dənə də yararsız bina olmamalıdır. 
H a t ə m  Q o c a y e v: Çox sağ olun, cənab Prezident. 
Sizə minnətdarıq. Sizin diqqətiniz sayəsində. Bu göstərir ki, Siz 
 64 
xalqımıza nə qədər diqqət göstərirsiniz. Allah Sizə cansağlığı 
versin. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. 
Ş a h i n  B a b a y e v («Qaşaltı» sanatoriyasının həkimi): 
Möhtərəm cənab Prezident! Bir az öncə söylədiyiniz kimi, bu 
gün gözəl bir layihə həyata keçirilir. Şəhərimiz hər zaman 
içməli sudan çox əziyyət çəkirdi. Gün ərzində 3-4 saat fasi-
lələrlə içməli su verilirdi. Sizin diqqət və qayğınız nəticəsində 
çox qısa bir zamanda şəhərimizə içməli bulaq suyu çəkildi. 
Artıq şəhər əhalisi 24 saat ərzində daimi olaraq içməli su ilə 
təmin olunur. 
Bir daha bütün naftalanlılar adından Sizə dərin təşək-
kürümüzü bildirirəm. 
Naftalan durmadan inkişaf edir, bütün bölgəmizdə gedən 
inkişaf kimi. Bu bir reallıqdır, bizi sevindirir. Sevindirir ona 
görə ki, ölkəmizin taleyi Sizinlə bağlıdır. Bir daha Sizə təşəkkür 
edirik. Allah Sizi qorusun! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. 
 
* * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev «Naftalan şəhərinin su 
təchizatı və kanalizasiya sistemlərinin yenidən qurulması» 
layihəsini əks etdirən stendlərə baxdı. 
«Azərsu» ASC-nin prezidenti Qorxmaz Hüseynov bildirdi ki, 
burada su təchizatı və kanalizasiya sistemləri keçən əsrin 70-ci 
illərində yaradılıb. Şəhərə içməli su Çəkil kəhrizindən və subarte-
zian quyularından verilir. Naftalanda su şəbəkəsinin uzunluğu       
47 kilometrdir. 16 kilometrlik kanalizasiya şəbəkəsi şəhərin kiçik bir 
hissəsini əhatə edir və istismara yararsızdır. Naftalan şəhərinin 
əhalisinin sayı 9 min nəfərdir və onların 81 faizi mərkəzləşmiş 
qaydada içməli su ilə təmin olunur. Şəhər əhalisinə içməli su 
sutkada 4-5 saatlıq qrafik əsasında verilir. «Naftalan şəhərinin su 
təchizatı və kanalizasiya sistemlərinin yenidən qurulması» layihəsi 
isə Azərbaycan hökuməti ilə Yaponiya Beynəlxalq Əməkdaşlıq 
 65 
Agentliyinin birgə maliyyələşdirdiyi «Kiçik şəhərlərdə su təchizatı və 
kanalizasiya layihəsi» çərçivəsində həyata keçirilir. 
Qeyd olundu ki, layihə 2035-ci ilə – perspektiv inkişaf nəzərə 
alınmaqla, Naftalan şəhərində 9,8 min, Qasımbəyli və Qaşaltı–
Qaraqoyunlu kəndlərində isə 3200 nəfər olmaqla, ümumilikdə         13 
min sakinin su təchizatı və kanalizasiya xidmətlərinin əsaslı şəkildə 
yaxşılaşmasına hesablanıb. Layihəyə uyğun olaraq Naftalan şəhərinə 
və ətraf kəndlərə içməli su yeni mənbədən – Ballıqayadan verilir. 
Şəhərin dayanıqlı su təchizatı üçün Ballıqaya–Goranboy kəmərindən 
8 kilometr uzunluğunda magistral su xətti çəkilib, hər birinin həcmi 3 
min kubmetr olan 2 anbar tikilib. Layihəyə əsasən, şəhərə saniyədə 54 
litr su gətirilir ki, bu da istehlakçıların tələbatını tam ödəməyə imkan 
verir. Şəhərdə toplanan çirkab suların axıdılması məqsədi ilə 33 
kilometr uzunluğunda kanalizasiya şəbəkəsi də yaradılacaqdır. İndiyə 
qədər kanalizasiya şəbəkəsinin    10 kilometrlik hissəsində işlər başa 
çatdırılmışdır. Tullantı sularının təmizlənməsi məqsədilə 
məhsuldarlığı sutkada 10 min kubmetr olan çirkab sutəmizləyici 
qurğu inşa olunacaqdır. Layihə üzrə işlərin 2015-ci ilin əvvəllərində 
başa çatdırılması nəzərdə tutulur. 
Prezident İlham Əliyev Naftalan şəhərinə içməli suyun 
verilməsini bildirən düyməni basdı. 
 
«Qarabağ» sanatoriyasında tikinti işlərinin 
gedişi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Naftalanda «Qarabağ» sanatoriyasında tikinti işlərinin gedişi 
ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, sanatoriyanın 
ümumi sahəsi 5 hektardır. Tikintisinə 2012-ci ildə başlanılan 
sanatoriyanın binası beşmərtəbəli olacaqdır. Burada 264 yerlik 
132 nömrənin yaradılması nəzərdə tutulur. Tikintialtı sahəsi 
9500 kvadratmetr olan sanatoriyada inşaat işlərinin yaxın 
gələcəkdə başa çatdırılması planlaşdırılır. İnşaat işləri başa 
çatdıqdan sonra burada həm yerli, həm də xaricdən gələn 
 66 
qonaqların istirahəti üçün hər cür şərait yaradılacaq. Bu 
layihənin icrası nəticəsində təbii ki, Naftalana istirahətə və 
müalicə olunmağa gələnlərin sayı daha da artacaqdır. 
Ölkəmizdə turizm infrastrukturunun yaradılmasına böyük 
diqqət göstərən prezident İlham Əliyevin qayğısı nəticəsində 
artıq Naftalanın da nəhəng turizm mərkəzinə çevrilməsi prosesi 
uğurla davam etdirilir. 
Azərbaycan Prezidenti tikinti işlərinin vaxtında və key-
fiyyətlə aparılması ilə bağlı tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 67 
 
 
 
ŞƏMKİR RAYONUNA SƏFƏR 
 
10 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 10-da Şəmkir rayonuna  gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Şəmkir şəhərində ulu öndər 
Heydər Əliyevin abidəsini ziyarət edərək, önünə gül dəstəsi 
qoydu. 
Prezident İlham Əliyevə abidənin ətrafında və rayonda son 
illərdə görülən abadlıq işləri barədə məlumat verildi. 
 
  Bayraq Meydanı və Bayraq Muzeyi ilə tanışlıq  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Şəmkirə səfəri çərçivəsində Bayraq Meydanı və Bayraq Muzeyi 
ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, Şəmkir rayo-
nunun girişində yerləşən meydan 4,5 hektar ərazini əhatə edir. 
Meydanda 98 metr hündürlüyündə bayraq dirəyi ucaldılmış, 
uzunluğu 40, eni 20 metr olan Dövlət bayrağı asılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev Bayraq Muzeyi ilə də tanış oldu. 
Bildirildi ki, muzeyin xarici vitrajları şüşə paketdən hazır-
lanıb. İkimərtəbəli binada Azərbaycanın qədim və müasir 
tarixinə dair maraqlı eksponatlar toplanıb. Səkkizguşəli ulduz 
formasında yaradılan muzeydə müxtəlif dövrlərdə Azərbaycan 
ərazisində mövcud olmuş dövlətlərin, xanlıqların, o cümlədən 
İrəvan xanlığının bərpa edilmiş bayraqları, həmçinin bay-
raqların uc elementləri, gerblər sərgilənir. Bundan əlavə, bura-
da orden və medallar, ümummilli lider Heydər Əliyevin rəh-
bərliyi ilə müstəqil Azərbaycan dövlətinin yaranmasını, for-
malaşmasını və inkişafını, prezident İlham Əliyevin ölkəmizin 
 68 
tərəqqisi ilə bağlı fəaliyyətini əks etdirən çoxsaylı fotolar və 
sənədlər, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanının bayrağı, 
Silahlı Qüvvələrin qoşun növlərinin döyüş bayraqları və 
mərasim geyimləri də nümayiş olunur. 
Diqqətə çatdırıldı ki, muzeydə Ginnes dünya rekordları 
kitabının Azərbaycanın Dövlət bayrağı dirəyinin dünyada ən hün-
dür bayraq dirəyi olduğunu təsdiq edən sertifikatının surəti, 
müxtəlif kitablar, fotoşəkillər də yer alıb. Burada vətənpər-
vərlikyönümlü müxtəlif tədbirlərin keçirilməsi üçün 800 yerlik 
amfiteatrı olan xüsusi meydan da inşa edilib. Ətrafdakı ərazi abad-
laşdırılıb və səmərəli istirahət üçün hər cür şərait yaradılıb. 
Şəmkir şəhərinin əsas rəmzlərindən biri olan Bayraq Meydanı 
Azərbaycanın gücünü, qüdrətini təcəssüm etdirir və gələcək 
nəsillər üçün tarixi əhəmiyyətə malikdir. 
 
Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışı mərasimi 
 
Prezident İlham Əliyev sentyabrın 10-da Şəmkirdə 
Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışında iştirak etmişdir. 
Heydər Əliyev Mərkəzinin ətrafında yaradılan parkla tanış 
olan dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, parkın ümumi 
sahəsi 14 hektardır. Ərazidə müasir tipli 7 fəvvarə, uzunluğu 
742 metr olan açıq su kanalları və onların üzərində tunel tipli 
10 keçid-körpü yaradılıb. Burada, həmçinin süni göl inşa edilib. 
Bildirildi ki, parkda 20 minədək müxtəlif növ dekorativ ağaclar, 
güllər əkilmiş, yaşıllıq salınmışdır. Parkın ərazisi əhalinin 
istirahətinin səmərəli təşkili üçün yüksək səviyyədə hazırlanmışdır. 
Parkla tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev Mərkəzin 
rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Məlumat verildi ki, Mərkəzin inşasına 2012-ci ilin mayında 
başlanılıb. Qeyri-adi, müasir orijinal layihə əsasında inşa 
olunan Mərkəz dördmərtəbəlidir. Binanın foyesində ümummilli 
lider Heydər Əliyevin abidəsi qoyulub. Mərkəzdə quraşdırılan 
monitorlarda 6 dildə ulu öndərin həyat və fəaliyyətinin ayrı-ayrı 
məqamlarını əks etdirən videoçarxlar, eləcə də dahi rəhbərin 
 69 
həyata keçirdiyi irimiqyaslı layihələr haqqında məlumatlar 
nümayiş etdirilir. 
Azərbaycan Prezidenti Mərkəzdə yaradılmış şəraitlə tanış 
oldu. 
Qeyd edildi ki, Mərkəzdə qalereya, 3D kinozalı, kitabxana, bar, 
tərcümə otağı və mühazirə zalı fəaliyyət göstərir. Kitabxanada 
ümummilli lider Heydər Əliyev və prezident İlham Əliyev 
haqqında kitablar, elektron vəsaitlər yer alıb. Mərkəzə gələnlər 
elektron kitabxananın virtual otağının xidmətlərindən də istifadə 
edəcəklər. Mərkəzin ikinci mərtəbəsində ulu öndərin müxtəlif 
illərdə rəhbər vəzifələrdə çalışdığı zaman kabinetlərini sərgiləyən 
muzey fəaliyyət göstərir. Burada ümummilli lider Heydər Əliyevin 
şəxsi arxivindən götürülmüş eksponatlar da nümayiş etdirilir. 
Mərkəzdə, həmçinin ulu öndərin həyat və fəaliyyətinin müxtəlif 
dövrlərini əks etdirən fotolar sərgilənir. Burada böyük akt zalı da 
vardır. 
Prezident İlham Əliyev Mərkəzdən ərazini seyr etdi. 
Diqqətə çatdırıldı ki, ölkəmizin hər yerində olduğu kimi, ulu 
öndər Heydər Əliyevin xatirəsini Şəmkir sakinləri də daim əziz 
tuturlar. Şəhərdə yeni tikilən Heydər Əliyev Mərkəzi ümummilli 
liderin xatirəsinə dərin ehtiramın nümunəsidir. Dünyanın nüfuzlu 
siyasi xadimlərindən biri olan Heydər Əliyevin Azərbaycanın 
beynəlxalq aləmdə nüfuzunun möhkəmləndirilməsi, böyük 
şəxsiyyətin həyata keçirdiyi məqsədyönlü siyasət nəticəsində 
müstəqilliyimizin ilk illərində ölkəmizdə vətəndaş müharibəsinin 
qarşısının alınması, iqtisadiyyatın ağır böhran vəziyyətindən 
çıxarılaraq inkişaf yoluna qədəm qoyması, qüdrətli ordu 
quruculuğu istiqamətində həyata keçirilən mühüm tədbirləri əks 
etdirən fotolara, kitablara və digər vəsaitlərə geniş yer verilib. 
Ümummilli liderin azərbaycançılıq fəlsəfəsinin təbliği, gələcəkdə 
vətəndaşlarımızın dünyada cərəyan edən müasir proseslər 
çərçivəsində öz vətəninin, millətinin və xalqının taleyi ilə bağlı 
genişmiqyaslı layihələrdə iştirakının təmin olunması, onların arzu 
və niyyətlərinin gerçəkləşdirilməsi baxımından mühüm əhəmiyyət 
 70 
daşıyan Heydər Əliyev Mərkəzinin inşası Azərbaycanın müasir 
reallıqlarını əks etdirir. 
Mərkəzdə yaradılmış şəraiti yüksək qiymətləndirən prezident 
İlham Əliyev tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
Bakı Oksford məktəbinin Şəmkir filialı üçün  
80 yerlik Uşaq Akademiyasının açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Bakı Oksford məktəbinin Şəmkir filialı üçün 80 yerlik Uşaq 
Akademiyasının açılışı mərasimində iştirak etmişdir. 
Uşaqların keyfiyyətli təhsil və dünya standartlarına cavab 
verən tibbi xidmətlərlə təmin edilməsi, qayğı ilə əhatə olunması, 
onlar üçün zəruri şəraitin yaradılması, böyüməkdə olan nəslin 
layiqli vətəndaş kimi formalaşması Azərbaycanda dövlət uşaq 
siyasətinin başlıca prinsiplərindəndir. Dövlətin uşaq siyasətinə hər 
zaman dəstək verən Heydər Əliyev Fondu da bu istiqamətdə 
mühüm layihələr həyata keçirir. Bu istiqamətdə müvafiq dövlət 
proqramlarının qəbul edilməsi və həyata keçirilməsi davamlı 
xarakter alıb. Bakıda və regionlarda körpələr evləri, uşaq bağ-
çaları, əyləncə mərkəzləri tikilir, internat və orta məktəblər əsaslı 
şəkildə yenidən qurulur. Şəmkir şəhərində də yeni inşa olunan 
Uşaq Akademiyası bu sırada uğurla davam etdirilən islahatların 
məntiqi nəticəsidir. 
Dövlətimizin başçısı binanın rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. Bildirildi ki, Uşaq Akademiyası Heydər Əliyev Fondunun 
təşəbbüsü ilə inşa olunub. Binanın tikintisi ötən ilin mayında 
başlanılıb, bu ilin iyununda başa çatdırılıb. Akademiyada 
uşaqların asudə vaxtlarının səmərəli təşkili üçün hər cür şərait 
yaradılıb. Xüsusi tədris proqramları əsasında fəaliyyət 
göstərəcək akademiyaya uşaqlar 2 yaşından qəbul ediləcəklər. 
Burada uşaqlarla dünyada məşhur olan «Kiddie Academy» 
tədris proqramı əsasında hazırlıq prosesi keçiriləcəkdir. 
Dünyanın 65-dən çox ölkəsində tədris olunan bu proqram 
aparıcı məktəbəqədər təhsil proqramlarından biridir. 
 71 
Azərbaycan Prezidenti akademiyada yaradılan şəraitlə tanış 
oldu. Binanın foyesində və otaqlarda ümummilli lider Heydər 
Əliyevin, prezident İlham Əliyevin və Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti Mehriban xanım Əliyevanın uşaqlara göstərdikləri 
qayğını əks etdirən fotolar sərgilənir. Burada balacaların istirahəti 
üçün xüsusi guşələr yaradılıb. Uşaqların keyfiyyətli tədrisi üçün 
sinif otaqları, eləcə də mətbəx və yeməkxana da balacaların 
zövqünə uyğun qurulub. Bundan başqa, akademiyada 4 yataq ota-
ğı, incəsənətə maraq göstərən uşaqlar üçün isə art-studiya vardır. 
 
Bakı Oksford məktəbinin Şəmkir filialı ilə tanışlıq   
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Bakı Oksford məktəbinin Şəmkir filialı ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısının gənc nəslin intellektual və mənəvi 
inkişafının təmin edilməsi, vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə 
olunması, onların innovativ ideyalarının və yaradıcı təşəb-
büslərinin reallaşdırılması haqqında verdiyi sərəncamlara 
əsasən, həmçinin Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban 
Əliyevanın təşəbbüsü ilə həyata keçirilən «Təhsilə dəstək» 
layihəsi çərçivəsində 2010-cu ilin noyabrında Bakı Oksford 
məktəbinin Şəmkir filialı fəaliyyətə başlayıb. Hazırda məktəbdə 
231 şagird təhsil alır. Məktəbdə tədris ingilis dilində aparılır. 
Burada təhsil məktəbəqədər hazırlıq, ibtidai siniflər, orta 
məktəb və yuxarı məktəb mərhələləri üzrə keçirilir. Bununla 
yanaşı, təhsil ocağında beynəlxalq ikiillik «A-level» 
proqramları keçirilir. Bu proqramları bitirən şagirdlər bey-
nəlxalq imtahanlarda müsbət qiymətlər aldıqda Britaniyanın 
müxtəlif universitetlərinə daxil ola bilərlər. 
Dövlətimizin başçısı Bakı Oksford məktəbinin Şəmkir 
filialının yataqxanasına da baxdı. Məlumat verildi ki, bu 
yataqxanada Şəmkirlə yanaşı, Gəncə, Gədəbəy, Ağstafa, Tovuz, 
Qazax rayonlarından olan uşaqlar da qalacaqlar. Bundan 
başqa, şagirdlərin məktəbə rahat gediş-gəlişi üçün      5 
nəqliyyat vasitəsi vardır. Yataqxana binasının sahəsi 4 min 
 72 
kvadratmetrdir. Burada 90 şagird və 9 müəllimin qalması üçün 
lazımi şərait yaradılıb. Yataqxananın birinci və ikinci mər-
təbələri oğlanlar, üçüncü mərtəbəsi isə qızlar üçün nəzərdə 
tutulub. Burada elektron kitabxana, idmanla məşğul olmaq 
üçün müxtəlif qurğular, art-studiya, kino zalı vardır. Uşaqlar 
gün ərzində 3 dəfə yeməklə təmin olunacaqlar. Yataqxanada 
xüsusi təlim almış işçi heyət çalışacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev yaradılmış şəraitdən razılığını 
bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73 
 
 
 
ŞƏMKİRƏ İÇMƏLİ SUYUN VERİLMƏSİ 
MƏRASİMİNDƏ RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
10 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 10-da Şəmkir şəhərinə içməli suyun verilməsi mə-
rasimində iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə rayon ictimaiyyətinin 
nümayəndələri ilə görüşdü. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu gün Şəmkir rayonunda bir neçə 
tədbir keçirilir. Onların içərisində içməli suyun verilməsi, 
əlbəttə ki, xüsusi yer tutur. Bu layihənin icrası böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. İçməli su insanlar üçün əsas məsələdir. Mən çox 
şadam ki, artıq Şəmkirdə də bu vacib infrastruktur layihəsi 
uğurla icra edilir. Bu münasibətlə sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
İçməli su layihələri, kanalizasiya xətlərinin çəkilişi ölkə-
mizdə geniş vüsət almışdır. Ölkəmizin müxtəlif yerlərində, 
demək olar ki, hər yerdə, hər şəhərdə bu layihələr icra edilir. 
Bəzi yerlərdə biz artıq açılışlarda iştirak etmişik, bəzi yerlərdə 
isə işlər hələ ki, davam etdirilir. Ancaq qarşıya vəzifə 
qoyulmuşdur ki, 2015-ci ilin sonuna qədər, bəlkə ondan da tez 
bütün şəhərlərdə və əksər kəndlərdə təmiz içməli su təminatı 
təşkil edilsin. Bu layihələr təbii ki, böyük vəsait, böyük zəhmət 
tələb edir. Azərbaycan dövləti bu gün güclü dövlətdir. Ulu 
öndərin dediyi kimi, iqtisadiyyatı güclü olan dövlət hər şeyə 
qadirdir. Bu gün Azərbaycan reallıqları bunu bir daha sübut 
edir. 
İçməli su problemi ölkəmiz üçün həmişə böyük məsələ idi, 
həmişə insanları narahat edən böyük bir məsələ idi. Bildiyiniz 
kimi, bizim əsas su mənbələrimiz ölkəmizdən kənarda 
 74 
formalaşır. Su xətləri çəkilməli idi və çəkilib, su anbarları tikilməli 
idi və tikilib. Onlardan biri – Şəmkirdə Şəmkirçay dəryaçasının 
tikintisi davam edir. Bu dəryaçanın böyük əhəmiyyəti var. Çünki 
həm Şəmkiri və qonşu şəhərləri içməli su ilə təmin edəcək, eyni 
zamanda, 75 min hektar torpaq sahəsi suvarılacaqdır. 
Azərbaycanda su ilə bağlı məsələlər bütün dövrlərdə çox ciddi 
problem olmuşdur. Ötən əsrin 70–80-ci illərində ulu öndər Heydər 
Əliyevin göstərişi ilə su xətləri çəkilmişdir. Ancaq bu gün biz bu 
məsələlərin tam şəkildə həllinə nail oluruq və nail olacağıq. 
İnsanların sağlamlığı üçün əsas məsələ olan təmiz içməli su artıq 
hər bir şəhərə veriləcəkdir. Şəmkirdə də biz bu gün bunu qeyd 
edirik. Artıq sakinlərin bir hissəsi içməli suyu   24 saat ərzində alır. 
Yaxın zamanlarda şəhər su ilə tam təmin ediləcəkdir. Bununla 
bərabər, Şəmkirdə digər infrastruktur layihələri icra edilir. Qazlaş-
dırma məsələlərinə xüsusi diqqət göstərilir və bildiyimə görə, 
qazlaşdırma təxminən 90 faiz səviyyəsindədir. İndi kəndlərdə – bu 
günə qədər qazlaşdırılmamış kəndlərdə qazlaşdırma gedir. 
Şəmkirin bütün yaşayış məntəqələri təbii qazla təmin edilməlidir. 
Biz bu məsələni də həll edəcəyik. Demək olar ki, məsələnin əsas 
hissəsi öz həllini tapmışdır. Hər bir rayonda olduğu kimi, digər 
sosial infrastruktur layihələrinin icrası da böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. 
Əvvəllər Şəmkirdə olarkən bir neçə açılışda iştirak etmişəm. 
Bu gün də bir neçə açılışda iştirakım nəzərdə tutulur. Bütün 
bunlar rayonun dinamik inkişafını göstərir. Burada tarixi 
abidələr, binalar bərpa edilir, küçələr salınır, abadlıq işləri gedir, 
gözəl mehmanxana tikilib. Şəmkir tamamilə yeni bir görkəm 
alıb. Şəhər doğrudan da ölkəmizin ən gözəl şəhərlərindən birinə 
çevrilib. Şəmkir ölkəmizdə ən sürətlə inkişaf edən rayonlardan 
biridir. Bu məni çox sevindirir. Çünki hər dəfə yenilikləri, 
abadlıq-quruculuq işlərini görəndə mən də sizin qədər 
sevinirəm. Şəmkirdə bütün bu işlər böyük zövqlə və rayona 
olan böyük məhəbbətlə icra edilir. 
Mən artıq 4-cü dəfədir ki Şəmkirdəyəm. Son dəfə 4 il 
bundan əvvəl gəlmişəm. Deyə bilərəm ki, şəhəri tanımaq çox 
 75 
çətindir. Şəhər tamamilə yeniləşir, gözəlləşir, öz tarixi simasını 
saxlamaqla ən müasir şəhərə çevrilir. Əldə edilmiş bütün bu 
uğurlar münasibətilə sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Şəmkir doğrudan da sürətlə inkişaf edir. Şəmkir rayonunun 
inkişafı Azərbaycanda ümumi dinamik inkişafın təzahürüdür. 
Sizin rayonunuzun sürətli inkişafı onu göstərir ki, vaxtilə qəbul 
edilmiş və uğurla icra olunan regional inkişaf proqramları çox 
böyük əhəmiyyətə malik olan təşəbbüs idi. Əgər biz o 
proqramları 2004-cü ildə qəbul etməsəydik və 2009-cu ildə 
ikinci proqram qəbul edilməsəydi, bütün bu işlərin görülməsi 
mümkün olmazdı. Məhz proqramların mövcudluğu və orada 
nəzərdə tutulan məsələlərin həlli bugünkü reallığı təmin edir. 
Bütün bu işlər düşünülmüş, ardıcıl şəkildə görülmüşdür. 
İnfrastruktur: qaz, işıq, su, yollar. İnvestorlar cəlb edilmişdir, 
bölgələrə dövlət vəsaiti ayrılmışdır. Regional inkişaf proqramı hər 
il 100 milyonlarla manat vəsaitin qoyuluşu deməkdir. Son 10 ildə 
isə bütövlükdə ölkə iqtisadiyyatına 150 milyard dollar vəsait 
qoyulmuşdur. Əgər illərə bölsək, hər il orta hesabla 15 milyard 
dollar. Azərbaycan kimi ölkə üçün bu çox böyük bir rəqəmdir. 
Bütün bu vəsaiti biz düşünülmüş siyasət və ardıcıl, məqsədyönlü 
fəaliyyət nəticəsində əldə etmişik. Azərbaycan xalqının zəhməti, 
istedadı hesabına və düzgün siyasət hesabına biz buna nail ola 
bilmişik. Bu gün Azərbaycanda olan dinamik inkişaf heç bir yerdə 
yoxdur. Mən bunu tam əminliklə və qətiyyətlə deyirəm. Ona görə 
yox ki, biz burada özümüzü tərifləyək. Amma bu reallıqdır. Heç 
bir ölkə son 10 il ərzində Azərbaycan qədər inkişaf etməyib və 
inkişaf etmir. Bu il də dinamik inkişaf təmin edilib, 6 ayın 
yekunları da onu göstərir. Qeyri-neft sektoru sürətlə inkişaf 
edir, iş yerləri açılır, yoxsulluq azalır və abadlaşan şəhərlərimiz 
dediyim sözlərin ən gözəl təsdiqidir. Bir daha demək istəyirəm 
ki, bu reallıq özünü Şəmkir rayonunun timsalında çox gözəl 
şəkildə göstərir. Ancaq bu o demək deyil ki, bütün məsələlər 
həllini tapıb. Yox, hələ ki, həllini gözləyən məsələlər var, o 
cümlədən Şəmkirdə. Onların içində Mərkəzi Xəstəxananın 
vəziyyətini xüsusi qeyd etmək istərdim. Mənə verilən məlumata 
 76 
görə, xəstəxananın vəziyyəti o qədər də yaxşı deyil. Hesab 
edirəm ki, biz yaxın zamanlarda yeni xəstəxananın tikintisinə 
başlamalıyıq. Bu çox vacib məsələdir. İnsanların sağlamlığı 
üçün vacib olan içməli su, tibbi xidmət, gözəl təbiət, təmiz hava 
– bütün bunlara biz nail olacağıq. 
Son vaxtlar mən müxtəlif şəhərlərdə gözəl xəstəxanaların 
açılışlarında iştirak etmişəm. Bu gün Yevlaxda, bundan        1 
həftə əvvəl Cəlilabadda, ondan 1 həftə əvvəl Ağcabədidə. Yəni 
bu gün Azərbaycanın əksər şəhərlərində müasir tibbi xidmət 
vardır. Şəmkir kimi böyük rayonda mütləq müasir, böyük 
xəstəxana tikilməlidir. Biz bunu da edəcəyik. Lazım olan digər 
tədbirlər mütləq görüləcəkdir. Bir daha demək istəyirəm ki, bu 
tədbirlərin görülməsi üçün həm iqtisadi gücümüz, həm siyasi 
iradə vardır. Artıq görülən işlər ictimaiyyəti daha da ruhlandırır, 
böyük işlərə sövq edir ki, biz ölkəmizi daha da gücləndirək, 
daha da zənginləşdirək, insanlar rifah, sülh, təhlükəsizlik 
içərisində daha da yaxşı yaşasınlar və bundan sonra da dinamik 
inkişaf təmin edilsin. Bir daha sizi bu gözəl hadisə münasibətilə 
və bütövlükdə Şəmkir rayonunda görülən işlərlə bağlı ürəkdən 
təbrik edirəm. Bu işlərdə əməyi olan hər bir insana öz minnət-
darlığımı bildirmək istəyirəm. Sizi bir daha əmin etmək 
istəyirəm ki, rayonun inkişafı daim diqqət mərkəzində 
olacaqdır. 
M ə m m ə d   Ə m i r o v (Rayon Ağsaqqallar Şurasının 
sədri): Möhtərəm Prezident, Sizi şəmkirlilər adından, xüsusən 
ağsaqqallar adından səmimi salamlayıram. Qədim Şəmkir 
diyarına xoş gəlmisiniz! 
Bu gün respublikada gedən tikinti-quruculuq işləri bizi çox 
sevindirir. Bu, obyektiv gerçəklikdir. Bunu görməyənlərin 
görmə qabiliyyətində yəqin ki, qüsur vardır. Bunu hər kəs 
görməlidir, normal adamlar bunu mütləq görməlidir. Bu gün 
açılışında iştirak etdiyiniz bir neçə obyekt vardır,           o 
cümlədən yəqin parkın açılışını edəcəksiniz. O parkı dünən bir 
az gəzdik və bir daha şahidi olduq ki, belə şeylər mümkün imiş. 
Həm gözəl dizayn, həm gözəl arxitektura, həm gözəl keyfiyyət 
 77 
vardır, hər şey öz yerində. Bir şeyi nəzərinizə çatdırmaq 
istəyirəm, özünün ixtiyar çağını yaşayan ahıllar, ağsaqqallar 
üçün belə parkdan dəyərli heç nə yoxdur. İndi onların asudə 
vaxtlarını keçirmələri üçün tam şərait yaradılmışdır. O parkda 
hər şey zövq oxşayır. Ahılların, ağsaqqalların o parkda istirahəti 
onların gümrahlığına da təsir edəcək, ömürləri də artacaqdır. 
Bunun üçün Sizə sadəcə, təşəkkür etmək, ya minnətdarlıq 
bildirmək həqiqətən, çox azdır. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. 
N ü ş a b ə  S e y i d o v a (rayon poliklinikasının həkimi): 
Cənab Prezident, Şəmkir rayonuna xoş gəlmisiniz! Biz Sizi 
həmişə sevmişik. Bu gün şəmkirlilərin sevincinin həddi-hüdudu 
yoxdur. Siz öz sərəncamınızla qurulan bu təmiz içməli su 
xəttinin və kanalizasiya sisteminin açılışında iştirak edirsiniz. 
Uzun müddət idi ki, şəmkirlilər içməli sudan əziyyət çəkirdilər. 
Çox sağ olun. Şəmkirlilər üçün belə bir şərait yaratmısınız. 
Təşəkkür edirik. Ömrünüz uzun olsun. Ömrünüz həmişə su 
kimi aydın olsun. Canınız sağ olsun. Biz həmişə Sizinləyik.  
İ l h a m ə   İ b r a h i m o v a (Düyərli kənd 2 saylı orta 
məktəbin müəllimi): Cənab Prezident, mən də Şəmkirin bütün 
təhsil işçiləri adından Sizi salamlayıram. Şəmkir torpağına «Xoş 
gəlmisiniz!» – deyirəm. «Təhsil millətin gələcəyidir» – deyən 
ulu öndər Heydər Əliyevin davamçısı kimi, Siz də hər zaman 
Azərbaycan təhsilinə diqqət və qayğı göstərmisiniz. Son illər 
bütün Azərbaycanda olduğu kimi, Şəmkirdə də çoxlu yeni 
məktəb binaları tikilib istifadəyə verilib. Yeni təhsil ocaqları, 
Oksford məktəbi, uşaq bağçası tikilib. Bu bizi, şəxsən məni bir 
müəllim kimi çox sevindirir. 
Cənab Prezident, bu gün bu yenilikləri, bu inkişafı gördükdə 
və Sizin gəlişinizlə bütün şəmkirlilər kimi, mənim də ürəyim 
qürurla döyünür. Bu qüruru bizə yaşatdığınıza görə çox sağ 
olun. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu məsələlər çox böyük əhəmiyyət 
daşıyır, xüsusilə təhsillə bağlı olan məsələlər. Bilirəm ki, 
Şəmkir rayonunda məktəb tikintisi sürətlə gedir. Demək olar ki, 
 78 
məktəblərin əksəriyyəti yaxşı vəziyyətdədir. Hələ təmirə 
ehtiyacı olan məktəblər vardır. Onlar da təmir olunacaqdır. 
Yaxın zamanlarda bir dənə də təmirsiz məktəb qalmayacaqdır. 
Təhsil, əlbəttə, hər şeyin təməlində dayanır. Çünki biz 
gəncləri necə yetişdirəcəyik, onlar hansı ruhda böyüyəcəklər, 
hansı biliklərə malik olacaqlar – ölkəmizin gələcəyi bundan 
asılı olacaqdır. Ona görə təhsil, səhiyyə məsələlərinə xüsusi 
diqqət göstərilir. Bu bir daha onu göstərir ki, Azərbaycan sosial 
dövlətdir. Bu statusa malik olmaq o qədər də asan məsələ deyil, 
xüsusilə hələ də davam edən iqtisadi və maliyyə böhranı 
illərində. Çünki bu böhran istər-istəməz əksər ölkələrə təsir 
etmişdir. Ancaq Azərbaycanda aparılan düşünülmüş siyasət, 
iqtisadi islahatlar və ölçülüb-biçilmiş addımlar bizi bu 
böhrandan böyük dərəcədə sığortalaya bilib. Bizim 
investisiyalarımız – infrastruktura, bölgələrin inkişafına, qeyri-
neft sektoruna qoyulan investisiyalar bu gün imkan verir ki, biz 
artıq neft amilindən az asılı olaq. Ümumi daxili məhsulumuzun 
əksər hissəsi qeyri-neft sektorunda formalaşır. Ona görə biz 
gəncləri elə yetişdirməliyik ki, onlar bu dinamikanı saxlaya, 
gələcəkdə Azərbaycanı qoruya, müstəqilliyi daha da 
möhkəmləndirə bilsinlər. Bunu etmək üçün bilik və 
vətənpərvərlik hissləri çox güclü olmalıdır. Vətənpərvərlik 
hisslərini gücləndirmək üçün ən gözəl amil görülən işlərdir. 
Çünki əminəm ki, gənclər, yaşlı nəsil, biz hamımız fəxr edirik 
ki, bu gün müstəqil, inkişafda olan dövlətdə yaşayırıq, öz 
hesabımıza yaşayırıq və nəhayət, taleyimiz öz əlimizdədir. 
Bugünkü reallıq, bugünkü müstəqil Azərbaycan bir daha onu 
göstərir ki, müstəqilliyin üstünlükləri nə qədər əhəmiyyətlidir. 
Çünki biz buna ancaq müstəqillik dövründə nail ola bilmişik. 
Ancaq taleyimiz öz əlimizdə olduğu halda biz bu inkişafa nail 
ola bilmişik. 
Tam qətiyyətlə deyə bilərəm ki, bundan sonra Azərbaycan 
yalnız inkişaf yolu ilə gedəcək. Heç bir böhran, dünyada 
yaşanan heç bir digər xoşagəlməz məsələ bizi bu yoldan 
döndərə bilməz. Çünki bu, quruculuq, inkişaf, haqq-ədalət 
 79 
yoludur. Belə gözəl layihələrin icrası həm dövlətimizin gücünü, 
həm də dövlət siyasətini göstərir. Bir də onu göstərir ki, dövlət 
siyasətimizin mərkəzində Azərbaycan vətəndaşıdır. Ona görə 
sizi bir daha bu gözəl hadisə münasibətilə təbrik edirəm, sizə 
cansağlığı arzulayıram. 
H i d a y ə t  M ə m m ə d o v («AtaHoldinq» ASC-nin qərb 
filialının əməkdaşı): Cənab Prezident, mən də bütün şəmkirlilər 
adından Sizi salamlayıram. Tamamilə yeniləşən Şəmkirə «Xoş 
gəlmisiniz!» – deyirəm. Sizin rəhbərliyiniz altında son illərdə 
Şəmkir rayonu Azərbaycanın bütün bölgələri kimi, çox böyük, 
sürətli inkişaf yolu keçib. Gördüyünüz bu ağacların arxası, 
böyük ərazilər bu yaxınlara qədər boz torpaqlar idi. Son illərdə 
yüksək inkişaf nəticəsində ulu öndərimizin adını daşıyan 
Mərkəzə, Abidələr parkına, göz oxşayan parklara baxdıqca fəxr 
edirik. Dünən biz bu parkda gəzərkən bir daha fəxr etdik ki, 
belə bir möcüzəli yerdə yaşayırıq. Buna görə şəmkirlilər Sizə 
çox minnətdardırlar. Siz özünüz demişkən, qarşıda çox böyük 
işlər vardır. Bu işlərin də Sizin rəhbərliyiniz altında davam 
etməsini sidqi-ürəkdən arzu edirəm. 
 
* * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev «Şəmkir şəhərinin su təchizatı və 
kanalizasiya sistemlərinin yenidən qurulması» layihəsini əks 
etdirən stendlərə baxdı. 
«Azərsu» ASC-nin sədri Qorxmaz Hüseynov məlumat verdi ki, 
Şəmkir şəhərinin su təchizatı sistemi ötən əsrin 60-cı illərində 
yaradılmışdır. Şəhər içməli su ilə Cəyir çayı yatağında yaradılmış 
drenaj sistemi, subartezian quyuları və kəhrizlər vasitəsilə təmin 
olunsa da, bu, mövcud tələbatı ödəmirdi. Şəhərdə 2,2 min kubmetr 
tutuma malik 2 su anbarı mövcud idi. Magistral və paylayıcı su 
xətləri istismara yararsız vəziyyətə düşmüşdü. Şəmkir şəhərinin 37 
min əhalisinin 12 mini mərkəzləşmiş qaydada           2-3 saatlıq 
cədvəl əsasında içməli su alırdı. Şəhərdə kanalizasiya sistemi 
mövcud deyildi. «Şəmkir şəhərinin su təchizatı və kanalizasiya 
 80 
sistemlərinin yenidən qurulması layihəsi» 2035-ci ilə – perspektiv 
inkişaf nəzərə alınmaqla, 47 min nəfərin içməli su təchizatı və 
kanalizasiya xidmətlərindən istifadəsinin yaxşılaşdırılmasına 
hesablanmışdır. Layihəyə uyğun olaraq Cəyir çayının hövzəsində 
yeni drenaj sistemi yaradılmış, magistral, anbarlararası su xətləri 
çəkilmişdir. İçməli suyun şəhərə özüaxımlı rejimdə verilməsi üçün 
relyef baxımından yüksək nöqtələrdə ümumi həcmi 7 min kubmetr 
olan 4 su anbarı inşa edilmiş,  mövcud 2 anbar əsaslı təmir 
olunmuşdur. Layihə çərçivəsində yeni xlorlayıcı qurğu və 
laboratoriya binası tikilmişdir. Yeni layihəyə əsasən, şəhərə 
saniyədə 200 litr su veriləcəkdir ki, bu da istehlakçıların tələbatını 
tam ödəyəcəkdir.  
Dövlətimizin başçısı layihə ilə bağlı görülən işləri əks etdirən 
videoçarxa və Şəmkir rayonunun çirkab sutəmizləyici qurğusunun 
maketinə baxdı. 
Qeyd edildi ki, Şəmkir şəhərində inşası nəzərdə tutulmuş      235 
kilometr uzunluğundakı şəhərdaxili su şəbəkəsinin 100 kilometrlik 
hissəsinin tikintisi yekunlaşmış, 6900 ünvandan 2800-ü şəbəkəyə 
qoşulmuş, smart-kart tipli 2500 sayğac quraşdırılmışdır. 
Şəhərdaxili şəbəkənin hazır olan hissəsinə yeni mənbədən içməli 
suyun verilməsinə başlanılıb. Şəmkir şəhərində inşası nəzərdə 
tutulan 203 kilometr kanalizasiya şəbəkəsinin 115 kilometrlik 
hissəsində işlər başa çatmışdır. Tullantı suları şəhərin kənarında 
inşa edilən təmizləyici qurğuya ötürüləcəkdir. İcrasına 2011-ci ilin 
oktyabrında başlanılan layihə 2014-cü ildə başa çatdırılacaqdır. 
Layihələrlə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev Şəmkir 
şəhərinə içməli suyun verilməsini bildirən düyməni basdı. 
 
 81 
«Zəka» İntellektual Gənclər Mərkəzinin 
açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 10-da Şəmkirdə «Zəka» İntellektual Gənclər 
Mərkəzinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı mərkəzin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. Məlumat verildi ki, mərkəzdə tikinti işlərinə ötən ilin ma-
yında başlanılmış, 1 il sonra başa çatdırılmışdır. Bayraq Mey-
danının yanında inşa edilən mərkəz fərqli dizayna malikdir. 
Ümumi sahəsi 3355 kvadratmetr olan mərkəz 2  mərtəbədən 
ibarətdir. Mərkəzin foyesində ulu öndər Heydər Əliyevin büstü 
qoyulub. Burada ümummilli liderin və prezident İlham Əliyevin 
Şəmkir rayonuna səfərlərini və respublikamızın müxtəlif böl-
gələrində gənclərlə keçirdikləri görüşləri əks etdirən fotoguşələr 
yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev «Zəka» İntellektual Gənclər Mər-
kəzinin çəkiliş pavilyonu ilə tanış oldu. 
Diqqətə çatdırıldı ki, müasir studiya avadanlığı və işıq-
landırma sistemi ilə təchiz edilən pavilyondan media-yayım 
imkanı yaradan resurs kimi istifadə olunacaq, gənclərə 
internet-televiziya və radio, yeni formatlı intellektual verilişlər, 
eləcə də media layihələrinin hazırlanması üçün şərait yara-
dılacaqdır. 
Dövlətimizin başçısı mərkəzin 3 min kitab fonduna malik 
kitabxanası ilə tanış oldu. Bildirildi ki, mərkəzin binasında 
gənclərin intellektual inkişafına şərait yaratmaq və istedadlı 
gənclərin yaradıcılıq potensialının inkişafını dəstəkləmək məq-
sədi ilə müxtəlif təyinatlı funksional otaqlar fəaliyyət göstərir. 
Burada gənclərin bilik və bacarıqlarının daha da artırılması 
üçün lazımi şərait yaradılıb. Mərkəz şəmkirli gənclərin asudə 
vaxtlarının daha səmərəli keçməsində müsbət rol oynayacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev mərkəzdə yaradılmış şəraitdən 
razılığını bildirdi, tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 82 
 
«Excelsior Hotel Shamkir» mehmanxanasının 
açılışı mərasimi 
 
Prezident İlham Əliyev sentyabrın 10-da «Excelsior 
Hotel Shamkir» mehmanxanasının açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı mehmanxananın rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi. Məlumat verildi ki, mehmanxana standart, qoşa 
çarpayılı və böyük çarpayılı 63 otaqdan ibarətdir. Bütün nöm-
rələrdə ən yüksək səviyyədə istirahət üçün hər cür şərait yaradılıb. 
Ən son informasiya-kommunikasiya texnologiyaları ilə təmin 
olunan otaqların dizaynında Şəmkirin qədim xalçalarının 
ornamentlərindən istifadə olunub. Müasir havalandırma sistemi ilə 
təchiz edilmiş mehmanxana binasında restoran, bar, iclas zalı, 
SPA, masaj otaqları, Türk hamamı, sauna və hovuz vardır. Burada 
Avstriya avadanlığı ilə 3 növ pivə istehsal olunur, şərab evində isə 
750 şüşə yerli və xarici şərab saxlanılır. Mehmanxananın 
beşmərtəbəli binasının ümumi sahəsi 9 min kvadratmetrdir. 
Bütövlükdə kompleks 10 min 200 kvadratmetr sahəni əhatə edir. 
Mehmanxananın istifadəyə verilməsi həm də çoxlu yeni iş 
yerlərinin açılması deməkdir. Yeni mehmanxana Şəmkirin 
turizm potensialının göstəricisi olmaqla, bu bölgənin imkan-
larını nümayiş etdirir. Azərbaycanda turizmin ölkə iqtisa-
diyyatının mühüm hissəsinə çevrilməsi, bu sahədə kiçik və orta 
sahibkarlıq üçün möhkəm bazanın yaradılması regionların 
infrastruktur cəhətdən inkişafını da təmin edir. Bölgənin geniş 
turizm imkanları nəzərə alınsa, bu cür obyektlərin daha çox 
əhəmiyyət daşıdığını aydın hiss etmək olar. Belə layihələr həm 
də bölgələrə daha çox turist axınına səbəb olacaq, regionların 
turizm potensialını nümayiş etdirməyə imkan yaradacaqdır. 
Mehmanxanadakı şəraitdən razılığını bildirən prezident 
İlham Əliyev tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
              
 83 
                 Alman Lüteran kilsəsi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Şəmkirdə əsaslı bərpa edilən alman Lüteran kilsəsi ilə tanış 
olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, kilsədə bərpa işləri 
2012-ci ilin mayında başlanılmış, bu ilin iyulunda sona çat-
dırılmışdır. 1909-cu ildə almanlar tərəfindən inşa edilən kilsə uzun 
illərdən sonra yenidən bərpa olunmuş, ərazisi abadlaşdırılmış və 
park salınmışdır. Parkda rayon sakinlərinin asudə vaxtlarının 
səmərəli təşkili üçün lazımi şərait yaradılmış, uşaq attraksionları 
quraşdırılmışdır. Binada müxtəlif dini ayinlərin təşkili üçün zal da 
vardır. Lüteran kilsəsinin bərpası və əsaslı təmiri Azərbaycan 
Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin təşəbbüsü ilə 
həyata keçirilib. Kilsənin ərazisi 10 hektardır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, Heydər Əliyev Fondunun həyata ke-
çirdiyi «Tolerantlığın ünvanı – Azərbaycan» layihəsi çərçivə-
sində aparılan yenidənqurma işləri tarixi keçmişimizə və dini-
mənəvi dəyərlərimizə himayədarlıq missiyasının daha bir əyani 
nümunəsidir. Şəmkirdə əsaslı bərpa olunan Alman Lüteran 
kilsəsi bu amala xidmət edir. 
Kilsə ilə tanış olan prezident İlham Əliyev burada quraş-
dırılan orqanın müşayiəti ilə xor kollektivinin çıxışını dinlədi.  
Dövlətimizin başçısı kilsədə yaradılmış şəraitdən razılığını 
bildirdi. 
 
Şəmkir hərbi birləşməsinin hərbi şəhərciyində 
aparılan abadlıq-quruculuq işləri ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Silahlı Qüv-
vələrin Ali Baş Komandanı İlham Əliyev Şəmkir hərbi birləş-
məsinin hərbi şəhərciyində aparılan abadlıq-quruculuq işləri 
ilə tanış olmuşdur. 
 84 
Şəmkir hərbi birləşməsinin komandiri, general-leytenant 
Rövşən Əkbərov Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı İlham 
Əliyevə raport verdi. 
Ali Baş Komandan İlham Əliyev Azərbaycan xalqının 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin hərbi hissənin ərazisindəki 
büstü önünə gül dəstəsi qoydu. 
Dövlətimizin başçısı hərbi hissənin ərazisində yeni inşa 
edilən əsgər klubu ilə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, əsgər klubunun girişində Heydər Əliyev 
Muzeyi yaradılıb. Burada, həmçinin müasir standartlara cavab 
verən 500 nəfərlik tamaşaçı zalı, kitabxana, oxu zalı, kompüter 
otağı, müxtəlif dərnəklər fəaliyyət göstərir. 
Ali Baş Komandan 3 binadan ibarət əsgər yataqxanası ilə 
tanış oldu. 
Bildirildi ki, burada şəxsi heyətin asudə vaxtının səmərəli təşkili 
üçün idman guşələri, istirahət otaqları vardır. Şəxsi heyətin məişət 
şəraitinin yaxşılaşdırılması məqsədi ilə yaradılmış otaqlar bütün növ 
avadanlıqlarla təchiz olunub. Yataqxanalardakı ideoloji otaqlarda 
şəxsi heyətin hərbi tərbiyəsinin və mənəvi-psixoloji hazırlığının yüksəl-
dilməsi üçün tədbirlər həyata keçirilir. Hərbi şəhərcikdə sıra meydanı, 
idman şəhərciyi və hovuz yenidən qurulmuşdur. Burada tribuna, 
futbol, basketbol, voleybol, tennis meydançaları, maneələr zolağı, 
şəxsi heyətin güc çalışmaları üçün müxtəlif idman alətləri, əlbəyaxa 
döyüş meydançası və üzgüçülük idmanı ilə məşğul olmaq üçün hovuz 
fəaliyyət göstərir. Hərbi hissədə hamam, camaşırxana və qazanxana 
binaları tikilmişdir. 
Ali Baş Komandan hərbi hissənin tibb məntəqəsi ilə də tanış 
oldu.Diqqətə çatdırıldı ki, burada tibb elminin ən son nailiy-
yətləri əsasında yaradılmış avadanlıqlar quraşdırılıb. 
Prezident İlham Əliyev 1500 nəfərlik əsgər yeməkxanasına 
baxdı. Qeyd edildi ki, burada nəzarət-buraxılış məntəqəsi, 
valideynlərlə görüş otağı da yenidən inşa olunub.Ali Baş 
Komandan İlham Əliyev hərbi hissənin ərazisində aparılan 
abadlıq-quruculuq işlərinin davam etdirilməsi barədə müvafiq 
göstərişlərini verdi. 
 85 
 
 
GƏDƏBƏY RAYONUNA SƏFƏR  
 
10 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Gədəbəy rayonuna səfərə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin Gədəbəy şəhərinin mərkəzində ucaldılmış abi-
dəsini ziyarət edərək,  önünə gül dəstəsi qoydu. 
Azərbaycan Prezidentinə abidənin yerləşdiyi parkda aparı-
lan abadlıq işləri barədə məlumat verildi. 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 86 
 
 
 
GƏDƏBƏY AŞIQ MUSİQİSİ MƏKTƏBİNİN   
AÇILIŞINDA RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
10 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 10-da Gədəbəy Aşıq Musiqisi Məktəbinin açılışında 
iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə rayon ictimaiyyətinin nüma-
yəndələri ilə görüşdü. 
Azərbaycan Prezidentini Gədəbəy aşıqları öz ifaları ilə 
salamladılar. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Salam. Xoş gördük. Nə var, nə yox? 
Necəsiniz? 
A ş ı q  İ s f ə n d i y a r  R ü s t ə m o v: Boyuna qurban 
olum, xoş gəlmisən! Bu saz müqəddəs olduğuna görə mən bu 
sazı Gədəbəy aşıqları adından Sizə bağışlayıram. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. Təşəkkür edirəm. 
A ş ı q  İ s f ə n d i y a r  R ü s t ə m o v: Möhtərəm Prezi-
dentimiz! Bu binanı Siz tikdirdiniz. Sizin verdiyiniz hər tapşı-
rıq, sərəncam qəlbimizdədir. Allah Sizi qorusun! 
Bizim Gədəbəy artıq dəyişib. Şəhərə oxşayır. Bulaqlar, sular 
çəkilir, körpülər tikilir. Qadan alım, bunların hamısı Sizin 
hünərinizin bəhrəsidir. Sizə minnətdaram. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. Şadam ki, yenidən görü-
şürük. Bax, bu məktəbin açılışında bərabər toplaşmışıq. Xa-
tırlayırsınızsa, bu məktəbin təməl daşını biz birlikdə qoyduq. 
Çox şadam ki, artıq gözəl, göz oxşayan bir məktəb 
tikilmişdir. Bu məktəbin tikintisi o deməkdir ki, aşıq sənəti 
yaşayır və yaşayacaqdır. 
 87 
Əlbəttə, burada oxuyan şagirdlər, uşaqlar, gənclər bu sənəti 
gərək yaşatsınlar. Sizdən nümunə götürüb bu sənəti yaşatsınlar. 
Çünki aşıq sənəti bizim milli sərvətimizdir, milli sənətimizdir. 
Azərbaycanda aşıq sənətinin çox dərin kökləri vardır. Azərbaycan 
aşıq sənətinin vətənidir. Sizin kimi istedadlı aşıqların fəaliyyəti, 
sizin əməyiniz gələcək nəsillər üçün də örnək olmalıdır. Çünki 
gənc nəsil vətənpərvərlik ruhunda və milli ruhda tərbiyə almalıdır. 
Həmişə gənclərlə görüşlər zamanı bunu qeyd edirəm ki, gənclər 
bilikli, Vətənə bağlı olmalıdırlar, vətənpərvər və milli ruhda 
böyüməlidirlər. Milli ruh da aşıq sənətidir. Milli ruh bizim 
musiqimizdir, muğam sənətidir, ədəbiyyatımızdır, xalçaçılıq 
sənətidir. Azərbaycanın bu sənəti bizim böyük sərvətimizdir, 
dünyanın sərvətidir. 
Xalçaçılıq sənəti – onun vətəni Azərbaycandır. Aşıq sə-
nətinin vətəni Azərbaycandır. Muğamın vətəni Azərbaycandır. 
Azərbaycan xalqı çox istedadlı xalqdır. Bu sənəti Siz 
yaşadırsınız və gənc nəsillərə əmanət edirsiniz. Ona görə bu 
məktəbin tikintisi çox böyük məna daşıyır. Təsadüfi deyil, mən 
ikinci dəfə burada olarkən məsələ qaldırıldı ki, belə məktəbin 
tikintisinə ehtiyac vardır. Məktəbin təməl daşını bərabər 
qoyduq. Bu gün isə məktəbin açılışında bərabər iştirak edirik. 
Yəni Azərbaycan dövləti gücləndikcə  məktəblərin tikintisi, 
musiqimizin, mədəniyyətimizin inkişafı ilə bağlı daha da ciddi 
addımlar atılacaqdır. Çünki bu bizim gələcəyimizdir. 
Azərbaycan dövləti güclü, müasir dövlətdir. O dövlətdir ki, 
milli köklər üzərində qurulubdur. Ulu öndər Heydər Əliyevin 
dünyagörüşü bundan ibarət idi ki, müasir Azərbaycan 
dövlətçiliyinin əsasları ancaq milli-mənəvi dəyərlər üzərində 
qurulmalı idi və quruldu da. 
Belə olan halda xalqımızın gələcəyi çox parlaq olacaqdır. 
Çünki bizim dövlətçiliyimizin əsasları milli əsaslardır. Bu gün 
bizim ideoloji əsaslarımız milli əsaslar, milli dəyərlər üzərində 
qurulubdur. Bu dəyərlər arasında bizim musiqimiz, 
ədəbiyyatımız, aşıq sənətimiz xüsusi yer tutur. Aşıq sənəti 
sadəcə olaraq, xalq yaradıcılığı deyildir. Bu, Azərbaycan 
 88 
xalqının ürəyində yaşayan çox böyük dəyərdir. Siz də dəyərli 
insanlarsınız ki, bu sənəti yaşadırsınız. Ölkəmizin hər bir 
yerində milli musiqi, ədəbiyyat inkişaf edir. Bizim musiqimiz 
çox gözəldir və dünya miqyasında tanınır. Ədəbiyyatımız, 
kitablarımız, tarixi abidələrimiz – bizim dövlətimiz nə qədər 
zəngindir, xalqımız nə qədər istedadlıdır! Bütün bunlar xal-
qımızın istedadının məhsuludur. Ona görə bu gün təkcə 
Gədəbəy üçün deyil, ölkəmiz üçün əlamətdardır. Çünki gözəl, 
yaraşıqlı məktəb açılır və bu məktəbdə oxuyacaq uşaqlar, 
gənclər bu sənəti yaşadacaqlar. 
Bir məsələni vurğulamaq istəyirəm ki, hər yerdə olduğu kimi, 
Gədəbəy rayonunda da inkişaf gedir, quruculuq vardır, abadlıq 
işləri aparılır. Mən xatırlayıram ki, bu küçə tamamilə başqa 
görkəmdə idi. İndi binalar bərpa edilir, küçələr salınır. Bu gün 
buraya gələrkən körpünün açılışında iştirak etmişəm. Kənd yolu 
çəkilir. Təqdimatda göstərildiyi kimi, heç vaxt yol olmayan 
yerlərdə 56 kilometr uzunluğunda kənd yolları tikilir. Torpaq yol 
olmuşdur, insanlar əziyyət çəkirdilər. İndi kənd yolu çəkilir. İçməli 
su layihəsi icra ediləcəkdir. Biz mütləq Gədəbəy şəhərini təmiz 
içməli su ilə təmin edəcəyik. Hesab edirəm ki, gələn ilin sonuna 
qədər bu layihənin əsas hissəsi başa çatmalıdır. Bir müddət bundan 
əvvəl kəndlərə qazın verilməsi başlanılmışdır. Onu da qeyd 
etməliyəm ki, bir qədər ləng gedir. Daha da sürətli getməlidir ki, 
əksər kəndlər qazlaşdırılsın. Məktəblər, binalar tikilir. Şəmkir–
Gədəbəy yolu yaxşı vəziyyətdədir, rahat yoldur. Növbəti illərdə 
yeni kənd yollarının tikintisi də nəzərdə tutulub. Bu gün mənə bu 
məsələ təqdim olundu. Göstəriş veriləcəkdir ki, bütün kəndlərə 
gedən yollar yenidən qurulsun, Gədəbəy rayonu daha da sürətlə 
inkişaf etsin, burada insanlar daha da rahat, xoşbəxt, rifah, əmin-
amanlıq içində yaşasınlar. Necə ki, bu gün bütün Azərbaycan 
vətəndaşları rifah, sülh, əmin-amanlıq içində yaşayırlar. Bizim 
inkişafımızın əsas səbəbi məhz budur. Sabitlik, əmin-amanlıq, cə-
miyyətdə mövcud olan xoş əhval-ruhiyyə bu gün Azərbaycanı bir 
çox ölkələrdən fərqləndirən cəhətlərdir. 
 89 
Sizi bir daha alqışlayıram, salamlayıram, aşıqlara öz dərin 
hörmətimi bildirmək istəyirəm, sizə cansağlığı və yeni 
yaradıcılıq uğurları arzulayıram. 
M ə h ə r r ə m   Q a s ı m l ı (professor): Cənab Prezident, 
Gədəbəyimizə xoş gəlmisiniz! Biz bu gün çox böyük bir mədəni-
tarixi hadisənin iştirakçısıyıq. Əlbəttə, belə bir möhtəşəm sarayın 
qurulması, sözün həqiqi mənasında, çox əzəmətli bir tarixi 
hadisədir. Bildiyimiz kimi, ozan-aşıq mədəniyyəti, bayaq siz də 
çox gözəl dediniz, bizim milli-mənəvi varlığımızın əsas 
göstəricilərindən biridir. Ulu öndərimiz Heydər Əliyev ozan-aşıq 
mədəniyyətini milli varlığımızın mötəbər qaynağı olduğunu xüsusi 
qeyd etmişdir. Bu söz «Dədə Qorqud» ensiklopediyasında qızıl 
hərflərlə yazılır. 
Bu gün o ideya, o düşüncə bu sarayın simasında öz əya-
niliyini bir daha tapır. Biz Sizə təşəkkür edirik ki, Sizin dövrü-
nüzdə Azərbaycanın milli sərvətləri qeyri-maddi irs olaraq 
YUNESKO səviyyəsində öz təsdiqini tapdı. Allah Mehriban 
xanımın canını sağ etsin ki, bu fədakarlığı çox səylə həyata keçirdi 
və doğrudan da bu gün Azərbaycanımızda təkcə iqtisadi sahədə 
deyil, mədəni-mənəvi sahədə də çox böyük quruculuq işləri gedir. 
Bizim sazımız, sözümüz, muğamımız, xalça sənətimiz, Novruz 
bayramı ilə bağlı olan proseslər bunun hamısının ifadəsidir. Biz 
bəlkə də hadisələrin içərisində olduğumuz üçün bunun 
möhtəşəmliyini o qədər də görə bilmirik, amma kənardan gələnlər, 
xarici qonaqlarımız Azərbaycanı heyrət içərisində seyr edirlər. Bu 
çox böyük uğurdur. Bu Sizin ulu Öndər Heydər Əliyev siyasətini, 
onun strateji hədəflərə yönəlmiş siyasətini gerçəkləşdirməkdə əldə 
etdiyiniz uğurların nəticəsidir. Biz Sizə çox təşəkkür edirik. 
İnşallah, sazımız-sözümüz hər zaman Sizinlə bir yerdə olacaqdır. 
Əlbəttə, ustadımızın da dediyi kimi, saz çox müqəddəs alətdir. Qoy 
sazın ruhu, sazı qoruyan ruh, ulu ozanların ruhu hər zaman sizə 
yardımçı olsun, onun işığı, xeyiri, bərəkəti Sizinlə bir yerdə olsun. 
Biz Sizə dərin təşəkkür edirik ki, sazımıza, sözümüzə, aşıq 
sənətinə belə gözəl, əzəmətli sarayı bəxş etdiniz. İnanırıq ki, Siz 
Bakımızda da aşıqlar üçün belə gözəl bir saray tikdirəcəksiniz. 
 90 
Buna da şübhəmiz yoxdur. Çünki Siz sazın, sözün, 
mənəviyyatımızın dostusunuz. Biz Sizinlə fəxr edirik. Siz burada 
qeyd etdiniz ki, aşıq məktəbi gənclər üçündür, gələcəyimiz 
üçündür. Burada gənclərimiz dayanıblar. Sizin sözünüzə qüvvət 
olaraq indi onlar ifa edəcəklər. Siz gənclərin dostu olan bir 
Prezidentsiniz. O mənada gəncləri də dinləməyinizi xahiş edirik. 
Sonra prezident İlham Əliyev gənc aşıqların ifasını dinlədi. 
 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev Gədəbəy Aşıq Musiqisi Məktəbinin 
rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi, burada yaradılan şəraitlə tanış 
oldu. 
Bu musiqi ocağının təməli 2009-cu ildə prezident İlham Əliyev 
tərəfindən qoyulub. Binanın həyətində Aşıq Ələsgərin heykəli 
ucaldılıb. Foyedə ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident İlham 
Əliyevin mədəniyyətin inkişafına və Gədəbəyə səfərlərini əks 
etdirən fotolardan ibarət guşə yaradılıb. 
Bildirildi ki, bu ilin iyununda başa çatdırılan tikinti işləri çər-
çivəsində ikimərtəbəli binada bütün şərait yaradılıb. Musiqi 
məktəbində inşaat işləri «Lider Monolit» şirkəti tərəfindən həyata 
keçirilib. Burada kitabxana və qiraət zalı yaradılıb, musiqi xəzinəsini 
özündə əks etdirən kitab və nəşrlərlə zənginləşdirilib. Sahəsi 194 
kvadratmetr olan 121 yerlik akt zalı, həmçinin səhnə zəruri 
avadanlıqlarla təchiz olunub. Burada səsyazma studiyası da qurulub. 
Məktəbdə köməkçi otaqlarla yanaşı, qrim otağı, yeməkxana da 
fəaliyyət göstərir. Sinif otaqlarında tədrisin yüksək səviyyədə 
aparılması üçün hər cür şərait vardır. Bu musiqi məktəbinin özəlliyini 
artıran mühüm amillərdən biri də burada aşıq musiqi sənəti ilə bağlı 
muzeyin yaradılmasıdır. Muzeydə Gədəbəy aşıqları, o cümlədən 
ölkəmizin tanınmış saz ustadları haqqında məlumatlar toplanılıb. 
Bundan əlavə, aşıq sənətinə dair müxtəlif eksponatların nümayiş 
etdirildiyi muzey zənginliyi ilə diqqəti cəlb edir. Hazırda rayonda 150-
dən çox aşıq vardır. Binanın ikinci mərtəbəsində divarda 
Azərbaycanın tanınmış aşıqlarının fotoları, ulu öndər Heydər Əliyevin 
 91 
və prezident İlham Əliyevin ölkəmizdə aşıq sənətinin inkişafı ilə bağlı 
sərəncamlarının surətləri asılıb. 
Dövlətimizin başçısı Aşıq Musiqisi Məktəbində yaradılmış şəraiti 
yüksək qiymətləndirdi. 
 
            Çolpan çayı üzərindəki körpünün açılışı mərasimi  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Gədəbəydə Çolpan çayı üzərindəki körpünün açılışında iştirak 
etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı körpünün yerləşdiyi avtomobil yolunun 
sxematik planı ilə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, körpü Gədəbəy şəhərinin girişində, Şəmkir–
Gədəbəy magistral avtomobil yolunun 42-ci kilometrliyində 
yerləşir. Çolpan çayı üzərində 1988-ci ildə tikilən üçaşırımlı, 60 
metr uzunluğunda olan körpü uzunmüddətli istismardan və təbii 
aşınmalardan sonra qəzalı vəziyyətə düşmüşdü. Gədəbəy şəhərinə 
giriş üçün alternativ yol olmadığından yeni körpünün tikilməsinə 
zərurət yaranmışdı. Körpünün tikintisi 2012-ci ilin noyabrında 
başlanılıb, bu ilin sentyabrında başa çatdırılıb. Yenidən qurulan 
körpü əhalinin gediş-gəlişini xeyli asanlaşdıracaqdır. Körpünün 
uzunluğu 95 metr, eni isə 14 metrdir. Dördaşırımlı körpü Gədəbəy 
şəhərinin kəndlərlə nəqliyyat əlaqəsinin yaxşılaşdırılmasında, 
həmçinin rayonun iqtisadiyyatının və turizmin inkişafında mühüm 
rol oynayacaqdır. 
Azərbaycan Prezidenti Gədəbəydə aparılan abadlıq-quruculuq 
işlərindən bəhs edən videoçarxa baxdı. 
Qeyd edildi ki, körpü ilə yanaşı, Gədəbəy–Novosaratovka–
Qaravəlilər avtomobil yolu da yenidən qurulub. Yoldakı hərəkət 
zolaqlarının eni 11,5, piyadalar üçün nəzərdə tutulmuş səkilərin 
eni 2,5 metrdir. Birinci mərhələdə yolun Gədəbəy–Novosaratovka 
hissəsi yenidən qurulub. Yeni yol yatağı tikilərək üzərinə asfalt-
beton örtük salınıb. Sel sularının təsirindən uçmuş yol kənarları 
bərpa edilib. Yolun bu hissəsinin uzunluğu 27 kilometrdir. 2 hə-
rəkət zolaqlı yolun eni 7 metrdir. Hazırda yolun bu hissəsində 
tikinti işləri tamamlanıb. İkinci mərhələdə yolun Novosaratovka–
 92 
Qaravəlilər hissəsi çəkiləcəkdir. Bu hissənin uzunluğu 29 kilo-
metrdir. Layihəyə uyğun olaraq 10 metr enində torpaq yatağının 
üzərində eni 6 metr olan ikizolaqlı yol çəkiləcəkdir. Bundan əlavə, 
bəzi hissələrdə beton suaxıdıcı novların, yol çiyinlərinin, bəzi 
hissələrdə isə metal sədlərin tikilməsi nəzərdə tutulub. Yolun bu 
hissəsində hazırda tikinti işləri davam etdirilir. Hər 2 layihə «Gən-
cəkörpütikinti-2» ASC tərəfindən uğurla icra olunub. 
Dövlətimizin başçısı görülmüş işləri yüksək qiymətləndirdi. 
«Azerbaijan International Mining Company Limited»    
şirkətinin yeni zavodunun açılışı mərasimi 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Gədəbəydə «Azerbaijan International Mining Company 
Limited» şirkətinin yeni zavodunun açılışında iştirak etmişdir. 
Bildirildi ki, yeni zavodun tikintisi ötən il başlanılıb, bu ilin 
iyununda başa çatdırılıb. Zavodda saatda 100–150 ton filiz 
emal olunur. Köhnə zavodda filizin tərkibindən 70 faiz qızıl 
alınırdısa, yeni müəssisədə bu göstərici 85 faiz təşkil edir. Bu 
zavodda sulfidli filiz emal olunacaqdır ki, köhnə müəssisədə bu 
proses həyata keçirilə bilmirdi. Yeni müəssisənin fəaliyyəti 
nəticəsində ətraf mühitə kimyəvi maddələrin yayılmasının təsiri 
azalacaqdır. Bu məqsədlə anbar tikilmiş və tullantıların oraya 
axıdılması üçün xüsusi mühafizə olunan boru xətti çəkilmişdir. 
İstehsal prosesini izləyən dövlətimizin başçısına məlumat 
verildi ki, zavodda istifadə olunan texnologiyalar xaricdən 
gətirilib. Emal prosesində istifadə olunan aşındırma sistemi 
Avstraliya, çökdürmə sistemi isə Cənubi Afrika Respublikasının 
istehsalıdır. Köhnə zavodda çökdürmə prosesi açıq havada 
aparılırdısa, yeni müəssisədə bu əməliyyat qapalı çənlərdə hə-
yata keçirilir. Yeni müəssisənin tikinti sahəsi 14,4 min kvad-
ratmetrdir. Burada 32 min unsiya qızıl istehsalı nəzərdə tu-
tulub. 
Bildirildi ki, Gədəbəy yatağı hələ qədim dövrlərdən məlum 
olmuş, dəfələrlə mis və nəcib metalların çıxarılması məqsədilə 
istismar edilmişdi. 1864–1917-ci illərdə yataqda müvafiq qaydada 
dağ-mədən işləri aparılmışdı. Həmin dövrdə Almaniyanın 
 93 
«Siemens» şirkəti yataqda mis hasilatı ilə məşğul olmuş, təxminən 
2 milyon ton filiz çıxarılmışdı. 1997-ci ildə Azərbaycanın 
«Azərqızıl» Dövlət Şirkəti ilə ABŞ-ın «R.V. İnvestment Group 
Services LLC» şirkəti arasında Gədəbəy, Qoşa, Ordubad qrupu, 
Söyüdlü, Qızılbulaq və Vecnəli perspektiv qızıl filizi yataqlarının 
kəşfiyyatı, işlənməsi və hasilatın pay bölgüsü haqqında Saziş 
imzalanmışdır. Gədəbəy qızıl-mis layihəsi gəlirdə payı 51 faiz 
olmaqla, Azərbaycan hökuməti ilə birlikdə həyata keçirilir. Payı 
49 faiz olan Azərbaycan Beynəlxalq Mədən Əməliyyat Şirkəti 
layihəyə rəhbərlik edir. Layihə çərçivəsində ilk zavod 2009-cu ildə 
prezident İlham Əliyevin iştirakı ilə fəaliyyətə başlayıb. 
Prezident İlham Əliyev zavodu işə saldı və müəssisədə yara-
dılmış şəraiti yüksək qiymətləndirdi, tapşırıq və tövsiyələrini 
verdi. 
«Halal Qida» süd emalı zavodu və tərəvəz  
məhsullarının tədarükü, saxlanılması və satışı  
kompleksi ilə tanışlıq 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Gədəbəydə «Halal Qida» süd emalı zavodu və tərəvəz məh-
sullarının tədarükü, saxlanılması və satışı kompleksi ilə tanış 
olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, kompleksin ümumi 
dəyəri 4,1 milyon manatdır və bu layihəyə İqtisadi İnkişaf Na-
zirliyinin Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu tərəfindən 2,8 milyon 
manat güzəştli kredit verilib. Tutumu 10 min ton olan soyuducu 
anbar kompleksi xaricdə istehsal olunan avadanlıqlarla təchiz 
edilib. Soyuducu anbar kompleksi Gədəbəy və ətraf rayonlarda 
fəaliyyət göstərən sahibkarların yetişdirdiyi tərəvəz məhsullarının 
uzun müddət itkisiz saxlanmasına və digər mövsümlərdə daxili 
bazarın təmin olunmasına imkan yaradacaq. Gündəlik istehsal 
gücü 5 ton olan kartof emalı sahəsi Hollandiya texnologiyası 
əsasında qurulub. Burada Gədəbəy və ətraf rayonlardan tədarük 
olunacaq kartofun yuyulması, çeşidlənməsi və son zamanlarda 
istehlakçıların yarımfabrikat məhsullara tələbatını nəzərə alaraq, 
kartofun qabıqdan çıxarılaraq doğranmış formalarda vakuum 
 94 
qablaşdırılması həyata keçiriləcəkdir. Bildirildi ki, istehsal 
olunacaq süd və kartof məhsulları daxili bazarla yanaşı, xarici 
ölkələrə də ixrac ediləcəkdir. Müəssisənin xammal bazası yerli 
fermerlərdən tədarük olunacaq məhsullar hesabına təmin edi-
ləcəkdir. Bu layihələrin icrası nəticəsində 74 nəfər yeni iş yeri ilə 
təmin olunub. 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun 
icraçı direktoru Şirzad Abdullayev prezident İlham Əliyevə 
kompleksin tərkibində fəaliyyət göstərən və regionun digər ra-
yonlarında olan istehsal və emal müəssisələri barədə məlumat verdi. 
Bildirildi ki, Gəncədə «Elba» və «Halal Qida» brendi ilə 5 növdə, 
30-a yaxın çeşiddə kolbasa və sosiska, 2 çeşiddə yarımfabrikat – çiy və 
bişməmiş dönər istehsal edən, illik istehsal gücü 5 min ton olan Ət 
emalı fabriki, Daşkəsəndə illik istehsal gücü 1000 ton olan Ət kəsimi 
fabriki və 1000 tonluq soyuducu anbar, Samuxda illik istehsal gücü 
1,6 min ton olan Broyler fabriki fəaliyyət göstərir. Hazırda Gəncədə 
illik 12 min ton ət kəsimi və 3,2 min ton ət emalı gücünə malik olan, 
Almaniya və Türkiyə texnologiyası əsasında müasir Ət kəsimi və 
emalı fabriki də inşa olunur. İstehsal olunan ət məhsullarının 
Gəncə–Qazax iqtisadi rayonu ilə yanaşı, respublikanın digər şəhər 
və rayonlarında da satışı həyata keçirilir. Bu layihələrin həyata 
keçirilməsində İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin Sahibkarlığa Kömək 
Milli Fondu tərəfindən ayrılmış dövlət güzəştli kredit vəsaitləri 
mühüm rol oynayır. 
Dövlətimizin başçısı gündəlik istehsal gücü 10 ton olan Süd 
emalı zavodunda yaradılan şəraitlə də tanış oldu. Bildirildi ki, 
müasir texnologiyalar əsasında qurulan süd emalı müəssisəsində 
ilkin olaraq pendir, qatıq, xama və digər süd məhsullarının isteh-
salı nəzərdə tutulur. Gələcəkdə İsveçrənin «Tetra Pak» şirkətinin 
müasir avadanlığı ilə təchiz edilməklə, süd məhsullarının ekoloji 
təmiz qablaşdırılması və daha uzunmüddətli saxlanılması məq-
sədilə istehsal sahəsinin genişləndirilməsi planlaşdırılır.  
Prezident İlham Əliyev yaradılmış şəraitdən razılığını bildirdi, 
tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 95 
 
 
 
BEYNƏLXALQ OLİMPİYA KOMİTƏSİNİN 
PREZİDENTİ  
CƏNAB TOMAS BAXA 
 
Hörmətli cənab Bax! 
Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin prezidenti vəzifəsinə 
seçilməyiniz münasibətilə Sizə ən səmimi təbriklərimi 
yetirirəm. 
Bu məsul vəzifəyə seçkilərdə qazandığınız dəstək bey-
nəlxalq idman ictimaiyyəti tərəfindən Sizə böyük etimadın 
ifadəsi, olimpiya hərəkatının inkişafı sahəsində xidmətlərinizə 
verilən yüksək qiymətdir. 
Bu gün Azərbaycan ilə Beynəlxalq Olimpiya Komitəsi 
arasında əməkdaşlığın yüksək səviyyədə olduğunu məmnunluq 
hissi ilə qeyd etmək istərdim. İnanıram ki, olimpiya ideallarının 
təntənəsi naminə əməkdaşlığımızı bundan sonra da uğurla 
davam etdirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, qarşıdakı fəaliy-
yətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 96 
 
 
 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB HƏSƏN RUHANİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Tehran–Qum yolunda baş vermiş ağır nəqliyyat qəzası 
nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni son dərəcə 
kədərləndirdi. 
Bu hadisə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə və 
yaxınlarına dərin hüznlə başsağlığı verir, yaralananlara və 
xəsarət alanlara şəfa diləyirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 97 
 
 
 
 
 
PREZİDENT SEÇKİLƏRİNİN MÜŞAHİDƏSİ 
ÜZRƏ AVROPA ŞURASI PARLAMENT 
ASSAMBLEYASININ XÜSUSİ KOMİTƏSİNİN 
SEÇKİQABAĞI MİSSİYASININ ÜZVLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
11 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Azərbaycanda prezident seçkilərinin müşahidəsi üzrə Robert 
Uolterin başçılıq etdiyi Avropa Şurası Parlament Assam-
bleyasının Xüsusi Komitəsinin Seçkiqabağı Missiyasının üzvlə-
rini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa Şurası arasında əmək-
daşlığın perspektivləri, ölkəmizdə prezident seçkilərinə hazırlıq 
və təbliğat kampaniyasının aparılması məsələləri müzakirə 
edildi. 
 
 
 
 98 
 
 
YASAMAL RAYONUNDAKI 53 VƏ 21 SAYLI TAM 
ORTA ÜMUMTƏHSİL MƏKTƏBLƏRİNİN 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN 
SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
11 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 11-də Bakının Yasamal rayonundakı 53 və 21 saylı 
tam orta ümumtəhsil məktəblərinin əsaslı təmir və yeni-
dənqurmadan sonrakı vəziyyəti ilə tanış olmuşdur. 
Paytaxtın orta ümumtəhsil məktəblərinin əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri 2011–2013-cü illərdə Bakı şəhərinin və onun 
qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramında nəzərdə 
tutulmuş tədbirlər planına uyğun olaraq həyata keçirilir. Əsaslı 
təmir və yenidənqurma işləri ilə yanaşı, ehtiyacı olan məktəblər 
üçün əlavə sinif otaqlarının, yeni tədris korpuslarının, idman və akt 
zallarının, yeməkxana binalarının inşası və lazımi avadanlıqlarla 
təchiz edilməsi ardıcıl surətdə davam etdirilir. 
Əvvəlcə prezident İlham Əliyev 53 saylı tam orta məktəbin 
əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonrakı vəziyyəti ilə tanış oldu. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
görülən işlərlə bağlı dövlətimizin başçısına məlumat verdi. 
Bildirildi ki, məktəbin birinci korpusu 1961-ci ildə inşa olunub. 
2008-ci ildə 360 şagird yerlik ikinci korpus inşa edilib. Hazırda 
məktəbdə 1780 şagird təhsil alır. Yeni dərs ili ərəfəsində 
məktəbdə əsaslı təmir və yenidənqurma işləri yüksək stan-
dartlara uyğun şəkildə həyata keçirilib. Məktəbin bütün sinif 
otaqları, fənn kabinetləri, şahmat və musiqi otaqları müasir 
şəkildə yenidən qurulmuş və lazımi avadanlıqlarla təchiz 
edilmişdir. 
Daha sonra prezident İlham Əliyev 21 saylı tam orta 
məktəbdə yaradılmış şəraitlə tanış oldu. 
 99 
Dövlətimizin başçısına burada görülən işlərlə bağlı məlumat 
verildi. Bildirildi ki, məktəbin binası 1953-cü ildə inşa edilmiş, ilk 
vaxtlar gecə məktəbi, 1958-ci ildən 8 illik, 1976-cı ildən isə tam 
orta məktəb kimi fəaliyyət göstərmişdir. Azərbaycan Prezidenti 
ötən il sentyabrın 5-də 21 saylı məktəbdə olarkən şagird 
sıxlığının aradan qaldırılması məqsədi ilə yeni korpusun inşa 
olunması ilə bağlı yerindəcə göstərişlər vermişdi. Dövlətimizin 
başçısının tapşırıqlarına uyğun olaraq 17 sinif otağından ibarət 
340 şagird yerlik üçmərtəbəli yeni korpus ən müasir standartlara 
uyğun şəkildə inşa olunub. Bundan əlavə, məktəbin bütün sinif 
otaqları, ayrı-ayrı fənn kabinetləri, açıq və qapalı idman 
meydançaları, iclas zalı, kitabxanası, yeməkxanası, tibb otağı 
əsaslı şəkildə yenidən qurulmuş və müasir avadanlıqlarla təchiz 
edilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev yaradılan şəraitlə tanış oldu. 
 
 
 
 
 
 
 
 100 
 
 
 
«QARA DƏNİZ – XƏZƏR DİALOQU» 
ÖLKƏLƏRİNİN KƏŞFİYYAT XİDMƏTLƏRİ 
RƏHBƏRLƏRİNİN MÜŞAVİRƏSİNİN  
X İCLASININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli iclas iştirakçıları! 
«Qara dəniz – Xəzər dialoqu» ölkələrinin kəşfiyyat xid-
mətləri rəhbərlərinin Müşavirəsinin X iclasının keçirilməsi 
münasibətilə sizi təbrik edir və işinizdə uğurlar arzulayıram. 
Dövlət orqanları sırasında xüsusi yer tutan kəşfiyyat 
xidmətləri milli maraqların qorunmasını təmin etməklə, döv-
lətin sabit və davamlı inkişafı üçün şərait yaradır. 
Son 20 ildə yeni müstəqil dövlətlərin yaranması beynəlxalq 
münasibətlərə öz mühüm təsirini göstərmişdir. «Qara Dəniz – 
Xəzər dialoqu» ölkələrinin region yaxınlığı, qarşılaşdığı 
problemlərin və çağırışların oxşarlığı bizim ümumi maraqlardan 
çıxış etməyimizi gündəmə gətirir. 
Terrorçuluq, separatizm, silah və narkotiklərin qanunsuz 
dövriyyəsi, insan alveri, qanunsuz miqrasiya kimi cinayətlər 
dövlətlərin sülh şəraitində yaşamasına ciddi təhlükə yaradır. 
Ona görə də xalqlarımızın ümumi rifahına və inkişafına nail 
olmaq, təhlükəsizliyi təmin etmək məqsədi ilə sosial-iqtisadi, 
siyasi tədbirlərlə yanaşı, transmilli mütəşəkkil cinayətkarlığa 
qarşı mübarizənin səmərəli şəkildə həyata keçirilməsi də zə-
ruridir. 
Azərbaycan Respublikasının Ermənistan tərəfindən işğal 
edilmiş ərazilərində narkotiklərin və silahların qanunsuz 
dövriyyəsi, habelə digər cinayətlərin vüsət alması bütövlükdə 
region üçün təhlükə doğurur. Bu baxımdan, transmilli mü-
təşəkkil cinayətkarlığa qarşı mübarizə ölkələrimizin xüsusi 
xidmət orqanlarının fəaliyyətinin əlaqələndirilməsini şərtlən-
dirir. 
 101 
Əminəm ki, ölkələrimizin kəşfiyyat orqanları arasında 
əməkdaşlığın təşviqi və dərinləşdirilməsi qlobal və regional 
təhlükəsizliyə qarşı təhdidlərə, müasir dövrün çağırışlarına qarşı 
mübarizənin səmərəsini artıracaq, bu sahədə qarşılıqlı 
razılaşdırılmış siyasətin yürüdülməsinə imkan yaradacaqdır. 
Sizi bir daha sülh, sabitlik, əmin-amanlıq və təhlükəsizlik 
naminə səylərimizi birləşdirməyə çağırıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 12 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 
 102 
 
 
 
HONDURAS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB PORFİRİO LOBO SOSAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Honduras Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
Günü münasibətilə Sizə və xalqınıza Azərbaycan xalqı adından 
və öz adımdan ən səmimi təbriklərimi yetirirəm. 
İnanıram ki, Azərbaycan ilə Honduras arasında əlaqələrin 
möhkəmlənməsi istiqamətində səylərimiz ikitərəfli və çoxtərəfli 
qaydada əməkdaşlığımız üçün yaxşı imkanlar açacaqdır. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Honduras xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 12 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 103 
 
 
 
SABUNÇU RAYONUNDAKI 252 VƏ 80 SAYLI 
TAM ORTA MƏKTƏBLƏRİN ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRAKI  
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
12 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 12-də Bakının Sabunçu rayonundakı 252 və 80 saylı 
tam orta məktəblərin əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonrakı 
vəziyyəti ilə tanış olmuşdur. 
Bakı və Bakıətrafı qəsəbələrin sosial-iqtisadi inkişafına dair 
Dövlət Proqramında nəzərdə tutulmuş tədbirlər planına uyğun 
olaraq ayrı-ayrı təhsil müəssisələrinin əsaslı surətdə təmiri və 
yenidən qurulması işləri ardıcıl olaraq həyata keçirilir. Təmir 
edilən məktəblər, inşa olunan yeni tədris korpusları, idman mey-
dançaları, iclas zalları ən müasir avadanlıqlarla təchiz edilərək, 
yeni tədris ili ərəfəsində məktəblilərin istifadəsinə verilir. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə Sabunçu rayonundakı 252 saylı 
məktəbin əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonrakı vəziyyəti ilə 
tanış oldu. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
məktəbdə aparılan yenidənqurma işləri və yaradılan şərait barədə 
dövlətimizin başçısına məlumat verdi. Bildirildi ki, bu məktəbin 
binası 1972-ci ildə inşa olunub. Məktəbdə əvvəllər 1100 şagird 
təhsil alırdı. Dövlət Proqramına uyğun 40 sinif otağından ibarət 
800 şagird yerlik əlavə korpus inşa olunub. 1900 şagird yerlik 
məktəbdə hazırda 1176 şagird təhsil alır. Məktəbin bütün sinif 
otaqlarında, ayrı-ayrı fənn kabinetlərində əsaslı təmir və yenidən-
qurma işləri həyata keçirilib. Açıq və qapalı idman meydançaları 
yenidən qurulub, müasir istilik sistemi quraşdırılıb. 
 104 
Prezident İlham Əliyev sonra Sabunçu rayonundakı 80 saylı 
tam orta məktəbə gəldi. 
Burada da görülən işlərlə bağlı dövlətimizin başçısına 
məlumat verildi. Bildirildi ki, bu orta məktəbin binası 1969-cu 
ildə xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin birbaşa 
təşəbbüsü ilə inşa olunub. Ulu öndər 1975-ci ildə məktəbdə 
olmuş, müəllim və şagirdlərlə görüşmüşdür. 860 yerlik mək-
təbdə 1110 şagird təhsil alır. Gələn il üçün 30 sinif otağından 
ibarət 600 şagird yerlik yeni korpusun inşa olunacağı göz-
lənilir. 80 saylı məktəbdə də bütün sinif otaqları, fənn kabi-
netləri, iclas və idman zalları əsaslı şəkildə yenidən qurulmuş 
və lazımi avadanlıqlarla  təchiz edilmişdir. Burada da ən müa-
sir istilik sistemi qurulub. 
Yaradılan şəraitlə yaxından tanış olan dövlətimizin başçısı 
görüləcək işlərlə bağlı müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 105 
 
 
 
AZƏRBAYCAN TİBB UNİVERSİTETİNİN 
TƏDRİS-CƏRRAHİYYƏ KLİNİKASININ  
AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
12 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva sentyabrın 12-də Azərbaycan Tibb 
Universitetinin Tədris-Cərrahiyyə Klinikasının açılışı məra-
simində iştirak etmişlər. 
Dövlətimizin başçısı klinikanın rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. Prezident İlham Əliyevin sərəncamı əsasında Azərbaycan 
Tibb Universitetinin 500 çarpayılıq Tədris-Cərrahiyyə Klinikasının 
müasir səviyyədə inşası dövlətimizin bu nüfuzlu ali təhsil ocağının 
inkişafına, onun maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsinə 
diqqət və qayğısının əyani göstəricisidir. Klinikada tədrislə yanaşı, 
əhaliyə yüksək diaqnostik və cərrahi müalicə-tibbi yardım da 
göstəriləcəkdir. Klinikada ümumi cərrahiyyə, uşaq cərrahiyyəsi, 
döş qəfəsi cərrahiyyəsi, oftalmologiya, travmatologiya, 
neyrocərrahiyyə və digər şöbələr fəaliyyət göstərəcəkdir. Tibb 
müəssisəsində müxtəlif cərrahi əməliyyatlar aparmaq da mümkün 
olacaqdır. Tibb ocağı ən müasir avadanlıqlarla təchiz edilib. 
Azərbaycan Tibb Universitetinin rektoru, akademik Əhliman 
Əmiraslanov dövlətimizin başçısına klinika barədə məlumat 
verdi. Bildirildi ki, tibb ocağının inşaat işləri «Azərinşaat 
Qranit» MMC tərəfindən həyata keçirilib. Ümumi ərazisi 45 
min kvadratmetr olan klinikanın binası orijinal memarlıq 
üslubunda inşa edilib. 13 mərtəbəli binanın həyətində geniş 
abadlıq işləri görülüb. 
Azərbaycan Prezidentinə klinikadakı kafedralar və şöbələr 
haqqında məlumat verildi. Bildirildi ki, burada cərrahi və diaq-
nostik istiqamətlərdə 18 kafedra, 20 şöbə fəaliyyət göstərir. İl 
 106 
ərzində burada 2 800 tələbənin, 400-dən çox rezidentin, 20-dən 
artıq doktorantın cərrahi ixtisaslı fənlər üzrə təhsili ilə 40 pro-
fessor, 80 dosent, 120 tibb üzrə fəlsəfə doktoru məşğul 
olacaqdır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, klinikada kursların və dövlət 
imtahanlarının keçirilməsi üçün müasir avadanlıqlarla təchiz 
edilmiş kompüter  zalları da vardır. 
Yüksək zövqlə inşa edilən binanın foyesində Heydər Əliyev 
guşəsi yaradılıb. Guşədə ümummilli liderin Azərbaycan səhiy-
yəsinin inkişafı və universitetin həyatında əvəzedilməz rolu 
barədə məlumat verilir. Burada prezident İlham Əliyevin və 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban Əliyevanın bu 
tibb ocağında keçirilən tədbirlərdə iştiraklarını əks etdirən 
fotostend vardır. 
Qeyd edildi ki, klinikanın şöbələrində ən müasir tibbi ava-
danlıqlar  quraşdırılıb. Bu cihazlar müayinə və müalicə işini ən 
yüksək səviyyədə həyata keçirməyə tam imkan verir. Klinikanın 
həkim, dərs və kompüter otaqları bütün zəruri avadanlıqla təchiz 
olunub. Burada, həmçinin ictimai tədbirlərin keçirilməsi üçün 
xüsusi akustika və müasir multimedia sistemlərinin quraşdırıldığı 
250 yerlik konfrans zalı da vardır. Ümumilikdə klinikada hər biri 
100 nəfərlik olmaqla, 9 mühazirə zalı, 50-dən çox praktik 
məşğələ üçün treninq otağı yaradılıb. Klinikanın şöbələrində 
quraşdırılan avadanlıqlar dünyanın aparıcı şirkətlərinin 
istehsalıdır. Bu cihazlar vasitəsilə qısa müddətə müayinələrin 
nəticələrini daha dəqiq əldə etmək mümkündür. 
Məlumat verildi ki, klinikanın mərkəzi laboratoriyası yüksək 
səviyyədə qurulub. Ölkənin yeganə universitet klinikası olan bu 
bölmədə biokimya, mikrobiologiya, immunologiya, molekulyar 
genetika və digər bölmələr fəaliyyət göstərir. Laboratoriyada 
dünya universitetlərinin referens laboratoriyalarında istifadə 
olunan tam avtomatlaşdırılmış, ən müasir biokimyəvi, 
mikrobioloji, immunoloji, genetik və digər analizatorlar vardır. 
Bu isə istənilən laborator müayinələri maksimum az vaxtda və 
dəqiq yerinə yetirməyə imkan verir. Laboratoriyada ölkəmizdə ilk 
 107 
dəfə olaraq Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatının qəbul etdiyi 
«CLSI» standartlarına uyğun biokimyəvi və immunoloji analizlər 
aparılacaqdır. Pasiyentlər dünyanın istənilən ölkəsindən şəxsi 
kodları ilə klinikanın saytına daxil olaraq laborator analizlərin 
nəticələrini əldə edə biləcəklər. 
Diqqətə çatdırıldı ki, buradakı avadanlıq tibbi müayinələrin 
görüntülərini də yüksək səviyyədə əldə etməyə imkan verir. Kli-
nikada, həmçinin «Tesla» maqnit-rezonans tomoqrafı, 128 kəsikli 
kompüter tomoqrafı, 2 yüksəktezlikli rəqəmsal rentgen qurğusu, 
universal tipli angeoqraf, 4D rejimli ultrasəs müayinəsi aparatı 
quraşdırılıb. 
Üçüncü mərtəbədə 20 çarpayılıq 5 reanimasiya zalı, 18 əmə-
liyyat otağı yaradılıb. Reanimasiya zallarında Avropa istehsalı 
olan çoxfunksiyalı elektrik yataqlar, mərkəzləşdirilmiş qaz 
sistemləri, monitorlar, süni tənəffüs cihazları quraşdırılıb. Bura-
da çətinliyindən asılı olmayaraq, reanimasion-intensiv terapiya 
xidmətləri xaricdə təhsil almış təcrübəli reanimatoloqlar tərə-
findən icra edilir. Quraşdırılan xüsusi çoxfunksiyalı işıqlandırma 
sistemi və kamera vasitəsilə əməliyyat prosesləri dərs otaqlarına, 
tədris və konfrans zallarına, həmçinin xaricdəki yüksək ixtisaslı 
mütəxəssislərə ötürülə bilir və tibb müəssisəsinin arxivinə 
yüklənir. 
Klinikanın hər cür lazımi avadanlıq, o cümlədən yumşaq və 
bərk inventarla təchiz edilmiş palataları müasir səviyyədədir. 
Binanın müxtəlif mərtəbələrində palatalar fəaliyyət göstə-
rəcəkdir. 
Bu tibbi mərkəzdə tələbələrin, rezidentlərin və doktorantların 
təhsili və biliklərini artırmaları üçün mühazirə zalı, müxtəlif 
sahələrə aid bacarıq laboratoriyası vardır. Gənc mütəxəssis ha-
zırlığını dünya standartları səviyyəsində aparmaq üçün MDB mə-
kanında analoqu olmayan bacarıq laboratoriyalarında annatomik, 
funksional və mulyaj simulyantlar quraşdırılıb. Buradakı bir çox 
avadanlığın üstünlüyü ondadır ki, bu cihazlara kompüterə 
yüklənmiş məlumatlarla yanaşı, xəstənin də maqnit-rezonans, 
rentgen, kompüter tomoqrafiyasından alınan görüntülərini yüklə-
 108 
mək olur. Dünyanın yalnız bəzi aparıcı ölkələrinin tibb 
müəssisələrində olan bu avadanlıqlar tələbələrin nəzəri və 
praktiki biliklərini təkmilləşdirməkdə müstəsna əhəmiyyətə 
malikdir. Klinikanın bütün avadanlığı tibb elminin ən son 
nailiyyətlərinə cavab verir və yerli «ARASH Medical» şirkəti 
tərəfindən quraşdırılıb. 
Klinikada yaradılan şəraitlə tanış olan prezident İlham Əliyev 
Azərbaycan Tibb Universitetinin müəllim-tələbə kollektivi ilə 
görüşdü. 
* * * 
 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu gün çox əlamətdar bir gündür. Biz 
Bakı şəhərində Azərbaycan Tibb Universitetinin Tədris-
Cərrahiyyə Klinikasının açılışına toplaşmışıq. Bu gözəl hadisə 
münasibətilə sizi ürəkdən təbrik edirəm. Azərbaycan Tibb 
Universitetinin bütün professor-müəllim heyətini, bütün 
tələbələri təbrik edirəm. 
Gözəl mərkəzdir, gözəl tibb ocağıdır. İndi mərkəzin müxtəlif 
bölmələri ilə tanış oldum. Bir daha görürəm ki, Azərbaycanda 
artıq səhiyyə sahəsində işlər ən yüksək səviyyədə görülür. 
Xatırlayıram, 3 il əvvəl bu klinikanın təməl daşını qoyduq və 
Tədris-Terapevtik Klinikanın açılışını da qeyd etdik.    O vaxt 
rektor və professor-müəllim heyətinin nümayəndələri müraciət 
etmişdilər ki, cərrahiyyə klinikasının tikintisinə də ehtiyac var-
dır. İlkin olaraq Prezidentin ehtiyat fondundan vəsait ayrıl-
mışdır. Ondan sonra dövlət büdcəsi hesabına bir neçə il ərzində 
bu gözəl tibb mərkəzi yaradılmışdır. 
Deyə bilərəm ki, Azərbaycanda son illər ərzində yaradılmış 
tibbi mərkəzlər arasında bu gün bu mərkəzin xüsusi yeri vardır. 
Öz gözəlliyi, memarlığı və funksional cəhətləri ilə seçilən bir 
klinikadır. 
O vaxt belə bir klinikanın yaradılması 2 məqsədi güdürdü. 
İlk növbədə, qarşıda Azərbaycan Tibb Universitetində tədris 
prosesini daha da yüksək səviyyəyə qaldırmaq məsələsi 
dayanmışdı. Bütün cərrahiyyəyönümlü kafedraları bir yerə 
 109 
yığmaq məsələsi qarşıya qoyulmuşdu. Biz buna nail olduq. 
Azərbaycanda yeni, müasir tibb mərkəzinin yaradılması da 
təmin edilmişdir. Yəni burada həm təhsil, həm də səhiyyə – 
ölkəmiz üçün vacib olan 2 sahə birləşir. Burada bütün işlər ən 
yüksək səviyyədə təşkil edilmişdir. Ən müasir avadanlıqlar 
quraşdırılıb, çox gözəl şərait vardır, çox gözəl binadır. 
Həkimlər, tələbələr üçün burada çox yaxşı şərait yaradılmışdır. 
Belə də olmalıdır. Çünki Azərbaycan uğurla və sürətlə inkişaf 
edir. Ölkə qarşısında duran bütün vəzifələr icra edilir. O 
cümlədən, səhiyyə, təhsil sahələrində qarşıda duran vəzifələr 
icra edilir. Son illər ərzində Azərbaycanda 500-ə yaxın tibb 
mərkəzi tikilmişdir. Bu mərkəzlər ölkəmizin bütün bölgələrini 
əhatə edir. 15 şəhərdə Diaqnostika Mərkəzi yaradılmışdır. Bu 
gün, demək olar ki, ölkəmizin hər bir yerində keyfiyyətli tibbi 
xidmət almaq üçün gözəl imkanlar vardır. Səhiyyənin maddi-
texniki bazası möhkəmlənir, güclənir. Əminəm ki, yaxın 1-2 il 
ərzində artıq bütün şəhərlərimizdə ən gözəl klinikalar yaradıla-
caqdır. 
Təkcə son 2 həftə ərzində ölkəmizin bir neçə şəhərində 
müasir xəstəxanalar açılmışdır. Deyə bilərəm ki, bölgələrdə, 
rayonlarda istifadəyə verilmiş xəstəxanalar da ən müasir 
avadanlıqlarla təchiz edilir və ən yüksək standartlara malikdir. 
Azərbaycan Tibb Universiteti ölkəmizdə həkim kadrların 
hazırlanmasında xüsusi rol oynayan ali məktəbdir. Bu ali 
məktəbin böyük tarixi, gözəl ənənələri və əminəm ki, gözəl 
gələcəyi vardır. Çünki bu gün müstəqil Azərbaycanda səhiyyə 
sahəsinə ayrılan xərclər artır, səhiyyənin maddi-texniki bazası 
möhkəmlənir. Belə olan halda, əlbəttə ki, tibbi xidmətin 
səviyyəsi də artmalıdır. 
Universitetdə çox böyük təcrübəyə, biliklərə malik olan 
professor-müəllim heyəti vardır. Əlbəttə, sizin bilikləriniz gənc 
nəslə ötürülür. Elə etməliyik ki, gənc nəsil, gənc həkimlər 
dünyada səhiyyə sahəsində gedən bütün prosesləri yaxından 
izləyə bilsinlər. Bunu etmək üçün burada imkanlar, kompüter 
otaqları vardır. Əminəm ki, müxtəlif ali məktəblərlə canlı 
 110 
bağlantı da yaradıla bilər. Əməliyyatların izlənməsi üçün gözəl 
şərait vardır. 
Beləliklə, bizim gənc həkimlərimiz dünyada səhiyyə 
sahəsində gedən bütün mütərəqqi yenilikləri bilməlidirlər. 
Çünki bu gün dünyada səhiyyə çox sürətlə inkişaf edir. Siz 
həkimlər bunu hamıdan yaxşı bilirsiniz. Bu gün vaxtilə 
müalicəsi mümkün olmayan bir çox xəstəliklər əgər vaxtında 
aşkarlanarsa, müalicə edilir. Diaqnostika cihazları, o cümlədən 
burada quraşdırılan kompüter tomoqrafları, MRT, müasir 
rentgenlər imkan verir ki, istənilən xəstəlik ilkin mərhələdə 
aşkarlansın və düzgün diaqnoz qoyulsun. Artıq bu cihazların 
mövcudluğu düzgün diaqnozun qoyulmasında da mühüm 
addımdır və müalicə də düzgün aparılmalıdır. 
Dünya səhiyyə elminin uğurlu inkişafı insanların sağlam-
lığına bilavasitə bir töhfədir. Biz çalışmalıyıq ki, dünyada bu 
sahədə gedən ən son yeniliklər, ixtiralar Azərbaycanda da tətbiq 
olunsun. Biz buna hazır olmalıyıq. Yaradılan maddi-texniki 
baza, müasir avadanlıq belə imkanları verir. Həkimlərin 
peşəkarlığı, bilikləri artmalıdır. Həkimlər daim öz fəaliyyətləri, 
işləri ilə elə etməlidirlər ki, daha da bilikli olsunlar. Elə edək ki, 
Azərbaycanda istənilən ən ağır əməliyyat aparıla bilsin. Son 
illərdə deyə bilərəm ki, biz buna nail ola bilmişik. Çünki bu gün 
Azərbaycanda ən ağır ürək-damar əməliyyatları, orqan 
transplantasiyaları aparılır. Ancaq sirr deyil ki, bəzi insanlar, 
xüsusilə imkanlı insanlar müalicə üçün hələ də daha çox xaricə 
üz tuturlar. Biz elə bir vəziyyət yaratmalıyıq ki, buna ehtiyac 
olmasın. Azərbaycanda ən yüksək tibbi xidmət, ən yüksək 
peşəkarlıq olmalıdır. Mən əminəm ki, birgə səylər, həm dövlət 
tərəfindən aparılan siyasət, yeni tibb ocaqlarının yaradılması, 
müasir avadanlığın mövcudluğu və həm də həkimlərin 
peşəkarlığı, təkmilləşməsi bizi bu məqsədə nail olmağa gətirib 
çıxaracaqdır. 
Bu yaxınlarda mən təhsillə bağlı fikirlərimi bildirdim. Bir 
daha demək istəyirəm, elə etməliyik ki, bizim gənclər xaricdə 
təhsil almağa ehtiyac duymasınlar. Azərbaycanda təhsilin 
 111 
səviyyəsi elə olmalıdır ki, burada ən yüksək təhsil almaq üçün 
imkan olsun. Səhiyyə sahəsində də o səviyyəni, əlbəttə ki, təmin 
etməliyik. Əminəm ki, biz buna nail olacağıq. Çünki son illərdə 
səhiyyə sahəsində aparılan islahatlar uğurludur, bununla 
bərabər, hələ çox iş görülməlidir. Ancaq beynəlxalq təşkilatlar, 
o cümlədən Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı Azərbaycanın bu 
sahədəki fəaliyyətini yüksək qiymətləndirir. Bir müddət əvvəl 
Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatının Avropa bölməsi 
Azərbaycanda gedən islahatları vurğulamışdır. 
Bir daha demək istəyirəm ki, son illərdə hər bir rayonda 
müasir xəstəxanalar, tibb mərkəzləri tikilir. O ki qaldı Bakıya, 
son illərdə Bakıda, demək olar ki, əsas elmi-tədqiqat səhiyyə 
müəssisələrimiz yenidən qurulmuşdur, əsaslı təmir edilmişdir, 
bir neçə böyük xəstəxana tikilmişdir. Yəni bu sahədə biz öz 
ardıcıl siyasətimizi davam etdirəcəyik. 
İnsanların sağlamlığı dövlətimiz üçün prioritet məsələdir. 
Mənim bölgələrə səfərlərim zamanı açılan xəstəxanalar, su 
xətləri, ekologiya ilə bağlı digər tədbirlər bir məqsədi güdür – 
Azərbaycanda insan sağlamlığı qorunsun, keyfiyyətli müalicə 
almaq üçün imkan, şərait olsun. İndi bütün bölgələrdə və yaxın 
zamanlarda hər bir şəhərdə dializ mərkəzləri tam şəkildə 
fəaliyyətə başlayacaqdır. Əksər şəhərlərdə biz artıq buna nail 
olmuşuq. Biz bunun müsbət tərəfini görürük. Vaxtilə xəstələr 
100 kilometrlərlə məsafəni qət etməli olurdular, böyük 
şəhərlərdə müalicə alırdılar. İndi hər bir bölgədə, deyə bilərəm 
ki, təxminən hər bir şəhərdə müasir dializ mərkəzləri vardır. 
Ona görə insanların sağlamlığını təmin edən tibbi xidmət bu 
gün, əlbəttə ki, daha da yüksək səviyyədədir. İnsan sağlamlığını 
şərtləndirən digər amillər Azərbaycanda, əlbəttə ki, vardır. Bu 
sahəyə diqqət yetirilir. Statistik göstəricilər – yəqin ki, həkimlər 
bunu hamıdan yaxşı bilirlər – onu göstərir ki, Azərbaycanda 
uzunömürlü insanların sayı artır, uşaq ölümü azalır. Bu, 
səhiyyənin səviyyəsini göstərən əsas amillərdən biridir. 
Bir daha demək istəyirəm ki, Azərbaycan Tibb Univer-
sitetinin böyük tarixi, ənənələri, gözəl bu günü, gözəl gələcəyi 
 112 
vardır. Deyə bilərəm ki, biz həkimlərin bütün xahişlərini 
çalışırıq ki, yerinə yetirək. Belə gözəl klinikalar həm tədris, tibb 
mərkəzləridir, eyni zamanda, həkimlərin iş yeridir. Hər yerdə, 
hər şəhərdə, hər rayonda həkimlərin iş yeri də, bax, belə 
olmalıdır. 
Bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, bu gözəl klinikanın açılışı 
böyük əlamətdar hadisədir. Mən çox şadam ki, son illərdə biz 
sizinlə bərabər bu gözəl hadisələri qeyd etmişik. Tibb 
Universitetinin ardıcıllıqla klinikaları yaradılır. 2002-ci ildə 
stomatoloji, 2007-ci ildə onkoloji, 2010-cu ildə terapevtik 
klinikaları açılmışdır və indi cərrahiyyə klinikası artıq 
fəaliyyətə başlayır. Bir daha sizi bu gözəl hadisə münasibətilə 
ürəkdən təbrik edirəm. 
Ə h l i m a n  Ə m i r a s l a n o v (Tibb Universitetinin rek-
toru): Möhtərəm cənab Prezident! Çox hörmətli Mehriban 
xanım! 
İcazə verin, Tibb Universitetinin professor-müəllim heyəti, 
tələbə kollektivi adından Sizi ürəkdən salamlayım və Tibb 
Universitetinin bu möhtəşəm, böyük klinikasına «Xoş 
gəlmisiniz!» – deyim. 
Bu gün yeni tədris ilinin başlanması ərəfəsində, möhtərəm 
Prezident, Sizinlə bir yerdə olmaq bizim üçün çox böyük qürur 
mənbəyi və sevincdir. Siz son illərdə artıq 3-cü dəfədir ki, 
universitetimizə gəlirsiniz. Bu, universitetimizə olan hörmətin, 
etimadın, qayğının nəticəsidir. İcazə verin, bu etimada, bu 
qayğıya görə bir daha Sizə dərin təşəkkürümü və səmimi 
minnətdarlığımı bildirim. 
Mən ayrıca olaraq qeyd etmək istərdim ki, Azərbaycanda 
elmin, səhiyyənin, təhsilin, mədəniyyətin, incəsənətin böyük 
hamisi olan, vaxtilə universitetimizdə təhsil almış Heydər 
Əliyev Fondunun prezidenti, birinci xanım Mehriban Əliyeva da 
bu 3 görüşün üçündə də iştirak edibdir. Mən ona da bütün 
kollektiv adından dərin təşəkkürümü və minnətdarlığımı 
bildirirəm. Tibb Universiteti fəxr edir ki, – düzdür, uni-
 113 
versitetimizi bitirməyibdir – vaxtilə Mehriban xanım bizim 
universitetdə təhsil alıbdır. 
Möhtərəm cənab Prezident, ulu öndər Azərbaycana rəhbərlik 
etdiyi bütün dövrlərdə Tibb Universitetinə böyük qayğı və 
diqqətlə yanaşmışdır. Təkcə ikinci dəfə Azərbaycanda 
hakimiyyətə gələndən sonra ulu öndər 2 dəfə bizim 
universitetdə oldu. O ağır, çətin dövrdə universitetin 11 mər-
təbəli möhtəşəm tədris binası və stomatoloji klinikası ulu 
öndərin Tibb Universitetinə çox sanballı bir töhfəsi kimi, 
yaddaşlara həkk olunubdur. Universitet klinikalarının yaranması 
ideyası da ulu öndərə məxsusdur. Ancaq bu ideyanı, bu 
universitet klinikalarının yaranmasını Siz reallaşdırdınız və 
Sizin sərəncamlarınızla bu gün Tibb Universitetinin 3 klinikası 
fəaliyyət göstərir. Bayaq mən Sizə məruzə etdiyim kimi, 2007-
ci ildə onkoloji klinika istifadəyə verildikdən bir qədər sonra 
Sizə tədris-terapevtik klinikanın yaradılması ilə bağlı müraciət 
etdik. Bu gün burada qeyd etdiyiniz kimi, çox çəkmədi ki, Siz 
sərəncam imzaladınız. Onun həm təməl daşının qoyulması, həm 
də açılışı mərasimlərində Mehriban xanımla bir yerdə iştirak 
etdiniz. Universitet kollektivinə töhfələrinizi verərkən elə 
oradaca qeyd etdiniz ki, Tibb Universitetinin daha bir klinikaya 
böyük ehtiyacı vardır – cərrahi klinikaya. Siz cərrahi klinikanın 
tikilməsi ilə bağlı qərar verdikdən düz 5 il sonra biz bu 
klinikanın açılışına toplaşmışıq. 
Hesab edirəm ki, Tibb Universiteti 83 illik şərəfli tarixinin 
bu gün ən yaddaqalan, bəlkə də o tarixə qızıl hərflərlə həkk 
oluna biləcək bir gününü, hadisəsini yaşayır. Çünki bu klinika 
doğrudan da istər tədris, istər elmi, istər müalicə-profilaktika, 
müalicə-diaqnostika nöqteyi-nəzərindən son dərəcə geniş 
imkanlara malik olan, dünyanın bir çox universitetlərinin 
klinikaları ilə bir səviyyədə dayana biləcək bir klinikadır. 
Möhtərəm Prezident, böyük məmnuniyyətlə istərdim Sizə 
məruzə edim ki, son illər Tibb Universitetində bu klinikalarda 
uğurla çalışa biləcək kadr potensialı yetişibdir və yetişməkdədir. 
Ona görə Sizi  əmin edirəm ki, bu klinikanın kadr potensialı ilə 
 114 
bağlı da heç bir problemimiz olmayacaqdır. Bu gün tədris-
terapevtik klinikasında dünyanın müxtəlif aparıcı 
klinikalarından dəvət olunmuş 10 nəfər yüksək səviyyəli 
mütəxəssis çalışır. Bu mütəxəssislər həm tədrislə, həm müalicə 
işləri ilə məşğul olurlar, bu və ya digər sahənin inkişaf 
etdirilməsi üçün bizə son dərəcə kömək edirlər. Bu da Sizin 
göstərdiyiniz qayğının nəticəsidir. 
Möhtərəm cənab Prezident, bu gün bu klinikanın müxtəlif 
şöbələrini gəzərkən, mən bütün bunların hamısını Sizə məruzə 
etdikcə, digər klinikalar barəsində danışdıqca dedim ki, bunların 
hamısının səbəbi son 10 ildə baş vermiş hadisələrdir, ulu öndər 
Heydər Əliyev siyasətinin ölkəmizdə uğurlu davamı və bu 
uğurlu davamın aparıcısı kimi, Sizin xidmətlərinizdir. Bu gün 
Tibb Universitetindəki bu möhtəşəm işlər Azərbaycanda 
görülən işlərin cüzi bir hissəsidir. Budur Heydər Əliyev 
siyasətinin Azərbaycana verdiyi töhfələr! Buna görə bizim 
əsasımız vardır bu gün deyək, bir daha vurğulayaq ki, ulu 
öndərin siyasəti Azərbaycan xalqını xoşbəxt günlərə aparan, 
yeganə və alternativi olmayan bir siyasətdir. Azərbaycan 
xalqının mütləq əksəriyyəti kimi, Tibb Universitetinin 
professor-müəllim heyəti, tələbələri Heydər Əliyev siyasətini 
dəstəkləyir və bu siyasətin davamlı və daimi olması üçün 
əlindən gələn bütün işləri edəcəkdir. 
Möhtərəm Prezident, son olaraq icazə verin, bu möhtəşəm 
klinikanı Tibb Universitetinə hədiyyə etdiyiniz üçün professor-
müəllim heyəti, tələbə kollektivi adından bir daha Sizə dərin 
təşəkkürümü, səmimi minnətdarlığımı bildirim. Sizi əmin edirik 
ki, bu klinika Azərbaycan xalqının sağlamlığının keşiyində 
möhkəm duracaq, Sizin qarşıya qoyduğunuz bütün məsələləri 
yerinə yetirəcəkdir. 
Ayrıca olaraq, mən Mehriban xanıma da kollektiv adından 
bir daha dərin təşəkkürümü bildirirəm. Sağ olun. Təşəkkür 
edirəm. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun! 
 115 
A d i l ə  N a m a z o v a (Pediatr-kardioloq, professor):  
Həyatda ən çox sevdiyimiz insan İlham müəllim! Bu dördüncü 
klinikadır ki, Siz bizə bəxş edirsiniz. Siz bununla bizi xoşbəxt 
etmisiniz. Doğrudan da çox gözəl binadır. Mənim xəstəxanada 
əyləşdiyim otağın pəncərəsi bu binaya baxır. Bu binanın bünövrəsi 
qoyulandan axırıncı daşının rənglənməsinə qədər bütün prosesi 
izləmişəm. Biz bu klinikalara və bunların ən müasir avadanlıqlarla 
təmin olunmasına görə Sizə minnətdarıq. Siz bizə çox gözəl şərait 
yaratmısınız. Biz hamımız – burada əyləşənlər və burada 
olmayanlar təsdiq edə bilərik ki, həm özümüz gözəl, komfort 
şəraitdə işləyirik, həm də tələbələri, gələcək həkimləri hazırlayırıq. 
Onlar nəinki Bakıda, müxtəlif rayonlarda – indi rayon demək 
düzgün deyil, çünki rayon mərkəzlərinin hamısı indi şəhərdir – 
müxtəlif şəhərlərimizdə işləyirlər. Bu şəraitə görə Sizə minnət-
darıq. Burada oturan və burada olmayan əməkdaşlarımız, tələbələ-
rimiz adından Sizə böyük təşəkkürümü bildirirəm. Sizə möhkəm 
cansağlığı, uzun ömür arzulayıram. Ulu öndərimizin qarşıya 
qoyduğu məsələlər həyatda öz reallığını tapır. Buna görə biz 
Sizə minnətdarıq. 
Möhtərəm Prezident, Siz bizə çox qayğı göstərmisiniz, bizim 
həyatımızı çox dəyişdirmisiniz. Mən Sizdən bir xahiş etmək 
istəyirəm. Bizim Tibb Universitetində 10 pediatrik kafedramız, 
16 tibb elmləri doktoru, professor çalışır. Pediatriya üzrə 50-yə 
yaxın dosentimiz, 200-dən çox tibb üzrə fəlsəfə doktoru çalışır. 
Burada doktorantların, dissertantların sayını deyib vaxtınızı 
almaq istəmirəm. Üçüncü ildir ki, biz rezidentlərlə məşğuluq. 
Yəni onları qəbul edib 4 il müddətində biz Sizin köməkliyinizlə 
xalqa gözəl, yüksək səviyyəli həkimlər verəcəyik. Bizim bu 
kafedralar, bu işçilər, demək olar ki, Bakı şəhərinin bütün 
rayonlarına səpələnibdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən başa düşürəm siz söhbəti nəyə 
aparırsınız. 
A d i l ə  N a m a z o v a: Siz bizə belə bir Pediatrik Klinika 
bəxş etsəniz, bizi də, respublikanın uşaqlarını da çox xoşbəxt 
etmiş olarsınız. Bilirsiniz ki, respublikamızda əhalinin sayı 
 116 
artıb, bu gün 9 milyon 400 mindir. İnşallah, gələn payıza 10 
milyon olacaqdır. Deməli, respublikada doğum çoxalıb. Tək-tək 
yox, əkiz, üçəm uşaqlar doğulur. Beləliklə, respublikamızda 
uşaqların sayı 43-44 faizə çatıb. Onların keşiyində durmaq üçün 
bizə savadlı pediatrlar lazımdır. 
Siz bilirsiniz ki, atalar, analar, babalar, nənələr uşaqları nə 
dərəcədə çox istəyirlər. Biz istəyirik ki, Sizin köməyinizlə 
onların qayğısına daha yaxından qalaq, onları sağlam böyüdək. 
Mən Sizə söz verirəm ki, respublikamız üçün çox yaxşı 
pediatrlar yetişdirəcəyik. Çünki belə şəraitdə işləmək özü böyük 
xoşbəxtlikdir. Allah Sizə cansağlığı versin, ömrünüz uzun olsun 
və bu işləri daha da yeniləşdirəsiniz – çünki Siz novatorsunuz – 
bizə də kömək edəsiniz. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. Adilə xanım çox gözəl təklif 
verdi və sonra o təklifi də gözəl əsaslandırdı. Mən hesab edirəm 
ki, biz bu təklifə baxmalıyıq. Hesab edirəm ki, bu təklifə 
müsbət cavab verilə bilər. Xahiş edirəm ki, siz yeri seçin, təklifi 
rəsmi qaydada göndərin. Pediatrik Klinikanın tikintisinə də 
müsbət münasibət ola bilər. 
Doğrudan da bu gün Azərbaycanın imkanları böyük dərəcədə 
artmışdır. Hətta o vaxt imkanlarımız məhdud olanda da ulu öndər 
Heydər Əliyev məhz Tibb Universitetinin maddi-texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi üçün çox vacib addımlar atmışdır, qərarlar 
vermişdir. O vaxt dövlət büdcəmiz indikindən 20 dəfə az idi. O 
vaxt hələ bizim əsas energetika, neft-qaz layihələrimiz icra 
edilmirdi. Ona görə büdcədə kifayət qədər problemlər var idi. Gəlir 
mənbələrimiz o qədər də çox deyildi. Ancaq buna baxmayaraq, 
hətta o vaxt səhiyyə məsələlərinin həllinə, Tibb Universitetinin 
fəaliyyətinə böyük diqqət verilirdi. Əlbəttə ki, bu gün Azərbaycan 
güclü dövlətə çevrilibdir. Son illər ərzində ulu öndərin siyasətinə 
sadiq qalaraq biz ölkəmizi xeyli inkişaf etdirə bilmişik. Bu gün 
dünyada yaşanan böhranlara baxmayaraq, Azərbaycan öz yolu ilə 
gedir. Bölgələrdə olarkən mən bir fikri tez-tez vurğulayıram ki, bu 
gün bir çox inkişaf etmiş ölkələrdə tibbi mərkəzlər tikilmir. Çünki 
maliyyə böhranı yaşanır. Azərbaycanda tikilir, özü də təkcə Bakıda 
 117 
deyil, hər yerdə. Bax, təkcə son 2-3 həftə ərzində Cəlilabadda, 
Lənkəranda, Astarada, Yevlaxda, Ağcabədidə, digər şəhərlərdə 
yeni gözəl xəstəxanalar açılmışdır. Ona görə biz düşünülmüş 
iqtisadi siyasətimizlə özümüzü siyasi və iqtisadi cəhətdən dünyada 
gedən bütün mənfi meyillərdən qoruya bildik. Bizim büdcəmiz 
ildən-ilə artır. Büdcəmiz həm investisiya, həm sosialyönümlüdür. 
Büdcədə sosial məsələlərin həlli üçün xüsusi yer vardır. Bu il 
səhiyyə məsələlərinin həlli üçün 1 milyard manata yaxın vəsait 
ayrılmışdır və  hazırda maliyyə vəziyyətimiz imkan verir ki, biz 
bundan sonra da səhiyyə infrastrukturunun yaradılmasına vəsait 
ayıraq. Pediatrik Klinikanın tikintisi də güman edirəm ki, gələn ilin 
investisiya proqramına salına bilər. 
X a t ı n  M ə m m ə d o v a (Prezident təqaüdçüsü): 
Möhtərəm cənab Prezident, Siz daim elmə, təhsilə, səhiyyəyə 
və biz gənclərə xüsusi diqqət və qayğı göstərirsiniz. Elə həmin 
diqqət və qayğının nəticəsidir ki, respublikamızda hər il 
keçirilən qəbul imtahanlarında mükəmməl təhsil almış yüzlərlə 
Azərbaycan gənci yüksək nəticələr göstərir və Prezident 
təqaüdünə layiq görülür. Bu gün mən Azərbaycan Tibb 
Universitetinin Prezident təqaüdünə layiq görülmüş bir tələbəsi 
kimi, əminliklə deyə bilərəm ki, universitetimizdə təhsil alan 
hər bir tələbə daim Sizin biz tələbələrə, təhsilə və səhiyyəyə 
göstərdiyiniz diqqət və qayğının şahidi oluruq. Belə ki, 
universitetimizin ayrı-ayrı korpuslarında, eləcə də hər cür 
müasir tibbi avadanlıqlarla təchiz olunmuş klinikalarında 
yaradılmış mükəmməl şərait və professor-müəllim heyətinin 
səyi nəticəsində biz təbabətin ən müxtəlif sahələrində gələcəyin 
savadlı kadrları kimi yetişirik. Buna görə də həm öz adımdan, 
universitetimizin bütün tələbələri adından, həm də digər təhsil 
ocaqlarında gələcəyin savadlı kadrı kimi yetişən hər bir tələbə 
adından Sizə öz təşəkkürümü və minnətdarlığımı bildirirəm. 
Hörmətli Mehriban xanım, Siz həm Heydər Əliyev Fon-
dunun rəhbəri, YUNESKO və İSESKO-nun Xoşməramlı səfiri, 
həm də respublikamızın birinci xanımı kimi, daim biz gənclərə, 
elmə, təhsilə, səhiyyəyə qayğı göstərirsiniz. Azərbaycan 
 118 
xalqının milli-mədəni irsinin, incəsənətinin, milli musiqisinin 
dünya səviyyəsində tanınması üçün əlinizdən gələni 
əsirgəmirsiniz və bunun üçün çox böyük işlər görürsünüz. Buna 
görə də Sizə, hörmətli Mehriban xanım və Sizə, cənab 
Prezident, öz dərin təşəkkürümü və minnətdarlığımı bildirirəm. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun, biz hələ gələcəkdə çox 
görüşəcəyik. Çünki hələ görüləcək işlər çoxdur, açılışlar da 
olacaqdır. Bir daha fürsətdən istifadə edərək, sizi ürəkdən təbrik 
etmək istəyirəm. Bir daha Azərbaycanın bütün həkimlərinə öz 
salamlarımı, hörmətimi bildirmək istəyirəm. Bildiyiniz kimi, 
mən həkim ailəsində böyümüşəm. Xoşbəxtlikdən bizim 
uşaqlarımız da həkim ailəsində böyüyüblər. Ona görə həkim 
peşəsi bizim üçün çox əzizdir, doğmadır. Sizi bir daha 
salamlayıram, öz hörmətimi və məhəbbətimi bildirirəm. Sizi 
əmin etmək istəyirəm ki, mən bundan sonra da səhiyyə 
məsələlərinin həllinə diqqətimi əsirgəməyəcəyəm. 
 
 
 119 
 
 
 
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ENRİKE PENYA NİETOYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Meksika Birləşmiş Ştatlarının milli bayramı – Müs-
təqillik Günü münasibətilə Sizi və xalqınızı Azərbaycan xalqı 
adından və öz adımdan ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Meksika arasında dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətləri birgə səylərimizlə daha da inkişaf 
edərək, ölkələrimizin və xalqlarımızın mənafelərinə xidmət 
edəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Meksika xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 13 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 120 
 
 
 
XƏTAİ RAYONUNDAKI 249 VƏ 138 SAYLI 
TAM ORTA MƏKTƏB BİNALARININ ƏSASLI  
TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN  
SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
13 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 13-də Bakının Xətai rayonundakı 249 və 138 saylı 
tam orta məktəb binalarının əsaslı təmir və yenidənqurmadan 
sonrakı vəziyyəti ilə tanış olmuşdur. 
Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin sosial-iqtisadi 
inkişafına dair Dövlət Proqramına uyğun olaraq orta məktəb 
binalarının əsaslı təmir və yenidənqurma işləri davam etdirilir. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə 249 saylı tam orta məktəb 
binasının əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonrakı vəziyyəti ilə 
tanış oldu. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
görülən işlərlə bağlı dövlətimizin başçısına məlumat verdi. 
Bildirildi ki, 1972-ci ildə inşa olunan məktəbin binası 2 korpusdan 
ibarətdir. 1280 şagird yerlik məktəbdə 1400 şagird təhsil alır. 
Məktəbdə Azərbaycan bölməsi ilə yanaşı, rus bölməsi də fəaliyyət 
göstərir. Məktəb binasının sahəsi 2252 kvadratmetr, məktəbin 
ümumi ərazisi isə 19272 kvadratmetrdir. Yeni dərs ili ərəfəsində 
məktəbin binası əsaslı şəkildə təmir edilib, sinif otaqları, fənn 
kabinetləri yenidən qurularaq müasir avadanlıqlarla təchiz 
olunub. Məktəbin ətraf ərazisində də abadlıq və quruculuq işləri 
həyata keçirilibdir. 
Sonra prezident İlham Əliyev 138 saylı məktəbə gəldi. Bu 
məktəbdə də görülən işlərlə bağlı dövlətimizin başçısına 
məlumat verildi. Bildirildi ki, 2 korpusdan ibarət 138 saylı tam 
orta məktəbin binası 1977-ci ildə inşa olunub. 1176 şagird 
 121 
yerlik məktəbdə 1020 şagird təhsil alır. Bundan əlavə, binada 
Füzuli rayonunun 80 şagird yerlik 30 saylı məcburi köçkün 
məktəbi yerləşir. 5600 kvadratmetr ərazisi olan məktəbin 
ümumi sahəsi 17 800 kvadratmetrdir. 
Məktəbin bütün sinif otaqlarında, fənn kabinetlərində təmir 
və yenidənqurma işləri yüksək standartlara uyğun şəkildə 
həyata keçirilmişdir. Bu təhsil ocağının ərazisində abadlıq və 
quruculuq işləri aparılmış, yaşıllıqlar salınmışdır. 
 
 122 
 
 
 
XALQ ARTİSTİ ARİF MƏLİKOVA  
«HEYDƏR ƏLİYEV» ORDENİNİN TƏQDİM 
EDİLMƏSİ MƏRASİMİ  
 
13 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 13-də Xalq artisti, Milli Elmlər Akademiyasının 
müxbir üzvü, professor Arif Məlikova Azərbaycan mədəniyyətinin 
inkişafında müstəsna xidmətlərinə görə «Heydər Əliyev» ordenini 
təqdim etmişdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Hörmətli Arif müəllim, mən Sizi ad 
gününüz, yubileyiniz münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Sizə 
cansağlığı, uzun ömür arzulayıram. Siz Azərbaycan musiqi 
mədəniyyətinə böyük töhfə vermisiniz. Siz böyük bəstəkar, 
gözəl müəllim, gözəl vətəndaşsınız. Sizin əsərləriniz 
Azərbaycan xalqının qəlbində yaşayır. Əminəm ki, həmişə 
yaşayacaqdır. Siz bir çox simfoniyaların müəllifisiniz, gözəl 
mahnıların müəllifisiniz. Əlbəttə, artıq 50 ildən çoxdur müxtəlif 
ölkələrdə nümayiş etdirilən «Məhəbbət əfsanəsi» baleti hesab 
edirəm ki, sizin yaradıcılığınızın zirvəsidir. 
Siz pedaqoq, müəllim kimi, öz işinizi davam etdirirsiniz. 
Gənc bəstəkarların hazırlanmasında sizin böyük rolunuz vardır. 
Siz Azərbaycan xalqının fəxrisiniz. Böyük bəstəkar və 
Azərbaycan musiqisinin klassikisiniz. Bu həqiqətdir. 
Bir məsələni də vurğulamaq istəyirəm ki, sizin həmişə çox 
açıq-aydın və birmənalı vətəndaşlıq mövqeniz olmuşdur. Siz 
bütün dövrlərdə həqiqəti, ədaləti müdafiə etmisiniz. Bütün 
dövrlərdə öz mövqenizi bildirmisiniz. Yəni bu hər bir ziyalı, hər 
bir vətəndaş üçün örnək olmalıdır. Hər bir insanın, xüsusilə 
cəmiyyətdə böyük nüfuza malik olan insanların vətəndaşlıq 
mövqeyi olmalıdır. Xalqımız, millətimiz üçün ən ağır günlərdə 
 123 
– 20 Yanvar faciəsi baş verdikdə siz Azərbaycan xalqının haqq 
səsini dünyaya çatdırdınız. O vaxt Azərbaycan müstəqil dövlət 
deyildi, bizim informasiya çatdırmaq imkanlarımız çox məhdud 
idi, Sovet İttifaqında azad mətbuat yox idi. Bax, sizin kimi 
tanınmış insanlar vasitəsilə Azərbaycan xalqının haqq səsi 
dünyaya çatdırılırdı. Bunu mən xüsusi vurğulamaq istəyirəm ki, 
əsl ziyalını fərqləndirən cəhətlərdən biri də onun vətəndaşlıq 
mövqeyidir, öz xalqına bağlılığıdır, öz dövlətinə sədaqətidir. 
Sovet dövründə və müstəqillik dövründə sizin fəaliyyətiniz 
yüksək qiymətləndirilmişdir. 1998-ci ildə siz Azərbaycan 
dövlətinin o vaxtkı ən böyük ordeni – «İstiqlal» ordeni ilə təltif 
edilmisiniz. Ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən bu orden sizə 
verilmişdir. 
Ulu öndər Heydər Əliyev ilə sizi şəxsi əlaqələr bağlayırdı. 
Mən bilirəm ki, hər iki tərəfdən böyük hörmət göstərilirdi. Sizin 
dostluq münasibətləriniz, hesab edirəm ki, cəmiyyət üçün də 
çox əhəmiyyətli idi. 
Bu gün siz 80 illik yubileyinizi hər zaman olduğu kimi, 
böyük ruh yüksəkliyi ilə, çox yaxşı fiziki formada qarşıla-
yırsınız. Mən buna çox sevinirəm. Bu gün müstəqil dövlə-
timizin ən ali ordeni olan «Heydər Əliyev» ordenini sizə təqdim 
etmək istəyirəm. Bu gün mənim sərəncamımla siz «Heydər 
Əliyev» ordeni ilə təltif edilirsiniz. İcazə verin, bu ali mükafatı 
sizə təqdim edim. 
Dövlətimizin başçısı «Heydər Əliyev» ordenini Xalq artisti 
Arif Məlikova təqdim etdi. 
A r i f  M ə l i k o v (Xalq artisti): Bilirsiniz, deyirlər «Ot 
kökü üstə bitər». Bu qədər sözlərinizdən sonra mən fəxrlə bir 
şeyi deyə bilərəm ki, bu gün nə Azərbaycanda, nə də başqa 
ölkələrdə yaşayan bəstəkarın 60-dan çox premyerası olub, mən 
bununla fəxr edirəm. Çünki o proqramın üstündə mən mütləq 
yazıram ki, mən azərbaycanlıyam. «Məhəbbət əfsanəsi» ilə, 
bütün əsərlərimlə mən öz Vətənimə, öz torpağıma borcluyam. 
Bu təbiidir. Bunu Sizin sözlərinizdən sonra deyirəm. Əgər Allah 
 124 
bizim ömrümüzü bir az da uzatsa, hələ qabaqda böyük əsərlər 
yazmaq üçün düşüncələr var və onların üzərində çalışıram. 
Bilirsiniz, o qədər gözəl sözlər dediniz. Mən doğrudan da 
Sizin atanızla yaxın olmuşam. Sizin dediyiniz kimi,  «İstiqlal» 
ordenini mənim boynuma o asıb. Bu mənim üçün fəxrdir. 
Amma ən böyüyü də şəxsən onun mənim sənətimə verdiyi 
qiymət və onun təhlilidir. Mən sözümdə və sənətimdə 
çalışacağam ki, göstərilən etimalı doğruldum. Sizə təşəkkür 
edirəm.   
 
 
 
 
 
 
 125 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Novqorod vilayətindəki psixonevroloji internatda yanğın 
nəticəsində insan tələfatı haqqında xəbər məni dərindən 
kədərləndirdi. 
Sizə, həlak olanların doğmalarına və yaxınlarına dərin 
hüznlə başsağlığı verirəm. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 
 126 
 
 
 
BAKININ XƏZƏR RAYONUNDAKI  
234, 125 VƏ 121 SAYLI TAM ORTA 
MƏKTƏBLƏRİN BİNALARININ ƏSASLI  
TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN  
SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
14 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva sentyabrın 14-də Bakının Xəzər 
rayonundakı 234, 125 və 121 saylı tam orta məktəblərin bina-
larının əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonrakı vəziyyəti ilə 
tanış olmuşlar. 
Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafına 
dair Dövlət Proqramına uyğun olaraq orta məktəb binalarının 
əsaslı təmir və yenidənqurma işləri davam etdirilir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva əvvəlcə 
234 saylı tam orta məktəbin binasında aparılan əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri ilə tanış oldular. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
görülən işlərlə bağlı prezident İlham Əliyevə məlumat verdi. 
Bildirildi ki, 234 saylı tam orta məktəb 1980-ci ildə inşa olunub. 1176 
yerlik məktəbdə 850 şagird təhsil alır. Məktəbin bütün sinif 
otaqları, fənn kabinetləri, yeməkxanası, kitabxanası, akt və idman 
zalları təmir edilib, təhsil ocağında əsaslı yenidənqurma işləri 
aparılıb, yüksək standartlara uyğun şərait yaradılıb. Tədris 
müəssisəsində kompüter sinifləri fəaliyyət göstərəcəkdir. Məktəbin 
işıqlandırma və istilik sistemi də yenidən qurulub. Ərazidə abadlıq 
və yaşıllaşdırma işləri görülüb. 
Sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
125 saylı tam orta məktəbə gəldilər. Burada da görülən işlərlə 
bağlı dövlətimizin başçısına məlumat verib. Qeyd edildi ki, 
 127 
məktəb 1939-cu ildə inşa olunub. 2011-ci ildə dövlətimizin 
başçısı bu məktəbdə olarkən yeni binanın inşa edilməsi barədə 
yerindəcə göstərişlər verib. Prezident İlham Əliyevin tapşırıq-
larına uyğun olaraq məktəbin yeni binası yüksək standartlara 
uyğun şəkildə inşa olunub. 760 yerlik yeni məktəbdə hazırda 
560 şagird təhsil alır. Məktəbin akt və idman zalları yüksək 
tələblər səviyyəsindədir. Bu məktəbdə də müasir kompüter 
sinifləri yaradılıb. Təhsil müəssisəsi ən müasir avadanlıqlarla, 
işıqlandırma və istilik sistemləri ilə təchiz edilib, ətraf əra-
zilərdə abadlıq işləri aparılıb. 
Daha sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva Binə qəsəbəsindəki 121 saylı tam orta məktəbdə yara-
dılan şəraitlə tanış oldular. Burada görülən əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri ilə bağlı məlumat verildi. Bildirildi ki, 
1934-cü ildə inşa olunan məktəbdə 2006–2007-ci illərdə əlavə 
korpus inşa edilmişdir. Məktəbin köhnə korpusu yararsız 
vəziyyətdə olduğuna görə 2012-ci ildə sökülərək müasir stan-
dartlara uyğun 400 şagird yerlik yeni korpus inşa olunub. Mək-
təbin bütün sinif otaqları ən müasir tələblər səviyyəsindədir. 
1040 yerlik məktəbdə hazırda 870 şagird təhsil alır. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı yaradılan şəraitlə yaxından 
tanış oldular. Yeni korpusda yüksək səviyyədə iclas və idman 
zalları qurulmuş, müasir işıqlandırma və istilik sistemləri 
yaradılmışdır. Məktəbin ətrafı abadlaşdırılmışdır. 
 
 
 
 128 
 
 
 
YASAMAL RAYONUNDAKI 158 SAYLI TAM 
ORTA MƏKTƏBİN ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
16 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva sentyabrın 16-da Bakının Yasamal 
rayonundakı 158 saylı tam orta məktəbin əsaslı təmir və 
yenidənqurmadan sonra açılışı mərasimində iştirak etmişlər.  
Ölkəmizdə son illər təhsilin inkişafı ilə bağlı ardıcıl tədbirlər 
həyata keçirilir, müxtəlif proqramlar icra olunur. Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı da XXI əsri «Təhsil əsri» elan etmişdir. Odur ki, 
yüksək intellektə malik insan kapitalının formalaşmasında, davamlı 
inkişafa zəmin yaradan güclü iqtisadiyyatın qurulmasında təhsil 
mühüm rol oynayır. Azərbaycanda əldə olunan bu uğurların daha 
da möhkəmləndirilməsi ilə bağlı ardıcıl tədbirlər görülür. Son 
illərdə ölkədə yüzlərlə məktəb tikilmiş və ya əsaslı təmir edilmişdir. 
Yasamal rayonundakı 158 saylı tam orta məktəbdə aparılan 
yenidənqurma işləri də bu tədbirlərin davamıdır. 
 Dövlətimizin başçısı məktəbin təmirdən əvvəlki görün-
tülərini əks etdirən fotostendə baxdı. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
prezident İlham Əliyevə məlumat verdi ki,  1961-ci ildən 
fəaliyyət göstərən bu təhsil müəssisəsində əsaslı təmir və 
yenidənqurma işlərinə may ayında başlanılıb.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
məktəbdə yaradılan şəraitlə tanış oldular. Burada ulu öndər 
Heydər Əliyevin ölkədə təhsilin inkişafına göstərdiyi diqqət və 
qayğını əks etdirən fotostend qurulub. 3 tədris və 1 yardımçı 
 129 
korpusdan ibarət olan 1850 şagird yerlik bu məktəbdə 198 müəl-
lim işləyir. 
Məktəbin idman zalı da yenidən qurulub. Zalda idmanın 
müxtəlif növləri üzrə yarışların keçirilməsi mümkündür. Təhsil 
kompleksində ən müasir standartlar səviyyəsində qurulan və 
yeni avadanlıqlarla təchiz edilən fənn kabinetləri yaradılıb. 
Bütün siniflər əyani vəsaitlərlə təchiz edilib. Məktəbin zəngin 
kitabxanasında 40 minə yaxın müxtəlif ədəbiyyat toplanılıb. 
Təhsil ocağının sinifləri interaktiv lövhələrlə təchiz olunub. 
Şagirdlərin istifadəsinə 2 informatika kabineti də verilibdir. 
Dövlətimizin başçısı ayrı-ayrı fənn kabinetləri ilə tanış oldu. 
Məktəbdə müxtəlif tədbirlərin keçirilməsi üçün 350 nəfərlik 
geniş akt zalı da yaradılıb.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Sabahınız xeyir olsun. Mən sizin hamınızı 
yeni dərs ili münasibətilə ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. Eyni 
zamanda, məktəbinizin əsaslı təmirdən sonra açılışı münasibətilə 
də təbrik edirəm. Çox gözəl məktəb olub. Əvvəlki vəziyyəti ilə də 
tanış oldum, fotoşəkillərə baxdım. Siz də – burada oxuyanlar, 
burada işləyənlər daha yaxşı bilirsiniz ki, əvvəlki vəziyyət necə idi. 
Qısa müddətdə – cəmi 3 ay ərzində məktəb yenidən qurulub, əsaslı 
təmir olunub. Onilliklər bundan sonra bu məktəbin belə gözəl 
vəziyyətdə olması təmin ediləcək. Bütün avadanlıqlar var, bütün 
lazımi işlər görülübdür. Ona görə burada oxumaq da, müəllimlər 
üçün işləmək də xoş olacaqdır. 
Əsas məsələ ondan ibarətdir ki, təhsilin keyfiyyəti daha da 
yüksəlsin. Çünki məktəb tikintisi ölkədə və Bakı şəhərində 
geniş vüsət almışdır. Təkcə bu il yay aylarında Bakıda 46 
məktəb əsaslı şəkildə təmir edilmişdir. Ölkə üzrə isə 200-dən çox 
məktəb təmir edilmişdir. Son illər ərzində Azərbaycanda 
məktəblərin tikintisi, təmiri çox geniş aparılır. Ölkəmizdə cəmi 
4500-ə yaxın məktəb vardır. Son 10  ildə 2700-dən çox məktəb 
tikilib və əsaslı təmir edilibdir. Ancaq buna baxmayaraq, hələ 
də təmirsiz məktəblər vardır, o cümlədən Bakıda. Son illərdə 
Bakıda 267 məktəb əsaslı təmir edilib və tikilib. Ancaq hələ 90 
məktəbdə təmir işləri aparılmalıdır. Çünki o məktəblərin 
 130 
vəziyyəti, bax, bu məktəbin əvvəlki vəziyyəti kimidir. Yəni bu 
o deməkdir ki, hesab edirəm, bizə hələ 1-2 il lazım olacaqdır ki, 
Bakının bütün məktəbləri, bax, belə gözəl vəziyyətdə olsun. 
Təhsilin keyfiyyəti isə elə prosesdir ki, bu prosesin hüdudları 
yoxdur. Biz daim bu məsələni diqqət mərkəzində saxlamalıyıq, 
xüsusilə müəllimlər və təhsillə məşğul olan məsul şəxslər. Biz bu 
məsələyə daim diqqət yetirməliyik. Çünki artıq dəfələrlə bu ifadə 
işlədilib: «Təhsil hər bir ölkənin gələcəyini təmin edir». Hər bir 
ölkənin inkişafını onun insanları, insanların bilikləri, istedadı 
müəyyən edir. Ölkələr vardır ki, orada təbii sərvətlər yoxdur. 
Ancaq o ölkələr dünyada ən inkişaf etmiş ölkələrdir. Biz də bu 
yolu getməliyik. Bizim üstünlüyümüz ondan ibarətdir ki, təbii 
sərvətlərimiz də var və biz təbii sərvətlərin işlənməsindən əldə 
edilmiş gəlirləri insan kapitalına, o cümlədən təhsil sahəsində 
aparılan islahatlara yönəldirik. 
Ancaq biz elə etməliyik ki, gələcəkdə ölkəmizin uğurlu və 
uzunmüddətli inkişafını elm, biliklər, texnologiyalar müəyyən 
etsin. Elmi-texniki tərəqqi hər bir ölkə üçün onun gələcəyini 
müəyyən edən amildir. Xüsusilə XXI əsrdə ölkələrin gələcəyi 
bilavasitə təhsilin, biliklərin səviyyəsindən asılı olacaqdır. Ona 
görə uşaqlarımız bilikli, savadlı olmalıdırlar, dünyada gedən 
yenilikləri bilməlidirlər. Əlbəttə ki, müəllim heyəti də təhsilin 
yüksək səviyyəsini təmin etməlidir. 
Ümid edirəm ki, hazırda təhsil sahəsində aparılan islahatlar 
yaxın gələcəkdə müsbət nəticələrə gətirib çıxaracaqdır. Bu günə 
qədər müəyyən işlər görülübdür. Ancaq hesab edirəm, bugünkü 
Azərbaycanın inkişaf dinamikası bizə diktə edir ki, təhsil 
sahəsində səviyyə ən yüksək zirvədə olmalıdır. Əminəm ki, biz 
buna nail olacağıq. Çünki Azərbaycan xalqının çox böyük 
potensialı vardır. Bizim insanlarımız istedadlıdır, biliklidir. 
Hesab edirəm uşaqlar da başa düşürlər ki, əgər məktəblərdə, ali 
məktəblərdə yaxşı biliklərə malik olmasalar, gələcəkdə onlar 
üçün həyatda öz yerini tapmaq    o qədər də asan olmayacaqdır. 
Bu gün bizim cəmiyyətimizdə hər bir insanın gələcəyini 
daha çox bilik müəyyən edir. Getdikcə, ölkəmiz inkişaf etdikcə 
 131 
bu amil daha da ciddi rol oynayacaq. Əlbəttə, hər bir dövlətin 
inkişafını vətənpərvər insanlar müəyyən edir. Vətən sevgisi, 
Vətənə bağlılıq həmişə xalqımıza xas olan xüsusiyyətlərdən biri 
olmuşdur. Xüsusilə bu gün Azərbaycan dünya miqyasında 
böyük nüfuza malik olan bir ölkədir. Azərbaycanda aparılan 
işlər artıq dünya ictimaiyyətinin diqqətini çəkir. Biz iqtisadi 
sahədə dünya miqyasında ən sürətli inkişafa nail ola bilmişik. 
Beynəlxalq mövqelərimiz də möhkəmdir. Ona görə ölkəmizlə 
fəxr etmək üçün kifayət qədər səbəblər vardır. Bunu nəzərə 
alaraq, bir daha demək istəyirəm ki, gənclərimiz, uşaqlarımız 
vətənpərvərlik ruhunda böyüməlidirlər, Vətənə sevgi ilə 
yaşamalıdırlar. 
Əlbəttə ki, bu sahədə həm ailələrin, həm də müəllimlərin çox 
böyük rolu vardır. Çünki hər bir insanın dünyagörüşü orta 
məktəbdə formalaşır. Orta məktəbdə yaxşı oxuyan uşaqlar, 
adətən, ali məktəblərdə də yaxşı oxuyurlar. 
Bu gün təhsil qarşısında duran bir neçə əsas vəzifə əminəm 
ki, yaxın zamanlarda təmin ediləcəkdir. Ali məktəblərdə təhsilin 
keyfiyyəti artmalıdır. Peşə məktəblərində yeni vəziyyət 
yaradılmalıdır. Xüsusilə iqtisadi inkişafımızı nəzərə alaraq, peşə 
məktəblərinin fəaliyyəti iqtisadi inkişafla uzlaşmalıdır ki, 
ölkəmiz üçün vacib olan sahələrdə peşəkar kadrlar hazırlansın. 
Peşəkar kadrların hazırlanması üçün müxtəlif proqramlar 
icra edilir. Biz gəncləri xaricə oxumağa göndəririk. Ancaq mən 
artıq bu barədə öz fikirlərimi bildirmişəm. Bir daha deyirəm, 
istəyirəm Azərbaycanda təhsilin səviyyəsi o qədər yüksək olsun 
ki, xaricə getməyə ehtiyac qalmasın. Bu da həm müəllimlərdən, 
həm dövlət rəhbərliyindən, eyni zamanda, təhsil sistemində 
çalışan bütün insanlardan və əlbəttə ki, uşaqlardan asılıdır. 
Uşaqlar da məktəbdə yaxşı oxumalıdırlar. Müəllimlərin sözünə 
baxmalıdırlar. Çünki bu, ilk növbədə onlar üçün, onların 
gələcəyi üçün lazımdır. 
Biz isə çalışacağıq ki, bütün məktəbləri belə gözəl vəziyyətə 
gətirib çıxaraq, təhsillə bağlı bütün digər məsələləri həll edək. 
 132 
Bir daha sizi ürəkdən təbrik edirəm. Sizə uğurlar arzu-
layıram. 
Z e m f i r a  S ə m ə d o v a (məktəbin direktoru): Hörmətli 
cənab Prezident! Bütün kollektivimiz adından Sizə öz min-
nətdarlığımızı bildiririk. Bu gün bizim məktəbi tarixə qovuş-
duran bir gündür. Siz bu qədər işiniz olduğu bir zamanda vaxt 
tapıb bizimlə görüşə gəlmisiniz, biz bunu bütün kollektivimizə, 
özümüzə böyük şərəf bilirik, çox sevinirik. Sizin təhsilə olan 
qayğınızın nəticəsində az bir müddətdə bizə belə bir gözəl 
məktəb bəxş etmisiniz. Buna görə Sizə bütün kollektiv adından 
ürəkdən, min dəfələrlə təşəkkür edirik. 
Cənab Prezident, həm Sizin, həm də Mehriban xanımın 
fəaliyyəti həmişə bizi ruhlandırır. Biz müəllimlər bu gün 
çalışırıq ki, Siz dediyiniz kimi, vətənpərvər vətəndaşlar for-
malaşdıraq. 
Hörmətli cənab Prezident, çalışırıq ki, gənclərimiz Sizin 
kimi, Vətəni sevən, çalışqan olsunlar. Gənc nəsil gələcəyin 
qurucularıdır. Onlar gələcəyimizi, Azərbaycanın gələcəyini 
təmin edən, dövlətçiliyimizin, müstəqilliyimizin əbədiliyini 
qoruyan nəsildir. 
Bir daha Sizə təşəkkür edirik. Çox sağ olun. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 133 
 
 
 
«AZƏRSU» AÇIQ SƏHMDAR CƏMİYYƏTİNİN 
MƏRKƏZİ LABORATORİYASININ YENİ 
İNZİBATİ BİNASININ AÇILIŞINDA İŞTİRAK VƏ 
«+ 110 QƏRB» SU ANBARI ƏRAZİSİNDƏ 
SALINACAQ PARKIN LAYİHƏSİ İLƏ  
TANIŞLIQ  
 
16 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva sentyabrın 16-da «Azərsu» Açıq 
Səhmdar Cəmiyyətinin mərkəzi laboratoriyasının yeni inzibati 
binasının açılışında iştirak etmiş, «+ 110 qərb» su anbarı 
ərazisində salınacaq parkın layihəsi ilə tanış olmuşlar. 
«Azərsu» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin laboratoriyalarında 
analizləri vahid sistemdə qeydiyyata almaq, tam əhatəli 
informasiya bazası yaratmaq, uzaq məsafələrdə analizlər 
aparmaq üçün texniki imkanları genişləndirmək məqsədilə 
2011-ci ildə mərkəzi laboratoriyanın yeni inzibati binasının 
inşasına başlanılıb. Paytaxtın Yasamal rayonu ərazisində 
yerləşən, ümumi sahəsi 1800 kvadratmetr olan yeni bina yüksək 
standartlara uyğun şəkildə inşa edilib. 
Prezident İlham Əliyev laboratoriyanın yeni inzibati 
binasının rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi. 
«Azərsu» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin sədri Qorxmaz Hü-
seynov layihə əsasında görülən işlər barədə dövlətimizin 
başçısına məlumat verdi. Bildirildi ki, bina içməli və tullantı su 
bölmələrindən ibarətdir. Bu bölmələrin hər birində mikrobioloji 
və fiziki-kimyəvi analiz şöbələri yerləşir. Laboratoriyada 
beynəlxalq səviyyədə tanınmış şirkətlərin avadanlığı quraşdırıl-
ıb. Bu avadanlığın köməyi ilə içməli və tullantı sularının fiziki-
kimyəvi və bakterioloji göstəricilərini təyin etmək mümkündür. 
 134 
Diqqətə çatdırıldı ki, regionun ən müasir laboratoriyasında 
quraşdırılmış «ICP-MS» cihazı vasitəsilə insan orqanizmi üçün 
olduqca təhlükəli sayılan toksik xarakterli ağır və digər 
metallar dəqiqliklə təyin olunur. 
Bildirildi ki, əgər əvvəllər içməli suyun 27, tullantı sularının 
26 parametri olmaqla, ümumilikdə 53 parametr üzrə təd-
qiqatlar aparılırdısa, yeni laboratoriyada 138, o cümlədən iç-
məli suyun 84, tullantı sularının 54 parametri təyin edilir. 
Laboratoriyanın mikrobioloji analizlər otağında isə təhlükəli 
bakteriyalar təyin olunur. Tullantı suları bölməsində həm fiziki, 
həm də kimyəvi analizlər aparılır. Laboratoriya insan 
sağlamlığının və ətraf mühitin qorunması baxımından mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Burada Abşeron yarımadasını içməli su ilə təmin edən 
mənbələr, sutəmizləyici qurğular, su anbarları, həmçinin təhsil, 
səhiyyə müəssisələri və ictimai iaşə obyektləri daxil olmaqla, 
1800-dək ünvandan dövri olaraq, eləcə də istehlakçıların 
müraciətləri əsasında müəyyən olunmuş yerlərdən götürülmüş 
nümunələrin təhlil edilməsi nəzərdə tutulub. 
Yeni laboratoriya qurularkən respublikanın regionlarında 
istənilən ərazidə və şəraitdə analizlərin aparılması imkanları da 
təmin edilib. Bu məqsədlə səyyar laboratoriya kimi fəaliyyət 
göstərən 2, su nümunələrinin daşınması üçün isə 4 xüsusi 
təyinatlı nəqliyyat vasitəsi alınıb. Hazırda səyyar laboratori-
yalar vasitəsilə rayon mərkəzlərində və kəndlərdə su nümu-
nələrinin analizləri aparılır. 
Bildirildi ki, laboratoriyada regionlarda yaradılacaq müasir 
laboratoriyalar üçün kadrların hazırlanması, eləcə də kimya, 
biologiya və ekologiya sahələri üzrə tələbələrə təlim və təcrübə 
kurslarının keçirilməsi üçün də lazımi şərait yaradılıb. 
Sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
«+ 110 qərb» su anbarının ərazisində salınacaq yeni parkın 
layihəsi ilə tanış oldular. Dövlətimizin başçısına salınacaq park 
barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, layihələndirilən parkın 
sahəsi 62 min kvadratmetrə yaxındır. Bunun yarıdan çox 
 135 
hissəsini yaşıllıqlar təşkil edəcəkdir. Park ərazisində müxtəlif 
növ ağac və dekorativ bitkilər əkiləcək, idman və gimnastika ilə 
məşğul olmaq üçün meydança yaradılacaqdır. İdman 
meydançasında müxtəlif trenajorlar quraşdırılacaqdır. Burada 
uşaqlar üçün əyləncə meydançası da yaradılacaqdır. 10 
fəvvarənin quraşdırılacağı parkda avtomobil dayanacağı inşa 
olunacaq, ən müasir işıqlandırma sistemi və eyni zamanda, gün 
ərzində 5000 nəfərin istirahəti üçün lazımi şərait 
yaradılacaqdır. 
 
 
 
 136 
 
 
 
BEYNƏLXALQ ŞAHMAT FEDERASİYASININ 
PREZİDENTİ KİRSAN İLYUMJİNOV İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı   
 
16 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 16-da Beynəlxalq Şahmat Federasiyasının prezidenti 
Kirsan İlyumjinovu qəbul etmişdir. 
«Məktəbdə şahmat» proqramının Azərbaycanda fəal şəkildə 
tətbiq olunmasının əhəmiyyətinə toxunan Kirsan İlyumjinov 2009-
cu ildə prezident İlham Əliyevin fərmanı ilə ölkəmizdə şahmatın 
inkişafına dair Dövlət Proqramının təsdiq olunmasının önəmini 
qeyd etdi. O, Azərbaycanda şahmatın inkişafına göstərilən dövlət 
qayğısını yüksək qiymətləndirdi. Beynəlxalq Şahmat Federasiya-
sının prezidenti Rusiya Federasiyasının Xantı-Mansiysk vilayətin-
də ilk dəfə keçirilən sürətli şahmat üzrə dünya çempionatında 
Şəhriyar Məmmədyarovun qalib gəlməsini ölkəmizdə şahmatın 
inkişafının yaxşı göstəricisi kimi dəyərləndirdi. 
Dövlətimizin başçısı «Məktəbdə şahmat» proqramının 
Azərbaycanda ardıcıl olaraq davam etdiriləcəyinə əminliyini 
ifadə etdi. Ölkəmizdə şahmatın uğurla inkişaf etdiyini vurğu-
layan prezident İlham Əliyev Azərbaycanın bütün şəhərlərində 
şahmat məktəblərinin bərpa edildiyini dedi. Ölkəmizdə «Baku 
Open–2013» Beynəlxalq Şahmat Festivalına hazırlıq işlərinin 
görüldüyünü deyən dövlətimizin başçısı Azərbaycanın təşəb-
büslərinə göstərdiyi dəstəyə görə Beynəlxalq Şahmat Fede-
rasiyasının prezidenti Kirsan İlyumjinova təşəkkürünü bildirdi. 
 
 
 
 137 
 
 
 
PREZİDENT SEÇKİLƏRİNİN MÜŞAHİDƏSİ 
ÜZRƏ ATƏT-in FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİ 
TƏRƏFİNDƏN TƏYİN EDİLMİŞ XÜSUSİ 
ƏLAQƏLƏNDİRİCİSİNİ VƏ FRANSA MİLLİ 
ASSAMBLEYASININ FRANSA–AZƏRBAYCAN 
DOSTLUQ QRUPUNUN RƏHBƏRİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
Prezident sarayı  
 
16 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 16-da Azərbaycanda prezident seçkilərinin müşa-
hidəsi üzrə ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədri tərəfindən təyin edil-
miş xüsusi əlaqələndiricisi, ATƏT-in Parlament Assamble-
yasındakı Fransa nümayəndə heyəti rəhbərinin birinci müavini 
Mişel Vuazeni və Fransa Milli Assambleyasının Fransa–Azər-
baycan dostluq qrupunun rəhbəri Tierri Marianini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanda keçiriləcək prezident seçkilərinə ha-
zırlıqla bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 138 
 
 
 
VƏTƏNDAŞLARA XİDMƏT VƏ SOSİAL 
İNNOVASİYALAR ÜZRƏ DÖVLƏT 
AGENTLİYİNİN 3 SAYLI BAKI «ASAN XİDMƏT» 
MƏRKƏZİNİN AÇILIŞI  
MƏRASİMİ  
 
17 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 17-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanın-
da Vətəndaşlara Xidmət və Sosial İnnovasiyalar üzrə Dövlət 
Agentliyinin 3 saylı Bakı «ASAN xidmət» mərkəzinin açılışında 
iştirak etmişdir.  
Son illər Azərbaycanda dövlət qurumlarının fəaliyyətində 
informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının tətbiqi istiqa-
mətində əhəmiyyətli işlər görülmüş, müvafiq hüquqi baza for-
malaşdırılmışdır. Əksər dövlət orqanlarında əhaliyə elektron xid-
mətlərin göstərilməsi təmin edilib. Bu xidmətlər bürokratik əngəl-
ləri və mümkün korrupsiya hallarını aradan qaldırır, vətəndaşları 
dövlət xidmətlərinə yaxınlaşdırır. 2012-ci il iyulun 13-də isə bu 
sahədə daha mühüm islahata imza atıldı – Azərbaycan Respubli-
kasının Prezidenti yanında Vətəndaşlara Xidmət və Sosial İnnova-
siyalar üzrə Dövlət Agentliyi və onun tabeliyində olan «ASAN 
xidmət» mərkəzləri yaradıldı. Sentyabrın 5-də Agentliyin 
əsasnaməsi və strukturu müəyyən olunub. Bu qurumun 
yaradılmasında məqsəd vətəndaşlara birbaşa xidmət göstərəcək 
«ASAN xidmət» mərkəzlərinin vahid şəkildə idarə edilməsidir. 
Buraya xidmət mərkəzlərini əhatə edən dövlət orqanları əmək-
daşlarının fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi, nəzarət və qiymət-
ləndirmənin aparılması, dövlət orqanlarının informasiya bazala-
rının qarşılıqlı inteqrasiyası, elektron xidmətlərin təşkili prosesinin 
sürətləndirilməsi və bu sahədə idarəetmə sisteminin təkmilləş-
 139 
dirilməsi daxildir. Ötən il dekabrın 29-da pilot layihə olaraq 
Bakıda 1 saylı «ASAN xidmət» mərkəzi fəaliyyətə başlayıb. Bu il 
mayın 3-də Sumqayıt «ASAN xidmət» mərkəzi istifadəyə verilib. 
Mayın 24-dən isə 2 saylı Bakı «ASAN Xidmət» mərkəzi fəaliyyətə 
başlayıb. Hər 3 mərkəzə şəxsiyyət vəsiqələrinin alınması və 
dəyişdirilməsi, sürücülük vəsiqələrinin dəyişdirilməsi, notariat 
fəaliyyəti, eləcə də miqrasiya və əmlak məsələləri ilə bağlı daxil 
olan müraciətlər üstünlük təşkil etmişdir. 
«ASAN xidmət» mərkəzində ilk vaxtlar 23 hüquqi xidmət həyata 
keçirilirdi. İndi isə əcnəbi və vətəndaşlığı olmayan şəxslərə əmək 
fəaliyyətini həyata keçirmələri üçün fərdi icazələrin, daşınmaz 
əmlakla bağlı dövlət reyestrindən arayışların verilməsi göstərilən 
xidmətlərə əlavə edilmişdir. Bununla da dövlət orqanları 
tərəfindən göstərilən hüquqi xidmətlərin sayı 25-ə çatıb. Artıq 
Yasamal rayonunda yerləşən Bakı şəhər 3 saylı «ASAN xidmət» 
mərkəzi də istifadəyə hazırdır. 
Prezident Administrasiyasının hüquq-mühafizə orqanları ilə 
iş şöbəsinin müdiri Fuad Ələsgərov mərkəzdə yaradılan şəraitlə 
tanış olan dövlətimizin başçısına məlumat verdi ki, burada 
tətbiq edilən yeniliklərdən biri «Exit poll» rəy sorğusunun 
fəaliyyət göstərməsidir. Bu, vətəndaşların göstərilən xidmətlərlə 
bağlı münasibətlərini öyrənməyə imkan verir. Bu yenilik həm də 
göstərilən xidmətlərin keyfiyyətini araşdırır. Sorğunun 
nəticələri müəyyən məsələlər üzrə lazımi tədbirlərin görül-
məsinə imkan yaradır. 
Bildirildi ki, «ASAN xidmət» yaradıcılığa dəstəklə bağlı 
müxtəlif sosial aksiyalar keçirməsi ilə də tanınır. Mərkəzdə 
«YARAT» müasir incəsənət məkanının guşəsi də qurulub. 
Dövlətimizin başçısına mərkəzdə tətbiq edilən daha bir yenilik 
– elektron müraciət köşkü barədə məlumat verildi. Vətəndaşlar 
mərkəzdən 108 «Çağrı» mərkəzinə zəng edərək, canlı 
videobağlantı vasitəsilə xidmətdən yararlanıb razılıqlarını, 
təkliflərini, müraciətlərini bildirmək imkanı qazanırlar. 
Prezident İlham Əliyev mərkəzdə işçilər üçün yaradılan 
şəraitlə də tanış oldu. Bildirildi ki. «ASAN xidmət» mərkəzinin 
 140 
fəaliyyətinin məqsədi dövlət orqanlarının hüquqi xidmətlərinin 
göstərilməsində vətəndaşların razı salınması, şəffaflığın təmin 
edilməsi, müasir texnologiyaların, dövlət qulluqçusu –vətəndaş 
münasibətlərində yeni düşüncə tərzinin formalaşdırılmasıdır. 
Dövlətimizin başçısı «ASAN xidmət» mərkəzlərinin fəaliyyət 
dairəsini əks etdirən xəritəyə baxdı. Bakı şəhər 1 saylı «ASAN 
xidmət» mərkəzi paytaxtın Nəsimi, Nərimanov və Binəqədi rayon-
larında qeydiyyatda olan vətəndaşlara, Sumqayıt «ASAN xidmət» 
mərkəzi bu şəhərin sakinlərinə, eyni zamanda, Abşeron, Siyəzən, 
Şabran və Xızı rayonlarının sakinlərinə, Bakı şəhər        2 saylı  
«ASAN xidmət» mərkəzi Xətai, Nizami və Suraxanı rayonlarının 
sakinlərinə xidmət edir. Artıq fəaliyyətə hazır olan Bakı şəhər 3 
saylı «ASAN xidmət» mərkəzi isə Yasamal, Səbail və Qaradağ 
rayonlarının sakinlərinin xidmətində olacaqdır.   
Qeyd edildi ki, «Çağrı» mərkəzi vasitəsilə vətəndaşlar mərkəzə 
gəlmədən internet və ya telefonla bütün xidmət növləri, tələb edilən 
sənədlər barədə məlumat ala və növbə tuta bilərlər. Mərkəzdə 
şəffaflığın təmin edilməsi məqsədi ilə xidmət proseduru 
videokamera ilə fasiləsiz qeydiyyata alınacaqdır. Xidmət sistemi 
müasir İP telefon və İP şəbəkə sistemi ilə təmin edilib. Xidmətlərin 
tənzimlənməsi məqsədi ilə elektron monitor və elektron elan 
tabloları qurulub. Mərkəzdə videomüşahidə kameraları və 
rüsumların məbləğlərini əks etdirən tablo quraşdırılıb. 
Prezident İlham Əliyevə «ASAN imza» layihəsi təqdim olundu. 
Bildirildi ki, «ASAN imza» vasitəsilə vətəndaşlar Vergilər 
Nazirliyinin portalına daxil olacaq və «ASAN DOC» proqramının 
köməyi ilə sənədlərin imzalanması həyata keçiriləcəkdir. 
Ümumiyyətlə, bu xidmət sayəsində vətəndaşlar istər mobil telefon, 
istər kompüter və digər mobil qurğular vasitəsilə bütün elektron 
xidmətlərdən maneəsiz və təhlükəsiz istifadə edə bilərlər. Bütün 
dövlət və qeyri-dövlət qurumları, vətəndaşlar bu xidmətdən 
yararlanaraq bir-birilərinə imzalanan sənədləri göndərə bilə-
cəklər. Bu isə nəticədə nağdsız ödənişlərin artmasına, vətəndaşla 
dövlət arasında qarşılıqlı etimada əsaslanan münasibətlərin daha 
da inkişaf etdirilməsinə təkan verəcəkdir. 
 141 
Prezident İlham Əliyevə «ASAN imza»nın sertifikatı və «ASAN 
imza»nın daşıyıcısı olan sim-kartın yerləşdiyi mobil telefon təqdim 
edildi. 
Diqqətə çatdırıldı ki, «ASAN xidmət» mərkəzinin əsas prin-
sipləri operativlik, şəffaflıq, nəzakətlilik, məsuliyyət, etik davranış 
qaydalarına nəzarət və rahatlıqdır. Mərkəz daim internetə açıq 
olan kompüterlərlə təchiz edilib. Vətəndaşların burada bütün növ 
elektron xidmətlərdən yararlanmaları üçün hər cür şərait vardır. 
«ASAN xidmət» mərkəzində vətəndaşların gözləmələri və vaxt-
larını səmərəli keçirmələri üçün funksional yardımçı xidmətlər – 
bank, sığorta, hüquqi yardım və tərcümə mərkəzləri, laboratoriya, 
tibbi xidmət, internet-kafe, poçt şöbələri, fotostudiya fəaliyyət 
göstərir. Mərkəzdə yerləşdirilən xüsusi terminallar vasitəsilə mobil 
rabitə, internet, işıq, su, qaz və digər kommunal xidmətlərin 
ödənişi, kredit və sığorta ödənişlərinin həyata keçirilməsi 
mümkündür. Mərkəzdə vətəndaşın qəbulu elektron növbə əsasında 
həyata keçiriləcəkdir. Bunun üçün ən müasir avadanlıq quraşdırıl-
mışdır. Xidmətin  «asan.gov.az» internet saytı vasitəsi ilə 
vətəndaşlar üçün onlayn növbəyə yazılma, elektron ərizələr 
doldurma, sənədləri müxtəlif orqanlara elektron qaydada 
göndərmə və digər imkanlar yaradılıb. «Elektron məlumat mər-
kəzi»nə müraciət edən vətəndaş bütün məlumatları öyrənə, 
elektron ərizəni  doldura və eyni vaxtda çap etdirə bilər. Elektron 
lövhələr və işarələr vətəndaşların məlumat əldə etmələrini asan-
laşdırır. Bundan əlavə, mərkəzlərdə vətəndaşlar üçün 22 növ funk-
sional yardımçı xidmət göstərilir. 
Məlumat verildi ki, Bakı şəhər 3 saylı «ASAN xidmət» 
mərkəzində «Biometrik məlumatların toplanması sistemi» də 
yaradılıb. Sistem biometrik şəkillərin çəkilməsi, barmaq 
izlərinin götürülməsi, elektron imza və digər xüsusiyyətlərə 
malikdir. Digərlərində olduğu kimi, bu mərkəzdə də uşaqlar 
üçün ayrıca oyun guşəsi yaradılıb. 
«ASAN xidmət» mərkəzində 9 dövlət orqanı – Ədliyyə, 
Daxili İşlər, Vergilər nazirlikləri, Dövlət Gömrük Komitəsi, 
Əmlak Məsələləri Dövlət Komitəsi, Dövlət Miqrasiya Xidməti, 
 142 
Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi, Dövlət Sosial Müdafiə 
Fondu və Milli Arxiv İdarəsi tərəfindən 25 hüquqi xidmət 
həyata keçirilir. 
Dövlətimizin başçısı mərkəzdə yaradılmış şəraitdən 
razılığını bildirdi, tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 143 
 
 
 
MALTA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB CORC ABELAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Malta Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik Günü 
münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza Azərbaycan xalqı adından 
və şəxsən öz adımdan ən səmimi təbriklərimi yetirirəm. 
İnanıram ki, Azərbaycan–Malta dostluğunun daim möh-
kəmlənməsi və əməkdaşlığımızın əhatə dairəsinin daha da 
genişlənməsi yolunda qarşılıqlı səylərimizi bundan sonra da 
ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Malta xalqına sülh və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 18 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 144 
 
 
 
QUBA RAYONUNA SƏFƏR 
 
18 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 18-də Quba rayonuna səfərə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı Mehriban Əliyeva əvvəlcə 
Quba şəhərinin mərkəzindəki Heydər Əliyev adına Mədəniyyət 
və istirahət parkında ulu öndərin abidəsini ziyarət edərək,  
önünə gül dəstəsi qoydular. 
Azərbaycan Prezidentinə məlumat verildi ki, ərazisi 5 hektar 
olan Heydər Əliyev adına Mədəniyyət və istirahət parkı tamamilə 
yenidən qurulmuşdur. Ərazidə yol və keçidlərə 2500 kvadratmetr 
asfalt döşənmiş, geniş yaşıllıq işləri aparılmışdır. İstirahət 
məkanında 4 kölgəlik quraşdırılmış, 60 oturacaq qoyulmuş, 
işıqlandırma sistemi və parkın ətrafındakı hasarlar 
yenilənmişdir. Parkda ulu öndər Heydər Əliyevin portretlə-
rindən ibarət mozaik pannolar yaradılmışdır. Burada müasir 
işıqlandırma sistemi ilə təchiz edilmiş musiqili fəvvarə tikil-
mişdir. Quba rayonunun ən gözəl yerlərindən birində salınan 
bu parkın yenidən və ən müasir standartlar səviyyəsində 
qurulması əhalinin istirahətinin təşkilində mühüm rol oynayır. 
 
Quba Soyqırımı Memorial Kompleksinin 
açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Heydər Əliyev 
Fondunun dəstəyi ilə yaradılan Quba Soyqırımı Memorial 
Kompleksinin açılışında iştirak etmişdir. 
Son dövrlərdə Azərbaycan həqiqətlərinin dünyada yayılması 
istiqamətində görülən işlərin miqyası daha da artıb. Bu işdə 
Azərbaycan dövləti ilə yanaşı, Heydər Əliyev Fondu da çox 
 145 
mühüm və tarixi işlər görür. Azərbaycanın birinci xanımı 
Mehriban Əliyevanın rəhbərlik etdiyi Fond istər ölkədən kənarda, 
istərsə də respublikamızda bu istiqamətdə çox vacib layihələr 
reallaşdırır. Heydər Əliyev Fondunun dəstəyi ilə Quba Soyqırımı 
Memorial Kompleksinin yaradılması Fondun bu məsələyə nə 
dərəcədə həssas yanaşdığını nümayiş etdirir. Quba soyqırımı 
məzarlığı 2007-ci il aprelin 1-də ərazidə torpaq işləri görülərkən 
aşkar edilmişdir. 2009-cu ildə Nazirlər Kabinetinin sərəncamı ilə 
«Quba rayonunda kütləvi qətl qurbanlarının xatirəsinin əbədiləş-
dirilməsinə dair tədbirlər planı» təsdiq edilmiş, aşkar olunmuş 
kütləvi məzarlığın yerləşdiyi ərazidə Monumental Xatirə 
Kompleksinin ucaldılması və abadlıq işlərinin aparılması qərara 
alınmışdır. 2007-ci ilin iyulundan etibarən Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyasının Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutunun 
əməkdaşları tərəfindən kütləvi məzarlıqda geniş tədqiqat işlərinə 
başlanılmış, 2008-ci ilin sentyabrında isə tədqiqat işləri başa 
çatdırılmışdır. Tədqiqat nəticəsində məzarlığın 1918-ci ildə 
ermənilərin yerli dinc əhaliyə qarşı törətdikləri soyqırımı ilə bağlı 
olduğu müəyyən edilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva əvvəlcə 
kompleksin məlumat mərkəzində yaradılmış şəraitlə tanış 
oldular. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı burada kompleksin sxemini 
əks etdirən stendlərə baxdılar. 
Heydər Əliyev Mərkəzinin direktoru Anar Ələkbərov 
məlumat verdi ki, kompleksdəki bütün bölmələr və ekspo-
natların yanında quraşdırılan xüsusi audio-bələdçi qurğuları 
vasitəsilə ingilis, rus və Azərbaycan dillərində ətraflı məlumat 
almaq mümkündür. 
Kompleksin ekspozisiya zalı ilə tanışlıq zamanı diqqətə 
çatdırıldı ki, aşkar olunmuş kütləvi məzarlığın ümumi sahəsi 
514 kvadratmetrdir. Onun 494 kvadratmetrlik hissəsində 
tədqiqat işləri aparılsa da, 20 kvadratmetr ərazi beynəlxalq 
tədqiqat işləri üçün saxlanılıb. Tədqiqat işlərinin nəticəsi 
olaraq məzarlıqda müxtəlif yaş qruplarına aid 400-dən çox 
 146 
insan cəsədinin qalıqları aşkar edilib. Onlardan 50-dən çoxu 
uşaqlara, 100-dən çoxu qadınlara, qalanları isə əsasən yaşlı 
kişilərə aiddir. Müəyyən edilmişdir ki, məzarlıqda azərbay-
canlılarla bərabər, Qubada yığcam halda yaşayan ləzgi, 
yəhudi, tat və digər etnik qrupların nümayəndələri də aman-
sızcasına qətlə yetirilərək basdırılmışdır.. 
Bildirildi ki, kütləvi məzarlığın yerləşdiyi ərazini sel sularından 
qorumaq məqsədilə Qudyalçayın məcrasında uzunluğu 400 metr 
olan qoruyucu beton bənd inşa olunub. Ötən əsrin əvvəllərində 
bolşevik-erməni silahlı dəstələrinin Azərbaycan torpaqlarında 
həyata keçirdikləri soyqırımı siyasəti nəticəsində Bakı, Quba, 
Şamaxı, Göyçay, Cavad, Salyan, Qarabağ, Zəngəzur, Naxçıvan, 
Lənkəran, Gəncə və digər bölgələrdə 10 minlərlə günahsız 
azərbaycanlı qətlə yetirilib. 1918-ci ilin aprel–may aylarında 
yalnız Quba qəzasında 167 kənd tamamilə məhv edilib. 
Prezident İlham Əliyevin 2009-cu il 30 dekabr tarixli Sə-
rəncamı ilə Quba şəhərində Soyqırımı Memorial Kompleksinin 
yaradılmasına başlanılmışdır. Kompleksin 3,5 hektarlıq 
ərazisində geniş quruculuq işləri görülüb. Quba Soyqırımı 
Memorial Kompleksində rəmzi məzarlıq sahəsi yaradılıb. 
Qalereyada yaradılan inzibati binanın tikinti sahəsi 320 kvad-
ratmetrdir. Burada zəngin kitab fondu ilə təchiz olunmuş 
kitabxana, arxiv və digər inzibati otaqlar vardır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, kompleksin tərtibatı orijinallığı ilə 
seçilir. Buradakı abidə 3 hissədən – sivri uclu bıçaqları xa-
tırladan 2 konstruksiya, eləcə də ortada xatirə daşı yerləşən 
əsas zaldan ibarətdir. Abidənin iti ucları ürəkləri parçalayan 
şiddətli ağrıları təcəssüm etdirir. İti ucların yerin altından 
çıxması isə həqiqəti gizlətməyin mümkün olmadığını göstərir. 
Abidə bütövlükdə brutto-betondan hazırlanıb. Memarlar 
soyqırımı qurbanlarının xatirəsinə ehtiram əlaməti olaraq 
matəm sükutunu təcəssüm etdirməyə çalışmışlar. Soyqırımı 
qurbanlarının xatirəsinə matəm sükutunu təcəssüm etdirmək 
məqsədilə layihədə hər hansı bəzəkdən istifadə olunmamışdır. 
 147 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevə və xanımı Mehriban 
Əliyevaya  memorial kompleksin ikinci mərhələsi barədə də 
məlumat verildi. 
Dövlətimizin başçısı soyqırımı qurbanlarının xatirəsini dərin 
ehtiramla yad etdi, kompleksin önünə əklil qoydu. 
Sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
kompleksin muzeyindəki eksponatlarla tanış oldular. 
Kompleksdə XX əsrin əvvəllərində Quba şəhərinin müxtəlif 
ərazilərinin görüntüləri, o zaman burada aparılan tikinti-qurucu-
luq işləri, əhalinin həyat tərzi haqqında fotolar vardır. Buradakı 
xüsusi bölmədə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaranma tarixi, 
bununla bağlı maraqlı fotolar yer alıb. Kompleksdə quraşdırılmış 
sensor ekranlı monitordakı xüsusi xəritədə ermənilərin ötən əsrdə 
xalqımıza qarşı respublikamızın müxtəlif bölgələrində həyata 
keçirdikləri soyqırımları barədə bir neçə dildə məlumat əldə etmək 
mümkündür. Burada ümummilli lider Heydər Əliyevin 
azərbaycanlılara qarşı həyata keçirilən soyqırımı siyasətinin ifşa 
olunaraq dünya ictimaiyyətinə çatdırılması istiqamətində gördüyü 
işlər, bunun üçün imzaladığı sərəncamların nümayiş etdirildiyi 
guşə də yaradılmışdır. Həmçinin Quba, Cavad, Göyçay, Şamaxı və 
Bakı qəzaları barədə  və bu qəzalarda ermənilərin törətdikləri 
vəhşiliklər haqqında dolğun məlumatlar vardır. Bu guşələrə həm 
də qəzaların əhalisi, müdafiəçiləri, müsəlman qırğınları üzrə Föv-
qəladə Təhqiqat Komisssiyasının məlumatları, sənədləri, Paris 
Sülh Konfransında Azərbaycan nümayəndə heyətinin sənədləri 
sərgilənir. Kompleksdə kütləvi məzarlığın fotoları, məzarlıq 
ərazisində tapılan soyuq silah və digər əşyalar da vardır. Burada, 
həmçinin Azərbaycan, İran, Böyük Britaniya və digər ölkələrin 
ictimai, siyasi, dövlət və hərbi xadimlərinin ermənilərin azərbay-
canlılara qarşı həyata keçirdikləri soyqırımı barədə fikirləri yer 
alıb. Qafqaz İslam Ordusunun və Azərbaycan hərbçilərinin 
fotoları da maraq doğurur. Ermənilərin azərbaycanlılara qarşı 
həyata keçirdikləri soyqırımı zamanı qətlə yetirilənlərin xatirəsinin 
əbədiləşdirilməsi istiqamətində Heydər Əliyev Fondunun atdığı bu 
addım tarixi əhəmiyyəti ilə seçilir. 
 148 
Komplekslə tanışlıqdan sonra dövlətimizin başçısı burada 
Quba rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşdü. 
Dövlətimizin başçısı mərasimdə çıxış etdi. 
 
 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
 Bu gün biz Quba Soyqırımı Memorial Kompleksinin 
açılışına toplaşmışıq. 1918-ci ilin mart–iyul aylarında erməni 
quldur dəstələri Azərbaycanın, demək olar ki, bütün 
ərazilərində dinc əhaliyə qarşı soyqırımı törətmişlər. 5 ay 
ərzində 50 mindən çox soydaşımız erməni faşizminin qurbanı 
olmuşdur. Bakıda, Quba qəzasında, Şamaxıda, Qusarda, 
İrəvanda, Naxçıvanda, Zəngəzurda, Qarabağda, Lənkəranda, 
demək olar ki, bütün Azərbaycan torpaqlarında bizə qarşı 
soyqırımı törədilmişdir. Bu memorial kompleksin yaradılması 
hesab edirəm ki, tarixi hadisədir. Bildiyiniz kimi, 2007-ci ildə 
burada qazıntı işləri aparılarkən kütləvi məzarlıq 
aşkarlanmışdır. Ondan sonra buraya alimlər, ekspertlər ezam 
edilmiş və böyük tədqiqat işləri aparılmışdır. Tədqiqat işlərinin 
aparılması nəticəsində aşkar edilmişdir ki, burada minlərlə 
soydaşımız erməni quldur dəstələri tərəfindən amansızlıqla, 
qəddarlıqla öldürülmüşdür. 2009-cu ilin sonunda mənim 
tərəfimdən Quba Soyqırımı Memorial Kompleksinin 
yaradılmasına dair sərəncam imzalanmış və 2011-ci ildən işlər 
başlanmışdır. Bu gün biz memorial kompleksin açılışını edirik. 
Deyə bilərəm ki, Azərbaycanda ilk dəfə olaraq belə memorial 
kompleks yaradılır. Kompleksin tərtibatı çox təsirlidir, memarlığı 
çox böyük rəmzi məna daşıyır. Bir sözlə, burada nümayiş etdirilən 
eksponatlar bizim tariximizi göstərir. Eyni zamanda, memorial 
kompleksdə yaradılmış ekspozisiya çox böyük məna daşıyır. 
Kompleksin girişində Quba qəzasının dinc vaxtları öz əksini tapır. 
Ailələr, vətəndaşlar dinc həyat sürürlər. Ondan sonra qanlı günlər, 
dinc əhaliyə qarşı törədilən vəhşilik əks olunur. Ekspozisiyanın 
 149 
sonunda hesab edirəm ki, çox düzgün tərtibat nəticəsində insanlar 
buradan nikbin əhval-ruhiyyə ilə ayrılırlar. Çünki Bakının erməni 
quldur dəstələrindən azad edilməsi elə bil ki, ekspozisiyanın son 
nöqtəsidir. 
Burada həlak olmuş insanlar müxtəlif dinlərin, müxtəlif 
millətlərin nümayəndələridir. Onların ermənilər üçün bir günahı 
var idi ki,  erməni millətindən deyildilər. 
1918-ci ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti tərəfindən xüsusi 
tədqiqat komissiyası yaradılmışdır. Komissiya işə başlamışdır, 
ancaq 1920-ci ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti süqut edəndən 
sonra bu komissiya təbii ki, öz işini dayandırmış və komissiyanın 
fəaliyyəti natamam olmuşdur. O vaxt, əlbəttə, bu faciə, bu qırğın 
haqqında dünyaya məlumat çatdırmaq imkanlarımız çox məhdud 
idi. 
Memorial kompleksin ekspozisiyasında ulu öndər Heydər 
Əliyevin 1998-ci ildə imzaladığı sərəncam da öz əksini tapır.     O 
sərəncamda göstərilir ki, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin qərarı 
ilə komissiya yaradılmışdır və komissiyanın görə bilmədiyi işləri 
artıq müstəqil Azərbaycan dövləti tamamlayır. İlk dəfə olaraq, 
1998-ci ildə bu soyqırımına hüquqi və siyasi qiymət verilmişdir. 
Sovet dövründə təbii ki, tarix təhrif edildiyi üçün bu həqiqətlər 
bizdən gizlədilirdi. Uzun illər Azərbaycan xalqının qanını axıdan 
quldurların da mənfur adları orada göstərilir, Şaumyan və onun 
kimiləri bizə qəhrəmanlar kimi təqdim edilirdi. Hesab edirəm ki, 
bu, böyük faciədir. Çünki uzun illər xalqımıza qarşı amansızlıqla 
vəhşilik törədən ünsürlər sovet tarixində qəhrəman kimi təqdim 
edilirdi, onların şərəfinə abidələr ucaldılırdı. Yalnız müstəqillik 
dövründə biz həqiqi ədaləti bərpa etdik. Gözəl şəhərimizi, 
Bakımızı o abidələrdən təmizlədik və bu gün o yerlərdə gözəl 
parklar, o cümlədən Sahil parkı yaradılıb. Yəni tarix, ədalət zəfər 
çaldı. Biz bu gün öz tariximizə qayıdırıq. Tarixin bütün 
məqamlarını bilirik, bilməliyik. Gənc nəsil də bilməlidir ki, 
xalqımız keçmişdə hansı fəlakətlərlə üz-üzə qalmışdır. Erməni 
faşizminə o vaxt düzgün qiymət verilmədiyi üçün sonra tarixin 
 150 
müxtəlif dövrlərində erməni faşizmi öz yırtıcı sifətini nümayiş 
etdirmişdir. 
İkinci dünya müharibəsi zamanı Hitlerin sərəncamında olan, 
ona qulluq edən erməni quldurları Ermənistanda qəhrəman kimi 
qəbul edilir, onların şərəfinə abidələr ucaldılır. Bu onu göstərir ki, 
müasir Ermənistan dövlətinin ideologiyası da faşizm üzərində 
qurulmuşdur. Hesab edirəm ki, erməni faşizmi Azərbaycan 
alimləri tərəfindən daha geniş şəkildə tədqiq edilməlidir. Hesab 
edirəm ki, tarixi paralellər əsasında çox böyük əsərlər 
yaradılmalıdır. Şadam ki, son illərdə, o cümlədən mənim 
təşəbbüsümlə alimlərimiz İrəvan xanlığı, bizim tarixi 
torpaqlarımız haqqında kifayət qədər dolğun və məzmunlu 
əsərlər yaratmışlar. Biz bu tarixi gənc nəsillərə də çatdırırıq. 
Məsələn, İrəvanın Ermənistanın paytaxtı elan olunmasının tarixi 
hesab edirəm ki, bir çoxlarına bəlli deyildi. Biz bu məsələni 
qaldıranda, tarixi faktlar əsasında bu məsələyə diqqət yetirəndə, 
artıq bunu həm Azərbaycanda, həm də dünyada  bilirlər ki, 
İrəvanın Ermənistan dövlətinin paytaxtı elan edilməsi 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti tərəfindən verilmiş qərar 
əsasında olmuşdur. Ona görə hesab edirəm ki, tarixi həqiqətləri 
əks etdirən böyük elmi əsərlər yaradılmalıdır. Onların bir 
hissəsi artıq yaradılıbdır. Ancaq hesab edirəm ki, bu məsələyə 
daha da ciddi diqqət verməliyik. Ermənilərin bizim tarixi 
torpaqlarımıza köçürülməsi məsələləri hesab edirəm ki, 
Azərbaycan elmində kifayət qədər işıqlandırılmayıb. Biz 
hamımız yaxşı bilirik ki, Azərbaycanın ayrılmaz torpağı olan 
Dağlıq Qarabağa ermənilər XIX əsrin birinci yarısında Şərqi 
Anadoludan və İrandan köçürülmüşlər. Onlar orada məskən 
salmışlar və ondan sonra dinc Azərbaycan əhalisinə qarşı öz 
təxribatlarını başlamışlar. Ondan sonra Bakı soyqırımı, Quba 
soyqırımı, İkinci dünya müharibəsində erməni faşizminin 
törətdiyi cinayətlər və keçən əsrin sonlarında növbəti dəfə 
erməni faşizminin təzahürləri Azərbaycan tarix elmində geniş 
şəkildə tədqiq edilməli və sanballı əsərlər yaradılmalıdır. 
 151 
Dediyim kimi, erməni faşizmi özünü bir daha keçən əsrin 
80-ci illərinin sonlarında – 90-cı illərin əvvəllərində göstər-
mişdir. Biz o tarixi də yaxşı xatırlayırıq. Çünki ulu öndər 
Heydər Əliyevin sovet hakimiyyətinin rəhbərliyindən uzaq-
laşdırılmasından 2 həftə sonra erməni millətçiləri Dağlıq 
Qarabağı Azərbaycandan ayırıb Ermənistana birləşdirilməsi 
haqqında məsələ qaldırmışlar. O vaxtkı sovet rəhbərliyi, ilk 
növbədə, o vaxtkı rəhbər Qorbaçov və onun ətrafında olan 
erməni millətçiləri Azərbaycan xalqına qarşı böyük cinayətlər 
törətmişlər. Qanlı Yanvar hadisələri bilavasitə Qorbaçovun 
əməlləridir. Ondan əvvəl və ondan sonra xalqımıza qarşı 
törədilən cinayətlər artıq tarixdə kifayət qədər öyrənilibdir. O 
vaxt Heydər Əliyev amili ermənilərin əl-qolunu bağlamışdı. 
Sovet dövründə – 1969-cu ilə qədər ermənilər dəfələrlə Dağlıq 
Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi ilə əlaqədar sovet 
hökumətinə müraciətlər etmişlər. Hətta rəsmi səviyyədə 
müraciətlər etmişlər. Ancaq Heydər Əliyevin qətiyyəti və çox 
ciddi etirazı buna imkan verməmişdir. Ondan sonra Heydər 
Əliyevin sovet hakimiyyətində fəaliyyəti dövrü başlamışdır. O 
vaxt da, əlbəttə, ermənilərin təxribat etmək üçün heç bir 
imkanları olmamışdır. 1987-ci ilin noyabrında – ulu öndər Heydər 
Əliyev vəzifədən gedəndən  2 həftə sonra bu məsələ qaldırıldı və 
demək olar ki, o vaxtdan azərbaycanlılara qarşı növbəti soyqırımı 
prosesi başlandı. Təxribatlar törədildi, sovet və dünya mətbuatında 
bu məsələ ilə bağlı yanlış və təhrif edilmiş rəy yaradıldı. Nəticədə 
1992-ci ildə Xocalı soyqırımı törədildi. Xocalı soyqırımını 
törədənlər bu gün Ermənistan rəhbərliyində təmsil olunan 
adamlardır. Bu faciə dünyanın gözü qabağında baş verdi. Yəni biz 
bunu «erməni soyqırımı» mifi kimi, heç bir əsası olmayan 
mifologiya əsasında deyil, real faktlar əsasında görürük. 
Videomateriallar, fotoşəkillər, canlı şahidlərin ifadələri – bütün 
bunlar həqiqətdir və reallıqdır. Ancaq nədənsə bəziləri bunu 
görmək istəmir, bəziləri bu günə qədər də erməniləri qurban kimi 
təqdim etmək istəyirlər. Əlbəttə ki, bunun səbəbi var. Dünyada 
fəaliyyət göstərən erməni lobbisi və onun nəzarəti altında olan bəzi 
 152 
riyakar və rüşvətxor siyasətçilər tarixi tamamilə təhrif edərək, 
bütün günahı Azərbaycanın üzərinə atmağa çalışırlar. Bu 
ədalətsizlik bu günə qədər  davam edir. Xocalı soyqırımı zamanı 
613 günahsız insan ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə qətlə 
yetirilmişdir. Əgər burada uyuyan soydaşlarımız soyuq silahlarla 
və küt alətlərlə öldürülmüşlərsə, Xocalıda soydaşlarımız 
avtomatlarla, qumbaralarla öldürülmüşlər. Yüzlərlə insan itkin 
düşmüşdür. Xocalıda ermənilər tərəfindən 63 uşaq, 106 qadın 
öldürülmüşdür. Bu, misli görünməmiş vəhşilikdir. 
Bu gün Azərbaycan dövləti və Azərbaycanda fəaliyyət 
göstərən ictimai qurumlar, ilk növbədə, Heydər Əliyev Fondu 
Xocalı soyqırımının dünyada soyqırımı kimi tanıdılmasında çox 
böyük işlər görür. Quba Soyqırımı Memorial Kompleksinin 
yaradılmasında da Heydər Əliyev Fondunun fəaliyyətini 
xüsusilə vurğulamaq istəyirəm. «Xocalıya ədalət!» 
kampaniyasının başlanması və uğurla davam etdirilməsində də 
Heydər Əliyev Fondu, bizim diaspor təşkilatlarımız və əlbəttə, 
Azərbaycan dövləti bir nöqtəyə vurur və artıq tədricən 
istədiyimizə nail oluruq. Artıq bir neçə ölkə rəsmi qaydada 
Xocalı soyqırımını soyqırımı kimi tanıyıb və bu proses davam 
etdirilir. 
Gələcəkdə bu faciələrdən sığortalanmaq üçün erməni faşizminə 
dünya miqyasında mütləq layiqli qiymət verilməlidir. Ancaq 
əfsuslar olsun ki, ədalətsizlik bu günə qədər davam edir. Mən 
xatırlayıram ki, Azərbaycan zabitini – Ramil Səfərovu Vətənə 
qaytardığıma və azadlığa buraxdığıma görə mənə qarşı nə qədər 
əsassız ittihamlar səsləndi, nə qədər riyakar xarici siyasətçilər 
mənə qarşı hücumlar etdilər. Hətta Avropa Parlamenti bu məsələ 
ilə bağlı qətnamə qəbul etmişdir və mənim addımlarımı 
pisləmişdir. Mən bu gün də tam qətiyyətlə deyə bilərəm ki, 
Azərbaycan öz zabitini Vətənə qaytarmışdır, azadlığa buraxmışdır 
və ədaləti bərpa etmişdir. Ancaq baxın görün, buna görə dünya 
mətbuatında, müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarda Azərbaycana qarşı 
nə qədər əsassız hücumlar edilmişdi. 
 153 
Əlbəttə ki, bu hücumların heç bir təsiri ola bilməzdi. Çünki 
Azərbaycan dövlətinin iradəsinə, qərarlarına heç bir qüvvə təsir 
edə bilməz. Biz ədaləti bərpa etmişik və bundan sonra da öz 
siyasətimizdən dönməyəcəyik. Ancaq nə üçün bu məsələ ilə 
bağlı öz səslərini ucaldanlar bu gün Ermənistanda faşistlərə 
qoyulan abidələri görmürlər? Nə üçün terror aktları, o cümlədən 
Avropa ölkələrində bu aktları törədən erməni terrorçuları 
sərbəst buraxılır və Ermənistana qaytarılır, orada isə onlara 
qəhrəman kimi münasibət göstərilir? Nə üçün bunu görmürlər? 
Bu ədalətsizlik nə vaxta qədər davam edəcək? Bu işğal nə vaxta 
qədər davam edəcək? Beynəlxalq birlik tərəfindən tanınan 
torpaqlarımız artıq      20 ildir ki, işğal altındadır. Dağlıq 
Qarabağ Azərbaycanın əzəli, tarixi torpağıdır. Azərbaycan 
BMT-yə üzv olarkən vahid dövlət kimi üzv olmuşdur. Heç bir 
dövlət bizim ərazi bütövlüyümüzü şübhə altına almır. Nə üçün 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsi icra edilmir? Bütün 
bu suallar cavabsız qalır. Biz bu suallara cavabları bilirik. Bu 
məsələnin həll olunmamasının səbəblərini bilirik və bunu açıq 
ifadə edirik. Ancaq bu suallar havada qalmamalıdır, bu 
ədalətsizliyə son qoyulmalıdır. 
Bizim torpaqlarımız işğal altındadır, tarixi abidələrimiz, 
məscidlərimiz dağıdılıb, muzeylərimiz talan olunub, bütün şəhərlər 
yerlə yeksan edilib. Bu memorial kompleksdə Şamaxının 
görüntüləri əks olunub. Burada Şamaxı məscidinin – qədim 
müsəlman aləmində ən qədim məscidlərdən biri olan Şamaxı 
məscidinin yarıdağılmış vəziyyətdə olan şəkilləri göstərilir. Biz bu 
ilin may ayında Şamaxı Cümə məscidini yenidən bərpa etdik, 743-
cü ildə tikilmişdir. Bu məscid bu gün yenidən dindarların üzünə 
açılmışdır. Soyqırımı törədildi, bütün tarixi abidələr dağıdıldı. Bax, 
Şamaxının bu memorial kompleksdə əks olunan dağılmış 
vəziyyətdə olan şəkilləri bu gün yenə də təkrarlanır. Bu gün 
Ağdam, Füzuli, Şuşa belə vəziyyətdədir və bunu edənlər 
ermənilərdir. Bunu edənlər bu gün özlərini mədəni millət kimi 
təqdim etmək istəyirlər. Ancaq bunu edənin bir adı var – vəhşi! 
Başqa ad ola bilməz. 
 154 
Əfsuslar olsun ki, beynəlxalq hüquq normaları işləmir. 
Beynəlxalq təşkilatların qərarları kağızda qalır, ədalətsizlik davam 
edir. Belə olan halda, əlbəttə ki, güclənən Azərbaycan dövləti 
yalnız öz gücünə güvənməlidir və öz gücünə güvənir. Necə ki, bu 
memorial kompleksin son ekspozisiyasında əks olunduğu kimi, 95 
il bundan əvvəl Qafqaz İslam Ordusunun fəaliyyəti və yerli 
qüvvələrlə birlikdə aparılan döyüşlər nəticəsində Bakı 
ermənilərdən təmizləndi. Gün gələcək, əgər beynəlxalq hüquq 
normaları bərpa olunmazsa və Ermənistan öz işğalçı siyasətini 
davam etdirərsə, ordumuz son sözünü deyəcəkdir. Bunu etmək 
üçün bu gün bizim gücümüz vardır. 
Bu gün Azərbaycan Ordusu bu bölgənin – Cənubi Qafqazın 
ən güclü ordusudur. Bu gün Azərbaycan müstəqillik illərində 
bizim üçün yaradılan imkandan tam şəkildə istifadə edib. Əgər 
müstəqillik qazanılanda Ermənistan ilə Azərbaycan arasında 
iqtisadi və hərbi sahədə paritet var idisə, artıq bu paritetdən çoxdan 
əsər-əlamət qalmayıbdır. Son 10 il ərzində böyük bir yol keçmişik. 
10 il bundan əvvəl Azərbaycanın və Ermənistanın dövlət büdcələri 
təxminən eyni səviyyədə idi. Bu gün bizim dövlət büdcəmiz 
Ermənistanınkından təxminən 10 dəfə çoxdur. Bizim təkcə hərbi 
məsələlərə xərclədiyimiz vəsait Ermənistanın bütün dövlət 
büdcəsindən təxminən 30–50 faiz artıqdır. Yəni biz bütün başqa 
parametrlər üzrə böyük üstünlük əldə etmişik – iqtisadi sahədə, 
siyasi sahədə, dünya birliyində oynadığımız rol baxımından. Bu 
gün Azərbaycan BMT Təhlükəsizlik Şurasının üzvüdür və dünya 
tərəfindən böyük dəstəyə malikdir. Bu gün biz artıq fəzaya 
çıxmışıq. Bizim peykimiz vardır. Bizim iqtisadi inkişafımız çox 
sürətlidir, o cümlədən, bax, bu zonada – Quba–Qusar zonasında 
son illərdə çox böyük işlər görülmüşdür. Şəhərlər, kəndlər 
abadlaşır, investisiya qoyulur. Bizim demoqrafik vəziyyətimiz çox 
müsbətdir. Artıq            9 milyon yarıma yaxın əhalimiz vardır. 
Yəni bütün bu amillər bizim gücümüzü təsdiqləyir və 
düşünülmüş siyasətin nəticəsidir. Ermənistan isə artıq öz 
hərəkətləri və bəyanatları ilə açıq şəkildə etiraf edir ki, öz 
təhlükəsizliyini öz gücünə təmin edə bilmir. Biz bunu çoxdan 
 155 
bilirdik. Hesab edirəm ki, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi ilə məşğul olan bütün tərəflər bunu bilir. 
Ancaq bu gün Ermənistan məcburdur ki, özü bunu etiraf etsin. 
Bizim qarşımızda nə qədər aciz, nə qədər gücsüz olduğunu, 
qorxu içində yaşadığını etiraf etsin. Mən bir dəfə demişəm ki, 
erməni xalqı bizdən qorxmamalıdır, öz rəhbərliyindən 
qorxmalıdır. Qaniçən, yırtıcı, quldur, cəllad rəhbərliyindən 
qorxmalıdır ki, bu gün onlar öz xalqına divan tuturlar, öz 
xalqını gülləbaran edirlər. İndiki Ermənistan rəhbərliyi nə qədər 
çox hakimiyyətdə qalsa, Ermənistan bir o qədər də tez  çökəcək 
və tarixi ədalət bərpa ediləcəkdir. Mən tam əminəm ki, 
Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü bərpa edəcək. Bütün amillər – 
güclərin nisbəti, beynəlxalq, iqtisadi-hərbi amillər bunu 
göstərir. Sadəcə olaraq, vaxt gedir. Sadəcə olaraq, biz istəyirik 
ki, bu, tezliklə olsun. Ancaq bu, hərtərəfli və tam şəkildə 
olmalıdır. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü tam şəkildə bərpa 
edilməlidir, Şuşada, Xankəndidə Azərbaycanın Dövlət bayrağı 
qaldırılmalıdır və gələcəkdə azərbaycanlılar bütün tarixi torpaq-
larında yaşamalıdırlar. Bizim tarixi torpaqlarımız İrəvan 
xanlığıdır, Göyçə, Zəngəzur mahallarıdır. Vaxt gələcək biz 
orada da yaşayacağıq. Mən buna inanıram, buna əminəm. Buna 
nail olmaq üçün hər birimiz öz səylərimizi qoymalıyıq, hər 
birimiz öz işimizlə o müqəddəs günü yaxınlaşdırmalıyıq. 
Bu gün tarixi gündür. Bir daha demək istəyirəm ki, Quba 
Soyqırımı Abidə-Memorial Kompleksinin yaradılması tarixi 
məna daşıyır. İlk dəfə olaraq Azərbaycanda belə memorial 
kompleks yaradılır və bu yaddaş daim bizim qəlbimizdə 
yaşayacaqdır. 
Allah bütün şəhidlərimizə rəhmət etsin! 
İ s a   Ş i r i n o v (rayon sakini): Möhtərəm cənab Prezident! 
Mən Sizi Quba ictimaiyyəti adından salamlayıram, qədim 
Quba torpağına «Xoş gəlmisiniz!» – deyirəm. 
Azərbaycan xalqının gələcək nəsillərinin milli yaddaşının 
qorunmasına və soyqırımı qurbanlarının xatirəsinin əbədiləş-
dirilməsinə xidmət edən tarixi bir hadisənin şahidi oluruq. Bu 
 156 
gün Qubamızda Soyqırımı Memorial Kompleksinin açılışında 
iştirak edirik. 2007-ci ilin aprelində Quba şəhər stadionunda, 
bax, bu ərazidə yenidənqurma işləri aparılarkən kütləvi 
məzarlıq aşkar edilmişdir. Bundan sonra Siz, cənab Prezident, 
burada soyqırımına aid böyük kompleksin tikilməsi barədə 
sərəncam imzaladınız. Gördüyümüz bu kompleks qısa bir 
müddətdə hazır oldu. İnanırıq ki, bu kompleksin xarici 
vətəndaşlara, xaricdən gələn qonaqlarımıza soyqırımı, 
ermənilərin başımıza gətirdiyi faciələr barədə mühüm 
məlumatların çatdırılmasında böyük xidmətləri olacaqdır. 
Möhtərəm cənab Prezident, uzun illər yaddaşıma həkk 
olunmuş bir xatirəni Sizə danışmaq istəyirəm. Hələ mən kiçik 
yaşlarımda olarkən qonşumuzda yaşlı Adil kişi var idi. O bir 
gün mənə qorxa-qorxa, pıçıltı ilə dedi ki, bala, ermənilər bizim 
düşmənimizdir. Xalqımızın başına gələn bütün bu bəlalar 
onların məkrli siyasətinin nəticəsidir. Mən təəccübləndim, çünki 
bizə belə bir şey öyrətməmişdilər. Mənim təəccübləndiyimi 
görən Adil kişi bu hadisələrlə əlaqədar daha böyük başqa faciəli 
hadisəni danışdı. O dedi ki, Qubaya gələn quldur erməni 
dəstəsinin başında Hamazasp adında bir qaniçən erməni 
dururdu. Soyqırımının son günləri idi. O, Qubanın mötəbər 
adamlarını, din xadimlərini Cümə məscidinin həyətinə 
toplayaraq dedi: «Mən buraya sovet hakimiyyəti qurmağa 
gəlməmişəm. Mən buraya Qarabağda öldürülən ermənilərin 
qisasını almağa gəlmişəm. Mənə tapşırıblar ki, Xəzər 
dənizindən Şahdağa qədər olan ərazidə müsəlmanları qırım». 
Adil kişi daha başqa faciəli hadisələri də mənə danışdı. Çox 
qəribə idi, həm də xahiş etdi ki, bu barədə mən heç kimə heç nə 
deməyim. Həmin söhbətdən, cənab Prezident, 60 ildən artıq 
vaxt keçir. İndi mənim 76 yaşım var. 
Möhtərəm cənab Prezident, həyəcansız danışmaq olmur. Biz 
artıq müstəqil dövlətə malikik və bizim Sizin kimi aqil bir 
Prezidentimiz var. Müstəqilliyimizin bizə bəxş etdiyi 
töhfələrdən biri də tarixi həqiqətlərimizi, tariximizi obyektiv 
 157 
şəkildə araşdırmaq və bu faktları insanlara olduğu kimi 
çatdırmaqdan ibarətdir. 
Bu gün Sizin açılışını etdiyiniz bu memorial abidə özündə 
möhtəşəm acı bir tarixi yaşadır. Belə ki, 1918-ci ildə ermənilər 
Quba rayonunda, Quba ərazisində minlərlə günahsız uşağı, 
qadını, qocanı vəhşicəsinə qətlə yetirmiş, daha sonra ölənləri, 
yaralıları, hətta diriləri belə, kiçik dərələrdə basdırmışlar. O 
dövrdə qəzanın mərkəzində 2 min, ətraf kəndlərlə birlikdə 16 
min insan qətlə yetirilmişdir. Böyük bir faciədir. 
Azərbaycanlılarla yanaşı, soyqırımına bizimlə qardaşcasına 
yaşayan yəhudilər, ləzgilər, tatlar və digər xalqlar da məruz 
qalmışlar. Ermənilər o vaxt insanları kütləvi halda qırıblar. 
Cənab Prezident, Siz bu tarixi həqiqətlərin unudulmamasına, 
daim yaddaşlarda qalmasına çalışırsınız. Bakının Xətai rayonu 
ərazisində Xocalı soyqırımına həsr edilmiş abidə-kompleksinin 
inşası barədə göstərişiniz bunun bariz nümunəsidir. Biz bunu 
alqışlayırıq. Bu Sizin tariximizə olan münasibətinizdir, gənc 
nəslimizin vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə olunması barədə 
düşüncələrinizin təzahürüdür. Mən də yaşlı nəslin nümayəndəsi 
kimi, gənclərimizə tövsiyə edirəm ki, xalqımızın başına gələn 
bu müsibətləri unutmasınlar, ondan ibrət dərsi götürsünlər. 
Möhtərəm Prezident, biz əminik ki, xalqımız bir daha nə 
1905-ci il, nə 1918-ci il, nə Xocalı, nə də digər soyqırımları ilə 
rastlaşmayacaqdır. Azərbaycanlıların başına dəhşətlər gətirmiş 
bu qəddar düşmənlərimizdən torpaqlarımızı, Qarabağımızı azad 
edəcəksiniz. Çünki bu gün Azərbaycanımız qüdrətli, güclü bir 
məmləkətə çevrilib. Ölkəmiz tərəqqi yolunu inamla addımlayır, 
inkişafının zirvəsinə doğru gedir. Biz qubalılar bu tərəqqini, 
inkişafı daim görmək, bunları Sizinlə birlikdə yaşamaq 
istəyirik. 
Cənab Prezident, mənim ürəyimdə bir fikir var, onu burada 
demək istəyirəm. Cənab Prezident, Siz «Mən həmişə fəxr 
etmişəm, bu gün də fəxr edirəm ki, mən azərbaycanlıyam» – 
deyən ulu öndərin oğlusunuz. Siz «Mən ömrünün qalan 
hissəsini xalqıma bağışlayıram» – deyən ulu öndərin oğlusunuz. 
 158 
Sizin fəaliyyətinizdə ulu öndərin bu proqramları öz əksini 
tapmaqdadır. Siz fəaliyyətə başlayarkən «Mən hər bir 
azərbaycanlının Prezidenti olacağam» – dediniz. Siz buna nail 
oldunuz. Bu gün Siz hər bir azərbaycanlının Prezidentisiniz. 
Cənab Prezident, Sizə uzun ömür, cansağlığı arzu edirəm. 
Allah Sizi qorusun! 
B o r i s  S i m a n d u y e v (Qırmızı Qəsəbə Dağ yəhudiləri 
dini icmasının sədri): Möhtərəm cənab Prezident! 
İcazə verin, ölkəmizin dilbər guşələrindən biri olan bağlar 
diyarı Qubada Qırmızı Qəsəbə əhalisi adından Sizi salamlayım 
və Sizə «Xoş gəlmisiniz!» – deyim. 
Bu kütləvi məzarlıq erməni vandalizminin dəhşətlərini əks 
etdirən mühüm tarixi bir ərazidir. Ermənilər tarixboyu 
azərbaycanlılara qarşı çoxlu qanlı faciələr törətmişlər. Qısa vaxt 
ərzində belə bir möhtəşəm abidə-kompleksini ucaltmaqla Siz 
bütün dünyaya ermənilərin əsl simasını nümayiş etdirirsiniz. 
Ermənilər hər zaman tarixi saxtalaşdırmağa, bu yollarla öz iç 
üzlərini gizlətməyə çalışıblar. Hətta onu da deyim ki, XX əsrin 
əvvəllərində azərbaycanlılara qarşı törədilmiş qırğınlar 
ermənilər üçün ən əlverişli məqsədə çatmaq üsulu idi. 
Torpaqlara birbaşa yiyələnmək niyyətinin əməli cəhdləri tarixi, 
hüquqi əsasa malik olmadığından onlar bu işləri yalnız fiziki 
müdaxilə ilə həyata keçirməyə başladılar. 
Sizin apardığınız müdrik xarici siyasət nəticəsində artıq 
dünyanın bir sıra ölkələri Azərbaycan həqiqətlərini obyektiv 
öyrənməyə və ermənilərin mahiyyətini anlamağa başlayıblar. 
Bir neçə xarici dövlətdə tariximizin ən qanlı səhifələrindən biri 
olan Xocalı soyqırımı rəsmi olaraq tanınıb. Həmin dövlətlərin 
xalqları dərdimizə, ağrımıza şərik çıxıblar. Bu kompleks də 
tariximizin dünyaya çatdırılmasında böyük rol oynayacaqdır. 
Məhz Azərbaycan tarixi üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edən bu 
böyük abidə-kompleksinin inşasına görə Sizə rayonumuzun 
bütün əhalisi, Qırmızı Qəsəbə Dağ yəhudiləri dini icması 
adından dərin təşəkkürümüzü bildirirəm. 
 159 
Möhtərəm cənab Prezident! 1918-ci ildə ermənilər Azərbay-
canın müxtəlif bölgələrində qanlı qırğınlar törətmişlər, 
soyqırımı siyasəti həyata keçirməyə başlamışlar. Bu soyqırımı 
Quba qəzasında da xüsusi vəhşiliklə həyata keçirilmişdir. 
Ermənilər uşaq, qadın, qoca tanımadan minlərlə insanı deyiləsi 
belə mümkün olmayan qəddar üsullarla qətlə yetirmişlər, 
yüzlərlə yaşayış məntəqəmizi xarabazara çevirmişlər. Həmin 
dəhşətli qırğınlar nəticəsində Qubada yaşayan digər xalqların 
nümayəndələri, o cümlədən biz dağ yəhudiləri də soyqırımına 
məruz qalmışıq. Biz həmin hadisələr barədə böyüklərimizdən 
çoxlu söhbətlər eşitmişik. Nə qədər insanlıqdan uzaq olasan ki, 
belə vəhşiliklərə əl atasan! Bu ancaq ermənilərə xas olan 
keyfiyyətlərdir. 
Fürsətdən istifadə edərək, bir daha dünya xalqlarını 
ermənilərin xislətini yaxşı öyrənməyə və onların törətdikləri 
vəhşiliklərə hüquqi qiymət verməyə çağırıram. 
Möhtərəm cənab Prezident, Siz ölkəmizdə yaşayan bütün 
xalqlara olduğu kimi, dağ yəhudilərinə də həmişə yüksək diqqət 
və qayğı göstərmisiniz. Regionumuza hər səfəriniz zamanı 
Qırmızı Qəsəbəyə gəlirsiniz, sakinlərlə səmimi söhbətlər 
aparırsınız, problemlərimizlə maraqlanırsınız, bizə bütün 
köməyi göstərirsiniz. 
Elə bu yaxınlarda Siz 80 illik yubileyim münasibətilə məni 
ölkəmizin ən yüksək dövlət mükafatlarından biri olan «Şöhrət» 
ordeni ilə təltif etdiniz. Sizi əmin edirəm ki, göstərdiyiniz böyük 
etimadı doğrultmaq üçün bundan sonra da var gücümlə 
çalışacağam. 
Təkzibedilməz bir həqiqətdir ki, ölkəmiz gündən-günə 
tərəqqi edir, dünyada qüdrətimiz getdikcə artır, əhalimizin 
güzəranı getdikcə yaxşılaşır. Bununla yanaşı, ölkəmizdə bütün 
xalqlar bərabər şəkildə mehriban bir ailə kimi yaşayırlar. Bunun 
nəticəsində Azərbaycan bütün dünyada tolerantlıq, xalqlar 
dostluğu rəmzinə çevrilmişdir. 
Möhtərəm cənab Prezident, uzun ömür yaşayan bir insan 
kimi, xoşbəxtəm ki, həyatım bu dövrə təsadüf edir. Çünki 
 160 
Azərbaycanın inanılmaz inkişafını gördüm. Qubanın yeni 
simasını, Qırmızı Qəsəbənin yeni görkəmini gördüm. Bunun 
davamını görmək istəyirəm. Sizə ölkəmizin yüksəlişi naminə 
çətin və şərəfli işinizdə yeni-yeni uğurlar arzulayırıq. Ulu Tanrı 
köməyiniz olsun. 
Q o r x m a z  M u r a d o v (Qusar rayon sakini): Möhtə-
rəm cənab Prezident! Əvvəlcə Sizi bütün qusarlılar adından 
salamlayır və Sizə «Xoş gəlmisiniz!» – deyirəm. Bədnam 
erməni daşnaklarının Azərbaycanda soyqırımı aktları təkcə 
Azərbaycan türklərinə qarşı deyil, həm də Azərbaycanda etnik 
baxımdan zəngin olan şimal bölgəsinin bütün xalqlarına – 
ləzgilərə, buduqlara, tatlara, yəhudilərə, qırızlara qarşı da 
törədilmişdir. 1918-ci ildə erməni daşnaklarının və 
bolşeviklərin birləşmiş dəstələrinə qarşı şimal bölgəsində gedən 
döyüşlərdə təbii ki, həmin xalqların nümayəndələri də böyük 
fədakarlıqlar göstərmişlər. Bizim tariximiz yalnız faciələr tarixi 
deyil, həm də qəhrəmanlıqlar tarixidir. 1918-ci il mayın 18-də 
Quba rayonunun Digah kəndi yaxınlığında «Şimi dərəsi» 
adlanan yerdə ermənilər Azərbaycan xalqına köməyə gəlmiş 
ləzgilərin müqaviməti ilə rastlaşmışlar. Döyüş bir neçə gün 
davam etmiş və güclü xalq müqavimətinə rast gələn ermənilər 
böyük tələfatla məğlub olaraq, geri çəkilmişlər. 
Möhtərəm cənab Prezident, igid oğullarımızın qanı ilə 
suvarılmış həmin ərazi o vaxtdan başlayaraq «Qanlı dərə» 
adlandırılmışdı. İndiki gənc nəsil ulu əcdadlarımızın, baba-
larımızın qəhrəmanlıqlarını unutmur, Azərbaycan və ləzgi 
xalqları arasındakı möhkəm dostluq əlaqələrini yaşadaraq 
nəsildən-nəslə ötürürlər. 
Cənab Prezident, Qusarda 31 mart soyqırımı artıq 4 ildir ki, 
yeni bir məkanda – 2009-cu ilin sentyabrında açılışında Sizin də 
iştirak etdiyiniz «İgid atlı» abidəsi önündə qeyd olunur. Bu 
abidə həmin döyüşlərdə qəhrəmanlıq göstərərək qələbə çalan, 
eləcə də şəhid olanların xatirəsinə böyük hörmət və 
ehtiramınızın ifadəsidir və daim bizə babalarımızın 
qəhrəmanlıqlarla dolu mübarizə yolunu xatırladır. Həmin illərin 
 161 
hadisələri xalqımız, tariximiz üçün böyük qəhrəmanlıq, igidlik 
səhifələridir. Biz – ölkənin bütün xalqları və millətləri birlik, 
ümumi düşmənə qarşı dəyanət nümayiş etdirib qələbə çalmağı 
bacarmışıq və əminəm ki, bundan sonra da bacaracağıq. 
Möhtərəm cənab Prezident, ürəyim doludur. Qusardan da 
danışmaq istəyirəm. Uzun illər həsrətində olduğumuz arzular 
həyata keçir. Xəyallarımız gerçəkləşir. Bu gün Qusar özünün ən 
xoş çağlarını yaşayır, abad bir diyara, möhtəşəm turizm 
mərkəzinə çevrilir. Son bir neçə ildə salınan park və xiyabanlar, 
bir-birinin ardınca tikilərək istifadəyə verilən təhsil, səhiyyə və 
mədəniyyət obyektləri, sadalamaqla bitməyən tikinti və 
quruculuq işləri Qusarın görkəmini tamamilə dəyişib. Hazırda 
şəhərimizin küçə və meydanları nura qərq olub. Qabaqlar gediş-
gəlişi çox çətin olan ucqar dağ kəndlərimizə rahat asfalt yollar 
çəkilib, körpülər salınıb. Kənd evlərimizin çoxunda mavi alov 
şölələnir. 
Möhtərəm cənab Prezident, qarşısında durduğumuz bu 
memorial kompleks görünüşünə görə nadir bir abidədir və hər 
birimiz üçün həm acı xatirədir, həm də böyük fəxrdir. 
Mədəniyyətimizin və qəhrəmanlıq tariximizin inkişafına 
misilsiz töhfə verəcək bu abidə təbii ki, yetişməkdə olan gənc 
nəslin hərtərəfli və ahəngdar inkişafında, gənclərimizin 
mənəviyyatca zənginləşməsində, onların milli-mədəni və 
mənəvi dəyərlər uğrunda tərbiyəsində böyük rol oynayacaqdır. 
Gələcəyimizə, yetişməkdə olan gənc nəslə göstərdiyiniz diqqət 
və qayğıya görə Sizə öz minnətdarlığımızı bildiririk. Sizi bütün 
qusarlılar adından əmin etmək istəyirik ki, göstərilən bu 
qayğıya cavab olaraq Vətənə bağlılığımızı hər zaman öz əməli 
işlərimizlə sübuta yetirəcəyik. 
Möhtərəm cənab Prezident, biz var gücümüzlə çalışacağıq 
ki, bu ənənəni – rəşadət, sədaqət, dostluq, qardaşlıq ənənəsini 
bundan sonra da, gələcəkdə də davam etdirək və ən böyük 
qələbəmizi Qarabağda qeyd edək. Allah işinizi avand etsin. 
* * * 
 
 162 
Sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
soyqırımı qurbanlarının xatirəsinə ağac əkdilər. 
 
Qubanın su təchizatı və kanalizasiya sistemlərinin  
yenidən qurulması layihəsinin başa  
çatdırılması mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
sentyabrın 18-də Quba şəhərinin su təchizatı və kanalizasiya 
sistemlərinin yenidən qurulması layihəsinin başa çatdırılması 
münasibətilə təşkil olunan mərasimdə iştirak etmişlər. 
«Azərsu» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin prezidenti Qorxmaz 
Hüseynov dövlətimizin başçısına məlumat verdi ki, regionların 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı çərçivəsində bölgələrdə 
əhalinin içməli su təchizatının yaxşılaşdırılması istiqamətində 
tədbirlər davam etdirilir. Proqram çərçivəsində həyata keçirilən 
«Quba şəhərinin su təchizatı və kanalizasiya sistemlərinin yenidən 
qurulması» layihəsi də 2035-ci ilədək perspektiv inkişaf nəzərə 
alınmaqla, Quba şəhəri və rayonun Qırmızı Qəsəbə, Mirzə-
məmmədkənd və Timiryazev kəndlərində 46 min sakinin su 
təchizatı və kanalizasiya xidmətlərinin əsaslı şəkildə yaxşılaşdırıl-
masına hesablanmışdır. Layihə çərçivəsində Quba Sukanal İdarəsi 
üçün müasir tələblərə cavab verən yeni inzibati bina tikilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva idarənin binasında yaradılmış şəraitlə tanış oldular. 
Məlumat verildi ki, ümumi sahəsi 1150 kvadratmetr olan 
binada müasir tələblərə cavab verən «SCADA» idarəetmə 
mərkəzi yaradılıb. Bu istiqamətdə həyata keçirilən tədbirlərdən 
biri də Coğrafi İnformasiya Sisteminin yaradılmasıdır. Quba 
şəhərində də tətbiq olunmuş bu sistem sayəsində gələcəkdə 
bütün şəbəkə infrastrukturu coğrafi məlumatlar bazasına 
əsaslanan rəqəmsal xəritələrin tətbiqi ilə idarə ediləcəkdir. Bu 
sistem dünyanın 2 nüfuzlu müsabiqəsinin qalibi olmuşdur. 
Diqqətə çatdırıldı ki, Quba şəhərinin su təchizatı və ka-
nalizasiya sistemlərinin yenidən qurulması layihəsi dövlət büdcəsi 
 163 
hesabına maliyyələşdirilmiş və işlər 22 ay müddətində başa 
çatdırılmışdır. Layihəyə əsasən, Quba şəhərini və ətraf yaşayış 
məntəqələrini fasiləsiz və keyfiyyətli içməli su ilə təmin etmək üçün 
su mənbəyi Qudyalçay seçilmişdir. Suyun özüaxımlı nəqli nəzərə 
alınaraq şəhərin şimal hissəsində Qudyalçayın məcrasında 2435 
metr uzunluğunda drenaj tipli suqəbuledici qurğu tikilib. Su 
mənbəyindən paylayıcı anbara qədər ümumi uzunluğu 6450 metr 
olan 2 paralel magistral su xətti çəkilib. Əhalini fasiləsiz su ilə 
təmin etmək üçün Quba şəhərində relyef baxımından ən yüksək 
ərazidə ümumi tutumu 14 min kubmetr olan 4 anbar tikilib. Layihə 
çərçivəsində Quba şəhərində ümumi uzunluğu 190 kilometr olan 
paylayıcı su şəbəkəsi yaradılıb, 9525 ünvana ev birləşmələri 
verilib,  8900 abunəçi «smart-kart» sayğacı ilə təmin olunubdur. 
Layihəyə uyğun olaraq Quba şəhərində 216 kilometr uzunluğunda 
kanalizasiya şəbəkəsi yaradılıb və bütün ünvanlar şəbəkəyə 
qoşulubdur. Hazırda şəhərdə toplanan tullantı suları mövcud 
kollektorlar vasitəsilə axıdılır. Gələcəkdə tullantı suları Xaçmaz 
şəhəri yaxınlığında inşa ediləcək, sutəmizləyici qurğuya 
ötürüləcəkdir. 
Prezident İlham Əliyevə «SCADA» sistemi barədə də məlu-
mat verildi. Bildirildi ki, su təchizatı və kanalizasiya sis-
temlərinin vahid mərkəzdən idarə edilməsi üçün yaradılmış 
sistem vasitəsilə suyun mənbədən istehlakçıyadək ötürülməsi 
onlayn rejimdə tənzimlənir. Bu sistem vasitəsilə anbarlarda 
suyun həcmi, siyirtmələrin işçi vəziyyəti, anbar çıxışlarında və 
şəbəkədəki təzyiq, anbarlardakı ehtiyatın həcmi avtomatik idarə 
olunur. Eyni zamanda, xətlərdə baş verən qəza hallarının 
koordinatları qeydə alınır, problemin operativ aradan qaldırıl-
ması təmin edilir. Yeni sistem qəza aradan qaldırılan müddətdə 
su təchizatında fasilə verilən əraziləri də dərhal müəyyən edir. 
«Azərsu» ASC tərəfindən su təchizatı və kanalizasiya 
sistemlərinin istismarında ən müasir sistem tətbiq edilir. Bu 
sırada mühüm yer tutan Coğrafi İnformasiya Sistemi coğrafi 
məlumat bazası rolunu oynayır. Bu sistem «Azərsu» ASC-də 
istifadə olunan Müştəri Məlumat, «SCADA», Elektron 
 164 
Kargüzarlıq, Mühafizə və Təhlükəsizlik Sistemləri kimi, digər 
məlumat bazaları ilə inteqrasiya olunaraq abonentlərin xəritə 
üzərində təsviri, «qaynar xətt»ə daxil olan müraciətlərin 
operativ şəkildə idarə olunması, baş verən qəzalara dərhal mü-
daxilə edilməsi və aradan qaldırılmasına nəzarət, su və 
kanalizasiya infrastrukturunda olan hər bir obyekt haqqında 
ətraflı məlumatın əldə edilməsinə şərait yaradır. 
Sonra prezident İlham Əliyev şəbəkəyə suyun verilməsini 
bildirən düyməni basdı. 
Bununla da Quba şəhərinin 24 saat fasiləsiz su ilə təmin 
olunması prosesi uğurla yerinə yetirildi. 
Diqqətə çatdırıldı ki, idarənin binasında müasir tipli yeni 
laboratoriya da qurulub. Burada içməli suyun vacib 14 pa-
rametri öyrəniləcəkdir. Daha geniş və dəqiq analizlərin apa-
rılması zərurəti yarandıqda nümunələr xüsusi təyinatlı maşın-
larda Bakıdakı Mərkəzi Laboratoriyaya göndəriləcəkdir. 
İdarənin maddi-texniki bazasının gücləndirilməsi məqsədilə      
11 nəqliyyat vasitəsi və xüsusi texnika alınmışdır. 
 
Quba Rayon İcra Hakimiyyətinin yeni 
inzibati binasının açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva sentyabrın 18-də Quba Rayon İcra Hakimiyyətinin yeni 
inzibati binasının açılışında iştirak etmişlər. 
Dövlətimizin başçısına və xanımına məlumat verildi ki, 
müasir memarlıq üslubunda inşa olunan bina şəhərin gözəl-
liyini daha da artırır. Üçmərtəbəli bina bütün lazımi avadanlıq 
və sistemlərlə təchiz edilmişdir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, Quba Rayon İcra Hakimiyyətinin 
hazırda yerləşdiyi bina 1959-cu ildə inşa olunmuşdur. Bina 
təmir olunsa da iş şəraiti üçün əlverişli deyildi. Yeni bina 
Heydər Əliyev adına Mədəniyyət və istirahət parkının ərazi-
sində yerləşir. Binanın inşası ötən ilin avqustunda başlanılmış, 
 165 
bu ilin sentyabrında başa çatdırılmışdır. Tikinti işləri ən yüksək 
səviyyədə aparılmışdır. 
Foyedə ölkəmizin inkişafında böyük xidmətləri olmuş ulu 
öndər Heydər Əliyevin büstü qoyulmuş, ümummilli liderin 
ictimai-siyasi fəaliyyətini əks etdirən fotolardan ibarət stend 
quraşdırılmışdır. Burada ulu öndərin müxtəlif illərdə Quba 
rayonuna səfərlərini əks etdirən fotolar xüsusilə böyük maraq 
doğurur. Binanın interyeri zövqlə tərtib olunub. Ümumilikdə 
binada 35 iş otağı vardır. Geniş otaqlarda hər cür şərait 
yaradılıb. Ən müasir tələblər səviyyəsində qurulan 250 yerlik 
akt zalı müasir səs sistemi ilə təchiz olunub. Burada rayonun ic-
timai-siyasi həyatı ilə əlaqədar müxtəlif tədbirlərin keçirilməsi 
mümkündür. Binada müasir avadanlığın quraşdırıldığı  50 nə-
fərlik yeməkxana da fəaliyyət göstərir. Eyni zamanda burada 
vətəndaşların qəbulunu operativ və səmərəli həyata keçirmək 
üçün geniş imkanları olan ayrıca otaq da yaradılıb. 
Prezident İlham Əliyev və Mehriban xanım Əliyeva inzibati 
binanın operativ idarəetmə mərkəzi ilə tanış oldular. Mərkəzdə 
rayonun icra nümayəndəlikləri ilə birbaşa canlı bağlantı 
yaratmaq mümkündür. 
Konfrans zalı ilə tanış olan dövlətimizin başçısına məlumat 
verildi ki, 25 yerlik zal müasir tələblərə cavab verir. 
Memarlıq və tikinti şöbəsində yaradılan şəraitlə tanışlıq 
zamanı prezident İlham Əliyevə Quba şəhərinin baş planı, 
rayonun elektron xəritəsi və görülən işlərlə bağlı geniş məlumat 
verildi. 
Prezident İlham Əliyev görülən işlərdən razılığını bildirdi, 
tapşırıq və tövsiyələrini verdi.     
  
          Gənclər Mərkəzinin açılışı mərasimi  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 18-də 
Quba rayonuna səfəri çərçivəsində Gənclər Mərkəzinin 
açılışında iştirak etmişdir. 
 166 
Ölkəmizdə gənclər siyasətinin formalaşması istiqamətində 
çoxşaxəli tədbirlər görülür. Ümummilli lider Heydər Əliyevin 
adı ilə bağlı olan dövlət gənclər siyasəti 2003-cü ildən 
başlayaraq Azərbaycanda uğurlu nəticələrlə yadda qalmışdır. 
Gənclərlə bağlı dövlət proqramları bu proseslərdə çox mühüm 
rol oynamışdır. Hazırda «Azərbaycan gəncliyi 2011–2015-ci 
illərdə» Dövlət Proqramı uğurla həyata keçirilir. Bu gün ölkə-
mizdə gənclərin vətənpərvərlik, azərbaycançılıq və dövlətçilik 
prinsipləri, həmçinin tarixi-mədəni keçmişimizə, milli-mənəvi 
dəyərlərə rəğbət ruhunda tərbiyə olunması prioritet isti-
qamətlərdəndir. Əsas məqsəd gənclərin cəmiyyətin ictimai-
siyasi, sosial-iqtisadi və mədəni həyatında yaxından iştirakına 
stimul verməkdir. Prezident İlham Əliyevin tapşırıq və 
tövsiyələrinə uyğun olaraq, gənclərin intellektual və yaradıcı 
potensialının üzə çıxarılması, xüsusilə regionlarda yaşayan 
gənclərin fəallığının artırılması istiqamətində məqsədyönlü 
layihə və proqramlar həyata keçirilir. Ölkəmizin bölgələrində 
müasir tələblərə cavab verən sosial infrastruktur obyektləri və 
gənclər mərkəzləri yaradılır. Quba rayonunda da Gənclər 
Mərkəzinin yaradılması bu məqsədə xidmət edir. 
Azərbaycanın birinci xanımına gül dəstəsi verildi. 
Dövlətimizin başçısı mərkəzin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. Məlumat verildi ki, Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü 
ilə tikilən binanın inşası bir il ərzində həyata keçirilmişdir. 
Quba şəhərinin Heydər Əliyev adına Mədəniyyət və istirahət 
parkında gənclərin asudə vaxtlarının səmərəli təşkili məqsədilə 
inşa edilən mərkəzin binası üçmərtəbəlidir. Bu bina 
respublikamızdakı ən böyük gənclər mərkəzlərindən biridir. 
Mərkəzin foyesində ulu öndər Heydər Əliyevin ictimai-siyasi 
fəaliyyətinin müxtəlif məqamlarını, həmçinin gənclərlə 
görüşlərini əks etdirən fotolardan ibarət guşələr yaradılmışdır. 
Burada, həmçinin gənclərə daim diqqət göstərən ümummilli 
lider Heydər Əliyevin büstü qoyulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev mərkəzin 250 yerlik akt zalı ilə tanış 
oldu. Geniş və işıqlı zalda gənclər üçün rayon və respublika 
 167 
səviyyəli tədbirlərin, konfransların və iclasların keçirilməsi 
nəzərdə tutulur. Mərkəzdə gənclər kafesi və karaoke-bar 
fəaliyyət göstərəcəkdir. Gənclər Mərkəzində kompüter bilikləri 
və xarici dil üzrə xüsusi kursların təşkili də planlaşdırılır. Əsas 
məqsəd yeniyetmələr arasında elmi-texniki biliklərin təbliği, 
onların elmi-yaradıcı təşəbbüslərinin artırılması, bu sahədə 
istedadlı gənclərin üzə çıxarılmasıdır. Binadakı tennis və 
bilyard zalları da gənclərin asudə vaxtlarının səmərəli 
keçməsinə şərait yaradacaqdır. Mərkəzdəki şahmat otağı bütün 
lazımi avadanlıqla təchiz olunub. Rəsm və xalçaçılıq 
dərnəklərində gənclər bu sənətlərin sirlərini öyrənəcəklər. 
Burada, həmçinin onların əl işləri sərgilənəcəkdir. Mərkəzdə 
gənclərin müasir texnoloji yeniliklərlə yaxından tanış ol-
malarına, onların bilik və bacarıqlarının inkişaf etdirilməsinə 
yönələn kurslar təşkil ediləcəkdir. Bir sözlə, mərkəz gənclərin 
vaxtlarının səmərəli təşkilində, onların ictimai fəallığının 
yüksəldilməsində mühüm rol oynayacaqdır. 
Mərkəzlə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev tapşırıq 
və tövsiyələrini verdi. 
 
Heydər Əliyev adına Mədəniyyət və istirahət parkında  
inşa olunmuş «Yaşıl teatr»ın açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
sentyabrın 18-də Qubada Heydər Əliyev adına Mədəniyyət və 
istirahət parkında inşa olunmuş «Yaşıl teatr»ın açılışında 
iştirak etmişlər. 
Mehriban xanım Əliyevaya gül dəstəsi təqdim olundu. 
Azərbaycan Prezidenti «Yaşıl teatr»ın rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi. 
Məlumat verildi ki, Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə 
həm respublika, həm də rayon səviyyəli mədəni-kütləvi 
tədbirlərin keçirilməsi məqsədilə yaradılan teatrın tikintisinə bu 
ilin əvvəlində başlanılmışdır. Teatrın tamaşa zalı 1000 nə-
 168 
fərlikdir. «Yaşıl teatr»da ən son texnologiyalara əsaslanan səs 
və işıq sistemləri qurulmuşdur. 
Azərbaycan Prezidentinə və xanımına Heydər Əliyev adına 
parkda inşa olunmuş Bayraq kompleksi barədə də məlumat 
verildi. 
Bildirildi ki, paytaxt Bakı ilə yanaşı, ölkəmizin bölgələrində 
yaradılan bayraq meydanları dövlət atributlarımıza olan sevgi 
və hörmətin göstəricisidir. Quba rayonundakı Bayraq 
kompleksi də bu baxımdan mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Buradakı bayraq dirəyinin hündürlüyü 78 metrdir. 
Qeyd olundu ki, Heydər Əliyev adına Mədəniyyət və isti-
rahət parkında Uşaq Əyləncə Mərkəzi də inşa edilib. Ümumi 
sahəsi 480 kvadratmetr olan kafedə yay və qış zalları fəaliyyət 
göstərəcəkdir. 
 
     Qırmızı Qəsəbədə yeni salınmış Heydər bağında 
yaradılan şəraitlə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 18-də 
Qubanın Qırmızı Qəsəbəsində yeni salınmış Heydər bağında 
yaradılan şəraitlə tanış olmuşdur. 
Məlumat verildi ki, Qırmızı Qəsəbədə Heydər bağı Azər  
baycanda son dövrlərdə aparılan geniş abadlıq-quruculuq 
işlərinin bütün bölgələri tam əhatə etməsinin əyani göstəricisi-
dir. Belə istirahət guşələrinin respublikanın ən ucqar qəsəbələ-
rində yaradılması sakinlərin asudə vaxtlarının səmərəli 
təşkilinə xidmət edir. Azərbaycan dövlətinin həyata keçirdiyi 
uğurlu sosial siyasət bu gün respublikanın istənilən bölgəsində 
öz bəhrəsini verir. 
Ən müasir tələblər səviyyəsində salınmış istirahət məka-
nında xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin abidəsi 
ucaldılmışdır. Mərkəzində fəvvarə quraşdırılmış bağın ərazisi 
6400 kvadratmetr olmaqla, gəzinti hissəsindən və yaşıllıq 
zolağından ibarətdir. Heydər bağında geniş abadlıq-quruculuq 
işləri görülmüş, yaşıllıq zolaqları salınmış, oturacaqlar qoyul-
 169 
muşdur. Burada balacaların da istirahəti diqqət mərkəzində 
saxlanılmış, onlar üçün yaradılan guşədə müxtəlif attraksionlar 
və qurğular quraşdırılmışdır. Bağın ərazisində üçmərtəbəli 
qonaq evi, kafe, çayxana, ağsaqqallar klubu mövcuddur. Bağ 
müasir işıqlandırma sistemi ilə təchiz olunmuşdur. 
Heydər bağı ilə tanışlıqdan sonra Azərbaycan Prezidenti 
Qırmızı Qəsəbənin sakinləri ilə görüşdü.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Sizi ürəkdən salamlayıram. Gözəl park 
yaradılıb. Sizi təbrik edirəm. 
B o r i s  S i m a n d u y e v (Qırmızı Qəsəbə Dağ yəhudiləri 
dini icmasının sədri): Cənab Prezident, çox sağ olun. Sizin 
yolunuzu səbirsizliklə gözləyən Qırmızı Qəsəbəyə xoş 
gəlmisiniz, səfa gətirmisiniz! Gələn ayaqlarınız var olsun! Sizin 
buraya gəlişiniz bizim üçün həmişə toy-bayram olur. Gəlişinizlə 
bizə sevinc gətirirsiniz. Bu gəlişinizin əks-sədası hələ sonralar 
eşidiləcəkdir. Siz buraya gələrkən bizə sevinc, xoşbəxtlik bəxş 
edirsiniz. Başqa ölkələrdə yaşayan dağ yəhudiləri eşidiblər ki, 
möhtərəm Prezidentimiz Qırmızı Qəsəbəyə gələcək. Onlar 
təntənəli görüşlər keçirəcəklər. Bu təntənəli görüşlərdə Sizin 
şərəfinizə çoxlu xoş sözlər deyiləcəkdir. Biz bununla fəxr 
edirik. Biz xoşbəxt adamlarıq ki, Sizin kimi uzaqgörən, 
xeyirxah, qayğıkeş, humanist bir insan bizim prezidentimizdir. 
Siz də xoşbəxtsiniz ki, Sizi sevən xalqınız vardır. Bu iki amil 
bizim respublikanı inkişafa aparır. Əsas səbəbi də mən bunda 
görürəm ki, Sizi xalq sevir, Siz xalqa qayğı göstərirsiniz. Allah-
Taalanın xoş nəzərləri Sizin üzərinizdən əskik olmasın! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. Təşəkkür edirəm, min-
nətdaram. Dediyiniz kimi, Azərbaycanın uğurlu inkişafını təmin 
edən xalqla iqtidar arasındakı birlikdir. O ölkələrdə ki, bu birlik 
var, o ölkələr inkişaf edir. Harada bu yoxdursa, orada 
problemlər yaşanır. 
Bu gün Azərbaycanın uğurlu inkişafı artıq reallıqdır. Bunu 
ölkə əhalisi də, beynəlxalq ictimaiyyət də görür. Çünki son illər 
ərzində Azərbaycan kimi iqtisadi cəhətdən inkişaf edən ikinci 
ölkə yoxdur. Bu iqtisadi inkişaf sadəcə olaraq, statistik 
 170 
rəqəmlərlə deyil, görülən işlərlə də ölçülür. Qubanın, Qırmızı 
Qəsəbənin inkişafı göz qabağındadır. Hər rayonda, hər bölgədə 
quruculuq, inkişaf işləri gedir. Deyə bilərəm ki, rayonlar bir-
biriləri ilə rəqabətə çıxır. Rayon sakinləri istəyirlər ki, onların 
rayonları, şəhərləri, qəsəbələri daha da gözəl, abad olsun. Yəni 
bu, sağlam bir yarışdır. Bu yarışın nəticəsində Azərbaycan 
güclənir, inkişaf edir, möhkəmlənir və Azərbaycanda yaşayan 
bütün xalqların nümayəndələri bu ümumi inkişafa öz töhfələrini 
verirlər. 
Dağ yəhudiləri də öz işi, əməyi, Vətənə olan sədaqəti ilə 
Azərbaycan dövlətçiliyinin möhkəmlənməsində çox böyük işlər 
görmüşlər. Həm burada, həm başqa ölkələrdə yaşayan, amma 
qəsəbə ilə əlaqəni qırmayan vətəndaşlarımız Azərbaycanın 
inkişafına öz dəyərli töhfələrini verirlər. Mən hər dəfə Qubada 
olarkən çalışıram ki, buraya da gəlim, vətəndaşlarla görüşüm. 
Çalışıram ki, biz burada çatışmayan işləri düzəldək. Bu gün biz 
Qubanın içməli su layihəsini də başa vurduq, o cümlədən 
buraya 24 saat təmiz dağ çayının suyu veriləcəkdir. 
Qazlaşdırma da gedir, kənd yolları da tikilir, ümumiyyətlə, 
burada gözəl işlər görülür. Mən görürəm ki, qəsəbənin sakinləri 
necə böyük sevgi ilə, məhəbbətlə, zövqlə öz qəsəbələrini 
abadlaşdırırlar. Bu gözəl binalar inkişafın təzahürüdür. Bu 
qəsəbədən olan vətəndaşlar indi müxtəlif ölkələrdə yaşayırlar, 
qəsəbəni unutmurlar, gəlib belə gözəl yerlər yaradırlar. 
Azərbaycan burada yaşayan bütün xalqların vətənidir. Dağ 
yəhudiləri burada əsrlərboyu yaşayırlar və Azərbaycanın 
üstünlüyü o cümlədən bax, bu birlikdədir. Bilirsiniz ki, indi 
Azərbaycanda vaxtaşırı mötəbər beynəlxalq tədbirlər keçirilir – 
humanitar forumlar, sivilizasiyalararası dialoq forumları, dünya 
dinlərinin nümayəndələrinin, rəhbərlərinin zirvə görüşləri. 
Hamı, necə deyərlər, bir fikirdədir ki, Azərbaycanda bu sahədə 
olan işlər ən yüksək zirvədədir. Mən isə həmişə deyirəm ki, bu 
bizim həyat tərzimizdir. Əlbəttə, dövlət siyasəti də vardır və 
məqsədyönlü şəkildə aparılır. Amma eyni zamanda, cəmiyyətdə 
də, bax, bu əhval-ruhiyyə yaşanır. Bir-birinə, bir-birinin adət-
 171 
ənənələrinə, dininə, yaşayış tərzinə hörmət xalqımızı, 
millətimizi, dövlətimizi gücləndirir. Ona görə mən hər dəfə 
burada olarkən görürəm ki, işlər yaxşı gedir. Diaqnostika 
Mərkəzi tikilib. Hotellər tikilir, turistlərin sayı artır. Bu gün mən 
baxdım, gözəl Gənclər Mərkəzi tikilib. Bu şəhərin əsas meydanı 
çox gözəl görkəm alıb. Çox sağ olun. Sizə cansağlığı, uğurlar 
arzulayıram. 
 
Qudyalçay üzərindəki tağlı «Qırmızı körpü»nün  
yenidənqurmadan sonrakı  
vəziyyəti ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 18-də 
Qubanın Qırmızı Qəsəbəsi ərazisində, Qudyalçay üzərindəki 
tağlı «Qırmızı körpü»nün yenidənqurmadan sonrakı vəziyyəti 
ilə tanış olmuşdur. 
Azərbaycan dövlətinin həyata keçirdiyi sosial siyasətin əsas 
istiqamətlərindən biri də ölkəmizdə yol-nəqliyyat infrastrukturunun 
müasir səviyyəyə çatdırılmasıdır. Son dövrlərdə bu istiqamətdə 
əsaslı islahatlar həyata keçirilmişdir. Təqdirəlayiq haldır ki, bu 
islahatlar paytaxt Bakı ilə yanaşı, həm də bölgələri əhatə edir. 
Qudyalçay üzərindəki tağlı körpünün əsaslı şəkildə yenidən 
qurulması da bu istiqamətdə görülən işlərdəndir. Bu körpü ilə 
sakinlər Qırmızı Qəsəbədən qısa yolla Quba şəhərinə gedə bilirlər. 
«Qırmızı körpü» həm də tarixi memarlıq abidəsi kimi, vacib 
əhəmiyyətə malikdir. Bu körpünün yenidən qurulması dövlətimizin 
tarixi-mədəni abidələrimizin qorunması işinə verdiyi diqqəti də 
nümayiş etdirir. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
«Qırmızı körpü»nün əvvəlki vəziyyətini əks etdirən fotolardan 
ibarət stendlərə baxdılar. 
Bildirildi ki, «Qırmızı körpü» 1851–1854-cü illərdə inşa 
olunmuşdur. Körpünün yarımdairəvi biçimli tağlar sistemi 
bişmiş kərpicdən hörülmüş və bir-birindən 11,1 metr məsafədə 
 172 
olan dayaqlara söykənir. Tağ dayaqlarının istinad etdiyi 
körpünün bünövrələri yonulmuş daşlardan hörülmüşdür. 
Azərbaycan Prezidentinə tağlı körpünün əsas parametrləri 
barədə məlumat verildi. 
Diqqətə çatdırıldı ki, körpünün uzunluğu 160 metr, eni 7,6 metr, 
bünövrədən hündürlüyü isə 7,39 metrdir. Körpüdəki tağların 
sayı 14-dür. Təbii aşınmalar nəticəsində tağlarda yaranmış 
zədələrə görə körpüdə hərəkət xeyli müddət dayandırılmışdı. 
Lakin 2012-ci ilin əvvəlindən əsaslı təmirə başlanaraq tağ-
larda, bünövrədə bərpa və bərkitmə işləri aparılmışdır. Körpü 
memarlıq abidəsi kimi, dövlət tərəfindən qorunur. 
Burada dövlətimizin başçısına və xanımına Quba–Qusar–
Rusiya Federasiyası dövlət sərhədi avtomobil yolu üzərində 
salınmış körpülər barədə məlumat verildi. 
 
    Qudyalçay üzərində  beşaşırımlı  körpünün   
açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva  
sentyabrın 18-də Quba–Qusar avtomobil yolunda, Qudyal-
çay üzərində beşaşırımlı körpünün açılışında iştirak etmişlər. 
Son dövrlərdə paytaxtla yanaşı, bölgələrdə də yol-nəqliyyat 
infrastrukturunun yaradılması istiqamətində görülən işlərin 
miqyası daha da artmışdır. Bu kompleks tədbirlərin nəticəsidir ki, 
artıq respublika əhəmiyyətli yollarla bərabər, həm də rayon və 
kənddaxili yollar müasir səviyyədə inşa edilir. Dövlət bu məsələyə 
daim böyük diqqət və qayğı ilə yanaşır. Yeni yolların və körpülərin 
salınması, mövcud olanların isə əsaslı şəkildə təmir edilməsi 
respublikada geniş vüsət almışdır. Belə tədbirlərin həyata 
keçirilməsi ilk növbədə, sakinlərin rahatlığını və onların sosial 
məsələlərinin həllinin diqqət mərkəzində saxlandığını nümayiş 
etdirir. Bu həm də dövlətimizin apardığı məqsədyönlü sosial 
siyasətin respublikanın kəndlərini belə, geniş əhatə etdiyini 
göstərir. 
 173 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
əvvəlcə körpünün texniki göstəricilərini əks etdirən stendlərə 
baxdılar. Dövlətimizin başçısına körpünün əsas parametrləri 
barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, Quba–Qusar avtomobil 
yolunda, Qudyalçay üzərində beşaşırımlı körpünün inşasına 
2012-ci ildə başlanılmışdır. Təmir işləri qısa müddətdə, həm də 
yüksək keyfiyyətlə həyata keçirilmişdir. Uzunluğu 136, eni 14,5 
metr olan körpüdə dayaqların sayı 6-dır. Körpüdə piyadalar 
üçün 2 metr enində keçidlər salınıb. Doqquz ballıq zəlzələyə da-
vamlı olan körpünün orta dayağı dörddirəkli konstruksiya ilə 
quraşdırılıb. Körpü üzərindən keçən 3,6 kilometr uzunluğunda 
yeni alternativ yol inşa olunub. Yeni körpünün inşası nəqliyyat 
vasitələrinin şəhərə daxil olmadan birbaşa Quba–Qusar 
avtomobil yoluna hərəkəti üçün nəzərdə tutulub. Bu isə 
nəqliyyat vasitələrinin hərəkətinin təhlükəsizliyini təmin etmək 
baxımından çox əhəmiyyətlidir. 
Prezident İlham Əliyev körpünün rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi. 
 
Yeni Azərbaycan Partiyası Quba rayon təşkilatının yeni 
inzibati binasının açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva  sentyabrın 18-də Yeni Azərbaycan 
Partiyası Quba rayon təşkilatının yeni inzibati binasının açı-
lışında iştirak etmişlər. 
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevaya gül dəstəsi 
təqdim olundu. 
Dövlətimizin başçısı inzibati binanın rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi. Məlumat verildi ki, Yeni Azərbaycan Partiyası Quba 
rayon təşkilatının yeni inzibati binasında təşkilatın fəaliyyəti üçün 
hər cür şərait yaradılıb. Binanın tikintisi ötən ilin sonlarında 
başlanılmış, bu ilin sentyabrında başa çatdırılmışdır. Foyedə ulu 
öndər Heydər Əliyevin büstü qoyulub. Burada, həmçinin ümum-
milli liderin ölkəmizin ictimai-siyasi həyatı, o cümlədən Yeni 
 174 
Azərbaycan Partiyasının fəaliyyəti ilə bağlı gördüyü işləri əks 
etdirən fotoguşə yaradılıb. Ümumilikdə inzibati bina 10 otaq, 
konfrans və iclas zallarından ibarətdir. 
Prezident İlham Əliyev otaqlarda yaradılan şəraitlə tanış 
oldu. Binada informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının 
tətbiqi xüsusən diqqətdə saxlanılıb. Binadakı 80 nəfərlik akt 
zalında respublika və rayon əhəmiyyətli tədbirlərin keçirilməsi 
nəzərdə tutulub. 
Məlumat verildi ki, partiyanın rayon təşkilatının 6 min üzvü 
vardır. Təşkilatın sıraları əsasən gənclər hesabına ildən-ilə 
artır. Hazırda partiya üzvlərindən 2200-ü gənclərdir. Qadın-
ların sayı isə 1800-dür. 
Prezident İlham Əliyev görülən işlərdən razılığını bildirdi, 
tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
Bakı Dövlət Universitetinin Tədris-Təcrübə və  
İstirahət Mərkəzinin açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 18-də Qu-
baya səfəri çərçivəsində Bakı Dövlət Universitetinin Tədris-
Təcrübə və İstirahət Mərkəzinin açılışında iştirak etmişdir. 
Açılışda iştirak edən Azərbaycanın birinci xanımı 
Mehriban Əliyevaya gül dəstəsi təqdim olundu. 
Dövlətimizin başçısı mərkəzin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi, burada yaradılan şəraitlə tanış oldu. 
Bakı Dövlət Universitetinin rektoru Abel Məhərrəmov 
məlumat verdi ki, mərkəzin ərazisi 8 hektardır. Ərazi 1970-ci 
ildən istifadə olunur. Son 20 ildə isə burada məcburi köçkünlər 
məskunlaşmışdı. Yeni binanın inşası 2011-ci ilin sentyabrında 
başlanılmış, bu ilin sentyabrında başa çatdırılmışdır. Tikinti 
işləri universitetin daxili imkanları hesabına aparılmışdır. 
Mərkəzin foyesində ümummilli lider Heydər Əliyevin büstü 
qoyulmuş, ulu öndərin həyat və fəaliyyətini əks etdirən fotostend 
quraşdırılmışdır. Binada «Bakı Dövlət Universitetinin tarixi» və 
 175 
«Tədris-Təcrübə və İstirahət Mərkəzinin tarixi» adlı fotoguşələr də 
yaradılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı mərkəzin hotelində yaradılan 
şəraitlə tanış oldular. Bildirildi ki, 400 nəfər üçün nəzərdə tutulan 
mərkəzdə universitetin müəllim və tələbələrinin istirahətinə hər cür 
şərait yaradılıb. Burada həm professor-müəllim heyəti, həm də 
tələbələr üçün nəzərdə tutulmuş otaqlar ən müasir standartlara 
cavab verir. Müxtəlif müzakirələrin aparılması və tədbirlərin 
keçirilməsi üçün burada konfrans zalları təşkil olunub. Böyük akt 
zalında istənilən tədbirin keçirilməsi üçün hər cür şərait vardır. 
Müəllim-tələbə heyəti 300 nəfərlik yeməkxananın xidmətlərindən 
də istifadə edə biləcəkdir. İdman zalları müasir avadanlıqla təchiz 
olunub. Burada idmanın müxtəlif növləri ilə məşğul olmaq, 
həmçinin bir sıra yarışların keçirilməsi mümkündür. Mərkəzin əsas 
bölmələrindən biri də kitabxanadır. Elektron formatda təşkil 
olunan kitabxanada müxtəlif mövzulara aid yüzlərlə ədəbiyyat 
toplanılıb. Bundan əlavə, mərkəzdə müxtəlif istiqamətlər üzrə 
laboratoriyalar təşkil olunub. Bütün bunlar müəllim və tələbələrin 
daha yaxşı istehsalat təcrübəsi aparmalarına, yerli və beynəlxalq 
tədbirlərin keçirilməsinə yeni imkanlar yaradır. 
 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin Tədris, 
İdman və İstirahət Kompleksinin açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva  sentyabrın 18-də Qubaya səfəri çərçivəsində 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin Tədris, İdman və 
İstirahət Kompleksinin açılışında iştirak etmişlər.  
Mehriban xanım Əliyevaya gül dəstəsi təqdim olundu. 
Prezident İlham Əliyev kompleksin rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi. Universitetin rektoru Şəmsəddin Hacıyev məlumat 
verdi ki, kompleks 1969-cu ildə Quba rayonunun İkinci Nügədi 
kəndində Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin balansına 
verilmiş 7 hektardan artıq ərazidə inşa edilib. Bura universitetin 
20 minlik kollektivinin istirahətinin təşkili və sağlamlığının möh-
 176 
kəmləndirilməsi üçün nəzərdə tutulub. Kompleksdə tələbələrin yay 
və qış məktəblərinin, müxtəlif idman yarışlarının və yay 
düşərgələrinin təşkili üçün bütün şərait yaradılıb. Burada tikilən 
87 otaqdan ibarət üçmərtəbəli hotel binasında eyni zamanda    162 
nəfərin yerləşməsinə imkan vardır. Hoteldə həm müəllimlərin, həm 
də tələbələrin istirahətinin təşkili məqsədi ilə bütün meyarlar 
nəzərə alınıb. Kompleksin 350 tələbə yeri olan və müasir 
infrastrukturu ilə diqqət çəkən yay məktəbi də yüksək səviyyədə 
qurulub. Buradakı auditoriyaların hamısı zəruri avadanlıqlarla 
təchiz olunub. Eyni şərait 100 nəfərlik müasir yeməkxanada da 
mövcuddur. Müxtəlif tədbirlərin keçirilməsi üçün 205 nəfərlik akt 
zalında da bütün imkanlar vardır. 
Qeyd olundu ki, beynəlxalq standartlara uyğun qurulan 
idman kompleksində yaradılan şərait diqqət çəkir. Burada 
voleybol, futbol və basketbol oyunlarının keçirilməsi üçün qa-
palı idman zalı, saunalar, soyunub-geyinmə, trenajor otaqları, 
VİP kabinetlər yaradılıb. Bundan əlavə, müasir tipli qapalı 
hovuzda tələbələrin üzgüçülüklə məşğul olmaları üçün lazımi 
şərait vardır. Beynəlxalq standartlara cavab verən açıq sta-
dionda futbol, həndbol və digər idman yarışlarının keçirilməsi 
üçün bütün imkanlar nəzərə alınmışdır. 
Bildirildi ki, kompleksin tikinti-quraşdırma işləri çərçi-
vəsində kənd yolları yenidən çəkilib və işıqlandırma sistemi 
yaradılıb. Burada 5 min kvadratmetrdən çox əraziyə asfalt 
örtüyü döşənilib. 
 
Əski-İqriq kəndində beşulduzlu «Rixos Quba 
Azerbaijan» hotelində görülən işlərlə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 18-də 
Qubaya səfəri çərçivəsində rayonun Əski-İqriq kəndində 
beşulduzlu «Rixos Quba Azerbaijan» hotelində görülən işlərlə 
tanış olmuşdur. 
Hotelin otaqlarını gəzən prezident İlham Əliyevə və xanımı 
Mehriban Əliyevaya məlumat verildi ki, kompleksin tikintialtı 
 177 
ərazisi 75, ümumi sahəsi isə 202 hektardır. Ərazidə kanat yolu 
da çəkilib. Hotel kompleksində restoranlar, hovuz, idman 
meydançası və digər köməkçi obyektlərin tikilməsi nəzərdə 
tutulub. Kompleks səkkizmərtəbəli əsas binadan və 16 kottecdən 
ibarətdir. Burada ümumi sahəsi 27,3 min kvadratmetr olan süni 
göl yaradılıb. Gölün ətrafında restoran və helikopter 
meydançası tikilib. Gələcəkdə kompleksdə xizək mərkəzinin və 
digər binaların da inşası nəzərdə tutulur. 
Kotteclərdə yaradılan şəraitlə tanışlıq zamanı bildirildi ki, 
burada mini-kinoteatr, idman zalı və digər otaqlar vardır. 
Ərazidə, həmçinin tennis kortu, voleybol və futbol meydançaları 
inşa edilib. 
Dövlətimizin başçısı tikinti işlərinin yüksək səviyyədə apa-
rılması ilə bağlı tapşırıq və tövsiyələrini verdi.     
 
Azərbaycan Milli Qolf Klubunun açılışı mərasimi 
 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
Qubada Azərbaycan Milli Qolf Klubunun açılışında iştirak 
etmişlər. 
Son illərdə Azərbaycanda idmanın kütləviliyinin artırılması 
istiqamətində köklü islahatlar həyata keçirilir. Bu islahatların 
bölgələri də əhatə etməsi nəticəsində regionlarda idmanla 
məşğul olanların sayının sürətlə artması müşahidə olunur. İndi 
regionlarda müasir idman infrastrukturu yaradılır, yenilərinin 
təməli qoyulur. Azərbaycanda idmanın bütün növlərinin inkişafı 
diqqət mərkəzindədir. Qubada Milli Qolf Klubunun yaradılması 
bunun əyani təsdiqidir. 
Dövlətimizin başçısı klubun rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Burada yaradılan şəraitlə tanışlıq zamanı prezident İlham 
Əliyevə və xanımı Mehriban Əliyevaya məlumat verildi ki, 
inşasına ötən il başlanılan klubun 44 qolf avtomobilindən ibarət 
parkı vardır. 
 178 
Azərbaycan Prezidenti və xanımı elektromobillə klubun 
ərazisini gəzdilər. 
Məlumat verildi ki, qolf sahəsinin ümumi ərazisi 92, mey-
dançanın sahəsi isə 75 hektardır. İnzibati bölmədə idman ava-
danlığı mağazası və kafe vardır. Bu idman obyektinin Cənubi 
Qafqaz regionunda bənzəri yoxdur. Belə ki, bu idman qurğusu 
regionda 18 dəlikli ilk qolf meydançasıdır. Kompleksin ərazisində 
su maneələri üçün 3 süni göl yaradılıb. Burada həm də qolf üzrə 
müxtəlif treninqlərin keçirilməsi nəzərdə tutulur. Azərbaycan Milli 
Qolf Klubundakı şərait dünya standartlarına tam cavab verir. 
Buna görə də gələcəkdə burada müxtəlif beynəlxalq yarışların 
yüksək səviyyədə keçirilməsi mümkündür. Belə bir obyektin 
yaradılması nəinki Qubanın, ümumilikdə bölgənin turizm 
sektorunun inkişafına mühüm töhfə verəcəkdir. Bu, regional kiçik 
və orta biznesin yeni səviyyəyə çatdırılması baxımından da mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Burada prezident İlham Əliyevə və Mehriban Əliyevaya xatirə 
hədiyyələri təqdim olundu. 
Azərbaycan Prezidenti yaradılmış şəraitdən razılığını bildirdi, 
tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 179 
 
 
 
İKİ MÜQƏDDƏS OCAĞIN XADİMİ,  
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANININ KRALI  
ƏLAHƏZRƏT ABDULLAH BİN  
ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
Əlahəzrət! 
Əziz Qardaşım! 
Səudiyyə Ərəbistanının milli bayramı – Krallıq elan 
edilməsi Günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün 
xalqınızı Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan 
səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
İnanıram ki, Azərbaycan ilə Səudiyyə Ərəbistanı arasında 
qarşılıqlı etimad və dəstəyə əsaslanan dövlətlərarası 
münasibətlərimiz, çoxşaxəli dostluq əlaqələrimiz və əmək-
daşlığımız öz davamlı inkişafı ilə bundan sonra da ölkələrimizin 
və qardaş xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, möhkəm 
cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, Səudiyyə Ərəbistanının qardaş 
xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 180 
 
 
 
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANI KRALLIĞININ 
VƏLİƏHDİ, BAŞ NAZİRİN MÜAVİNİ,  
MÜDAFİƏ NAZİRİ ƏLAHƏZRƏT  
SALMAN BİN ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
Əlahəzrət! 
Əziz Qardaşım! 
Ölkənizin milli bayramı – Krallıq elan edilməsi Günü 
münasibətilə Sizə və xalqınıza ən səmimi təbriklərimi yetirirəm. 
İnanıram ki, Azərbaycan ilə Səudiyyə Ərəbistanı arasındakı 
mövcud dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim 
xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı və uğurlar, Səudiyyə 
Ərəbistanının qardaş xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 181 
 
 
 
QARADAĞ RAYONUNDA MÜASİR   
STANDARTLARA  CAVAB VERƏN 
GƏMİQAYIRMA ZAVODUNUN  
AÇILIŞI MƏRASİMİ   
 
20 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 20-də Bakının Qaradağ rayonunda müasir stan-
dartlara cavab verən Bakı  Gəmiqayırma zavodunun açılışı 
mərasimində iştirak etmişdir. 
Azərbaycanın iqtisadi və sənaye potensialının gücləndiril-
məsində mühüm rol oynayacaq Bakı Gəmiqayırma zavodunun 
tikintisi respublikamızda həyata keçirilən iri infrastruktur 
layihələrindən biridir. Təməli 2010-cu il martın 19-da prezident 
İlham Əliyev tərəfindən qoyulmuş zavod Xəzər dənizində ən 
müasir tələblərə cavab verən istənilən növ müxtəlif təyinatlı 
gəmilərin tikintisi, təmiri və ümumilikdə dəniz mühəndisliyi 
işlərinin yerinə yetirilməsi istiqamətində fəaliyyət göstərəcəkdir. 
Müəssisə Azərbaycanın gəmiçilik sahəsində idxaldan asılılı-
ğını aradan qaldıracaq, Xəzər donanmasını müasirləşdirməyə 
imkan verəcəkdir. Məlum olduğu kimi, ölkəmizin kifayət qədər 
güclü donanması vardır. Bu gəmilər bir çox hallarda xarici 
ölkələrdə təmir edilir. Digər tərəfdən, Azərbaycan Xəzər donan-
masının gücləndirilməsi məqsədilə müxtəlif illərdə xaricdən 
xeyli sayda tanker, yük gəmisi və bərə almışdır. Bakı Gəmi-
qayırma zavodunun işə düşməsindən sonra isə Azərbaycanın 
tələbatını ödəyə biləcək bütün növ gəmilər ölkəmizdə istehsal 
olunacaq, onların təmiri burada aparılacaqdır. Bu zavod ixrac 
potensialımızın gücləndirilməsi baxımından da xüsusi 
əhəmiyyətə malikdir. Bütün bunlar bir daha gəmiqayırma 
zavodunun Azərbaycanın iqtisadi inkişafının daha da 
 182 
sürətlənməsində nə dərəcədə mühüm rol oynadığını nümayiş 
etdirir. Digər tərəfdən, son illərdə Azərbaycanda həyata 
keçirilən iri iqtisadi layihələrdən biri olan bu zavodun inşası 
ölkəmizin iqtisadi gücünü və bütün sahələrdə öncül mövqelərə 
malik olmasını göstərir. 
Prezident İlham Əliyev zavodun fəaliyyətini əks etdirən 
videoçarxa və müəssisənin maketinə baxdı. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin (ARDNŞ) 
prezidenti Rövnəq Abdullayev dövlətimizin başçısına müəs-
sisənin fəaliyyəti barədə məlumat verdi. Bildirildi ki, zavodun 
tikintisi və istismarı işlərinin həyata keçirilməsi məqsədilə 
ARDNŞ, Azərbaycan İnvestisiya Şirkəti (AİŞ) və Sinqapurun 
«Keppel Offshore & Marine» şirkəti tərəfindən «Bakı Gəmi-
qayırma zavodu» MMC birgə müəssisəsi yaradılmışdır. Təsis-
çilər arasında 2010-cu il dekabrın 10-da imzalanmış razılaş-
maya əsasən ARDNŞ, AİŞ və «Keppel» zavodun nizamnamə 
kapitalında müvafiq olaraq 65 faiz, 25 faiz və 10 faiz paya 
malikdir. 
Zavod Qaradağ rayonu ərazisində, Bakı–Astara magistral 
yolunun 25-ci kilometrliyində «Keppel», Böyük Britaniyanın 
«Royal Haskoning» və Norveçin «TTS Handling System SAS» 
şirkətlərinin birgə hazırladıqları konseptual layihə əsasında 
Dövlət Neft Şirkətinin «Neftqaztikinti» Tresti tərəfindən inşa 
edilmişdir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, zavod Finlandiya, Niderland, Alma-
niya, Çexiya Respublikası, Böyük Britaniya, Koreya Respub-
likası və Sinqapurda yüksək standartlar səviyyəsində istehsal 
olunan avadanlıqlarla təchiz edilmişdir. İstehsal prosesində 
metalkəsmə, profiləymə, lövhəəymə, 3D borukəsmə rəqəmsal 
avadanlığı kimi müasir texnoloji vasitələrdən istifadə oluna-
caqdır. Müəssisə artıq ilk sifarişini də qəbul etmişdir. Yeni 
layihə «Caspian Drilling Company LTD» tərəfindən verilən 
yarımqazma qurğusu DSS 38M-dir. Gəmiqayırma zavodunda 
qurğunun pantonunun göyərtəsi, eyni zamanda, yuxarı göyərtə 
hazırlanacaqdır. 
 183 
Dövlətimizin başçısı zavodu işə saldı. Burada yarımqazma 
qurğusunun polad lövhəsinin ilk kəsimi aparıldı. 
Azərbaycan Prezidentinə zavodun iş prosesi barədə məlumat 
verildi. Qeyd olundu ki, polad lövhələr və profillər metal anbarından 
maqnitli kranlar vasitəsilə konveyerə yüklənir, sonra metal təmizləmə 
və astarlama xəttinə ötürülür. Polad lövhələr və profillər bir neçə 
mərhələdən ibarət təmizlənmə prosesindən keçir, xüsusi boya ilə 
astarlanır və kranlar vasitəsilə elektron proqramlı rəqəmsal 
metalkəsmə maşınlarının platformalarına yüklənir. Maşınlarda polad 
lövhələr və profillərdən gəminin gövdə konstruksiyasının elementləri 
işarələnərək kəsilib hazırlanır. Gövdə konstruksiya elementləri blok 
panellərinin hazırlanması üçün qaynaq xəttinə ötürülür. Birgünlük 
növbə vaxtı bu qaynaq xətti vasitəsilə hər birinin ağırlığı 25 tona 
qədər olan 6 müxtəlif panel hazırlana bilir. Sonra panellər digər 
istehsal sahəsinə ötürülür və onlardan müxtəlif konfiqurasiyalı bloklar 
hazırlanır. Maksimum ağırlığı 300 tona qədər olan bloklar çoxtəkərli 
xüsusi hidravlik transportyor vasitəsilə təmizləmə və rəngləmə 
sahəsinə gətirilir. İri bloklar bu sahədə tam qapalı şəraitdə təmizlənir, 
astarlanır və rənglənir. Sonra bloklar transportyor vasitəsilə tikinti-
quraşdırma sahəsinə daşınır. Burada bloklar birləşdirilərək gəminin 
gövdəsi tikilir. Baş və köməkçi mühərriklər, mexaniki və elektrik ava-
danlıqlar, hazırlanmış boru xətləri müvafiq sahələrdən gətirilərək, 
gəmidə quraşdırılır. 
Məlumat verildi ki, müəssisənin ümumi ərazisi 62 hektardır. 
Burada 1630 metr uzunluğunda yanalma körpüsü, beşmərtəbəli 
inzibati bina, təlim mərkəzi, müxtəlif ofislər və anbarlar, istehsal və 
təmir-ötürmə sahələri, yeməkxana, tibb məntəqəsi, kompressor, 
zavodun elektrik təchizatının etibarlı təminatı üçün yarımstansiya 
binaları tikilmişdir. 
Bildirildi ki, zavod ildə 25 min ton metal konstruksiya istehsal 
etmək gücünə malikdir. İstehsal imkanlarına görə Xəzər dənizi 
hövzəsində analoqu olmayan bu müəssisədə ildə 15 min ton yük-
götürmə qabiliyyəti olan 4 və ya 70 min ton yükgötürmə qabiliyyəti 
olan 2 tanker və 4 özül təchizat gəmisi tikmək, müxtəlif təyinatlı 
 184 
80–100 gəmini təmir etmək mümkün olacaqdır. Müəssisədə 50 ton 
yükdartma gücünə malik ilk yedək gəmisi inşa edilib. 
Qeyd edildi ki, tam fəaliyyətə başlayanda zavodda ilkin olaraq 
1250 nəfər işçi çalışacaq. Gələcəkdə isə işçilərin sayının 2000 
nəfərə çatdırılması nəzərdə tutulur. Müəssisənin idarə edilməsi 
məqsədilə xüsusi təlim mərkəzi yaradılıb. Test üsulu ilə seçilən bir 
qrup gənc mütəxəssis «Keppel»  şirkətinin Sinqapurda yerləşən 
zavodlarında 6–8 ay müddətində təlim və peşə hazırlığı kursları 
keçmişdir. Kadr hazırlığı işi bundan sonra da davam etdiriləcək və 
gələcəkdə zavodda işləyənlərin ən azı 95–98 faizi yerli 
mütəxəssislərdən ibarət olacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev zavodun ərazisinin ilkin vəziyyətini və 
tikinti prosesini əks etdirən fotostendə baxdı. 
Dövlətimizin başçısı mərasimdə çıxış etdi. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar, əziz dostlar! 
Bu gün çox əlamətdar bir gündür. Biz Bakıda yeni Gə-
miqayırma zavodunun açılışına toplaşmışıq. Ancaq bundan 
əvvəl mən bütün Azərbaycan neftçilərini peşə bayramı müna-
sibətilə ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. Bu gün neftçilərin peşə 
bayramıdır. Azərbaycan neftçiləri bütün dövrlərdə 
Azərbaycanın inkişafında çox mühüm rol oynamışlar. Müstəqil 
Azərbaycanda neftçilərin fəaliyyəti təqdirəlayiqdir. Neftçilərin 
zəhməti, istedadı hesabına bu gün Azərbaycan güclü 
iqtisadiyyata malikdir. 
Neft sənayesi bütün dövrlərdə Azərbaycanda aparıcı sahə 
olmuşdur, o cümlədən bu gün də belədir. Əlbəttə, biz çalışırıq 
ki, iqtisadiyyatımızı neft amilindən daha da az asılı vəziyyətə 
gətirək. Ancaq neft sənayesinin inkişafı, Azərbaycanda neft-qaz 
əməliyyatlarının uğurla aparılması ölkəmizin potensialını xeyli 
dərəcədə gücləndirir. Ona görə bu fürsətdən istifadə edərək, 
mən Neft Şirkətinin bütün əməkdaşlarını, bütün Azərbaycan 
 185 
neftçilərini bu gözəl bayram münasibətilə bir daha təbrik etmək 
istəyirəm. 
Qeyd etmək istəyirəm ki, mənim həyatımın müəyyən hissəsi –  9 
ili Dövlət Neft Şirkətində keçmişdir. Böyük qürur hissi ilə deyə 
bilərəm ki, mən də neftçilərin arasında işləmişəm. Biz 
Azərbaycanın yeni neft strategiyasının həyata keçirilməsində birgə 
səylərlə işləmişik və böyük uğurlara imza atmışıq. 
Bu gün tarixi gündür. Ona görə ki, 19 il bundan əvvəl «Əsrin 
kontraktı» imzalanmışdır. «Əsrin kontraktı»nın imzalanması 
Azərbaycanda yeni neft strategiyasının icra edilməsində atılmış ən 
önəmli addımdır. Heydər Əliyev neft strategiyasının 
formalaşmasında «Əsrin kontraktı»nın xüsusi yeri vardır. Bu gün 
Azərbaycanı müasir neft sənayesiz təsəvvür etmək mümkün deyil. 
Əgər 1994-cü ildə ulu öndər Heydər Əliyevin qərarı ilə neft strate-
giyamız başlamasaydı, bu gün ölkəmizin inkişafı tam başqa 
istiqamətdə ola bilərdi. Bizim xoşbəxtliyimiz ondan ibarətdir ki, 
ölkəmiz, xalqımız üçün həlledici anlarda Heydər Əliyev xalqın 
tələbi ilə hakimiyyətə gəlmiş və Azərbaycanı böyük bəlalardan, 
fəlakətlərdən qurtara bilmişdir. Çünki müstəqilliyimizin ilk illəri 
çox ağır keçirdi. Ölkədə total böhran hökm sürürdü. O vaxtkı 
hakimiyyət, demək olar ki, öz vəzifə borcunu yerinə yetirə 
bilmirdi, ölkəmizi xaosa, anarxiyaya sürükləmişdi. Demək olar ki, 
Azərbaycan dağılmaq ərəfəsində, vətəndaş müharibəsi ərəfəsində 
idi. Vətəndaş müharibəsini başlamış antimilli iqtidar qorxub 
qaçaraq, demək olar ki, Azərbaycanı başsız qoymuşdu. Heydər 
Əliyevin müdrikliyi, cəsarəti, qətiyyəti, xalqın ona olan inamı o 
vaxt ən ağır anlarda bizə imkan verdi ki, bütün xoşagəlməz hallara 
son qoyaq və Azərbaycanı inkişaf yoluna çıxara bilək. 
O gündən bu günə qədər Azərbaycan sürətli inkişaf dövrünü 
yaşayır. Biz bu il Qurtuluş Gününün 20-ci ildönümünü qeyd 
edərək, bir daha bütün bu tarixi məqamları nəzərdən keçirdik. 
Bugünkü müstəqil Azərbaycanın uğurlu inkişafının təməli məhz 
20 il bundan əvvəl qoyulmuşdur. Ona görə «Əsrin kontraktı»nın 
ölkəmizdə gedən bütün iqtisadi islahatların sürətləndirilməsi 
üçün xüsusi yeri olmuşdur. Fürsətdən istifadə edərək, bizimlə 
 186 
bərabər 19 il ərzində çalışan xarici neft şirkətlərini də buradan 
salamlamaq istəyirəm. Onların investisiyaları, onların Azərbay-
cana olan sədaqəti və yaranmış gözəl əməkdaşlıq mühiti, bax, 
bugünkü reallıqları şərtləndirdi. 
Bu gün biz yeni beynəlxalq əməkdaşlıq layihəsinin baş-
lanmasını qeyd edirik. Azərbaycanda Gəmiqayırma zavodunun 
yaradılması da beynəlxalq əməkdaşlıq nəticəsində mümkün 
olmuşdur. Burada həm Azərbaycan tərəfi, həm Sinqapurun 
«Keppel» şirkəti birgə fəaliyyət göstərir. Zavodun tikintisində 
xarici mütəxəssislər iştirak etmişlər. Burada quraşdırılan 
avadanlıqlar aparıcı xarici şirkətlərin istehsalıdır və pay bölgüsü 
də 90 faiz Azərbaycanın, 10 faiz «Keppel» şirkətinin üzərinə 
düşür. Bütün operatorluq işi Sinqapurun «Keppel» şirkətinə 
həvalə edilib. Bu da hesab edirəm ki, beynəlxalq əməkdaşlığın 
gözəl təzahürüdür, yeni formasıdır. Keçən il mənim Sinqapura 
rəsmi səfərim zamanı Gəmiqayırma zavodunun tikintisi də 
müzakirə edilmişdir. 
Gəmiqayırma zavodunun tikintisi tarixi hadisədir. Çünki 
Azərbaycanda heç vaxt Gəmiqayırma zavodu olmamışdır. 
Sovet dövründə bir neçə Gəmi təmiri zavodu olmuşdur. Ancaq 
biz gəmilərin alınması ilə əlaqədar bütün işləri xarici 
tərəfdaşlarla həll edirdik, o cümlədən müstəqillik dövründə – 
son 10 il ərzində deyə bilərəm ki, Azərbaycan xaricdən 19 gəmi 
almışdır. Onların içində bərələr, tankerlər, yük gəmiləri vardır. 
Təsəvvür etmək çətin deyildir ki, bu məqsədlər üçün nə qədər 
böyük vəsait ayrılmışdır. Bundan sonra isə artıq Azərbaycanda 
işləyəcək bizə lazım olan bütün növ gəmiləri ölkəmizdə istehsal 
edəcəyik. 
Bu, böyük tarixi nailiyyətdir. Bu zavodun tikintisi Azər-
baycanda aparılan iqtisadi islahatların nəticəsidir. Çünki buraya 
qoyulan investisiyalar çox böyük həcmlə ölçülür – 470 milyon 
dollar investisiya qoyulmuşdur. Bu ancaq birinci mərhələ 
üçündür. İkinci mərhələdə də 160 milyon dollar əlavə 
investisiya qoyulacaqdır və investisiyaların 90 faizi Azər-
baycanın payına düşür. 
 187 
Zavodda ən müasir texnologiyalar, ən yüksək standartlar 
tətbiq edilir. Burada 1250 yeni iş yeri açılmışdır. Orta əmək-
haqqı da kifayət qədər yüksəkdir. Bizim tələbatımızı, Azər-
baycanda nəqliyyat sektorunda gedən və bundan sonra gedəcək 
işləri nəzərə alaraq tam qətiyyətlə deyə bilərik ki, zavodun çox 
gərgin iş rejimi olacaqdır. Çünki Dövlət Neft Şirkəti yaxın 
illərdə 130 gəminin tikintisini təmin etməlidir. Əlbəttə, bu 
gəmilərin hamısı, bax, bu zavodda tikiləcəkdir. Xəzər 
Gəmiçiliyi bundan sonra təqribən 20 gəmini əldə etməlidir. 
Onların da hamısı artıq Azərbaycanda tikiləcəkdir. Xəzərin 
Azərbaycan sektorunda çalışan xarici tərəfdaşlarımız da 
bildiyimə görə, 20-dən çox gəmi sifariş etmək niyyətindədirlər. 
Yəni artıq mövcud olan bu sifarişlər deyə bilərəm ki, zavodun 
24 saat rejimində işləməsini təmin etməlidir. Nəzərə alsaq, 
Xəzərdə Xəzəryanı ölkələrin də neft-qaz əməliyyatları, 
nəqliyyatla bağlı məsələləri öz həllini tapır, istisna edilmir ki, 
qonşularımız da bu zavodun işindən faydalana biləcəklər. Bir 
sözlə, bu zavodun tikintisi böyük tarixi hadisədir. Burada 
Azərbaycanın iqtisadi islahatlarının aparılması öz nəticəsini 
verməkdədir. Burada Azərbaycanın iqtisadi siyasətinin düzgün 
istiqamətdə aparılması da tam şəkildə təsdiqlənir. Çünki bizim 
əsas iqtisadi islahatlarımız qeyri-neft sektorunun, sənaye 
istehsalının inkişafına yönəldilibdir. Əlbəttə, neft sektorunun 
inkişafı da təmin edilməlidir. 
Son illərdə neft-qaz sektorunda tarixi nailiyyətlər əldə 
edilmişdir. 2006-cı ildə Bakı–Tbilisi–Ceyhan, 2007-ci ildə 
Bakı–Tbilisi–Ərzurum neft-qaz kəmərlərinin tikintisi, demək 
olar ki, bölgənin enerji xəritəsini böyük dərəcədə dəyişdir-
mişdir. Keçən il TANAP layihəsinə start verilməsi, bu il Trans–
Adriatik boru kəmərinin tikintisi ilə bağlı əldə edilmiş 
razılaşmalar bundan sonra onilliklər ərzində Azərbaycanı çox 
vacib beynəlxalq enerji oyunçusuna çevirəcəkdir. 
Enerji təhlükəsizliyi məsələlərinin həllində Azərbaycanın 
xüsusi rolu vardır. Bu, böyük nailiyyətdir, bizim böyük uğu-
rumuzdur, görülən işlərin nəticəsidir. Bu, böyük məsuliyyətdir. 
 188 
Çünki artıq Azərbaycan tərəfindən irəli sürülmüş təşəbbüslər 
hətta regional müstəvidən kənara çıxıbdır və qlobal xarakter 
daşıyır. Azərbaycanın uğurlu neft-qaz siyasəti artıq nəinki bölgə 
ölkələrində, eyni zamanda, Avropa qitəsində enerji 
məsələlərinin həllinə də öz töhfəsini verəcəkdir. Belə olan 
halda, əlbəttə ki, bizim məsuliyyətimiz böyük dərəcədə 
artacaqdır. Ancaq biz buna hazırıq. Biz bütün işləri böyük 
məsuliyyət hissi ilə görmüşük. Bu günə qədər neft-qaz sahə-
sində bir dənə də olsun səhv addım atılmamışdır. 20 il ərzində 
Azərbaycanın neft-qaz potensialı xeyli inkişaf etmişdir. Biz son 
illər ərzində elektrik enerjisini, qazı idxal edən ölkədən ixrac 
edən ölkəyə çevrilmişik. Biz neft-qaz potensialımızı tam şəkildə 
realizə edə bilmişik. Bununla bərabər, bu gün iqtisadi 
siyasətimizin əsas hissəsi qeyri-neft sektorunun inkişafıdır. Bax, 
bu zavodda Azərbaycanın iqtisadi siyasəti tam şəkildə öz əksini 
tapır – qeyri-neft sektorunun inkişafı, sənayeləşmə 
siyasətimizin uğurla davam etdirilməsi. 
Mən əvvəlki çıxışlarımda da qeyd etmişəm ki, Azərbaycanın 
bir neçə əsas sənaye mərkəzi olmalıdır – Bakının Qaradağ 
rayonu, Gəncə, Sumqayıt və Mingəçevir şəhərləri. Əlbəttə ki, 
digər şəhər və rayonlarımızda sənaye işləri gedəcəkdir, amma 
əsas mərkəzlər bunlardır. Bu zavod da Qaradağ rayonunda 
tikilib. Bu zavodun tikintisində idxaldan asılılığı azaltmaq 
mexanizmi də əyani şəkildə göstərilir. İdxaldan asılılığı 
azaltmaq təkcə ərzaq məhsulları ilə məhdudlaşmır. 
Azərbaycanda tikinti materialları və sənaye istehsalı da 
maksimum dərəcədə təşkil edilməlidir. 
Biz artıq bu zavodun timsalında yeniləşən, müasirləşən, 
sənayeləşən Azərbaycanı görürük. Zavodun sifarişlər portfeli 
qeyd etdiyim kimi, kifayət qədər böyükdür. Təkcə sadaladığım, 
nəzərdə tutulan tikintilərin dəyəri təxminən 4-5 milyard 
dollardır. Yəni əgər zavod tikilməsəydi, bu vəsait kənara 
gedəcəkdi. Ancaq indi bu vəsait burada qalacaqdır. Bütün 
sifarişlər Azərbaycanda həll olunacaqdır. Burada xeyli iş yerləri 
yaradılıbdır. Qeyd etdiyim kimi, artıq burada 1250 nəfər işləyir 
 189 
və bu iş yerlərinin sayı getdikcə artacaqdır. Yəni iqtisadi 
siyasətimizin bütün uğurları burada cəmləşir, öz əksini burada 
tapır. 
Əlbəttə ki, zavodun tikintisi böyük məna daşıyır. Ona görə ki, 
bu gün belə zavodların tikintisi yalnız uğurla inkişaf edən ölkələrin 
imkan daxilində ola bilən bir məsələdir. Bu gün dünyanın müxtəlif 
yerlərində hələ ki, iqtisadi və maliyyə böhranı davam edir. Görün, 
Azərbaycana nə qədər böyük investisiyalar qoyulur, son həftələr, 
aylar ərzində iştirak etdiyim açılışlarda nə qədər böyük işlər 
görülür. İnfrastruktur yeniləşir, qaz xətləri çəkilir, yeni sənaye 
müəssisələri yaradılır. Bir ay bundan əvvəl mən böyük Sement 
zavodunun açılışında iştirak etmişəm. Qaradağ rayonunda artıq 
müasir Sement zavodu fəaliyyət göstərir, ikinci zavod tikilir. 
Əminəm ki, yaxın vaxtlarda biz sement istehsalında da artıq xarici 
idxaldan asılı olmayacağıq. Yəni ölkəmiz üçün lazım olan və həlli 
mümkün olan bütün layihələr Azərbaycanda icra edilməlidir. Bu, 
yeni iş yerlərinin açılması, ümumi daxili məhsulun artırılması və 
ölkəmizin güclü sənaye mərkəzinə çevrilməsi deməkdir. 
Nəzərə almalıyıq ki, artıq Azərbaycanda mənim təşəbbü-
sümlə yaranmaqda olan texnoparklar layihəsi də uğurla icra 
edilir. Yaxın zamanlarda biz texnoparkın birinci nəticəsini 
görəcəyik. Mən tam əminəm ki, bizim siyasi baxışlar konsep-
siyamız – «Azərbaycan – 2020: gələcəyə baxış» İnkişaf Kon-
sepsiyası tam şəkildə öz həllini tapacaq və Azərbaycan güclü 
sənaye mərkəzi olacaqdır. Bu gün biz güclü iqtisadi mərkəzik. 
Bu gün biz nəqliyyat-logistika mərkəziyik. Biz güclü sənaye 
mərkəzi də olmalıyıq. Çünki gələcək sənayenin inkişafı ilə bağlı 
olmalıdır. 
Nəqliyyat sektoruna gəldikdə qeyd etməliyəm ki, neftdən 
əldə edilmiş gəlirlərin bir hissəsi nəqliyyat infrastrukturunun 
yaradılmasına yönəldilibdir. Gəmiqayırma zavodunun tikintisi 
nəqliyyat sektoruna bir töhfədir. Çünki bizim çox əlverişli 
coğrafi vəziyyətimiz vardır. Azərbaycan təbii dəhlizlər üzərində 
yerləşir. Şimal–cənub, şərq–qərb dəhlizləri Azərbaycandan keçir. 
Ancaq əgər müasir logistika və nəqliyyat infrastrukturu olmasa, bu 
 190 
yerləşmənin heç bir əhəmiyyəti olmayacaqdır. Ona görə bütün 
başqa sahələrlə yanaşı, nəqliyyat sektorunun inkişafına da böyük 
investisiyalar qoyulmuşdur, böyük diqqət göstərilmişdir. Son 
illərdə Azərbaycanda nəqliyyatın bütün növləri inkişaf etmişdir. 
Son 10 il ərzində 19 yük gəmisi, bərə, tanker, 31 təyyarə 
alınmışdır, 7 aeroport tikilmişdir. 
Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu tikilir. Bu da strateji əhə-
miyyətə malik olan bir layihədir. Avtomobil yolları, bizim əsas 
avtomagistrallar və kənd yolları yenidən qurulur, çəkilir. 
Bakıda, bax, belə gözəl Gəmiqayırma zavodu tikilir. Ələt 
qəsəbəsində yeni Beynəlxalq Dəniz Ticarəti Limanı tikilir ki, o 
da Xəzər hövzəsində ən böyük ticarət limanı olacaqdır. Onun 
yükötürmə gücü ilkin mərhələdə 10 milyon, ondan sonra 20 
milyon tona bərabər olacaqdır. 
Gələcəkdə nəzərdə tutulan yükdaşımalarının artımı yeni 
infrastrukturun yaradılmasını tələb edir. Biz də bunu yaradırıq – 
Gəmiqayırma zavodu, yeni dəniz ticarəti limanı, Bakı–Tbilisi–
Qars dəmir yolu, yeni aeroportlar. Bu gün artıq Azərbaycan yük 
təyyarələri üçün bir mərkəzə çevrilmişdir. Yəni biz çalışmalıyıq 
ki, Azərbaycanı müxtəlif istiqamətlər üzrə mərkəzə çevirək. Biz 
artıq buna nail oluruq. Azərbaycan Cənubi Qafqazın enerji 
mərkəzidir, iqtisadi mərkəzidir, dinlərarası münasibətlərin 
mərkəzidir, tolerantlıq mərkəzidir, sənaye mərkəzidir və nəqliyyat 
mərkəzidir. 
Ancaq bu gün Azərbaycanın potensialı o qədər böyükdür və 
artım o qədər sürətlidir ki, əlbəttə, biz yalnız regional məsələlər ilə 
öz işimizi məhdudlaşdıra bilmərik. Bu gün bizim iqtisadi 
baxışlarımız, iqtisadi siyasətimiz, investisiya planlarımız artıq 
bölgə hüdudlarından kənara çıxıbdır. Bu gün Azərbaycan 
beynəlxalq təşkilatlara da öz vəsaitini ayırır, donor kimi öz 
fəaliyyətini təmin edir. Bu gün müxtəlif iqtisadiyyatların inkişafına 
Azərbaycan böyük həcmdə investisiya qoyur, kreditlər ayırır. Yəni 
tamamilə başqa bir vəziyyət yaranmışdır. 20 il bundan əvvəl xarici 
investisiyalar olmadan ölkəmiz inkişaf edə bilməzdi və 
Azərbaycanda xarici tərəfdaşlar üçün ən gözəl investisiya iqlimi 
 191 
yaradılmışdır. Bu gün Azərbaycan öz investisiyalarını başqa 
bazarlara, başqa iqtisadiyyatlara yatırır ki, gələcəkdə bundan həm 
iqtisadi, həm siyasi cəhətdən daha da böyük səmərə görsün. 
Bu gün bizim iqtisadi siyasətimiz, əlbəttə ki, yeni istiqamətdə 
inkişaf edir. Beynəlxalq maliyyə qurumlarının hesablamaları, ən 
mötəbər beynəlxalq təşkilatların reytinqləri Azərbaycanda gedən 
proseslərə yüksək qiymət verir. Böhranlı illərdə bəzi ölkələrin 
kredit reytinqləri düşdüyü halda, Azərbaycanın kredit reytinqləri 3 
aparıcı reytinq şirkəti – «Fitch», «S&P» və «Moodys» tərəfindən 
qaldırılıbdır. Dünya İqtisadi Forumu – Davos Forumu ölkələrin 
rəqabətqabiliyyətliliyinə görə Azərbaycanı dünya miqyasında 39-cu 
yerə layiq görübdür. Yəni bu nə deməkdir? O deməkdir ki, biz 
dünyanın 40 aparıcı ölkəsinin iqtisadiyyatlarının 
rəqabətqabiliyyətliliyinə görə onlarla bərabər səviyyədəyik. Bu, 
böyük nəticədir, böyük nailiyyətdir. Biz MDB məkanında birinci 
yerdəyik. Adambaşına düşən birbaşa xarici sərmayələrin həcminə 
görə MDB məkanında birinci yerdəyik. 
Mən bunları ona görə demirəm ki, biz özümüzü tərifləyək. 
Baxmayaraq ki, buna da imkanlar vardır. Ona görə deyirəm ki, 
bütün bu uğurlar, nailiyyətlər düşünülmüş siyasət nəticəsində 
mümkün olmuşdur. Ona görə deyirəm ki, biz bu nailiyyətlərlə 
kifayətlənməməliyik. Biz gələcəyə baxmalıyıq və baxırıq. Biz 
ölkəmizin inkişaf strategiyasını 20–30 il bundan qabağa planlaş-
dırırıq. Azərbaycanın sənaye potensialı, demoqrafik vəziyyət, 
bazarlara çıxışlarımız – biz bu barədə də düşünməliyik. Bizim 
bazarımız artıb. Ancaq Azərbaycanda olan potensial bizim 
mövcud bazarla o qədər də uzlaşmır. Biz yeni bazarlara 
çıxmalıyıq. Əlbəttə ki, regional bazarlara, dünya bazarlarına hazır 
məhsulla, rəqabətqabiliyyətli məhsulla çıxmalıyıq. Azərbaycanda 
yaradılan bütün böyük müəssisələr, bax, bu səviyyədə, dünyanın 
ən yüksək səviyyəsində olmalıdır. 
Əminəm ki, dediyim məsələlər gələcəkdə öz həllini tapacaqdır. 
Biz həm regional inkişaf proqramımızın üçüncü hissəsini gələn il 
qəbul edəcəyik, eyni zamanda, sənaye və iqtisadi siyasətimizlə 
digər təşəbbüslər gələn ildən başlayaraq icra ediləcəkdir. Biz daim 
 192 
inkişafda olmalıyıq, əldə edilmiş uğurlarla kifayətlənməməliyik. 
Daim axtarışda olmalıyıq ki, ölkəmizi daha da gücləndirək, 
Azərbaycan xalqının daha da yaxşı həyatını təmin edək. 
Bir daha demək istəyirəm ki, zavodun tikintisi böyük hadisədir, 
tarixi hadisədir, əlamətdar hadisədir. Zavodun tikintisində iştirak 
etmiş bütün insanlara minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Mən 
şadam və fəxr edirəm ki, Azərbaycanda artıq belə gözəl sənaye 
müəssisəsi yaradılıbdır. Zavodun işinə uğurlar diləyirəm. Sağ olun. 
L i  Y i  Ş y a n (Sinqapurun Ticarət və Sənaye Nazirliyinin 
Dövlət naziri): Zati-aliləri prezident İlham Əliyev! 
Nazirlər, hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar! 
Sabahınız xeyir. Bu gün Bakı Gəmiqayırma zavodunun 
açılışı mərasimində iştirak etməkdən şərəf hissi duyuram. Mən 
«Keppel Offshore & Marine» şirkətini, Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Neft Şirkətini və Azərbaycan İnves-
tisiya Şirkətini uzunmüddətli tərəfdaşlıq sahəsində əldə etdikləri 
bu cür mühüm nailiyyətə görə təbrik etmək istəyirəm. 
Bu mənim Azərbaycana ilk səfərimdir. Mənə göstərilmiş sə-
mimi qonaqpərvərliyə görə Zati-aliləri prezident İlham Əliyevə, 
Azərbaycan hökumətinə və «Keppel» şirkətinə təşəkkürümü 
bildirmək istəyirəm. 
3 il öncə, 2010-cu ilin mart ayında Sinqapurun sabiq Xarici 
İşlər naziri Corc Yeo və Zati-aliləri prezident İlham Əliyev 
Bakı Gəmiqayırma zavodunun təməlqoyma mərasimində iştirak 
etmişlər. Bu gün mən böyük məmnuniyyət hissi ilə bu zavodun 
açılışı mərasimində iştirak etməyimdən çox şadam. 
Sinqapur ilə Azərbaycan arasında çox səmimi və dost 
münasibətlər vardır. Mən məmnuniyyətlə qeyd edirəm ki, 
nazirlərimiz və rəsmilərimiz arasında son illər ərzində təmaslar 
artmışdır. Ötən ilin noyabr ayında biz böyük şərəf hissi ilə Zati-
aliləri prezident İlham Əliyevi və onun nümayəndə heyətini 
Sinqapurda qəbul etdik. Bu, rəsmilərimiz və iş dairələrimiz üçün 
yeni münasibətlərin qurulması və yeni əməkdaşlıq sahələrinin 
müəyyən edilməsi üçün gözəl fürsət oldu. 
 193 
İqtisadi əməkdaşlığımızın bəlli sahəsi neft və qaz sektorudur. 
Azərbaycan beynəlxalq neft şirkətləri üçün – hansılar ki, dənizdə 
neft və qaz yataqlarının işlənilməsi layihələrini həyata keçiriblər, o 
cümlədən Bakı–Tbilisi–Ceyhan və Bakı–Tbilisi–Ərzurum boru 
kəmərlərinin çəkilməsini başa çatdırıblar – mühüm imkanlar 
yaratmışdır. Baxmayaraq ki, Sinqapurda neft və qaz resursları 
yoxdur, lakin bizim çox güclü kimya və dənizdə əməliyyatlarda 
dəstəkləyici sənaye obyektlərimiz vardır. Bir çox Sinqapur 
şirkətləri, o cümlədən «Keppel» şirkəti neft və qaz şirkətlərinin 
əməliyyatlarına dəstək verir. «Keppel» və Dövlət Neft Şirkəti 
Xəzər Gəmiqayırma Şirkətinin Bakıda təsis edilməsi ilə öz 
tərəfdaşlığını başladı. Həmin vaxtdan etibarən onlar bir neçə ilk 
layihələrə imza atdılar. 2000-ci ildə Xəzər Gəmiqayırma Şirkəti 
Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda yerləşdiriləcək ilk qazma 
qurğusunu – «Transocean» şirkətinin «Qurtuluş» qurğusunun 
tikintisini başa çatdırdı. 2003-cü ildə bu şirkət Xəzər dənizində 
qurulacaq ilk yarımdalma qurğusunun inşasını başa çatdırdı. 2009-
cu ildə Xəzər Gəmiqayırma Şirkəti Rusiyanın «LUKoyl» şirkətinə 
Xəzər dənizində bu sinifdən olan ilk üzən yüksaxlama və 
yükboşaltma gəmisini təhvil verdi. Dəniz əməliyyatlarında öz 
təcrübəsi və xidmətlərinə görə beynəlxalq səviyyədə tanınan 
Sinqapurun inkişaf etmiş dəniz dəstəkləyici əməliyyatları sənayesi 
Azərbaycanın neft və qaz sektorunun inkişafına dəstək verə bilər. 
Əminəm ki, «Keppel» və Dövlət Neft Şirkəti Bakı Gəmiqayırma 
zavodundakı yeni tərəfdaşları ilə yeni müvəffəqiyyətlər əldə 
edəcəklər. 
Neft və qazdan başqa, inanıram ki, biz nəqliyyat, şəhər 
infrastrukturu, tullantıların idarə edilməsi və su təchizatı sahə-
lərində əməkdaşlıq üçün daha böyük potensiala malikik. Bir çox 
Sinqapur şirkətləri bu sahələrdə təcrübəyə malikdir. Biz şəhərin 
inkişafı ilə bağlı öz xarici tərəfdaşlarımız üçün müxtəlif variantları 
təqdim edə bilərik. 
Mən həmçinin məmnuniyyətlə qeyd etmək istəyirəm ki, bizim 
azərbaycanlı dostlarımız Sinqapuru Azərbaycanın Asiyada 
əməliyyatlarının artımı üçün gözəl məkan hesab edirlər. Bu 
 194 
baxımdan coğrafi mövqemizi nəzərə alaraq bu, ASEAN (Cənub-
Şərqi Asiya Dövlətləri Assosiasiyası) təşkilatı regionuna və 
dünyaya aparan strateji yoldur. Asiya ilə gözəl münasibətlər, 
həmçinin biznes üçün əlverişli şəraitlər deməkdir. Bütövlükdə 620 
milyonluq əhalinin yaşadığı ASEAN regionu şirkətlər üçün bazara 
və sərmayəyə yönəlmiş cəlbedici məkandır. 
Yekun olaraq, mən azərbaycanlı dostlarımızı həvəsləndirirəm, 
gəlin Sinqapura səfər edin. Beləliklə, biz bir-birimizi daha yaxşı 
tanıyacağıq və yeni imkanların açılması üçün yol açacağıq. 
«Keppel»i, Dövlət Neft Şirkətini və Azərbaycan İnvestisiya 
Şirkətini Bakı Gəmiqayırma zavodunun tikintisinin başa 
çatdırılması münasibətilə təbrik edirəm.  
Çox sağ olun. 
 
* * * 
 
Zavodda yaradılan şəraitlə tanışlığı davam etdirən prezident 
İlham Əliyevə məlumat verildi ki, burada hazır gəmiləri suya 
salmaq, o cümlədən təmir ediləcək gəmiləri sahildə hazırlanan 
sahəyə qaldırmaq və təmirdən sonra suya salmaq üçün 
uzunluğuna görə Xəzər dənizində ən böyük üzən quru dok 
tikilib. 
Dövlətimizin başçısı üzən quru doka adqoyma mərasimində 
iştirak etdi. 
Qeyd edildi ki, zavodda tikiləcək gəmilər arabacıqlarla 
ötürmə zonasına gətirilir və xüsusi sistem vasitəsilə sahilə 
bərkidilən, gəminin qəbulu üçün hazırlanmış üzən doka ötü-
rülür. Bu proses başa çatdıqdan sonra üzən quru dok dənizdə 
lazımi dərinlik yerinə gəlir və gəmi suya salınır. Bundan sonra 
tamamlama körpüsündə yoxlama-sınaq işləri aparılır və gəmi 
sifarişçiyə təhvil verilir. Zavodun tikinti layihəsinin ikinci mər-
hələsində yeni quru dokun, əlavə istehsal və körpü sahələrinin 
inşası planlaşdırılır. 
 
 
 195 
 
 
 
UEFA-nın PREZİDENTİ MİŞEL PLATİNİ  
İLƏ  GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
21 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 21-də UEFA-nın prezidenti Mişel Platinini qəbul 
etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanda idmanın müxtəlif növlərinin inkişaf 
etdirilməsi ilə bağlı görülən işlərin önəmi qeyd olundu, müasir 
idman infrastrukturunun yaradılması istiqamətində ölkəmizdə 
həyata keçirilən tədbirlər yüksək qiymətləndirildi. Söhbət za-
manı Azərbaycan ilə UEFA arasında uğurlu əməkdaşlığa, 
ölkəmizdə futbolun inkişafı istiqamətində islahatların aparıl-
masına dair məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 196 
 
 
 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
FEDERAL KANSLERİ  
XANIM ANGELA MERKELƏ 
 
Hörmətli xanım Federal Kansler! 
Başçılıq etdiyiniz siyasi birliyin parlament seçkilərində 
inamlı qələbəsi münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. Bu 
qələbə həyata keçirdiyiniz siyasətin Almaniya cəmiyyəti 
tərəfindən dəstəklənməsinin, şəxsən Sizə bəslənən inam və 
etimadın təzahürüdür. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan Respublikası ilə Almaniya 
Federativ Respublikası arasındakı dostluq münasibətlərinin 
daim möhkəmləndirilməsi, qarşılıqlı surətdə faydalı əmək-
daşlığımızın daha da genişləndirilməsi, ikitərəfli və çoxtərəfli 
qaydada birgə işimizin müvəffəqiyyətlə davam etdirilməsi üçün 
bundan sonra da birgə səylər göstərəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Almaniya xalqının 
rifahı naminə fəaliyyətinizdə yeni-yeni uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 
 197 
 
AVROPA MİLLİ KİTABXANALARI 
KONFRANSININ PREZİDENTİ BRUNO RASİNE 
VƏ AVRASİYA KİTABXANALAR 
ASSAMBLEYASININ VİTSE-PREZİDENTİ  
QULİSA BALABEKOVA İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
23 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 23-də Avropa Milli Kitabxanaları Konfransının pre-
zidenti Bruno Rasineni və Avrasiya Kitabxanalar Assam-
bleyasının vitse-prezidenti Qulisa Balabekovanı qəbul etmişdir. 
Avropa Milli Kitabxanaları Konfransının növbəti toplan-
tısının Azərbaycanda keçirilməsinin əhəmiyyətini vurğulayan 
dövlətimizin başçısı tədbirdə dünyanın müxtəlif ölkələrini təmsil 
edən nümayəndələrin iştirakının önəmini qeyd etdi. Prezident 
İlham Əliyev konfransda müzakirə olunacaq məsələlərin 
kitabxana işinin inkişaf etdirilməsi ilə bağlı beynəlxalq 
əməkdaşlığın genişləndirilməsinə töhfə verəcəyinə əminliyini 
ifadə etdi. Dövlətimizin başçısı qonaqların ölkəmizə bu 
səfərinin Azərbaycan ilə yaxından tanış olmaq üçün yaxşı imkan 
yaradacağına ümidvar olduğunu bildirdi. 
Ölkəmizə ilk səfərlərindən məmnunluğunu bildirən Avropa 
Milli Kitabxanaları Konfransının prezidenti Bruno Rasine 
Bakının mərkəzində Azərbaycan Milli Kitabxanasının binasının 
onlarda dərin təəssürat yaratdığını dedi. III Bakı Beynəlxalq 
Kitab Sərgi-Yarmarkasının açılışı mərasimində və Azərbaycan 
Milli Kitabxanasının 90 illik yubiley tədbirində iştirak 
edəcəklərini vurğulayan qonaq Avropa Milli Kitabxanaları 
Konfransının növbəti toplantısının Bakıda keçirilməsinin 
əhəmiyyətini qeyd etdi. 
 
 198 
 
 
ATƏT-in DEMOKRATİK TƏSİSATLAR VƏ İNSAN 
HAQLARI BÜROSUNUN SEÇKİLƏRİ MÜŞAHİDƏ 
MİSSİYASININ RƏHBƏRİ  
XANIM TANA DE ZULUETA İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
24 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 24-də ATƏT-in Demokratik Təsisatlar və İnsan 
Haqları Bürosunun seçkiləri müşahidə missiyasının rəhbəri 
xanım Tana de Zuluetanı qəbul etmişdir.  
Görüşdə Azərbaycanda qarşıdan gələn prezident seçkiləri 
üzrə görülən hazırlıq işlərinin vəziyyəti və seçkilərin keçirilməsi 
ilə bağlı məsələlər ətrafında geniş fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 199 
 
 
 
KENİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB UHURU KENİATTAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Nayrobi şəhərindəki ticarət mərkəzində törədilmiş terror 
aktı nəticəsində çox sayda insanın həlak olması və yaralanması 
xəbəri bizi olduqca kədərləndirdi. 
Biz bu dəhşətli hadisədən son dərəcə hiddətlənir, terrorizmə 
qarşı mübarizəni qətiyyətlə dəstəkləyirik. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə 
və yaxınlarına, bütün Keniya xalqına Azərbaycan xalqı adından 
və öz adımdan dərin hüznlə başsağlığı verir, yaralananların və 
xəsarət alanların tezliklə sağalmasını arzulayıram. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 
 200 
 
 
BAKININ NİZAMİ RAYONUNDA İSTİFADƏYƏ 
VERİLMİŞ 204  SAYLI ELEKTRİK 
YARIMSTANSİYASININ AÇILIŞINDA  
İŞTİRAK 
 
25 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 25-də Bakının Nizami rayonu ərazisində istifadəyə 
verilmiş 110/35/6 kV-luq 204 saylı yarımstansiyasının açılı-
şında iştirak etmişdir. 
Azərbaycanda həyata keçirilən sürətli sosial-iqtisadi inkişaf 
ölkə həyatının bütün sahələrində, o cümlədən elektrik enerjisi 
təchizatı ilə bağlı müasir infrastrukturun yaradılması istiqamətində 
mühüm nailiyyətlərin əldə olunmasına əlverişli şərait yaradıb. 
«Bakıelektrikşəbəkə»nin fəaliyyəti bərpa olunduqdan sonra 
paytaxt və ətraf ərazilərin elektrik enerjisi ilə təchizatının 
yaxşılaşdırılması istiqamətində ardıcıl tədbirlər görülməyə baş-
lanılıb. Bu sahədə həyata keçirilən uğurlu dövlət siyasəti nəti-
cəsində paytaxtın və Abşeronun fasiləsiz və dayanıqlı elektrik 
enerjisi ilə təchizatı təmin olunmuş, şəbəkədə itkilər minimuma 
endirilmiş, ötürücülük qabiliyyəti artırılmış, qəza açılmaları 
aradan qaldırılmışdır. Göstərilən dövlət qayğısı nəticəsində 
«Bakıelektrikşəbəkə» keyfiyyətcə yeni mərhələyə qədəm qoyub. 
Görülən tədbirlər sayəsində paytaxtda dairəvi təchizat sistemi 
yaradılmış və bu sistemin tətbiq olunması paylayıcı və ötürücü 
şəbəkələrin dayanıqlılığını artırmaqla bərabər, operativliyi də 
təmin etmişdir. 
Bakı şəhərinin Nizami rayonu ərazisində 110/6 kV-luq 204 saylı  
yarımstansiyanın əsaslı şəkildə yenidən qurulması da bu sahədə 
həyata keçirilən ardıcıl tədbirlərin davamıdır. Bu yarımstansiya 
Heydər Əliyev adına Neft Emalı zavodunu və ətrafdakı digər 
sənaye obyektlərini elektrik enerjisi ilə təchiz etmək üçün 1980-ci 
 201 
ildə inşa edilmişdi. Ötən müddət ərzində yarımstansiyadakı 
avadanlıqlar istismar müddətini başa vurmuşdu. Yarımstansiya 
artıq müasir tələblərə cavab vermirdi. Son illər respublikada,       o 
cümlədən Bakı şəhərində həyata keçirilən sürətli sosial-iqtisadi 
inkişaf, ətraf ərazilərdə inşa edilən Milli Gimnastika  Arenasının, 
Olimpiya stadionunun, Olimpiya şəhərciyinin, müxtəlif yol 
infrastrukturunun, Heydər Əliyev prospekti boyu inşa edilən yeni 
obyektlərin istifadəyə verilməsi dayanıqlı, fasiləsiz elektrik ener-
jisinə olan tələbatı artırmışdı. Bu məqsədlə nəzərdə tutulmuş inves-
tisiya proqramına uyğun olaraq köhnə 110/6 kV-luq yarımstansiya 
əsaslı şəkildə yenidən qurularaq müasir qapalı tipli 110/35/6 kV-
luq 204 saylı yarımstansiya tikilib istismara verilmişdir. Yuxarıda 
adıçəkilən obyektləri və çoxsaylı yaşayış binalarını elektrik enerjisi 
ilə təchiz etmək üçün 110/35/6 kV-luq    204 saylı yarımstansiyadan 
qidalanan 3 yeni 35/6 kV-luq «Koroğlu», 208 və 217 saylıi 
yarımstansiyalar da inşa edilmişdir. Bu yarımstansiyalar qapalı 
tipli olmaqla, eleqaz və vakuum tipli avadanlıqlar, elektron rele 
mühafizəsi sistemi quraşdırılmaqla  SCADA sisteminə qoşulmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı əsaslı şəkildə yenidən qurulan müasir tipli 
yarımstansiyada yaradılan şəraitlə tanış oldu. 
Prezident İlham Əliyev yarımstansiyada ulu öndər Heydər Əliyevin 
elektroenergetikanın inkişaf etdirilməsi istiqamətində göstərdiyi fəaliy-
yəti əks etdirən fotoguşəyə baxdı. 
«Bakıelektrikşəbəkə» ASC-nin İdarə Heyətinin sədri Baba 
Rzayev yarımstansiyada görülən işlərlə bağlı prezident İlham Əliyevə 
məlumat verdi. 
İnşa olunan yarımstansiyaların əvvəlki vəziyyətindən və yeni-
dənqurmadan sonra yarımstansiyaların birləşmə sistemindən bəhs 
edən görüntülər nümayiş etdirildi. 
Dövlətimizin başçısı Dispetçer İdarəetmə Mərkəzindən kom-
püter vasitəsilə yarımstansiyanı işə saldı. 
Bildirildi ki, əgər əvvəllər köhnə yarımstansiya açıq tipli 
paylayıcı qurğusu və yardımçı binaları ilə birlikdə  5 min kvad-
ratmetrdən artıq ərazini əhatə edirdisə, əsaslı yenidənqurma 
işlərindən sonra yeni qapalı tipli yarımstansiya  1800 kvad-
 202 
ratmetrdən artıq ərazidə yerləşdirilib. Ümumi sahəsi 3200 kvad-
ratmetrə yaxın olan yarımstansiyanın binası zirzəmisi ilə birlikdə 3 
mərtəbədən ibarətdir. 
Dövlətimizin başçısı yarımstansiyanın ayrı-ayrı sahələrində 
yaradılan şəraitlə yaxından tanış oldu. 
Diqqətə çatdırıldı ki, yarımstansiyanın zirzəmi qatında 
müxtəlif gərginlikli giriş və çıxış kabelləri yerləşdirilib. Birinci 
mərtəbədə Dispetçer İdarəetmə Mərkəzi, 35 və 6 kV-luq  qapalı 
paylayıcı qurğular, reaktorlar, transformator bölmələri, 
əməkdaşlar üçün iş otaqları, mətbəx və digər yardımçı otaqlar 
vardır. Yarımstansiyanın 2-ci mərtəbəsində 110 kV-luq elektrik 
avadanlıqları quraşdırılmışdır. Yarımstansiya havalandırma və 
yanğına qarşı  xəbərdarlıq sistemləri ilə təmin olunub. 
Yarımstansiyanın istismara verilməsi ilə şəbəkədə 8 faiz güc 
artımı yaradılmış, ümumiyyətlə, «Bakıelektrikşəbəkə» ASC-nin 
fəaliyyətə başladığı 2006-cı ildən indiyədək şəbəkədə güc artımı 
90 faizə çatmışdır. İstismara verilən yarımstansiyalar texniki və 
texnoloji baxımdan ən müasir avadanlıqlarla və idarəetmə 
sistemi ilə təmin olunub. Yeni yarımstansiyaların ərazilərində 
abadlıq və yaşıllaşdırma işləri aparılıb. 
Yarımstansiyada yaradılan şəraitlə tanışlıqdan sonra 
prezident İlham Əliyev kollektivlə görüşdü. 
«Bakıelektrikşəbəkə»nin kollektivi adından çıxış edən Baxış 
Babayev elektrik enerjisi sektorunda əldə olunan böyük 
uğurlara görə dövlətimizin başçısına minnətdarlığını bildirdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Yarımstansiyanın açılışı münasibətilə 
sizi təbrik edirəm. Mən son illərdə yeni yarımstansiyaların 
açılışlarında dəfələrlə iştirak etmişəm. Hər dəfə bu yenilikləri 
görəndə mən də sizin qədər sevinirəm. Çünki bu gün Bakının 
elektrik təsərrüfatı yeniləşir, müasirləşir. 
Son illər ərzində bu sahəyə qoyulan investisiyalar ya-
rımstansiyaların tikintisində də özünü göstərməkdədir. Siz də, 
mən də yaxşı xatırlayırıq ki, vaxtilə Bakı Elektrik Şəbəkəsi xarici 
firmaya idarəetməyə verilmişdi. Bu işin nəticəsində, demək olar 
ki, olan-qalan təsərrüfat da tamamilə dağıdılmışdı. Bakıda 
 203 
saatlarla fasilələr yaranırdı, elektrik təchizatı çox aşağı səviyyədə 
idi və bu da əhalinin haqlı narazılığına səbəb olurdu. 
Bir neçə il bundan əvvəl mənim göstərişimlə Bakı Elektrik 
Şəbəkəsi dövlətə qaytarıldı. İdarəetmə artıq dövlət nəzarətinə keçdi 
və yeni inkişaf dövrü başlandı. Həm şəbəkənin əməkdaşları 
peşəkarlıq nümayiş etdirmişlər, eyni zamanda, həm də dövlət 
büdcəsində hər il şəbəkənin inkişafına əsaslı vəsait, kapital 
qoyuluşu nəzərdə tutulur. Bax, bu 2  istiqamətin inkişafı 
nəticəsində bu gün Bakıda elektrik təsərrüfatı ən yüksək 
səviyyədədir. Burada ən müasir avadanlıqlar quraşdırılıbdır, ən 
gözəl texnoloji şərtlər tətbiq olunubdur. Sevindirici hal ondan 
ibarətdir ki, burada quraşdırılan avadanlığın böyük əksəriyyəti 
Azərbaycanda istehsal olunur. Yəni dövlət tərəfindən qoyulan 
investisiyalar özəl sektorun inkişafına da təkan vermişdir. 
Beləliklə, biznes mühiti bu imkanlardan istifadə edir. Bildiyiniz 
kimi, növbəti illər üçün Azərbaycanda istehlak edilən bütün mallar 
ölkəmizdə istehsal olunmalıdır, istər ərzaq məhsulları olsun, istər 
tikinti materialları, yaxud da ki, müasir avadanlıq. 
Bu istiqamətdə aparılan işlər, əlbəttə ki, hamımızı çox 
sevindirir. Son 10 il ərzində Azərbaycanda 2800 meqavata 
qədər yeni enerji gücü yaradılmışdır, 14 elektrik stansiyası 
tikilmişdir. Demək olar ki, bizim mövcud olan enerji 
potensialımızın 50 faizi son 10 ildə yaradılmışdır. 
Əlbəttə, belə olan halda həm Bakıda, həm bölgələrdə 
şəbəkələrin inkişafı xüsusi əhəmiyyət daşıyır. Bizim indi kifayət 
qədər enerji gücümüz, stansiyalarımız var. Bizim bir dənə də 
olsun elektrik stansiyamız artıq köhnə qayda ilə işləmir. Şərti 
yanacağın sərfiyyatı da çox aşağı səviyyədədir. Beləliklə, biz 
Bakıda, bax, bu şəbəkənin yeniləşməsi ilə bağlı olan əsas 
məsələləri həll etmişik. İndi mənə məlumat verildi ki, hələ 12 
yarımstansiyanın təmirinə ehtiyac vardır, eyni zamanda, 
bölgələrdə. 
Mən indi bölgələrdə tez-tez oluram. Bizdə elə yerlər vardır 
ki, orada şəbəkələr yaxşı vəziyyətdə deyildir. Bu gün 
«Azərenerji»yə tapşırıq verilmişdir ki, bölgələrdə də şəbəkələri 
 204 
normal səviyyəyə çatdıraq ki, heç bir fasilə olmasın. Əslində 
fasilə olmamalıdır. Çünki kifayət qədər enerji gücümüz var. 
Fasilə ondan olur ki, bəzi şəbəkələr, xətlər nasaz vəziyyətdədir. 
O köhnə dirəklər, ağac dirəklər hələ də vardır. Onlar tədricən 
aradan götürüləcək və Bakıda yüksəkgərginlikli xətlər yerin 
altına salınacaqdır, necə ki, bax, burada mənə göstərildi. 
Ona görə biz gələcəyə nikbinliklə baxırıq. Mən əminəm ki, 
növbəti illərdə Bakı Elektrik Şəbəkəsinin sərəncamında olan 
bütün təsərrüfat ən yüksək səviyyədə – bu səviyyədə olacaqdır. 
Nəzərə alsaq ki, ölkəmiz və Bakı inkişaf edir, biz tələbatı 
qabaqlamalıyıq. Bu zonada tikilən Olimpiya stadionu, Milli  
Gimnastika Arenası, Neft Şirkətinin ofisi, Dövlət Neft Fondu-
nun ofisi, digər ofis binaları və sənaye müəssisələri tələb edir ki, 
bizdə enerji güclərimiz tələbatı daim üstələsin. Biz bu yolla 
gedəcəyik. Əminəm ki, gələcəkdə yeni yarımstansiyaların 
tikintisinə ehtiyac olacaq. Çünki Azərbaycanın inkişafı o qədər 
güclüdür ki, 5–10 ildən sonra indiki güclər bizə kifayət 
etməyəcəkdir. 
Mən çox şadam ki, Bakı Elektrik Şəbəkəsi uğurla fəaliyyət 
göstərir. Qeyd etməliyəm ki, şəbəkənin tam şəkildə dövlətə 
qayıtması barədə vaxtilə qəbul etdiyim qərar öz səmərəsini 
verməkdədir. Siz – şəbəkənin əməkdaşları bunu bilirsiniz, bu 
fərqi görürsünüz. Görürsünüz ki, strateji obyekt dövlətin əlində 
olanda burada nəzarət də, investisiya da və inkişaf da olacaqdır. 
Biz indi bazar iqtisadiyyatı şəraitində yaşayırıq. İqtisadiy-
yatımızın 85 faizi özəl sektorda formalaşır. Demək olar ki, 
iqtisadiyyatımızın əsas hissəsi özəl sektora məxsusdur. Ancaq 
strateji obyektlər mütləq dövlətin sərəncamında olmalıdır. Bu 
obyektlər insanlara qulluq edir. Bu obyektlərə qoyulan vəsait 
kommersiya xarakteri daşımır. «Barmek» olanda bu şəbəkəyə 
yalnız gəlir mənbəyi kimi baxırdılar. Baxırdılar ki, harada daha 
nə oğurlasınlar. Ancaq bu obyektlərə dövlət sərmayəsinin 
qoyuluşu sırf sosial xarakter daşıyır. 
Ona görə strateji obyektlər dövlətin sərəncamında olmalıdır. 
Postsovet məkanında, hesab edirəm ki, Azərbaycanın təcrübəsi 
 205 
özünü doğrultdu. Bizdə bütün strateji obyektlər dövlətin 
əlindədir. Dövlət bu obyektləri saxlamaqla inkişaf etdirir, 
insanlara xidmət göstərir. 
Mən bir daha sizi bu gözəl hadisə münasibətilə təbrik 
edirəm. 
 
 206 
 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MƏMNUN HÜSEYNƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Bəlucistan vilayətində baş vermiş güclü zəlzələ nəti-
cəsində çoxsaylı insan tələfatı və dağıntılar barədə xəbər bizi 
son dərəcə kədərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə və 
yaxınlarına, bütün Pakistan xalqına Azərbaycan xalqı adından 
və şəxsən öz adımdan dərin hüznlə başsağlığı verir, 
yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa diləyir, zəlzələnin 
nəticələrinin tezliklə aradan qaldırılmasını arzulayıram. 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 
 207 
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYA BAŞ NAZİRİNİN TİCARƏT 
ÜZRƏ ELÇİSİ, LORDLAR PALATASININ ÜZVÜ 
LORD RİSBİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
26 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 26-da Böyük Britaniya Baş nazirinin ticarət üzrə 
elçisi, Lordlar Palatasının üzvü Lord Risbinin başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə son illər Azərbaycanın əldə etdiyi sürətli iqtisadi 
inkişafdan məmnunluq ifadə olundu, Azərbaycan Dövlət Neft 
Şirkəti ilə bp arasında uzunmüddətli uğurlu əməkdaşlığın önəmi 
qeyd olundu, ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin 
müxtəlif istiqamətlərdə, o cümlədən iqtisadi, enerji, ticarət, 
qarşılıqlı sərmayə qoyuluşu, informasiya-kommunikasiya texno-
logiyaları, kənd təsərrüfatı, təhsil, səhiyyə, turizm, regional 
təhlükəsizlik və digər sahələrdə daha da inkişaf etdirilməsi ilə 
bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 208 
 
BAKI–2017 IV İSLAM HƏMRƏYLİYİ 
OYUNLARININ TƏŞKİLAT KOMİTƏSİ 
TƏRƏFİNDƏN «İSLAMİADA»YA HƏSR 
OLUNMUŞ «AZƏRBAYCAN GÜNÜ» 
MƏRASİMİNƏ VİDEOMÜRACİƏT  
 
26 sentyabr 2013-cü il 
 
Sentyabrın 25-də İndoneziyanın Palembanq şəhərində 
Bakı–2017 IV İslam Həmrəyliyi oyunlarının Təşkilat Komitəsi 
tərəfindən ölkəmizin paytaxtında keçiriləcək «İslamiada»ya 
həsr olunan «Azərbaycan günü» təşkil edilmişdir. 
Mərasimdə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin videomüraciəti səsləndirildi. 
Bu il iyulun 21-dən 25-dək Səudiyyə Ərəbistanının Ciddə 
şəhərində İslam Həmrəyliyi İdman Federasiyasının 8-ci he-
sabat-seçki Baş Assambleyası keçirilib. Assambleyada səsvermə 
zamanı tam yekdilliklə Azərbaycanın 2017-ci ildə IV İslam 
Həmrəyliyi oyunlarına ev sahibliyi etməsi haqqında qərar qəbul 
edilib. 
Bu qərar iqtisadi qüdrətini getdikcə artıran Azərbaycanda 
son illərdə idmanın inkişafı istiqamətində həyata keçirilən 
tədbirlərin əhəmiyyətini bir daha nümayiş etdirir. Ölkəmizin 
dünyada olimpiya məkanı kimi tanınması, geniş idman 
infrastrukturuna malik Azərbaycanın dünya miqyaslı yarışlara 
ev sahibliyi etməsi və idmançılarımızın beynəlxalq turnirlərdə 
qazandığı uğurlar IV İslam Həmrəyliyi oyunlarının Bakıda 
keçirilməsi ilə bağlı qərarın qəbul olunmasına təsir edən 
mühüm amillər sırasındadır. 
Hazırda III İslam Həmrəyliyi oyunlarının keçirildiyi İndo-
neziyanın Palembanq şəhərində təşkil olunmuş «Azərbaycan 
günü»ndə dövlətimizin başçısı İlham Əliyevin videomüraciəti 
səsləndirilmişdir. Videomüraciətdə deyilir:  
 209 
– «Zati-aliləri, Milli Olimpiya komitələrinin üzvləri, əziz 
dostlar! 
Mən sizi növbəti İslam Həmrəyliyi oyunlarına ev sahibliyi 
edəcək Azərbaycanın paytaxtı Bakıdan salamlayıram. Fürsətdən 
istifadə edərək, mən bizim namizədliyimizi dəstəkləyən və 
Azərbaycana etimad göstərənlərə minnətdarlığımı bildirmək 
istərdim. Biz idmançıların və turistlərin ölkəmizdə özlərini 
evlərindəki kimi hiss etmələri üçün bu oyunların tarixində ən 
yaxşılarından birini təşkil etmək üçün əlimizdən gələni 
əsirgəməyəcəyik. 
Azərbaycan İslam Həmrəyliyi oyunlarına güclü dəstək verən 
ölkədir. Ümumilikdə, biz müsəlman dünyasında əməkdaşlıq, 
tərəfdaşlıq və həmrəyliyin gücləndirilməsi kimi, müsbət 
meyilləri tam şəkildə dəstəkləyirik. Biz fəxr edirik ki, Bakı 
2009-cu il üçün «İslam mədəniyyətinin paytaxtı» seçilmiş və 
Azərbaycanın digər qədim şəhəri olan Naxçıvan isə 2018-ci ildə 
«İslam mədəniyyətinin paytaxtı» olacaqdır. 
Azərbaycan sürətlə inkişaf edən ölkədir. Azərbaycanın 
iqtisadiyyatı son 10 ildə dünyada ən sürətlə inkişaf edən 
iqtisadiyyat olmuşdur. Əminəm ki, bu fakt da Bakının İslam 
Həmrəyliyi oyunlarına ev sahibi seçilməsində öz rolunu 
oynamışdır. 
Son 10 il ərzində iqtisadiyyatımız 3 dəfədən çox artmışdır və 
biz infrastruktura, o cümlədən idman infrastrukturuna böyük 
sərmayələr yatırmışıq. Beləliklə, biz oyunlara yaxşı hazırlaşmaq 
və qonaqlarımızı ən yaxşı şərait və xidmətlərlə təmin etmək 
üçün əlimizdən gələni edəcəyik. Bizim artıq mühüm beynəlxalq 
tədbirlərin, o cümlədən dünya və Avropa çempionatlarının 
keçirilməsində təcrübəmiz vardır. Eyni zamanda, Bakı 2015-ci 
ildə keçiriləcək Avropa oyunlarının ilk paytaxtı seçilmişdir. 
Daha sonra isə 2017-ci ildə biz İslam Həmrəyliyi oyunlarına ev 
sahibliyi edəcəyik. 
Azərbaycan böyük tarixə, ənənələrə və mədəniyyətə malik 
bir ölkədir, sivilizasiyaların kəsişməsində yerləşir. Əsrlər  boyu 
müxtəlif etnik qrupların və dinlərin nümayəndələri Azər-
 210 
baycanda sülh və əmin-amanlıq şəraitində yaşamışlar. Biz fəxr 
edirik ki, Azərbaycan dünyanın multikulturalizm və 
sivilizasiyalararası dialoq paytaxtlarından biridir. Biz tarixi və dini 
abidələrimizi qoruyur, təmir və bərpa edirik. Dünyanın ən qədim 
məscidlərindən biri olan Şamaxı Cümə məscidi tamamilə bərpa və 
təmir edilərək, bu il istifadəyə verilmişdir. Bu məscid 743-cü ildə 
tikilmişdir. Biz ölkəmizi təqdim etmək üçün səylərimizi 
əsirgəməyəcəyik. Əminəm ki, idmançılarla yanaşı, çoxlu sayda 
turistlər və bir çox başqa insanlar – qardaşlarımız Azərbaycan 
haqqında daha çox öyrənəcəklər. 
Əminəm ki, bu oyunlar xalqlarımız arasında birlik və 
həmrəyliyin gücləndirilməsində çox əhəmiyyətli addım 
olacaqdır. Əminəm ki, Bakıda keçiriləcək İslam Həmrəyliyi 
oyunları birlik, qardaşlıq və dostluq oyunları olacaqdır. Mən 
sizin hamınızı 2017-ci ildə Azərbaycanda salamlamağı 
səbirsizliklə gözləyirəm. Bakıda görüşənədək». 
* * * 
Prezident İlham Əliyevin müraciəti yerli və xarici media tə-
rəfindən geniş işıqlandırılmışdır. Bütövlükdə bu tədbirdə 46 iş-
tirakçı dövləti təmsil edən Milli Olimpiya komitələrinin 
prezidentləri və baş katibləri, İslam Həmrəyliyi İdman Fede-
rasiyasının rəhbərliyi, hazırkı oyunların Təşkilat Komitəsinin və 
İndoneziya hökumətinin səlahiyyətli nümayəndələri və digər 
rəsmi şəxslər iştirak etmişlər. 
Mərasim iştirakçıları Azərbaycanın idman uğurlarını yüksək 
qiymətləndirmiş və ölkəmizin IV İslam Həmrəyliyi oyunlarının 
2017-ci ildə Bakıda yüksək səviyyədə təşkil ediləcəyinə 
əminliklərini bildirmişlər. 
Tədbirdə Azərbaycan mədəniyyəti və idman tarixi ilə bağlı 
videoçarx göstərilib, ölkəmizdə mövcud olan möhtəşəm idman 
qurğuları ilə bağlı fotostendlər nümayiş etdirilib. 
Onu da deyək ki, İndoneziyada keçirilən III İslam Həm-
rəyliyi oyunlarında indiyə qədər Azərbaycan atletləri 9 medal 
qazanıblar. Bunlardan 3-ü qızıl, 4-ü gümüş, 2-si isə bürünc 
medallardır. 
 211 
  
 
ŞABRAN RAYONU ƏRAZİSİNDƏ İNŞA OLUNAN 
TAXTAKÖRPÜ SU ANBARI, TAXTAKÖRPÜ SU-
ELEKTRİK STANSİYASI VƏ TAXTAKÖRPÜ–
CEYRANBATAN SU KANALININ AÇILIŞI 
MƏRASİMİ   
 
28 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva sentyabrın 28-də Samur–Abşeron su-
varma sisteminin yenidən qurulması layihəsi çərçivəsində Şabran 
rayonu ərazisində inşa edilən Taxtakörpü su anbarı, 25 meqavatlıq 
Taxtakörpü Su-Elektrik Stansiyası və Taxtakörpü–Ceyranbatan su 
kanalının açılışı mərasimində iştirak etmişlər. 
Azərbaycanın müstəqilliyinin ilk illərində meliorasiya və 
irriqasiya sistemi bərbad vəziyyətə düşmüşdü. Ulu öndər 
Heydər Əliyev ilk xarici sərmayəni bu sahəyə yönəltməklə 
həmin kompleksin beynəlxalq standartlar səviyyəsində yenidən 
qurulmasına start vermişdi. Samur–Abşeron suvarma sis-
teminin yenidən qurulmasına da kəskin ehtiyac duyulurdu. Tez-
liklə bu layihə çərçivəsində Azərbaycan–Rusiya sərhədində 
yerləşən, Samur çayı üzərindəki baş hidroqovşaq, baş su-
qəbuledici və Samur–Abşeron kanalının ilk 50 kilometrlik his-
səsi əsaslı təmir edilmiş, həmçinin ən müasir standartlara 
cavab verən Xanarx kanalı, baş sudurulducu qurğu və 188 kilo-
metr uzunluğunda təsərrüfatlararası beton kanallar inşa 
olunmuşdur. 
2007-ci ildə isə Taxtakörpü su anbarı, Taxtakörpü Su- 
Elektrik Stansiyası, Vəlvələçay–Taxtakörpü və Taxtakörpü–
Ceyranbatan kanallarının inşasına başlanılıb. «Meliorasiya və 
Su Təsərrüfatı» ASC-nin sifarişçisi olduğu həmin layihəni 
«Azərkörpü» – indi Avropa–Asiya İnşaat Korporasiyası «Evras-
kon» Açıq Səhmdar Cəmiyyəti adlanan iqtisadi qurumun 
 212 
rəhbərlik etdiyi konsorsium həyata keçirib. Cəmi bir neçə il 
ərzində Vəlvələçaydan Ceyranbatan gölünə qədər uzanan və 
mürəkkəb relyefi ilə seçilən ərazidə böyük həcmdə işlər 
görülüb. İlk növbədə, Vəlvələçay–Taxtakörpü kanalının təxmi-
nən 11 kilometrlik hissəsi istismara hazır olmuş, 2011-ci il 
avqustun 15-də rəsmi açılışı mərasimi keçirilmişdir. Vəl-
vələçay–Taxtakörpü kanalının tikintisinin ilk mərhələsi İslam 
İnkişaf Bankının vəsaiti hesabına aparılıb. Ən müasir inşaat 
işlərində olduğu kimi, burada da kanalın beton üzlüyü xüsusi 
betondöşəyən maşınlar vasitəsilə qoyulmuşdur. 
2013-cü il iyulun 19-da isə 34 kilometr uzunluğunda 
Vəlvələçay–Taxtakörpü kanalının ikinci hissəsinin istismara 
buraxılması və Taxtakörpü su anbarına suyun verilməsinə 
başlanılması münasibətilə növbəti rəsmi mərasim keçirildi. Vəl-
vələçay–Taxtakörpü kanalının ikinci hissəsi və onun sutullayıcı 
qurğusu Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fondunun vəsaiti 
hesabına inşa edilib. Olduqca çətin və mürəkkəb relyefli 
ərazilərdən keçən bu kanal üzərində 57 mükəmməl hidrotexniki 
qurğu quraşdırılıb. Samur çayından götürülən su öz axarı ilə 
Vəlvələçay–Taxtakörpü kanalı ilə Taxtakörpü su anbarına 
ötürülür. 
«Meliorasiya və Su Təsərrüfatı» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin 
sədri Əhməd Əhmədzadə Azərbaycan Prezidentinə və xanımına 
bu irimiqyaslı layihə üzrə aparılan işlər və mühüm hidrotexniki 
qurğular barədə ətraflı məlumat verdi. 
Qeyd edildi ki, dövlətimizin başçısının tapşırığına uyğun 
olaraq su anbarı və su-elektrik stansiyası Azərbaycan Res-
publikası Dövlət Neft Fondundan ayrılan vəsait hesabına 
tikilib. Taxtakörpü su anbarının sahəsi 8,71 kvadratkilometrdir. 
Bu qurğunun ümumi su tutumu isə 270 milyon kubmetrdir. 
Gölün faydalı su həcmi 238,4 milyon kubmetrdir. Gil nüvəli 
torpaq bənd olan bu hidrotexniki qurğunun dibdən eni 754, 
hündürlüyü 142,5 metrdir. Bu nəinki regionda, o cümlədən 
Avropada ən hündür torpaq bəndlərdən biridir. Buradakı qəza 
sutullayıcının uzunluğu 891, suqəbuledici qurğunun uzunluğu 
 213 
43,6, enerji tunelinin uzunluğu isə 543 metrdir. Qapı şaxtası 56 
metr dərinlikdədir. Burada müasir işıqlandırma sistemi 
quraşdırılıb, ərazidəki yollara asfalt döşənilib. Bakı–Rusiya 
Federasiyası dövlət sərhədi magistral avtomobil yolundan 
Taxtakörpü su anbarına ayrılan yol boyunca, həmçinin bütün 
ərazidə böyük həcmdə abadlıq və yaşıllaşdırma işləri həyata 
keçirilib. Təkcə Taxtakörpü su anbarının bəndinin gövdəsində 
23 milyon kubmetrdən çox torpaq işi görülüb. Ümumilikdə 
Taxtakörpü su anbarı, Vəlvələçay–Taxtakörpü və Taxtakörpü–
Ceyranbatan kanallarının inşasında 86 milyon kubmetrdən çox 
torpaq, 817 min kubmetr dəmir-beton, eləcə də 62,7 min ton 
metal və armatur işləri yerinə yetirilib. Tikintinin gur vaxtında 
burada 1000-dən çox fəhlə və mütəxəssis çalışmışdır. 
Bildirildi ki, Samur–Abşeron suvarma sistemi üzrə nəzərdə 
tutulan digər tədbirlərin də reallaşdırılması nəticəsində şimal 
bölgəsi rayonlarında 150 min hektara qədər torpaq sahəsinin 
su təminatı yaxşılaşdırılacaq və 31 min hektar sahədə yeni 
suvarılan torpaqlar istismara veriləcəkdir. Bu layihə respubli-
kanın şimal zonasında ekoloji tarazlığın təmin edilməsinə də 
böyük töhfədir. Bütövlükdə Samur–Abşeron suvarma sisteminin 
yenidən qurulması layihəsi 14 il ərzində 4 mərhələdə real-
laşdırılacaqdır. 
Taxtakörpü su anbarında görülən işlərlə tanışlıqdan sonra 
dövlətimizin başçısı və xanımı Taxtakörpü Su-Elektrik Stan-
siyası və Taxtakörpü–Ceyranbatan su kanalının açılışında 
iştirak etdilər. 
Taxtakörpü Su-Elektrik Stansiyasının da ərazisində geniş 
abadlıq və yaşıllaşdırma işləri aparılıb. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyevə energetika qurğusu barədə 
məlumat verildi. Qeyd olundu ki, ən müasir standartlara cavab 
verən su-elektrik stansiyasında ümumi gücü 25 meqavat olan        3 
hidroaqreqat quraşdırılıb. Stansiyada sərfiyyata nəzarət hovuzu 
yaradılıb. Buraya su xüsusi ötürücü vasitəsilə verilir. Hovuzdakı    4  
qapıdan 3-ü elektrik enerjisinin alınması məqsədilə suyun turbinlərə 
verilməsinə xidmət edir. Həmin hovuzdan dəryaçaya sutullayıcı inşa 
 214 
edilib. Taxtakörpü–Ceyranbatan kanalında gələcəkdə təmir 
aparılmasına ehtiyac olarsa və ya digər zəruri hallar yaranarsa, 
hovuzdakı normadan artıq su sutullayıcı vasitəsilə dəryaçaya 
yönəldiləcəkdir. Su-elektrik stansiyası və açıq paylayıcı qurğuda 
əsasən Almaniya, Çexiya və digər xarici ölkələrdən gətirilən 
avadanlıqlar quraşdırılıb. Tikinti-quraşdırma işlərini əsasən yerli 
mütəxəssislər yerinə yetirib. Bu prosesin reallaşmasına Almaniya, 
Çexiya və Türkiyədən dəvət olunan mütəxəssis və quraşdırıcılar da 
cəlb edilib.  Stansiyanın generasiya zalının sahəsi 923 
kvadratmetrdir. Dispetçer otağında son elmi-texniki yeniliklərə 
əsaslanan avadanlıq quraşdırılıb. Stansiyanın daxili sərfiyyatı 
xüsusi otaqdan qidalanacaqdır. Qapalı paylayıcı qurğu, qəza dizel 
generatoru, digər qurğu və avadanlıqlar da inkişaf etmiş ölkələrin 
energetika obyektlərindəki standartlara uyğundur. 110 kilovoltluq 
açıq paylayıcı qurğu da mükəmməlliyi ilə seçilir. Burada Al-
maniyanın «Siemens» şirkətinin avadanlığı quraşdırılıb. 3 transfor-
mator, ifrat gərginlik boşaldıcısı, gərginlik və cərəyan trans-
formatorları, eleqaz açarları, şin ayırıcıları, 110 kilovoltluq şinlər-
arası eleqaz açarı ən müasir avadanlıqlardır. Açıq paylayıcı 
qurğudan elektrik enerjisi 110 kilovoltluq hava xətləri vasitəsilə 110 
kilovoltluq 1-ci Xaçmaz hava xəttinə və 110 kilovoltluq 4-cü Siyəzən 
hava xəttinə ötürülür. 
Prezident İlham Əliyev su-elektrik stansiyasını işə saldı. 
Bununla da Taxtakörpü–Ceyranbatan kanalına suyun 
verilməsinə başlanıldı. 
Dövlətimizin başçısı Taxtakörpü Su-Elektrik Stansiyasının 
dispetçer otağı ilə tanış oldu. Stansiyanın iş rejimi barədə 
məlumat verilərək bildirildi ki, bu energetika qurğusu şimal 
bölgəsi rayonlarının elektrik enerjisi ilə təchizatında mühüm rol 
oynayacaqdır. 
Bildirildi ki, Taxtakörpü su anbarında toplanan sudan 
elektrik enerjisinin alınması ilə yanaşı, içməli, texniki və suvar-
ma suyu kimi də istifadə olunur. Taxtakörpü Su-Elektrik 
Stansiyasından su Taxtakörpü–Ceyranbatan kanalı ilə Ceyran-
batan gölünə verilir. Taxtakörpü–Ceyranbatan kanalının 1,3 ki-
 215 
lometrlik hissəsindən sonra su 5,1 kilometr məsafədə təzyiqli 
boru vasitəsilə ötürülür. Taxtakörpü–Ceyranbatan kanalının 
uzunluğu 110 kilometr, dərinliyi 4, dibdən eni 2,1 metrdir. 
Taxtakörpü–Ceyranbatan kanalı da Vəlvələçay–Taxtakörpü 
kanalı kimi, olduqca çətin relyefə məxsus ərazidən keçir. Bu 
kanalların orijinallığı ondan ibarətdir ki, Samur–Abşeron 
kanalından götürülən su Ceyranbatan gölünə qədər dağlar 
boyunca yalnız öz axını ilə hərəkət edir. Bu da hər il orta 
hesabla 167 milyon kilovat/saat elektrik enerjisinə və ya 13–15 
milyon dollar məbləğində vəsaitə qənaət olunması deməkdir. 
Taxtakörpü–Ceyranbatan kanalı üzərində mürəkkəbliyinə görə 
bir-birini üstələyən 238 hidrotexniki qurğu inşa olunub. Dəmir-
beton üzlüklü açıq kanalların uzunluğu 84 kilometrdən çoxdur. 
Dərinliyi 35–45 metrə çatan dərələr və çaylarda dəmir və 
dəmir-beton dükerlər quraşdırılıb. Dağın altından keçən tunelin 
hündürlüyü 70, uzunluğu 1454 metrdir. Taxtakörpü–
Ceyranbatan kanalı Bakı və ətraf qəsəbələrin sosial-iqtisadi 
inkişafı çərçivəsində yenidən qurulan Abşeron kanalı ilə 
paytaxtın qəsəbələrinə suvarma suyunun verilməsinə də imkan 
yaradır. Ümumilikdə, Samur–Abşeron suvarma sisteminin 
yenidən qurulması və belə yüksək səviyyəli digər layihələr 
ölkəmizin durmadan artan iqtisadi qüdrətinin və Azərbaycan 
insanının intellektual potensialının tükənməzliyinin əyani nümu-
nələridir. 
Sonra prezident İlham Əliyev melioratorlar, Abşeron, Quba, 
Qusar, Xaçmaz, Siyəzən, Şabran və Xızı rayonları icti-
maiyyətinin nümayəndələri və bu bölgəni təmsil edən sahib-
karlarla görüşdü. 
Dövlətimizin başçısı mərasimdə nitq söylədi. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
  
   Əziz dostlar, bu gün ölkəmizin tarixində çox əlamətdar bir 
gündür, deyə bilərəm ki, tarixi bir gündür. Çünki Azərbaycanda 
çox böyük infrastruktur layihəsi icra edilir. Taxtakörpü su 
 216 
anbarının istifadəyə verilməsi və Samur–Abşeron suvarma 
sisteminin yenidən qurulması tarixi nailiyyətdir. 
Bildiyiniz kimi, Samur–Abşeron suvarma sistemi ötən əsrin 
40-cı illərindən fəaliyyətdədir. Keçən əsrin 50-ci illərində 
Ceyranbatan su anbarına qədər kanal çəkilmişdir. Ancaq təbii 
ki, vaxt keçdikcə bu infrastruktur köhnəlmiş və Samur–Abşeron 
suvarma sisteminin yenidən qurulmasına böyük ehtiyac 
yaranmışdı. Təsadüfi deyil ki, XX əsrin 90-cı illərində ulu 
öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə Samur–Abşeron suvarma 
sisteminin yenidən qurulması üçün əməli addımlar atılmağa və 
bu sistemin əsasında yeni sxem hazırlanmağa başlanılmışdı. 
2000-ci illərdə isə biz artıq praktiki işlərə başladıq. 2006-cı ildə 
Xanarx kanalının tikintisi ilə, demək olar ki, bu sistemin bir 
komponenti istismara verilmişdir. Ondan sonra, 2007-ci ildə 
Taxtakörpü su anbarının təməli qoyulmuşdur. Mən o günü yaxşı 
xatırlayıram. Bax, buralarda tam başqa bir mənzərə var idi. Bu 
gün yuxarıdan, bənddən gölə baxarkən bir daha görürəm ki, 
iradə, peşəkarlıq olan yerdə biz istənilən layihəni yarada bilərik. 
Bu layihə bir möcüzədir. Bu dağlar arasında bir göl yaran-
mışdır. O göl ki, bu gün su tutumuna görə Ceyranbatan 
gölündən, demək olar ki, 2 dəfə böyükdür. Bu, Azərbaycanın 
böyük su anbarıdır. Burada 270 milyon kubmetr su yığılır ki, bu 
sudan Azərbaycan vətəndaşları və sahibkarlar istifadə 
edəcəklər. 
2007-ci ildə bu böyük layihənin təməli qoyuldu və çox 
şadam ki, bu layihənin icrası üçün lazım olan bütün məsələlər 
öz həllini tapmışdır. Bildiyiniz kimi, bu layihə bir neçə 
komponentdən ibarətdir. Xanarx kanalı, Vəlvələçay–
Taxtakörpü kanalı ki, suyun yığılmasına yönəlmiş bir layihə idi, 
Taxtakörpü su anbarı və Taxtakörpü–Ceyranbatan kanalının 
tikintisi də bu layihənin tərkib hissəsidir. Beləliklə, son illərdə 
tikilmiş kanalların uzunluğu 150 kilometrdir. 
Qeyd etdiyim kimi, böyük su anbarı və eyni zamanda, bax, bu 
gün istifadəyə verdiyimiz su-elektrik stansiyası da tikilmişdir. Bu 
da çox vacib məsələdir. Çünki baxmayaraq ki, Azərbaycan öz 
 217 
enerji təhlükəsizliyini tam şəkildə təmin etmişdir və bir çox 
ölkələrin enerji təhlükəsizliyinin təmin edilməsində öz rolunu 
oynayır, biz alternativ enerji mənbələrinin yaradılması ilə bağlı 
çalışırıq və su-elektrik stansiyalarının tikintisi bu istiqamətdə çox 
vacib addımlardır. Keçən dövrdə bir neçə su-elektrik stansiyası 
tikilmişdir – Füzulidə 25 meqavat gücündə, Ordubadda Biləv 
elektrik stansiyası, təxminən o da o həcmdədir, Arpaçay su-
elektrik stansiyasının yenidən qurulması, demək olar ki, başa 
çatmışdır. Taxtakörpü Su-Elektrik Stansiyasının tikintisi də böyük 
su-elektrik stansiyaları arasında, əlbəttə ki, önəmli bir addımdır. 
Kiçik çaylarda 1 meqavat, 4 meqavat, 5 meqavat gücündə su-
elektrik stansiyaları tikilir. Hazırda Şəmkirçay su anbarında da – 
Taxtakörpüdən sonra ikinci böyük su anbarı olacaqdır – 25 
meqavat gücündə su-elektrik stansiyası tikilir. 
Beləliklə, bu böyük layihəni icra edərkən, biz bununla bərabər, 
enerji təhlükəsizliyimizi daha da böyük həcmdə təmin edəcəyik. 
Sadəcə onu demək kifayətdir ki, biz bu stansiyanın gücü ilə bütün 
şimal zonasını ucuz elektrik enerjisi ilə təmin edə bilərik. Nəzərə 
alsaq ki, bir neçə il bundan əvvəl «Şahdağ» elektrik stansiyası 
tikilmişdir, bu bölgənin gələcək inkişafı ilə bağlı daim güclü enerji 
təminatı da olacaqdır. 
Bu zonanın inkişafı da çox sürətlidir. Şimal zonasının turizm 
potensialı çox böyükdür. Burada yeni turizm infrastrukturu 
yaradılır. Qusar rayonunda ölkəmizin ən müasir istirahət və 
idman infrastrukturu yaradılır. Şahdağ xizək kurortu keçən il 
istismara verilmişdir və artıq minlərlə insan bu imkanlardan 
istifadə edir. Hazırda orada bir neçə beşulduzlu hotel tikilir. Bu 
ay Qubada olarkən orada da beşulduzlu hotelin tikintisi ilə tanış 
oldum. Yəni bu zonanın turizm, kənd təsərrüfatı imkanları 
kifayət qədər genişdir. Beləliklə, elektrik stansiyalarının tikintisi 
də lazımdır və biz, demək olar ki, bu məsələni artıq həll etmişik. 
O ki qaldı suvarma sisteminin yenidən qurulmasına, bu qeyd 
etdiyim kimi, tarixi layihədir. Taxtakörpü su anbarının və 
Vəlvələçay–Taxtakörpü, Taxtakörpü–Ceyranbatan su 
kanallarının fəaliyyətə başlaması nəticəsində 150 min hektar 
 218 
torpaqda suvarma yaxşılaşdırılacaq, 30 min hektar isə yenidən 
əkin üçün yararlı olacaq. Bu torpaqların böyük hissəsi, təqribən 
11 min hektarı Şabran rayonunun ərazisinə düşür. Yəni kənd 
təsərrüfatının inkişafı üçün çox gözəl imkanlar yaradılır. 
Şəmkirçay su anbarının tikintisi də paralel olaraq davam 
etdirilir və ümid edirəm ki, bu nəhəng layihə gələn ilin sonuna 
qədər də icra ediləcəkdir və orada yeni torpaq sahələrinin 
dövriyyəyə buraxılması, içməli su ilə təminatı nəticəsində həm 
sosial, həm iqtisadi məsələlər öz həllini tapacaqdır. Şəmkirçay 
su anbarının fəaliyyəti nəticəsində 75 min hektar torpaq 
sahəsində suvarma təmin ediləcəkdir. 
Yəni bu layihələr tarixi layihələrdir. Bu layihələr bundan sonra 
əbədiyyətə qədər Azərbaycan xalqına, Azərbaycan dövlətinə 
xidmət göstərəcəkdir. Biz Azərbaycan xəritəsində yeni süni 
göllərin yaradılmasına nail ola bilmişik. Taxtakörpü gölünün 
uzunluğu təxminən 9 kilometrdir. Bu, Azərbaycan xalqının 
zəhməti, istedadı hesabına mümkün olan hadisələrdir. Bu bir 
möcüzədir. Beləliklə, bu layihələrin icrası nəticəsində biz bir neçə 
əsas məqsədi güdürük. İlk növbədə, Azərbaycanda müasir, ən 
yüksək standartlara cavab verən yeni infrastruktur yaradılır. 
Azərbaycan alternativ enerji mənbələrinin yaradılması 
istiqamətində çox ciddi addım atır. Bir neçə il bundan əvvəl mənim 
göstərişimlə Azərbaycanın bütün potensial su mənbələri aşkar-
lanmışdır. Onların xəritəsi tərtib edilmişdir. Bu elektrik 
stansiyasının yaradılması da, bax, o prosesin tərkib hissəsidir. 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatının inkişafı üçün yeni imkanlar 
yaradılır. Çünki suvarılan torpaqları fermerlər, sahibkarlar 
əkəcəklər, becərəcəklər və beləliklə, ölkəmizin ərzaq təhlükəsizliyi 
tam şəkildə təmin ediləcəkdir. 
Bilirsiniz ki, biz bu məsələlərlə bağlı ciddi addımlar atırıq və 
artıq pilot layihələr də icra edilir. Beyləqan, Ağcabədi 
rayonlarında 5 min hektara qədər yeni əkin sahələri dövriyyəyə 
buraxılmışdır. Bütün texniki şərtlər, suvarma təmin edilmişdir 
və bu ilin nəticəsi onu göstərir ki, bu çox səmərəli, uğurlu bir 
yoldur. Əgər ölkə üzrə hər hektardan taxıl istehsalında 
 219 
məhsuldarlıq 26 sentnerdirsə, yeni sahələrdə bu, 55 sentnerə 
çatmışdır. Yəni əgər yeni texnologiyalar, aqrotexniki xidmət 
göstərilərsə və əlbəttə ki, texnika lazımi səviyyədə təşkil 
edilərsə, biz 2 dəfədən çox məhsul götürə bilərik. Yeni əkin 
sahələrinin dövriyyəyə buraxılması fermerlərə böyük imkanlar 
verəcəkdir, kənd təsərrüfatımız inkişaf edəcəkdir. 
Kənd təsərrüfatının inkişafı böyük dərəcədə infrastruktur 
layihələrindən asılıdır və əlbəttə, Azərbaycan gələcək illərdə 
ərzaq məhsullarına olan tələbatı tam şəkildə özü təmin 
edəcəkdir. Biz artıq buna yaxınlaşmışıq. Bu da tarixi nailiyyət 
olacaqdır və ondan sonra biz daha çox ixrac haqqında 
düşünməliyik. Artıq biz düşünürük, yeni bazarlara çıxmaq üçün 
addımlar atılır və beləliklə, kənd təsərrüfatı Azərbaycanda 
sürətlə inkişaf edəcəkdir. 
Beləliklə, Taxtakörpü su anbarının, Şəmkirçay su anbarının və 
suvarma sisteminin yaradılması nəticəsində biz 2 ildən sonra 250 
min hektar yeni torpaq sahələri əldə edəcəyik. Bu, tarixi bir 
nailiyyət olacaqdır. Bu layihələrin icrası eyni zamanda, ölkəmizin 
su təhlükəsizliyini də təmin edir. Bu məsələlərə də biz daim 
diqqət göstəririk. Çünki ölkəmizi qidalandıran əsas su mənbələri 
Azərbaycanın hüdudlarından kənarda formalaşır. Ona görə su 
ehtiyatlarından səmərəli şəkildə istifadə etmək, yeni layihələri 
icra etmək, yeni kanalları inşa etmək və su anbarlarını yaratmaq 
strateji əhəmiyyətli bir məsələdir. Taxtakörpü su anbarının 
yaradılması ilə biz bu strateji hədəfə çatırıq. Bizim sularımız Kür 
çayından, Araz çayından, Samur çayından gəlir ki, bu çaylar öz 
mənbəyini başqa ölkələrdən başlayır. Beləliklə, su təhlükəsizliyi 
bizim üçün strateji əhəmiyyətli məsələdir və gələcəkdə hər bir 
ölkə üçün su ehtiyatları strateji dəyər olacaqdır. 
Bu gün dünyada daha çox neft-qaz resursları uğrunda 
mübarizə aparılır və xoşbəxtlikdən Azərbaycan bu resurslardan 
xalqın rifahı, ölkənin inkişafı naminə səmərəli şəkildə istifadə 
edir. Amma vaxt gələcək, su resursları uğrunda mübarizə daha 
da kəskinləşəcəkdir. Biz artıq bu mübarizənin təzahürlərini 
görməkdəyik. Belə olan halda su təhlükəsizliyi Azərbaycanda 
 220 
tam şəkildə təmin edilməlidir. Taxtakörpü su anbarı və Samur–
Abşeron suvarma sistemi, Şəmkirçay su anbarı, ölkədə icra 
edilən su layihələri bu məqsədə xidmət edir. 
İndi hər bir şəhərdə içməli su layihələri icra edilir. Bəzi 
şəhərlərdə istismara verilmişdir, bəzi şəhərlərdə davam etdirilir. 
Subartezian quyularının qazılması prosesi gedir. Bir neçə ay 
bundan əvvəl mənim sərəncamımla bu məqsədlə       6 milyon 
manat vəsait ayrılmışdır ki, 104 kənd artıq bu layihə ilə əhatə 
ediləcəkdir. Mənim sərəncamımda kəndlər adbaad 
göstərilmişdir ki, o kəndlərdə yaşayan soydaşlarımız bilsinlər, 
onların kəndində bu quyu qazılacaq və beləliklə, onların su 
problemləri həll ediləcəkdir. Azərbaycanda modul tipli 
təmizləyici qurğular quraşdırılır. Təxminən 400-ə yaxın kənddə 
bu qurğular yerləşdirilibdir. O kəndlər ki, çaylar boyu yerləşən 
kəndlərdir. Yəni su təhlükəsizliyi strateji əhəmiyyətli məsələdir 
və bu layihənin icrası, o cümlədən bu məsələlərin həllində də 
bizə kömək göstərir. 
Bu layihənin həyata keçirilməsi üçün böyük investisiyalar 
cəlb edilmişdir. Azərbaycanda investisiya iqlimi çox müsbətdir. 
Xarici investisiyalar, onların axını davam etdirilir. Ancaq son 
illərdə yerli investisiyalar xarici investisiyaları üstələyir. 
Təqribən faiz nisbəti 70/30 daxili investisiyaların xeyrinədir. Bu 
da çox müsbət haldır. Hələ ki, daxili investisiyaların əsas hissəsi 
dövlət investisiyaları hesabına formalaşır. Bu da təbiidir. Çünki 
dövlət bütün iqtisadi və sosial layihələrə güclü təkan verməli idi 
və verir. İnfrastruktura qoyulan investisiyalar bu gün yeni 
inkişaf dövrümüzü şərtləndirir. Keçən 10 il ərzində 
iqtisadiyyatımız 3,4 dəfə artmışdır. Bu da dünyada misli 
görünməmiş nəticədir. Son 10 il ərzində sosial məsələlər öz 
həllini tapmışdır – 500-ə yaxın xəstəxana, 3 minə qədər məktəb, 
9 dəfə artan pensiya, 6 dəfə artan orta əməkhaqqı, infrastruktur 
layihələri, investisiyalar. Demək olar ki, ölkəmiz xeyli dərəcədə 
qabağa getmişdir və güclənmişdir. Ancaq növbəti 10 il ərzində 
biz öz inkişafımızı daha çox qeyri-neft sektorunun hesabına 
təmin edəcəyik. Belə olan halda, son illərdə infrastruktura 
 221 
qoyulan xərclər, dövlət investisiyaları gözəl bir şərait yaradır və 
növbəti illərdə daxili investisiyalar xarici investisiyalardan daha 
artıq olacaqdır. Ancaq çox istərdim ki, özəl sektordan gələn 
investisiyalar üstünlük təşkil etsin. Əminəm ki, biz buna da nail 
olacağıq. Ancaq dövlət bundan sonra da öz investisiya 
siyasətini davam etdirəcək, ölkəmiz, xalqımız üçün lazım olan 
bütün layihələr icra ediləcəkdir. Azərbaycan xalqı yaxşı bilir ki, 
hətta dünyanı bürümüş maliyyə və iqtisadi böhran bizim 
investisiya və sosial layihələrimizə heç bir təsir etməmişdir – 
maaşlar ildən-ilə artırılır, sosial ödəmələr artırılır, investisiya 
layihələri də icra edilir. 
Bu layihəyə qoyulan sərmayə Dövlət Neft Fondunun xətti ilə 
icra edilmişdir. Bu da hesab edirəm ki, çox gözəl və əlamətdar 
hadisədir, rəmzi məna daşıyır. Çünki Dövlət Neft Fondunun xətti 
ilə ölkəmiz üçün yalnız ən prioritet məna daşıyan önəmli layihələr 
icra edilir. Onların içində köçkünlərin yerləşdirilməsi layihələri 
əsasdır. Hər il 300 milyon manat ancaq köçkünlər üçün tikilən 
evlərə sərf olunur və beləliklə, biz hər il 20 min köçkünü yeni 
evlərlə, mənzillərlə təmin edirik. Demək olar ki, hər il 
Azərbaycanda köçkünlər üçün bir şəhər tikilir və bu proses davam 
etdirilir. Dövlət Neft Fondunun xətti ilə təhsil məsələləri, 
Azərbaycan tələbələrinin xaricdə oxuması məsələləri öz həllini 
tapır və ölkəmiz üçün strateji layihələr Fondun xətti ilə maliy-
yələşdirilir. 
Belə olan halda, əlbəttə ki, iqtisadi inkişaf daha sürətli 
olacaq. Çünki düşünülmüş siyasət əsasında qurulan iqtisadi 
konsepsiyamız öz səmərəsini verir. Son 10 il ərzində Azər-
baycanda görülən işlər dediyim sözlərin ən yaxşı göstəricisidir. 
Son 10 ildə ölkəmiz böyük, şərəfli yol keçmişdir, insanların 
rifah halı yaxşılaşmışdır, nəhəng investisiya layihələri icra 
edilmişdir, sosial proqramlar tam şəkildə təmin edilmişdir. 
Əminəm ki, bu müsbət meyillər növbəti illərdə davam 
etdiriləcəkdir. 
Əlbəttə ki, Taxtakörpü su anbarının yaradılması, Samur–
Abşeron suvarma sisteminin yenidən qurulması özəl sektora 
 222 
yeni təkan verəcəkdir. Özəl sektor Azərbaycan iqtisadiyyatında 
təxminən 85 faiz təşkil edir. Bu da onu göstərir ki, bazar 
iqtisadiyyatı prinsipləri Azərbaycanda tam şəkildə tətbiq 
olunubdur. Bu ilin 8 ayında qeyri-neft sektorumuz 10,3 faiz 
artmışdır. Bu da dünya miqyasında ən yüksək göstəricidir. 
Əminəm ki, biz bu yüksək templəri saxlayacağıq və 
«Azərbaycan–2020: gələcəyə baxış» inkişaf konsepsiyasının 
bütün müddəalarını təmin edəcəyik. 
Necə ki, son 10 il ərzində Azərbaycanda 2 regional inkişaf 
proqramı artıqlaması ilə icra edilmişdir. 3-cü proqramın qəbul 
edilməsi gələn ilin əvvəlində nəzərdə tutulur. «Azərbaycan–
2020» və növbəti «Azərbaycan–2014–2018» inkişaf 
proqramları icra ediləcəkdir. 
Bu layihənin icrası bir məsələyə də diqqəti çəkir. Belə 
nəhəng layihələr ancaq müstəqillik dövründə icra edilə bilər, 
ancaq bizim taleyimiz öz əlimizdə olan bir zamanda biz bu 
layihələri icra edə bilərik. Bu layihə və ölkəmizdə son illərdə 
görülən bütün işlər bir daha müstəqilliyimizin üstünlüklərini əks 
etdirir. Müstəqillik bizim böyük dəyərimizdir, ən böyük 
sərvətimizdir. Bu gün Azərbaycan xalqının gələcəyi onun öz 
əlindədir. Bu gün Azərbaycan dünya miqyasında ən sürətlə və 
uğurla inkişaf edən ölkələrin sırasındadır. Əminəm ki, növbəti 
illərdə biz öz inkişaf dinamikamızı saxlayacağıq, ölkəmizin 
uğurlu gələcəyini təmin edəcəyik. 
Mən bütün Azərbaycan xalqını bu gözəl layihələrin istismara 
verilməsi münasibətilə təbrik etmək istəyirəm. Taxtakörpü su 
anbarında və Samur–Abşeron suvarma sisteminin yenidən 
qurulmasında iştirak etmiş bütün vətəndaşları salamlayıram, 
onlara öz təşəkkürümü bildirirəm. Deyə bilərəm ki, gələcəkdə 
belə böyük infrastruktur layihələri Azərbaycanda icra 
ediləcəkdir. Artıq gözəl təcrübə də toplanıb. Çox şadam ki, bu 
layihənin icrasında Azərbaycan şirkətləri iştirak etmişdir. Bir 
daha sizi ürəkdən təbrik edirəm, sizə yeni uğurlar arzulayıram. 
Sağ olun! 
 
 223 
 
 
ÇİN XALQ RESPUBLİKASININ SƏDRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB Sİ CİNPİNƏ 
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Çin Xalq Respublikasının milli bayramı münasibətilə 
Sizə və bütün xalqınıza Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz 
adımdan ən səmimi təbriklərimi yetirirəm. 
Azərbaycan ilə Çin arasında mövcud olan ənənəvi dostluq 
münasibətlərinin genişlənməsi və əməkdaşlığımızın hərtərəfli 
inkişafı məmnunluq doğurur. Biz bu əlaqələrə xüsusi əhəmiyyət 
veririk. 
Ümidvaram ki, qarşılıqlı hörmət və etimada əsaslanan 
dövlətlərarası münasibətlərimizin möhkəmlənməsi, işgüzar 
əlaqələrimizin daha da dərinləşməsi yolunda bundan sonra da 
birgə səylər göstərəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Çin xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 27 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 224 
 
 
KOREYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
XANIM PAK KIN HEYƏ  
  
Hörmətli xanım Prezident! 
Koreya Respublikasının milli bayramı münasibətilə Sizə 
və bütün xalqınıza Azərbaycan xalqı adından və öz adımdan ən 
səmimi təbriklərimi yetirirəm. 
Son illərdə ikitərəfli əlaqələrimiz dinamik şəkildə inkişaf 
etməkdədir. İnanıram ki, dostluq münasibətlərimizin daim 
möhkəmləndirilməsi, eləcə də bir sıra sahələrdə müvəffə-
qiyyətlə davam edən qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığımızın daha 
da genişləndirilməsi yolunda addımlarımız bundan sonra da 
xalqlarımızın rifahına töhfələr verəcəkdir. 
 Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlə-
rinizdə uğurlar, dost xalqınıza sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
  
Bakı, 30 sentyabr 2013-cü il  
 
 225 
 
 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB YOAXİM QAUKA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Almaniya Federativ Respublikasının milli bayramı – Al-
man Birliyi Günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı 
Azərbaycan xalqı adından və öz adımdan ürəkdən təbrik 
edirəm. 
Bu gün Azərbaycan–Almaniya münasibətləri hərtərəfli 
inkişaf yolundadır. Ölkələrimizi birləşdirən dostluq əlaqələri 
siyasi, iqtisadi və humanitar sahələrdə səmərəli əməkdaşlığımız 
üçün möhkəm zəmin yaratmışdır. 
İnanıram ki, ikitərəfli qaydada əməkdaşlığımızı, eləcə də 
Avropa İttifaqının «Şərq Tərəfdaşlığı» proqramı çərçivəsində 
birgə işimizi bundan sonra da davam etdirəcəyik. 
Belə bir xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Almaniya xalqına daim əmin-amanlıq və fi-
ravanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 30 sentyabr 2013-cü il 
 
 
 
 
 226 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ BAŞ 
PROKURORU YANINDA KORRUPSİYAYA 
QARŞI MÜBARİZƏ İDARƏSİNİN YENİ İNZİBATİ 
BİNASININ AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
30 sentyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 30-da Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru 
yanında Korrupsiyaya qarşı Mübarizə İdarəsinin yeni inzibati 
binasının açılışı mərasimində iştirak etmişdir. 
Bu gün ölkəmizdə gedən uğurlu inkişaf proseslərinə mane 
olan məsələlərin aradan qaldırılması mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Bu sırada korrupsiya və rüşvətxorluq hallarına qarşı mü-
barizə tədbirlərinin gücləndirilməsi diqqət mərkəzində saxla-
nılır. Bu məqsədlə son illərdə bir sıra tədbirlər həyata keçirilib, 
mübarizə metodlarının daha səmərəli olması üçün qanun-
vericilik bazası gücləndirilib. Ötən dövrdə korrupsiyaya qarşı 
mübarizə üzrə 2004–2006-cı illəri əhatə edən Dövlət Proqramı 
qəbul olunub. 2007-ci ildə Şəffaflığın artırılması və korrup-
siyaya qarşı mübarizə üzrə Milli Strategiya və onun həyata 
keçirilməsi ilə bağlı 2007–2011-ci illər üçün Fəaliyyət Planı 
təsdiq edilib. 2004-cü ildə «Korrupsiyaya qarşı mübarizə haq-
qında» Qanun qəbul olunmuşdur. Bu dövrdə korrupsiyaya qarşı 
mübarizə üzrə ixtisaslaşmış qurumlar da fəaliyyətə başlamışdır. 
Bunlar Korrupsiyaya qarşı mübarizə üzrə Komissiya və Baş 
prokuror yanında Korrupsiyaya qarşı Mübarizə İdarəsidir. 
Bundan əlavə, 2008-ci ildə qəbul olunan «Azərbaycan Res-
publikasında korrupsiyaya qarşı mübarizənin gücləndirilməsinə 
dair tədbirlər haqqında» Fərman dövlətin bu sahədə strateji 
kursunu müəyyən edib. Həmin kursa əsasən Azərbaycan 
Respublikası korrupsiyaya qarşı mübarizə ilə bağlı bir neçə 
 227 
beynəlxalq sənədə, o cümlədən Avropa Şurasının «Korrupsiya 
ilə əlaqədar cinayət məsuliyyəti haqqında», «Korrupsiya ilə 
əlaqədar mülki-hüquqi məsuliyyət haqqında» və Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının «Transmilli mütəşəkkil cinayətkarlığa 
qarşı» konvensiyalarına, həmçinin «Korrupsiyaya qarşı 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Konvensiyası»na qoşulub. 
Bununla yanaşı, prokurorluq orqanlarının maddi-texniki 
bazasının gücləndirilməsi, iş şəraitinin yaxşılaşdırılması 
diqqətdə saxlanılıb. 2008-ci ildə təsdiq edilmiş «Azərbaycan 
Respublikası Prokurorluğunun fəaliyyətinin müasirləşdiril-
məsinə dair» Dövlət Proqramı çərçivəsində milli memarlıq 
üslubunda, müasir standartlar səviyyəsində tikilən Korrup-
siyaya qarşı Mübarizə İdarəsinin yeni inzibati binası da bu 
sırada mühüm yer tutur. 
Baş prokuror Zakir Qaralov Korrupsiyaya qarşı Mübarizə 
İdarəsinin yeni inzibati binasının açılışına gələn prezident 
İlham Əliyevə raport verdi. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verən Baş prokuror Zakir 
Qaralov bildirdi ki, 5 və 7 mərtəbəli 2 korpusdan, habelə üç-
mərtəbəli yardımçı bina və yeraltı qarajdan ibarət olan 
Korrupsiyaya qarşı Mübarizə İdarəsinin yeni inzibati binasının 
inşasına 2010-cu ilin avqustunda başlanılmış və tikinti işləri 
uğurla başa çatdırılmışdır. Bununla yanaşı, ərazidəki digər 
binalarda yenidənqurma işləri aparılıb, ətrafda yaşayan 
insanların istirahətinin təşkili məqsədi ilə yeni park salınıb, 
yaşıllıq zolaqları genişləndirilib, fəvvarələr quraşdırılıb. 
Yeni binada yaradılan şəraitlə tanışlıq zamanı qeyd olundu 
ki, burada müxtəlif rəssamların əl işlərindən ibarət əsərlər 
nümayiş olunur. Birinci mərtəbədə müasir Azərbaycanı tərən-
nüm edən, paytaxtımızın rəmzinə çevrilən memarlıq nümunələ-
rinin əks olunduğu böyük mozaik pannolar vardır. Burada 
xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin büstü qoyulmuş, 
korrupsiyaya qarşı mübarizə sahəsində qəbul edilmiş normativ-
hüquqi aktlar, bu sahədə ölkəmizin qoşulduğu beynəlxalq 
 228 
konvensiyalar, prokurorluğun inkişafını əks etdirən sənədlərdən 
ibarət guşələr yaradılmışdır. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, ölkəmizdə gedən 
inkişaf prosesləri məhkəmə-hüquq islahatlarının dərinləşmə-
sinə, hüquq-mühafizə, o cümlədən prokurorluq orqanlarının 
infrastrukturunun yaxşılaşdırılmasına, müasir binaların inşası-
na təkan verib. Bu sırada paytaxtın Yasamal və Sabunçu rayon, 
İsmayıllı, Göygöl, Qusar, Biləsuvar, Gədəbəy, Zərdab və Samux 
rayon, həmçinin Zaqatala hərbi prokurorluqları üçün yeni 
inzibati binalar tikilmiş, çoxsaylı rayon prokurorluqlarının 
binaları əsaslı təmir olunmuşdur. 
Bildirildi ki, 100 və 250 nəfərlik konfrans zalları müxtəlif 
treninqlərin, seminarların və beynəlxalq tədbirlərin, mətbuat 
konfranslarının, vətəndaş cəmiyyəti institutları, o cümlədən 
qeyri-hökumət təşkilatları ilə görüşlərin, «dəyirmi masa»ların, 
maarifləndirici tədbirlərin, təqdimatların  keçirilməsi üçün 
nəzərdə tutulub. Müasir hüquq ədəbiyyatı, müxtəlif metodiki 
tövsiyələr, normativ-hüquqi aktlarla zənginləşdirilmiş kitab-
xananın digər dövlət qurumlarının elektron kitabxanalarına 
çıxışı təmin edilib. Burada əməliyyatların idarə edilməsi 
mərkəzi də yaradılıb. Mərkəzdə Korrupsiyaya qarşı Mübarizə 
İdarəsi tərəfindən hazırlanaraq həyata keçirilən əməliyyat 
tədbirlərinin birbaşa rejimdə idarə edilməsi mümkündür.  
Dövlətimizin başçısı «Qaynar xətt» əlaqə mərkəzi və onun 
fəaliyyəti ilə tanış oldu. Korrupsiya hüquqpozmaları barədə 
müraciətlərin təxirə salınmadan çatdırılması və operativ 
baxılmasının təmin edilməsi məqsədi ilə yaradılan «161» saylı 
«Qaynar xətt» əlaqə mərkəzinin fəaliyyəti təkmilləşdirilib. Artıq 
daxil olan zənglərin görmə funksiyasını əks etdirən monitorlar 
vasitəsilə qəbulu yeni proqram təminatı ilə həyata keçirilir ki, 
bu da korrupsiyaya daha çox məruz qalan sahələrin müəyyən 
edilməsi və qabaqlayıcı tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün 
təhlillər aparmağa imkan yaradır. 
Prezident İlham Əliyev daha sonra korrupsiya cinayətlərinin 
qarşısının alınması və aşkarlanması istiqamətində əməliyyat-
 229 
axtarış fəaliyyətinin uğurla həyata keçirilməsi məqsədi ilə elmi-
texniki tərəqqinin ən müasir nailiyyətlərini özündə birləşdirən 
zəruri avadanlıqlar, müasir texniki vasitələrlə təchiz edilmiş 
otaqlarla tanış oldu. 
Kriminalistika otağında müxtəlif kateqoriyadan olan 
korrupsiya cinayətlərinin istintaq metodikasına dair məlumat-
ları əks etdirən lövhələr, əyani vəsaitlər quraşdırılıb. 
Dindirmə otaqlarında zərərçəkmiş, şahid və cinayət prose-
sinin digər iştirakçılarının iştirakı ilə istintaq hərəkətlərinin 
keçirilməsi üçün müasir tələblərə cavab verən şərait yaradılıb, 
otaqlar zəruri avadanlıqlarla, texniki vasitələrlə təchiz edilib-
dir. Bundan əlavə, binada vətəndaşların qəbul otağı yaradılıb 
və müasir informasiya-kommunikasiya qurğuları quraşdırılıb-
dır. Burada müraciətlərə baxılması ilə əlaqədar normativ-
hüquqi sənədlərdən çıxarışlar, prokurorluq orqanlarında vətən-
daşların qəbuluna dair əmr, habelə prokurorluğun rəhbər heyə-
tinin qəbul günü və saatları olan lövhələr vardır. Vətəndaşların 
məlumatlılığının təmin edilməsi məqsədi ilə müasir elektron 
məlumat daşıyıcıları, o cümlədən məlumat köşkü qoyulub. 
BMT-nin Əlillərin Hüquqları Haqqında Konvensiyasına uyğun 
olaraq binaya əlillərin daxil olmaları üçün qaldırıcı qurğu 
quraşdırılıb. Təhlükəsizliyin etibarlı təmini məqsədi ilə müasir 
tipli kamera, metalaşkarlayıcı, çantayoxlayan rentgen qurğuları 
və turniketlər istifadəyə verilib. 
Mühafizə otağı, arxiv, dəftərxana xidməti də müasir tələblər 
səviyyəsində qurulub. Əməkdaşlar üçün hər cür şəraiti olan 
yeməkxana istifadəyə verilib. 
Binada 80 yerlik avtodayanacaq inşa olunub. 
Diqqətə çatdırıldı ki, yardımçı binada idarə tərəfindən 
korrupsiyaya qarşı mübarizə sahəsində hazırlanmış vətəndaşlar 
üçün maarifləndirmə bələdçiləri, nəzəri və praktiki məsələlər 
üzrə araşdırmalar, təhlillər, kitablar, ayrı-ayrı cinayətlərin 
istintaqına dair metodiki tövsiyələr, beynəlxalq təcrübə və  
korrupsiyaya qarşı mübarizə sahəsində nailiyyətləri əks  etdirən 
 230 
bukletlər və  digər bu kimi nəşrlərin hazırlanması üçün mətbəə 
yerləşir.  
Prezident İlham Əliyev Korrupsiyaya qarşı Mübarizə 
İdarəsinin istifadəsində olacaq xüsusi avtomobillərə də baxdı. 
Qeyd olundu ki, xüsusi avadanlıqlarla təchiz olunan kri-
minalistik avtomobillərdə istintaq və əməliyyat tədbirlərinin 
həyata keçirilməsi üçün zəruri şərait yaradılıb. 
Sonra dövlətimizin başçısı Azərbaycan Respublikasının Baş 
prokuroru yanında Korrupsiyaya qarşı Mübarizə İdarəsinin 
kollektivi ilə görüşdü.  
Dövlətimizin başçısı mərasim iştirakçılarını təbrik etdi.  
  İ l h a m  Ə l i y e v: Sabah prokurorluq işçilərinin peşə 
bayramıdır. Bu münasibətlə mən sizi və prokurorluğun bütün 
şəxsi heyətini təbrik etmək istəyirəm. Bu gün isə biz Baş 
prokuror yanında Korrupsiyaya Qarşı Mübarizə İdarəsinin 
açılışını qeyd edirik. 
İndi bina ilə tanış oldum. Prokurorluq işçiləri üçün çox gözəl 
şərait yaradılıbdır. Ən müasir avadanlıqlar quraşdırılıbdır. Yəni 
burada səmərəli işləmək üçün bütün imkanlar vardır. Şadam ki, 
qısa müddət ərzində belə gözəl bina yaradılıb. Həm burada 
işləyənlər, həm buraya müraciət edəcək şəxslər üçün ən yüksək 
səviyyədə bütün şərait yaradılıb. Belə də olmalıdır. Mən 
korrupsiyaya qarşı mübarizə ilə əlaqədar fikirlərimi dəfələrlə 
bildirmişəm. Bu gün də demək istəyirəm ki, Azərbaycanda bu 
sahədə də bütün işlər ən yüksək səviyyədə aparılmalıdır. 
Azərbaycan özünü xarici risklərdən qoruya bilmişdir. 
Dünyada, regionda baş verən hadisələr, toqquşmalar, qarşıdur-
malar Azərbaycana heç bir təsir etmir. Çünki ölkəmizdə hökm 
sürən sabitlik, əmin-amanlıq, xalqla iqtidar arasındakı birlik bizi 
bu risklərdən sığortalayır. İqtisadi sahədə də dünyada gedən 
xoşagəlməz proseslər Azərbaycana təsir etməmişdir. Dünyada 5 
ildən artıqdır ki, maliyyə və iqtisadi böhran hökm sürür. Ancaq 
Azərbaycanda vətəndaşlar bunu hiss etmirlər. Əksinə, 
Azərbaycanda maaşlar, pensiyalar artırılır, yeni iş yerləri açılır, 
investisiyalar artır. Yəni biz dünyada baş verən iqtisadi 
 231 
çətinliklərdən də özümüzü qoruya bilmişik. Belə olan halda biz, 
əlbəttə ki, cəmiyyətimizi, dövlətimizi korrupsiyadan da 
qorumalıyıq və qoruyacağıq. 
Bu gün korrupsiyaya qarşı mübarizə prioritet məsələdir. Bu 
mübarizədə yaxşı nəticələr, uğurlar vardır. Korrupsiyaya Qarşı 
Mübarizə İdarəsinin işi yüksək qiymətləndirilməlidir. Əminəm 
ki, gələcək illərdə bu sahədə daha da böyük uğurlar əldə 
ediləcəkdir. Bu bəla Azərbaycandan tamamilə silinməlidir, 
olmamalıdır. 
O da həqiqətdir ki, hər bir ölkədə, hər bir cəmiyyətdə 
korrupsiya vardır. Ancaq əsas məsələ onun dərəcəsidir və onun 
əhatə dairəsidir. Biz korrupsiya üçün meydanı daim 
daraltmalıyıq. Burada müxtəlif üsullardan istifadə edirik və 
edəcəyik. İlk növbədə, əlbəttə ki, cəza tədbirləri daha da ciddi 
olmalıdır. Hər bir vətəndaş bilməlidir ki, onun korrupsiya ilə 
bağlı əməlləri cəzasız qalmayacaqdır. İnzibati tədbirlər də 
xüsusi yer tutur. Profilaktik tədbirlər, maarifləndirmə və eyni 
zamanda, ölkəmizdə bu sahədə aparılan sistem xarakterli 
islahatlar da öz rolunu oynayır. Onların içində mən «Elektron 
hökumət» sistemini xüsusilə qeyd etmək istəyirəm. «ASAN 
xidmət»in fəaliyyətini qeyd etmək istəyirəm. Qısa müddət 
ərzində «ASAN xidmət»ə 500 mindən artıq vətəndaş müraciət 
etmişdir. Bu xidmət cəmi 1 ildən az bir vaxtda fəaliyyət göstərir 
və özü də təkcə Bakını, Sumqayıtı və Abşeron yarımadasını 
əhatə edir. Ancaq insanlar müraciət edir. Nəyə görə? Çünki 
orada korrupsiya yoxdur. Orada insanlara mədəni xidmət 
göstərilir. 
Biz bütün sistemimizi şəffaflaşdırmalıyıq. İqtisadi-maliyyə 
sektorunun şəffaflaşması prosesi uğurla baş verir, davam edir. 
Şəffaflıq indeksinə görə Azərbaycan dünya miqyasında ön 
plandadır. Ona görə belə olan halda ölkəmizin uğurlu inkişafını 
və gözəl perspektivlərimizi nəzərə alaraq korrupsiyaya qarşı 
mübarizədə də biz dünya miqyasında mütləq ön planda, ön 
sıralarda olmalıyıq. 
 232 
Mən şadam ki, son illər ərzində bu sahədə aparılan işlər öz 
nəticəsini verməkdədir. Beynəlxalq təşkilatlar da Azərbaycanın 
bu sahədəki fəaliyyətini yüksək qiymətləndirir. İldən-ilə 
korrupsiya reytinqi – əgər belə demək mümkündürsə – 
Azərbaycanda yaxşılaşır. Bizim beynəlxalq təşkilatlarla 
əlaqələrimiz güclənir. İndi mənə verilən məlumata görə, 
Beynəlxalq Antikorrupsiya Akademiyası ilə, digər beynəlxalq 
təşkilatlarla sıx əlaqələr vardır. Biz bu sahədə inkişaf etmiş 
ölkələrin təcrübəsini tam şəkildə tətbiq etməliyik. 
Əlbəttə ki, Azərbaycanın öz tarixi, öz xüsusiyyətləri vardır. 
Biz dünyada mövcud olan ancaq ən müsbət təcrübəni 
Azərbaycanda tətbiq edirik və bundan sonra da edəcəyik. Hesab 
edirəm ki, inkişaf etmiş ölkələrdə korrupsiyaya qarşı 
mübarizədə doğrudan da böyük uğurlar əldə edilibdir. Biz bu 
təcrübəni Azərbaycanda tətbiq etməliyik. Bir daha demək 
istəyirəm ki, burada bir neçə amilin cəmləşməsi və bu amillər 
arasında uzlaşma həlledici rol oynayacaqdır. Güclü siyasi iradə 
olmalıdır və o da vardır. 
Mən dəfələrlə korrupsiyaya qarşı mübarizə ilə bağlı 
fikirlərimi bildirmişəm və dəfələrlə vətəndaşlara da müraciət 
etmişəm ki, onlar aidiyyəti orqanlara öz ərizələri, öz təklifləri 
ilə müraciət etsinlər. Yəni güclü siyasi iradə vardır. Artıq 
korrupsiyaya qarşı mübarizəni aparmaq üçün cəmiyyətdə də 
çox müsbət dəyişikliklər vardır. Cəmiyyətdə inam artır. İnam 
artır ki, biz bu bəlanı Azərbaycandan tamamilə götürəcəyik və 
Azərbaycan cəmiyyəti bu yaralardan sağalacaqdır. Çünki 
korrupsiya hər bir cəmiyyəti daxildən sarsıdan bir yaradır, bir 
xəstəlikdir. Biz bütün imkanlardan istifadə edib çalışmalıyıq ki, 
Azərbaycanda korrupsiya olmasın, Azərbaycanda tam şəkildə 
sosial ədalət təmin edilsin. Çünki korrupsiya sosial ədaləti 
pozan bir amildir. 
Güclü siyasi iradə, prokurorluq işçilərinin peşəkarlığı, 
təmizliyi, dürüstlüyü, cəmiyyətdə korrupsiyaya qarşı olan ciddi 
mübarizə əhval-ruhiyyəsi – məhz bütün bu amillər əminəm ki, 
 233 
məqsədə çatmaq üçün bizə kömək edəcək və Azərbaycan 
korrupsiyaya qarşı mübarizədə də ön planda olmalıdır. 
Mən əminəm ki, belə də olacaqdır və gələcək illərdə biz, bir 
daha demək istəyirəm ki, inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsini 
Azərbaycanda tətbiq etməliyik. Nəinki öyrənməliyik – biz 
öyrənmişik – hər bir sahədə tətbiq etməliyik. Şəffaflıq, təmizlik, 
dürüstlük həyat tərzi olmalıdır. Əminəm ki, belə də olacaqdır. 
Siz – gənc prokurorluq işçiləri, əminəm ki, bütün bu tövsiyə-
lərimi və bu prinsipləri öz fəaliyyətinizdə rəhbər tutub dövlətə 
sədaqətlə xidmət edəcəksiniz. 
Bir daha prokurorluğun bütün işçilərini qarşıdan gələn peşə 
bayramı münasibətilə təbrik edirəm. 
Z a k i r  Q a r a l o v (Baş prokuror): Çox sağ olun, möh-
tərəm cənab Prezident! 
Həqiqətən, Sizin siyasi iradənizə uyğun olaraq ölkədə 
korrupsiyaya qarşı səmərəli, sistemli və ciddi mübarizə həyata 
keçirilir. 
Mən Sizə məruzə etdim, Parisdə 22–25 sentyabrda Anti-
korrupsiya Şəbəkəsində son dəyərləndirməni Azərbaycan  
müvəffəqiyyətlə keçən ilk ölkə oldu. Bu Şəbəkədə təmsil 
olunan bir çox beynəlxalq qurumlar bir daha təsdiq etdilər ki, 
həqiqətən, Azərbaycanda çox ciddi mübarizə gedir. 
Bu mübarizənin həyata keçirilməsində mən bir daha Sizə öz 
təşəkkürümü bildirmək istəyirəm ki, Siz prokurorluğa etimad 
göstərib korrupsiyaya qarşı mübarizə üzrə ixtisaslaşdırılmış 
qurumun yaradılmasına qərar verdiniz. 
Onu da bildirməliyəm ki, Avropada çox nadir ölkələr vardır 
ki, bu cür ixtisaslaşmış quruma malikdir. Bu quruma kifayət 
qədər çox ciddi səlahiyyətlər vermisiniz. Bu gün də Sizin 
iştirakınızla bu qurum üçün ilk dəfə, mən deyərdim ki, nəinki 
Avropada, dünyada ilk dəfə belə bir möhtəşəm bina tikilib və 
bu cür güclü maddi-texniki baza yaradılıbdır. 
Vətəndaşlar Sizin bu sahədə gördüyünüz işlərə görə – bunu 
gündəlik «Qaynar xətt» əlaqə mərkəzimizə gələn zənglərdən də 
bilirik – öz təşəkkürlərini, minnətdarlıqlarını bildirirlər. Sözsüz 
 234 
ki, cəza tədbirləri də çox ciddi həyata keçirilməlidir. Sizin 
tövsiyələriniz nəzərə alınaraq bu gündən etibarən biz bu 
mübarizəni daha da güclü, daha da səmərəli, daha da sərt həyata 
keçirəcəyik. 
Bir daha, möhtərəm cənab Prezident, biz Sizə öz təşək-
kürümüzü bildiririk ki, bu açılışı məhz bizim peşə bayramı 
ərəfəsində edirsiniz. Ulu öndərimiz Heydər Əliyev həmişə 
prokurorluğun fəaliyyətinə böyük qayğı ilə yanaşmışdır. Siz də 
bu diqqəti əsirgəmirsiniz, həmişə prokurorluq işçilərinə dövlət 
səviyyəsində ən yüksək qayğı göstərirsiniz. 
Bir daha bizə göstərdiyiniz etimada görə Sizə öz təşək-
kürümüzü bildiririk. Sağ olun! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun! 
 
 235 
 
 
 
BAKININ BİLGƏH QƏSƏBƏSİNDƏ MÜHARİBƏ 
VƏ ƏMƏK ƏLİLLƏRİ ÜÇÜN PANSİONATDA 
TİKİLMİŞ YENİ KORPUSUN AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
1 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva oktyabrın 1-də – Beynəlxalq Ahıllar 
Günündə Bakının Bilgəh qəsəbəsində müharibə və əmək əlilləri 
üçün pansionatda tikilmiş yeni korpusun açılışında iştirak 
etmiş, burada aparılan yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşlar.  
Prezident İlham Əliyevin əhalinin sosial problemlərinin 
həllinə xüsusi diqqət və qayğı göstərməsi digər sosial qruplar 
kimi, əlillərin də həyat şəraitinin yaxşılaşmasına, onların icti-
mai hüquqlarının bərpa olunmasına şərait yaradıb. Əlilliyi olan 
şəxslərlə bağlı qanunvericilik son illərdə təkmilləşdirilmiş, bu 
çərçivədə 10-dək yeni hüquqi-normativ akt qəbul edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası BMT Baş Məclisi tərəfindən 2006-cı 
ildə qəbul edilmiş «Əlillərin hüquqları haqqında» Kon-
vensiyaya qoşulmuş, bununla da ölkədə əlillərin insan hüquq və 
azadlıqlarından tam və bərabər imkanlarla yararlanmasına 
sadiq olduğunu ifadə etmişdir. 
Əlilliyi olan şəxslərin maddi təminatının gücləndirilməsi 
dövlət siyasətinin əsas istiqamətlərindən birini təşkil edir. 
Prezident  İlham Əliyev tərəfindən imzalanan müvafiq fərman 
və sərəncamlara əsasən əlillərə ödənilən pensiya və müavi-
nətlərin məbləği hər il artırılır. Pensiya təminatı sistemində 
həyata keçirilən islahatlar isə bu kateqoriyadan olan şəxslərin 
də əmək pensiyalarının ciddi artımına səbəb olub. Dövlət əlil 
vətəndaşların çoxsaylı sosial proqramlara, o cümlədən reabi-
litasiya, pulsuz istirahət, texniki-bərpa və nəqliyyat vasitələri ilə 
 236 
təminat proqramlarına cəlb olunmasını həyata keçirir. Əlil 
vətəndaşlara dövlət qayğısının gücləndirilməsi siyasətinə uyğun 
olaraq  Nazirlər Kabineti tərəfindən əlillərin sosial müdafiəsi 
ilə bağlı nəzərdə tutulmuş Dövlət Proqramının 
maliyyələşdirilməsi təmin olunub. Dövlətin əlil vətəndaşlara 
qayğısı çərçivəsində yeni reabilitasiya mərkəzlərinin tikintisi də 
həyata keçirilib. Ötən illərdə əlil vətəndaşların sosial 
müdafiəsinin gücləndirilməsi və onların maddi təminatının 
yaxşılaşdırılması istiqamətində mühüm irəliləyişlərə nail 
olunub. Qarabağ müharibəsində sağlamlığını itirənlərin və 
şəhid ailələrinin problemlərinin həlli də diqqət mərkəzində 
saxlanılır. Bu kateqoriyadan olan vətəndaşların mənzillə təmin 
olunması məqsədilə son bir neçə ildə paytaxt Bakıda və region-
larda yeni çoxmənzilli yaşayış binaları, o cümlədən fərdi evlər 
tikilir. Ümumilikdə, ötən illərdə 5 mindən çox Qarabağ 
müharibəsi əlili və şəhid ailəsi mənzillə təmin olunub. O cüm-
lədən kənd rayonlarında həyətyanı sahəsi olan 750-dək fərdi ev 
inşa edilərək, müharibə əlillərinə verilib. Hazırda ildə orta 
hesabla 700-dən çox mənzil inşa olunaraq, Qarabağ mü-
haribəsi əlilləri və şəhid ailələrinin istifadəsinə verilir. Bütün 
bunlarla yanaşı, Qarabağ müharibəsi əlillərinin minik avto-
mobilləri ilə təminatı proqramı da həyata keçirilir. Son illərdə 
yüzlərlə Qarabağ müharibəsi əlilinə avtomobil verilib. 2009-cu 
ildə müharibə veteranlarına və əlillərinə 500, 2010-cu ildə 350, 
2011-ci ildə isə 304 avtomobil paylanılıb. 2012-ci ildə Qarabağ 
müharibəsi və Böyük Vətən müharibəsi əlillərinə      325 minik 
avtomobili təqdim olunub. 
Prezident İlham Əliyevin ahıl insanlara, aztəminatlı ailələrə 
göstərdiyi diqqət və qayğının nəticəsidir ki, ölkədə pensiya 
islahatları uğurla davam edir. Pensiya təminatına dair yeni 
qanunvericilik bazası işlənib hazırlanıb. Hazırda sığorta-pen-
siya sistemi beynəlxalq təcrübə nəzərə alınmaqla, işlənib 
hazırlanmış 3 qanunla – «Sosial sığorta haqqında», «Dövlət 
sosial sığorta sistemində fərdi uçot haqqında», «Əmək pen-
siyaları haqqında» qanunlarla tənzimlənir. Yeni sistem bütün 
 237 
vətəndaşlar üçün pensiya təminatında bərabər şərtlərin yara-
dılmasına və qazanılmış pensiya hüquqlarının reallaşdırılma-
sına təminat verir. 2006-cı ildən etibarən ölkəmizdə yeni, bey-
nəlxalq təcrübədə özünü doğrultmuş üçpilləli struktura əsaslanan 
əmək pensiyaları sistemi fəaliyyətdədir. Artıq əldə olunmuş ilkin 
təcrübə yeni sistemin yüksək sosial səmərəliliyini göstərir və bu 
sistemin fəaliyyəti dövründə əmək pensiyalarının istər minimal 
məbləği, istərsə də orta aylıq məbləği əhəmiyyətli şəkildə artıb. 
İslahatların mühüm mərhələsi kimi, 2004-cü ildən etibarən 
pensiya və müavinətlərin əhaliyə çatdırılmasında müasir 
texnologiyaların tətbiqinə nail olunmuşdur. Pensiya islahatları 
çərçivəsində ölkədə sığorta-pensiya sisteminin inkişafına dair 
2009–2015-ci illəri əhatə edən Dövlət Proqramı qəbul edilib. Bu 
proqram ölkədə yoxsulluğun azaldılması və davamlı inkişafa dair 
müəyyən olunmuş strateji məqsəd, hədəf və göstəricilər nəzərə 
alınmaqla, sığorta-pensiya sistemində həyata keçirilən islahatla-
rın növbəti mərhələsini müəyyənləşdirib. Bununla da sosial 
ədalət prinsipi üzərində qurulmuş və təkmilləşdirilmiş pensiya 
sistemi yaradılıbdır. 
Xatırladaq ki, 2003-cü ilin əvvəlində Azərbaycanda orta 
aylıq pensiyanın məbləği 20 manat idi. Uğurlu pensiya 
islahatları nəticəsində indiyə qədər Prezident tərəfindən yaşa 
görə əmək pensiyasının baza hissəsinin artırılması ilə bağlı 7, sı-
ğorta hissəsinin artırılması ilə bağlı 6 sərəncam verilib. Yeni 
sistemin tətbiqindən etibarən pensiyaların orta aylıq məbləği 
hər il yüksələn dinamika ilə artır. 2011-ci ildə həyata keçirilmiş 
islahat tədbirləri isə 900 minə yaxın pensiyaçını əhatə etmiş və 
pensiyanın orta hesabla 40 faiz artması ilə nəticələnmişdir. 
Bütün bunlar da göstərir ki, son illərdə pensiyaçıların sosial 
müdafiəsi qat-qat güclənib. 2006-cı ildə yeni sistem fəaliyyətə 
başladığı vaxtdan 2013-cü ilə qədər əmək pensiyalarının 
minimum məbləği 3,4 dəfə, orta aylıq məbləği isə 5,2 dəfə artıb. 
2003-cü ilə nisbətdə orta əmək pensiyalarının məbləğində 8 
dəfəyədək artım baş verib. Son illərdə əlilliyə görə əmək 
 238 
pensiyalarının orta aylıq məbləği 9,6 dəfə, sosial müavinətlərin 
məbləği isə 3,7 dəfə artırılıb. 
Beynəlxalq Pensiya və Sosial Fondlar Assosiasiyasının 
statistikasına əsasən Azərbaycan hazırda əmək pensiyasının 
baza hissəsinin məbləğinə görə MDB ölkələri arasında ilk 
yerlərdən birini tutur. Bütün bunlar da təbii ki, ölkə əhalisinin, 
xüsusilə də qayğıya daha çox ehtiyacı olan kateqoriyanın – ahıl 
insanların problemlərinin həllinə imkan yaradır. Paytaxtın 
Bilgəh qəsəbəsində müharibə və əmək əlilləri üçün pansionatın 
əsaslı təmir olunması, burada geniş yenidənqurma işlərinin 
aparılması da bunu göstərir. Burada yaradılan şərait bir daha 
ahıl insanların dövlətin diqqət və qayğısı ilə əhatə olunduğunu 
nümayiş etdirir.  
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, pansionat ötən 
əsrin 60-cı illərində inşa edilib. Uzun illər burada təmir 
işlərinin görülməməsi səbəbindən kompleksə daxil olan binalar 
yaşamaq üçün yararsız vəziyyətə düşmüşdü və yenidənqurma 
işlərinin aparılması zərurətə çevrilmişdi. Pansionatda aparılan 
yenidənqurma işləri çərçivəsində 7 hektar ərazi abadlaşdırıl-
mış, ümumi sahəsi 10 min kvadratmetrdən çox olan yeni korpus 
inşa olunmuşdur. 
Binada yaradılan şəraitlə tanış olan prezident İlham Əliyevin 
diqqətinə çatdırıldı ki, yeni korpusda 170 nəfərin yaşaması 
üçün hər cür şərait yaradılıb. Mövcud korpus isə əsaslı tə-
mirdən sonra 130 nəfərə xidmət göstərəcəkdir. Yenidənqurma 
işləri tam başa çatdıqdan sonra pansionatda 300 nəfərə xidmət 
göstərmək mümkün olacaqdır. Qeyd edildi ki, yeni korpusdakı 
otaqlardan 160-ı birnəfərlik, 5-i ikinəfərlikdir. Ölkədə daha    2 
belə müəssisə fəaliyyət göstərir. Onlardan biri Gəncədə, digəri 
isə Naxçıvan Muxtar Respublikasının Şahbuz rayonundadır. 
Bildirildi ki, burada yaşayan insanların tibbi problemlərinin 
həlli daim nəzarətdə saxlanılır, onların sağlamlığına xüsusi 
diqqət göstərilir. 
 239 
Binada yaradılan şəraitlə tanış olan prezident İlham Əliyev 
və xanımı Mehriban Əliyeva pansionatda yaşayan ahıl in-
sanlarla görüşdülər.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Sizi salamlayıram. Bu gün bildiyiniz 
kimi, dünyada Ahıllar Günü qeyd edilir. Biz bu gün əmək və 
müharibə veteranları üçün pansionatın yenidən qurulmasını 
qeyd edirik. 
Bu pansionat ötən əsrin 60-cı illərində tikilmişdir. 1998-ci 
ildə ulu öndər Heydər Əliyev buraya gəlmiş, veteranlarla görüş-
müşdür. İndi bu pansionata yeni həyat verilir. Yeni korpus 
tikilibdir. Əvvəlki korpus əsaslı təmir edilib, çox gözəl şərait 
yaradılıb. İndi burada 300 veteran yaşaya və dincələ bilər. Hər 
cür şərait vardır. Pansionatda çox gözəl, müasir standartlar 
tətbiq edilib, gözəl bir hotelə oxşayır. 
Əslində, belə də olmalıdır. Çünki Azərbaycanda veteranlara 
həmişə böyük hörmət olub. Ümumiyyətlə, cəmiyyətimizin çox 
möhkəm dayaqları vardır və dövlətimizin də əsasları milli 
dəyərlərdən ibarətdir. Azərbaycan cəmiyyətində bütün 
dövrlərdə yaşlı nəslə, ağsaqqallara, ağbirçəklərə böyük hörmət 
olubdur. 
Biz bu ənənələri yaşatmalıyıq. Elə etməliyik ki, gənc nəsil 
də bu ruhda, milli ruhda böyüsün, milli dəyərlər əsasında öz 
həyatını qursun və sizdən nümunə götürsün. Siz Azərbaycan 
üçün, ölkəmiz üçün müxtəlif dövrlərdə böyük xidmətlər 
göstərmisiniz, işləmisiniz və bu gün ahıl yaşlarınızda dövlət 
tərəfindən təmin edilmisiniz. 
Bu pansionatın yenidən qurulması, bax, belə müasir səviy-
yədə işlərin görülməsi Azərbaycan dövlətinin güclü sosial 
dövlət olduğunu təsdiqləyir. Mən bu barədə dəfələrlə fikirlərimi 
bölüşmüşəm, bir daha demək istəyirəm ki, dövlətimiz sosial 
dövlətdir. Sosial dövlət o dövlətdir ki, sosial sahəyə, insanlara 
böyük diqqət göstərilir və siyasətinin mərkəzində vətəndaş 
dayanır. 
Bu gün müstəqil Azərbaycanda sosial dövlət anlayışı tam 
şəkildə təmin edilir. İldən-ilə artan pensiyalar, maaşlar, ünvanlı 
 240 
sosial yardım – 120 min ailə sosial yardım alır – son 10 il 
ərzində yoxsulluq təxminən 10 dəfə aşağı düşmüşdür. 
Köçkünlərə olan münasibət. Hər il 20 min köçkün yeni evlərə, 
mənzillərə köçürülür. Yaşlı nəslə olan münasibət Azərbaycanı 
tam şəkildə sosial dövlət kimi təcəssüm etdirir. 
Güclü sosial siyasət bundan sonra da davam etdiriləcəkdir. 
Xüsusilə yaşlı nəslə, ağsaqqallara, ağbirçəklərə daim diqqət 
göstərilməlidir və göstəriləcəkdir. Belə gözəl müəssisələrin 
yenidən qurulması və bütün işlərin müasir səviyyədə təşkili 
Azərbaycan dövlətinin siyasətini və iradəsini əks etdirir. 
Biz bütün sahələrdə nümunəvi ölkə olmalıyıq. Elə etməliyik 
ki, ölkəmiz hər bir sahədə güclənsin və vətəndaşlar daha da 
yaxşı yaşasınlar. Əlbəttə, inkişaf etmiş ölkələrdə yaşlı nəsil 
üçün evlər, pansionatlar, sanatoriyalar tikilir. Ancaq bizdə olan 
fərq ondan ibarətdir ki, orada bütün xidmətlər pulludur. Kimin 
pulu var, gedir orada yaşayır, kimin pulu yoxdursa, necə 
deyərlər, qalır ağır vəziyyətdə. 
Burada isə dövlət bütün xərcləri öz üzərinə götürmüşdür. 
Yəni sizin bütün təminatınız, burada yaradılan bütün şərait və 
gələcəkdə bu pansionatın istismarı – bütün işlər dövlətin 
hesabına görüləcəkdir. Bu bir daha göstərir ki, siyasətimizin 
mərkəzində Azərbaycan vətəndaşıdır, Azərbaycan insanıdır. 
Vaxtilə neft kapitalını insan kapitalına çevirmək şüarımız bu 
gün reallaşır. 
Mən bu əziz gündə sizi ürəkdən salamlayıram. Çox şadam 
ki, bu günü biz sizinlə bərabər qeyd edirik. Əminəm ki, bu yeni 
korpusda və təmirdən çıxmış köhnə korpusda veteranlarımız 
rahat yaşayacaqlar. 
M i r a b u t a l ı b  T a l ı b o v (pansionatın sakini): Cənab 
Prezident! Hörmətli Mehriban xanım! 
İcazə verin, mən sizi pansionatın kollektivi adından 
salamlayım və «Xoş gəlmisiniz!» – deyim. 
Bəli, hörmətli Prezident, ataya, anaya rəhmət qazandıran 
övlad Sizin kimi olar. Allah Sizi saxlasın. Allah Sizin üstünüz-
dən əskik olmasın, Sizə ömür versin. 
 241 
Siz Azərbaycan xalqının rifahı üçün nələr etməmisiniz?! 
İlbəil pensiyalarımız artır. Elə bu yaxın günlərdə pensiyalarımız 
artdı. Biz xoşbəxt ahıllarıq. Ona görə ki, Sizin kimi 
Prezidentimiz, dayağımız vardır. Allah Sizi bizim üstümüzdən 
əskik etməsin. Var olasınız. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən tanış oldum, otaqlar da rahatdır, 
genişdir. Bütün şərait vardır. Böyük ərazidir, 7 hektar. Şəhərdə 
yerləşir, Bilgəh qəsəbəsi də Bakının bir hissəsidir. İndi şəhərə 
getmək üçün də yaxşı imkanlar vardır, problem yoxdur. 
Əsas odur ki, siz rahat yaşayasınız. Siz buna layiqsiniz. 
Çünki uzun illər ölkəmiz üçün, xalqımız üçün işləmisiniz. Bu 
gün dövlət sizin bütün qayğılarınızı öz üzərinə götürür və sizin 
üçün sizə layiq olan şəraiti yaradır. 
Azərbaycan nadir ölkələrdəndir ki, bu sahədə çox ciddi 
praktiki addımlar atılır. Ahıllar üçün evlər tikilir – Bakıda, 
Gəncədə, Naxçıvanda belə evlər vardır. Ondan sonra uşaq 
evləri. Demək olar ki, onların tam əksəriyyəti təmir edilibdir. 
Burada həm dövlət öz sözünü deyir, eyni zamanda, ictimai 
təşkilatlar da, iş adamları da kömək edirlər. Mən xüsusilə 
Heydər Əliyev Fondunun fəaliyyətini vurğulamaq istəyirəm. 
Məhz Fondun xətti ilə bu sahəyə diqqət artırılmışdır. Demək 
olar ki, bütün uşaq evlərində gözəl təmir işləri aparılmışdır. 
Xəstə uşaqlar üçün internatlarda da işlər görülür. Sosial 
cəhətdən aztəminatlı vətəndaşlar üçün dövlət öz köməyini 
əsirgəməməlidir. Yəni sosial ədalət bu deməkdir. 
Əlbəttə, bu gün Azərbaycanda ölkələrin əksəriyyəti kimi, 
iqtisadiyyatını bazar iqtisadiyyatı əsasında qurmuşdur və böyük 
uğurlar əldə etmişdir. Ancaq eyni zamanda, sosial siyasət daim 
diqqət mərkəzindədir. Çünki biz insanlar üçün çalışırıq. 
Çalışırıq ki, Azərbaycan vətəndaşları daha da yaxşı yaşasınlar. 
Kimin imkanı var, imkanları daha da artıq olsun, kimin imkanı 
yoxdursa dövlət öz dəstəyini göstərməlidir. Azərbaycan 
vətəndaşları və yaşlı nəsil bilir ki, onların arxasında güclü 
dövlət dayanır. O dövlət ki, onları heç vaxt darda qoymaz və 
hər bir məsələdə onlara arxa-dayaq olacaqdır. 
 242 
Çünki belə də olmalıdır. Bu siyasət gələcəkdə davam 
etdirilməlidir ki, Azərbaycanda sosial ədalət heç vaxt pozul-
masın və bizim ənənələrimiz davam etsin. Buna da, ağsaq-
qalların sözlərinə də böyük ehtiyac vardır. Çünki bu gün dünya 
dəyişir, qloballaşır, bəzi ənənəvi dəyərlər itib gedir. Buna yol 
vermək olmaz. Çünki hər bir cəmiyyətin əsası onun 
dəyərləridir. Dəyərlər üzərində qurulan cəmiyyət sağlam cə-
miyyətdir. Biz elə etməliyik ki, gənclərimiz, bax, bu ruhda – 
milli ruhda böyüsün, milli adət-ənənələrə sadiq olsunlar. Ona 
görə dövlət tərəfindən yaşlı nəslə göstərilən bu qayğı bilavasitə 
cəmiyyətdə də bu məsələlərə diqqəti artırır. Sizin üçün isə yeni 
bir şərait yaradılıbdır və əminəm ki, rahat yaşayacaqsınız. 
İ l y a s  İ s g ə n d ə r o v (pansionatın sakini): Cənab Pre-
zident, fəxr edirəm ki, mənim Heydər Əliyev kimi Prezidentim 
olub. O həmişə mənim ürəyimdə yaşayır. Evdə ulu öndərin 
böyük bir şəklini asmışam. Həmişə o şəklə baxıb fəxr edirəm. 
Mən Sizdən çox razıyam. Mənim bir ayağım yoxdur, bir 
qolum da şikəstdir. Özüm də 19 ildir ki, bu pansionatda 
yaşayıram. Mən buranın vəziyyətindən çox razıyam. 2006-cı 
ildə pensiyalar artandan sonra mən 4 il pensiyamı yığıb özümə 
1 avtomobil də almışam. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox yaxşı. 
K ü b r a  İ s l a m o v a (pansionatın sakini): Cənab 
Prezident, Mehriban xanım, bizim təzə evimizə xoş gəlmisiniz! 
Gələn ayaqlarınız var olsun. Biz bu evi Sizin sayənizdə əldə 
etdik. Allah Sizi bizim üzərimizdən əskik etməsin. Sizin 
sayənizdə Bakı çiçəklənir, işıqlanır, yeni körpülər tikilir. Siz hər 
şəraiti yaratmısınız. Mehriban xanımın sayəsində də çoxlu 
məktəblər, uşaq bağçaları tikilmişdir. Allah Sizə cansağlığı 
versin. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. Çox işlər görülübdür. 
Dediyiniz kimi, körpülər, binalar, şəhərlər tikilib. Ancaq bu 
işlərin içərisində, əlbəttə ki, sosial məsələlər həmişə mənim 
üçün prioritet olub. Çünki hər şey insanlar üçündür. İnsanlar 
rahat, təhlükəsizlik, əmin-amanlıq şəraitində yaşasınlar. Yaxşı 
 243 
dolanışıq olsun, işlə təmin edilsinlər. Pensiyaçı yaxşı pensiya 
alsın. Kimin imkanı yoxdursa dövlət də onları öz himayəsinə 
götürsün və onlara qulluq etsin. Belə olan halda cəmiyyətdə də 
müsbət ab-hava yaşanır. Bu gün bizim cəmiyyətimiz sağlam 
cəmiyyətdir. Bu çox böyük üstünlükdür. Sakitlik, əmin-
amanlıq, sabitlik. Görün bu gün dünyanın müxtəlif yerlərində 
nələr baş verir?! Toqquşmalar, müharibələr, dava-dalaş, 
təxribatlar, fəlakətlər. Fəlakətlər burada da oldu. Keçən il 
zəlzələ, ondan sonra daşqın oldu. Biz bütün bu sınaqlardan 
şərəflə çıxdıq. Orada minlərlə ev tikildi. Zəlzələdən sonra 1 il 
ərzində dövlət hesabına 4 mindən çox ev tikildi. Yəni dövlət 
insanların bütün ehtiyaclarını ödəməlidir. Kim ki ağır vəziyyətə 
düşür, dövlət mütləq öz əlini uzatmalıdır. Zəlzələ, təbii fəlakət 
baş verdi, evlər dağıldı. İnkişaf etmiş ölkələrdə belə hadisələr 
baş verdikdə dövlət deyir ki, get sığorta şirkətindən pulunu al, 
evin sığortalanıb. Amma bizdə belə deyildir. Burada dövlət 
bütün yükü öz üzərinə götürür. Ahıllar üçün tikilən ev, uşaq 
evləri, xəstə uşaqlar üçün internatlar, xəstəxanalar, məktəblər – 
bütün bunlar böyük vəsait tələb edən layihələrdir. 
Bu gün dövlətimiz güclüdür. Bu gün dünyada güclü Azər-
baycan dövləti vardır ki, öz sözünü deyir və öz vətəndaşlarını 
daim müdafiə edir. Sizi bir daha təbrik edirəm. 
 244 
 
 
«AZƏRBAYCAN HAVA YOLLARI» QSC-nin   
HAVA HƏRƏKƏTİNİN İDARƏEDİLMƏSİ BAŞ 
MƏRKƏZİNİN YENİ BİNASININ AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
2 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva oktyabrın 2-də «Azərbaycan Hava 
Yolları» Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin «Azəraeronaviqasiya» 
Hava Hərəkəti İdarəsinin Hava Hərəkətinin İdarəedilməsi Baş 
Mərkəzinin yeni binasının açılışı mərasimində iştirak etmişlər. 
Azərbaycanın mülki aviasiyası özünün sürətli inkişaf dövrünü 
yaşayır. Ölkəmizin hava nəqliyyatının modernləşdirilməsinə 
xüsusi diqqət göstərilir. Regionun nəhəng aviaşirkətinə çevrilmiş 
«Azərbaycan Hava Yolları» həm regionda, həm də MDB-də yeni 
avialaynerlərin sayına görə liderlərdəndir. Heydər Əliyev 
Beynəlxalq Aeroportunda yeni «Azəraeronaviqasiya» Hava 
Hərəkəti İdarəsinin Hava Hərəkətinin İdarəedilməsi Baş 
Mərkəzinin yeni binasının açılışı da bu hava limanının strateji 
əhəmiyyətini daha da artırır. 
Dövlətimizin başçısı binanın rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi, burada yaradılan şəraitlə tanış oldu. 
«Azərbaycan Hava Yolları» QSC-nin prezidenti Cahangir 
Əsgərov prezident İlham Əliyevə və xanımı Mehriban Əliyevaya 
məlumat verdi ki, «Azəraeronaviqasiya» Hava Hərəkəti İdarəsi 
Azərbaycan Respublikasının hava məkanında və bütün 
aeroportlarında uçuşların idarəedilməsi ilə məşğuldur. Bu 
idarə Azərbaycan Respublikasının quru və su sərhədlərinə, 
ümumilikdə 165,4 min kvadratkilometr ərazidə hava gəmilə-
rinin uçuşlarını idarə edir. Qurum tərəfindən xidmət göstərilən 
hava dəhlizinin uzunluğu 8 min kilometrdən çoxdur. 
 245 
Diqqətə çatdırıldı ki, dünyanın çoxlu sayda aviaşirkətləri 
Avropadan Asiyaya və geriyə uçuşlar həyata keçirərkən Azər-
baycan Respublikasının hava məkanına daha çox üstünlük 
verirlər. Bu baxımdan «Azəraeronaviqasiya» Hava Hərəkəti 
İdarəsinin Hava Hərəkətinin İdarəedilməsi Baş Mərkəzi üçün 
yeni inşa olunan bina mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Qeyd edildi ki, Baş Mərkəzin yeni binasının ümumi sahəsi 5 
min kvadratmetrdir. Dispetçer qülləsi daxil olmaqla, binanın 
hündürlüyü 65 metrdir. 
Dövlətimizin başçısı foyedəki virtual muzeydə «Azər-
aeronaviqasiya» Hava Hərəkəti İdarəsinin fəaliyyətindən bəhs 
edən filmə baxdı. 
Binada, həmçinin «Azəraeronaviqasiya» Hava Hərəkəti 
İdarəsinin Administrasiyası, virtual muzey, Aviasiya Meteoro-
loji və Aeronaviqasiya İnformasiya mərkəzləri, «Azəraerona-
viqasiya» İdarəsinin inkişaf və uçuşların təhlükəsizliyi şöbələri, 
ixtisaslaşdırılmış treninqlərin keçirilməsi üçün müasir avadan-
lıqlarla təchiz olunmuş otaqlar, konfrans zalları, yeməkxana və 
digər texniki otaqlar yerləşir. 
Binada, həmçinin Hava Hərəkətinin İdarəedilməsi dispetçer-
lərinin həm standart, həm də qəza vəziyyətlərinə hazırlanması 
və təkmilləşdirilməsi üçün yeni trenajor kompleksi vardır. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva kom-
plekslə tanış oldular. Bildirildi ki, Hava Hərəkəti İdarəsi 
qülləsində radiolokasiya nəzarəti və vizual müşahidə üçün dis-
petçer trenajoru quraşdırılıb. Burada dispetçerlər üçün istira-
hət otaqları da yerləşir. 
Dövlətimizin başçısı Baş Hava Hərəkəti İdarəsi Mərkəzinin 
əməliyyat zalı ilə tanış oldu. 
Qeyd edildi ki, əməliyyat zalından Azərbaycan Respublikası-
nın bütün ərazisində hava hərəkətinin idarə edilməsi və nəzarəti 
həyata keçirilir. Marşrutda, uçuşda və enmədə hava gəmilərinin 
hərəkətini avtomatlaşdırmağa imkan verən bu müasir sistem 
aerodrom ətrafında uçuşların yüksək təhlükəsizliyini təmin 
edəcək, həm hava limanının, həm də tranzit axınlarının 
 246 
buraxılış qabiliyyətini artıracaqdır. Bu sistem dispetçer 
radiolokasiya, uçuş məlumatlarını, uçuşun planlarını qonşu 
ölkələrin əlaqəli Hava Hərəkətinin İdarəetmə Mərkəzləri ilə 
onlayn  rejimdə idarə edir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva qüllə ilə 
tanış oldular. 
Dispetçer İdarəetmə Məntəqəsindən ətraf ərazilər 360 dərə-
cədə müşahidə edilə bilir. Burada aerodromda uçuşların idarə 
edilməsi avtomatlaşdırılmış sistemlərlə təchiz edilmiş dispetçer 
masaları, hava-yer ultraqısadalğalı radiorabitə sistemi, 
perronda hava gəmisinin hərəkətinə videomüşahidə sistemi 
quraşdırılıb. 
Mərkəzdə yaradılmış şəraitlə tanışlıqdan sonra dövlətimizin 
başçısı idarənin kollektivi ilə görüşdü. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sabahınız xeyir olsun!  
Bu gün biz Aeronaviqasiya İdarə Mərkəzinin yeni binasının 
açılışını qeyd edirik. Bu münasibətlə sizi təbrik edirəm. Gözəl 
binadır, xarici görünüşü də gözəldir. Gözəl memarlıq abidəsidir. 
Burada bütün lazımi təchizat da təmin edilib. Burada işləyənlər 
üçün gözəl şərait yaradılıb və ən müasir avadanlıqlar 
quraşdırılıbdır. Əlbəttə ki, yeni mərkəz əvvəlki mərkəzdən xeyli 
dərəcədə fərqlənir, burada həm də  müşahidə aparmaq üçün 
gözəl imkanlar vardır, hər iki zolaq çox gözəl görünür, bu, artıq 
müasir standartlar deməkdir. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanda hava nəqliyyatının inkişafı 
üçün çox böyük işlər görülür. Hava nəqliyyatı hər bir ölkə üçün 
vacib bir sahədir. Azərbaycanda, deyə bilərəm ki, bu sahədə çox 
gözəl nəticələr vardır. 
Son illər ərzində bizim bütün əsas hava limanlarımız əsaslı 
şəkildə təmir edilib, yaxud da ki, yeniləri tikilibdir. Gəncə, 
Naxçıvan, Lənkəran, Yevlax aeroportları yenidən qurulubdur. 
Eyni zamanda, Qəbələ, Zaqatala aeroportları da tikilmişdir. 
Yəni 6 aeroport tikilmişdir ki, bu gün tam şəkildə bizim 
tələbatlarımızı ödəyir. Beləliklə, Azərbaycanda uzun illər 
 247 
bundan sonra da hava nəqliyyatının inkişafı üçün gözəl 
imkanlar yaranır. 
Əvvəlki illərdə bu aeroportların vəziyyəti o qədər də 
ürəkaçan deyildi. Onlar, demək olar ki, yarıdağılmış vəziyyətdə 
idi. Bu gün isə onlar ən yüksək standartlara cavab verir və 
sərnişinlərə çox gözəl xidmət göstərilir. 
Bununla bərabər, Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunun 
yeni aerovağzal kompleksinin tikintisi artıq başa çatmaq 
üzrədir. Burada da çox gözəl işlər görülübdür. Əvvəlki köhnə 
aerovağzal əsaslı şəkildə təmir edilib, yeni aerovağzal isə hesab 
edirəm ki, dünyanın ən gözəl aeroportlarından biri olacaqdır. 
Həm onun xarici görünüşü, həm daxili dizaynı və bütün 
infrastruktur ən yüksək səviyyədədir. Mən hesab edirəm ki, bu 
aeroport memarlıq nümunəsi kimi, müxtəlif kataloqlarda öz 
əksini tapacaqdır. Çünki bunun quruluşu da, dizaynı da, 
ümumiyyətlə, yanaşması da çox orijinaldır və böyük məna 
daşıyır. Yuxarıdan baxanda elə bil ki, qanadlarını açmış bir 
quşu əks etdirir. Yəni bu gün ölkəmiz də yüksəliş dövrünü 
yaşayır. Azərbaycan da sürətlə inkişaf edir. Bu aeroportun bu 
formada tikilməsi həm rəmzi məna daşıyır, həm də müasirlikdir 
və yenilikdir. Bu aeroport dünya miqyasında seçilən 
aeroportlardan biri olacaqdır. 
Hava nəqliyyatının inkişafı üçün bütün lazımi tədbirlər 
görülür. Son 10 ildə 30-dan çox yeni təyyarə alınmışdır. Demək 
olar ki, alınan bütün təyyarələr dünyanın aparıcı şirkətlərinin 
məhsullarıdır. Beləliklə, sərnişinlərin rahatlığı və təhlükəsizliyi 
üçün bütün imkanlar vardır. 
Bununla bərabər, 20-yə yaxın helikopter alınmışdır. Bu da 
həm biznes, həm neft-qaz əməliyyatlarının aparılması üçün çox 
lazım olan sahədir. Ümumiyyətlə, gələcəkdə helikopter hava 
nəqliyyatı hesab edirəm ki, Azərbaycanda daha da geniş şəkildə 
yayılacaqdır. İnkişaf etmiş ölkələrdə olduğu kimi, bizdə də bu 
sahə gələcək üçün vacib olan sahə kimi, özünü göstərməlidir. 
Digər sahələrdə, nəqliyyat sektoruna aid olan bütün başqa 
sahələrdə yaxşı nəticələr vardır – hava nəqliyyatı, dəniz 
 248 
nəqliyyatı, dəmir yolu nəqliyyatı. Biz böyük infrastruktur 
layihələri icra edirik. Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun tikintisi 
uğurla davam edir. Bu layihə qitələri birləşdirən layihə 
olacaqdır. Avropanı Asiya ilə birləşdirən layihə olacaqdır. Bu 
yaxınlarda Bakıda yeni Gəmiqayırma zavodunun tikintisi də 
nəqliyyat infrastrukturuna verilən böyük bir dəstək olacaqdır. 
Biz artıq özümüz bütün növ gəmiləri istehsal edəcəyik. Yəni 
Azərbaycan və Bakı artıq dünyanın logistika və nəqliyyat 
mərkəzinə çevrilibdir. Azərbaycanda yükdaşımaları artır və 
Azərbaycan tranzit ölkə kimi, öz imkanlarını genişləndirir. Bu 
gün beynəlxalq uçuşların sayı artır. Azərbaycanda fəaliyyət 
göstərən şirkətlər, həmçinin karqo-aviasiyada da ön plandadır. 
Yəni Azərbaycanda nəqliyyatın bütün sahələri inkişafdadır. 
Sərnişin nəqliyyatı, yük nəqliyyatı və bütün digər lazım olan 
məsələlər öz həllini tapır. Bu, ölkəmizin gələcək imkanlarını 
böyük dərəcədə artıracaq. Azərbaycan artıq tranzit ölkə kimi, 
əvəzolunmaz ölkəyə çevrilibdir. 
Bu bizim üstünlüyümüzdür. Bu sahənin inkişafı gələcəkdə 
bizə böyük mənfəət gətirəcəkdir. Bu gün investisiyalar böyük 
ölçülərlə qoyulur. Bu belə də lazımdır. İnfrastruktura qoyulan 
investisiyalar ölkənin inkişafını şərtləndirir. Ancaq, əlbəttə ki, 
infrastrukturun yaradılması ilə bərabər, bu investisiyalar 
qayıdacaqdır. Ölkəmizə  uzun müddət ərzində gəlir gətirəcək, 
bizim qeyri-neft sektorumuzu inkişaf etdirəcək və ölkəmizin 
uğurlu inkişafını təmin edəcəkdir. 
Bu gün mərkəzin açılışı görülən bu işlərin tərkib hissəsidir. 
Bu münasibətlə sizi bir daha ürəkdən təbrik edirəm. Sizə yeni 
uğurlar arzulayıram. Sağ olun! 
 
* * * 
 
Azərbaycanda sərnişin daşımalarının həyata keçirilməsi 
üçün aerovağzal binası 1933-cü ildə yaradılmışdı. Respubli-
kamızda beynəlxalq standartlar səviyyəsində aerovağzal 
kompleksi isə ulu öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə tikilmiş 
 249 
və 1999-cu ildə istismara verilmişdi. Cəmi bir neçə il ərzində 
Bakı aeroportunda uçuş-enmə zolaqları və yönəldici yollar 
yenidən qurulmuş, uçuşları idarəetmə sistemləri müasirləş-
dirilmiş, radionaviqasiya və meteoavadanlıq yenilənmiş, digər 
silsilə tədbirlər reallaşdırılmışdı. 
Son illərdə Azərbaycanın mülki aviasiyası intensiv inkişaf 
mərhələsinə qədəm qoyub. 2004-cü ildə beynəlxalq standartlara 
cavab verən Naxçıvan Beynəlxalq Aeroportu işə düşüb. 
Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı çərçi-
vəsində 2006–2008-ci illərdə bir-birinin ardınca Gəncə, Za-
qatala və Lənkəranda aeroport istismara verilib. Daha sonra 
Qəbələdə və Yevlaxda aeroport inşa olunub. Bundan əlavə, sər-
nişin və yükdaşımalarının daha müasir səviyyəyə çatdırılması 
üçün təyyarə və helikopter parkı yenilənib. 
«Azərbaycan Hava Yolları»nın təyyarə parkı dünyanın 
tanınmış şirkətlərindən alınan yeni və müasir təyyarələrlə zən-
ginləşdirilmişdir. Hazırda «Azərbaycan Hava Yolları» QSC-nin 
təyyarələri dünyanın onlarla ölkəsinə və şəhərlərinə uçuşlar 
həyata keçirir. Son illərdə ölkəmizdə mülki aviasiyanın inkişafı 
istiqamətində görülən tədbirlərdən biri də Heydər Əliyev Bey-
nəlxalq Aeroportunda yeni aerovağzal kompleksinin tikintisinə 
başlanılmasıdır. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva Heydər 
Əliyev Beynəlxalq Aeroportunun yeni aerovağzal kompleksində 
aparılan tikinti-quraşdırma işlərinin gedişi ilə də tanış oldular. 
«Azərbaycan Hava Yolları» QSC-nin prezidenti Cahangir 
Əsgərov görülən işlərlə bağlı dövlətimizin başçısına məlumat 
verdi. Qeyd edildi ki, layihənin həyata keçirilməsində məqsəd 
sərnişin və yükdaşımaları ilə bağlı xidmətin səviyyəsini daha da 
yüksəltmək, eləcə də təyyarə uçuşlarının təhlükəsizliyini dünya 
standartlarına uyğunlaşdırmaqdır. Yeni aerovağzal kompleksi 
istifadəyə veriləndən sonra ildə 3 milyon sərnişinə xidmət gös-
tərmək mümkün olacaqdır. Ən müasir standartlara cavab verən 
aerovağzal kompleksinin sahəsi 58 min kvadratmetrdir. Üçbucaq 
formasında inşa edilən 4 mərtəbəli yeni aerovağzal binası 
 250 
istifadəyə verildikdən sonra buradan beynəlxalq reyslər yerinə 
yetiriləcəkdir. Mövcud terminal vasitəsilə isə yerli aviareyslər 
həyata keçiriləcəkdir. 
Yeni terminalın binasında müasir eskalatorlar və sərnişin 
liftləri quraşdırılıb. Burada beynəlxalq aviasiyada istifadə 
olunan ən son elmi-texniki yeniliklərin tətbiqi həyata keçirilə-
cəkdir. Müasir görünüşü ilə də diqqəti cəlb edəcək yeni 
aerovağzalda sərnişinlərə xidmət ən yüksək tələblər səviyyə-
sində olacaqdır. Ən son avadanlığın tətbiqi uçuşların təhlükə-
sizliyinə hərtərəfli imkan yaradacaqdır. Aerovağzal binasının 
ərazisində eyni vaxtda 8 təyyarəni qəbul edə biləcək teleskopik 
traplar quraşdırılacaqdır. 
Sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
yeni «Airbus-340» təyyarəsinin salonuna baxdılar. 
Görülən işlərlə yaxından tanış olan dövlətimizin başçısı 
müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 251 
 
 
SUMQAYIT ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR  
 
3 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 3-də Sumqayıt şəhərinə səfərə gəlmişdir.  
Dövlətimizin başçısı xalqımızın ümummilli lideri  Heydər 
Əliyevin şəhərin mərkəzindəki abidəsini ziyarət edərək, önünə gül 
dəstəsi qoydu. 
Sumqayıt Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Eldar Əzizov 
son vaxtlar Sumqayıtda görülən abadlıq və quruculuq işləri 
barədə prezident İlham Əliyevə məlumat verdi. Bildirildi ki, 
abidənin ətrafında xeyli abadlıq işləri görülmüş, yaşıllıq sahəsi 
artırılmışdır. 
 
1 saylı  Sumqayıt Şəhər Xəstəxanasında aparılan 
əsaslı təmir və yenidənqurma işləri ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 3-də 1 saylı 
Sumqayıt Şəhər Xəstəxanasında aparılan əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur. 
Azərbaycanda səhiyyə sektorunun inkişafı ilə bağlı isla-
hatlar dövlətin həyata keçirdiyi sosial siyasətin başlıca istiqa-
mətlərindən birini təşkil edir. Son illərdə səhiyyənin inkişafı ilə 
bağlı həyata keçirilən məqsədyönlü siyasət  bu sahənin keyfiyyət 
və kəmiyyət göstəriciləri ilə zənginləşməsinə səbəb olub, tibb 
sektoru yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoyub. Səhiyyə ilə bağlı 
mühüm dövlət proqramlarının hazırlanaraq həyata keçirilməsi, 
əhalinin sağlamlığının daha etibarlı şəkildə qorunması, onların 
ən yüksək səviyyədə tibbi xidmətlərlə təmin olunması bu 
istiqamətdə gerçəkləşən siyasətin prioritetləridir. Səhiyyə 
müəssisələrinin təmiri və bərpası, ən müasir avadanlıqlarla 
təchiz edilməsi, vətəndaşların pulsuz dərman preparatları ilə 
 252 
təmini, müalicəsi, regionlarda diaqnostika mərkəzlərinin 
tikilərək istifadəyə verilməsi, uşaqların bütün növ tibbi 
xidmətlərlə ən yüksək səviyyədə əhatə olunması bu sahədə 
islahatların əsasını təşkil edir. Bu məqsədlə regionlarda  
yaşayan əhalinin də tibbi xidmətlərlə keyfiyyətli şəkildə təmin 
olunması üçün bütün növ müayinə və müalicəni, əməliyyatları 
həyata keçirməyə imkan verən yeni müəssisələr yaradılır. 
1 saylı Sumqayıt Şəhər Xəstəxanasının binasının yenidən 
qurulması da bu prosesin ardıcıl xarakter aldığını təcəssüm 
etdirir. Bu müalicə ocağının yenidənqurmadan sonra istifadəyə 
verilməsi şəhər sakinlərinin keyfiyyətli səhiyyə xidmətindən 
rahat istifadəsinə daha çox kömək edəcəkdir. 
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev dövlətimizin başçısına aparı-
lan yenidənqurma işləri barədə məlumat verdi. Nazir dedi ki, 
çoxprofilli xəstəxananın binası 1967-ci ildə inşa olunub və       o 
vaxtdan burada əsaslı təmir işləri aparılmayıb. 1 saylı xəstəxa-
na Sumqayıtın mərkəzində yerləşir və əhalinin ən çox müraciət 
etdiyi tibb ocağıdır. Burada əsaslı təmir və yenidənqurma işləri 
bu ilin oktyabrında başa çatdırılıb. 
Prezident İlham Əliyev xəstəxananın kollektivi və Sumqayıt 
ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşdü.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən sizi ürəkdən salamlayıram və     1 
saylı Sumqayıt Şəhər Xəstəxanasının əsaslı təmirdən sonra 
yenidən açılışı münasibətilə təbrik edirəm. Çox gözəl, əla-
mətdar hadisədir. İndi xəstəxanaya yeni həyat verilir. Burada 
bütün lazımi şöbələr vardır. Əminəm ki, yaxşı xidmət də 
göstəriləcəkdir və xəstələr burada sağalıb evlərinə dönəcəklər. 
Bu xəstəxananın yenidən qurulmasına böyük ehtiyac var idi. 
Çünki bildiyiniz kimi, xəstəxananın vəziyyəti o qədər də 
ürəkaçan deyildi və burada keyfiyyətli tibbi xidmət göstərmək 
üçün də imkanlar çox məhdud idi. Uzun illərdir ki, tikilmişdi, 
köhnəlmişdi. Əlbəttə ki, əsaslı təmirə ehtiyac var idi. Ölkəmizin 
hər bir bölgəsində hazırda müasir xəstəxanalar tikilir. Qarşıya 
məqsəd qoyulmuşdur ki, ölkəmizin hər bir şəhərində  ən azı 1 
müasir xəstəxana olmalıdır. Ancaq nəzərə alsaq ki, son illərdə 
 253 
bölgələrdə 15 diaqnostika-müalicə mərkəzi tikilmişdir, indi bəzi 
şəhərlərdə ən müasir standartlara cavab verən 2 və ya 3 tibb 
müəssisəsi vardır. 
Beləliklə, səhiyyə sisteminin inkişafı, onun maddi-texniki 
bazasının möhkəmləndirilməsi üçün çox böyük işlər görül-
müşdür. Bütövlükdə, deyə bilərəm ki, son 10 ildə təqribən 500-
ə yaxın tibb müəssisəsi tikilmişdir, təmir edilmişdir. Təsəvvür 
etmək çətindir ki, əgər biz bu işləri görməsəydik, indi səhiyyə 
sistemimiz hansı vəziyyətdə ola bilərdi. 
Bu, işin bir hissəsidir. Əlbəttə ki, xəstəxanaların təmiri, 
avadanlıqlarla təchizatı səhiyyə sisteminin inkişafı üçün çox 
vacib amillərdir. Ancaq tibbi xidmətin yüksəlməsinə də böyük 
ehtiyac var. Əlbəttə, həkimlərin peşəkarlığı və bilikləri burada 
öz rolunu oynayır, oynayacaqdır. Bilirəm ki, həkimlərin 
peşəkarlığını artırmaq üçün xüsusi proqramlar tərtib edilir, 
onların dünyada gedən proseslərdə iştirakı ilə bağlı məsələlər öz 
həllini tapır, informasiya mübadiləsi aparılır. Yəni həkimlər 
daim işləməlidirlər ki, biz dünyada sürətlə inkişaf edən tibb 
sahəsinin bütün yeniliklərini Azərbaycanda tətbiq edə bilək. 
Bununla paralel olaraq bundan sonra da Azərbaycanda 
xəstəxana tikintisi davam etdiriləcəkdir. Çünki mən dəfələrlə 
qeyd etmişəm, bir daha demək istəyirəm ki, Azərbaycan dövləti 
sosial dövlətdir. Siyasətimizin mərkəzində Azərbaycan 
vətəndaşı dayanır. Əlbəttə ki, hər bir insan üçün onun 
sağlamlığı çox vacibdir. Biz çalışmalıyıq ki, insanlar öz 
sağlamlıqlarını itirməsinlər və keyfiyyətli yüksək tibbi xidmətlə 
təmin olunsunlar. Bunu etmək üçün bundan sonra da müvafiq 
göstərişlər veriləcəkdir, tədbirlər görüləcəkdir. 
Ancaq deyə bilərəm ki, Azərbaycanda bu sahədə görülən 
işlər beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən də qiymətləndirilir. 
Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı Azərbaycanda islahatların 
aparılmasında müsbət meyilləri qeyd edir. Əlbəttə, bu bizi daha 
da ruhlandırır. Əminəm ki, növbəti illərdə səhiyyə sisteminin 
təkmilləşdirilməsi üçün əlavə tədbirlər görüləcəkdir. 
 254 
Azərbaycanda bir dənə də təmirsiz tibb ocağı olmamalıdır, 
bir dənə də qəzalı vəziyyətdə poliklinika, yaxud da ki, hansısa 
kənd ambulatoriyası olmamalıdır. Əlbəttə, ilk növbədə, böyük 
şəhərlərdə, ondan sonra bütün şəhərlərdə və ondan sonra bütün 
yaşayış məntəqələrində – harada ki, xəstəxanalar, tibb 
mərkəzləri var, orada bütün işlər görülməlidir. 
Hesab edirəm ki, Sumqayıt üçün çox böyük əhəmiyyət 
daşıyan bu layihəni də biz uğurla icra etdik. Bütövlükdə in-
sanların sağlamlığı üçün bütün lazımi tədbirlər Azərbaycanda 
görülür. Tibb xidməti, əlbəttə ki, ön plandadır. Ancaq insanların 
sağlamlığını şərtləndirən başqa amillər də vardır. Biz bu 
məsələlərə kompleks şəkildə yanaşırıq. Xüsusən də vaxtilə 
böyük sənaye mərkəzi olan Sumqayıt kimi bir şəhər üçün 
kompleks tədbirlərin görülməsi mühüm əhəmiyyət daşıyır. Bir 
neçə gün bundan əvvəl Taxtakörpü su anbarının tikintisi və 
Taxtakörpü–Ceyranbatan kanalının açılışı nəticəsində 
Sumqayıtın içməli su ilə təchizatı daha da yaxşılaşacaqdır. 
Halbuki bu gün şəhər sakinlərinin 83 faizi fasiləsiz təmiz içməli 
su ilə təmin edilir. Bu məsələlərin bir hissəsi öz həllini tapıbdır. 
Ancaq şəhər əhalisi artacaq, burada yeni müəssisələr 
yaradılacaq, ona görə içməli və texniki suya tələbat daha da 
böyük olacaqdır. 
Sumqayıtın ekoloji vəziyyəti daim diqqət mərkəzindədir. 
Çünki sovet dövründə Sumqayıtın ekoloji vəziyyəti ağır idi. Biz 
bunu bilirik. Əfsuslar olsun ki, bu köhnə informasiyalar, 
məlumatlar bu gün də dünya mətbuatında mövcuddur. Ancaq 
həqiqət elədir ki, bu gün Sumqayıt ən təmiz şəhərlərdən biridir. 
Çünki vaxtilə havanı çirkləndirən müəssisələr öz fəaliyyətini 
dayandırmışdır. Yeni müəssisələr isə çox yüksək ekoloji 
standartlar əsasında tikilir. 
Bu gün Sumqayıt yaşıl şəhərdir, gözəl havası, gözəl iqlimi, 
gözəl təbiəti vardır. Sumqayıt bu gün parklar, bağlar şəhəridir. 
Parkların sayına görə heç Bakıdan da geri qalmır. Çox şadam 
ki, Sumqayıtda bu parkların yenidən qurulması prosesi gedir. 
Mən son 10 ildə Sumqayıta 10 dəfədən çox səfər etmişəm və 
 255 
Sumqayıtın inkişafı daim diqqət mərkəzindədir. Çox şadam ki, 
insanlar üçün vacib olan bu sahə də öz həllini tapır. Sumqayıt 
parklar, bağlar, ağaclar şəhəridir, yaşıl şəhərdir və burada 
yenidənqurma işləri aparılır. Binaların bir çoxu əsaslı şəkildə 
təmir edilir. Sumqayıt üçün ənənəvi istirahət zonaları yenidən 
qurulur. Burada inkişaf, dizayn, quruculuq işləri Bakı şəhərinin 
səviyyəsində olmalıdır. 
İndi Sumqayıt Bakıya yaxınlaşır. Coğrafi nöqteyi-nəzərdən, 
demək olar ki, birləşib. İndi Bakı ilə Sumqayıt arasında boş yer 
qalmayıb. Fərdi evlərin, hündürmərtəbəli binaların tikintisi 
gedir. Ancaq yaşayış səviyyəsinə görə də Sumqayıt Bakıdan 
geri qalmamalıdır. Çünki böyük şəhərdir, gözəl tarixi, 
zəhmətkeş insanları vardır. Sumqayıt Bakıdan sonra Cənubi 
Qafqazın ikinci böyük sənaye mərkəzidir. Bu da hesab edirəm 
ki, çox əlamətdar hadisədir. Çünki Cənubi Qafqazın ən böyük 2 
sənaye şəhəri Azərbaycan şəhərləridir. Sumqayıtın yeni sənaye 
mərkəzi kimi inkişafı artıq reallaşır. Bu barədə mən hələ 10 il 
bundan əvvəl demişdim, 2004-cü ildə burada böyük elektrik 
stansiyasının açılışı zamanı demişdim ki, bu stansiyanın tikintisi 
Sumqayıtda sənayenin inkişafına təkan verəcəkdir və belə də 
oldu. 
Son illər ərzində Sumqayıtda onlarla zavod, fabrik açıl-
mışdır. Onların hamısı dünya standartları səviyyəsindədir. 
Sumqayıt Texnoparkı bu gün dünya miqyasında seçilən bir 
texnoparkdır. Xarici qonaqlar, hətta inkişaf etmiş ölkələrdən 
olan qonaqlar bu texnoparkla tanış olduqda qeyd edirlər ki, 
doğrudan da çox müasir texnoparkdır. İndi orada     14 zavod 
fəaliyyət göstərir və 5 zavodun tikintisi davam edir. 
Ondan sonra Sumqayıtda Gübrə zavodunun tikintisinə 
başlanılmışdır. Bu da ölkəmiz üçün çox vacib olan sahədir. 
Günəş panelləri zavodunun açılışında mən iştirak etmişəm. 
Keçən dəfə burada olanda Trikotaj fabrikinin açılışında iştirak 
etmişəm. Burada daha çox qadınlar üçün iş yerləri açılır və 
Sumqayıt böyük bir tekstil mərkəzinə çevriləcəkdir. Çünki 
burada tekstil fabriklərinin sayı getdikcə artacaqdır. 
 256 
Bu gün isə Sumqayıt Kimya Sənaye Parkının təməl daşı 
qoyulur. Bu, ölkəmiz üçün çox əlamətdar hadisədir. Çünki bu 
yeni bir sənaye şəhəri olacaqdır. Kimya Sənaye Parkında 
onlarla zavod, fabrik tikiləcəkdir. Onların hamısı özəl sektor 
tərəfindən tikiləcəkdir. Dövlət sadəcə olaraq, bütün infrastruktur 
layihələrini icra edir, yer ayrılmışdır, dəmir yolu, elektriklə 
təchizat, bütün lazımi tədbirlər görülmüşdür ki, investorlar gəlib 
oraya vəsait qoysunlar. Artıq bu proses başlamışdır. 
Sumqayıtda yeni, ekoloji cəhətdən təmiz Kimya Sənaye 
Parkının yaradılması müstəqilliyimizin üstünlüklərini bir daha 
göstərir. Çünki vaxtilə burada tikilmiş kimya zavodları ekoloji 
cəhətdən standartlara uyğun deyildi. Sovet dövründə, 
ümumiyyətlə, ekologiya barədə heç kim düşünmürdü. Sadəcə, 
nəyin bahasına olursa-olsun məhsulun istehsalı tələb edilirdi. 
Bu gün isə müstəqil Azərbaycanda, sosial dövlət olan 
Azərbaycanda insan amili ön plandadır. Ona görə burada 
yaradılan, yaradılacaq bütün zavodlar dünya səviyyəsində 
ekoloji standartlara uyğun olmalıdır. Kimya Parkının 
yaradılması burada 10 minlərlə yeni iş yerlərinin açılmasına 
gətirib çıxaracaqdır. Çünki böyük şirkətlər böyük müəssisələr 
yaradacaqdır və ondan sonra orta və kiçik sahibkarlar         o 
böyük zavodlarda istehsal olunan ilkin məhsullardan son 
məhsulu istehsal etmək üçün öz işlərini quracaqlar. 
Beləliklə, gələcəkdə Sumqayıtda bütün bu zavod və 
fabriklərdə işləmək üçün başqa rayonlardan da işçi qüvvəsi 
gələcəkdir. Bu proses başlamışdır. Qonşu rayonlardan, ətraf 
yerlərdən indi işçi qüvvəsinin axını müşahidə olunur. 
Yəni Sumqayıtı mən belə görürəm: gələcəkdə Cənubi Qaf-
qazın ən böyük sənaye mərkəzlərindən biri, dünya miqyasında 
ən böyük sənaye mərkəzlərindən biri olmalıdır, eyni zamanda, 
ekoloji cəhətdən tam təmiz, insanlar üçün rahat, yaşamaq, 
işləmək üçün rahat, gözəl, abad bir şəhər olmalıdır. Sumqayıtın 
təbiətini, dənizə çıxışını nəzərə alaraq şəhər geniş miqyasda 
sənaye, turizm, mədəniyyət, istirahət mərkəzi olmalıdır. Bax, 
mən Sumqayıtı belə görürəm. Bu məqsədlərə çatmaq üçün 
 257 
hesab edirəm ki, kifayət qədər işlər görülmüşdür və 
sumqayıtlılar bütün bu işlərdə fəal iştirak etmişlər. Bütün bu 
uğurlarla mən sizi təbrik edirəm. Əminəm ki, gələcəkdə bizim 
bütün planlarımız həyatda öz əksini tapacaqdır. Bir daha sizi 
təbrik edirəm. 
M ə t a n ə t  İ s m a y ı l o v a (1 saylı Sumqayıt Şəhər 
Xəstəxanasının həkimi): Möhtərəm cənab Prezident! 
İcazə verin, Sizi bütün sumqayıtlılar adından ürəkdən 
salamlayım. Şəhərimizə xoş gəlmisiniz! 
Bu gün Sumqayıtımızda müasir xəstəxananın istifadəyə 
verilməsi böyük bir hadisədir. Bu xəstəxana yüksək səviyyədə 
təmir olunub, müasir tibbi avadanlıqlarla təchiz edilib. Bu, 
dövlətimizin vətəndaşlara olan diqqətinin, qayğısının 
göstəricisidir, düşünülmüş siyasətin nəticəsidir. Bu siyasətin 
kökündə isə insan sağlamlığı dayanır və bütün bunlar bizim 
gələcəyimiz üçündür. 
Biz izləyirik və görürük ki, Siz təkcə Sumqayıtda deyil, 
bütün bölgələrdə yeni xəstəxanalar açırsınız. Tovuzda, Ağca-
bədidə, Astarada, Cəlilabadda yeni səhiyyə müəssisələrini isti-
fadəyə verdiniz. Bu müəssisələr də yüksək standartlara cavab 
verir, həm memarlıq, həm təmizlik, həm keyfiyyət, həm 
gözəllik baxımından. Son 10 ildə 500-dən artıq səhiyyə 
müəssisəsi istifadəyə verilib. Bütün bunlar hamısı Azərbaycanın 
gücünün, qüdrətinin göstəricisidir. 
Möhtərəm cənab Prezident! Siz hər birimiz üçün vətən-
pərvərlik nümunəsisiniz. Hər zaman çalışırsınız ki, istifadə 
etdiyimiz ərzaq, sənaye məhsulları ölkəmizdə istehsal olunsun, 
övladlarımız ölkəmizdə mükəmməl təhsil alsınlar, 
vətəndaşlarımıza yüksək keyfiyyətli tibbi xidmət göstərilsin. 
Biz həkimlər hər zaman çalışacağıq ki, öz biliyimizi, peşə-
karlığımızı daim artıraq və ciddi, peşəkar həkim ordusu 
formalaşdıraq. Mən bir gənc kardioloq kimi, Sizi əmin edirəm 
ki, öz üzərimdə hər zaman çalışacağam. Xəstəxanamızda 
yaradılan bu şəraitdən şəhər sakinləri yararlanacaqlar, hər dəfə 
 258 
Sizin tövsiyə etdiyiniz kimi, ildə 1 dəfə gəlib burada 
müayinədən keçəcəklər. Yaradılan bu şəraitə görə çox sağ olun. 
Möhtərəm cənab Prezident! Biz həmçinin sevimli Mehriban xanım 
Əliyevaya da dərin minnətdarlığımızı bildiririk. O öz çoxşaxəli 
fəaliyyəti ilə idman, səhiyyə, təhsil, mədəniyyət sahələrinə 
dəyərli töhfələr verir və hər zaman nümunəvi Azərbaycan 
xanımı obrazını təbliğ edir. 
Siz həmçinin Sumqayıtımızı da gözəlləşdirirsiniz. Parkla-
rımız, özünüz qeyd etdiyiniz kimi, heç də Bakıdan geri qalmır. 
Yaradılan bu şəraitə görə şəhər sakinlərimiz adından Sizə dərin 
minnətdarlığımı, səmimi təşəkkürümü bildirirəm. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. 
 
* * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev xəstəxanada yaradılan şəraitlə 
tanış oldu. Bildirildi ki, xəstəxana beşmərtəbəli əsas müalicə, 
üçmərtəbəli yoluxucu xəstəliklər korpuslarından və birmərtəbəli 
təsərrüfat binalarından ibarətdir. Buradakı şöbələrdə müxtəlif 
xəstəliklərin müayinəsi və müalicəsi mümkün olacaqdır. 
Qeyd edildi ki, 225 çarpayılıq xəstəxanada  terapiya, otola-
rinqologiya, kardiologiya, yoluxucu xəstəliklər, nevrologiya, 
urologiya, nefrologiya, hemodializ, anesteziologiya-reanima-
tologiya, poliklinika və təcili yardım stansiyası tibbin ən son 
nailiyyətləri olan avadanlıq və cihazlarla təmin edilib. Xroniki 
böyrək çatışmazlığından əziyyət çəkən xəstələrin burada 
müalicə alması üçün hemodializ şöbəsi də fəaliyyət göstərə-
cəkdir. Xəstəxana indiyədək şəhərin dövlət tibb müəssisələrində 
olmayan və şəhər sakinlərinin dərin tibbi müayinəsi zamanı 
kəskin ehtiyac duyulan maqnit-rezonans tomoqrafiya aparatı ilə 
təchiz edilib. Əsaslı təmirdən sonra xəstəxanada, həmçinin 
exokardioqrafiya kabineti, histoloji və virusoloji 
laboratoriyalar, şəhərin bütün stasionar tibb müəssisələrini 
təmin edə biləcək mərkəzləşmiş mətbəxin yaradılması nəzərdə 
tutulub. 
 259 
Diqqətə çatdırıldı ki, xəstəxanada 550 tibb işçisi çalışa-
caqdır. Onların 100-ü həkim, 300-ü orta tibb işçisidir. Bu 
rəqəmlər özlüyündə Sumqayıt  Şəhər Xəstəxanasının nə qədər 
geniş funksiyanı yerinə yetirəcəyini göstərir. Bütün bunlar həm 
də təsdiq edir ki, son illərdə səhiyyə sahəsində baş verən 
mühüm dəyişikliklər bu sektorun dünyanın ən müasir tibbi 
avadanlıqlar ilə təmin olunmasıdır. 
Müasir Azərbaycanı ən qabaqcıl texnologiyaların tətbiq 
olunduğu məkana çevirmək məqsədini qarşıya qoyan prezident 
İlham Əliyevin diqqət və qayğısı sayəsində ölkəmizdə yenidən 
qurulan səhiyyə müəssisələri regionda ilk dəfə açıq ürək əməliyyatı 
və qara ciyərin köçürülməsi kimi mühüm nailiyyətlərə imza 
atmışdır. Bu illər ərzində regionlarda yüzlərlə tibb ocağının, 
müalicə-diaqnostika mərkəzlərinin inşası səhiyyə sisteminin 
inkişafından xəbər verir. Yeni tikilən tibb ocaqları, ölkəyə gətirilən 
müasir tibbi avadanlıqlar ilk növbədə, bir məqsədə – Azərbaycan 
əhalisinin sağlam olması kimi mühüm missiyanın yerinə 
yetirilməsinə xidmət edir. 
Xəstəxanada yaradılan şəraitlə tanışlıq zamanı dövlətimizin 
başçısına məlumat verildi ki, Sumqayıt Şəhər Doğum Evinin və 
qadın məsləhətxanasının binaları da əsaslı təmir olunub.  
Məlumat verildi ki, 1 saylı Şəhər Xəstəxanasında infrastruk-
tur tamamilə yenilənib. Xidmətdə fasilələr yaranmaması üçün 
transformator stansiyası və generatorlar quraşdırılıb. 
Yenidənqurma zamanı yeni qazanxana, içməli və yanğına qarşı 
su anbarları, nasos stansiyası, avtomobil dayanacağı tikilib. 
Prezident İlham Əliyev xəstəxanada xidmətin yüksək 
səviyyədə təşkili ilə bağlı tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
Üzeyir Hacıbəyli adına «Kimyaçı» Mədəniyyət sarayının 
qarşısındakı meydanda aparılan yenidənqurma  
işləri ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 3-də 
Sumqayıta səfəri çərçivəsində Dövlət Neft Şirkətinin «Azərikimya» 
 260 
İstehsalat Birliyinin tabeliyində olan Üzeyir Hacıbəyli adına 
«Kimyaçı» Mədəniyyət sarayının qarşısındakı meydanda aparılan 
yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur.   
Ölkəmizdə aparılan abadlıq-quruculuq işləri əhalinin istira-
hətinin təşkilinə də töhfəsini verməkdədir. Həm insanların 
istirahətinin təşkilində, həm də şəhər və rayonlarımızın simasının 
daha da gözəlləşməsində yeni parkların salınması mühüm rol 
oynayır. 
Dövlət Neft Şirkətinin prezidenti Rövnəq Abdullayev Azər-
baycan Prezidentinə məlumat verdi ki, «Kimyaçı» Mədəniyyət 
sarayı 1986-cı ildə istifadəyə verilib. Həmin vaxtdan etibarən 
sarayın qarşısındakı meydanda respublika və şəhər əhəmiyyətli 
müxtəlif tədbirlər keçirilib. Bu ərazi Sumqayıt şəhərinin 
mərkəzində yerləşən ən geniş meydandır. Ümumi ərazisi 5 hektar 
olan meydanda geniş abadlıq-quruculuq və yaşıllaşdırma işləri 
aparılıb. Meydanda kommunikasiya xətləri və işıqlandırma sistemi 
tamamilə yenidən qurulub. Müasir fəvvarə meydana xüsusi 
yaraşıq verməklə yanaşı, həm də istirahət edənlərin könlünü 
oxşayır. Burada həm mərkəzə gələn qonaqlar, həm də Sumqayıt 
sakinlərinin istirahətinin mənalı təşkili üçün hər cür şərait 
yaradılıb. 
Sonra prezident İlham Əliyev  «Kimyaçı» Mədəniyyət 
sarayının stendi ilə tanış oldu. Qeyd edildi ki, saray bundan 
sonra Sumqayıt Mədəniyyət Mərkəzi adlanacaqdır. Üçmərtəbəli 
inzibati binanın birinci mərtəbəsində 800 yerlik böyük kino-
konsert salonu, ikinci mərtəbədə müşavirə və iclas zalları 
vardır. Mədəniyyət Mərkəzində teatr tamaşaları, konsert 
proqramları, yeni texnologiya ilə təqdim olunan kinofilmlərin 
nümayişi və digər müxtəlif  tədbirlərin keçirilməsi üçün yüksək 
şərait yaradılacaqdır. Burada, həmçinin restoran, sərgi salonu 
və müxtəlif dərnəklər fəaliyyət göstərəcəkdir. Mərkəzin 
ərazisində 260 yerlik avtomobil dayanacağının yaradılması da 
nəzərdə tutulub. 
Dövlətimizin başçısı mərkəzin yenidən qurulması ilə bağlı 
tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 261 
 
«Sağlam qida» aqrar-sənaye kompleksinin 
açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 3-də 
Sumqayıtda «Sağlam qida» aqrar-sənaye kompleksinin  
açılışında iştirak etmişdir. 
İqtisadi İnkişaf naziri Şahin Mustafayev məlumat verdi ki, bu 
iqtisadi qurum Sumqayıtın sənaye zonasında 7 hektar ərazidə 
istehsal və xidmət sahələrini əhatə edən 3 iri müəssisədən ibarət 
müasir aqrar-sənaye kompleksidir. Respublika əhəmiyyətli belə 
böyük bir aqrar-sənaye kompleksinin yaradılması dövlətin 
güzəştli kreditlərindən istifadə edilməklə həyata keçirilib. Bu 
cür mühüm iqtisadi obyektlərin istifadəyə verilməsi ilk növbədə, 
vətəndaşların keyfiyyətli ərzaq məhsulları ilə təmin edilməsi 
istiqamətində vacib addımlardandır. Belə komplekslərin 
yaradılması  həm də özəl sektorun inkişafına ölkədə göstərilən 
qayğının əyani təsdiqidir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, kompleksin tərkibinə Çörək istehsalı 
zavodu, taxıl anbarı, un dəyirmanı kompleksi, həmçinin qida 
məhsullarının saxlanılması, daşınması və satışı üzrə logistik 
mərkəz daxildir. 
Kompleksin Çörək istehsalı zavodunun foyesində ümummilli 
lider Heydər Əliyevin Sumqayıta səfərlərini əks etdirən 
fotolardan ibarət stend yaradılıb. 
Dövlətimizin başçısı müəssisəni işə saldı.  
Bildirildi ki, dəyəri 28,9 milyon  manat olan Çörək zavo-
dunun yaradılmasına İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin Sahibkarlığa 
Kömək Milli Fondu tərəfindən 10 milyon manat güzəştli kredit 
ayrılıb. Ərzaq təhlükəsizliyinin və əhalinin keyfiyyətli çörək 
məhsulları ilə təmin edilməsi məqsədilə zavod Almaniyanın bu 
sahədə böyük təcrübəyə malik şirkətinin son texnologiyası 
əsasında qurulub. 
Gündəlik istehsal gücü 150 ton olan Çörək zavodunda məhsul 
hazırlanması prosesi tam avtomatlaşdırılıb. İstehsalın hər bir 
 262 
mərhələsinə ayrı-ayrılıqda nəzarət sistemi tətbiq olunur ki, bu da 
sanitar-gigiyenik normalara əməl olunmaqla, çox yüksək keyfiyyət 
standartlarına cavab verən çörək məhsullarının əldə edilməsinə 
imkan verir. Yeni texnologiyanın tətbiqi məhsulun maya dəyərinin 
formalaşmasında xüsusi çəkisi olan enerji xərclərinin azalmasına 
imkan yaradır. Bu da istehlakçılara keyfiyyətcə yüksək  və aşağı 
qiymətlərlə çörək məhsullarının təqdim edilməsinə şərait yaradır. 
Çörəkbişirmə xətlərində tətbiq edilən elektron müşahidə və 
keyfiyyətə nəzarət sistemi istehsalın müxtəlif mərhələlərində 
standartlara uyğun gəlməyən çörəyin müəyyən edilməsinə və xətdən 
dərhal çıxarılmasına imkan verir. Zavodda           4 çörəkbişirmə və 
1 müxtəlif növ un məmulatlarının istehsalı xətləri, xüsusi növ 
çörəklərin bişirilməsi üçün 6 soba quraşdırılıb. Beləliklə, burada  45 
çeşiddə 12 növ çörək məhsulları və un məmulatları istehsal 
olunacaqdır. Çörək məhsulları  qablaşdırılaraq «Çörəkçi» brendi 
altında satışa çıxarılacaqdır. Məmulatların  Sumqayıt, Bakı 
şəhərlərinə  və respublikanın digər rayonlarına çatdırılması üçün 40 
xüsusi nəqliyyat vasitəsi alınıb. 
Prezident İlham Əliyevə dövlətin güzəştli kreditləri hesabına 
maliyyələşdirilmiş çörək istehsalı zavodları barədə də məlumat 
verdi. Bildirildi ki, bu məqsədlə Sahibkarlığa Kömək Milli 
Fondu tərəfindən ümumi dəyəri 84,6 milyon manat, gündəlik 
istehsal gücü 693 ton olan 25 Çörək zavodunun tikintisinə və ən 
müasir texnologiya və avadanlıqlarla təchiz edilməsinə 31,1 
milyon manat güzəştli kredit verilib. Türkiyə, Almaniya, Çexiya 
və digər ölkələrin müasir texnologiya və avadanlıqlar əsasında 
qurulmuş, gündəlik istehsal gücü 610 ton olan 18 Çörək zavodu 
artıq istifadəyə verilib. Ən müasir texnologiya və 
avadanlıqların tətbiqinə əsaslanan belə zavodların fəaliyyətə 
başlaması istehlakçıları tələbata tam cavab verən yüksək 
keyfiyyətli çörək və çörək məhsulları ilə təmin etməyə imkan 
verir. 
Sonra prezident İlham Əliyev aqrar-sənaye kompleksinin 
tərkibinə daxil olan taxıl anbarı və dəyirman kompleksini işə 
saldı. Məlumat verildi ki, buradakı taxıl anbarı və un dəyirmanı 
 263 
Türkiyənin aparıcı şirkətinin texnologiyası əsasında qurulub. 
Dəyəri 10 milyon manat olan taxıl anbarı və dəyirman 
kompleksinin tikintisinə Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu 
tərəfindən 6 milyon manat güzəştli kredit ayrılıb. Taxıl məh-
sullarının tədarükü və saxlanması üçün hər birinin tutumu 4 min 
ton olan 6 anbar inşa olunub. Anbarda quraşdırılmış təmizləmə və 
qurutma sistemləri tədarük olunacaq taxıl məhsullarının itkisiz və 
uzun müddət ərzində saxlanılmasına  imkan verir. Kompleksin 
tərkibində taxıl anbarının olması xammal bazasının yaradılması 
baxımından əhəmiyyətli rola malikdir. Taxıl anbarı kompleksə 
daxil olan un dəyirmanı və Çörək zavodunun fasiləsiz fəaliyyətini 
təmin edir. Gündəlik istehsal gücü 250 ton olan dəyirman kom-
pleksində ən son texnologiya sayılan quru təmizləmə sisteminin 
tətbiqi digər ənənəvi dəyirmanlardan fərqli olaraq daha geniş 
həcmdə və əla, birinci və ikinci növ keyfiyyətli un istehsalına tam 
şərait yaradır. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, ölkə daxilində və 
ölkədən kənarda istehsal olunan məhsulların müştərilərin tələb-
lərinə, istəklərinə uyğun olaraq, keyfiyyətini itirmədən, təhlükəsiz 
şəkildə uzun müddət saxlanması və istehlakçılara çatdırılması 
üçün burada logistika mərkəzi də yaradılıb. Dəyəri 8 milyon manat 
olan və qida məhsullarının saxlanılması, daşınması və satışı üzrə 
ən müasir texnologiyalara əsaslanan logistika mərkəzinin 
yaradılmasına da Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu tərəfindən 5 
milyon manat güzəştli kredit verilib. Bu mərkəzin tərkibinə tutumu 
5 min ton olan soyuducu və 4 min tonluq quru anbarlar, 
beynəlxalq yükdaşımalarını həyata keçirən nəqliyyat vasitələri 
üçün dayanacaq meydançası daxildir. Soyuducu anbar İtaliyanın 
tanınmış şirkətinin avadanlığı ilə təchiz olunub. Logistika 
mərkəzində sifarişlərin qəbulu, məhsulların qeydiyyat və uçotunun 
aparılması, anbarlama, çeşidləmə, qablaşdırma, daşıma və digər 
xidmətlərin göstərilməsi həyata keçirilir. Mərkəzləşdirilmiş 
idarəetmə sisteminin tətbiqi müştərilərə qısa zamanda keyfiyyətli 
xidmətlərin göstərilməsinə imkan verir. Yük-daşımalarının həyata 
keçirilməsi üçün isə müxtəlif tonnajlı           75 nəqliyyat vasitəsi 
 264 
alınıb. Beləliklə, bu mərkəzin qurulması yerli istehsalçıların öz 
məhsullarının xarici bazarlara az məsrəflə və qısa müddətdə 
çıxarılmasını stimullaşdıracaqdır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, xammal bazasının təmin edilməsi məq-
sədilə kompleksin inkişaf planında müasir suvarma sis-
temlərinin tətbiq edilməsi respublikanın müxtəlif rayonlarında 
özəl taxılçılıq təsərrüfatlarının yaradılmasını nəzərdə tutur. 
Qeyd edildi ki, kompleksdə inşa olunan inzibati və yardımçı 
binalarda əmək kollektivi üçün iş otaqları, tədris və iclas 
zalları, yeməkxana və digər zəruri şərait yaradılıb. Aqrar-
sənaye kompleksində 600-dək yeni iş yeri yaradılıb. 
 
Sumqayıt Kimya Sənaye Parkının təməlqoyma mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 3-də 
Sumqayıt Kimya Sənaye Parkının təməlqoyma mərasimində 
iştirak etmişdir. 
Ölkəmizdə həyata keçirilən genişmiqyaslı sənayeləşmə stra-
tegiyasının əsas istiqamətlərindən biri sənaye mərkəzlərinin 
yaradılmasıdır. Sənaye parkları yüksək rəqabətqabiliyyətli iqtisa-
diyyatın sahələrinin daha sürətlə inkişaf etdirilməsinə təkan 
verəcəkdir. Bu baxımdan Sumqayıt şəhərindəki sənaye zonası 
ərazisində ümumi sahəsi 168 hektar olan, zəruri infrastruktura və 
idarəetmə qurumlarına malik, müasir texnologiyaların tətbiqi yolu 
ilə rəqabətqabiliyyətli məhsulların istehsalı və xidmətlərin 
göstərilməsi məqsədilə tikiləcək Sumqayıt Kimya Sənaye Parkı 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
İqtisadi İnkişaf naziri Şahin Mustafayev dövlətimizin baş-
çısına məlumat verdi ki, sənaye parkının əsas xüsusiyyətləri 
onun ən qabaqcıl beynəlxalq təcrübə nəzərə alınmaqla ya-
radılması, sənaye zonalarının fəaliyyətini təmin edən müasir 
infrastrukturun formalaşdırılması, istehsalla elmin və təhsilin 
əlaqələrinin gücləndirilməsi, daha münbit investisiya mühitinin 
formalaşdırılması, qabaqcıl, müasir arxitekturaya və mühəndis 
həllərinə cavab verən bina və qurğuların tikilməsidir. 
 265 
Bildirildi ki, Sumqayıt Kimya Sənaye Parkının ərazisi       2 
hissəyə bölünməklə inzibati-sosial və sənaye zonalarından iba-
rət olacaqdır. Parkın inzibati-sosial zonasında 16 və 20 mərtə-
bəli 2 inzibati bina, Peşə Tədris Mərkəzi, 7 tədris emalatxanası, 
sərgi-konfrans, ikikorpuslu hotel-yataqxana kompleksləri, 
laboratoriya-tədqiqat mərkəzi, açıq və qapalı idman zalları, uşaq 
bağçası və bir sıra digər sosial obyektlər inşa ediləcəkdir. Sənaye 
zonasının 43 alt sənaye ərazisində orta hesabla 35–40 müəssisənin 
yerləşdirilməsi nəzərdə tutulur. Burada 7 minə qədər yeni daimi iş 
yerinin açılması gözlənilir. Sənaye zonası polimerlər, inşaat kimyası, 
avtomobil sənayesi kimyası, kənd təsərrüfatı kimyası, məişət kimyası 
və tibbi kimya alt sahələrinə bölünəcəkdir. Sumqayıt Kimya Sənaye 
Parkının investisiya cəlbediciliyinin artırılması məqsədi ilə parkın 
rezidentləri 7 il müddətinə mənfəət, torpaq, əmlak vergilərindən, eyni 
zamanda, parka gətirilən avadanlıq və texnologiyalar əlavə dəyər 
vergisindən azad olunub. 
Diqqətə çatdırıldı ki, Sumqayıt Kimya Sənaye Parkında «bir 
pəncərə» sistemi tətbiq edilir. Burada artıq 2 rezident – 
«SOCAR–Polimer» və «Azərtexnolayn» Məhdud Məsuliyyətli 
cəmiyyətləri qeydiyyata alınıb. 
Prezident İlham Əliyev Sumqayıt Kimya Sənaye Parkının 
təməlini qoydu.  
Sonra dövlətimizin başçısı inşaatçılarla görüşdü. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Bu gün Sumqayıt şəhərinin tarixində 
çox əlamətdar bir gündür. Sumqayıt şəhərinin yeni sənaye 
inkişafı dövrü bu gün başlayır. Sumqayıt Kimya Sənaye Par-
kının təməl daşı qoyulmuşdur. Əminəm ki, qısa müddət ərzində 
bu ərazidə böyük sənaye şəhəri yaradılacaqdır. 
Sumqayıt bu gün müasir sənaye şəhəridir. Burada artıq 
onlarla yeni müasir müəssisə fəaliyyət göstərir. Kimya Sənaye 
Parkının yaradılması Sumqayıtın inkişafına böyük təkan 
verəcəkdir. Burada minlərlə, bəlkə də 10 minlərlə yeni iş yeri 
açılacaq, onlarla yeni müəssisə yaradılacaqdır. Müəssisələrin 
hamısı yüksək standartlara uyğun olacaq, ən yüksək ekoloji 
standartlar burada tətbiq ediləcəkdir. 
 266 
Təqribən 200 hektara yaxın bu ərazi ekoloji fəlakət ərazisi 
idi. Burada ekoloji normalara riayət edilmirdi. Demək olar ki, 
bu ərazinin təmizlənməsi böyük bir qəhrəmanlıq idi. Ancaq biz 
bunu təmizlədik. Ekoloji cəhətdən tam təmiz ərazidir. Burada 
Azərbaycanı və Sumqayıtı gələcəkdə sənaye mərkəzi kimi 
təsdiqləyən onlarla müəssisə yaradılacaqdır. Beləliklə, 
ölkəmizin qeyri-neft sektorunun inkişafı təmin ediləcəkdir. 
Bu gün tarixi gündür. Çünki Azərbaycan öz sənaye poten-
sialını inkişaf etdirir və sənayeləşmə siyasətimiz uğurla davam 
etdirilir. Qeyri-neft sənayesinin inkişafı prioritetdir. Bu ilin 9 
ayının nəticələrinə görə qeyri-neft sektorumuz 10 faizdən çox 
artmışdır. 
Kimya Sənaye Parkının yaradılması sənaye inkişafının yeni 
mərhələsi olacaqdır. Bu müəssisələr və Sumqayıt Kimya 
Sənaye Parkının yaradılması və inkişafı ölkəmizin sənaye 
potensialını gücləndirəcəkdir. Burada yeni iş yerləri, ən yüksək 
standartlara cavab verən müəssisələr yaradılacaq, müasir 
avadanlıqlar quraşdırılacaq, ixracyönümlü məhsullar istehsal 
olunacaqdır. Buraya qoyulacaq investisiyaların həcmi milyard-
larla ölçülür. Burada həm dövlət investisiyaları olacaq, çünki 
Dövlət Neft Şirkəti artıq ilkin investisiya layihələrini icra edir. 
Daha da çox özəl sektor burada öz investisiyalarını qoyacaqdır. 
Biz bütün investorları – daxili və xarici investorları buraya 
dəvət edirik. 
Bu gün, bu tarixi gündə mən bir daha investorlara müraciət 
etmək istəyirəm ki, Azərbaycanda çox gözəl investisiya iqlimi 
vardır. İnvestisiyalar dövlət tərəfindən qorunur. Azərbaycanda 
genişlənən daxili bazar vardır. Burada istehsal ediləcək 
məhsullar ixrac üçün də yararlı olacaqdır. 
Burada xüsusi güzəştlər, xüsusi vergi qaydaları tətbiq 
ediləcəkdir. İnvestisiya qoyan şirkətlər ən gözəl şəraitlə təmin 
ediləcək və böyük həcmdə investisiya qoymaq istəyənlər üçün 
böyük güzəştlər olacaqdır. 
Mən əminəm ki, bu layihənin çox gözəl gələcəyi olacaqdır. 
Çünki bu günə qədər bizim təşəbbüsümüzlə reallaşan bütün 
 267 
layihələr uğurla icra edilibdir. Bir dənə də həyatda öz əksini 
tapmayan təşəbbüsümüz olmamışdır. Bütün təşəbbüslər 
nəticədə çox gözəl inkişafa gətirib çıxarır. 
Bu gün, bir daha demək istəyirəm ki, tarixdə qalacaqdır. 
Sumqayıtın yeni sənaye inkişafı günüdür. Sumqayıtın böyük, 
müasir sənaye şəhəri olmasının başlanması günüdür. Əminəm 
ki, gələcəkdə biz burada yaradılacaq bütün müəssisələrin 
açılışlarında iştirak edəcəyik. 
Hesab edirəm ki, gələcəkdə bu 200 hektara yaxın olan ərazi 
də bizə kifayət etməyəcəkdir. Çünki həm daxili, həm xarici 
investorlar buraya gələcəklər, burada işləyəcəklər, investisiyalar 
qoyacaqlar, görəcəklər ki, bu investisiyaların nə qədər gözəl 
səmərəsi vardır. Beləliklə, Sumqayıt bundan sonra daha da 
böyük sənaye şəhərinə çevriləcəkdir. 
Mən bu tarixi gündə sizi, sumqayıtlıları, bütün Azərbaycan 
xalqını ürəkdən təbrik edirəm. Çox şadam ki, bu təşəbbüs də 
reallaşır. Çox şadam ki, bu gün dediyim kimi, yeni sənaye 
inkişafı dövrü başlayır. Bir daha təbrik edirəm. Sizə uğurlar 
arzulayıram. 
 
Kimya Sənaye Parkı ərazisində «Azərtexnolayn»  
Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətinin Polad boru  
zavodunun açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 3-də 
Sumqayıt Kimya Sənaye Parkı ərazisində «Azərtexnolayn» 
Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətinin Polad boru zavodunun 
açılışında iştirak etmişdir. 
Azərbaycanda son dövrlərdə neftdən əldə edilən gəlirlərin 
qeyri-neft sektorunun inkişafına yönəldilməsi istiqamətində çox 
mühüm və ardıcıl layihələr həyata keçirilib. Dövlətimizin 
başçısının müvafiq fərmanları ilə texnoparkların yaradılması, 
bu texnoparklarda müasir istehsal sahələrinin istifadəyə 
verilməsi ölkə iqtisadiyyatının gücləndirilməsinə, rəqabətə-
davamlı və keyfiyyətli məhsulların istehsal edilməsinə geniş 
 268 
imkanlar açıb. Sumqayıt Kimya Sənaye Parkının ərazisində ilk 
sərmayəçi olan «Azərtexnolayn» Məhdud Məsuliyyətli Cə-
miyyətinin Polad boru zavodu bu baxımdan mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. Bu cür müasir istehsal müəssisələrinin istifadəyə veril-
məsi ölkə sənayesinin inkişafını daha da sürətləndirəcəkdir. Belə 
müəssisələr həm də rəqabətədavamlı məhsul istehsal etməklə, 
Azərbaycanda gedən iqtisadi inkişaf proseslərinə mühüm töhfə 
verir, bununla da son illərdə ölkəmizdə həyata keçirilən iqtisadi 
islahatların uğurlarına təminat yaratmış olur. Digər tərəfdən, bu 
cür müəssisələr ölkədə iqtisadi inkişaf strategiyasının mühüm 
komponentlərinin daha keyfiyyətlə və uğurla icrasına təminat 
verir. 
Prezident İlham Əliyev ərazinin maketinə baxdı. Bildirildi 
ki, Polad boru zavodundan əlavə, yaxın zamanda burada 
mexaniki və hidrotexniki avadanlıq zavodları istifadəyə 
veriləcəkdir. Dövlətimizin başçısına Polad boru zavodunun 
iqtisadi-texniki göstəriciləri barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, 
burada müxtəlif  diametrli polad borular istehsal ediləcəkdir. 
Layihəyə uyğun olaraq zavodda Türkiyə, Almaniya, İtaliya və 
Çin texnologiyası əsasında ildə 100 min ton polad borular 
istehsal olunacaqdır. Burada hazırlanacaq polad borular xam 
neft, təbii qaz və su xətlərinin çəkilişində, neft emalı zavod-
larında, sənaye boru xətti şəbəkələrinin yaradılmasında, polad 
konstruksiyaların yığılmasında istifadə olunacaqdır. 
Prezident İlham Əliyevə mexaniki və hidrotexniki avadanlıq 
zavodlarının texniki göstəriciləri və burada istehsal olunacaq 
məhsullar barədə geniş məlumat verildi. 
Dövlətimizin başçısı zavodu işə saldı.  
Prezident İlham Əliyev istehsal prosesi ilə tanış oldu. İlkin 
mərhələdə xammal kimi alınmış 30 tonluq rulonlar tam avto-
matik olaraq spiral qaynaq aparatına bağlanılır və rulonlar 
açılıb ütülənərək bükülməyə verilir. Qaynaq prosesi bitdikdən 
sonra boru xüsusi müayinədən keçir. Sonrakı mərhələdə boru 
hidrotest vasitəsilə yoxlanılır. Zavodda məhsulun keyfiyyətini 
tam yoxlamaq üçün rentgen müayinəsi aparatı da quraşdırılıb.  
 269 
Zavodda istehsal olunacaq boruların diametri 400–2000 mil-
limetr, qalınlığı 6–25 millimetr, uzunluğu isə tələbata uyğun 
olaraq 6–16 metr arasında dəyişəcəkdir. Zavodda 2 spiral boru 
istehsal xətti quraşdırılıb. Burada ildə 75 min ton müxtəlif 
diametrli polad borular, 60 min ton müxtəlif diametrli və yüksək 
təzyiqə davamlı hidrotexniki avadanlıq və 12 min ton xüsusi 
təyinatlı müxtəlif diametrli polietilen boruların istehsalı nəzərdə 
tutulub. Ümumi sahəsi 27 min kvadratmetr olan müəssisədə 
ABŞ, Almaniya və Türkiyə istehsalı olan müasir avadanlıqlar 
quraşdırılıb. Zavodun məhsulları Azərbaycan təbii qazının və 
suyunun nəqlini yüksək səviyyədə həyata keçirməyə imkan verə-
cəkdir. Diqqətə çatdırıldı ki, zavodda 500 nəfər işlə təmin 
olunacaqdır. Burada istehsal edilən polad və polietilen borular 
əsasən daxili bazarda olan tələbatın ödənilməsinə yönəl-
diləcəkdir. Bu tələbat tam ödənildikdən sonra istehsal olunan 
boruların xaricə, o cümlədən Rusiyaya, Qazaxıstana, 
Gürcüstana, Türkmənistana və digər ölkələrə ixrac edilməsi 
planlaşdırılır. 
 
 
 
 
 270 
 
 
 
İNDONEZİYANIN PALEMBANQ ŞƏHƏRİNDƏ 
KEÇİRİLƏN III İSLAM HƏMRƏYLİYİ 
OYUNLARINDA QALİB GƏLMİŞ 
İDMANÇILARIMIZ, ONLARIN MƏŞQÇİLƏRİ VƏ 
İDMAN MÜTƏXƏSSİSLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
4 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 4-də İndoneziyanın Palembanq şəhərində keçirilən III 
İslam Həmrəyliyi oyunlarında qalib gəlmiş idmançılarımız, 
onların məşqçiləri və idman mütəxəssisləri ilə görüşmüşdür. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Əziz idmançılar, əziz dostlar! 
Mən sizin hamınızı səmimiyyətlə salamlayıram və əldə 
edilmiş uğurlar münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Siz Azər-
baycanı ləyaqətlə təmsil etmisiniz. İslam Həmrəyliyi 
oyunlarında bizim komandamız böyük nəticələr əldə etmişdir, 
24 medal qazanmışdır, onlardan 6-sı qızıl medaldır. Bu çox 
gözəl göstəricidir, böyük qələbəmiz, böyük uğurumuzdur. Bu 
qələbə bir daha onu göstərir ki, Azərbaycan idman dövlətidir, 
idman sürətlə inkişaf edir və qələbələrimizin səbəbləri məhz 
dövlət siyasətinin güclü olmasındadır. 
Dövlət siyasəti, idmana rəhbərlik edən qurumların birgə 
fəaliyyəti – Milli Olimpiya Komitəsi, Gənclər və İdman Na-
zirliyi, federasiyalar, klublar, idman cəmiyyətləri bir məqsədə 
qulluq edirlər ki, Azərbaycan özünü dünyada, idman aləmində 
ləyaqətlə təmsil etsin, Azərbaycanda idman inkişaf etsin və 
uğurlarımızın sayı artsın. 
İslam Həmrəyliyi oyunları müsəlman aləmində çox əla-
mətdar bir hadisədir. Əlbəttə, bu, idman yarışıdır və böyük 
idman yarışıdır, eyni zamanda, islam həmrəyliyini gücləndirən 
bir amildir. 
 271 
Azərbaycan gənc müstəqil ölkə olmasına baxmayaraq, islam 
həmrəyliyi üçün də öz səylərini göstərir, öz töhfəsini verir. 
Bilirsiniz ki, islam həmrəyliyini gücləndirmək üçün ölkəmizdə 
müxtəlif tədbirlər keçirilir. 2009-cu ildə Bakı şəhəri «İslam 
mədəniyyətinin paytaxtı» elan edilmişdir, 2018-ci ildə bu şərəfli 
missiya Naxçıvan şəhərinin payına düşür. Bu məsələləri mən İslam 
Həmrəyliyi oyunlarının keçirilməsi zamanı videomüraciətimdə də 
ifadə etmişəm. Beləliklə, bu oyunların hesab edirəm ki, nəinki 
idman sahəsində, bütövlükdə müsəlman aləminin birləşməsində 
müsbət rolu vardır. 
Əlbəttə, bu, idman yarışıdır. Biz hər bir idman yarışına 
hazırlaşırıq və çalışırıq ki, ölkəmiz orada ləyaqətlə təmsil 
olunsun, 24 medalın qazanılması və idmançıların böyük 
uğurları bütün Azərbaycan xalqını sevindirir və bir də onu 
göstərir ki, bu qələbə təsadüfi xarakter daşımır. Çünki son 
illərdə Azərbaycan müxtəlif beynəlxalq yarışlarda ən yüksək 
pillələrə yüksələ bilmişdir. Keçən il keçirilmiş London Yay 
Olimpiya oyunlarında 10 medal qazanılmışdır ki, onlardan 2-si 
qızıl medaldır. Olimpiya oyunlarının tarixində biz ən yüksək 
pilləyə qalxa bilmişik, dünya miqyasında 30-cu yerə layiq 
görülmüşük, Avropa ölkələri arasında isə 15-ci yerdəyik. Bu, 
tarixi qələbədir. 
Bu il Kazanda gənclərin universiadası keçirilmişdir. Orada 
da Azərbaycan yüksək nəticələr göstərmiş, 16 medal 
qazanmışdır. Onlardan 4-ü qızıl medaldır. 
Bu dəfə İslam Həmrəyliyi oyunlarında da biz öz gücümüzü 
bir daha nümayiş etdirdik. Bir daha göstərdik ki, Azərbaycan 
idman dövlətidir, idmanın böyük uğurları vardır və əminəm ki, 
böyük gələcəyi olacaqdır. 
Bir məsələni də qeyd etmək istəyirəm ki, bu oyunlarda 
Azərbaycan həm olimpiya, həm qeyri-olimpiya növləri ilə 
təmsil edilmişdir. Hesab edirəm ki, bu da İslam Həmrəyliyi 
oyunlarını fərqləndirən müsbət cəhətdir. Bildiyiniz kimi, 
Azərbaycanda olimpiya və qeyri-olimpiya növləri arasında heç 
vaxt ayrı-seçkilik, yaxud da ki, fərq qoyulmamışdır. İdmanın 
 272 
bütün növləri bizim üçün eyni dərəcədə vacibdir və çalışırıq ki, 
Azərbaycanda qeyri-olimpiya növlərində təmsil olunan 
idmançılar dövlət tərəfindən qayğı ilə əhatə olunsun. Bildiyiniz 
kimi, ilk dəfə keçiriləcək Avropa oyunlarında da bizim 
təşəbbüsümüzlə qeyri-olimpiya növləri olacaqdır. 
Hesab edirəm ki, beynəlxalq islam aləmində də bu bölgü 
aparılmamalıdır. Çünki idmançılar bərabər hüquqlara malik-
dirlər. Hər halda, Azərbaycanda biz bütün idmançılara eyni 
şəraiti yaratmağa çalışırıq və bundan sonra da çalışacağıq. 
Bu qələbənin təməlində düşünülmüş dövlət siyasəti və  
təlim-məşq prosesinin düzgün şəkildə təşkil edilməsi dayanır. 
İdmançıların fəaliyyəti üçün yaradılmış şərait gündən-günə 
yaxşılaşır. Azərbaycanda hazırda 40 regional Olimpiya Mərkəzi 
fəaliyyət göstərir. Bu da bölgələrdə istedadlı gənclərin 
seçilməsində müsbət rolunu oynayır. Beləliklə, biz idmanın 
kütləviliyini təmin edirik. Bu birinci prioritet məsələdir. Çünki 
gənclərimiz, uşaqlarımız sağlam olmalıdırlar. Sağlam olmaq 
üçün, əlbəttə ki, hər bir insan idmanla məşğul olmalıdır. 
Əlbəttə ki, hər bir ölkənin şöhrətini ucaldan onun idman 
nailiyyətləridir. Bu məsələyə də böyük diqqət göstərilir. İd-
mançılar bizi daim sevindirirlər və beynəlxalq yarışlarda, 
Avropa, dünya çempionatlarında da yaxşı nəticələr göstərirlər. 
Azərbaycanda mötəbər yarışların keçirilməsi artıq gözəl 
ənənəyə çevrilmişdir. Azərbaycanda mütəmadi qaydada dünya 
və Avropa çempionatları keçirilir. Şübhəsiz ki, 2015-ci ildə 
Azərbaycanda keçiriləcək I Avropa oyunları bizim üçün çox 
böyük etimaddır və böyük məsuliyyətdir. Azərbaycan 
müsəlman ölkəsidir, eyni zamanda, Avropanın idman aləmində 
təmsil olunur. İlk Avropa oyunlarının məhz Azərbaycanda 
keçirilməsi hesab edirəm ki, ölkəmizin böyük uğurudur, Avropa 
idman ailəsinin bizə olan böyük etimadının nəticəsidir. 
Biz hazırlıq işlərini ən yüksək səviyyədə aparırıq. Əvvəlki 
çıxışlarımda qeyd etdiyim kimi, biz bu oyunları Olimpiya 
oyunları səviyyəsində keçirəcəyik və I Avropa oyunları tarixdə 
çox uğurlu oyunlar kimi qalacaqdır. 
 273 
Bildiyiniz kimi, olimpiya hərəkatı Avropada yaranmışdır. 
Ondan sonra Avropada da bərpa edilmişdir, ancaq Avropa 
oyunları heç vaxt keçirilməmişdir. İlk təcrübəni artıq biz həyata 
keçirəcəyik və beləliklə, bu da tarixə verəcəyimiz bir töhfə 
olacaqdır. 
2017-ci ildə növbəti İslam Həmrəyliyi oyunları da Azər-
baycanda keçiriləcəkdir. Baxın, bu da çox rəmzi məna daşıyır, 
çünki cəmi 2 ildən sonra – 2015-ci ildə Avropa, 2017-ci ildə 
İslam Həmrəyliyi oyunları keçiriləcəkdir. Bu da ölkəmizin 
nəinki coğrafi yerləşməsini, daha çox siyasi və mədəni 
mahiyyətini göstərir. 
Azərbaycan müsəlman ölkəsidir, islam aləminin ayrılmaz bir 
parçasıdır. Avropa qurumlarına üzv olmuş ölkədir və beləliklə, 
bu 2 qitə Azərbaycanda birləşir. Azərbaycan coğrafi cəhətdən 
də Asiya ilə Avropa arasında yerləşir, mədəni cəhətdən də 
belədir. Siyasi cəhətdən də biz həm müsəlman, həm Avropa 
qurumlarının üzvüyük. Azərbaycan nadir ölkələrdəndir ki, bu 2 
aləmdə təmsil olunur və ləyaqətlə təmsil olunur. Bizim 
dövlətimiz də məhz bu əsaslar üzərində qurulubdur. Müstəqil 
Azərbaycan dövləti çox güclü milli- mənəvi dəyərlər, milli 
ənənələr üzərində qurulubdur. Müasir dövlətdir, bütün ölkələrlə 
əməkdaşlıq üçün açıqdır, dünyəvi və inkişafda olan dövlətdir. 
Ona görə hesab edirəm ki, Avropa oyunlarının və İslam 
Həmrəyliyi oyunlarının Bakıda cəmi 2 il ərzində keçirilməsi 
böyük siyasi məna daşıyır. Bu gün ölkəmiz dünya miqyasında 
böyük hörmətə malikdir. Bizimlə hesablaşırlar, bizim rəyimiz, 
fikrimiz böyük əhəmiyyət daşıyır. Azərbaycan bu gün nəinki 
regional məsələlərdə, həm də dünya məsələlərində öz sözünü ən 
yüksək kürsüdən deyir və deyəcəkdir. 
Bu gün Azərbaycan BMT Təhlükəsizlik Şurasının üzvüdür. 
155 ölkə bizim namizədliyimizi dəstəkləmiş və bizə etimad 
göstərmişdir. Bu ay Azərbaycan dünyanın bir nömrəli qurumu 
olan BMT Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik edir. Bu, böyük 
etimaddır, böyük uğurumuzdur, böyük nailiyyətimizdir. Əlbəttə 
ki, idmançıların uğurları Azərbaycan haqqında dünyada daha da 
 274 
dolğun məlumatın əldə edilməsi üçün çox gözəl bir vasitədir. 
Çünki ölkələrin gücü, o cümlədən idmanın inkişafından keçir. 
Azərbaycanda idman sürətlə inkişaf edir, idmançılar bizi 
sevindirir və beləliklə, ölkəmizin ümumi inkişafına öz 
töhfələrini verirlər. 
Əlbəttə, dövlət bundan sonra da idmançıların maddi və 
məişət problemlərinin həlli üçün öz dəstəyini əsirgəməyəcəkdir. 
Mən hər ilin sonunda idmançılarla görüşürəm. Amma əslində 
belə görüşlər ildə bir neçə dəfə keçirilir. Çünki qələbələr çoxdur 
və mən çalışıram ki, böyük qələbələrlə Vətənə qayıtmış 
idmançılarla görüşüm. Ancaq ənənəvi olaraq, artıq 1997-ci 
ildən bu yana ilin sonunda biz idmançılarla görüşürük, onları 
mükafatlandırırıq, onlara mənzillər veririk. Böyük mötəbər 
yarışlardan uğurla qayıdan idmançılara pul mükafatları verilir 
və bu dəfə də veriləcəkdir. Onu da qeyd etmək istəyirəm və 
əminəm ki, sizi və bütün idmançılarımızı qələbələrə aparan əsas 
amil mükafat, maddi məsələ deyil, Vətən sevgisidir, 
vətənpərvərlikdir, Vətənə olan bağlılıqdır. 
Bu dəfə bizim Dövlət himnimiz İndoneziyada 6 dəfə səs-
lənmişdir, 24 dəfə milli bayrağımız qaldırılmışdır. Əminəm ki, 
bütün Azərbaycan xalqı sizin kimi, bu qələbələrə sevinirdi. 
Çünki bu qələbə sizin qələbənizdir, dövlətimizin, xalqımızın 
qələbəsidir. 
Sizi bir daha salamlayıram və bir daha təbrik edirəm, yeni 
uğurlar arzulayıram. 
Y a ş a r   B ə ş i r o v (Azərbaycan Milli Karate Federasi-
yasının prezidenti): Cənab Prezident, hörmətli qonaqlar, 
hörmətli idmançılar! 
Artıq İslam oyunları tarixə çevrilmişdir. Mən istərdim bir-iki 
kəlmə bu oyunlardan danışım. 
Birincisi, mən karateni təmsil edirəm. Təbii ki, əsas sözü 
karatedən demək istərdim. Ümumiyyətlə, Azərbaycan koman-
dası bu oyunlarda çox uğurla çıxış etdi, 24 medal qazandı. 
Bildiyiniz kimi, bu medalların 6-sı qızıldır. Ümumi hesabda 46 
dövlət arasında biz 7-ci yerə çıxdıq. 
 275 
Çox sevindirici haldır ki, 6 qızıldan 3-nü qazanan, yəni 
himnimizi 3 dəfə səsləndirən karateçilərimiz oldu. Bu qələbə 
bütün Azərbaycan xalqının qələbəsidir. Təbii ki, bizə göstərilən 
bu qayğının nəticəsidir ki, belə yüksək qələbəyə nail olduq. 
Əgər tarixə nəzər salsaq, 1997-ci ildə Siz Milli Olimpiya 
Komitəsinin prezidenti seçiləndən sonra Azərbaycan idmanı 
sürətlə inkişaf etmişdir. O vaxt Sizinlə ilk görüşümüz oldu. Siz 
tövsiyə etdiniz ki, bizim Milli Karate Federasiyası Azərbaycanı 
Ümumdünya Karate Federasiyasında təmsil etməlidir. İndi 
bizim federasiya dünya miqyasında ən qabaqcıl 
federasiyalardan biridir. Bu gün biz Azərbaycanı layiqincə 
təmsil edirik. Bundan əvvəlki qələbələrimiz də, bu gün qeyd 
etdiyimiz qələbə də ildən-ilə artan qayğı ilə əlaqədardır. Sizin 
qayğınızı biz həmişə hiss etmişik. Siz 1999-cu ildə də bizi qəbul 
etdiniz. Bu çox səmimi bir görüş idi. Təbii ki, hər bir belə görüş 
bizi ruhlandırır. Bugünkü görüş də bizi yeni qələbələrə 
ruhlandırır və ona gətirib çıxarır ki, Azərbaycanda doğrudan da 
idmanın bütün növlərində güclü inkişaf gedir. Artıq bütün 
dünyada bilirlər ki, Azərbaycan idman dövlətidir. 
Təbii ki, cənab Prezident, bu bir günün işi deyil. Ulu öndər 
Heydər Əliyevin başladığı bu işin davamçısı kimi, Siz yüksək 
səviyyədə Azərbaycanı təmsil edirsiniz. Təbii ki, bizim bütün 
qələbələrimiz Sizin adınızla, göstərdiyiniz qayğı ilə bağlıdır. 
Təbii ki, bu, Milli Olimpiya Komitəsinin, Gənclər və İdman 
Nazirliyinin uğurudur. Yəni əlbir işin nəticəsidir ki, biz belə 
gözəl qələbələr qazanırıq. 
A y x a n  M a m a y e v (qızıl medalın sahibi): Hörmətli 
cənab Prezident, hörmətli idman nümayəndələri! 
Mən müsəlman ölkələrinin mötəbər idman yarışında – İslam 
Həmrəyliyi oyunlarında idmanın karate növü üzrə qızıl medala 
sahib olmuşam. 
Bu gün Sizin qarşınızda çıxış etmək mənim üçün böyük 
məsuliyyət və şərəfdir. Sevincimin həddi-hüdudu yoxdur. 
Biz idmançılar qazandığımız hər bir qələbəyə görə, cənab 
Prezident, Sizə minnətdarıq. Məhz Sizin bizə göstərdiyiniz 
 276 
inam, etimad və qayğı nəticəsində biz bunlara nail oluruq. Bu 
yarışda hər bir idmançı kimi, mənim də qələbə qazanmağımın 
səbəbkarı ilk növbədə, Sizsiniz. Buna görə Sizə böyük 
minnətdarlığımızı bildiririk. Bu yarışda hər bir idmançımız 
böyük əzmkarlıq nümayiş etdirdi, 6 qızıl, 9 gümüş, 9 bürünc, 
ümumilikdə 24 medal qazandıq. 
Mən öz adımdan və milli komandamızın adından Sizə böyük 
minnətdarlığımı bildirirəm. 
G ü n d ü z  A b d u l l a y e v (Taekvondo üzrə milli komanda-
nın baş məşqçisi):  Möhtərəm cənab Prezident! 
Siz nüfuzlu beynəlxalq yarışlardan dərhal sonra bizi qəbul 
edirsiniz, bizə diqqətinizi göstərirsiniz. Buna görə də ilk növbədə, 
biz idmançılar, məşqçilər Sizə təşəkkürümüzü bildiririk. 
Biz dünən III İslam Həmrəyliyi oyunlarından qayıtmışıq və bu 
gün artıq Sizin qəbulunuzdayıq. Biz idmançılar, məşqçilər bunun 
üçün böyük qürur hissi yaşayırıq. 
İslam oyunlarında taekvondo üzrə Azərbaycanı təmsil etmək 
biz taekvondoçuların üzərinə düşmüşdü. Çox sevindirici haldır ki, 
Azərbaycanın medal xəzinəsinə 4 medal məhz taekvondodan 
gəldi. Bu da bizim məşqçilərimiz, idmançılarımız üçün çox böyük 
bir şərəfdir, çox böyük bir nəticədir. 
Ölkəmizdə idmanın taekvondo növünə böyük maraq vardır. 
Hazırda Azərbaycanın bütün regionlarında taekvondonun küt-
ləviliyinə nail olunmuşdur. Bu da ilk növbədə, Azərbaycanda 
məhz idmanın taekvondo növündə infrastrukturun inkişafından 
xəbər verir. Biz məşqçilər üçün bu oyunlarda qazandığımız 
nailiyyətlərdən böyük nailiyyət ola bilməz. Siz bu nailiy-
yətlərimizi bizi bu cür qəbul etməklə qiymətləndirirsiniz. Ümid 
edirəm ki, taekvondoçularımız gələcəkdə – 2015-ci ildə Avropa 
oyunlarında da çox yüksək səviyyədə çıxış edəcəklər. 
Ç i n g i z  H ü s e y n z a d ə (Milli Olimpiya Komitəsinin 
vitse-prezidenti): Möhtərəm cənab Prezident! 
İslam oyunlarında daha bir əlamətdar hadisə baş verdi. Mən 
onu Sizə məruzə etmək istəyirəm. Sentyabrın 25-də «Bakı–
2017»-nin təqdimat günü keçirildi. Bizim idmançıların hamısı 
 277 
orada iştirak edirdilər. 250 qonağın toplandığı bu tədbirdə İslam 
Həmrəyliyi İdman Federasiyasının rəhbərliyi, yerli hökumət 
nümayəndələri, bu oyunlarda iştirak edən bütün Olimpiya 
komitələrinin rəhbərləri və bu oyunlara qonaq gəlmiş səfirlər 
iştirak edirdilər. Sizi əmin etmək istəyirəm ki, yüksək səviyyədə 
keçirilən bu tədbirdə Sizin müraciətiniz hamıda çox böyük ruh 
yüksəkliyi yaratdı. Mən deyərdim ki, bütün qonaqlar bu tədbirə 
və məhz Sizin müraciətinizə çox böyük diqqətlə yanaşdılar. Bu 
uğur Azərbaycanın növbəti uğurlarından biri oldu. Bu görüş, 
Sizin müraciətiniz bizim bütün idmançıları çox böyük 
qələbələrə ruhlandırdı. Ondan sonra bir sıra qızıl medallarımız 
və başqa medallarımız da artdı. Sizə bir daha təşəkkür edirəm. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. Bir daha sizi ürəkdən 
təbrik etmək istəyirəm. Bir məsələyə də diqqətinizi çəkmək 
istəyirəm. Bugünkü görüşdə orta nəslin və gənc nəslin nüma-
yəndələri toplaşıb. Bu da hesab edirəm ki, çox rəmzi məna 
daşıyır. Çünki ardıcıllıq davam etdirilir. 
Bu gün ölkəmizi beynəlxalq yarışlarda təmsil edən idman-
çılar orta nəsildən öyrənib öz peşəkarlığını idman meydança-
larında nümayiş etdirirlər. Sizin uğurlarınıza sevinən gənc nəsil, 
uşaqlar, yeniyetmələr də televizordan, mətbuatdan sizin 
çıxışlarınızı izləyirlər. Sizin qələbələriniz onlar üçün də həm 
böyük bir sevincdir, eyni zamanda, onları da sizin kimi, idmanla 
məşğul olmaq üçün idman meydançalarına, idman bölmələrinə 
aparan bir amildir. Bu ardıcıllıq Azərbaycanda vardır. Uşaq 
idmanı, yeniyetmə idmanı olmadan ölkənin idmanı inkişaf edə 
bilməz. 
Mən çox şadam ki, Azərbaycanda uşaqlar, yeniyetmələr 
idman bölmələrinə gedirlər, idmanla məşğul olurlar. Bax, 
dediyim kimi, 40 regional Olimpiya Mərkəzində məşğul 
olanların arasında kifayət qədər uşaq vardır. Beləliklə, biz 
idmanın kütləviliyini və gənc nəslin sağlamlığını təmin edirik 
və gələcək uğurlarımızı şərtləndiririk. Bu ardıcıllıq davam 
etməlidir və artıq əminəm ki, davam edəcəkdir. 
 278 
Bir məsələ də diqqəti çəkir ki, bu gün bizim bütün 
idmançılarımız müstəqillik dövründə boya-başa çatmış və 
idmançı olmuşlar. Azərbaycan tarixində Azərbaycan idmanı heç 
vaxt indiki qədər güclü olmamışdır. Əvvəlki dövrlərdə – indi 
orta nəslin nümayəndələri – məşqçilər, idman mütəxəssisləri 
bunu yaxşı xatırlayır – Sovet İttifaqı dövründə Azərbaycanda, 
əlbəttə ki, idman inkişaf edirdi, ancaq bizim uğurlarımız o qədər 
də böyük deyildi. Sovet yığma komandasına düşmək o qədər də 
asan məsələ deyildi. Ancaq bu gün, müstəqillik dövründə biz 
dünya miqyasında Yay Olimpiya oyunlarında 30-cu yerdəyik. 
Dünyada 200-dən yuxarı ölkə vardır. Keçən Olimpiya 
oyunlarında təqribən 200-ə yaxın ölkə təmsil olunmuşdu. Bu 
ölkələr arasında 30-cu yerə nail olmaq tarixi qələbədir. 
Bu bir daha müstəqilliyin üstünlüklərini göstərir. Gənc nəsil, 
bizim idmançıların bir çoxu müstəqillik dövründə dünyaya 
gəlmişdir, bəzilərinin isə müstəqillik bərpa olunanda 3-4 yaşı 
var idi, o illəri xatırlamırlar. Onlar müstəqillik dövründə 
formalaşıblar. Müqayisə aparmaq üçün bunlarda bizim qədər 
təbii ki, imkan yoxdur. Amma biz – orta nəslin nümayəndələri 
yaxşı bilirik və görürük ki, müstəqilliyin nə qədər böyük 
üstünlükləri vardır. Azərbaycan xalqı azad xalqdır, dövlətimiz 
müstəqil dövlətdir. Əsrlər boyu Azərbaycan xalqı müstəqillik 
arzuları ilə yaşamışdır və bizim nəsil xoşbəxtdir ki, payımıza 
müstəqillik dövründə yaşamaq düşübdür. 
Müstəqilliyi möhkəmləndirmək, ölkəmizi gücləndirmək 
üçün hər bir vətəndaş çalışmalıdır. Hər bir insan öz sahəsində 
müstəqilliyə töhfəsini verməlidir. Siyasətçilər, iş adamları, 
bütün vətəndaşlar, idmançılar – biz hamımız bir məqsədə qulluq 
edirik ki, ölkəmiz daha da güclənsin, daha da inkişaf etsin, 
insanlar daha da yaxşı yaşasınlar. Əlbəttə ki, Azərbaycanı 
dünyada daha da yaxından tanısınlar. 
Ölkəni tanıtdırmaq üçün, məncə, idman kimi ikinci universal 
vasitə yoxdur. İdman və mədəniyyət. Ancaq idmanda uğurlar 
daha da özünü dolğun şəkildə büruzə verir. Çünki burada 1-ci, 
2-ci yerlər, medallar vardır. Hesab edirəm ki, idman uğurları, o 
 279 
cümlədən ölkəmizi dünyaya müasir, dinamik inkişaf edən ölkə 
kimi təqdim edir.  
Əlbəttə, burada əsas rolu oynayan bizim idmançılarımızdır. 
Dövlət siyasəti, idmana rəhbərlik edən qurumlar, məşqçilər 
onların fəaliyyəti də çox vacibdir. Ancaq son sözü tatamidə, 
rinqdə, başqa meydançalarda idmançı deyir və bütün xalqı 
sevindirir. 
Bu gün biz haqlı olaraq fəxr edə bilərik ki, gözəl idmançıla-
rımız, güclü idmanımız vardır. İdmançılar davranışı, hərəkətləri, 
Vətənə olan bağlılığı ilə gənc nəslə, uşaqlara örnəkdir, 
nümunədir. Mən çox şadam ki, idmançılarımızın mütləq 
əksəriyyəti həyatda, məişətdə, cəmiyyətdə, gündəlik fəaliyyətdə 
vətənpərvər, təvazökar, mədəni insanlar kimi, öz işini davam 
etdirirlər. Hesab edirəm ki, bu bizi bəzi başqa ölkələrdən 
fərqləndirən cəhətlərdən biridir. İdmançı Azərbaycanda çox 
şərəfli addır. Cəmiyyətdə idmançılara çox böyük rəğbət, hörmət 
vardır, o cümlədən ona görə ki, idmançılar cəmiyyətdə də 
özlərini çox ləyaqətlə aparırlar. Mən əminəm ki, bu gün sizdən 
nümunə götürən uşaqlar, yeniyetmələr gələcəyin çempionları 
olacaq və Azərbaycanı uğurla təmsil edən gənc nəsil də 5–10 
ildən sonra sizin qədər dəyərli idmançılara çevriləcəklər. 
Bir daha sizi ürəkdən təbrik edirəm. Sizə cansağlığı, yeni 
uğurlar arzulayıram. 
 
 
 
 
 280 
 
 
 
NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2013-cü İLİN  
9  AYININ SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFININ 
YEKUNLARINA VƏ QARŞIDA DURAN 
VƏZİFƏLƏRƏ HƏSR OLUNMUŞ İCLASINDA 
İŞTİRAK  
 
6 oktyabr 2013-cü il 
 
Oktyabrın 6-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin sədrliyi ilə Nazirlər Kabinetinin 2013-cü ilin 9 ayının 
sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına və qarşıda duran vəzifələrə 
həsr olunmuş iclası keçirilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı iclası giriş nitqi ilə açdı. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin giriş nitqi 
 
   Nazirlər Kabinetinin bugünkü toplantısında biz ilin      9 
ayının sosial və iqtisadi yekunlarını müzakirə edəcəyik. İlin 
sonuna qədər görüləcək işlər haqqında danışacağıq. 
Deyə bilərəm ki, 9 ay çox uğurlu keçdi, qarşımızda duran 
bütün vəzifələr icra edildi. Azərbaycan iqtisadiyyatı bu il uğurla 
inkişaf edir və bu dinamik inkişaf əminəm ki, gələcək illərdə də 
özünü göstərəcəkdir. Çünki bu günə qədər aparılan islahatlar və 
əldə edilmiş nəticələr deməyə əsas verir ki, bundan sonra da 
Azərbaycanın uğurlu inkişafı təmin ediləcəkdir. 
Bütün makroiqtisadi göstəricilər yüksək səviyyədədir, 
iqtisadiyyatımız 9 ayda 5,4 faiz artmışdır.  
                                            
      Назирляр Кабинетинин 2013-ъц илин 9 айынын сосиал-игтисади 
инкишафынын йекунларына вя гаршыда дуран вязифяляря щяср 
олунмуш иъласыnda İqtisadi İnkişaf naziri Şahin Mustafayev, Mərkəzi 
Bankın İdarə Heyətinin sədri Elman Rüstəmov və Дювлят Сосиал 
Мцдафия Фондунун сядри Səlim Müslümov çıxış etdilər.   
 281 
Hesab edirəm ki, indiki zəmanədə, xüsusilə dünyada hələ də 
davam edən böhran şəraitində bu, kifayət qədər yüksək gös-
təricidir və bizə imkan verir ki, biz öz investisiya proqram-
larımızı da uğurla icra edək. Ən sevindirici məsələ ondan 
ibarətdir ki, qeyri-neft sektorumuz artır, yüksək templərlə artır və 
ilin əvvəlindən bu günə qədər bu yüksək templər qorunur. Qeyri-
neft sektorumuz 9 ayda 10,4 faiz artmışdır və hesab edirəm ki, bu, 
dünya miqyasında ən yüksək göstəricidir. Eyni zamanda, 
Azərbaycanda aparılan islahatlar  bu nəticəyə gətirib çıxarmışdır. 
Çünki iqtisadiyyatımızın neft-qaz amilindən asılılığı ildən-ilə daha 
da azalır və beləliklə, iqtisadiyyatımızın şaxələndirilməsi 
məsələləri də öz həllini tapır. 
Bu göstərici ona dəlalət edir ki, ölkə iqtisadiyyatı artıq bundan 
sonra da öz uğurlu inkişafını təmin edəcəkdir. Çünki hazırda 
qoyulan investisiyalar, yaradılan yeni iş yerləri, inkişaf üçün hazır 
olan yeni istiqamətlər, sənaye istehsalının yeni istiqamətləri 
əminəm ki, gələcək illərdə də qeyri-neft sektorunun yüksək 
templərlə inkişafını təmin edəcəkdir. Beləliklə, Azərbaycan 
iqtisadiyyatı neft-qaz amilindən asılılığını gələcəkdə tamamilə 
aradan götürəcəkdir. Əlbəttə ki, qeyri-neft sektorunun inkişafı 
dövlət siyasətinin nəticəsidir. Çünki mən bu məsələlərlə bağlı 
fikirlərimi mütəmadi qaydada bildirirəm və qeyd edirəm ki, 
iqtisadi sahədə əsas prioritet məsələ qeyri-neft sektorunun 
inkişafıdır. Biz buna da nail ola bilmişik və 10,4 faiz artım bunun 
gözəl göstəricisidir. 
Sənaye istehsalında da artım vardır. Kənd təsərrüfatı 
təxminən 5 faiz artmışdır və burada da gələcək artım üçün gözəl 
potensial vardır. İnflyasiya cəmi 2,3 faiz təşkil edir. Bu da çox 
gözəl göstəricidir. Əhalinin pul gəlirləri isə 7,6 faiz artmışdır. 
Son 10 il ərzində olduğu kimi, bu il də əhalinin pul gəlirləri 
inflyasiyanı bir neçə dəfə üstələyir və beləliklə, insanların rifah 
halının yaxşılaşdırılması üçün əlavə imkanlar yaranır. 
Makroiqtisadi vəziyyət sabitdir və deyə bilərəm ki, bu 
parametrə görə Azərbaycan dünya miqyasında birinci onluq-
dadır. Bu yaxınlarda Davos Dünya İqtisadi Forumunun 
 282 
hesablamalarına görə Azərbaycan iqtisadiyyatı dünya miqya-
sında rəqabətqabiliyyətliliyinə görə 39-cu yerdədir. Bu, tarixi 
nəticədir, böyük qələbədir və dünya miqyasında ilk 40 ölkənin 
sıralarına daxil olmaq islahatların, düşünülmüş siyasətin, bizim 
uğurlarımızın nəticəsidir. Əlbəttə ki, bu, Azərbaycanı dünyada 
sürətlə və dinamik inkişaf edən ölkə kimi təqdim edir və 
Azərbaycanın qeyri-neft sektoruna xarici investisiyaların cəlb 
edilməsində də bizə kömək edəcəkdir. 
İnvestisiyaların cəlb edilməsi prosesi gedir. İnvestisiya iqliminə 
görə Azərbaycan postsovet məkanında və regionda çox cəlbedici 
ölkədir. Xarici investisiyaların cəlb edilməsi nəticəsində biz ötən 
əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində çətin, ağır vəziyyətdən çıxa 
bilmişik. Bu gün isə xarici investorlar üçün daha da gözəl imkanlar 
vardır. Çünki ölkə inkişaf edir, infrastruktur yeniləşir, daxili 
bazarımız genişlənir və xarici bazarlara çıxışlarımız da yaradılır. 
Belə olan halda xaricdən investisiyaları cəlb etmək məsələləri 
gələcəkdə də prioritet olaraq qalacaqdır. Baxmayaraq ki, hazırda 
Azərbaycan artıq xarici investisiyalardan asılı deyil və investisiya 
portfelimizdə daha çox daxili investisiyalar öz yerini tapmışdır. Bu 
ilin 9 ayında ölkə iqtisadiyyatına 17,7 milyard dollar investisiya 
qoyulmuşdur ki, onlardan 10,5 milyardı daxili investisiyalardır, 7,2 
milyard isə xarici investorların vəsaitidir. Bu da Azərbaycan kimi 
ölkə üçün çox yüksək göstəricidir və əgər biz bu templəri ilin 
sonuna qədər saxlaya bilsək, bu il ölkə iqtisadiyyatına təqribən 25 
milyard dollara yaxın investisiya qoyuluşu gözlənilir, ancaq 1 il 
ərzində. Nəzərə alsaq ki, keçən il təqribən 20 milyard, ondan 
əvvəlki illərdə də 20 milyarda yaxın investisiya qoyulmuşdur, 
təsəvvür etmək çətin deyil ki, bu, ölkə iqtisadiyyatı üçün nə qədər 
böyük əhəmiyyət daşıyan məsələlərdir. İnvestisiyaların cəlb 
edilməsi Azərbaycanda uzun illər hökm sürən sabitliyin 
nəticəsidir. Xarici və daxili investorlar ancaq sabit olan ölkələrdə 
investisiyalar qoyurlar. Azərbaycana qoyulan sərmayə də artıq 
çoxşaxəli sərmayədir. Əgər əvvəlki illərdə – ötən əsrin 90-cı 
illərində daha çox neft-qaz sektoruna sərmayə qoyulurdusa, indi 
turizm, xidmət, yüksək texnologiyalar, sənaye parklarının 
 283 
yaradılması məsələlərinə daha böyük diqqət göstərilir. Beləliklə, 
Azərbaycana xarici və daxili investisiyaların qoyulması əminəm 
ki, ölkə iqtisadiyyatına daha da böyük təkan verəcəkdir. 
Bizim valyuta ehtiyatlarımız il ərzində artmışdır. Bu da hesab 
edirəm ki, çox yaxşı nəticədir. Çünki bizim xərclərimiz də çoxdur, 
büdcə xərcləri də ildən-ilə artır. Mənim tərəfimdən qarşıya vəzifə 
qoyulmuşdur ki, valyuta ehtiyatlarımız ildən-ilə artırılmalıdır və 
biz bu hədəfə çatmışıq. İl ərzində valyuta ehtiyatlarımız artmışdır 
və hazırda 49,4 milyard dollar təşkil edir. Bu da 9,4 milyon əhalisi 
olan ölkə üçün çox böyük göstəricidir. Adambaşına düşən valyuta 
ehtiyatlarına görə hesab edirəm ki, Azərbaycan dünya miqyasında 
ön sıralardadır və bu, düşünülmüş, ardıcıl siyasətin nəticəsidir. Biz, 
əlbəttə ki, ölkə qarşısında duran vacib məsələlərin həlli üçün vəsait 
ayırırıq. İldən-ilə artan dövlət investisiya proqramı, xaricdən gələn 
investisiyalar, infrastruktur layihələrinə ayrılan vəsait bu məqsədi 
güdür. 
Ancaq biz öz vəsaitimizdən qənaətlə istifadə etməliyik və 
büdcəmizi elə tutmalıyıq ki, Azərbaycanda valyuta ehtiyatları daim 
artsın. Bu bizim üçün həm təhlükəsizlik, həm də iqtisadi və siyasi 
təhlükəsizlik məsələsidir, biz gələcək nəsillər haqqında da 
düşünməliyik və düşünürük. Gələcək nəsillər üçün elə güclü 
iqtisadiyyat qurub qoymalıyıq ki, Azərbaycanın gələcək inkişafı ilə 
bağlı heç bir problemi olmasın. Ona görə maliyyə sahəsində 
düşünülmüş, ölçülüb-biçilmiş addımlar və vəsaitdən qənaətlə 
istifadə etməyimiz strateji xarakter daşıyır. Bir daha demək 
istəyirəm ki, valyuta ehtiyatlarımızın artması Azərbaycanın həm 
dayanıqlı inkişafını təmin edir və eyni zamanda, xarici tərəfdaşlarla 
da münasibətlərimiz daha da yüksək səviyyəyə qalxır. Bu gün 
Azərbaycana istənilən həcmdə xarici maliyyə resurslarını cəlb 
etmək üçün heç bir problem yoxdur. Sadəcə olaraq, biz xarici 
dövlət borcunu artırmamaq üçün bu sahədə də çox konservativ 
siyasət aparırıq və bu gün Azərbaycan dünya miqyasında bu 
göstəriciyə görə də ən qabaqcıl yerlərdədir. 
Bizdə xarici borc ümumi daxili məhsulun cəmi 7-8 faizini 
təşkil edir. Bəzi inkişaf etmiş ölkələrdə bu, 100 faizə yaxındır. 
 284 
Harada bu, 70 faizdir, hesab olunur ki, o ölkədə maliyyə 
vəziyyəti yaxşıdır. Azərbaycanda isə 7-8 faizdir. Bu o deməkdir 
ki, biz bu gün və gələcək üçün elə güclü əsaslar yaradırıq ki, 
Azərbaycan heç vaxt – nə bu gün, nə 10 ildən,     20 ildən sonra 
borc problemi ilə rastlaşmasın. Borc problemi çox ciddi 
problemdir. Bu gün bəzi inkişaf etmiş ölkələrdə baş verən 
hadisələr məhz o əsassız borcun nəticəsidir. 
Bizdə isə dövlət borcu cəmi 7-8 faizdir. Ümumiyyətlə, biz 
istənilən vaxt bu borcu tamamilə qaytara bilərik. Sadəcə olaraq, 
bəzi iqtisadi və maliyyə məsələləri hələ ki, bunu diktə etmir. 
Ancaq biz istənilən vaxt xarici dövlət borcumuzu da sıfıra endirə 
bilərik. Bax, budur bizim əsas iqtisadi parametrlərimiz ki, ölkə 
iqtisadiyyatının dayanıqlı inkişafını təmin edir. Əlbəttə ki, bütün 
bu iqtisadi və makroiqtisadi göstəricilər özlüyündə bir göstəricidir. 
Amma əsas məsələ ondadır ki, bu göstəricilər insanların gündəlik 
həyatına, ölkəmizin inkişafına, infrastruktur layihələrinin icrasına 
öz təsirini göstərir. 
Əlbəttə ki, bizim güclü sosial siyasətimizin təməlində güclü 
iqtisadi siyasət dayanır. Biz bütün sosial proqramları icra edirik. 
Bu il maaşlar və pensiyalar artırılmışdır. Son 10 il ərzində maaşlar 
və pensiyalar dəfələrlə artırılıb. Bu il sovet vaxtından qalan 
əmanətlərin qaytarılması məsələləri də öz həllini tapmışdır. 
Azərbaycan dövləti sosial siyasət nümayiş etdirərək, bu 
əmanətlərin qaytarılmasına da nail oldu. Yəni sosial proqramların 
həlli daim diqqət mərkəzindədir. 
Sosial infrastrukturun yaradılması da uğurla təmin edilir. Bu il 
200-ə yaxın məktəb əsaslı təmir edilib, yaxud da yenidən tikilib. 
Bütün digər sosial obyektlər yeniləşir, müasirləşir. Azərbaycan 
sosial siyasətin aparılmasında da nümunə ola bilər. Bir daha demək 
istəyirəm ki, bu proqramın, bu siyasətin təməlində güclü iqtisadi 
amillər dayanır. 
Biz regionların inkişafı ilə bağlı bütün hədəflərə nail ola 
bilmişik. Bu il 2-ci regional inkişaf proqramı başa çatır. Bu 
proqram artıqlaması ilə icra edilibdir. Təkcə bu ilin 9 ayında   90 
minə yaxın yeni iş yeri açılmışdır. Bütövlükdə isə son 10 il ərzində 
 285 
1 milyon 200 mindən çox yeni iş yeri açılmışdır ki, bu da işsizliyin 
azaldılmasına gətirib çıxarmışdır. Son məlumata görə 
Azərbaycanda işsizlik 5 faizdən aşağıdır. İşsizliklə bilavasitə bağlı 
olan yoxsulluq da aşağı düşür. İlin sonuna hələ 2 ay vaxt qalır, 
ancaq indidən demək olar ki, Azərbaycanda bu ilin yekunlarına 
görə yoxsulluq 6 faizdən az olacaqdır. Yəni biz son 10 il ərzində 
bu istiqamətdə də uğurlar əldə etmişik, yoxsulluğu ardıcıllıqla 
aşağı salmışıq. Əvvəlki illərdə qeyd etdiyim kimi, Azərbaycanda 
yoxsulluq kimi sosial problem olmamalıdır. Azərbaycanda insanlar 
daha da yaxşı yaşamalıdırlar. Bunu təmin etmək üçün sosial 
proqramlar, əlbəttə ki, icra edilir. 
Biznes mühitinin yaxşılaşdırılması istiqamətində də çox ciddi 
addımlar atılır. Dövlət tərəfindən sahibkarlara böyük güzəştlərlə 
kreditlər ayrılır. Kənd təsərrüfatının inkişafı üçün çox böyük 
güzəştlərlə kreditlər ayrılır və infrastruktur layihələri icra edilir. İri 
fermer təsərrüfatlarının fəaliyyəti üçün dövlət öz üzərinə böyük 
vəzifələr götürmüşdür. Suvarma ilə bağlı məsələlər, meliorasiya 
məsələləri – bütün bunlar sahibkarlığa dəstək və təkan verən 
addımlardır. İqtisadi və sosial məsələlərin kompleks şəkildə həlli, 
əlbəttə ki, ölkə iqtisadiyyatının inkişafını şərtləndirir. Beləliklə, 
növbəti illərdə əminəm ki, biz bu müsbət dinamikanı qoruyub 
saxlaya biləcəyik. 
Sosial məsələlərin arasında köçkünlərin problemləri xüsusi yer 
tutur. Biz artıq neçə ildir ki, hər il ən azı 20 min köçkünü evlərlə, 
mənzillərlə təmin edirik. Yeni gözəl qəsəbələr, şəhərciklər tikilir və 
bu proses davam etdirilir. Növbəti illərdə də bu proqramlar Dövlət 
Neft Fondunun vəsaiti hesabına davam etdiriləcəkdir. 
Regional vəziyyətlə, regionda baş verən hadisələrlə bağlı 
Azərbaycanın çox ciddi mövqeyi, müstəqil yanaşması vardır. Biz 
daim müstəqil mövqe nümayiş etdiririk. Bizim mövqemiz 
beynəlxalq hüquqa, ədalətə söykənir. Bu yanaşma deyə bilərəm ki, 
dünyada da dostlarımızın sayını artırır. 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həlli ilə bağlı əfsuslar olsun ki, son aylar ərzində heç bir 
irəliləyiş yoxdur. Ancaq biz bu aylar və əvvəlki illər ərzində 
 286 
Azərbaycanı böyük dərəcədə gücləndirə bilmişik. Bu gün 
Ermənistan ilə Azərbaycan arasındakı fərq dərinləşir, böyüyür. 
Azərbaycan dinamik inkişaf edən güclü dövlətdir, Ermənistan isə 
ildən-ilə zəifləyən və yoxsullaşan bir ölkədir. Son hadisələr bir 
daha onu göstərdi ki, Ermənistan öz hesabına yaşaya bilmir, asılı 
vəziyyətdədir. Artıq Ermənistanın yüksək vəzifəli şəxsləri də etiraf 
etməyə məcbur olmuşlar ki, Ermənistan öz təhlükəsizliyini özü 
təmin edə bilmir. Bu əslində iflasın etirafıdır. Bu əslində 
məğlubiyyətin etirafıdır. Çünki əgər bir ölkə     22 ildir müstəqil 
ölkə kimi özünü təqdim etməyə çalışır və eyni zamanda, etiraf edir 
ki, öz təhlükəsizliyini özü təmin edə bilmir, o ölkə müstəqil ölkə 
kimi yaşaya bilməz. Sadəcə olaraq, buna vaxt lazımdır və əminəm 
ki, regionda gedən proseslər, güclənən Azərbaycan, tamamilə 
dəyişən güclər nisbəti bizi məqsədimizə çatdıracaq, Azərbaycan öz 
ərazi bütövlüyünü bərpa edəcəkdir. Mənim şübhəm yoxdur ki, belə 
də olacaqdır. Sadəcə, biz siyasətimizi bundan sonra da davam 
etdirməliyik. Bizim siyasətimiz həm tarixi ədalətə söykənir, eyni 
zamanda, beynəlxalq hüquq normaları da bizim mövqemizi 
müdafiə edir. 
İqtisadi sahədə biz Ermənistandan ən azı 10 dəfə güclüyük. 
Hərbi sahədə də üstünlüyü əldə edə bilmişik. Sadəcə olaraq, 
geosiyasi vəziyyət və bölgədə gedən proseslər hələ ki, bizi sülh 
danışıqlarına sövq edir. Biz ümid edirik ki, bu danışıqların nəticəsi 
olacaqdır və Ermənistan çox ciddi təhlil apararaq, real vəziyyəti 
dərk edərək, ona aid olmayan torpaqlardan çəkiləcək və beləliklə, 
qan tökülmədən Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa ediləcəkdir. 
Ancaq biz onu da bilirik ki, dünyada beynəlxalq hüquq 
normaları bir çox hallarda kobudcasına pozulur, onlara məhəl 
qoyulmur, ikili standartlar mövcuddur. Bəzi hallarda BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələri saatlar içərisində icra edilir. 
Bizim məsələdə isə 20 ildən artıqdır ki, bu qətnamələr qəbul edilib, 
amma icra edilmir və heç kim də Ermənistanı məcbur etmir ki, o 
qətnamələr icra edilsin. Burada, əlbəttə ki, biz yenə də ikili 
standartlarla üzləşirik. Artıq bu, sirr deyildir. Bizim üçün çoxdan 
sirr deyildir. Əminəm ki, Azərbaycan xalqı da bu məsələləri yaxşı 
 287 
dərk edir və anlayır ki, ikili standartlar, bəzi hallarda Azərbaycana 
qərəzli münasibət, Ermənistana əsassız xoş münasibət Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həll edilməsində ən 
böyük əngəldir. Ancaq biz öz səylərimizi davam etdirəcəyik. Biz 
daha da güclü olmalıyıq. Həm diplomatiyada, siyasətdə, həm də 
iqtisadi, regional təşəbbüslərdə biz Ermənistanı bundan sonra da 
təcrid vəziyyətində saxlamalıyıq və saxlayacağıq. Ermənistanda 
depopulyasiya sürətlə baş alıb gedir. Hər il 80–90 min əhali azalır 
və belə getsə 5–10 ildən sonra 1 milyondan az əhali olacaqdır və 
demoqrafiya özü bir çox məsələləri həll edəcəkdir. 
Bizdə isə demoqrafik vəziyyət çox müsbətdir. Əhali artır. Özü 
də əhalimizin əksəriyyəti gənclərdir, çox fəaldırlar. Beləliklə, 
münaqişənin həlli qaçılmazdır. Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü 
bərpa edəcəkdir. Dağlıq Qarabağda, Şuşada, Xankəndidə, işğal 
edilmiş digər torpaqlarda Azərbaycan bayrağı qaldırılacaqdır. 
Əvvəlki çıxışlarımda qeyd etdiyim kimi, azərbaycanlılar nəinki 
işğal edilmiş torpaqlarda, bütün tarixi torpaqlarında yaşamalıdırlar. 
Bu bizim suveren hüququmuzdur. Soydaşlarımız nəinki Dağlıq 
Qarabağdan, tarixi torpağımız olan İrəvandan, Zəngəzurdan, 
Göyçədən də zorla çıxarılıbdır, deportasiya edilibdir,  ötən əsrin 
40–50-ci illərində, ondan sonra 80-ci illərdə. Bu, böyük 
ədalətsizlikdir. Biz o torpaqlara da qayıdacağıq, mütləq 
qayıdacağıq. Gənc nəsil o arzularla, o fikirlərlə yaşamalıdır. Vaxt 
gələcək biz orada da yaşayacağıq. Ümumiyyətlə, xalqımıza 
məxsus olan bütün tarixi torpaqlarımızda azərbaycanlılar 
yaşayacaqlar, yaşamalıdırlar. Bunu etmək üçün biz indidən öz 
siyasətimizi aparırıq. 
Ona görə regionda gedən proseslərdə güclənən Azərbaycan 
artıq beynəlxalq amilə çevrilibdir. Ümid edirəm ki, bu, Ermə-
nistan rəhbərliyinə çox ciddi siqnal olacaqdır ki, münaqişənin 
tezliklə həlli, o cümlədən onların da xeyrinədir. 
Xarici siyasətlə bağlı olan digər məsələlər uğurla həll edilir. 
İl ərzində mənim çoxsaylı təmaslarım, həmkarlarımla 
görüşlərim bir daha göstərir ki, Azərbaycanın dünyada 
dostlarının, bizimlə əməkdaşlıq etmək istəyən ölkələrin sayı 
 288 
artır və Azərbaycan dünyada çox etibarlı tərəfdaş kimi tanınır. 
Keçən rübdə yüksək səviyyəli dövlət və hökumət 
nümayəndələrinin səfərləri bir daha Azərbaycanın xarici 
siyasətlə bağlı uğurlu addımlarının təzahürüdür. Keçən rübdə 
İtaliyanın Baş nazirinin Azərbaycana uğurlu səfəri olmuşdur. 
İtaliya Avropanın, dünyanın aparıcı ölkələrindən biridir. Bizi 
çox gözəl münasibətlər bağlayır. Tarixdə ilk dəfə İtaliyanın Baş 
naziri Azərbaycana səfər etmişdir. Səfərin nəticələri çox müsbət 
olmuşdur. Ondan bir neçə gün sonra Rusiyanın Prezidenti 
Azərbaycana səfər etmişdir. O səfər də çox uğurlu idi. Bu 
səfərin də Rusiya–Azərbaycan strateji əlaqələrinin inkişafı üçün 
çox böyük əhəmiyyəti var idi. Bütün məsələlərlə bağlı əldə 
edilmiş razılaşmalar gələcəkdə də Rusiya–Azərbaycan 
əlaqələrinin uğurla inkişaf etməsini təmin edəcəkdir. Əminəm 
ki, həm siyasi, həm iqtisadi sahədə bundan sonra da gözəl 
nəticələr olacaqdır. Ondan bir neçə gün sonra Azərbaycanda 
Türkdilli Dövlətlərin Zirvə görüşü keçirilmişdir. Türkiyə, 
Qazaxıstan, Qırğızıstan prezidentləri Azərbaycana gəlmişlər. 
Yəni bütün bu səfərlər təxminən       1 həftə –10 gün ərzində baş 
vermişdir. Bu əslində bir göstəricidir. Çünki həm Avropa ilə, 
həm qonşularımızla, həm türkdilli dövlətlərlə bizim çox sıx, 
qarşılıqlı hörmət və etimad əsasında qurulmuş münasibətlərimiz 
vardır. Bu münasibətlərin bundan sonra da inkişafı şübhə 
doğurmur. 
Bir daha demək istəyirəm ki, Azərbaycanın bütün xarici 
tərəfdaşlarla münasibətləri qarşılıqlı hörmət, bir-birinin işinə 
qarışmamaq və qarşılıqlı maraqlar üzərində qurulub. Hesab 
edirəm ki, müstəqillik dövründə bu sahədə əldə edilmiş təcrübə 
başqa ölkələr üçün də nümunə ola bilər. Biz öz milli 
maraqlarımızı müdafiə edirik, necə lazımdır müdafiə edirik.       
Biz bütün ölkələrlə əməkdaşlığa açığıq. Bizim xarici siyasətlə 
bağlı yanaşmamız əməkdaşlıq üzərində qurulubdur. Biz heç bir 
ölkənin daxili işinə qarışmırıq. Görəndə ki, kimsə bizim daxili 
işimizə qarışmaq istəyir, əlbəttə ki, buna kəskin reaksiya verilir 
və biz buna da imkan vermirik. Son 10 ilin təcrübəsi göstərir ki, 
 289 
belə səylər əbəsdir. Əgər əvvəllər kimsə hesab edirdi ki, 
Azərbaycana təzyiq etmək, hansısa məsələlərin həllində təsir 
etmək olar, hesab edirəm ki, indi ölkələrin, xarici, beynəlxalq 
qurumların əksəriyyəti dərk edir ki, bizimlə diktat dili ilə danışmaq 
mümkün deyildir. Adekvat reaksiya olacaqdır və ən əsas məsələ 
ondan ibarətdir ki, Azərbaycan özünü tam şəkildə təmin edən 
ölkədir. Heç kimdən asılı, heç kimin qarşısında gözükölgəli deyil, 
öz yolu ilə, müstəqillik, inkişaf yolu ilə gedir və bundan sonra da 
gedəcəkdir. Hər bir ölkə ilə münasibətləri biz bu əsaslar üzərində 
qururuq. Hesab edirəm ki, bu sahədə də qeyd etdiyim kimi, bizim 
təcrübəmiz bəzi ölkələr üçün çox maraqlı ola bilər. 
9 ayda biz digər sahələrdə də uğurlu siyasətimizi aparmışıq. 
Enerji siyasətində çox önəmli hadisələr baş vermişdir. Bu il Trans–
Adriatik qaz kəməri layihəsinə start verilmişdir. Bu layihənin icrası 
tarixi məsələ olacaqdır. Bu, tarixi layihə olacaqdır. Keçən il Türkiyə 
ilə Azərbaycan arasında TANAP layihəsinin imzalanması artıq bu 
imkanları yaratdı və bütün qapılar açılmışdır. Bu gün Azərbaycanın 
təbii resurslarının Avropa və dünya bazarlarına çıxarılması üçün 
yeni imkanlar yaranır. Trans–Adriatik boru kəməri hesab edirəm ki, 
tarixi layihə olacaqdır və Azərbaycana imkan verəcəkdir ki, 
onilliklər bundan sonra da öz təbii resurslarını əmniyyətli yollarla 
dünya və Avropa bazarlarına çıxarsın. 
Bu yaxınlarda «Şahdəniz-2» layihəsinin fəaliyyəti ilə bağlı qaz 
kontraktları da imzalanmışdır. Bizim tərəfdaşlarımız, ixrac 
istiqamətlərimiz artıq müəyyən edilib. Enerji siyasətində də biz öz 
yolumuzdan dönməmişik, öz siyasətimizi aparmışıq. Elə bir 
vəziyyət yaratmışıq ki, bu layihələr Azərbaycan xalqına bundan 
sonra ən azı 100 il xidmət edəcəkdir. Bax, bizim gələcəyə 
baxışlarımız bundan ibarətdir. Biz 30 il, 50 il, 100 il bundan 
qabağa baxmalıyıq, Azərbaycanın inkişafını proqnozlaşdırmalıyıq, 
bölgədə gedən prosesləri düzgün təhlil etməli və düzgün 
qərarlar qəbul etməliyik və edirik. 
Enerji siyasətimizlə bağlı məsələlər nəinki ölkəmiz və 
regionumuz üçün, dünya üçün əhəmiyyətli məsələlərdir. 
Azərbaycanın mövqeyindən, Azərbaycanda, Bakıda qəbul 
 290 
edilmiş qərarlardan çox şey asılıdır. Bunu biz də bilirik, bu 
məsələlərlə bağlı bizimlə əməkdaşlıq edən qurumlar da bilir. 
Belə olan halda, əlbəttə ki, qarşılıqlı maraqlar və bir-birinin 
işinə qarışmamaq prinsipi daha da böyük üstünlük təşkil 
etməlidir. 
Bu il sənayeləşmə ilə bağlı çox ciddi addımlar atılmışdır. Mən 
bu məsələlərlə bağlı əvvəllər də öz fikirlərimi bildirmişdim. Biz 
bütün işləri ardıcıllıqla görürdük ki, Azərbaycanda güclü qeyri-neft 
sənaye kompleksi yaradılsın. Bu il çox əlamətdar bir neçə layihə 
artıq reallaşmışdır. Beləliklə, Azərbaycanın uğurlu sənaye inkişafı 
da əminəm ki, bundan sonrakı illərdə özünü göstərəcəkdir. Yeni iş 
yerlərinin açılması və qeyri-neft ixracının artırılması məsələləri də 
öz həllini tapacaqdır. Bu yaxınlarda Taxtakörpü su anbarı və 
Vəlvələçay–Taxtakörpü, Taxtakörpü–Ceyranbatan su kanalları 
istifadəyə verilmişdir. Bu, böyük tarixi nailiyyətdir. Biz dağlar 
arasında süni göl yaratmışıq və müqayisə üçün demək istəyirəm – 
o göl Ceyranbatan gölündən təxminən 2 dəfə böyükdür. Suvarma, 
meliorasiya, kənd təsərrüfatının inkişafı, vətəndaşlarımızın içməli 
su ilə təminatı böyük dərəcədə yaxşılaşacaqdır. Bakıda Gəmiqa-
yırma zavodu istifadəyə verilmişdir. Bu da tarixi nailiyyətdir, 
çünki bizdə gəmi təmiri zavodları olub, Gəmiqayırma zavodu heç 
vaxt olmayıb. Bu zavod ən müasir texnologiyalar əsasında qu-
rulubdur. Bütün növ gəmiləri istehsal edəcək və beləliklə, xaricdən 
gəmilərin alınmasına ehtiyac azalacaqdır. Tamamilə aradan 
götürüləcək demirəm, çünki bizim ehtiyacımız zavodun istehsal 
gücündən daha da artıqdır. Ancaq əksər məsələlər Azərbaycanda 
həll olunacaqdır. Bir neçə gün bundan əvvəl Sumqayıtda Kimya 
Sənaye Parkının təməlini qoyduq. Bu da tarixi hadisədir. Ekoloji 
cəhətdən təmiz, yəni bütün çirklənmədən təmizlənmiş təxminən 
200 hektar ərazidə yeni sənaye şəhərciyi yaradılacaqdır. Minlərlə 
iş yeri açılacaqdır. Yeni müəssisələr, təqribən 40-a yaxın böyük 
müəssisə yaradılacaqdır. 10 milyardlarla ölçülən investisiya 
qoyulacaqdır. Orada istehsal olunacaq məhsul da milyardlarla 
ölçüləcəkdir. Qeyri-neft sənayemizin və ölkə iqtisadiyyatının 
inkişafı üçün bunun çox böyük əhəmiyyəti vardır. 
 291 
Sadəcə olaraq, mən bir neçə layihəni qeyd etdim. Bu layihələr 
kifayət qədər çoxdur. Ancaq bu layihələrin icrası onu göstərir ki, 
biz istədiyimizə nail ola bilmişik. Son 10 il ərzində sənayeləşmə ilə 
bağlı siyasət, bax, bu nəticələrə gətirib çıxarmışdır. Əminəm ki, 
ilin sonuna qədər və ondan sonrakı illərdə bütün bu müsbət 
meyillər güclənəcək, Azərbaycanın uğurlu inkişafı davam 
edəcəkdir. 
 
YEKUN  NİTQİ 
 
   Bu gün bu toplantıda səslənən rəqəmlər bir daha onu 
göstərir ki, Azərbaycanın iqtisadi inkişafı çox uğurludur. 
Ölkəmizdə öz həllini tapan sosial məsələlər insanların rifah 
halının yaxşılaşmasına da xidmət göstərir. İqtisadi islahatların 
aparılması, əlbəttə ki, sosial vəziyyətin yaxşılaşmasına da 
xidmət edir. Bu belə də olmalıdır. Azərbaycanda iqtisadi və 
sosial məsələlərin bir paketdə həll olunması bizi fərqləndirən 
cəhətdir. 
Siyasətimizin mərkəzində Azərbaycan vətəndaşı dayanır. 
Azərbaycan vətəndaşının rifah halını yaxşılaşdırmaq üçün güclü 
iqtisadi əsaslar olmalıdır və bu əsasları yaradırıq. Ölkə 
iqtisadiyyatını inkişaf etdiririk. Bütün təşəbbüslər – investisi-
yalarla bağlı olan təşəbbüslər, yeni sənaye komplekslərinin 
yaradılması ilə əlaqədar proqramlar bir məqsədi güdür ki, 
Azərbaycan vətəndaşı daha da yaxşı yaşasın. 
Mən çox şadam ki, son illər ərzində bu istiqamətdə çox 
böyük işlər görülmüşdür. Elə etməliyik ki, bu müsbət dina-
mikanı bundan sonra da qoruya bilək. Mən hesab edirəm ki, biz 
buna nail olacağıq. Bu günə qədər görülmüş bütün işlər deməyə 
əsas verir ki, biz gələcəkdə də inkişafımıza uğurla davam 
edəcəyik. 
Bu ilin sosial-iqtisadi inkişafı ilə bağlı məsələlərə gəldikdə, 
ilin sonuna cəmi 3 aydan az vaxt qalır. Əminəm ki, bütün 
proqramlar artıqlaması ilə icra ediləcəkdir. 2013-cü ili də biz 
uğurla başa vuracağıq. İlin sonuna qədər Dövlət İnvestisiya 
 292 
Proqramı tam şəkildə icra edilməlidir. Əminəm ki, burada heç 
bir problem olmayacaqdır. Çünki investisiya portfelimiz kifayət 
qədər böyükdür. Giriş sözümdə dediyim kimi, 9 ayda 17,7 
milyard dollar investisiya qoyulmuşdur. Bu proses davam 
etdirilir. Elə etməliyik ki, Dövlət İnvestisiya Proqramının 
icrasında heç bir yubanma olmasın. 
Bu il maaşlar və pensiyalar, sosial ödəmələr artırılmışdır. 
Sovet dövründən qalan əmanətlər tam şəkildə qaytarılmışdır. 
Ancaq buna baxmayaraq, inflyasiya 2,3 faiz səviyyəsindədir. 
Bu, Azərbaycanda uğurla aparılan makroiqtisadi siyasətin 
təzahürüdür. Çalışmalıyıq ki, ilin sonuna qədər inflyasiyanı bu 
səviyyədə saxlayaq. Dünya miqyasında inflyasiyanın 
səviyyəsinə görə Azərbaycan qabaqcıl ölkələrin sırasındadır. Bu 
sahədə düşünülmüş siyasətin uğuru ona görə önəmlidir ki, 
Azərbaycanda çox böyük sosial və infrastruktur layihələri icra 
edilir. 
İndi bəzi ölkələri bürümüş böhran iş yerlərinin ixtisarına 
gətirib çıxarır. İnfrastruktur layihələri, demək olar ki, dayandırıl-
mışdır. İnvestisiyalar böyük dərəcədə azalmışdır. Belə olan halda 
inflyasiyanı məqbul səviyyədə saxlamaq, əlbəttə ki, daha da 
asandır. Amma Azərbaycanda sosial proqramlar həll edilir. Sosial 
infrastruktur layihələri icra edilir. Maaşlar, pensiyalar, sosial 
ödəmələr artırılır. Böyükhəcmli infrastruktura investisiya 
qoyulur. İnflyasiyanı biz cəmi 2,3 faiz səviyyəsində saxlayırıq. 
Bu doğrudan da böyük nailiyyətdir. 
Növbəti illərdə də makro-iqtisadi sabitlik daim diqqət 
mərkəzində olmalıdır. Biz süni qiymət artımına yol vermə-
məliyik. Hesab edirəm ki, Azərbaycanda artıq qiymətlərə və 
istehlak bazarına nəzarət daha da yaxşı səviyyədə təmin edilir. 
Bu, daimi proses olmalıdır. Burada nəzarət, əlbəttə ki, iqtisadi 
amillər, sahibkarlığın inkişafı və sahibkarların məsuliyyəti 
məsələləri çox böyük məna daşıyır. Makroiqtisadi sabitliyin 
qorunması gələcəkdə də imkan verəcəkdir ki, biz iqtisadi 
inkişafımıza uğurla davam edək. 
 293 
Bu il 2-ci regional inkişaf proqramı başa çatır. Bu proqram-
ların qəbul edilməsi bölgələrdə mövcud vəziyyətin yaxşı-
laşdırılmasında müstəsna rol oynamışdır. İş yerlərinin açılması, 
yeni sənaye müəssisələrinin yaradılması, bölgələrdə 
infrastruktur layihələrinin icrası, o cümlədən sosial infrastruk-
turun yaradılması bir neçə ciddi məsələnin həllinə gətirib 
çıxarmışdır. Bölgələrdə iş yerləri açıldı. Bölgələr canlandı. Böl-
gələrdən böyük şəhərlərə, xüsusilə Bakıya miqrasiya meyilləri 
bir qədər azaldı. Əlbəttə ki, ölkəmizin hərtərəfli inkişafı təmin 
edildi. Çünki Azərbaycan əhalisinin əksəriyyəti bölgələrdə 
yaşayır. Bölgələrdə normal şəraitin yaradılması bizim üçün 
daim prioritet məsələ olaraq qalır. İki Dövlət Proqramının icrası 
da hesab edirəm ki, bu sahədə atılmış ən ciddi addım olmuşdur. 
Gələn il 3-cü Dövlət Proqramı qəbul edilməlidir. Bu 
proqram da dəqiq, konkret olmalıdır. Orada kəndbəkənd bütün 
məsələlər öz əksini tapmalıdır. Biz yaxşı bilirik ki, hansı 
bölgədə, hansı rayonda, hansı kənddə hansı problem vardır. 
Nəzərə alsaq ki, bizim maliyyə, iqtisadi gücümüz artacaqdır, o 
problemlərin həlli də mümkün olacaqdır. Siyasi iradə həmişə 
olduğu kimi, yerindədir. Biz növbəti 5 il ərzində bölgələrdə 
mövcud olan bütün sosial və iqtisadi məsələləri həll etməliyik. 
Əminəm ki, biz buna nail olacağıq. 
İnfrastruktur layihələri, su layihələri indi uğurla icra edilir. Bir 
çox rayonlarda, şəhərlərdə içməli su, kanalizasiya layihələri artıq 
başa çatmışdır. Digər rayonlarda da bu layihələr icra edilir. 
Qazlaşdırma, elektrik xətlərinin, kənd yollarının çəkilişi, suvarma 
məsələlərinin həlli, demək olar ki, bölgələri canlandırdı. 
Bölgələrdə bu gün vəziyyət çox müsbətdir. 
Bildiyiniz kimi, Bakıətrafı qəsəbələrin sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqramı da icra edilir. Proqram qısamüddətlidir, 2 ili 
əhatə edir. Bu ilin sonunda başa çatır. Deyə bilərəm ki, 2 il 
ərzində Bakı qəsəbələrində çox böyük işlər görülmüşdür. 
Görüləsi işlər hələ çoxdur. Biz gələn il bu proqramı yəqin ki, 
davam etdirəcəyik. Çünki məktəb tikintisi, içməli su xətlərinin 
çəkilişi hələ davam etməlidir. 
 294 
Korrupsiya və rüşvətxorluğa qarşı mübarizə daha da ciddi 
olmalıdır. Bu sahədə deyə bilərəm ki, yaxşı nəticələrimiz vardır. 
Bu yaxınlarda Baş prokuror yanında Korrupsiyaya Qarşı 
Mübarizə İdarəsinin yeni binasının açılışı zamanı dediyim 
fikirləri bir daha qeyd etmək istəyirəm. Korrupsiya 
Azərbaycanda olmamalıdır. Bu sosial bəlanı biz aradan 
götürməliyik. Korrupsiya sosial ədalət prinsiplərini pozur, 
cəmiyyətin uğurlu inkişafını əngəlləyir. Cəmiyyətin səyləri, 
dövlət siyasəti sayəsində biz korrupsiyaya qarşı daha da ciddi 
mübarizə aparırıq və aparacağıq. Əminəm ki, növbəti illərdə 
Azərbaycan bu göstəriciyə görə də dünya miqyasında qabaqcıl 
yerlərdə olacaqdır. 
Korrupsiyaya qarşı mübarizəni uğurla aparmaq üçün əsas 
şərt siyasi iradənin mövcudluğudur və siyasi iradə vardır. Bizim 
qəbul etdiyimiz qərarlar, qanunvericilikdə əldə edilmiş 
irəliləyiş, yeni qanunların qəbul edilməsi və elektron 
xidmətlərin inkişafı, sistem xarakterli tədbirlər artıq hesab 
edirəm ki, bu sahədə ciddi dönüşün yaranmasına gətirib 
çıxarmışdır. Korrupsiya indeksini təhlil edən beynəlxalq 
qurumlar da Azərbaycanda keçirilən sorğularda cəmiyyətdə bu 
məsələyə münasibəti öyrənərək yəqin etmişlər ki, korrupsiyaya 
qarşı mübarizə məsələlərində dövlətin siyasəti cəmiyyətdə 
dəstəklənir, təqdirlə qarşılanır. Bu əminəm ki, gələcəkdə də belə 
olacaqdır. Çünki bizim siyasi iradəmiz çox güclüdür. 
Cəmiyyətdə də korrupsiyaya qarşı mübarizədə çox güclü 
meyillər vardır. Elə etməliyik ki, Azərbaycan qeyd etdiyim 
kimi, bu sahədə də qabaqcıl ölkələrin sırasında olsun. 
Son illərdə elektron xidmətlərin inkişafı bizə böyük 
dəstəkdir və biz Azərbaycanda ən mütərəqqi təcrübəni tətbiq 
edirik. İnkişaf etmiş ölkələrdə olan təcrübə təqdirəlayiqdir. Biz 
o təcrübəni Azərbaycanda tətbiq etməliyik. Biz bu sahədə öz 
təşəbbüslərimizi də irəli sürürük. «ASAN xidmət»in yaranması 
və qısa müddət ərzində cəmiyyətdə böyük rəğbət qazanması 
bizim siyasi iradəmizin təzahürüdür, eyni zamanda, Azər-
baycanın bu sahədə innovasiyalara nə qədər hazır olduğunu 
 295 
göstərir. Cəmi 9 ay ərzində 500 mindən artıq vətəndaş «ASAN 
xidmət»ə müraciət etmişdir. Növbəti illərdə hər bir bölgədə 
«ASAN xidmət» yaradılacaqdır. Hələ ki, biz səyyar xidmətlər 
göstəririk. Ancaq gələn ilin investisiya xərcləri arasında hər bir 
bölgədə ən azı 1 «ASAN xidmət» mərkəzi yaradılmalıdır ki, biz 
insanlara bölgələrdə də mütəmadi qaydada xidmət göstərək. 
Cəza tədbirləri, əlbəttə ki, hər bir ölkədə olduğu kimi, öz 
rolunu oynayır və oynamalıdır. Ancaq hesab edirəm ki, bax, bu 
amillərin birləşməsi korrupsiyaya qarşı mübarizədə bizə kömək 
edəcəkdir. Çünki bu gün Azərbaycanın uğurlu inkişafı, 
Azərbaycanın dünyada dinamik, inkişafda olan, müasir ölkə 
kimi tanınması reallıqdır. Bu gün biz bir çox məsələlərdə 
nümunəyik. Korrupsiyaya qarşı mübarizədə də biz nümunə 
olmalıyıq, olacağıq. 
Biz növbəti aylarda, ilin sonuna qədər elektroenergetika ilə 
bağlı əlavə tədbirləri görəcəyik. Çünki bu gün bizdə kifayət 
qədər enerji güclərimiz vardır. Ancaq bəzi rayonlarda – mən 
rayonlarda olarkən bu məsələlərlə maraqlanıram – ötürücü xətlər 
nasaz vəziyyətdədir. Bəzi hallarda onlar heç zəif küləyə də 
davam gətirmir. Külək əsən kimi, o xətlər yerə düşür, elektrik 
kəsilir. Ona görə müvafiq göstərişlər verilmişdir. Bu ilin sonuna 
qədər, xüsusilə də gələn il ən pis vəziyyətdə olan xətt 
təsərrüfatları yenilənməlidir. İndi işlər gedir. Bizdə kifayət 
qədər enerji gücü vardır. Ancaq enerji təsərrüfatı da yüksək 
səviyyədə olmalıdır. Əminəm ki, bu məsələ də öz həllini 
tezliklə tapacaqdır. Qeyd etməliyəm ki, son 10 il ərzində 
Azərbaycanda 14 elektrik stansiyası tikilmişdir. Burada biz həm 
ənənəvi enerji növlərindən istifadə edirik və eyni zamanda, 
Azərbaycanda alternativ enerji növləri də yaradılır. 
Qazlaşdırma Azərbaycanda təqribən 90 faizə yaxınlaşır. Son 
illərdə bütün şəhərlər qazlaşdırılıbdır. Bu da hesab edirəm ki, 
tarixi nailiyyətdir. Çünki heç sovet dövründə bizdə bütün 
rayonlar, şəhərlər qazlaşdırılmamışdı. Elə rayonlar var idi ki, 
orada heç vaxt qaz olmamışdır. İndi elə şəhər yoxdur ki, orada 
qaz olmasın. Kəndlərin əksəriyyətində qazlaşdırma işləri təşkil 
 296 
edilibdir. Ancaq hələ ki, qaz almayan kəndlər də vardır. Mən 
daim bu məsələlərə nəzarət edirəm. Əminəm ki, 1 il, maksimum 
2 il ərzində əksər kəndlərimizə təbii qazın verilməsi təmin 
ediləcəkdir. 
Neft hasilatı sabitləşib. Bu, müsbət haldır. Biz neft hasilatını 
bu səviyyədə saxlamalıyıq ki, uzun illər bundan sonra da bu 
hasilat bu səviyyədə olsun. Qaz hasilatı isə Azərbaycanda artır 
və artacaqdır. Çünki həm daxili resurslar hesabına yeni quyular 
qazılır, eyni zamanda, xarici tərəfdaşlar böyük investisiyalar 
qoyur. Qeyd etdiyim kimi, Azərbaycan qazı artıq Avropada öz 
rolunu oynayacaqdır. Avropanın enerji təhlükəsizliyi 
məsələləri, o cümlədən Azərbaycan qazı hesabına təmin 
ediləcəkdir. TANAP və TAP layihələrinin icrası nəticəsində 
Azərbaycan dünyada böyük qaz ölkəsi kimi özünü 
göstərəcəkdir. 
Sənayeləşdirmə ilə bağlı məsələlər öz həllini tapır. Mən giriş 
sözümdə qeyd etdim ki, Kimya Sənaye Parkının təməli qoyuldu. Bu, 
tarixi hadisədir. Ancaq indi elə etməliyik ki, biz bu parkı qısa 
müddət ərzində tam şəkildə işə sala bilək. Kimya Sənaye Parkının 
rezidentləri o şirkətlər olmalıdır ki, onların fəaliyyəti ölkə 
iqtisadiyyatı üçün strateji əhəmiyyət daşıyır. Onların fəaliyyəti 
nəticəsində idxaldan asılılıq azalacaqdır və qoyacaqları investisiyalar 
böyük həcmlərlə ölçüləcəkdir. Beləliklə, biz qısa müddət ərzində, 
bax, indi bu birinci mərhələ üçün ayrılan sahəni təmin edəcək və 
orada onlarla yeni müəssisə yaranacaqdır. Bu sənaye parkının və 
ondan əvvəl yaradılmış Sumqayıt Texnoparkının fəaliyyəti 
nəticəsində biz çox böyük sənaye potensialına malik olacağıq. Hər 
sahədə olduğu kimi, biz bu sahədə də idxaldan asılılığımızı azalt-
malıyıq və məhsullarımızla yeni bazarlara çıxmalıyıq. Əlbəttə ki, 
orada istehsal olunacaq məhsul istənilən ölkəyə ixrac edilə bilər. 
Biz ilin sonuna qədər və ondan sonrakı dövrdə xarici 
investisiyalarımızı da artırmalıyıq. Bu gün Azərbaycan dünyada 
investor ölkə kimi tanınır və biz xarici maliyyə qurumlarına donor 
kimi vəsait ayırırıq. Eyni zamanda, böyük həcmdə investisiyaların 
qoyuluşu təmin edilir. İnvestisiya portfelimiz də, investisiyaların 
 297 
coğrafiyası da genişlənir. Azərbaycan investisiyaları bu gün 
Türkiyə, Gürcüstan, Rusiya, Ukrayna, Fransa, Böyük Britaniya, 
Rumıniya, Yunanıstan və digər ölkələrə böyük həcmlərlə qoyulur. 
Onların içində, əlbəttə ki, ən böyük investisiya Türkiyəyə 
qoyulacaqdır. 17 milyard dollar Azərbaycan sərmayəsi Türkiyənin 
iqtisadiyyatına qoyulacaqdır və bu göstəriciyə görə Azərbaycan ən 
böyük investor olacaqdır. İnvestisiya portfelimiz elə bölünməlidir 
ki, biz özümüzü risklərdən maksimum dərəcədə qoruyaq. Eyni 
zamanda, investisiya qoyacağımız ölkələrlə də bizim ikitərəfli 
münasibətlər daha da yüksək pilləyə qalxmalıdır. Çünki bu gün 
dünyada iqtisadi və maliyyə böhranı davam edir, baxmayaraq ki, 5 
il keçibdir. Hələ bilinmir bu böhran nə vaxt başa çatacaqdır. 
Dünyada xarici investisiyalara çox böyük tələbat vardır. Bu 
sahədə Azərbaycan çox dəqiq, düşünülmüş və müdrik siyasət 
aparır. Əlbəttə, ilk növbədə, biz investisiyaları ölkə daxilində 
qoyuruq, qoyacağıq və növbəti ilin dövlət investisiya proqramı 
kifayət qədər geniş olacaqdır. Biz, bizə lazım olan sahələri inkişaf 
etdirmək üçün xarici investisiyalara da açığıq və bu investisiyalar 
da qoyulur. Özümüz xarici ölkələrə investisiya qoyuruq. Yəni bu 
proseslər bir-birini əvəzləmir, ziddiyyət təşkil etmir. Bu, iqtisadi 
siyasətin təzahürüdür. Azərbaycanda iqtisadi sahədə çox dəqiq, 
düşünülmüş siyasət aparılır. 
Nəqliyyat sektorunda ilin sonuna qədər işlər davam et-
diriləcəkdir. Bizim hazırda icra edilən 2 böyük nəqliyyat layihəmiz 
vardır. Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu ki, tikintisi gedir. Ümid 
edirəm ki, yaxın zamanlarda başa çatacaqdır. Müəyyən səbəblərə 
görə bir qədər yubanmışdır. Ancaq indi artıq bütün işlər 
yolundadır, yaxın zamanlarda icra edilməlidir. İkinci böyük layihə 
Ələt Dəniz Ticarəti Limanıdır. Bu limanın da 2015-ci ildə 
istifadəyə verilməsi nəzərdə tutulur. Bu da Xəzər dənizində ən 
böyük ticarət limanı olacaqdır. Beləliklə, Azərbaycan bu bölgənin 
nəqliyyat mərkəzi kimi, öz imkanlarını genişləndirəcəkdir. Artıq 
Azərbaycan bölgənin, regionun logistika və nəqliyyat mərkəzidir. 
Son 10 il ərzində Azərbaycanda       7 aeroport tikilmiş və yenidən 
qurulmuşdur. Bakıda Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunun yeni 
 298 
aerovağzal kompleksinin, yeni infrastrukturun, zolaqların tikintisi 
davam edir. Bu aeroport dünya miqyasında ən rahat və ən gözəl 
aeroportlardan biri olacaqdır. Dəmir yolları təmir olunur, 
avtomobil yolları çəkilir. Son 10 il ərzində 10 min kilometrə yaxın 
avtomobil yolları çəkilmişdir. 
Ərzaq təhlükəsizliyi ilə bağlı məsələlər də daim diqqət 
mərkəzindədir. Burada artıq deyildi, kənd təsərrüfatı inkişaf 
edir, iri fermer təsərrüfatları yaradılır və orada məhsuldarlıq 
orta səviyyədən 2 dəfə çoxdur. Biz iri fermer təsərrüfatlarının 
inkişafı ilə növbəti illərdə də məşğul olacağıq. Bu il Taxtakörpü 
su anbarının və gələn il Şəmkirçay su anbarının istifadəyə 
verilməsi bizə əlavə 250 min hektar torpaqda suvarmanın 
yaxşılaşmasına və yenidən dövriyyəyə buraxılmasına imkan 
yaradacaqdır. 
Əlbəttə, indidən yeni dövriyyəyə buraxılacaq suvarılan 
torpaqlarda hansı işlərin görülməsi ilə bağlı konkret təkliflər 
olmalıdır. Aydındır ki, fermerlər özləri müəyyən edirlər nəyi 
əkəcəklər. Ancaq biz dövlət subsidiyaları ilə, dövlət tərəfindən 
göstərilən güzəştlərlə, təşviq mexanizmləri ilə fermerləri lazım 
olan istiqamətlərə yönəldə bilərik ki, əsas məhsulları 100 faiz 
Azərbaycanda istehsal edək. Biz bu vəzifəyə, bu məqsədə 
yaxınlaşırıq. Bəzi pozisiyalar üzrə artıq 100 faiz, yaxud da ki, 
100 faizə çox yaxınıq və harada ki, idxaldan asılılıq var, bu 
asılılıq tamamilə aradan götürülməlidir. 
Son illər Azərbaycanda demoqrafik vəziyyət də çox 
müsbətdir. Bizdə demoqrafik vəziyyətin yaxşı olması ən böyük 
üstünlüklərdən, ən böyük nəticələrdən biridir. Bu müsbət 
dinamika davam etdikcə, Azərbaycan daha da güclənəcəkdir. 
Son 10  ildə Azərbaycan iqtisadiyyatı 3,4 dəfə artmışdır. Heç 
bir başqa ölkədə son 10 il ərzində buna oxşar nəticə müşahidə 
olunmamışdır. Bu bizim nailiyyətimizdir. Son 10 ildə, bu ili 
nəzərə almaq şərti ilə, 150 milyard dollar investisiya 
qoyulmuşdur. Ancaq sabit olan ölkələrə bu qədər investisiya 
qoyulur. Ancaq gələcəyi proqnozlaşdırıla biləcək ölkələrə bu 
qədər investisiya qoyulur. 
 299 
Bizim valyuta ehtiyatlarımız son 10 il ərzində təqribən    30 
dəfə artmışdır. Bu nəyi göstərir? Biz valyuta ehtiyatlarımızı 
artırırıq, qoruyuruq. Biz bu məsələlərə çox böyük həssaslıqla 
yanaşırıq. Bu sahə tam şəffaf olduğu üçün burada ictimai 
nəzarətin aparılmasına kifayət qədər imkanlar vardır. Çünki 
Dövlət Neft Fondunun gəlirləri, xərcləri dərc edilir, büdcəyə 
transfer olanda müzakirə olunur. Mərkəzi Bankın valyuta 
ehtiyatları da sirr deyil, açıq məlumatdır. Yəni biz bu sahədə 
tam şəffaflıq təmin etmişik və hesab edirəm ki, bu belə də 
olmalıdır. Çünki Azərbaycan vətəndaşları bilməlidirlər ki, 
ölkənin maliyyə vəziyyəti necədir və dövlət, hökumət öz 
resurslarını necə qoruyur. Mən deyə bilərəm ki, bu əmanət 
Azərbaycanda ən yüksək səviyyədə qorunur. Biz valyuta 
ehtiyatlarımızı növbəti illərdə də artıracağıq. 
Son 10 ildə büdcə xərcləri təxminən 20 dəfə artmışdır.      20 
dəfəyə yaxın artan büdcə imkan verdi ki, biz böyük işlərə nail 
olaq. 
Son 10 il ərzində 1 milyon 200 mindən çox iş yeri açılmışdır 
ki, onlardan 910 mini daimi iş yeridir. Nəticə etibarilə işsizlik 
ilin sonuna qədər olan proqnoza görə 4,8 faizə düşəcəkdir. 
Yoxsulluq 10 ildə təxminən 10 dəfə azalmışdır və 6 faizdən 
azdır. 
Azərbaycanda xarici dövlət borcu cəmi 7-8 faizdir. Son illərdə 
dəfələrlə pensiya, maaş artmışdır – pensiya təxminən     10 dəfə, 
maaş təxminən 6 dəfə, müdafiə xərcləri 20 dəfədən çox. 
Son 10 il ərzində, daha da az bir vaxtda Azərbaycanda 
müdafiə sənayesi yaradılmışdır ki, bu sənaye heç vaxt Azər-
baycanda olmamışdır. Son 7-8 il ərzində onlarla hərbi təyinatlı 
zavod yaradılmışdır. Hazırda Azərbaycanda 750 adda hərbi 
təyinatlı məhsul istehsal edilir. Artıq yerli istehsalın yaradılması 
bu sahədə də asılılığın xeyli aşağı salınması deməkdir. Bu gün 
Azərbaycan hətta silahları ixrac edə bilər və edir. 
Son 10 il ərzində Azərbaycanda 2708 məktəb tikilib və təmir 
edilib, 500-ə yaxın tibb ocağı tikilib, ya təmir edilib,    35 
 300 
Olimpiya İdman Kompleksi tikilib və indi onların ümumi sayı 
40-a yaxındır. 
Bu illər ərzində biz enerji siyasətimizdə tarixi nailiyyətlərə 
çatdıq. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri 2006-cı ildə, Bakı–
Tbilisi–Ərzurum qaz kəməri 2007-ci ildə istismara verilmişdir. 
Bu kəmərlər olmasaydı, indi bizim iqtisadi və siyasi 
vəziyyətimiz tam başqa ola bilərdi. Bunlar böyük siyasi iradə 
tələb edən layihələrdir. Bu layihələr Azərbaycanın bu gününü, 
uğurlu gələcəyini təmin edən layihələrdir. Biz tarixdə ilk dəfə 
olaraq Xəzər dənizinin neft-qaz resurslarını dünya bazarlarına 
çıxara bildik. Bizim dünya bazarlarına bilavasitə çıxışımız 
yoxdur. Biz bu çıxışı əldə etmək üçün mütləq kəmərlər tikməli 
idik. Bu kəmərlər çox çətin geosiyasi vəziyyətdə, böyük zəhmət, 
cəsarət hesabına, ulu öndərin neft strategiyasının icrası nəticəsində 
çəkildi. Biz son 10 il ərzində bu strategiyanın təmin edilməsində 
böyük uğurlara imza atdıq. 
Bu layihələr özlüyündə yeni layihələrin icrasına gətirib 
çıxarmışdır. Əgər Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri 2006-cı ildə 
tikilib istifadəyə verilməsəydi, indi o enerji dəhlizi olma-
yacaqdı. Enerji dəhlizi olmasaydı, heç kim Azərbaycanın qaz 
yataqlarına vəsait, investisiya qoymazdı. 
Bu 2 tarixi layihənin icrası nəticəsində biz yeni enerji 
dəhlizini yarada bildik. Biz yaratdıq onu, Azərbaycan yaratdı, 
tərəfdaşlarla, dost ölkələrlə birlikdə. Ancaq bu bizim 
təşəbbüsümüz idi. Əsas maliyyə yükü də, əlbəttə ki, Azərbay-
canın üzərinə düşür. 
Ondan sonrakı illərdə bu kəmərlərin səmərəli fəaliyyəti 
nəticəsində yeni layihələr üzə çıxdı və Azərbaycan keçən il 
TANAP layihəsinin icrasına dair Türkiyə ilə müqavilə 
bağlamışdır. Bu da tarixi layihədir. TANAP layihəsi tarixi 
əhəmiyyətə malik olan layihədir. O layihədən 1 il keçməmiş 
Trans–Adriatik boru kəməri layihəsi haqqında saziş bağlandı–
TAP layihəsi. Bu bizi Avropaya böyük qazla çıxarmaq üçün 
tikiləcək bir layihədir. Bundan sonra «Şahdəniz-2» layihəsi ilə 
bağlı kontraktlar imzalandı. Azərbaycanda böyük qazma 
 301 
qurğuları, platformalar tikilir ki, vaxtilə bizim belə 
imkanlarımız yox idi. 
Bu özlüyündə Azərbaycana növbəti illərdə 10 milyardlarla 
dollar səviyyəsində xarici sərmayənin cəlb edilməsinə gətirib 
çıxaracaqdır. İndi bizim özəl sektorumuz bu sərmayələrə daha 
hazırlıqlıdır. Çünki XX əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində daha 
çox kontraktlar xarici şirkətlərlə bağlanırdı. İndi bizim güclü 
texniki imkanlarımız, peşəkar şirkətlərimiz vardır. Kontraktların 
böyük əksəriyyəti Azərbaycan şirkətləri tərəfindən icra 
ediləcəkdir. Görün bizim sahibkarlar nə qədər fayda 
götürəcəklər, ölkə iqtisadiyyatına nə qədər sərmayə gələcəkdir. 
Yəni enerji sahəsində son 10 il ərzində görülən işlər tarixi 
işlərdir. Bunu heç kim inkar edə bilməz. Bu bizim böyük 
nailiyyətimizdir, böyük uğurumuzdur. 
Bununla bərabər, digər sektorların inkişafı təmin edilmişdir. 
Biz bu illərdə kosmik sənayeyə malik olan ölkələrin klubuna 
daxil olduq. Bu gün Azərbaycanın öz peyki vardır. «Azərspace-
1» peykimiz vardır ki, artıq Azərbaycan xalqına və dövlətinə 
xidmət göstərir. Bu da tarixi nailiyyətdir. Bu peykin adı 
«Azərspace-1»dir. Yəni o deməkdir ki, «Azərspace-2» də, «3» 
də olacaq və bu sənaye də Azərbaycanda inkişaf edəcəkdir. 
Biz bu illərdə xarici siyasətlə bağlı ən böyük nailiyyətlərə 
çata bildik və 155 ölkənin dəstəyi ilə 2 il bundan əvvəl BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçildik. 2 il ərzində Təhlükəsizlik 
Şurasında özümüzü ləyaqətlə, cəsarətlə apardıq, hər bir məsələ 
ilə bağlı öz mövqemizi ifadə etdik. Hesab edirəm ki, bu gün 
BMT-də bizə olan dəstək daha da artıb, daha da çox ölkə 
Azərbaycanı etibarlı tərəfdaş və dost ölkə kimi tanıyır. Hazırda 
– oktyabr ayında biz BMT Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik 
edirik. Azərbaycan, hansı ki, cəmi 20 il real müstəqillik 
dövründə yaşayır, bu illər ərzində dünyanın bir saylı qurumu 
olan BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv olub və indi orada sədrlik 
edir. Bu hər bir vətəndaşın qəlbini qürurla doldurur. Biz haqlı 
olaraq fəxr edirik ki, ölkəmiz belə böyük uğurlara imza atır. 
 302 
Bu illərdə bizim şəhərlərimiz abadlaşıb, gözəlləşib. Bu 
illərdə Bakı artıq dünyanın ən gözəl şəhərlərindən biri kimi 
tanınır. Bakı doğrudan da dünyanın ən rahat, ən gözəl 
şəhərlərindən biridir. Paytaxtımız ölkəmizdə gedən bu quru-
culuğun, inkişafın, abadlaşmanın simasıdır və Azərbaycanın 
uğurlu inkişafını təcəssüm etdirir. 
10 il ərzində görülən işlər haqqında danışmaq üçün bir neçə 
saat, bəlkə də bir neçə gün lazım olacaqdır. Mən sadəcə olaraq, 
əsas məqamları səsləndirdim. Bir neçə gündən sonra prezident 
seçkiləri keçiriləcəkdir. Əminəm ki, seçkilər ədalətli, şəffaf 
keçiriləcəkdir. Azərbaycan xalqının iradəsi seçkilərdə tam 
şəkildə öz əksini tapacaqdır. 
Sağ olun.   
 
 
 
 303 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Ad gününüz münasibətilə Sizə ən səmimi təbriklərimi və 
xoş arzularımı yetirirəm. 
Sizin rəhbərliyinizlə dost Rusiya dövlət və demokratiya 
təsisatlarının təkmilləşdirilməsi, iqtisadi, sosial və humanitar 
sahələrin dinamik inkişafı ilə bağlı genişmiqyaslı proqramların 
və layihələrin həyata keçirilməsində sanballı uğurlar 
qazanmışdır. Dünya arenasında ölkənizin mövqeyinin 
möhkəmlənməsi, beynəlxalq və regional məsələlərdə onun 
rolunun artması Sizin adınızla bağlıdır. 
Azərbaycan–Rusiya dövlətlərarası münasibətlərin yüksək 
səviyyəsini məmnuniyyətlə qeyd edirəm. Azərbaycan ilə Rusiya 
arasında ikitərəfli münasibətlərin möhkəmlənməsinə Sizin şəxsi 
töhfənizi yüksək qiymətləndirirəm. Bu gün ölkələrimiz arasında 
çoxəsrlik dostluq və mehriban qonşuluq əlaqələri, əməkdaşlıq 
və strateji tərəfdaşlıq hərtərəfli inkişaf edir və genişlənir. 
Sizin bu yaxınlarda Azərbaycana səfərinizi, mehribanlıq 
şəraitində görüşlərimizi və söhbətlərimizi səmimiyyətlə xatırla-
yıram. Əminəm ki, qarşılıqlı anlaşma, mehriban qonşuluq və 
konstruktiv dialoq xalqlarımızın və ölkələrimizin firavanlığı, 
regionda sülhün, sabitliyin və təhlükəsizliyin təmin edilməsi 
naminə ölkələrimiz arasında sıx əməkdaşlığın daim ayrılmaz tərkib 
hissəsi olacaqdır. 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç, bu əlamətdar gündə Sizə 
cansağlığı, firavanlıq və uğurlar diləmək istəyirəm. 
 
Dərin hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı, 4 oktyabr 2013-cü il 
 304 
 
 
 
AZƏRBAYCANDA PREZİDENT SEÇKİLƏRİ 
ÜZRƏ MÜŞAHİDƏ MİSSİYASININ RƏHBƏRİ 
PİNO ARLAÇİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ AVROPA 
PARLAMENTİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
7 oktyabr 2013-cü il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 7-də Azərbaycanda prezident seçkiləri üzrə müşahidə 
missiyasının rəhbəri Pino Arlaçinin başçılıq etdiyi Avropa 
Parlamenti nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə ölkəmizlə Avropa Parlamenti arasında əməkdaş-
lığın əhəmiyyəti qeyd olundu, Azərbaycanda keçiriləcək pre-
zident seçkilərinə hazırlıq prosesi ilə bağlı məsələlər ətrafında 
fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 305 
 
 
 
FRANSA SENATININ ÜZVÜ, SENATIN 
MÜŞAHİDƏ MİSSİYASININ RƏHBƏRİ NATALİ 
QULENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
7 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 7-də Fransa Senatının üzvü, Senatın müşahidə mis-
siyasının rəhbəri Natali Qulenin başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Fransa arasında ikitərəfli əla-
qələrin uğurlu inkişafından məmnunluq ifadə olundu, Fransa 
Senatının müşahidə missiyasının ölkəmizə səfərinin önəmi 
vurğulandı, prezident seçkilərinə hazırlıqla əlaqədar görülən 
işlər barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 306 
 
 
 
PREZİDENT SEÇKİLƏRİ GÜNÜ 6 SAYLI SEÇKİ 
MƏNTƏQƏSİNDƏ SƏSVERMƏDƏ İŞTİRAK  
 
9 oktyabr 2013-cü il  
 
    Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev, xanımı 
Mehriban Əliyeva ailə üzvləri ilə birlikdə oktyabrın 9-da səhər 
saat 10-da seçki məntəqəsinə gəlmişlər.  
Seçki prosesinin başladığı ilk dəqiqələrdən Bakı şəhərinin  29 
saylı Səbail seçki dairəsinin 6 saylı məktəbdə yerləşən 6 saylı 
seçki məntəqəsində xüsusi canlanma müşahidə olunurdu. 
Prezident İlham Əliyev səsvermə otağına daxil olub seçki 
bülletenini alaraq kabinəyə keçdi və sonra bülleteni qutuya saldı. 
Bu anı respublikamızın və xarici ölkələrin mətbuat or-
qanlarının, televiziya kanallarının nümayəndələri izlədilər. 
Mehriban xanım Əliyeva və ailə üzvləri də səs verdilər. 
Prezident İlham Əliyev beynəlxalq müşahidəçilərlə görüşdü. 
Bu seçki məntəqəsində 724 seçici qeydiyyata alınıb. 
Məntəqədə səsvermənin gedişini xarici müşahidəçilər, habelə 
qeyri-hökumət təşkilatlarının, müxtəlif siyasi partiyaların və 
prezidentliyə namizədlərin nümayəndələri izləyirdilər. 
Azərbaycanın hər yerində olduğu kimi, 29 saylı Səbail seçki 
dairəsinin 6 saylı seçki məntəqəsində də seçicilər xalqımızın 
xoşbəxt gələcəyinə, dövlətçiliyimizin daha da möhkəm-
ləndirilməsinə, iqtisadi dirçəlişə, dinamik inkişafa, sabitliyə və 
əmin-amanlığa səs verdilər.    
 
 
 
 
 
 
 307 
 
 
PREZİDENT SEÇKİLƏRİNİN İLKİN 
NƏTİCƏLƏRİ İLƏ BAĞLI XALQA MÜRACİƏT  
 
Əziz həmvətənlər! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Mənə böyük etimad göstərmiş, yenidən prezident 
vəzifəsinə seçmiş doğma xalqıma minnətdaram. Azərbaycan 
xalqını əmin etmək istəyirəm ki, bundan sonra da doğma 
xalqıma ləyaqətlə xidmət edəcəyəm, daim Azərbaycanın dövlət 
maraqlarını müdafiə edəcəyəm. 
Azərbaycan xalqı bu seçkilərdə azad, şəffaf şəkildə öz 
iradəsini ortaya qoydu. Azərbaycanda keçirilən prezident 
seçkiləri demokratiyanın təntənəsidir. Azərbaycanda bütün 
azadlıqlar mövcuddur. Azərbaycan demokratik dövlət kimi, 
bundan sonra da uğurla inkişaf edəcəkdir. 
Bu seçkilərin azad, şəffaf şəkildə keçirilməsi demokratiyaya 
doğru atılan növbəti ciddi addımdır. Azərbaycanda bütün 
azadlıqlar – söz azadlığı, mətbuat azadlığı, siyasi azadlıqlar, 
vicdan azadlığı təmin edilir. Azərbaycanda bütün xalqların, 
bütün dinlərin nümayəndələri bir ailə kimi sülh, mehribanlıq 
şəraitində yaşayırlar. Bu bizim böyük üstünlüyümüzdür, böyük 
dəyərimizdir. Təsadüfi deyildir ki, Azərbaycan bu gün dünyada 
milli və dini dözümlülük məsələlərində çox önəmli ölkəyə 
çevrilmişdir. Azərbaycan dünyada multikulturalizmin 
mərkəzlərindən biridir. 
Eyni zamanda, ölkəmizdə bütün proseslər müsbət istiqa-
mətdə getmişdir. Azərbaycan xalqı bu seçkilərdə son 10 il 
ərzində görülən işlərə öz yüksək qiymətini vermişdir. 10 il ər-
zində dövlətçiliyimizin əsasları möhkəmləndi. Bu gün 
Azərbaycan dövləti güclü, müstəqil siyasət aparan bir dövlətdir. 
Bizim güclü ideoloji əsaslarımız vardır. Azərbaycançılıq 
məfkurəsi bizim ideoloji dayağımızdır. 
 308 
Azərbaycanda bütün istiqamətlərdə inkişaf, tərəqqi özünü 
göstərməkdədir. Biz beynəlxalq məsələlərin həllində bu gün 
dünya miqyasında çox önəmli ölkəyə çevrilmişik. Azərbaycan 
dünya birliyinin mütləq əksəriyyətinin dəstəyi ilə 2 il bundan 
əvvəl dünyanın ən ali orqanı olan BMT Təhlükəsizlik Şurasına 
üzv olmuşdur və hazırda bu təşkilata sədrlik edir. 
Azərbaycanda iqtisadi sahədə çox böyük uğurlar əldə 
edilmişdir. Deyə bilərəm ki, son 10 il ərzində iqtisadi islahat-
larla bağlı atılan addımlar və əldə edilmiş nəticələr dünya 
miqyasında ən ciddi nəticələrdir. Təsadüfi deyildir ki, bu nəti-
cələr insanların gündəlik həyatında da öz əksini tapmaqdadır. 
Son 10 il ərzində iqtisadiyyatımız 3,4 dəfə artmış, yoxsul-
luğun səviyyəsi isə təxminən 10 dəfə azalmışdır. Bu, ölkədə 
aparılan ciddi iqtisadi və sosial siyasətin nəticəsidir. Bu 
siyasətin nəticəsində Azərbaycan öz iqtisadi potensialını böyük 
dərəcədə möhkəmləndirə bilmişdir. 
İqtisadi güc bizə imkan verir ki, öz maraqlarımızı beynəlxalq 
arenada da lazımi səviyyədə müdafiə edək. Azərbaycan bu gün 
nəinki regional, dünya problemlərinin həllində də öz rolunu 
oynayır və getdikcə bizim rolumuz daha da artacaqdır. 
Azərbaycanda bütün istiqamətlər üzrə konkret proqramlar 
vardır. Böyük infrastruktur layihələri icra edilir, şəhərlərimiz 
abadlaşır, gözəlləşir, insanların yaşayış səviyyəsi yaxşılaşır. 
Dünyanın aparıcı iqtisadi qurumlarının reytinqlərinə görə, hətta 
dünyanı bürümüş iqtisadi və maliyyə böhranı zamanı 
Azərbaycan uğurla inkişaf edir. Bizim iqtisadiyyatımız son 10 il 
ərzində dünya miqyasında 40 ən rəqabətqabiliyyətli 
iqtisadiyyatların arasına daxil edilibdir. Bizim bütün təşəbbüsl-
ərimiz regional əməkdaşlığa hesablanıbdır. Azərbaycanda bütün 
sahələr üzrə inkişaf, tərəqqi vardır. Biz bu gün qürur hissi ilə 
deyə bilərik ki, Azərbaycan artıq kosmik dövlətə çevrilibdir. 
Bütün bu nailiyyətlər Azərbaycan xalqının istedadı, zəhməti 
hesabına mümkün olmuşdur. Düşünülmüş siyasət, xalqla iqtidar 
arasındakı birlik və bütün təşəbbüslərimizin xalq tərəfindən 
 309 
dəstəklənməsi, hesab edirəm ki, uğurlarımızın əsas şərtidir, əsas 
səbəbidir. 
Azərbaycanda aparılan enerji siyasəti nəinki region üçün, 
dünya üçün çox böyük əhəmiyyətə malik olan bir məsələdir. Bu 
gün Azərbaycan müasir, müstəqil dövlət kimi, dünyada öz 
rolunu oynayır və bizim imkanlarımız getdikcə daha da 
genişlənəcəkdir. 
Bu gün bölgədə gedən proseslərdə bizim təsir imkanlarımız 
kifayət qədər genişdir. Azərbaycanın razılığı olmadan bölgədə 
heç bir təşəbbüs – istər siyasi, istər iqtisadi – mümkün deyildir. 
O təşəbbüsün gələcəyi olmayacaqdır. 
Bütün bunlar görülən işlərin nəticəsidir. Bütün bunlar 
müstəqil Azərbaycanın uğurlarıdır. Müstəqilliyimizin nə qədər 
böyük dəyər olduğunu Azərbaycan xalqı gündəlik həyatda 
görür. Biz azadıq, biz müstəqilik. Bizim taleyimiz öz 
əlimizdədir. Bu seçkilərdə mənə verilən səslər, hesab edirəm ki, 
müstəqilliyə, azadlığa, xoşbəxt gələcəyə verilən səslərdir. 
Mən çox fəxr edirəm ki, son illər ərzində bütün təşəb-
büslərim reallığa çevrilibdir. 10 il bundan əvvəl – 2003-cü ildə 
xalqa elan etmişdim və bəyan etmişdim ki, əgər mənə etimad 
göstərilərsə, mən Heydər Əliyev siyasətinə sadiq qalacağam. 
Son 10 il ərzində bu siyasətə sadiq qalaraq Azərbaycanın 
inkişafı, Azərbaycanın tərəqqisi üçün çox böyük işlər 
görülmüşdür. Müstəqilliyimiz dönməzdir, sarsılmazdır. 
Bu illər ərzində müstəqil siyasətimiz istənilən sahədə özünü 
göstərmişdir. Biz öz milli maraqlarımızı lazımi səviyyədə 
müdafiə edə bilərik, müdafiə edirik, edəcəyik. Mənim üçün 
Azərbaycan xalqının, Azərbaycan dövlətinin maraqları ən 
birinci yerdədir. Bu maraqların müdafiə edilməsi üçün xalqla 
iqtidar arasındakı birlik əsas şərtdir. Mən bütün addımlarımda 
xalqın dəstəyini hiss edirdim, bu dəstəyə güvənirdim. Əgər bu 
dəstək olmasaydı, biz heç bir işi görə bilməzdik. Məhz xalqla 
iqtidar arasındakı birlik, vəhdət Azərbaycanı fərqləndirən 
amillərdən biridir. 
 310 
Bu seçkilərdə böyük səs çoxluğu ilə mənə göstərilən etimad 
həm görülən işlərə verilən qiymətdir, həm də Azərbaycanın 
gələcək inkişafı ilə bağlı olan, xalq tərəfindən ifadə edilən 
niyyətdir, tələbdir. 
Biz gələcəyə çox böyük ümidlərlə, böyük nikbinliklə 
baxırıq. 10 ilin təcrübəsi bu inamı daha da artırır. Çünki son 10 
il ərzində biz istənilən sahədə çox böyük uğurlara imza atdıq. 
Bu gün Azərbaycan güclü, inkişafda olan, müstəqil siyasət 
aparan dövlət kimi, gələcəyə də çox böyük nikbinliklə baxır. 
Belə gələcəyə nikbinliklə baxmaq üçün kifayət qədər əsaslar 
vardır. 
Növbəti illərlə bağlı bizim siyasətimiz açıqdır, aydındır. 
Mən dəfələrlə müxtəlif tədbirlərdə Azərbaycanın gələcəyi ilə 
bağlı öz fikirlərimi xalqla bölüşmüşəm. Görülən işlər haqqında 
xalqa daim hesabat verirəm. Bu gün də bildirmək istəyirəm ki, 
Azərbaycan bundan sonra da inamlı inkişaf yolu ilə gedəcəkdir. 
Azərbaycan beynəlxalq müstəvidə öz yerini 
möhkəmləndirəcəkdir və bütün beynəlxalq təşəbbüslər 
Azərbaycan xalqının maraqlarını müdafiə edəcəkdir. 
Biz Azərbaycanda demokratiyanın inkişafı ilə bağlı bundan 
sonra da ardıcıl siyasət aparacağıq. Müasir dövlət quruculuğu 
prosesi bundan sonra da davam etdiriləcəkdir. Növbəti illərdə 
xoşagəlməz halların aradan qaldırılması üçün, xüsusilə 
korrupsiya və rüşvətxorluğa qarşı mübarizə daha da ciddi 
aparılacaqdır. Bu mübarizənin gözəl nəticələri vardır. Xalq 
tərəfindən bizim siyasətimiz, qətiyyətimiz, addımlarımız 
dəstəklənir. Sahibkarlığın inkişafı ilə bağlı siyasətimiz davam 
etdiriləcəkdir. Bütün istiqamətlər – yeni iş yerlərinin açılması, 
yoxsulluğun, işsizliyin azaldılması, idxalın əvəz olunması üzrə 
bizim konkret proqramlarımız vardır. 
Sosial siyasətlə bağlı bu il və əvvəlki illərdə atılmış addımlar 
onu göstərir ki, bu məsələlərə nə qədər böyük əhəmiyyət verilir. 
Mən dəfələrlə bəyan etmişəm və bunu həyat və atılan addımlar 
da təsdiqləyir ki, Azərbaycan sosial dövlətdir. Bizim 
siyasətimizin mərkəzində Azərbaycan vətəndaşı, onun 
 311 
qayğıları, onun problemləri, onun təhlükəsizliyi, onun 
xoşbəxtliyi dayanır. 
Növbəti illərdə biz bütün bu istiqamətlər – iqtisadi islahatlar, 
sosial siyasət, enerji siyasəti, xarici siyasət üzrə ancaq və ancaq 
irəliyə gedəcəyik. Biz daha da güclü Azərbaycan, daha da güclü 
dövlət quracağıq ki, bu dövlətdə hər bir vətəndaş özünü rahat 
hiss etsin, sülh, əmin-amanlıq şəraitində yaşasın. Son 10 il 
ərzində sabitliyin və ictimai asayişin qorunması, bax, bu 
reallıqları şərtləndirdi. Azərbaycanda insanlar təhlükəsizlik 
şəraitində yaşayır və bu bizi fərqləndirən cəhətlərdən biridir. 
Bir sözlə, əziz həmvətənlər, əziz bacılar və qardaşlar! 
Gələcək inkişafımızla bağlı məndə və əminəm ki, sizdə heç bir 
şübhə yoxdur. Azərbaycan bundan sonra da inamlı inkişaf 
dövrünü yaşayacaqdır. Azərbaycan dövləti və mən prezident 
kimi, Azərbaycanın milli maraqlarını müdafiə edəcəyəm, xalqın 
rifahını təmin edəcəyəm. 
Mən bir daha sizə son 10 il ərzində mənə göstərdiyiniz 
böyük dəstəyə görə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Bir 
daha sizi əmin etmək istəyirəm ki, var gücümlə doğma 
xalqımızın rifahı, dövlətimizin möhkəmləndirilməsi üçün 
çalışacağam. Biz birlikdə hələ böyük qələbələrə imza atacağıq. 
Yaşasın müstəqil Azərbaycan Respublikası! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 oktyabr 2013-cü il 
 
 
 
 312 
 
 
«AZƏRBAYCAN 10 İLDƏ. SOSİAL-İQTİSADİ 
İNKİŞAF: DÖVLƏT PROQRAMLARININ İCRASI» 
SƏRGİSİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
Bakı Sərgi Mərkəzi  
 
10 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva oktyabrın 10-da Bakı Sərgi Mər-
kəzində «Azərbaycan 10 ildə. Sosial-iqtisadi inkişaf: dövlət 
proqramlarının icrası» sərgisi ilə tanış olmuşlar. 
Son 10 ildə Azərbaycanda bütün sahələrdə böyük tərəqqi baş 
verib, respublikamız dünyanın ən sürətlə inkişaf edən ölkə-
lərindən birinə çevrilib. Bu dövrdə elə bir sahə olmamışdır ki, 
orada islahatlar aparılmasın və inkişaf müşahidə edilməsin. 10 il 
ərzində Azərbaycanda ümumi daxili məhsul 3,4 dəfə, qeyri-neft 
sektoru isə 2,7 dəfə artıb. Ölkənin strateji valyuta ehtiyatları   30 
dəfə artaraq 50 milyard dollara yaxınlaşıb. Həyata keçirilən 
məqsədyönlü tədbirlər nəticəsində əhalinin rifah halı əhəmiyyətli 
dərəcədə yaxşılaşmış, gəlirləri 6,1 dəfə artmış, 1,2 milyon iş yeri 
açılmışdır. Bu dövrdə yoxsulluğun səviyyəsi 6 faizə, işsizliyin 
səviyyəsi isə 5,2 faizə qədər azalıb. 
10 ildə ölkə iqtisadiyyatına 132 milyard dollar investisiya 
qoyulmuş, xarici ticarət dövriyyəsi 6,4 dəfə, qeyri-neft ixracı 4,5 
dəfə artmışdır. Hazırda ümumi daxili məhsulda özəl bölmənin 
payı 83, məşğulluqda isə 73,9 faizdir. Bu müddətdə 19,4 min 
sahibkarlıq subyektinə 1,2 milyard manat məbləğində güzəştli 
dövlət kreditləri verilib. Bu kreditlər 113 min yeni iş yerinin 
açılmasına imkan yaratmışdır. 2003–2013-cü illərdə dövlət 
büdcəsinin gəlirləri 14,2 dəfə, vergi daxilolmaları       7,3 dəfə, 
dövlət büdcəsinin xərcləri 13,9 dəfə, əhalinin əmanətləri 24 
dəfə, bank aktivləri isə 18 dəfə artıb. 
 313 
Azərbaycanda bütün sahələrdə yaşanan inkişaf özünü ilk 
növbədə, əhalinin həyat şəraitinin yaxşılaşdırılmasında, onların 
sosial müdafiəsinin daha da gücləndirilməsində göstərmişdir. 
Bunu Bakı Sərgi Mərkəzində təşkil olunan «Azərbaycan 10 ildə. 
Sosial-iqtisadi inkişaf: dövlət proqramlarının icrası» sərgisi də 
təsdiqləyir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva sərginin 
pavilyonları ilə tanış oldular. 
Sərginin 3 pavilyonunda Azərbaycanın sənaye, energetika, 
informasiya-kommunikasiya texnologiyaları, kənd təsərrüfatı, 
sahibkarlıq, nəqliyyat, turizm, fövqəladə hallar, şəhərsalma, 
səhiyyə, elm və təhsil, gənclər və idman, ekologiya, su və 
kanalizasiya, mədəniyyət və digər sahələrdə qazandığı nailiy-
yətlər, regionların sosial-iqtisadi inkişafının əsas göstəriciləri 
nümayiş etdirilir. 
Mərkəzi pavilyonda qurulan ekranda son 10 ildə ölkəmizdə 
əldə olunan uğurlar təqdim edilir. Burada makroiqtisadi göstə-
ricilər, həyat səviyyəsi, insan inkişafı, regional layihələr, 
irimiqyaslı infrastruktur layihələri, sənayedə yeni sahələr, kənd 
təsərrüfatı, turizm, informasiya-kommunikasiya texnologiyaları, 
təhsil, səhiyyə, qaçqın və məcburi köçkünlərə dövlət dəstəyi, 
ekologiya, olimpiya hərəkatı, nüfuzlu beynəlxalq tədbirlərə ev 
sahibliyi, xarici siyasət sahəsindəki nailiyyətlər dinamik şəkildə 
qısa mesajlarla göstərilir. 
«Makroiqtisadiyyat» bölməsində 10 ildə ölkənin maliyyə, 
vergi, gömrük, bank sektoru, qiymətli kağızlar bazarı, sosial 
müdafiə sahələrində qazanılan nailiyyətlərdən bəhs olunur. Bu 
bölmədə bir sıra nüfuzlu beynəlxalq təşkilatların və agentlik-
lərin hesabatlarında Azərbaycanın mövqeyinə dair məlumatlar 
da yerləşdirilib. 
Dünya Bankı və Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyası tərə-
findən hazırlanan və biznes mühitinin əlverişliliyi üzrə 
qiymətləndirməni özündə əks etdirən nüfuzlu «Doing Business–
2009» hesabatında Azərbaycan dünyada ən islahatçı ölkə elan 
edilib. Azərbaycanın bu uğurunun göstəricisi olan mükafat da 
 314 
bu salonda nümayiş etdirilir. Növbəti «Doing Business» 
hesabatlarında da Azərbaycan öz müsbət mövqeyini qoruyub 
saxlayıb. 
«Sənaye» bölməsində ölkədə aparılan uğurlu sənayeləşmə 
siyasəti nəticəsində bu sahədə əldə olunan nailiyyətlər əks etdirilib. 
10 ildə ölkəmizdə sənaye məhsulu istehsalı 2,8 dəfə artmışdır. 
Sənayenin maşınqayırma, metallurgiya, kimya, mebel, toxuculuq, 
qida və digər sahələrində dinamik artım baş vermişdir. Dünya 
iqtisadiyyatının böhranla üzləşdiyi dövrdə belə, Azərbaycan 
sənayesinin qeyri-neft sektorunda inkişafa nail olunmuşdur. 
Bundan başqa, «Sənaye» bölməsində sürətlə inkişaf edən müdafiə 
sənayesini xarakterizə edən diaqramlar, bu sahədə istehsal edilmiş 
yeni məhsullara dair fotoşəkillər də yerləşdirilib. Azərbaycanda 
sənayenin inkişaf istiqamətləri, eləcə də yaradılmaqda olan sənaye 
parkları barədə məlumatlar da bu bölmədə əks etdirilib. Sərginin 
bu bölməsində, həmçinin standartlaşdırma, metrologiya və patent 
sahələrində əldə olunan nailiyyətlərdən də bəhs edilir. 
Sərginin «Energetika» bölməsində mühüm enerji marşrutları – 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft, Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz əsas ixrac 
kəmərləri, Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin, 
«Azərenerji» ASC-nin fəaliyyəti, ölkənin elektrik gücləri, elektrik 
və modul tipli stansiyalar, eləcə də digər mühəndis-texniki 
qurğular barədə geniş məlumatlar əks olunub. Bölmədəki 
stendlərdə Azərbaycanın karbohidrogen ehtiyatlarının xalqın 
maraqlarına uyğun istifadə olunmasının əsasının «Əsrin 
müqaviləsi»nin bağlanması ilə qoyulduğu bir daha vurğulanır. 
Məlum olur ki, son 10 ildə Azərbaycanın enerji təhlükəsizliyi tam 
təmin edilmiş və ölkəmizin Avropanın enerji təhlükəsizliyində rolu 
daha da artmışdır. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva sərginin 
«İnformasiya və kommunikasiya texnologiyaları» bölməsi ilə 
tanış oldular. Burada informasiya və rabitə xidmətlərinin 
həcminin ötən 10 ildə 7,4 dəfə artdığı, ən yeni mobil 
texnologiya – 4G xidmətinin istifadəyə verildiyi, MDB-də ilk 
dəfə olaraq bütün ölkə ərazisinin telefonlaşdırıldığı, mobil abu-
 315 
nəçilərin sayının 7 dəfə artdığı qeyd edilir, «Elektron hö-
kumət»ə dair Dövlət Proqramı çərçivəsində görülən işlərdən 
bəhs olunur. Yaradılmaqda olan Yüksək Texnologiyalar 
Parkına, Azərbaycanın ilk telekommunikasiya peykinə, «İnfor-
masiya-kommunikasiya texnologiyaları ili» çərçivəsində 
görülmüş işlərə, «Azərmarka»nın fəaliyyətinə, mövcud internet 
şəbəkələrinə və onlayn ödəniş sisteminə, eləcə də ölkəmizdə 
informasiya-kommunikasiya texnologiyaları məhsullarının 
istehsalçılarına və mobil operatorlara dair məlumatlar bölmədə 
nümayiş etdirilir. 
«Nəqliyyat» bölməsindəki stendlərdə Nəqliyyatı İntellektual 
İdarəetmə Mərkəzinin, Milli Aviasiya Akademiyasının 
fəaliyyətindən bəhs olunur. 10 ildə respublika və yerli əhəmiy-
yətli yeni yollar çəkilmiş və ya əsaslı təmir olunmuş, 207 körpü 
və 17 tunel tikilmişdir. 10 ildə 4,9 kilometr uzunluğunda yeni 
metro xətti çəkilmiş, 3 yeni metro stansiyası istifadəyə verilmiş, 
regionlarda 5 beynəlxalq aeroport  açılmışdır. 
«Fövqəladə hallar, şəhərsalma və dövlət əmlakı» bölmə-
sində nümayiş olunan müxtəlif fotoşəkillər və məlumatlarda 
ölkə daxilində və xaricdə baş vermiş təbii fəlakətlərin və 
texnogen qəzaların fəsadlarının aradan qaldırılması istiqa-
mətində görülən işlər əks olunub. Sərginin bu bölməsində, 
həmçinin dövlət əmlakının idarə olunması və özəlləşdirilməsi, 
daşınmaz əmlaka dair hüquqların dövlət qeydiyyatı, daşınmaz 
əmlakın vahid dövlət kadastrı və ünvan reyestrinin aparılması 
barədə məlumatlar yerləşdirilib. 
«Gənclər və idman bölməsi»ndə gənclərin idarəetmədə işti-
rakına, onların vətənpərvərlik və vətəndaşlıq tərbiyəsinə, intel-
lektual inkişafına, idmandakı uğurlarımıza dair məlumatlar 
verilir. 10 ildə Azərbaycanın şəhər və rayonlarında çoxsaylı 
olimpiya idman kompleksləri istifadəyə verilib. Hazırda regi-
onlarda 4 Olimpiya İdman Kompleksinin, Bakıda Su İdmanı 
Sarayının, Milli Gimnastika Arenasının, Respublika İdman Tibb 
Mərkəzinin və 65 min tamaşaçı tutumu olan Olimpiya 
stadionunun tikintisi davam etdirilir. 
 316 
«Mədəniyyət və turizm bölməsində» Azərbaycanın tarixi-
memarlıq abidələrinə, ölkəmizdə fəaliyyət göstərən muzey və 
teatrlara, paytaxt Bakıda və bölgələrdə fəaliyyət göstərən 
hotellərə, ölkəmizdə keçirilmiş beynəlxalq tədbirlərə dair 
məlumatlar əksini tapır. 
Sonra dövlətimizin başçısı və xanımı 2-ci sərgi salonunda 
regionların sosial-iqtisadi inkişafına həsr edilmiş pavilyonla 
tanış oldular. Burada Naxçıvan Muxtar Respublikası daxil 
olmaqla, hər bir bölgə haqqında ümumi məlumatlar yerləşdiril-
ib. Pavilyonda 2003–2013-cü illərdə dövlət proqramları 
çərçivəsində görülən işlər, həmçinin abadlıq-quruculuq 
tədbirləri, açılmış müəssisə və iş yerləri, istifadəyə verilmiş 
sosial obyektlər haqqında geniş məlumatlar əksini tapıb. Bu 
bölmədə Azərbaycan Prezidentinin bölgələrə səfərləri, hər 
rayonun sosial-iqtisadi inkişafının sürətləndirilməsinə dair 
sərəncamlar, eləcə də 10 il ərzində iqtisadi inkişaf, investisiya 
qoyuluşu, infrastruktur, sahibkarlıq mühiti, məşğulluq, elm, 
təhsil, səhiyyə, mədəniyyət, sosial təminat, idman, qaçqın və 
məcburi köçkünlərə qayğı sahəsində görülmüş işlər, həmçinin 
rayonların ümumi göstəriciləri, açılmış müəssisələr, həyata 
keçirilmiş iri infrastruktur layihələri haqqında məlumatlardan 
ibarət kitablar və videoçarxlar nümayiş olunur. 
Sərgidə «Azərbaycan Hava Yolları–AZAL» Qapalı Səhmdar 
Cəmiyyəti ayrıca stendlə təmsil olunur. Burada «AZAL»ın 
istifadəsində olan «Boeing» təyyarələrinin stendi də nümayiş 
etdirilir. 
Sərgi çərçivəsində «Heydər Əliyev Fondu Azərbaycanın 
dinamik inkişafına xidmət edən layihə və proqramları həyata 
keçirir» mövzusunda təqdimat, qapalı zalda isə Fondun layihəsi 
olan «Azərbaycan dünən və bu gün» filmi ayrı-ayrı 
monitorlarda nümayiş etdirilir. 
10 ildə ölkəmizdə 2708 məktəb, 500-dən çox səhiyyə 
müəssisəsi tikilmiş və ya əsaslı təmir olunmuş, əlillər üçün 14 bər-
pa-müalicə mərkəzi istifadəyə verilmiş, təhsil və səhiyyə sahəsində 
bir sıra dövlət proqramları qəbul edilmişdir. Heydər Əliyev 
 317 
Fondunun «Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb» layihəsi 
çərçivəsində mühüm işlər görülmüş, Fondun dəstəyi ilə         
312 məktəb tikilmiş və ya əsaslı təmir edilmişdir. Ölkədə bütün 
çadır düşərgələri ləğv olunmuş, qaçqın və məcburi köçkünlər 
üçün 77 müasir qəsəbə salınmış, 140 min məcburi köçkün 
mənzillə təmin edilmişdir. 
«Sosial» bölmədə müxtəlif dövlət qurumları, o cümlədən 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyi tərəfindən əhaliyə göstərilən elektron 
xidmətlərdən, «ASAN xidmət»in uğurlu fəaliyyətindən bəhs 
olunur. «ASAN xidmət» mərkəzləri tərəfindən 500 mindən çox 
vətəndaşa müxtəlif xidmətlərin göstərildiyi qeyd edilir. 
Sərginin «Aqrar-sənaye kompleksi» bölməsində aqrar 
sahəyə dövlət dəstəyi tədbirləri, heyvandarlıq, quşçuluq, 
taxılçılıq, bağçılıq, üzümçülük sahələrində əldə edilmiş uğurlar 
barədə məlumat verilir. 10 ildə bitkiçilik məhsulları 3,1 dəfə, 
heyvandarlıq məhsulları 3,4 dəfə, ət istehsalı 1,6 dəfə, quş əti 
istehsalı 4,6 dəfə, yumurta istehsalı 1,8 dəfə, süd istehsalı 1,5 dəfə 
artmış, aqrar sektora dövlət dəstəyi davam etdirilmişdir. 
Bölmədə, həmçinin bir sıra məhsullar da nümayiş olunur. 
Bu dövrdə yeni su və kanalizasiya xətləri çəkilib, su anbar-
ları istifadəyə verilib, əhəmiyyətli meliorasiya tədbirləri həyata 
keçirilib. Oğuz–Qəbələ–Bakı su kəmərinin istifadəyə verilməsi 
Bakı şəhərinin suya tələbatını xeyli yaxşılaşdırıb. 
Sərginin «Ekologiya» bölməsindəki stendlərdə qeyd edilir ki, 
10 ildə xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərinin sahəsi 478 
min hektardan 893 min hektaradək artırılmış, 9 Milli park 
yaradılmışdır. Bu dövrdə 20 milyon ağac və kol əkilib, əhalinin 
ekoloji cəhətdən təmiz su ilə təminatının yaxşılaşdırılması üçün 
222 yaşayış məntəqəsində modul tipli sutəmizləyici qurğular 
quraşdırılıb. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva açıq 
havada təşkil olunan sərgiyə də baxdılar. 
Burada müxtəlif dövlət qurumları və şirkətlər tərəfindən bir 
sıra texnika və avadanlıqlar, eləcə də Azərbaycanda istehsal 
olunan məhsullar nümayiş etdirilir. Sərgidə Müdafiə Sənayesi 
 318 
Nazirliyinin məhsulları böyük maraq doğurur. Müasir hərbi 
texnikaların istehsalı ilk növbədə, Azərbaycanda həyata keçiri-
lən düşünülmüş iqtisadi siyasət nəticəsində mümkün olmuşdur. 
Son illərdə nazirliyin tabeliyinə verilmiş müəssisələr əsasında 
ölkədə ilk dəfə hərbi sənaye qurulub. Qısa müddətdə artıq hərbi 
təyinatlı məhsulların beynəlxalq silah sərgilərində nümayiş 
etdirilməsinə, Silahlı Qüvvələrin bir çox güclü silah sistemləri, 
texnika ilə təchiz edilməsinə nail olunmuşdur. Azərbaycan hərbi 
sənayesinin istehsalı olan «İstiqlal» snayper silahları hazırda 
dünyada bu tipli ən güclü silahlar sırasındadır. Ölkəmizin hərbi 
sənayesi, həmçinin «Orbiter» və «Aerostar» tipli pilotsuz 
kəşfiyyat təyyarələrini, 14,5 millimetrlik pulemyotla təchiz 
edilmiş «Matador» və «Marauder» zirehli nəqliyyat 
vasitələrini, 12,7 millimetrlik pulemyotla və tank əleyhinə raket 
kompleksi ilə təchiz olunmuş xüsusi təyinatlılar üçün «Gürzə» 
və «Əqrəb» tipli patrul maşınlarını, 60, 80 və 120 millimetrlik 
minaatanları, əl və tank pulemyotlarını, bir neçə növdə 
tapançaları, naviqasiya və müşahidə cihazlarını, rabitə 
vasitələrini, müxtəlif çaplı patronları və digər döyüş 
sursatlarını istehsal edir. Bundan başqa, ölkəmizdə piyadaların 
«BTR» döyüş və kəşfiyyat-gözətçi «BRDM» maşınlarının 
modernləşdirilməsi həyata keçirilir. Beləliklə, ötən 10 ildə 
ölkənin hərbi qüdrətinin artırılmasına imkan verən strateji sahə 
– müdafiə sənayesi təşəkkül tapmışdır. Azərbaycanın müdafiə 
sənayesi hazırda 750 adda hərbi təyinatlı məhsul istehsal edir. 
Bu bir daha sübut edir ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsini 
müharibə yolu ilə həll etmək üçün Azərbaycanın çox möhkəm 
hərbi potensialı vardır. 
Açıq havada, həmçinin Fövqəladə Hallar Nazirliyinin suda 
və quruda xilasetmə, yanğınsöndürmə qabiliyyətinə malik 
helikopter, daşınan sutəmizləyici qurğu, radioloji maşın, mobil 
diaqnostik laboratoriya, müxtəlif yanğınsöndürmə texnikası, 
xilasedici qayıqlar və digər avadanlıqlar sərgilənir. 
Sərgidə Gəncə və Naxçıvanda istehsal olunan yük və minik 
avtomobilləri, kənd təsərrüfatı texnikası da nümayiş etdirilir. 
 319 
Burada «ASAN xidmət»in əhaliyə yerindəcə xidmət göstər-
məyə imkan verən və zəruri avadanlıqlarla təchiz olunan səyyar 
avtobus və avtomobilləri də vardır. 
Sərginin bir hissəsində isə ölkəmizdə fəaliyyət göstərən 
müxtəlif tikinti şirkətləri və inşaat materialları istehsal edən 
müəssisələr öz məhsullarını nümayiş etdirirlər. 
Bu sərgi bir daha sübut edir ki, Azərbaycanın hər bir bölgəsi 
son dövrlərdə tikinti meydançasını xatırladır və ölkədə həyata 
keçirilən mühüm layihələri yerli şirkətlər yerli məhsullarla 
reallaşdırırlar. Quruculuq siyasəti, sabitlik və inkişaf müasir 
Azərbaycanın simasıdır. Bütün bunlar ölkəmizin gücünü daha 
da möhkəmləndirir. Onillik inkişaf mərhələsi xalqımızın 
tarixində və taleyində mühüm nailiyyətlərlə müşayiət olundu. 
Bu illərdə hər bir azərbaycanlının ən ümdə arzuları reallaşdı. 
Beləliklə, dünyada söz və nüfuz sahibinə çevrilən Azərbaycan öz 
iqtisadi inkişaf tempi ilə indi dünyanın diqqət mərkəzindədir. 
Beynəlxalq miqyasda iqtisadi və siyasi güc mərkəzinə çevrilən 
Azərbaycanın iştirakı olmadan bu gün regionda irimiqyaslı 
layihələri həyata keçirmək sadəcə, mümkün deyildir. 
 
 
 
 320 
 
 
 
MDB-nin MÜŞAHİDƏ MİSSİYASININ  
RƏHBƏRİ SERGEY LEBEDEVİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ  
 
10 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 10-da MDB-nin müşahidə missiyasının rəhbəri, MDB 
İcraiyyə Komitəsinin sədri–icraçı katib Sergey Lebedevin başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Sergey Lebedev rəhbərlik etdiyi müşahidə missiyasının 
adından dövlətimizin başçısını prezident seçkilərində böyük səs 
çoxluğu ilə əldə etdiyi inamlı qələbə münasibətilə ürəkdən 
təbrik etdi. Seçki günü yerli müşahidəçilər və seçicilərlə 
səsvermənin gedişi ilə bağlı yaxından maraqlandıqlarını vur-
ğulayan Sergey Lebedev onların birmənalı olaraq sabitliyə və 
inkişafa səs verəcəkləri ilə bağlı fikirlərinin şahidi olduqlarını 
dedi. Səsvermənin nəticələrinə toxunan qonaq bildirdi ki, 
nəticələr Azərbaycan xalqının öz liderinə arxalandığını və 
görülən işlərin perspektivlərinə inandığını göstərdi. Sergey Le-
bedev prezident İlham Əliyevin həyata keçirdiyi kursun Azər-
baycanın beynəlxalq aləmdə, o cümlədən MDB-də nüfuzunun 
daha da möhkəmləndirilməsi və eyni zamanda, Birlik ölkələri 
ilə səmimi qonşuluq, iqtisadi, humanitar əməkdaşlıq əlaqələri-
nin genişləndirilməsi işinə xidmət edəcəyinə ümidvar olduğunu 
bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı ölkəmizdə keçirilən prezident seçki-
lərində müşahidəçi kimi iştirak etdiklərinə görə MDB-nin 
müşahidə missiyasının rəhbəri, MDB İcraiyyə Komitəsinin 
sədri–icraçı katib Sergey Lebedevə və missiyanın üzvlərinə 
təşəkkürünü bildirdi.  
 321 
Prezident İlham Əliyev seçkilərin şəffaf keçirilməsi üçün 
maksimum şəraitin yaradılması istiqamətində lazımi işlərin 
görüldüyünü və seçki prosesinin demokratik şəraitdə keçdiyini 
dedi.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan xalqının ölkədə həyata 
keçirilən siyasətin nəticələrinə səs verdiklərini vurğuladı və 
ölkəmizin inkişafı ilə bağlı uğurlu nəticələrə əsaslanan bu 
siyasətin bundan sonra da davam etdiriləcəyinə əminliyini ifadə 
etdi. 
 
 
 
 
 322 
 
 
TÜRKİYƏ BÖYÜK MİLLƏT MƏCLİSİNİN 
ÖLKƏMİZDƏ KEÇİRİLƏN PREZİDENT 
SEÇKİLƏRİNDƏ MÜŞAHİDƏÇİ KİMİ İŞTİRAK 
EDƏN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
10 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 10-da Türkiyə Böyük Millət Məclisinin ölkəmizdə 
keçirilən prezident seçkilərində müşahidəçi kimi iştirak edən 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Türkiyə Böyük Millət Məclisinin deputatı Haluk İpək 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti adından dövlətimizin başçısını 
prezident seçkilərində əldə etdiyi böyük qələbə münasibətilə 
təbrik etdi. O, prezident seçkiləri ilə bağlı ölkəmizin müxtəlif 
bölgələrində olduqlarını, seçicilərin, xüsusilə gənclərin yüksək 
fəallıq göstərdiklərini dedi. Haluk İpək müşahidə missiyasının 
tərkibində Ədalət və İnkişaf Partiyası ilə yanaşı, Cümhuriyyət 
Xalq və Milliyyətçi Hərəkat partiyalarını Türkiyə Böyük Millət 
Məclisində təmsil edən millət vəkillərinin olduğunu da dedi. 
2003-cü il seçkilərində də iştirak etdiklərini xatırladan türkiyəli 
qonaq hər seçkidən sonra Azərbaycanda böyük inkişafın şahidi 
olduqlarını məmnunluq hissi ilə qeyd etdi. Seçkilərin ölkəsinin 
Prezidenti, Baş naziri və Türkiyə xalqı tərəfindən maraqla 
izlənildiyini deyən Haluk İpək bu seçkilərin Azərbaycana böyük 
uğurlar gətirməsini arzu etdi. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında mövcud olan tarixi 
dostluq-qardaşlıq münasibətlərinin bugünkü Türkiyə–
Azərbaycan əlaqələrinin inkişafı üçün möhkəm təməl olduğunu 
vurğuladı. Türkiyə–Azərbaycan birliyinin bu gün beynəlxalq 
aləmdə mühüm amil olduğunu qeyd edən prezident İlham Əliyev 
ölkələrimiz arasında əlaqələrin uğurlu inkişafından məm-
nunluğunu ifadə etdi. Ölkəmizdə keçirilən prezident seçkilərinə 
 323 
toxunan dövlətimizin başçısı seçkilərin nəticələrini son illər 
Azərbaycanda görülən işlərə xalqın verdiyi qiymət və gələcək 
inkişafla bağlı arzularının ifadəsi kimi dəyərləndirdi. Dövləti-
mizin başçısı Azərbaycan–Türkiyə ikitərəfli münasibətlərinin 
bütün sahələrdə inkişafının bundan sonra da davam etdiriləcə-
yinə əminliyini bildirdi. 
 324 
 
 
 
PAKİSTAN SENATININ SƏDR MÜAVİNİ  
SABİR ƏLİ BƏLUCUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
10 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 10-da Pakistan İslam Respublikası Senatının Sədr 
müavini Sabir Əli Bəlucun başçılıq etdiyi Pakistan Senatı və 
Milli Assambleyası üzvlərindən ibarət nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Pakistan İslam Respublikası Senatının Sədr müavini Sabir 
Əli Bəluc başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti adından dövlətimizin 
başçısını prezident seçkilərində əldə etdiyi inamlı qələbə 
münasibətilə təbrik etdi. Ölkəmizdə seçkilərin azad, demokratik 
və şəffaf şəraitdə keçirildiyinin şahidi olduqlarını deyən 
pakistanlı qonaq Azərbaycanda mövcud olan sabitlik və əmin-
amanlığı yüksək qiymətləndirdi. Sabir Əli Bəluc ölkəsinin 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həllində Azərbaycanın ədalətli mövqeyini dəstəklədiyini bir 
daha vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan Respublikası ilə Pakistan 
İslam Respublikası arasında dostluq və qardaşlıq əlaqələrinin 
uğurlu inkişafından məmnunluğunu bildirdi. Pakistanın 
Azərbaycanın yaxın müttəfiqlərindən biri olduğunu vurğulayan 
dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında dostluq və tərəfdaşlıq 
əlaqələrinin qarşıdakı illərdə də inkişaf edəcəyinə əminliyini 
ifadə etdi. Prezident İlham Əliyev ölkələrimizin bütün 
beynəlxalq təşkilatlarda bir-birini dəstəkləmələrinin önəmini 
qeyd etdi. 
 325 
 
 
 
 
ULU ÖNDƏR HEYDƏR ƏLİYEVİN MƏZARINI 
ZİYARƏT  
 
10 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva oktyabrın 10-da Fəxri xiyabana 
gələrək, ulu öndər Heydər Əliyevin xatirəsini anmış, məzarı 
önünə gül dəstələri qoymuşlar. 
Həmçinin, görkəmli oftalmoloq-alim, akademik Zərifə xanım 
Əliyevanın da məzarı üstünə gül qoymuş, xatirəsini anmışlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 326 
 
QURBAN BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ 
AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRİK 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Sizi dünya müsəlmanlarının birlik, həmrəylik və qardaşlıq 
rəmzi olan müqəddəs Qurban bayramı münasibətilə ürəkdən 
təbrik edir, xalqımıza və Azərbaycanın hüdudlarından kənarda 
yaşayan bütün soydaşlarımıza ən səmimi arzu və diləklərimi 
yetirirəm. 
Qurban bayramı bəşər sivilizasiyasının möhtəşəm səhifəsini 
təşkil edən islamın bir din kimi tamamlanmasını və mənəvi-
əxlaqi qurtuluş yolu olaraq yer üzünə göndərilməsini özündə 
təcəssüm etdirir. Bu əlamətdar gündə müsəlmanlar qurban 
ayinlərini icra etməklə, xeyirxah amallar uğrunda hər cür 
fədakarlığa hazır olmanın və uca Yaradana yaxınlığın sevinc və 
fərəhini yaşayırlar. 
Hər il ölkəmizdə dövlət səviyyəsində ümumxalq bayramı 
kimi qeyd olunan Qurban mərasimləri insanlar arasında bəra-
bərlik və dözümlülük ovqatını daha da gücləndirir, cəmiy-
yətimizdə milli-mənəvi dəyərlərə bağlılığın, humanizm və 
qardaşlığın, xeyirxahlıq və mərhəmət duyğularının təntənəsinə 
çevrilir. 
Əziz bacı və qardaşlarım! 
Bu mübarək bayram günlərində xalqımızın və dövlətimizin 
əmin-amanlığı naminə etdiyiniz duaların, kəsdiyiniz qurbanların 
Tanrı dərgahında qəbul olunması diləyi ilə bir daha hər birinizə 
bayram təbriklərimi yetirir, ailələrinizə xoşbəxtlik, süfrələrinizə 
bol ruzi-bərəkət arzulayıram. 
Qurban bayramınız mübarək olsun! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 12 oktyabr 2013-cü il 
 
 327 
 
 
 
NEFTÇİLƏR PROSPEKTİNDƏ VƏ HÖKUMƏT 
EVİNİN QARŞISINDAKI ƏRAZİDƏ İSTİFADƏYƏ 
VERİLMİŞ İKİMƏRTƏBƏLİ YERALTI 
AVTOMOBİL DAYANACAĞINDA   YARADILAN 
ŞƏRAİTLƏ TANIŞLIQ  
  
14 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 14-də Bakının Neftçilər prospektində və Hökumət 
evinin qarşısındakı ərazidə istifadəyə verilmiş ikimərtəbəli 
yeraltı avtomobil dayanacağında yaradılan şəraitlə tanış 
olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısının tapşırıqlarına uyğun olaraq Bakı 
şəhərinin infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi və müasirləş-
dirilməsi istiqamətində məqsədyönlü tədbirlər ardıcıl olaraq da-
vam etdirilir. Paytaxtın yol infrastrukturu tamamilə yenidən 
qurulur, müasir körpülər və yolötürücüləri, yeraltı və yerüstü 
piyada keçidləri inşa olunur, yeni parklar və xiyabanlar salınır, 
şəhərdə nəqliyyatın hərəkətinin intensivliyinin təmin olunması 
istiqamətində məqsədyönlü tədbirlər həyata keçirilir. 
Dənizkənarı Milli Parkın yenidən qurulması və müasir-
ləşdirilməsi paytaxt sakinlərinin və şəhərimizin qonaqlarının bu 
istirahət guşəsinə marağını artırmışdır. Burada keçirilən 
maraqlı tədbirləri izləmək və istirahət etmək üçün avtomobil-
lərlə gələnlərin sayının artması bulvaryanı ərazilərdə tıxaclar 
və piyadalar üçün təhlükə yaradırdı. Dövlətimizin başçısı bütün 
bunların aradan qaldırılması üçün paytaxtın Neftçilər 
prospektində, Hökumət evinin qarşısındakı ərazidə ikimərtəbəli 
yeraltı avtomobil dayanacağının tikilməsi ilə bağlı göstəriş 
vermişdir. Hər mərtəbəsi 30 min kvadratmetr və ya    2 min 
avtomobil tutumuna malik olan yeraltı dayanacağın inşasına 
 328 
2012-ci ildə başlanılmışdır. Ötən dövr ərzində dövlətimizin 
başçısı mütəmadi olaraq burada həyata keçirilən inşaat 
prosesinin gedişi ilə maraqlanır, tikinti işlərinin ən yüksək 
standartlara uyğun şəkildə icra olunması ilə bağlı vaxtaşırı 
tapşırıqlarını verirdi. İnşaat işləri qısa vaxt ərzində ən müasir 
standartlara uyğun şəkildə başa çatdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev yeni yeraltı avtomobil dayanacağı ilə 
tanış oldu. Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala 
Abutalıbov görülən işlər barədə dövlətimizin başçısına məlumat 
verdi. Bildirildi ki, yeraltı avtomobil dayanacağı ən müasir 
avadanlıq və sistemlərlə təchiz olunub. Burada dünyanın ən son 
texniki nailiyyətlərindən olan havalandırma, yanğın və 
təhlükəsizlik sistemləri müasir standartlara uyğun şəkildə tətbiq 
edilib. Təhlükəsizliyin təmin edilməsi məqsədilə hər mərtəbədə 
təhlükəsizlik kameraları və müşahidə monitorları quraşdırılıb. 
Dayanacaqda avtomobillər üçün iki giriş və 2 çıxış vardır. 
Piyadalar üçün isə 6 keçid inşa olunub. Keçidlərdə bütün iqlim 
şəraitində işləyən müasir eskalatorlar quraşdırılıb. 
Dayanacaqda bütün sistemlər avtomatik olaraq fəaliyyət gös-
tərir. Dayanacağın giriş və çıxışlarında su tutumları, müasir 
tələblərə cavab verən drenaj sistemləri, yağıntının normadan 
artıq olması nəzərə alınaraq əlavə su nasosları quraşdırılıb. 
Burada işçilər üçün xüsusi otaqlar yaradılıb. 
Dövlətimizin başçısı yeraltı avtomobil dayanacağında 
yaradılan şəraitdən razılığını bildirdi. 
 
 
 
 
 329 
 
BAKININ XƏTAİ RAYONUNDA 1 SAYLI  
ÇÖRƏK ZAVODUNUN İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİ 
MƏRASİMİ 
 
18 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 18-də Bakının Xətai rayonu ərazisində «Gilan 
Holdinq» Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətinin 1 saylı Çörək 
zavodunun açılışında iştirak etmişdir. 
Ulu öndər Heydər Əliyevin əsasını qoyduğu sosial-iqtisadi 
inkişaf strategiyasının prezident İlham Əliyev tərəfindən inamla 
və böyük uğurla davam etdirilməsi nəticəsində ölkəmiz bütün 
sahələrdə sürətlə inkişaf etmişdir. İqtisadiyyatın neft sektoru ilə 
bərabər, qeyri-neft sahələrinin də davamlı inkişafına nail 
olunmuşdur. Prezident İlham Əliyevin ərzaq təhlükəsizliyinin 
təmin olunmasına yönəlmiş siyasəti nəticəsində hazırda ölkəmiz 
bir çox sahələrdə daxili tələbatın təmin edilməsi istiqamətində 
böyük uğurlar əldə etmişdir. Bu gün ət, süd məhsulları, bitki 
yağları, şəkər və digər əsas ərzaq məhsullarına olan tələbatın 
95 faizini Azərbaycan özü ödəyir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ölkənin taxıla olan 
tələbatını da tam yerli istehsal hesabına ödəmək vəzifəsini 
qarşıya qoymuşdur. Bu vəzifəyə uyğun olaraq taxılçılığın inki-
şaf etdirilməsi üçün böyük fermer təsərrüfatlarının yaradılması 
istiqamətində mühüm işlər görülür. Beynəlxalq mütəxəssislərin 
fikrincə, Azərbaycanda ərzaq təhlükəsizliyi göstəriciləri ötən 10 
ildə xeyli yaxşılaşmışdır. Aqrar sektorun inkişafı, əhalinin ərzaq 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi «Azərbaycan–2020: gələcəyə 
baxış» inkişaf konsepsiyasında da əsas istiqamətlərdən biri kimi 
nəzərdə tutulur. 
Qeyri-neft sektorunun inkişaf etdirilməsinə xüsusi diqqət 
göstərən prezident İlham Əliyev ərzaq təhlükəsizliyinin təmin 
olunması istiqamətində sahibkarlıq subyektlərinin fəaliyyətinə 
 330 
böyük önəm verir. Dövlətin iqtisadi siyasətinin başlıca istiqa-
mətlərindən biri kimi, məhz özəl sektorun hərtərəfli dəstəklən-
məsi, onun daha da genişlənməsi üçün əlverişli mühitin 
yaradılması, bu sahədə müxtəlif yardım və təşviq mexanizm-
lərinin tətbiq edilməsi əsas götürülür. Dövlət tərəfindən ayrılan 
kreditlər və Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti ilə görülən 
işlər də sahibkarlığın inkişafına çox böyük dəstəkdir. 
Azərbaycanda həyata keçirilən iqtisadi siyasətin əsasında insan 
amili dayanır. Bu siyasətə uyğun olaraq, əhalinin keyfiyyətli və 
təhlükəsiz qida məhsulları ilə təminatına xüsusi önəm verilir. Heç 
şübhəsiz ki, bu istiqamətdə keyfiyyətli çörək və çörək məmulatları 
istehsalı ən əhəmiyyətli sahələrdəndir. Son illərdə ölkəmizdə digər 
sahələrdə olduğu kimi, çörəkbişirmə sənayesinin inkişafına xüsusi 
diqqət və qayğı göstərilir. Dövlətimizin başçısının tapşırığına 
uyğun olaraq, bu sahədə ən müasir texnologiya və avadanlıqlar 
tətbiq edilir. Müasir və qabaqcıl texnologiyaların tətbiqi 
çörəkbişirmə sənayesində maya dəyərinin aşağı düşməsinə, yüksək 
keyfiyyətin, çoxçeşidliliyin təmin olunmasına imkan yaradır. Bu 
məqsədlə Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu tərəfindən ümumi 
dəyəri 108,2 milyon manat, gündəlik istehsal gücü 721 ton olan 25 
çörək zavodunun tikintisinə, ən müasir texnologiya və 
avadanlıqlarla təchiz edilməsinə 38,1 milyon manat güzəştli kredit 
verilmişdir. Türkiyə, Almaniya, Çexiya və digər ölkələrin müasir 
texnologiya və avadanlıqları əsasında qurulmuş gündəlik istehsal 
gücü 638 tonadək olan 18 çörək zavodu artıq istifadəyə 
verilmişdir. Bu yaxınlarda Bakı və Sumqayıt şəhərlərində ən 
müasir texnologiyaların tətbiqinə əsaslanan belə iri çörək zavod-
larının fəaliyyətə başlaması bu şəhərlərdə istehlakçıların 70–75 
faizini yüksək keyfiyyətli, müxtəlif çeşiddə çörək və çörək 
məmulatları ilə təmin etməyə imkan yaratmışdır. 
Yeni istifadəyə verilən 1 saylı Çörək zavodu ilə tanışlıq 
zamanı prezident İlham Əliyevin diqqətinə çatdırıldı ki, Xətai 
rayonunun Əhmədli qəsəbəsində yerləşən, ən müasir standart-
lar səviyyəsində qurulan müəssisənin ümumi sahəsi 3 hektara 
yaxındır. Ümumi dəyəri 48,7 milyon manat olan layihənin 
 331 
həyata keçirilməsinə İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin Sahibkarlığa 
Kömək Milli Fondu tərəfindən 10 milyon manat güzəştli kredit 
ayrılıb. Zavodun tikintisinə 2012-ci ildə başlanılmışdır. İnşaat 
işləri yüksək səviyyədə başa çatdırılıb. 
Prezident İlham Əliyev Çörək zavodunu işə saldı. 
Respublika əhəmiyyətli belə böyük obyektlərin istifadəyə 
verilməsi ilk növbədə, vətəndaşların keyfiyyətli ərzaq məhsulları 
ilə təmin edilməsi istiqamətində atılan vacib addımlardandır. Bu 
zavodun yaradılması həm də ölkədə özəl sektorun inkişafına 
göstərilən qayğının əyani təsdiqidir. Ərzaq təhlükəsizliyinin və 
əhalinin keyfiyyətli çörək məhsulları ilə təmin edilməsi üçün 
zavod Almaniyanın ən son texnologiyası əsasında qurulub. 
Bildirildi ki, müəssisədə 5 çörək istehsalı xətti, qablaşdırma 
xətləri, xammalın daşınması və avtomatik bölgüsü olan anbar 
sistemləri quraşdırılıb. Burada 50-dək çeşiddə çörək və çörək-
bulka məmulatları istehsal olunur. Gələcəkdə məhsul növlərinin 
artırılması planlaşdırılır. Gündəlik məhsul buraxılışı gücü 168 ton 
olan Çörək zavodunda istehsal prosesi tam avtomatlaşdırılıb. 
Xüsusi nəqliyyat vasitələri ilə un zavoda gətirilərək burada 
quraşdırılan və hər birinin tutumu 40 ton olan 7 anbara boşaldılır. 
Un metal detektorlardan keçdikdən sonra çəki stansiyalarına 
ötürülür. Müəssisədə istehsal prosesi tam avtomatlaşdırılıb. 
Reseptlərə uyğun olaraq tərkiblər xəmir çənlərinə avtomatik 
tökülür və mikserlə yoğurulur. Zavoddakı bütün xəmir çənləri 
çiplərlə təchiz olunub. Bu da işin rahat aparılmasına kömək edir. 
İstehsalda çəkiyə avtomatik nəzarət qaydaları tətbiq olunur. 
Çörəyin növündən asılı olaraq acıtma müddəti, temperatur və 
rütubət avtomatik müəyyən olunur. Hər növ çörəyin göstəriciləri 
fərqlidir. Bişirmə prosesi yüksək keyfiyyətli Avropa standartlarına 
uyğun sobalarda həyata keçirilir. Çörəyin bişmə prosesini sobanın 
üzərində yerləşən xüsusi pəncərələrdən izləmək olur. Hər bir 
sobanın çıxışı videosayğacla təchiz olunub. Çörək bişdikdən sonra 
soyutma mərhələsinə keçir. Zavodda istehsal olunan çörəklər 
növündən asılı olaraq, burada quraşdırılan xüsusi soyutma xətti 
vasitəsilə 60–180 dəqiqə ərzində soyudularaq bütöv və ya 
 332 
doğranmış formada qablaşdırılır. Bu da məhsulun istifadə 
müddətini 48 saatadək artırır. Qablaşdırılan məhsullar qutulara 
yığılaraq satış anbarına ötürülür. İstifadə olunan qutular av-
tomatik yuyularaq qurudulur və yenidən istehsal xəttinə yönəldilir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, istehsal prosesində istifadə olunan su bir 
neçə mərhələdə süzgəcdən keçirilir. Su, un, duz, şəkər, maya və 
digər xammal zavodda quraşdırılan xüsusi laboratoriyada yoxla-
nılır və yalnız bundan sonra istehsala buraxılır. Həmçinin 
istehsalın hər bir mərhələsinə ayrı-ayrılıqda nəzarət sistemi tətbiq 
olunur. Bütün bunlar da sanitar-gigiyenik normalara əməl 
olunmaqla, yüksək keyfiyyət standartlarına cavab verən çörək və 
çörək-bulka məmulatlarının istehsalına şərait yaradır.Qeyd olundu 
ki, çörəkbişirmə xətlərində tətbiq edilən elektron müşahidə və 
keyfiyyətə nəzarət sistemi istehsalın müxtəlif mərhələlərində 
standartlara uyğun gəlməyən çörəyin müəyyən edilməsinə və xətdən 
dərhal çıxarılmasına imkan verir. İstehsal olunan bütün məhsullar 
qablaşdırıldıqdan sonra üzərində istehsal tarixi, istifadə müddəti və 
istehsal olunan partiya nömrəsi qeyd edilir. Buradakı müasir 
texnologiyanın tətbiqi enerji məsrəflərinin azalmasına və məhsulun 
maya dəyərinin aşağı olmasına səbəb olur. 
Prezident İlham Əliyev «Gilan Holdinq»in müəssisələrində 
istehsal olunan məhsulların və 1 saylı Çörək zavodunda hazır-
lanan çörək və çörək-bulka məmulatlarının nümunələrinə 
baxdı. Qeyd olundu ki, müəssisənin məhsulları «Nömrə 1» brendi 
altında satışa çıxarılacaqdır. Zavodun müasir texnologiyalar 
əsasında yaradılması və istehsal prosesinin müvafiq normalara 
uyğun aparılması ərzaq təhlükəsizliyinin və əhalinin yüksək 
keyfiyyət standartlarına cavab verən çörək məhsulları ilə təmin 
edilməsinə şərait yaradır.  Zavodda istehsal olunan məhsulların 
Bakı şəhəri və ətraf qəsəbələrdən olan istehlakçılara çatdırılması 
üçün hər biri 3 tonluq 30 xüsusi nəqliyyat vasitəsi alınıb. Burada 
inşa olunan inzibati bina, yeməkxana və digər yardımçı binalarda 
işçilər üçün hər cür şərait yaradılıb. Zavodda üçnövbəli iş rejimi 
tətbiq edilməklə, ümumilikdə 420-dək yeni iş yeri yaradılıb. 
 
 333 
 
 
ƏHMƏDLİ YAŞAYIŞ MASSİVİNDƏKİ RAHİB 
MƏMMƏDOV KÜÇƏSİNDƏ YENİDƏN QURULAN 
PARKDA YARADILMIŞ ŞƏRAİTLƏ TANIŞLIQ  
 
18 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 18-də Bakının Xətai rayonunun Əhmədli yaşayış 
massivindəki Rahib Məmmədov küçəsində yenidən qurulan 
parkda yaradılmış şəraitlə tanış olmuşdur. 
Paytaxtın digər rayonları kimi, Xətai rayonunda da mühüm 
sosial infrastruktur layihələri həyata keçirilir. Rayonun inkişaf 
etdirilməsi istiqamətində atılan addımlar, həyata keçirilən 
uğurlu layihələr paytaxtın mənzərəsini daha da gözəlləşdirir. 
Təbii ki, vətəndaşlarımızın rifahını, onların rahatlığını hər 
zaman diqqət mərkəzində saxlayan dövlətimizin həyata keçirdiyi 
məqsədyönlü siyasəti nəticəsində hazırda paytaxtda park və 
xiyabanların salınmasına ciddi fikir verilir. Bu işlər zövqlə, 
yüksək peşəkarlıqla yerinə yetirilir. 
Prezident İlham Əliyevin tapşırıq və tövsiyələrinə uyğun 
olaraq, Bakının inkişafı ilə bağlı icra olunan layihələr şəhər 
həyatının ayrılmaz parçasına çevrilir. Şübhəsiz ki, paytaxtın 
gözəlliyinə yeni salınan və əsaslı təmir edilən parklar öz töh-
fəsini verir. Əhmədli yaşayış massivindəki Rahib Məmmədov 
küçəsində yenidən qurulan park da bu sahədə həyata keçirilən 
işlərin tərkib hissəsidir. 
Xətai Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı Razim Məmmədov 
prezident İlham Əliyevə məlumat verdi ki, əhalinin sıx yaşadığı 
bu ərazidə sakinlərin istirahətinin təşkili məqsədi ilə geniş 
imkanlara malik istirahət zonası yaradılıb. Ərazisi 1,8 hektar olan 
istirahət mərkəzində müasir üslubda fəvvarələr kompleksi qurulub 
və diametri 20 metr olan musiqili fəvvarə yaradılıb. Müasir 
işıqlandırma sistemi ilə təchiz edilən fəvvarə müxtəlif rəng 
 334 
çalarlarına malikdir. Burada quraşdırılan şəlalə parka xüsusi 
gözəllik verir. Parkda monitor da quraşdırılıb. 
Parkda uşaqlar üçün əyləncə kompleksi yaradılıb. Buradakı 
ana və uşaq kafesi, əyləncə sahəsi, müxtəlif attraksionlar və sü-
rüşkənlər balacaların istirahətinin maraqlı və yaddaqalan olması-
na imkan verəcəkdir. 1000 kvadratmetrlik kompleks paytaxt 
parklarının içərisində ən böyük əyləncə mərkəzlərindən biridir. 
Bununla yanaşı, rayonun florasının zənginləşdirilməsi məqsədi ilə 
7 min kvadratmetr ərazidə yaşıllıq salınıb. İstirahət məkanında 
dekorativ ağac və gül kolları əkilib və avtomatik suvarma sistemi 
qurulub. Park boyu bütün binalar müasir, zövqoxşayan forma və 
üslubda bərpa edilib, fasadları yenilənib. 
Aparılan quruculuq və abadlıq işləri, yeni park və xiyabanların 
salınması sayəsində bu gün paytaxtımız yeni görkəm alır və 
dünyanın ən gözəl şəhərləri sırasında öz yerini daha da 
möhkəmləndirir. Bakının inkişafı ilə bağlı həyata keçirilən 
tədbirlər hər gün paytaxtın gözəlliyini daha da artırır. Doğma 
Bakımızın simasına xüsusi yaraşıq verən bu parklar ölkəmizdə 
aparılan geniş abadlıq-quruculuq işlərinin daha bir nümunəsidir. 
 
 
 335 
 
 
 
YENİDƏN AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ SEÇİLMİŞ İLHAM ƏLİYEVİN 
ANDİÇMƏ MƏRASİMİ  
 
Milli Məclis  
 
19 oktyabr 2013-cü il 
 
Yenidən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilmiş 
İlham Əliyevin oktyabrın 19-da Milli Məclisdə andiçmə 
mərasimi keçirilmişdir.  
Mərasimdə Azərbaycanın dövlət rəsmiləri, hökumət üzvləri, 
Milli Məclisin deputatları və Prezidentin ailə üzvləri iştirak 
etdilər. 
2013-cü il oktyabrın 9-da Azərbaycanda keçirilən prezident 
seçkiləri ölkəmizin tarixinə mühüm hadisə kimi düşmüşdür. 
Ölkə vətəndaşlarının səsvermədəki fəallığı seçkiləri müşahidə 
edən xarici ekspertlərin diqqətindən yayınmadı. Müşahidə-
çilərin hamısı bu amili yüksək qiymətləndirərək son illərdə 
ölkəmizdə demokratik proseslərin uğurla getdiyini, prezident 
seçkilərinin azad və şəffaf keçirildiyini bildirdilər. 
Azərbaycan vətəndaşları yenidən öz səslərini İlham Əliyevə 
verdilər. Seçicilərin böyük əksəriyyətinin səs çoxluğu ilə qalib 
gələn İlham Əliyev növbəti 5 il müddətinə prezident seçildi. 
Əslində Azərbaycan xalqı son 10 ildə qazanılan böyük nailiy-
yətlərə, sürətli inkişafa və qazanılan uğurların davam etdi-
rilməsinə səs verdi. Çünki son 10 ildə Azərbaycan dövlətinin 
siyasi və iqtisadi müstəqilliyi daha da möhkəmləndi, ölkəmizin 
dünyadakı nüfuzu artdı. Dövlətimizin başçısının uğurlu fəaliyyət 
modeli bütün dünyanın qabaqcıl ölkələri tərəfindən qəbul 
olundu. Prezident İlham Əliyev görkəmli dövlət xadimi kimi, 
beynəlxalq miqyasda böyük nüfuz qazandı. Prezident İlham 
 336 
Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycan regionun lider dövlətinə 
çevrildi. Həyata keçirilən qlobal və regional layihələr ölkəmizin 
dünyaya inteqrasiyasını sürətləndirdi. Güclü xalq, güclü dövlət, 
güclü lider vəhdəti son 10 ildə müstəqil Azərbaycanın devizinə 
çevrildi. Prezident İlham Əliyevin həyata keçirdiyi inkişaf 
konsepsiyasını hər bir azərbaycanlı öz həyatında hiss etməyə 
başladı. Çünki onun müəyyənləşdirdiyi dövlət siyasətinin mər-
kəzində Azərbaycan vətəndaşı dayanır. 
Ümumxalq səsverməsi ilə Azərbaycan Respublikasının Pre-
zidenti seçilmiş İlham Heydər oğlu Əliyevin andiçmə mərasimi 
açıq elan olundu. 
Mərasim iştirakçıları Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevi hərarətlə və sürəkli alqışlarla qarşıladılar. 
Silahlı Qüvvələrin əsgərləri Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət bayrağını və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin ştan-
dartını (bayrağını) təntənəli marşın sədaları altında səhnəyə 
gətirdilər. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin Sədri 
Fərhad Abdullayev və Konstitusiya Məhkəməsinin hakimləri 
səhnəyə dəvət olundular. 
F ə r h a d   A b d u l l a y e v (Azərbaycan Respublikası Kons-
titusiya Məhkəməsinin  Sədri): Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi 2013-cü 
il 19 oktyabr tarixli Qərarı ilə Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
seçkilərinin yekunlarına dair Mərkəzi Seçki Komissiyasının 
nəticələrini təsdiq edərək, cənab İlham Heydər oğlu Əliyevi 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti elan etmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilmiş cənab İlham 
Heydər oğlu Əliyev Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 
103-cü maddəsinə uyğun olaraq, Konstitusiya Məhkəməsi 
hakimlərinin iştirakı ilə and içməyə dəvət olunur. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev əlini Azər-
baycan Respublikasının Konstitusiyasının üzərinə qoyaraq and 
içdi: 
 337 
– Azərbaycan Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərini həya-
ta keçirərkən Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına əməl 
edəcəyimə, dövlətin müstəqilliyini və ərazi bütövlüyünü 
qoruyacağıma, xalqa ləyaqətlə xidmət edəcəyimə and içirəm! 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət himni səsləndi. 
Sonra Azərbaycan Respublikasının Prezidenti müqəddəs 
Qurani-Şərifə əl basaraq and içdi: 
  – Əlimi Qurani-Şərifə basaraq and içirəm: Azərbaycan xal-
qının əsrlər boyu yaratdığı milli-mənəvi dəyərlərə və ənənələrə 
sadiq qalacağam, onları daim uca tutacağam. 
Prezident İlham Əliyev təzim edərək Azərbaycanın Dövlət 
bayrağını öpdü. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev andiçmə 
mərasimində geniş nitq söylədi. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı və Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin ştandartı (bayrağı) səhnədən aparıldı. 
Bununla da andiçmə mərasimi başa çatdı. 
 
 
 
 
 
 338 
 
 
 
ANDİÇMƏ  MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə, mənə yenidən böyük etimad göstərmiş, 
prezident vəzifəsinə seçmiş doğma Azərbaycan xalqına dərin 
minnətdarlığımı bildirirəm. Azərbaycan xalqını əmin etmək 
istəyirəm ki, mən bundan sonra da ölkəmizin hərtərəfli inkişafı, 
xalqımızın rifahı üçün əlimdən gələni əsirgəməyəcəyəm, doğma 
xalqımıza bundan sonra da sədaqətlə xidmət edəcəyəm. 
Dünən Azərbaycanda Dövlət Müstəqilliyi Günü qeyd edildi. 
Hesab edirəm ki, prezident seçkiləri, seçkilərin nəticələri dövlət 
müstəqilliyinə xalq tərəfindən verilən növbəti qiymətdir. 
Prezident seçkiləri Azərbaycan xalqının iradəsini tam şəkildə 
əks etdirmişdir. Seçkilər şəffaf, ədalətli, azad şəkildə 
keçirilmişdir və seçkilərin nəticələri Azərbaycan xalqının 
iradəsini əks etdirir. Beləliklə, Azərbaycan xalqı son 10 il 
ərzində görülmüş işlərə öz yüksək qiymətini vermişdir. 
10 il bundan əvvəl birinci dəfə prezident vəzifəsinə seçi-
ləndə söz vermişdim ki, əgər xalq mənə etimad göstərərsə, mən 
ulu öndər Heydər Əliyev siyasətinə sadiq qalacağam. Şadam ki, 
10 il ərzində qarşıda duran bütün vəzifələr uğurla icra edildi. 
Hesab edirəm ki, prezident seçkilərində Azərbaycan xalqının 
mütləq əksəriyyətinin öz səsini bu siyasətə verməsi bir daha onu 
göstərdi ki, son 10 ildə verilən bütün vədlər icra edildi. 
Azərbaycan xalqı görülmüş işlərə öz qiymətini, öz səsini verdi. 
Bu səsvermədə gələcəklə bağlı öz fikirlərini, arzularını ifadə 
etdi. 
Əminəm, Azərbaycan xalqında qəti inam vardır ki, 
Azərbaycan bundan sonra da yalnız və yalnız inkişaf yolu ilə 
gedəcəkdir. Çünki son 10 ilin tarixi bunu deməyə əsas verir. 10 
ildə Azərbaycanda sabitlik qorundu. Biz Müstəqillik Gününü 
qeyd edərkən bir daha müstəqilliyimizin ilk illərinə qayıdırıq və 
 339 
görürük ki, sabitlik pozulduqda heç bir inkişafdan söhbət gedə 
bilməz. 
Əfsuslar olsun ki, müstəqilliyimizin ilk illəri çox ağır 
keçmişdi, Azərbaycan böyük fəlakətlərlə üzləşmişdi. Demək 
olar ki, gənc müstəqil dövlət uçurum kənarında idi. Heydər 
Əliyev siyasəti, onun qətiyyəti, xalqın ona olan inamı bu ağır 
vəziyyətdən xalqımızı, dövlətimizi çıxara bilmişdir və ondan 
sonra Azərbaycan inkişaf yoluna qədəm qoymuşdur. 
Ona görə sabitliyin qorunması son 10 il ərzində prioritet 
məsələ kimi daim gündəlikdə idi. Sabitliyin qorunmasında 
dövlət siyasəti, xalqla iqtidar arasındakı birlik, bax, bu sabitliyin 
təmin edilməsində əsas rol oynamışdır. 
Biz Azərbaycanı bütün risklərdən, təhlükələrdən qoruya 
bildik. Son 10 il ərzində bölgədə və dünyada baş vermiş 
hadisələr bizim hamımızın yaxşı xatirindədir. Qanlı toqquş-
malar, müharibələr, inqilablar, siyasi, iqtisadi, maliyyə böh-
ranları – bütün bunlar bizim ətrafımızda baş verən hadisələr idi. 
Biz öz siyasətimizlə, qətiyyətimizlə Azərbaycan xalqını və 
Azərbaycan dövlətini bu bəlalardan qoruya, müdafiə edə 
bilmişik. Beləliklə, son 10 ildə də Azərbaycan xalqı sülh, əmin-
amanlıq, təhlükəsizlik şəraitində yaşamışdır. 
Təhlükəsizlik, sabitlik olmadan heç bir inkişafdan söhbət 
gedə bilməzdi. Ona görə son 10 il ərzində bütün istiqamətlər 
üzrə aparılan islahatlar, irəli sürülmüş təşəbbüslər ölkəmizi daha 
da gücləndirmişdir və beləliklə, Azərbaycanın inamlı inkişaf 
dinamikası saxlanılmışdır. 
Bu 10 ildə Azərbaycanda ictimai-siyasi proseslər müsbət 
istiqamətdə getmişdir. Azərbaycan demokratiya yolu ilə uğurla 
addımlamışdır və seçkilərin nəticələri, seçki prosesinin yüksək 
səviyyədə keçməsi demokratiyanın təntənəsidir. Azərbaycanda 
bütün azadlıqlar təmin edilmişdir. Siyasi azadlıqlar, söz 
azadlığı, mətbuat azadlığı, sərbəst toplaşmaq azadlığı, vicdan 
azadlığı təmin edilmişdir. Azərbaycanda bütün demokratik 
proseslər müsbət istiqamətdə getmişdir. Son 10 il ərzində 
 340 
iqtisadi uğurlarla bərabər, siyasi islahatların aparılması da 
ölkəmizin uğurlu inkişafını şərtləndirmişdir. 
Azərbaycanda son 10 il ərzində dinlərarası, millətlərarası 
münasibətlər artıq dünya üçün bir örnək olmuşdur. Azər-
baycanda keçirilən çoxsaylı beynəlxalq tədbirlər, forumlar, 
konfranslar Azərbaycanı dünyada tolerantlıq məkanı, 
dözümlülük, multikulturalizm mərkəzi kimi təqdim etmişdir. 
Bu bizim həyat tərzimizdir, bizim siyasətimizdir. Artıq Azər-
baycanın bu sahədəki təcrübəsi öyrənilir. Bu gün Azərbaycan 
dünya miqyasında bu istiqamətdə aparılan siyasətlə seçilən, 
fərqlənən ölkələrdən biridir. Bir sözlə, demokratiya, insan 
hüquqları, hüquqi dövlət quruculuğu ilə bağlı bütün addımlar 
ölkəmizi daha da gücləndirmiş və dinamik inkişafa imkan 
vermişdir. 
Son 10 il ərzində bizim beynəlxalq əlaqələrimiz xeyli  
dərəcədə güclənmişdir, genişləndirilmişdir. Azərbaycan son 10 
il ərzində 39 ölkədə səfirlik açmışdır və hazırda səfirliklərin 
sayı 57-yə çatıbdır. 10 ildə 28 ölkə Azərbaycanda öz səfirliyini 
açmış və beləliklə, Azərbaycanda xarici ölkələrin səfirliklərinin 
sayı 53-ə çatıbdır. Beynəlxalq təşkilatlarla münasibətlərdə 
Azərbaycan öz prinsipial mövqeyini daim müdafiə edir və 
qoruyur. Biz 10 ildə bir neçə mötəbər beynəlxalq təşkilatın üzvü 
olmuşuq və bu təşkilatlarda öz maraqlarımızı müdafiə edirik. 
Eyni zamanda, ikitərəfli formatda aparılan xarici siyasət 
uğurlu olmuşdur. Bizim dostlarımızın sayı artır. Azərbaycan ilə 
əməkdaşlıq etmək istəyənlərin sayı artır. Azərbaycan dünyada 
öz prinsipial mövqeyi ilə seçilir. Azərbaycan etibarlı tərəfdaş 
kimi tanınır. Bizim sözümüzün imzamız qədər qüvvəsi vardır. 
Nəzərə alsaq ki, bizə qarşı həm dünya erməniliyi, eyni 
zamanda, Azərbaycanın uğurlarını qəbul etmək istəməyən, bunu 
həzm edə bilməyən qüvvələr daim kampaniya aparır və bu 
inamı qazanmaq o qədər də asan məsələ deyildi. 
Ancaq bizim siyasətimiz, addımlarımız, xoş niyyətimiz və 
xarici siyasətimizin əməkdaşlıq üzərində qurulması bizə böyük 
dostlar düşərgəsi qazandıra bilmişdir. Təsadüfi deyildir ki, 
 341 
Azərbaycan BMT Təhlükəsizlik Şurasına 155 ölkənin dəstəyi 
ilə üzv seçilmişdir. Bu bizim böyük siyasi, diplomatik 
qələbəmizdir, müstəqil Azərbaycanın böyük uğurudur. Hazırda 
Azərbaycan BMT Təhlükəsizlik Şurasında sədrlik edir və son 2 
il ərzində biz bu təşkilatda öz prinsipial mövqemizlə, ədalətli 
addımlarımızla və beynəlxalq hüquqa olan hörmətimizlə daha 
da böyük nüfuz qazana bilmişik. 
Xarici siyasətlə bağlı təşəbbüslərimiz bizim iqtisadi imkan-
larımızı da artırır. Çünki hazırda Azərbaycanın iqtisadi inkişafı, 
o cümlədən xaricə qoyulan investisiyaları ilə də bağlı olacaqdır. 
Belə olan halda, dünyada nə qədər çox dostlarımız olsa, bizim 
iqtisadi inkişafımız o qədər də uğurlu olacaqdır. 
Xarici siyasətimizin prioriteti təbii ki, Ermənistan–Azər-
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli məsələsidir. 
Əfsuslar olsun ki, bu illər ərzində münaqişə həllini tapmamışdır. 
Bunun başlıca səbəbi Ermənistanın riyakar siyasətidir, qeyri-
konstruktiv mövqeyidir və əfsuslar olsun ki, beynəlxalq birliyin, 
bu məsələ ilə bilavasitə məşğul olan tərəflərin biganəliyidir. 
Beynəlxalq hüquq normaları 20 ildən artıqdır ki, kobudcasına 
pozulur. BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsi icra edilmir, 
işğalçı ölkəyə təzyiq göstərilmir. Belə olan halda, əlbəttə, bizim 
birtərəfli qaydada aparılan diplomatik səylərimiz uğur gətirə 
bilməzdi. 
Dağlıq Qarabağ əzəli Azərbaycan torpağıdır, Azərbaycanın 
ayrılmaz hissəsidir. Bütün dünya Dağlıq Qarabağı 
Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi kimi tanıyır. Azərbaycanın 
mövqeyi birmənalıdır, ədalət, tarixi həqiqət üzərində quru-
lubdur. Bizim əzəli torpağımız olan Dağlıq Qarabağ bu gün 
siyasi və hüquqi cəhətdən də Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir. 
Ərazi bütövlüyü məsələlərində heç bir güzəştdən söhbət gedə 
bilməz. Heç vaxt Azərbaycan öz ərazisində ikinci qondarma 
erməni dövlətinin yaradılmasına imkan verməyəcək, icazə 
verməyəcəkdir. Bizim birmənalı mövqemiz bir daha demək 
istəyirəm ki, tarixi ədalətə və beynəlxalq hüquq normalarına 
söykənir. Son 10 il ərzində münaqişənin həlli üçün atılan 
 342 
addımlar, beynəlxalq təşkilatlarda qəbul edilmiş qərarlar təbii 
ki, bizim mövqemizi daha da möhkəmləndirir. Son 10 il ərzində 
bir neçə mötəbər təşkilat Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı ədaləti əks etdirən 
qətnamələr qəbul etmişdir. Onların arasında İslam Əməkdaşlıq 
Təşkilatı, Avropa Parlamenti, Avropa Şurası, Qoşulmama 
Hərəkatı və digər təşkilatlar vardır. Hesab edirəm ki, bizim bu 
istiqamətdə səylərimiz davam etdiriləcəkdir. Çünki bir halda ki, 
bilavasitə bu qətnamələr münaqişənin həllinə gətirib çıxarmır, 
biz hüquqi bazamızı daha da möhkəmləndirməliyik. Artıq bu 
qətnamələr və sadaladığım bu təşkilatlarda cəmləşən ölkələr 
dünya birliyinin mütləq əksəriyyətini təşkil edir. Beləliklə, 
dünya birliyinin mütləq əksəriyyətinin mövqeyi birmənalıdır. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü heç bir şübhə doğurmur və bu 
münaqişə yalnız ərazi bütövlüyü çərçivəsində öz həllini 
tapmalıdır. Biz bundan sonra da siyasi və diplomatik səylə-
rimizi artıracağıq, bundan sonra da Ermənistanı təcrid edilmiş 
vəziyyətdə saxlayacağıq. Öz siyasi və regional təşəb-
büslərimizlə, iqtisadi təşəbbüslərlə daha da böyük təzyiq 
göstərməliyik. Bizim bu məsələ ilə bağlı diplomatiyamız bundan 
sonra da «hücum diplomatiyası» olacaqdır. Çünki haqq-ədalət, 
beynəlxalq hüquq bizim tərəfimizdədir. Mən heç şübhə etmirəm 
ki, Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü bərpa edəcəkdir. Bununla 
bərabər, Azərbaycan nə qədər güclü olarsa, bu məsələ bir o qədər 
də tez öz həllini tapar. Bu məqsədlə Azərbaycanda həm iqtisadi 
islahatlar, eyni zamanda, ordu quruculuğu son    10 il ərzində 
böyük templərlə aparılmışdır. 
Hərbi büdcəmiz 20 dəfədən çox artmışdır. Azərbaycan 
Ordusu bu gün dünya miqyasında güclü ordular sırasındadır. 
Son 10 il ərzində alınmış silah-sursat, hərbi texnika Ermənistan 
ilə Azərbaycan arasındakı hərbi balansı artıq pozmuşdur. Bizim 
üstünlüyümüz dəfələrlə ölçülür. Azərbaycanda son 10 il ərzində 
əvvəlki illərdə olmamış hərbi sənaye kompleksi yaradılmışdır. 
Bu gün onlarla zavod fəaliyyət göstərir, 750 adda hərbi təyinatlı 
məhsul istehsal edilir. Beləliklə, biz həm yeni istehsalat sahələri 
 343 
yaradırıq, həm də xarici silah bazarlarından asılılığımızı 
azaldırıq. Hesab edirəm ki, növbəti illərdə biz ordu quruculuğu 
istiqamətində daha da böyük addımlar atacağıq, ordumuzu daha 
da gücləndirəcəyik. Əminəm ki, bu amillər, diplomatik səylər 
və ümid edirəm ki, böyük dövlətlərin bu məsələyə münasibəti 
problemin həllinə gətirib çıxaracaqdır. Bir daha demək 
istəyirəm, məndə zərrə qədər şübhə yoxdur ki, Azərbaycan öz 
ərazi bütövlüyünü bərpa edəcəkdir. Məsələ ondadır ki, biz bunu 
tezliklə həll etmək istəyirik. Əlbəttə ki, bu məsələ beynəlxalq 
hüququn norma və prinsipləri üzərində öz həllini tapmalıdır. 
Daha da güclü orduya malik olmaq üçün əlbəttə, Azərbaycanda 
bundan sonra da iqtisadi islahatlar davam etdiriləcək. İqtisadi 
inkişaf templərinə görə son 10 il ərzində Azərbaycan qədər inkişaf 
edən ikinci ölkə olmamışdır. Əminəm ki, son 10 il ərzində əldə 
edilmiş nailiyyətlərimiz beynəlxalq ekspertlər tərəfindən ciddi 
şəkildə təhlil ediləcəkdir. 10 ildə Azərbaycan iqtisadiyyatı 3,4 dəfə 
artmışdır. Əgər ilk illərdə bu artım daha çox neft amili sayəsində 
olmuşdusa, hazırda qeyri-neft sektorunun inkişafı bu artımı təmin 
edir və gələcəkdə də təmin edəcəkdir. 
Son 10 il ərzində Azərbaycanda 1 milyon 200 min yeni iş yeri 
açılmışdır ki, onlardan 900 mini daimi iş yeridir. İşsizlik kimi 
ciddi problemin böyük hissəsi demək olar ki, həllini tapmışdır. 
İşsizliyin səviyyəsi təxminən 5 faiz civarındadır. Ancaq elə 
etməliyik ki, biz növbəti illərdə işsizliyi tamamilə aradan 
götürək. 2 regional beşillik proqram icra edilmişdir. Bölgələr 
abadlaşdı, canlandı. Bölgələrdə infrastruktur yaradıldı və 
regional proqramların icrası nəticəsində bölgələrlə paytaxt 
arasında fərq azaldı. 
Son 10 il ərzində ölkə iqtisadiyyatına 150 milyard dollar 
sərmayə qoyulmuşdur və bu sərmayənin təxminən yarısı xarici 
sərmayədir. Bu bir tərəfdən, onu göstərir ki, Azərbaycan xarici 
investorlar üçün cəlbedici ölkə olaraq qalır. Eyni zamanda, yerli 
investisiyalar da artır. Əlbəttə ki, yerli investisiyaların strukturunda 
daxili sərmayə üstünlük təşkil edir. Ancaq yerli özəl sektor da bu 
 344 
işlərə fəal qoşulubdur. Azərbaycanda gözəl investisiya iqlimi 
vardır. Azərbaycanda çox uğurlu iqtisadi inkişaf müşahidə olunur. 
Son 10 il ərzində yoxsulluqla bağlı tədbirlərimiz gözəl nəti-
cələrə gətirib çıxarmışdır. 10 il ərzində Azərbaycanda yoxsulluq 
təxminən 10 dəfə – 49 faizdən 5,5 faizədək azalmışdır. Bu, əlbəttə 
ki, iqtisadi islahatların uğurlu olmasından xəbər verir.  Azərbaycan 
sosial dövlət kimi, öz sözünü demişdir. Çünki köklü iqtisadi 
islahatlar bir çox hallarda sosial problemlərlə müşahidə olunur. 
Ölkə iqtisadiyyatı arta, ancaq vətəndaşların sosial durumu pisləşə 
bilər. Biz Azərbaycanda bunun tam əksini görürük. Azərbaycanda 
güclü və ciddi iqtisadi islahatlar düşünülmüş sosial siyasətlə 
tamamlanır. Sosial məsələlərin həlli üçün böyük vəsait ayrılır. Son 
10 il ərzində orta maaş 5,6 dəfə, orta pensiya 9,2 dəfə artmışdır. 
Sosial infrastrukturun yaradılması üçün böyük vəsait səfərbər 
edilmişdir. Son 10 il ərzində Azərbaycanda 2700 məktəb, 500-ə 
yaxın xəstəxana, 35 olimpiya mərkəzi tikilmişdir, tarixi 
abidələrimiz bərpa edilmişdir. Bir sözlə, sosial siyasət bundan 
sonrakı illərdə də prioritet olaraq qalacaq, iqtisadi sahədə uğurlar 
əminəm ki, bundan sonra da davam edəcəkdir. Bizim xarici dövlət 
borcumuz çox aşağı səviyyədədir – təxminən ümumi daxili 
məhsulun 7-8 faizini təşkil edir. Dünya miqyasında bu, ən yaxşı 
göstəricilərdən biridir. 
Azərbaycan investisiya qoyuluşu üçün çox gözəl ölkəyə 
çevrilibdir və növbəti illərdə investisiya qoyuluşu davam 
edəcəkdir. Biz son 10 il ərzində valyuta ehtiyatlarımızı bir neçə 
dəfə artıra bilmişik. Baxmayaraq ki, biz eyni zamanda, böyük 
infrastruktur layihələrinə Dövlət Neft Fondundan vəsait götürürük, 
hazırda Azərbaycanın valyuta ehtiyatları 50 milyard dollara 
yaxındır. Bu onu göstərir ki, iqtisadi və sosial siyasət bir-birini 
tamamlayır. Bizim iqtisadi siyasətimiz güclü zəmin üzərində 
qurulub. Biz xarici borcdan asılı deyilik. Baxmayaraq ki, bəlkə bu 
gün Azərbaycana borc vermək üçün təşkilatlar  növbəyə düzülür-
lər, buna ehtiyac yoxdur. Biz hər şeyi düşünülmüş şəkildə edirik, 
iqtisadi siyasətimizi elə aparırıq ki, bu siyasət dayanıqlı inkişafa 
xidmət göstərsin. İldən-ilə artan valyuta ehtiyatlarımız, açılan yeni 
 345 
iş yerləri, sosial müdafiə məsələlərinin həlli bizim 
müstəqilliyimizin nə qədər güclü olmasını göstərir. 
Biz öz gücümüzə arxalanırıq, Azərbaycan xalqının iste-
dadına, zəhmətinə güvənirik. Ona görə də Azərbaycan dünya 
miqyasında hətta böhranlı illərdə uğurla inkişaf etmişdir. 
Bəziləri xüsusilə əvvəlki illərdə bizim uğurlarımızı neft amili ilə 
bağlamaq istəyirdilər. Amma hazırda həyat və bizim nəticələr 
göstərir ki, əgər neft amilinin əvvəllər rolu olubsa, indi bu rol o 
qədər də böyük deyildir. 
Əsas uğurlarımızın səbəbi düşünülmüş siyasətdədir. Burada 
müstəqil xarici siyasət öz rolunu oynayır. Cəsarətli siyasətimiz 
uğurlarımızı şərtləndirə bilib. Bütün beynəlxalq aparıcı 
qurumlar iqtisadi inkişafla bağlı Azərbaycanı nümunəvi ölkə 
kimi qiymətləndirir və öz reytinqlərində yüksək yerlərə layiq 
görürlər. Dünyanın aparıcı iqtisadi qurumu olan Davos Dünya 
İqtisadi Forumu rəqabətqabiliyyətliliyinə görə Azərbaycanı 39-
cu yerə layiq görüb. Bu, Azərbaycanda iqtisadi sahədə aparılan 
ciddi islahatların nəticəsidir. Bu islahatlar davam etdiriləcəkdir. 
Azərbaycan dünya iqtisadiyyatının bir parçasıdır, eyni zamanda, 
biz öz daxili bazarımızı qoruyuruq və qoruyacağıq. Biz daxili 
istehsalçılara daha da əlverişli şərait yaradırıq və yaradacağıq. 
Son 10 il ərzində sahibkarlığın inkişafı ilə bağlı böyük 
addımlar atılmışdır. 10 ildə 1 milyard manat dəyərində güzəştli 
kreditlər verilmişdir. Bu kreditlər iqtisadiyyatın real sektoruna 
yönəldilmişdir və iş yerlərinin açılması, yerli istehsalın 
artırılması, idxaldan asılılığın azaldılması məqsədləri 
güdülürdü. Belə olan halda sahibkarlığın inkişafının, orta 
təbəqənin yaradılmasının, yoxsulluğun azaldılmasının – bütün 
bu məsələlərin təməlində bizim düşünülmüş iqtisadi siyasətimiz 
və siyasi xəttimiz dayanır. 
Sənayeləşmə ilə bağlı məsələlər öz həllini tapmışdır. 
Beləliklə, ölkə iqtisadiyyatının şaxələndirilməsi istiqamətində 
hesab edirəm ki, 10 il ərzində çox böyük addımlar atılmışdır və 
bu siyasət davam etdiriləcəkdir. Son 10 il ərzində Azərbaycan 
bizim üçün yeni olan sahələrə investisiya qoymağa başlamışdır. 
 346 
Azərbaycan kosmik dövlətlərin sırasına daxil edilmişdir. Bəlkə 
10 il bundan əvvəl bu barədə danışmağa belə, heç kimin fikri 
yox idi. Ancaq bu gün bu reallıq onu göstərir ki, siyasi iradə, 
peşəkar kadrlar və düzgün iqtisadi siyasət olan yerdə istənilən 
məsələ öz həllini tapa bilər. 
Bu gün bizim peykimiz – «Azərspace-1» Azərbaycanı kos-
mik dövlət kimi dünyada tanıtdırır. Kosmik sənayenin inkişafı 
sürətlə gedəcək. Dövlət, əlbəttə, öz sözünü deyir və deyəcəkdir. 
Burada dövlət vəsaiti əsas rol oynayır. 
Enerji siyasətimizdə son 10 ildə tarixi hadisələr baş ver-
mişdir. Ulu öndər Heydər Əliyevin neft strategiyası bu gün tam 
şəkildə reallaşıbdır. Bu strategiyanın davamı üçün yeni 
təşəbbüslər irəli sürülübdür. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri 
və Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəməri 2006–2007-ci illərdə 
istifadəyə verilmişdir. Beləliklə, ilk dəfə olaraq Xəzər dənizinin 
neft-qaz ehtiyatları dünya bazarları ilə birləşmişdir. Dəhliz 
yaradılmışdır ki, bu dəhlizdən indi biz və qonşularımız istifadə 
edirik. O dəhliz ki, onun üzərində strateji əhəmiyyətə malik 
olan Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu layihəsi icra edilir. Bu 
layihənin də təşəbbüskarı Azərbaycan olmuşdur. Əsas maliyyə 
yükünü də Azərbaycan öz üzərinə götürmüşdür. Ona görə, 
enerji siyasətimizlə bağlı olan təşəbbüslər və reallaşan layihələr 
çoxdan regional çərçivələrdən çıxıb və bu gün Azərbaycan 
qlobal enerji bazarında çox etibarlı, ciddi ölkə kimi tanınır. 
Bizim qərarlarımız, Bakıda verilən qərarlar enerji təhlükəsizliyi 
məsələlərində həlledici rol oynayır. Biz bunu bilirik. Bu reallığı 
öz siyasətimizlə, cəsarətli addımlarımızla və müstəqil siyasətlə 
biz yaratmışıq. 2 neft və qaz kəmərinin tikintisi, demək olar ki, 
bölgədə yeni enerji xəritəsini yarada bilmişdir. Bu gün enerji 
xəritəsinin yaradılması, o xəritəyə düzəlişlərin edilməsi 
məsələləri də Azərbaycanda həll olunur. 
Son illər ərzində Azərbaycanda yeni qaz yataqları kəşf 
edilib. Bu yataqların kəşfi artıq Azərbaycanı dünya miqyasında 
böyük qaz ölkəsi kimi təqdim edir. Bizim təsdiq edilmiş qaz 
ehtiyatlarımız təxminən 3 trilyon kubmetrə bərabərdir. 
 347 
Azərbaycan bu sahədə bundan sonra ən azı 100 il ciddi oyunçu 
kimi öz rolunu oynayacaq, ölkəmizin siyasi və iqtisadi 
maraqlarını təmin edəcəkdir. 
Keçən il və bu il neft-qaz strategiyamızın reallaşması üçün 
də 2 önəmli hadisə baş vermişdir. Keçən il TANAP layihəsinə, 
bu il isə Trans–Adriatik boru kəməri layihəsinə start verildi. 
Bunlar dünya miqyaslı, strateji əhəmiyyətə malik olan 
layihələrdir. Bu layihələrin təşəbbüskarı Azərbaycandır. Bu 
layihələrin icrası üçün Azərbaycan həlledici sözə malikdir. 
Bizim təşəbbüslərimiz və ardıcıl siyasət, müstəqil siyasət, bax, 
bu reallıqları yaradır. Bu reallıqlar Azərbaycan dövlətinə və 
xalqına onilliklər bundan sonra da xidmət edəcək, bizim iqtisadi 
müstəqilliyimizi təmin edəcəkdir. İqtisadi müstəqillik olmadan 
siyasi müstəqillikdən söhbət belə, gedə bilməz. Biz ətrafda baş 
verən hadisələrə baxırıq, izləyirik, dünyada baş verən hadisələrə 
biganə qalmırıq. Görürük, o ölkələrdə ki, iqtisadi müstəqillik 
yoxdur, o ölkələr şantaj obyektinə çevrilir, o ölkələrə təzyiqlər 
göstərilir və o təzyiqlər nəticə verir. O ölkələr, demək olar ki, 
xahiş edən ölkələr sırasındadır. Azərbaycan heç kimdən heç nə 
xahiş etməmişdir, etmir və etməyəcəkdir. Biz müstəqil siyasət 
aparırıq. Müstəqil siyasətin təməlində iqtisadi müstəqillik durur. 
İqtisadi müstəqilliyin yaradılması mənim üçün prezident kimi, 
ən vacib məsələlərdən biri idi. Çünki mən 10 il bundan əvvəl 
çox yaxşı başa düşürdüm ki, əgər biz buna nail olmasaq, 
Azərbaycan gələcəkdə böyük problemlərlə üzləşə bilər. 
Dünyada ikili standartlar təcrübəsi artıq heç kimə sirr deyildir. 
Bu barədə daha danışmağa da dəyməz. Çünki bu bir 
aksiomadır. 
Təsəvvür edin, əgər iqtisadi müstəqilliyimiz olmasaydı, bizə 
hansı qərarları qəbul etdirərdilər. İqtisadi müstəqillik, güclü 
ordu potensialı, cəsarətli, birmənalı siyasət, milli ma-
raqlarımızın qorunması – bu amillər bizi problemlərdən qoruya 
bildi. Azərbaycanın gələcəkdə uğurlu inkişafı üçün bütün bu 
amillər daha da güclənməlidir. Biz bunu edəcəyik. Növbəti 5 
ildə mən prezident kimi, bunu təmin edəcəyəm. Əlbəttə, bu gün 
 348 
neft strategiyasının icrası nəticəsində beynəlxalq, regional 
əməkdaşlıq da yeni bir formada özünü göstərməkdədir. 
Regional və beynəlxalq əməkdaşlıqda Azərbaycan, bir daha 
demək istəyirəm ki, bundan sonra da etibarlı tərəfdaş kimi öz 
rolunu oynayacaqdır. Bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, bizim 
xarici siyasətimizlə bağlı bütün təşəbbüslər əməkdaşlıq, dostluq 
üzərində qurulubdur. Bir-birinin işinə qarışmamaq, bir-birinə 
hörmət etmək – bu həm beynəlxalq hüquq normalarına 
uyğundur, eyni zamanda, normal insani davranışa da uyğun 
olan siyasətdir. 
Son 10 il ərzində sənayenin inkişafı ilə bağlı önəmli ha-
disələr baş vermişdir. Artıq ağır sənayenin inkişafı ilə bağlı 
böyük layihələr icra edilmişdir. Növbəti illərdə əminəm ki, bu 
istiqamət prioritet olacaqdır. Çünki Azərbaycanın uğurlu 
inkişafı demoqrafik göstəricilərdə də özünü büruzə verir. Bunu 
mən böyük sevinc hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, 
Azərbaycanda son 10 il ərzində əhali artmışdır. 10 il əvvəl 
əhalimiz 8,3 milyon idi. Hazırda 9,4 milyondur, 10  ildə əhali 1 
milyon 100 min artmışdır. Demoqrafiya özlüyündə gələcəkdə 
böyük rol oynayacaqdır. Demoqrafik inkişaf  güclü 
iqtisadiyyatla tamamlanmalıdır. Çünki demoqrafik inkişaf  o 
halda müsbət amildir ki, iqtisadiyyat buna imkan verir. Biz bəzi 
ölkələrin problemlərini bilirik. Bəzi ölkələrdə demoqrafik 
tənəzzül müşahidə olunur və o ölkələr xüsusi proqramlar tətbiq 
edirlər. Bəzi ölkələrdə isə demoqrafik inkişaf   o qədər sürətlidir 
ki, ölkə iqtisadiyyatı buna dözmür. Ona görə bizim 
iqtisadiyyatımız və xüsusilə növbəti illərdə kənd təsərrüfatı və 
ağır sənaye ilə bağlı olan təşəbbüslərimiz,         o cümlədən 
demoqrafik amil də hesablanmalıdır. Bizim iqtisadi imkan-
larımız əhalinin artımını daim üstələməlidir. 
Son 10 il ərzində Azərbaycanda böyük enerji potensialı 
yaradılıb, 14 elektrik stansiyası yaradılıb ki, əgər o stansiyalar 
tikilməsəydi, hazırda Azərbaycanda bu qədər müəssisə fəaliyyət 
göstərə bilməzdi. Deyə bilərəm ki, bizim ümumi generasiya 
gücümüz hazırda 6 min meqavat səviyyəsindədir. Onun 
 349 
təxminən 45 faizi son 10 il ərzində yaradılmışdır. Bu gün 
Azərbaycan xarici bazarlara elektrik enerjisini ixrac edir. 10 il 
bundan əvvəl idxal edirdi. Bu gün biz təbii qazı ixrac edirik. 10 
il bundan əvvəl idxal edirdik və demək olar ki, böyük 
problemlər yaranmışdı. Yəni bu 10 il ərzində energetika 
sektorunda bütövlükdə böyük nailiyyətlər əldə edilmişdir və 
əminəm ki, növbəti illərdə bu müsbət meyillər davam edəcək, 
çünki bizim konkret proqramlarımız, planlarımız vardır. 
İqtisadiyyatın hər bir sahəsinin inkişafı ilə bağlı olan bu 
proqramlar əminəm ki, icra ediləcəkdir. Mən növbəti 5 il 
ərzində ölkə qarşısında duran vəzifələrlə bağlı dəfələrlə 
ictimaiyyətə öz fikirlərimi çatdırmışam. Bir daha qeyd etmək 
istəyirəm ki, növbəti 5 il ərzində biz ölkəmizin uğurlu inkişaf 
tempini saxlamalıyıq, artırmalıyıq. 
Əsas prioritet məsələ, əlbəttə ki, ərazi bütövlüyümüzün 
bərpasıdır. Bu ən başlıca vəzifədir, bizim üçün ən ağrılı prob-
lemdir. Biz hamımız çalışmalıyıq ki, növbəti illərdə bu məsələni 
beynəlxalq hüququn ədalətli norma və prinsipləri üzərində həll 
edək. 
İqtisadi güc bizim tərəfimizdədir. Haqq-ədalət, tarixi həqiqət 
bizim mövqemizi müdafiə edir. Bu gün Azərbaycan büdcəsi 
Ermənistan büdcəsindən 10 dəfə böyükdür, hərbi xərclər 10 
dəfə çoxdur, əhali isə 5 dəfə artıqdır. Biz növbəti 5 il ərzində bu 
münaqişənin həlli üçün öz ardıcıl siyasətimizi davam 
etdirəcəyik. İlk növbədə, dövlət siyasəti aparılacaqdır. İctimai 
qurumlar da bu işlərdə çox böyük fəallıq göstərir. Xocalı 
soyqırımını soyqırımı kimi dünyada tanıtdırmaq üçün artıq 
gözəl imkanlar vardır. Bir neçə ölkə Xocalı soyqırımını 
soyqırımı kimi tanıyıb. Bu proses davam etməlidir. 
Ermənistanı bütün regional layihələrdən təcrid etməliyik, 
etmişik və edəcəyik. Maksimum çalışmalıyıq ki, Ermənistan iqti-
sadiyyatı bundan da ağır vəziyyətə düşsün, orada depopulyasiya 
bundan da yüksək templərlə davam etsin. Beləliklə, biz 
münaqişənin həlli üçün bütün əsas şərtləri təmin etməliyik. Son 
illərin təcrübəsi onu göstərir ki, biz düzgün yoldayıq və Ermənistan 
 350 
məcbur olub açıq şəkildə etiraf edir ki, öz təhlükəsizliyini özü 
təmin edə bilmir. Əslində etiraf edir ki, Azərbaycandan, güclü 
Azərbaycan dövlətindən qorxur, Azərbaycan qarşısında acizdir. 
Ermənilər tərəfindən son 20 il ərzində yaradılan mif ki, erməni 
ordusu güclü ordudur, erməni iqtisadiyyatı güclü iqtisadiyyatdır, 
bu mif tamamilə dağıdılıb, bu mifdən əsər-əlamət qalmayıb. Bu 
gün güclü Azərbaycan dövləti Ermənistan rəhbərliyinə də ciddi 
mesaj göndərir: «öz xalqınızın gələcəyini, Ermənistanın müstəqil 
ölkə kimi yaşamasını düşünürsünüzsə, düzgün addım atın. Sizə aid 
olmayan torpaqlardan çıxın və biz ədaləti bərpa etməliyik». 
Münaqişənin həlli bir daha demək istəyirəm ki, prioritet məsələdir. 
Bu məsələ tam şəkildə öz həllini tapmalıdır. Hər hansı bir yarımçıq 
variant müvəqqəti variant kimi yalnız qəbul edilə bilər. 
Münaqişənin tam şəkildə həll edilməsi, əminəm ki, olacaqdır və ilk 
növbədə, əlbəttə, erməni işğalçı qüvvələri işğal edilmiş 
torpaqlardan çıxarılmalıdır. Ondan sonrakı mərhələlərdə 
azərbaycanlılar Dağlıq Qarabağa qayıtmalıdırlar. Şuşada, 
Xankəndidə Azərbaycan bayrağı qaldırılmalıdır və əminəm ki, 
belə də olacaqdır. Mən qeyd etmək istəyirəm ki, strateji hədəf 
kimi, azərbaycanlılar bütün tarixi torpaqlarımıza qayıtmalıdırlar. 
Mən əminəm ki, biz buna nail olacağıq. Əlbəttə ki, bu strateji 
hədəf vaxt aparacaqdır. Ancaq bizim cəmiyyətimiz, gənc nəsil, 
bütün vətənpərvər insanlar bu amalla yaşamalıdır ki, biz tarixi 
ədaləti bərpa edək. 
Digər prioritetlər haqqında bir neçə kəlmə demək istərdim. 
Xarici siyasətimiz davam etdiriləcəkdir. Azərbaycan bundan 
sonra da prinsipial mövqe nümayiş etdirəcək və üzv olduğumuz 
təşkilatlarda, beynəlxalq təşkilatlarda öz mövqemizi müdafiə 
edəcəyik. Əməkdaşlıq etdiyimiz təşkilatlarla münasibətləri 
bundan sonra da ancaq bərabərhüquqlu, bir-birinin işinə 
qarışmamaq və qarşılıqlı hörmət əsasında quracağıq. 
Çalışacağıq ki, dünyada dostlarımızın sayı çoxalsın və bu 
məqsədlərə nail olmaq üçün iqtisadi amillərdən də istifadə 
etməliyik. Bu gün dünyada xarici investorlar üçün şərait 
yaradılır, onlar dəvət edilirlər və bir çox ölkələr öz iqtisadi 
 351 
vəziyyətlərini xarici investisiyalar hesabına yaxşılaşdırmaq 
istəyirlər. Bizim isə iqtisadi siyasətimiz, əksinə, xarici bazarlara 
investisiya qoymaqdan ibarətdir. Çünki biz gələcəkdə daxili 
investisiyaları o qədər də artıra bilməyəcəyik. İqtisadi qanunlar 
da buna imkan verməyəcəkdir. Ona görə iqtisadi amildən 
istifadə edib dünyada daha çox dost qazanmaq xarici siyasətlə 
bağlı prioritet məsələlərdən biridir. 
İqtisadi sahədə şaxələndirmə siyasəti aparılır, aparılacaqdır. 
Çalışmalıyıq ki, növbəti 10 il ərzində qeyri-neft iqtisadiyyatımız 
2 dəfə artsın. Bu hədəf artıq 1 il bundan əvvəl qarşıya 
qoyulmuşdur. Hesab edirəm ki, buna nail olmaq üçün kifayət 
qədər imkanlar vardır. Bu ilin göstəriciləri bunu deməyə əsas 
verir. Bu il qeyri-neft sektorumuz 10 faizdən çox artmışdır. 
Əgər biz hər il qeyri-neft sektorumuzu 10 faizdən çox artıra 
bilsək, o hədəfə çatacağıq. 
Əlbəttə ki, bu faizlər, bu rəqəmlər mütləq hədəf deyildir. 
Əsas məsələ ondan ibarətdir ki, biz bu hədəflərə çatsaq 
Azərbaycan iqtisadiyyatı daha da güclənəcək və dayanıqlılığını 
daha da möhkəmləndirəcək, neft amilindən asılılığını daha da 
azaldacaq və iş yerlərinin açılmasına daha da yaxşı imkanlar 
yaradılacaqdır. 
Sosial siyasətlə bağlı bizim mövqemiz hesab edirəm ki, 
məlumdur. Son 10 ilin təcrübəsi deməyə əsas verir ki, cəmiy-
yətdə bu məsələ ilə bağlı heç bir şübhə yoxdur, olmayacaqdır. 
Yoxsulluğun azaldılması, yoxsulluq şəraitində yaşayanların 
yaşayış səviyyəsinin yaxşılaşdırılması və digər sosial proq-
ramlar icra ediləcək, sosial infrastrukturun yaradılması davam 
etdirilməlidir. Hələ ki, buna böyük ehtiyac vardır. 
Sənayeləşmə ilə bağlı bizim siyasətimiz əminəm ki, növbəti 
illərdə daha da böyük nəticələrə gətirib çıxaracaqdır. Ağır səna-
yenin inkişafı üçün gözəl imkanlar vardır. Artıq texnoparklar, 
sənaye zonaları yaradılır. Dövlət, əlbəttə ki, burada aparıcı rolunu 
ilkin mərhələdə oynamalıdır, oynayacaqdır. Özəl sektor da bu 
işlərə qoşulur. Azərbaycanda istehsal oluna biləcək bütün 
məhsullar Azərbaycanda istehsal olunmalıdır. 
 352 
Ərzaq təhlükəsizliyi tam şəkildə təmin edilməlidir. Biz son 
10 il ərzində bu istiqamətdə böyük nailiyyətlərə imza atdıq. Bu 
gün bir çox əsas qida məhsulları Azərbaycanda istehsal olunur. 
Biz növbəti 5 il ərzində elə etməliyik ki, əsas ərzaq məhsulları 
100 faiz Azərbaycanda istehsal olunsun. Bunu etmək üçün 
imkan da, konkret təkliflər də vardır və vəsait də nəzərdə 
tutulacaqdır. 
Kənd təsərrüfatı ilə bağlı tədbirlər bundan sonra da aparıla-
caqdır. Böyük suvarma layihələri icra edilir və beləliklə, fer-
merlər üçün daha da gözəl şərait yaradılacaqdır. 
İnformasiya-kommunikasiya texnologiyaları istiqamətində 
siyasətimiz davam etdiriləcəkdir. Bu texnologiyalar həm ölkə 
iqtisadiyyatını inkişaf etdirir, eyni zamanda, məmur–vətəndaş 
münasibətlərini normal səviyyədə tənzimləyir və tənzim-
ləməlidir. Bu məsələlərə də xüsusi diqqət göstərilməlidir. Mə-
mur–vətəndaş münasibətləri sağlam zəmində qurulmalıdır. 
Məmurlar özlərini təvazökar aparmalıdırlar, insanlara qayğı 
göstərməlidirlər. Unutmamalıdırlar ki, onlar tutduğu vəzifələrdə 
xalqa xidmət etmək üçün işləyirlər və əlbəttə ki, xalqın bütün 
problemləri, bütün qayğıları öz həllini tapmalıdır. 
Növbəti illərdə korrupsiya və rüşvətxorluğa qarşı daha da 
ciddi mübarizə aparılacaqdır. Bu mübarizənin gözəl nəticələri 
vardır və bu istiqamətdə dövlət siyasəti birmənalıdır. Çox güclü 
siyasi iradə var ki, bu xoşagəlməz hallar Azərbaycandan 
götürülsün. Burada həm inzibati tədbirlər, cəza tədbirləri və 
həm də  sistem xarakterli islahatlar əminəm ki, növbəti 5 il ər-
zində bu sahədə daha da böyük nailiyyətlərə gətirib çıxaracaq-
dır. Böyük ümidlərim, əlbəttə ki, elektron xidmətlərədir. 
«Elektron hökumət» layihəsi icra edilir, elektron xidmətlərin sa-
yı artmalıdır. «ASAN xidmət»in qısa müddət ərzində böyük 
rəğbət qazanması bu əminliyi daha da artırır. Korrupsiya və 
rüşvətxorluğa qarşı mübarizə ümumxalq işi olmalıdır. Dövlət öz 
siyasətini aparacaqdır, ancaq eyni zamanda, ictimaiyyət də bu 
işlərə fəal qoşulmalıdır, vətəndaşlar biganə qalmamalıdırlar və 
 353 
bütün xoşagəlməz hallar haqqında məlumatlar vaxtında dövlət 
orqanlarına çatdırılmalıdır. 
Enerji siyasətimizlə bağlı bizim növbəti illərdə çox böyük 
planlarımız vardır. Mən qeyd etdim ki, «Əsrin kontraktı»nın 
imzalanmasından sonra son 19 il ərzində Heydər Əliyev neft 
strategiyası icra edilir. Son 10 il ərzində bu daha çox qaz ami-
lində özünü göstəribdir. Növbəti 5 il ərzində biz strateji layi-
hələri icra etməliyik. Bu layihələr dünya miqyaslı layihələrdir. 
Ancaq mən əvvəlki çıxışlarda qeyd etdiyim kimi, Azərbaycan 
burada aparıcı rol oynayır. Onların arasında TANAP layihəsi və 
Trans–Adriatik boru kəməri layihəsi xüsusi yer tutur. Bu 
layihələr böyük maliyyə vəsaiti tələb edir. Eyni zamanda, bu 
layihələrin icrası çox geniş beynəlxalq əməkdaşlıq tələb edir. 
Hazırda bu layihələrdə iştirak edən bütün ölkələrlə 
Azərbaycanın çox gözəl münasibətləri vardır, işgüzar, bir-birinə 
hörmət əsasında münasibətlər qurulubdur. Bu 2 layihəni biz 
növbəti 5 il ərzində icra etməliyik. Bu o qədər də asan məsələ 
deyildir. Ancaq bu günə qədər atılmış addımlar, cəsarətli və 
düşünülmüş siyasətimiz, əminəm ki, bu layihələrin icrasında da 
bizə kömək göstərəcəkdir. Bu layihələrin icrası Azərbaycanı 
bundan sonra onilliklər ərzində çox önəmli beynəlxalq 
oyunçuya çevirəcəkdir. 
Hazırda bizimlə hesablaşırlar. Bizim sözümüz böyük məna 
daşıyır. Bakıda qəbul edilmiş qərarlar bir çox hallarda enerji 
siyasətinin istiqamətlərini müəyyən edir. Biz bu 2 layihəni icra 
etsək – əminəm ki, biz buna nail olacağıq – onda bizim çəkimiz 
daha da artacaqdır. Çəkimiz artdıqca, əlbəttə ki, imkanlarımız 
da genişlənəcək və bundan sonra heç kimin ağlına gəlməyəcək 
ki, hansısa məsələdə Azərbaycanı kənara qoyub öz 
problemlərini həll etmək mümkün olsun. Heç kimin ağlına 
bundan sonra gəlməyəcək ki, Azərbaycanı hansısa layihədən 
təcrid etmək mümkün olacaqdır. Bu gün Azərbaycanın 
birmənalı siyasəti – cəsarətli siyasət, xalqın iradəsinə 
əsaslanmış siyasət, milli maraqlar üzərində qurulmuş siyasət 
 354 
bizə imkan verir ki, ölkəmizin gələcəyi ilə bağlı sözümüzü 
böyük nikbinliklə deyək. 
Gələcəyə nikbinliklə baxmaq üçün kifayət qədər amil vardır. 
Son 10 ilin təcrübəsi onu göstərir ki, «xalq», «millət» anla-
yışları ön planda olanda, istənilən problem öz həllini tapa bilər. 
Bizim siyasətimiz milli maraqlar üzərində qurulub. Bizim 
siyasətimiz müstəqilliyin möhkəmlənməsinə istiqamətləndirilib. 
Bu gün Azərbaycan müstəqil dövlət kimi dünya miqyasında 
özünə layiq yerini tuta bilibdir. Azərbaycan daha da güclü ölkə 
olmalıdır. Biz qüdrətli Azərbaycan dövləti qururuq və əminəm 
ki, quracağıq. Bütün hədəflərə çatmaq üçün bizim müstəqil 
siyasətimiz davam etməlidir. Xalq bu siyasəti dəstəkləyir. Xalq 
bu siyasətə öz səsini vermişdir. Xalqın inamı və mənə 10 ildən 
sonra yenidən böyük etimad göstərməsi, əlbəttə ki, məni həm 
ruhlandırır, həm məsuliyyətimi artırır, həm də yeni 
təşəbbüslərin irəli sürülməsi üçün mənə bir siqnal verir. 
Son illərin təcrübəsi müstəqilliyimizin üstünlüklərini açıq-
aydın göstərir. Ancaq müstəqil Azərbaycan bu uğurlara nail ola 
bilmişdir. Ancaq taleyimiz öz əlimizdə olan zaman biz bu 
nailiyyətlərə çata bilmişik. Müstəqilliyin üstünlükləri bundan 
ibarətdir. Azərbaycan xalqı öz taleyinin sahibidir və 
Azərbaycan heç vaxt tarixdə bu qədər güclü olmamışdır. Heç 
vaxt müstəqilliyimiz bu qədər möhkəm olmamışdır. Biz 
hamımız bundan sonra da çalışmalıyıq və çalışacağıq ki, 
ölkəmizi inkişaf etdirək, müstəqilliyimizi əbədi, dönməz edək. 
Eşq olsun Azərbaycan xalqına! 
Yaşasın Azərbaycan! 
 
 
 
 
 
 
 355 
 
 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
MƏZARINI ZİYARƏT  
 
Fəxri xiyaban  
 
19 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 19-da andiçmə mərasimindən sonra ailə üzvləri ilə 
birlikdə Fəxri xiyabana gələrək müstəqil Azərbaycan dövlətinin 
memarı və qurucusu, xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin məzarını ziyarət edərək xatirəsini ehtiramla yad etdi. 
Dövlətimizin başçısı ulu öndərin məzarı önünə əklil qoydu, 
onun ruhu qarşısında baş əydi. 
Sonra prezident İlham Əliyev və ailə üzvləri görkəmli oftal-
moloq-alim, akademik Zərifə xanım Əliyevanın,  dövlət xadimi 
Əziz Əliyev və professor Tamerlan Əliyevin məzarlarını ziyarət 
edib  xatirələrini andılar. 
 
 
 
 
 
 
 356 
 
 
 
ŞƏHİDLƏR XİYABANINI  ZİYARƏT    
 
19 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 19-da ailə üzvləri ilə birlikdə xalqımızın müqəddəs 
and yeri olan Şəhidlər xiyabanını ziyarət etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın azadlığı, müstəqilliyi və 
ərazi bütövlüyü uğrunda mübarizədə canlarından keçmiş 
qəhrəman Vətən övladlarının əziz xatirəsini ehtiramla yad etdi, 
«Əbədi məşəl» abidəsinin önünə əklil qoydu. 
 
 357 
 
 
 
 
DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANINI ZİYARƏT  
 
19 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və ailə 
üzvləri oktyabrın 19-da  Dövlət Bayrağı Meydanında olmuşlar. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı İlham 
Əliyevə raport verdi. 
Dövlətimizin başçısı əsgərləri salamladı. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət himni səsləndi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin, Silahlı Qüvvələrin 
Ali Baş Komandanının şərəfinə yaylım atəşi açıldı. 
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında dövlə-
timizin başçısının qarşısından keçdi. 
Prezident İlham Əliyev hakimiyyəti illərində xalqımızın 
mənəvi dəyərlərinə, dövlət rəmzlərinə böyük önəm verib. Dövlət 
Bayrağı Meydanının yaradılması və Dövlət Bayrağı Gününün 
təsis olunması bunun bariz təsdiqidir. 
Dövlət Bayrağı Meydanı 2010-cu il sentyabrın 1-də Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş 
Komandanı İlham Əliyevin iştirakı ilə təntənəli surətdə açılmışdır. 
Bakıdakı bayraq dirəyi hündürlüyünə görə 2010-cu il mayın 29-da 
Ginnesin rekordlar kitabına daxil edilmişdir. 20  min kvadratmetr 
ərazisi olan meydanda ucaldılan bayraq dirəyinin hündürlüyü 162 
metr, bayrağın eni 35, uzunluğu 70 metrdir. 
Bu gün paytaxtla yanaşı, regionlarda da müasir bayraq 
meydanlarının tikilməsi xalqımızın milli qürur mənbəyi – Dövlət 
bayrağımıza olan dərin sevgidən qaynaqlanır. Bu həm də 
Azərbaycan prezidenti, Ali Baş Komandan İlham Əliyevin 
dövlət atributlarına olan məhəbbətini bir daha nümayiş etdirir. 
 358 
 
 
 
 
ATƏT-in  MİNSK QRUPUNUN AMERİKALI 
HƏMSƏDRİ CEYMS UORLİK İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
21 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 21-də ATƏT-in Minsk qrupunun amerikalı həmsədri 
Ceyms Uorliki qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan Respublikası ilə ABŞ arasında ikitərəfli 
münasibətlərin perspektivləri, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 359 
 
 
 
NƏRİMANOV RAYONU ƏRAZİSİNDƏ YENİ 
SALINMIŞ «DƏDƏ QORQUD» PARKINDA 
GÖRÜLƏN İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ 
 
22 oktyabr 2013-cü il 
 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva oktyabrın 22-də Bakının Nərimanov 
rayonu ərazisində yeni salınan Dədə Qorqud parkında həyata 
keçirilən işlərlə tanış olmuşlar. 
Parkda görülən işlərlə bağlı dövlətimizin başçısına məlumat 
verildi. Bildirildi ki, parkda paytaxt sakinlərinin istirahəti üçün 
bütün lazımi şəraitin yaradılması istiqamətində işlər ardıcıl 
olaraq həyata keçirilir. İnşaat işləri ilə yanaşı, parkda yeni 
yaşıllıq zolaqları salınır, abadlıq və quruculuq işləri görülür. 
Parkda Azərbaycan mədəniyyətinin nadir nümunələrindən olan 
Dədə Qorqud dastanına ucaldılan abidə kompleksi üzərində 
tamamlama işləri də həyata keçirilir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva parkın 
ərazisini gəzdilər, inşaat işlərinin gedişi ilə maraqlandılar. 
Dövlətimizin başçısı görüləcək işlərlə bağlı müvafiq tap-
şırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 360 
 
 
 
«STATOYL» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ  
HELGE LUND İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
23 oktyabr2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 23-də «Statoyl» şirkətinin prezidenti Helge Lundu qə-
bul etmişdir. 
«Statoyl» şirkətinin prezidenti Helge Lund oktyabrın 9-da 
keçirilən prezident seçkilərində qazandığı qələbə münasibətilə 
dövlətimizin başçısını təbrik etdi. 
Görüşdə «Statoyl» şirkəti ilə Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət Neft Şirkəti arasında uzunmüddətli səmərəli əmək-
daşlığın həyata keçirildiyi vurğulandı və bu əməkdaşlığın pers-
pektivləri ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 361 
 
 
 
 
AVSTRİYA RESPUBLİKASININ FEDERAL 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB HAYNTZ FİŞERƏ 
 
Hörmətli cənab Federal Prezident! 
Avstriya Respublikasının milli bayramı münasibətilə Sizi 
və xalqınızı Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan 
ürəkdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan–Avstriya əlaqələri hərtərəfli şəkildə 
genişlənməkdədir. Ümidvaram ki, daim möhkəmlənən dövlət-
lərarası münasibətlərimiz iqtisadi və humanitar sahələrdə 
səmərəli əməkdaşlığımızın inkişafına bundan sonra da töhfələr 
verəcəkdir. 
Belə bir xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Avstriya xalqına daim sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 oktyabr 2013-cü il 
 
 
 
 362 
 
 
 
TÜRKMƏNİSTAN RESPUBLİKASININ  
PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB  
QURBANQULU BERDIMƏHƏMMƏDOVA 
 
Hörmətli Qurbanqulu Məlikquliyeviç! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik Günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı Azərbaycan xalqı 
adından və şəxsən öz adımdan səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Türkmənistan arasında tarixən 
təşəkkül tapmış dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri 
xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim inkişaf edəcək və 
möhkəmlənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Türkmənistan xalqına əmin-amanlıq və rifah 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 oktyabr 2013-cü il 
 
 
 
 363 
 
 
 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ABDULLAH GÜLƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Əziz Qardaşım! 
Qardaş Türkiyənin milli bayramı – Respublika Gününün 
90-cı ildönümü münasibətilə Sizi və xalqınızı Azərbaycan xalqı 
adından və şəxsən öz adımdan ürəkdən təbrik edirəm. Biz bu 
tarixi günün qürurunu Türkiyə xalqı ilə bölüşür, sevincinizə 
qoşuluruq. 
Xalqlarımızı birləşdirən möhkəm dostluq və qardaşlıq 
hissləri ortaq mənəvi dəyərlərimizdən və tarixi köklərimizdən 
güc alır. Sarsılmaz birliyimiz və həmrəyliyimiz bu gün 
dövlətlərarası münasibətlərimizin təməl daşıdır. 
İnanıram ki, Azərbaycan ilə Türkiyə arasındakı dostluq və 
tərəfdaşlıq münasibətləri qardaş xalqlarımızın rifahına, 
ölkələrimizin çiçəklənməsinə daim böyük töhfələr verəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, 
möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, qardaş Türkiyə xalqına 
daim sülh və tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 oktyabr 2013-cü il 
 
 364 
 
 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANA 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Əziz Qardaşım! 
Qardaş Türkiyənin milli bayramı – Respublika Gününün 
90-cı ildönümü münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün 
Türkiyə xalqına Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz 
adımdan ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Bu gün Türkiyə özünün iqtisadi yüksəlişi və beynəlxalq 
aləmdə mövqelərinin möhkəmlənməsi ilə dünyada böyük nüfuz 
qazanmışdır. Biz Türkiyənin uğurlarına sevinir və bundan qürur 
hissi duyuruq. 
Ortaq milli-mənəvi dəyərləri bölüşən xalqlarımızın iradə-
sindən qaynaqlanan Azərbaycan–Türkiyə dostluğu, qardaşlığı 
və tərəfdaşlığı dövlətlərarası münasibətlərimizin əsasını təşkil 
edir. Əminəm ki, tarixin bütün sınaqlarından çıxmış birliyimiz 
gələcək nəsillərə ən böyük ərməğan olacaqdır. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, qardaş Türkiyə xalqına daim əmin-amanlıq və rifah 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 oktyabr 2013-cü il 
 
 
 
 
 365 
 
 
 
 BELARUS RESPUBLİKASINA SƏFƏR  
 
25 oktyabr 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 25-də MDB Dövlət Başçıları Şurasının iclasında 
iştirak etmək üçün Belarus Respublikasının paytaxtı Minsk 
şəhərinə  yola düşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiy-
yətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
                               * * *  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 25-də  MDB Dövlət Başçıları Şurasının iclasında 
iştirak etmək üçün Belarus Respublikasının paytaxtı Minsk 
şəhərinə  gəlmişdir. 
MDB-nin üzvü olan ölkələrin dövlət bayraqlarının dalğa-
landığı Minsk Milli Aeroportunda Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevin şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Azərbaycan Prezidentini MDB İcraiyyə Komitəsinin sədri-
icra katibi Sergey Lebedev, Belarusun yüksək vəzifəli dövlət və 
hökumət nümayəndələri qarşıladılar. 
 
 
 
 
 
 
 366 
 
 
 
QEYDLƏR 
 
1. Heydər Əliyev, H e y d ə r  Ə l i r z a  o ğ l u (1923–2003) –  
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, xalqımızın 
ümummilli lideri, görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan Respubli-
kasının Prezidenti (1993–2003), 2 dəfə Sosialist Əməyi Qəhrə-
manı. 
1964-cü ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin müavini, 1967-ci ildə isə sədri 
vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin iyul 
(1969) plenumunda Heydər Əliyev MK-nın Büro üzvü, Azər-
baycan KP MK-nın Birinci katibi seçilmişdir.  
H.Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi ilk  illərdən əhatəli 
iqtisadi konsepsiya hazırlanmış, yeni istehsal sahələri yara-
dılmış, Azərbaycanın iqtisadi potensialı güclənmişdir. H.Əli-
yevin respublikaya bilavasitə rəhbərlik etdiyi dövrdə (1969–82-ci 
illər) idarəetmə mexanizminin və metodlarının tək-
milləşdirilməsi, əmək və ictimai-siyasi fəallığın artırılması, kənd 
təsərrüfatının inkişafında yüksək göstəricilər əldə edilməsi, 
azərbaycançılıq məfkurəsinin, milli ruhun, milli özünüdərkin 
yüksəlişi, müstəqil dövlətçilik ideyalarının güclənməsi və 
reallaşması üçün dəyərli işlər görülmüşdür. 
H.Əliyev 1971-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin  üzvü, 1976-cı ilin martında Sov.İKP MK 
Siyasi Bürosu üzvlüyünə namizəd, 1982-ci ilin noyabrında 
isə Siyasi Büro üzvü seçilmiş və eyni zamanda, SSRİ Nazirlər 
Soveti Sədrinin Birinci  müavini təyin edilmişdir. 
H.Əliyev Moskvada işlədiyi dövrdə də həmişə Azərbaycanı 
düşünmüş, onun taleyi ilə yaşamış, doğma respublikanın dünyada 
tanıdılması üçün əlindən gələni etmişdir. 
 367 
H.Əliyev 1990-cı ilin 20 yanvarında sovet qoşunlarının Bakı-
da törətdiyi qanlı faciəni qətiyyətlə pisləmiş və Azərbaycanın 
Moskvadakı nümayəndəliyində kəskin bəyanatla çıxış etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin iyulunda Azərbaycana qayıtmış,  əv-
vəlcə Bakıda, sonra isə Naxçıvanda yaşamışdır. O, 1991–93-cü il-
lərdə Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Sədri, Azər-
baycan Respublikası Ali Sovetinin Sədr müavini olmuş, Ali So-
vetin sessiyalarında fəal iştirak etmiş, Azərbaycanda mövcud ic-
timai-siyasi  vəziyyəti həmişə obyektiv təhlil etmiş, mühüm prin-
sipial fikirlər söyləmiş, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sə-
bəblərini aşkara çıxarmış və təqsirkarların dəqiq ünvanını gös-
tərmişdir. 1993-cü ilin may–iyununda dövlət böhranının, 
hakimiyyətsizliyin, başıpozuqluğun kulminasiya nöqtəsinə 
çatması ilə ölkədə vətəndaş müharibəsi və müstəqilliyin itirilməsi 
təhlükəsi yarandıqda Azərbaycan xalqı H.Əliyevin hakimiyyətə 
gətirilməsi tələbi ilə ayağa qalxdı və Azərbaycanın o zamankı 
dövlət rəhbərliyi onu rəsmən Bakıya dəvət etməyə məcbur oldu. 
H.Əliyev iyunun 15-də Azərbaycan Ali Sovetinin Sədri seçildi, 
iyulun 24-də Milli Məclisin qərarı ilə Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin səlahiyyətlərini həyata keçirməyə başladı.  
1993-cü il oktyabrın 3-də ümumxalq səsverməsi nəticəsində 
H.Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçildi. H.Əli-
yevin Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışı ilə ölkənin ictimai-siyasi, 
sosial, iqtisadi, elmi-mədəni həyatında böyük dönüş oldu, beynəl-
xalq norma və prinsiplərə uyğun müstəqil dövlət quruculuğu 
prosesi başlandı. Dövlətimizin xarici siyasəti, eləcə də dünyanın 
aparıcı dövlətləri və beynəlxalq təşkilatları ilə əlaqələri milli 
maraqlara əsaslanan xətlə inkişaf etməyə başladı. Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həllində ilk mərhələ kimi, cəbhə xəttində atəşkəs 
elan edilməsinə nail olundu. H. Əliyevin fəal diplomatiyası nəti-
cəsində ATƏT-in Lissabon sammitində (1996) bu beynəlxalq təş-
kilatın 54 üzvündən 53-ü (Ermənistandan başqa) Dağlıq Qarabağ 
probleminin həllində Azərbaycanın mənafeyinə uyğun  
prinsipləri açıq şəkildə müdafiə etdi. 
 368 
1994-cü ilin sentyabrında Bakıda dünyanın aparıcı neft  şir-
kətləri ilə «Əsrin müqaviləsi» adı almış mühüm  müqavilələr  
bağlandı. 
 1999-cu ilin aprelində GUÖAM birliyinin geniş bir məkanda 
yaranmasında H.Əliyevin önəmli xidməti olmuşdur. 
H.Əliyevin «İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi haq-
qında» fərmanı Azərbaycanın dünyaya və Avropaya inteqrasiyası 
prosesinin sürətləndirilməsinə geniş imkanlar yaratdı. Məhz bunun 
nəticəsində Azərbaycan 1996-cı ilin iyunundan Avropa Şurasına  
«Xüsusi qonaq» statusu almış, 2001-ci il yanvarın 25-də isə onun 
tamhüquqlu üzvü olmuşdur. 
H.Əliyev 1998-ci il oktyabrın 11-də xalqın  yüksək siyasi 
fəallığı şəraitində keçirilən seçkilərdə yekdilliklə yenidən prezi-
dent seçildi. 
H.Əliyev bir sıra beynəlxalq mükafatlara, o cümlədən Beynəl-
xalq Atatürk Sülh Mükafatına, müxtəlif ölkə universitetlərinin 
Fəxri doktoru adına və digər yüksək nüfuzlu fəxri adlara layiq 
görülmüşdür. – 5, 8, 49, 51, 57, 58, 60, 67, 68, 74, 77, 84, 87, 89, 
90, 106, 114, 116, 123, 128, 144, 147, 149, 150, 151, 164, 168, 
173, 174, 241, 247, 248, 325, 346, 353, 355. 
 
2. Bakı Dövlət Universiteti (BDU) –  Bakı Universiteti, Bakı 
Darülfünunu – müsəlman Şərqində ilk Avropa tipli  ali məktəb və 
elmi-tədqiqat müəssisəsi. Azərbaycan Xalq  Cümhuriyyəti 
tərəfindən təsis olunmuşdur (1919). 1922–94-cü illərdə 
Azərbaycan Dövlət Universiteti adı ilə fəaliyyət göstərmiş, 1994-
cü ildə ilkin adı qaytarılmışdır. Universitetin yaradılmasında 
F.Xoyskinin, M.Ə.Rəsulzadənin, N.Yusifbəylinin böyük 
xidmətləri olmuşdur. Universitetin ilk rektoru V.İ.Razumovski 
idi. 
BDU-nun 16 fakültəsi, 121 kafedrası, 80 elmi-tədqiqat və 
tədris  laboratoriyası,  2 institutu,  elmi kitabxanası,  6 muzeyi, 4 el-
mi-tədqiqat mərkəzi, nəşriyyatı və mətbəəsi var. Universitetin 
əyani və qiyabi şöbələrində bakalavr pilləsində 55 ixtisas, magistr 
pilləsində 153 ixtisas üzrə 22500-ə  yaxın, o cümlədən 12 
 369 
ölkədən 400-dən artıq tələbə təhsil alır (2010/2011). 
Universitetdə 1300-dən artıq professor-müəllim, o cümlədən 
AMEA-nın 8 akademiki, 15 müxbir üzvü, 250-dək elmlər 
doktoru, professor, 800-dək elmlər namizədi, dosent fəaliyyət 
göstərir. – 12, 19, 174, 175. 
 
3. Dünya İqtisadi  Forumu, D a v o s  İ q t i s a d i  F o r u- 
m u  – İsveçrənin kurort şəhəri Davosda hər il Dünya İqtisadi 
Forumu keçirilir. 1995-ci il yanvarın 26–30-da Azərbaycan prezi-
denti Heydər Əliyev başda olmaqla, Azərbaycan nümayəndə 
heyəti ilk dəfə bu Forumda iştirak etmişdir. – 12, 13, 54, 191, 
345. 
 
4. Azərbaycan Tibb Universiteti – respublikada tibb mü-
təxəssisləri hazırlayan ali məktəb. 1919-cu ildə Bakı Uni-
versitetinin nəzdində Tibb fakültəsi, 1930-cu ildə isə həmin 
fakültənin əsasında müstəqil Tibb İnstitutu yaradılmışdır. 
Universitetin 7 fakültəsi, 75 kafedrası var, 8 minə yaxın tələbə 
təhsil alır. – 14, 17, 105–118. 
 
5. Dövlət Neft Fondu – 1999-cu ildə yaradılmışdır. Əsas 
fəaliyyəti  neft və qaz ehtiyatlarına dair sazişlərin həyata keçiril-
məsi ilə bağlı Azərbaycan Respublikasının əldə etdiyi gəlirlərin 
toplanmasını, səmərəli idarə edilməsini, gələcək nəsillər üçün 
saxlanılmasını təmin edən xüsusi məqsədli dövlət qurumudur.  – 
14, 48, 50, 52, 212, 221, 285, 299, 344. 
 
6. Azərbaycan  Diplomatik  Akademiyası (ADA Universi-
teti),  A z ə r b a y c a n   R e s p u b l i k a s ı  X a r i c i   İ ş l ə r   
N a z i r l i y i n i n   D i p l o m a t i k   A k a d e m i y a s ı – 
beynəlxalq münasibətlər və diplomatiya, biznes administra-
siyası, energetikanın idarə edilməsi və ətraf mühit və s. Sahələr 
üzrə mütəxəssis hazırlayır. 2006-cı ildə təsis edilmişdir. ADA-
nın fəaliyyəti bakalavr, magistr, xarici siyasət proqramı, dokto-
rantlara dəstək proqramı – doktoranturada təhsil alan gənc 
 370 
alimlərə elmi işləri üçün qrantlar ayırır. Dərslər ingilis dilində 
aparılır. ADA-da dünyanın 16 aparıcı institutundan cəlb edilmiş 
professor-müəllim heyəti çalışır. – 19. 
 
7. Tacikistan, T a c i k i s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Orta 
Asiyanın cənub-şərqində dövlət. Sahəsi 142 min km2, əhalisi 
8,5 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi Bədaxşən Muxtar 
Vilayətinə, 2 vilayətə və 45 rayona bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı Məclisdir. Paytaxtı Düşənbə 
şəhəridir. – 23. 
 
8. Emoməli Rəhmon, E m o m ə l i   Ş ə r i f   o ğ l u 
(d.1952) – Tacikistanın siyasi və dövlət xadimi.1992-ci ildə Ta-
cikistan Ali Sovetinin Sədri olmuşdur. 1994-cü ilin noyabrından 
Tacikistan Respublikasının Prezidentidir. Azərbaycan 
Respublikasının «Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir.  – 23. 
 
9. Dağıstan, D a ğ ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Rusiya 
Federasiyasında respublika. Sahəsi 50,3 min km2, əhalisi       3 
milyon nəfərdir. Paytaxtı Mahaçqala şəhəridir. Dağıstan ərazisi 
bizim eradan əvvəl I minilliyin axırlarına qədər Qafqaz 
Albaniyasının tərkibində olmuşdur. 1813-cü ildə Gülüstan 
müqaviləsinə əsasən çar Rusiyasına birləşdirilmişdir. – 26. 
 
10. ATƏT-in Minsk qrupu – 1992-ci il martın 24-də yara-
dılmışdır. 1997-ci ildə Minsk qrupunun tərkibinə aşağıdakı dövlət-
lər daxil olmuşdur: Azərbaycan, Ermənistan, Belarus, Almaniya, 
İtaliya, Rusiya, ABŞ, Fransa, Türkiyə, Danimarka və İsveç. 1994-cü 
ilin dekabrından Minsk qrupuna 2 sədr – Rusiya və İtaliya rəhbərlik 
edirdi. 1996-cı ilin dekabrından onun 3 – Rusiya, ABŞ və fransalı 
həmsədrləri var. Qrupun əsas vəzifəsi Ermənistan–Azərbaycan 
münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılmasına və Dağlıq Qa-
rabağ probleminin dinc vasitələrlə həll edilməsinə bilavasitə 
kömək etməkdir. – 27. 
  
 371 
11. Amerika Birləşmiş Ştatları (ABŞ) – Şimali Amerikada 
dövlət. Şimaldan Kanada, cənubdan Meksika, şərqdən Atlantik 
okeanı və qərbdən Sakit okeanla əhatə olunur. Sahəsi 9,5 mil-
yon km2, əhalisi 325,8 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 50 ştat 
və Kolumbiya federal paytaxt dairəsinə bölünür. Ali qanunverici-
lik orqanı ikipalatalı (Nümayəndələr Palatası və Senat) ABŞ 
Konqresidir. Dövlət başçısı prezidentdir. Paytaxtı Vaşinqton şə-
həridir.  – 27. 
 
12. Barak Obama (d.1961) – ABŞ-ın 44-cü prezidenti 
(2008–2016). 2004–2008-ci illərdə Demokratlar Partiyasından 
ABŞ Senatının üzvü olmuşdur. 2009-cu ildə Nobel Sülh mü-
kafatına layiq görülmüşdür. – 27. 
 
13. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti – Azərbaycan Respub-
likası ərazisində muxtar vilayət. 1923-cü il iyulun 7-də təşkil 
edilmişdir. Dağlıq Qarabağda 1988-ci ilə qədər 170 min əhali 
yaşayırdı. Sahəsi 4,4 min  km2-dir. Mərkəzi Xankəndidir.  
1988-ci ildə muxtar vilayətin erməni separatçıları və millət-
çiləri Ermənistan silahlı qüvvələri ilə birlikdə bu ərazidə yaşayan 
azərbaycanlıları doğma torpaqlarından çıxararaq Dağlıq Qarabağı 
işğal etdilər. BMT-nin 822, 853, 874, 884 saylı qətnamələrinə 
görə, erməni işğalçıları Azərbaycan torpaqlarını qeyd-şərtsiz tərk 
etməlidirlər. Ancaq Azərbaycan torpaqları hələ də erməni tapdağı 
altındadır. – 27, 51, 146, 148, 150, 151, 153, 154, 157, 161, 236, 
286, 287, 318, 341, 342. 
 
14. Bakı–Tbilisi–Qars– Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyəni 
dəmir yolu ilə birləşdirən nəqliyyat dəhlizi. Yolun tikintisinə 
2007-ci ildə başlanılmışdır. 30 oktyabr 2017-ci ildə istifadəyə 
verilmişdir. Yolun uzunluğu 826 km-dir. – 37, 190, 247, 297, 
346. 
  
 
 372 
15. Heydər Əliyev Fondu – qeyri-hökumət, qeyri-kommer-
siya təşkilatı. Rəsmi açılışı 10 may 2004-cü ildə olmuşdur. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti YUNESKO və İSESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri, Azərbaycan Respublikasının Birinci vitse-
prezidenti Mehriban Əliyevadır. 
Fondun yaradılmasında məqsəd ümummilli lider Heydər 
Əliyevin xatirəsinə ehtiramı ifadə etmək, Heydər Əliyev siyasi 
məfkurəsinin həmişəyaşar səciyyəsini əks etdirmək, Heydər 
Əliyevin yaratdığı milli dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə 
daima aşılamaq olmuşdur. 
Fondun prezidenti onun səlahiyyətli qanuni nümayəndəsidir. 
Fondun işinə bilavasitə rəhbərlik icraçı direktora aiddir. Fondun 
nəzdində Ekspert Şurası və digər qurumlar fəaliyyət göstərir. – 49, 
50, 70, 71, 106, 112, 117, 144, 147, 152, 166,167, 241, 316. 
 
16. Ağdam – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon.  
1930-cu  ildə təşkil  edilmişdir. Sahəsi 1154 km2, əhalisi 199,5 min 
nəfərdir. 1993-cü ildə Ağdam şəhəri və əksər kəndləri erməni 
silahlı qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir. – 49–50, 51, 52, 53, 
56, 153. 
 
17. Xankəndi – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin mərkəzi. 1991-ci ildən erməni 
silahlı qüvvələri  tərəfindən işğal edilmişdir. – 51, 155, 350. 
 
18. Şuşa – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Sahəsi 289 
km2, əhalisi 32,8 min nəfərdir. Elmi ədəbiyyatda Şuşanın 
əsasının 1750-ci illərin əvvəllərində Qarabağ xanı Pənahəli xan 
Cavanşir tərəfindən qoyulması göstərilsə də, tədqiqatlar Şuşanın 
qədim yaşayış məntəqəsi olduğunu qeyd edirlər. Qarabağ 
xanlığının mərkəzi olan Şuşa bir müddət Pənahəli xanın adı ilə 
Pənahabad adlanmışdır.  
Şuşa 1813-cü il Gülüstan müqaviləsinə əsasən Qarabağ xan-
lığı tərkibində Rusiyaya birləşdirildi. 1920-ci ilin martında er-
məni daşnaklarının Qarabağda törətdikləri qırğın nəticəsində 
 373 
Şuşanın bir hissəsi tamamilə yandırıldı və minlərlə günahsız 
insan qətlə  yetirildi. Lakin iyun ayının əvvəlində müsavatçılar 
və türk generalı Nuru Paşa Şuşanı erməni qəsbkarlarından xilas 
etdi. 1923-cü il  Azərbaycan MİK-nin dekretinə əsasən Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayəti təşkil olunduqda Şuşa muxtar vilayətin 
tərkibinə daxil edildi.1992-ci ildə erməni silahlı qüvvələri 
tərəfindən işğal edilmişdir. – 51, 153, 155, 350. 
 
19. Leyla Əliyeva, L e y l a   İ l h a m   q ı z ı (d.1986) – 
«Baku» jurnalının baş redaktoru, Heydər Əliyev Fondunun  
vitse-prezidenti, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin və Azərbaycan Respublikasının Birinci vitse-
prezidenti Mehriban Əliyevanın böyük qızı. 2006–2008-ci 
illərdə Moskva Dövlət Beynəlxalq Əlaqələr İnstitutunun 
magistraturasında oxumuş və bu institutda oxuyan azərbaycanlı 
tələbələrin nümayəndəsi kimi fəaliyyət göstərmişdir. Moskvada 
Heydər Əliyev Fondunun filialına başçılıq edir.  Azərbaycan 
Respublikasının  «Tərəqqi» medalı ilə təltif edilmişdir. – 54. 
 
20. Mehriban  Əliyeva, M e h r i b a n  A r i f  q ı z ı (d.1964) – 
ictimai və siyasi xadim, fəlsəfə doktoru, Azərbaycan Respub-
likasının Birinci vitse-prezidenti, prezident İlham Əliyevin həyat 
yoldaşı. 1988-ci ildə M.Seçenov adına 1-ci Moskva Dövlət Tibb 
İnstitutunu bitirmişdir. 1988–92-ci illərdə akademik M.Kras-
novun rəhbərliyi altında Moskva Elmi-Tədqiqat Göz Xəstəlikləri 
İnstitutunda işləmişdir. 1995-ci ildə «Azərbaycan Mədəniy-
yətinin Dostları» xeyriyyə fondu yaratmışdır. Fəaliyyətə 
başladığı ilk gündən fond  milli mədəniyyətimizin inkişafı, təbli-
ği, tanınması üçün xeyli işlər görmüşdür. 1996-cı ildə fond Azər-
baycan mədəniyyətini xarici ölkələrdə geniş təbliğ etmək üçün 3 
dildə – Azərbaycan, rus və ingilis dillərində çıxan «Azərbaycan–
İrs» jurnalını təsis etmişdir. 2004-cü ildən Azərbaycan xalqının 
ümummilli liderinin zəngin irsinin öyrənilməsi və həmçinin 
Heydər Əliyevin milli dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə 
 374 
aşılamaq məqsədilə yaranmış Heydər Əliyev Fonduna başçılıq  
edir. 
Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Heydər Əliyev Fondu 
respublikanın bir çox şəhər, rayon və kəndlərində yeni məktəb bi-
naları tikdirmiş və təmir etdirmişdir. Onun keçirdiyi xeyriyyə 
aksiyaları  şəkər, talassemiya  və anemiya xəstəliklərindən əziy-
yət çəkən Azərbaycan uşaqlarına  yardım məqsədilə təşkil olunur.  
Azərbaycanın şifahi xalq yaradıcılığı və musiqi irsinin qo-
runub saxlanılması və inkişaf etdirilməsi sahəsindəki yorulmaz iş-
lərinə görə Mehriban Əliyeva YUNESKO və İSESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri seçilmişdir. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvü, 2005–2017-
ci illərdə Milli Məclisin deputatı olmuşdur. Mehriban Əliyeva 
ölkəmizdə təhsil sisteminin inkişafına, milli-mədəni irsimizin 
qorunub saxlanılmasına və dünyada təbliğinə, xarici ölkələrdə 
xalqımızın müsbət imicinin möhkəmlənməsinə, genişmiqyaslı 
xeyriyyəçilik işlərinə xüsusi diqqət yetirir. 2015-ci ildə Bakıda 
keçirilən ilk Avropa oyunlarının Təşkilat Komitəsinin sədri 
olmuş, oyunların yüksək səviyyədə keçirilməsində müstəsna 
xidmətlərinə görə «Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 
54, 71, 105, 106, 112, 114, 117, 126, 127, 128, 132, 133, 134, 
144, 145, 146, 147, 161, 162, 163, 165, 167, 171, 172, 173, 175, 
176, 177, 178, 238, 240, 242, 244, 245, 246, 249, 250, 258, 306, 
312, 313, 314, 317. 
 
21. Türkiyə Cümhuriyyəti – Qərbi Asiyada və Avropanın 
cənub-şərqində dövlət. Sahəsi 783,5 min km2, əhalisi 80,8 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 81 ilə (vilayətə) bölünür.  Dövlət 
başçısı prezident, ali qanunverici orqanı Türkiyə Böyük Millət 
Məclisidir. Paytaxtı Ankara şəhəridir.  – 54, 214, 288, 289, 
322–323, 330. 
 
22. Böyük  Britaniya,  B ö y ü k   B r i t a n i y a  v ə   Ş i m a- 
l i    İ r l a n d i y a   B i r l ə ş m i ş   K r a l l ı ğ ı   – Qərbi Avropa-
da dövlət. Böyük Britaniya adası, İrlandiya adasının şimal-şərq 
 375 
hissəsi, Anqlsi, Uayt, Normand, Orkney, Hebrid, Şetlend adaları və 
bir sıra kiçik adalardan ibarətdir. Sahəsi 244,1 min km2, əhalisi 65,6 
milyon nəfərdir.  İnzibati cəhətdən qraflıqlara və qraflıq hüququn-
da  olan şəhərlərə bölünür. Böyük Britaniya parlamentli monarxi-
yadır. Paytaxtı London şəhəridir. – 71, 147, 182, 207. 
 
23. Xocalı soyqırımı  – 1992-ci il fevralın 25-dən 26-na 
keçən gecə erməni silahlı qüvvələri və Xankəndidə yerləşən 
Rusiyanın 366-cı alayının əsgər və zabitləri Xocalıya hər tərəfdən 
hücum etmiş, şəhəri tamamilə yandırmışlar, 613 azərbaycanlı  
öldürülmüş, yüzlərlə şəhər sakini yaralanmış, itkin düşmüşdür. – 
54, 151, 152, 157, 349. 
 
24. Naftalan – Azərbaycan Respublikasında şəhər (1967-ci 
ildən). Naftalanın salındığı tarix məlum deyildir. «Naftalan» 
sözünün etimologiyası bu ərazidə çıxan neftlə əlaqədardır. 
Ehtimala görə hələ qədimdən təbii şəkildə çıxan neftin 
müalicəvi əhəmiyyətini bilən adamlar onu tuluqlara doldurub 
müxtəlif yerlərə aparmış və satmışlar. Naftalan neftindən 
müalicəvi məqsədilə istifadə olunmasına dair ilk yazılı məlumat 
XII əsrə aiddir. Dünyada yeganə müalicə nefti Naftalanda 
çıxarılır. 
Naftalan balneoloji kurort kimi, 1935-ci ildən fəaliyyət göstərir. 
Kurortda sümük-əzələ, periferik damar xəstəlikləri, dəri 
xəstəlikləri, ginekoloji xəstəliklər müalicə olunur. – 57, 66. 
 
25. Tomas Bax (d.1953) – alman və beynəlxalq olimpiya 
hərəkatının nümayəndələrindən biri. 2013-cü ildən Beynəlxalq 
Olimpiya Komitəsinin prezidentidir. – 95. 
 
26. İran, İ r a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 1,65 milyon km2, əhalisi 78,4 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 24 ostana bölünür. Ali qanunverici 
orqanı 4 il müddətinə seçilən Xalq Şurası Məclisidir. Hö-
 376 
kuməti Baş nazir təşkil, prezident isə təsdiq edir. Paytaxtı 
Tehran şəhəridir. – 96, 150. 
 
27. Həsən Ruhani (d.1948) – hüquqşünas. 2013-cü ildən 
İran İslam Respublikasının Prezidentidir. – 96. 
 
28. Honduras, H o n d u r a s   R e s p u b l i k a s ı – Mərkəzi 
Amerikada dövlət. Sahəsi 112,1 km2, əhalisi 8,5 milyon nəfərdir. 
İnzibati ərazisi 18 departamentə bölünür. Dövlətin başçısı prezident, 
qanunverici orqanı Milli Konqresdir. Paytaxtı Tequsiqalpa şəhəridir. 
– 102. 
 
29. Porfirio Lobo Sosa (d.1947) – Honduras siyasətçisi 2010–2014-
cü illərdə Honduras Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 102. 
 
30. Əhliman Əmiraslanov,  Ə h l i m a n  T a p d ı q  o ğ- l 
u (d.1947) – cərrah-onkoloq, tibb elmləri doktoru, professor. 
AMEA-nın akademik-katibi. Əməkdar elm xadimi. SSRİ 
Dövlət mükafatı laureatı, Rusiya Federasiyası Təbiət Elmləri 
Akademiyasının üzvü seçilmişdir. 1992-ci ilə kimi SSRİ TEA-
nın ÜOEMD-də işləyib. 1992–2015-ci illərdə Azərbaycan 
Tibb Universitetinin rektoru olmuşdur. Azərbaycan Respubli-
kası Milli Məclisinin üzvüdür. Azərbaycan Respublikasının 
«Şərəf» və «Şöhrət» ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 105, 112–
114. 
 
31. Adilə Namazova, A d i l ə   Ə v ə z   q ı z ı (d.1926) – 
pediatr-kardioloq. Tibb elmləri doktoru, professor, SSRİ Tibb 
Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü, Əməkdar elm xadimi, 
AMEA-nın həqiqi üzvü, Rusiya Federasiyası Tibb Aka-
demiyasının həqiqi üzvü, Azərbaycan Respublikası Dövlət  
mükafatı laureatı. SSRİ Ali Sovetinin deputatı olmuşdur. Azər-
baycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni  ilə təltif edilmişdir. – 
114–116. 
 
 377 
32. Arif Məlikov,  A r i f   C a h a n g i r   o ğ l u (d.1933) – 
bəstəkar. Azərbaycan Respublikası və SSRİ Xalq artisti. 1961-
ci ildə yazdığı «Məhəbbət əfsanəsi» baleti ona xüsusi şöhrət 
qazandırmışdır. Bu balet dünya ölkələrinin bir çox teatrlarında 
tamaşaya qoyulmuşdur. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» 
və «Heydər Əliyev» ordenləri  ilə təltif edilmişdir. – 122–124. 
 
33. Rusiya, R u s i y a   F e d e r a s i y a s ı – Avropanın şər-
qində, Asiyanın şimalında dövlət. Sahəsi 17,125 milyon  km2, əha-
lisi 146,5 milyon nəfərdir. Rusiya Federasiyasına 22 respublika, 9 
diyar, 46 vilayət, federal əhəmiyyətli Moskva və Sankt-Peterburq 
şəhərləri, 4 muxtar vilayət və mahal daxildir. 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı Dövlət 
Duması və Federasiya Şurasıdır. Paytaxtı Moskva şəhəridir. – 
125, 136, 288, 303. 
 
34. Vladimir Putin  (d.1952) – Rusiya Federasiyasının 
Prezidenti. 2000–2008-ci illərdə Rusiya Federasiyasının Pre-
zidenti olmuşdur. 1975–97-ci illərdə bir sıra məsul vəzifələrdə 
çalışmışdır. 1998-ci ildə Rusiya Federasiyası Prezidenti Admi-
nistrasiyasının rəhbəri, 1998–99-cu illərdə FTX-nın direktoru, 
1999-cu ilin avqustundan 2000-ci illədək Rusiya hökumətinin 
başçısı, 2008-ci ilin mayında Rusiya Federasiyasının Baş naziri 
təyin edilmişdir. 2018-ci ilin mart ayında yenidən Rusiya Fede-
rasiyasının Prezidenti seçilmişdir. – 125, 303. 
 
35. Kirsan İlyumjinov (d.1962) – Rusiyanın dövlət xadimi, 
Kalmıkiyanın birinci (1993–2005) prezidenti. 2005–2010-cu 
illərdə Kalmıkiya Respublikasının başçısı olmuşdur. 1995-ci 
ildən Beynəlxalq Şahmat Federasiyasının prezidentidir. – 136. 
 
36. Fransa, F r a n s a   R e s p u b l i k a s ı – Qərbi Avropada 
dövlət. Sahəsi 674,6 min km2, əhalisi 67 milyon nəfərdir. İnzibati 
cəhətdən 101 departamentə bölünür. Qanunverici  orqanı  2 palata-
dan (Milli Məclis və Senat) ibarət parlamentdir. İcra hakimiyyəti 
 378 
prezident və Nazirlər Şurasına məxsusdur. Paytaxtı Paris şəhəridir. 
– 137, 305. 
 
37. Malta, M a l t a   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi 
Avropada, Malta arxipelaqında dövlət. Sahəsi 316 km2, əhalisi 
430 min nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı 
Nümayəndələr Palatasıdır. Paytaxtı Valletta şəhəridir. – 143. 
 
38. Quba soyqırımı – 1918-ci ildə ermənilər tərəfindən 
törədilən soyqırımı. 2007-ci ildə Quba şəhər stadionunun təmiri 
üçün qazma  işləri aparılarkən kütləvi qəbiristanlıq aşkar 
edilmişdir. Qəbiristanlıqda insan başları və bədənləri ayrı-ayrı 
basdırılmışdır. Sümüklərin antropoloji tədqiqatı onların 
müsəlmanlara aid olduğunu təsdiqləmişdir. Bu məzarlıq 
Qudyalçayın sağ sahilində 2 quyuda aşkarlanmışdır. Ermənilər 
bu qətliamın izini itirmək üçün belə etmişlər. – 144–161. 
 
39. Qafqaz İslam Ordusu (QİO) – Azərbaycanın istiqlalı elan 
olunduqdan (1918,28 may) sonra Azərbaycan Xalq  Cümhuriyyəti 
Hökuməti hərbi yardım üçün rəsmi olaraq Osmanlı dövlətinə 
müraciət etdi. 1918-ci ildə Batumda 2 dövlət arasında bağlanan 
müqavilənin (Batum müqaviləsi – 1918) şərtlərinə uyğun olaraq, 
Mürsəl paşanın komandanlığı altında Beşinci Qafqaz firqəsi 
Azərbaycana göndərildi. Bu firqəyə rəhbərlik Nuru paşaya həvalə 
edildi. QİO türk və Azərbaycan hərbi qüvvələri Gəncə ermənilərini 
tərksilah edib,  Qaraməryəm, Kürdəmir, Şamaxı, Binəqədi döyüş-
lərində bolşevik-daşnak qüvvələrinə ağır zərbələr endirərək, bütün 
cəbhə boyu onları geri çəkilməyə məcbur  etdilər. Bu əməliyyat 
Azərbaycan dövlətinin paytaxtı Bakının azad edilməsi ilə 
nəticələndi. Qafqaz İslam Ordusunun ən uğurlu əməliyyatlarından 
biri Qarabağı erməni-daşnak quldurlarından, Cümhuriyyətin 
şimalını isə biçeraxovçu rus müdafiəçilərindən azad etməsi idi. 
Birinci dünya müharibəsində (1914–1918) Osmanlı dövlətinin 
məğlub olması nəticəsində (Mudros barışığı, 1918) QİO ləğv 
olundu və türk hərbi hissələri geri çağırıldı. – 147, 153. 
 379 
 
40. İkinci dünya müharibəsi (1939–1945) – Almaniya, İta-
liya və Yaponiya tərəfindən başlanmış böyük müharibə. İkinci 
dünya müharibəsi 1939-cu il sentyabrın 1-də Almaniyanın Pol-
şaya girməsi ilə başlandı. Sentyabrın 3-də Böyük Britaniya və 
Fransa Almaniyaya müharibə elan etdi. 1940-cı ilin ortalarından 
alman qoşunları Danimarka, Norveç, Belçika, Niderland, 
Lüksemburq, sonra isə Fransanı işğal etdi.  
1941-ci il iyunun 22-də Almaniya SSRİ-yə qarşı müharibəyə 
başladı. 1942–43-cü illərdə sovet ordusunun Stalinqrad və Kursk 
vuruşmalarında qələbəsi Almaniyanı qəti surətdə sarsıtdı.  
1945-ci il mayın 2-də sovet ordusu  Berlini  aldı. Mayın 8-də 
Karlsxorstda (Berlin yaxınlığında) Almaniyanın danışıqsız təslim 
olması haqqında akt imzalandı. 
Yaponiyanın təslim  olması haqqında sənəd isə sentyabrın 
2-də imzalandı. Bununla da İkinci dünya müharibəsi qurtardı. İkin-
ci dünya müharibəsində 62 ölkə iştirak etmişdir. Müharibədə 
iştirak edən ölkələrin silahlı qüvvələrinə 110 milyon adam 
çağırılmışdı. Müharibədə  62 milyon adam həlak olmuş, minlərlə 
şəhər, qəsəbə və kənd dağılmışdı. – 150, 236. 
 
41. 1990-cı ilin 20 yanvarı – 1990-cı ilin  yanvarında Azər-
baycanda faciə baş verdi. Yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə 
fövqəladə vəziyyət elan edilmədən sovet ordusunun xüsusi təyi-
natlı cəza dəstələri, dəniz donanmasının və daxili qoşunların böl-
mələri Bakı şəhərinə yeridildi. Sovet ordusunun bu kütləvi 
zorakılıq aktı nəticəsində 131 nəfər öldürülmüş, 744 nəfər yara-
lanmış, yüzlərlə adam qanunsuz həbs edilmiş və itkin düşmüş, 
dövlət əmlakına, ictimai və şəxsi əmlaka, şəhər təsərrüfatına və 
vətəndaşlara böyük maddi ziyan dəymişdi. 1990-cı ilin qanlı yan-
varı Azərbaycanın ərazi bütövlüyü uğrunda aparılan mübarizə 
tariximizdə Vətənin şəhid övladlarının qanı ilə yazılmış şərəfli 
səhifə oldu. – 151. 
 
 380 
42. Abel Məhərrəmov, A b e l   M ə m m ə d ə l i   o ğ l u 
(d.1950) – kimyaçı. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
akademiki. 2010–2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin üzvü olmuşdur. 1999-cu ildən Bakı Dövlət 
Universitetinin rektorudur. Azərbaycan Respublikasının 
«Şöhrət» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 174. 
 
43. Füzuli (1959-cu ilədək Qaryagin rayonu) – Azərbaycan 
Respublikasında inzibati rayon. 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 
Sahəsi 1386 km2, əhalisi 125,4 min nəfərdir. 1993-cü ildən 
erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir. – 153. 
 
44. Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti – respublikada  
iqtisadçı mütəxəssis hazırlayan ali tədris müəssisəsi. 12 fa-
kültəsi, 41 kafedrası, 21 ixtisaslaşdırılmış tədris laboratoriyası, 
4 oxu zalı və kitabxanası, eyni zamanda, elektron resursları və 
virtual kitabxanası var. Universitetdə 800 nəfərdən çox professor-
müəllim, o cümlədən AMEA-nın 10 həqiqi və müxbir üzvü, 100-
dən artıq elmlər doktoru və professor çalışır. 22 ixtisas üzrə 18 
mindən çox bakalavr və 47 ixtisas üzrə magistr təhsil alır. 
Əcnəbi tələbələr üçün hazırlıq şöbələri var.  – 175–176. 
 
45. Şəmsəddin Hacıyev, Ş ə m s ə d d i n   H ü m m ə t     
o ğ l u (d.1950) – iqtisadçı, Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin deputatı. Milli Məclisin Elm və Təhsil Komitəsinin 
sabiq sədri, iqtisad elmləri doktoru, professor. Azərbaycan 
Dövlət İqtisad Universitetinin sabiq rektoru (2004–2014), 
Dövlət İqtisad Universitetinin Beynəlxalq iqtisadi münasibət-
lər kafedrasının müdiri. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» 
ordeni ilə təltif edilmişdir. – 175. 
 
46. Səudiyyə  Ərəbistanı,   S ə u d i y y ə   Ə r ə b i s t a -n 
ı  K r a l l ı ğ ı –  Cənub-Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 2,15 
milyon km2, əhalisi 31,5 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 4 
əyalətə bölünür. 
 381 
Səudiyyə Ərəbistanı mütləq teokratik monarxiyadır. Dövlət 
başçısı kraldır. Ölkədə  bütün hakimiyyət krala məxsusdur. İcra 
orqanı Nazirlər Şurasıdır, Şuranı kral təyin edir və ona başçılıq 
edir. Hökumətin nəzdində Məşvərət Şurası var. Müsəlmanların 2 
müqəddəs şəhəri Məkkə və Mədinə Səudiyyə Ərəbistanındadır. 
Paytaxtı ər-Riyad şəhəridir. – 179. 
 
47. Abdullah ibn Əbdüləziz, A l  S ə u d (1924–2015) – 
2005–2015-ci illərdə Səudiyyə Ərəbistanı kralı. 1962-ci ildən 
Səudiyyə Ərəbistanı Milli Qvardiyasının komandiri olan 
birinci əmir Abdullah ibn Səudun oğlu. 1982-ci ildən Baş 
nazirin müavini, 1996-cı ildən 2005-ci ilə qədər Baş nazir 
olmuşdur. – 179. 
 
48. Almaniya,  A l m a n i y a  F e d e r a t i v   R e s p u b - l i 
k a s ı – Mərkəzi Avropada dövlət. Sahəsi 357 min km2, əhalisi 
82,2 milyon nəfərdir. AFR tərkibində 16 ərazisi olan 
federasiyadır. Dövlət başçısı prezident, hökumət başçısı isə 
federal kanslerdir. Ali qanunverici hakimiyyət orqanı parla-
mentdən – Bundestaq və Bundesratdan ibarətdir. Paytaxtı Berlin 
şəhəridir.  – 182, 196, 214, 225, 330. 
 
49. Angela Merkel (d.1954) – Almaniya siyasətçisi, Xris-
tian-Demokrat İttifaqı Partiyasının lideri, 2005-ci ildən 
Almaniyanın Federal Kansleridir. – 196. 
 
50. Azərbaycan Milli Kitabxanası (M.F.Axundov adına) – 
Azərbaycan Respublikasında ən böyük kitabxana; respublikada 
çap olunan əsərlərin böyük kitabsaxlayıcısı, kitabxanaşünaslıq və 
biblioqrafiya üzrə elmi-metodik mərkəz. 1923-cü ildə Bakıda 
yaradılmışdır. Kitabxana fondunda 4528752 nüsxə ədəbiyyat 
saxlanılır. 26 şöbə, 47 bölmə fəaliyyət göstərir. Kitabxananın 
nadir kitablar bölməsində tarixi və elmi əhəmiyyətə malik 3500-
dən çox qiymətli əsər, o cümlədən Sankt-Peterburqda nəşr 
olunmuş ilk Azərbaycan çap kitabı (1720), Azərbaycan  
 382 
ədəbiyyatının Nizami, Xaqani, Nəsimi, Füzuli, Saib Təbrizi, 
Abbasqulu ağa Bakıxanov, görkəmli şərqşünas Mirzə Kazım bəy 
və başqa klassiklərin əsərlərinin nadir nüsxələri saxlanılır. Milli 
Kitabxana Azərbaycan haqqında yazılmış əsərləri və Azərbaycan 
müəlliflərinin xarici ölkələrdə nəşr olunmuş əsərlərini, dünya 
əhəmiyyətli digər nəşrləri toplayıb mühafizə edən milli 
mədəniyyət mərkəzidir. – 197. 
 
51. Pakistan, P a k i s t a n   İ s l a m  R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Asiyada dövlət. Sahəsi 881 min km2, əhalisi 201 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 4 əyalətə və federal paytaxt ərazisinə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı 
parlamentdir. Paytaxtı İslamabad şəhəridir. – 206. 
 
52. Naxçıvan Muxtar Respublikası (1920–23-cü illərdə 
Naxçıvan Sovet Sosialist Respublikası, 1923–24-cü illərdə 
Naxçıvan Muxtar Diyarı, 1924–90-cı illərdə Naxçıvan  Muxtar 
Sovet Sosialist Respublikası, 1990-cı ildən Naxçıvan Muxtar 
Respublikası) – Azərbaycan Respublikasının tərkibində 
muxtar dövlət. 
Muxtar respublika ərazisinin sahəsi 5,5 min km2, əhalisi 440 
min nəfərdir. Hazırda 7 inzibati rayonu (Babək, Culfa, Ordubad, 
Sədərək, Şahbuz,  Şərur, Kəngərli),  4 şəhəri (Naxçıvan,  Ordu-
bad, Culfa, Şərur),  9 qəsəbəsi, 160 kəndi vardır. – 238, 316. 
 
53. İndoneziya, İ n d o n e z i y a   R e s p u b l i k a s ı  – 
Cənub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 1,9 milyon km2, əhalisi 
261,1 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 32 əyalətə və əyalət 
statusu olan 2 xüsusi inzibati əraziyə bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı parlament – Xalq Nümayəndələri 
Şurasıdır. Paytaxtı Cakarta şəhəridir. – 270–279.   
54. Çingiz Hüseynzadə, Ç i n g i z   M u x t a r   o ğ l u  
(d.1951) – şərqşünas. Azərbaycan Atletika Federasiyasının 
prezidenti. 1997-ci ildən Azərbaycan Milli Olimpiya Komitə-
 383 
sinin vitse-prezidenti. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» 
ordeni ilə təltif edilmişdir. – 277. 
 
55. Azərbaycan Milli Aviasiya Akademiyası (AMAA) – 
respublikada aviasiya mütəxəssisləri hazırlayan ali təhsil və elmi-
tədqiqat müəssisəsi. 1994-cü ildə Bakıda yaradılmışdır. AMAA-
nın 5 fakültəsi var. Akademiyada 23 ixtisas üzrə 2500 tələbə təhsil 
alır. Dünyanın bir çox ali təhsil ocaqları və elmi-tədqiqat 
müəssisələri ilə əməkdaşlıq edir. –  315. 
 
56. Sergey Lebedev (d.1948) – Rusiyanın dövlət xadimi,    RF 
Xarici Kəşfiyyat Xidmətinin direktoru (2000–2007), ordu  gene-
ralı. 2007-ci ildən MDB-nin icraçı katibidir. – 320–321. 
 
57. Qurban bayramı – müsəlman dünyasında ən əziz  bay-
ramlardan biri. Qurban bayramı zilhiccə  ayının 10-cu günü 
başlayır. Müsəlmanlar bu bayramı islamın əsas şərtlərindən biri 
– həcc mərasimlərinin yerinə yetirilməsi və böyük Allahın 
bəndələrinin günahlarının bağışlanması günü kimi qeyd edirlər. 
– 326. 
 384 
 
 
Şəxsi adlar göstəricisi 
 
Abdullayev Fərhad  – 336 
Abdullayev Gündüz   – 276 
Abdullayev Rövnəq  – 180, 260 
Abela Corc   – 143 
Abutalıbov Hacıbala  – 120, 126 
Al Səud Abdullah  – 179 
Al Səud Salman  – 180 
Arlaçi Pino   – 304 
Aslanov Natiq   – 57 
Babayev Şahin  – 64 
Bax Tomas   – 95 
Balabekova Qulisa  – 197 
Bəluc Sabir   – 324 
Bəşirov Yaşar   – 274–275 
Corc Yeo   – 192 
De Zulueta Tana  – 198 
Əhmədzadə Əhməd  – 212 
Əkbərov Rövşən    – 83 
Ələkbərov Anar  – 145 
Ələkbərov Füzuli  – 238 
Əliyev Heydər – 5, 8, 49, 51, 57, 58, 60, 67, 68,       
     74, 77, 84, 87, 89, 90, 106,    
        114, 116, 123, 128, 144, 147,     
      149, 150, 151, 164, 168, 175,  
     173, 174, 241, 247, 248, 325,  
   346, 353, 355 
Əliyeva Leyla   – 54 
Əliyeva Mehriban  – 54, 71, 105, 106, 112, 114,  
   117, 126, 127, 128, 132, 133,        
   134, 144, 145, 146, 147, 161,    
   162, 163, 165, 167, 171, 172,     
 385 
   173, 175, 176, 177, 178, 238,     
   240, 242, 244, 245, 246, 249,  
   250, 258, 306, 312, 313, 314,     
   317 
Əliyeva Zərifə xanım  – 325, 355 
Əmiraslanov Əhliman  – 105, 112–114 
Əmirov Məmməd  – 76 
Əsgərov Cahangir  – 40, 249 
Əsgərova Sona  – 18–19 
Əzizov Eldar   – 251 
Hacıyev Şəmsəddin  – 175 
Həsənov Əli   – 48 
Həsənli Fərhad   – 17 
Hüseyn Məmnun  – 206 
Hüseynov Qorxmaz  – 79, 133 
Hüseynzadə Çingiz  – 277 
Hüseynova Səfurə  – 50, 51, 54, 55, 56 
İbrahimova İlhamə   – 77 
İlyumjinov Kirsan  – 136 
İpək Haluk   – 322–323 
İslamova Kübra  – 242 
İsmayılova Mətanət  – 257–258  
İsgəndərov İlyas  – 242 
Kərimov Şahin   – 39 
Keniatta Uhuru  – 199 
Kulişov Vladimir  – 30–31 
Qaralov Zakir   – 227, 233–234 
Qasımlı Məhərrəm  – 88–90 
Qauk Yoaxim   – 225 
Qocayev Hatəm  – 62, 63 
Qorbaçov Mixail  – 151 
Quliyev Əli   – 39–40 
Qulen Natali   – 305 
Lebedov Sergey  – 320–321  
Li Yi Şyan   – 192–194 
 386 
Mamayev Ayxan  – 275–276 
Mariani Tierri   – 137 
Merkel Angela  – 196 
Məhərrəmov Abel  – 174 
Məlikov Arif   – 122–124 
Məmmədov Hidayət  – 79 
Məmmədov Razim  – 333 
Məmmədova Xatın  – 117 
Məmmədyarov Şəhriyar – 136 
Muradov Qorxmaz  – 160 
Mustafayev Şahin  – 264 
Namazova Adilə  – 114–116 
Nieto Enrike   – 119 
Obama Barak   – 27 
Pak Kın He   – 224 
Platini Mişel   – 195 
Putin Vladimir   – 125, 303 
Rəhmon Emoməli  – 23 
Risbi (lord)    – 207 
Ruhani Həsən   – 96 
Rüstəmov İsfəndiyar  – 86 
Rzayev Baba   – 201 
Sarkisyan Serj   – 53 
Sergeyev Aleksey  – 34 
Seyfullayeva Gülay  – 14–15, 17 
Seyidova Nüşabə  – 77 
Səfərov Ramil   – 152 
Səmədova Zemfira  – 132 
Səmidzadə Mirhadı  – 12 
Si Cinpin   – 223 
Simanduyev Boris  – 158–159, 168–169 
Slutski Leonid   – 33 
Sosa Porfirio   – 102 
Şirəliyev Oqtay  – 21, 252 
Şirinov İsa   – 155–158 
 387 
Talıbov Mirabutalıb  – 240–241 
Uorlik Ceyms   – 27 
Vuazen Mişel   – 137 
 
  
Coğrafi adlar göstəricisi 
 
Abşeron (rayon)   – 215, 231  
Ağcabədi   – 76, 116, 218, 257 
Ağdam    – 49, 50, 51, 52, 53, 56, 153 
Ağstafa   – 71 
Almaniya   – 182, 196, 214, 225, 330 
Amerika Birləşmiş Ştatları – 27 
Araz çayı   – 219 
Asiya    – 248, 273 
Astara    – 14, 116, 257 
Avropa    – 152, 188, 248, 272, 
273, 314,  
   331 
Beyləqan   – 218 
Bərdə    – 47–56 
Bilgəh    – 235–243 
Biləsuvar   – 14, 228 
Böyük Britaniya  – 71, 147, 182, 207 
Cavad    – 146 
Cəlilabad   – 14, 76, 116, 257 
Cənub-Şərqi Asiya  – 194 
Cənubi Qafqaz   – 154, 190 
Çexiya    – 182, 214 
Çin    – 223 
Dağıstan   – 26 
Dağlıq Qarabağ  – 27, 51, 146, 148, 150, 151,  
   153, 154, 157, 161, 236, 286,       
   287, 318, 341, 342 
Digah    – 160 
 388 
Əski-İqriq   – 176 
Finlandiya   – 182 
Fransa    – 137, 305 
Füzuli    – 153 
Gədəbəy    – 71, 85–94, 228 
Gəncə    – 37, 71, 146, 188, 241, 246,  
   249, 318 
Göyçay    – 146 
Göyçə    – 155, 287 
Göygöl    – 228 
Honduras   – 102 
Xaçmaz   – 215 
Xankəndi   – 51, 155, 350 
Xantı-Mansiysk  – 136 
Xəzər dənizi   – 156, 187, 190, 192, 194, 300 
Xızı    – 215 
Xocalı    – 54, 151, 152, 157, 349 
İndoneziya   – 270–279 
İran    – 96, 150 
İrəvan xanlığı   – 148, 155 
İtaliya    – 288 
Kazan    – 271 
Keniya     – 199 
Koreya Respublikası  – 182, 224 
Kür çayı   – 219 
Qazax    – 71 
Qazaxıstan   – 288 
Qəbələ    – 37, 246, 249 
Qırmızı Qəsəbə  – 158–159, 162, 168–169, 171– 
   172  
Quba    – 144–178, 215, 217 
Qudyalçay   – 146, 163, 171 
Qusar    – 148, 160–161, 215, 217, 228 
Quzanlı    – 53 
Qırğızıstan   – 288 
 389 
Lənkəran   – 14, 21, 37, 116, 146, 148,  
   246, 249 
Malta    – 143 
Masallı   – 14 
Meksika   – 119 
Mingəçevir   – 188 
Mirzəməmmədkənd  – 162 
Naxçıvan   – 37, 146, 148, 241, 246, 249,  
   318 
Naxçıvan Muxtar Respublikası– 238, 316 
Naftalan   – 57–66 
Novqorod   – 125 
Pakistan   – 206, 324 
Palembanq    – 270 
Rusiya    – 30, 125, 136, 288, 303 
Sabunçu   – 103–104 
Salyan    – 146 
Samux    – 228 
Samur çayı   – 219 
Səudiyyə Ərəbistanı  – 179, 180 
Siyəzən    – 215 
Sumqayıt   – 231, 251–269 
Sinqapur   – 182, 192 
Şabran    – 211–222 
Şahdağ   – 156 
Şamaxı   – 146 
Şəmkir    – 67–84 
Şərqi Anadolu   – 150 
Şuşa    – 51, 153, 155, 350 
Tacikistan   – 23 
Timiryazev   – 162 
Tovuz    – 71, 257 
Türkiyə   – 54, 214, 288, 289, 322–323,  
   330 
Yardımlı   – 14 
 390 
Yevlax    – 36–46, 76, 116, 246, 249 
Zaqatala   – 37, 228, 246, 249 
Zəngəzur   – 146, 148, 155, 287 
Zərdab   – 228 
 391 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
 
CƏNUB BÖLGƏSİNİN GƏNCLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
5 sentyabr 2013-cü il ........................................................................................ 5 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB EMOMƏLİ RƏHMONA 
 
6 sentyabr 2013-cü il ...................................................................................... 23 
 
NƏSİMİ RAYONUNDAKI 19 VƏ 240 SAYLI TAM ORTA 
MƏKTƏBLƏRİN ƏSASLI TƏMİR VƏ  YENİDƏNQURMA 
İŞLƏRİNDƏN SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
6 sentyabr 2013-cü il ...................................................................................... 24 
 
DAĞISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
CƏNAB RAMAZAN ƏBDÜLƏTİPOVA 
 
9 sentyabr 2013-cü il ...................................................................................... 26 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN YENİ TƏYİN OLUNMUŞ 
AMERİKALI HƏMSƏDRİ CEYMS UORLİK İLƏ GÖRÜŞ   
 
9 sentyabr 2013-cü il ...................................................................................... 27 
 
MDB SƏRHƏD QOŞUNLARI KOMANDANLAR ŞURASININ 
70-ci İCLASININ NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
9 sentyabr 2013-cü il ...................................................................................... 28 
 
PREZİDENT SEÇKİLƏRİNİN MÜŞAHİDƏSİ ÜZRƏ MDB-dən 
OLAN MÜŞAHİDƏ MİSSİYASININ BAŞÇISI LEONİD 
SLUTSKİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
9 sentyabr 2013-cü il ...................................................................................... 33 
 
 392 
YEVLAX RAYONUNA SƏFƏR  
 
10 sentyabr 2013-cü il .................................................................................... 35 
 
YEVLAX AEROPORTUNUN AÇILIŞINDA ŞƏHƏR 
İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
10 sentyabr 2013-cü il .................................................................................... 36 
 
BƏRDƏ RAYONUNA SƏFƏR 
 
10 sentyabr 2013-cü il .................................................................................... 47 
 
NAFTALAN ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR 
 
10 sentyabr 2013-cü il .................................................................................... 57 
 
NAFTALANA İÇMƏLİ SUYUN VERİLMƏSİ 
MƏRASİMİNDƏ ŞƏHƏR İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
10 sentyabr 2013-cü il  ................................................................................... 59 
 
ŞƏMKİR RAYONUNA SƏFƏR 
 
10 sentyabr 2013-cü il .................................................................................... 67 
 
ŞƏMKİRƏ İÇMƏLİ SUYUN VERİLMƏSİ MƏRASİMİNDƏ 
RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞ   
 
10 sentyabr 2013-cü il .................................................................................... 73 
 
GƏDƏBƏY RAYONUNA SƏFƏR  
 
10 sentyabr 2013-cü il .................................................................................... 85 
 
GƏDƏBƏY AŞIQ MUSİQİSİ MƏKTƏBİNİN   AÇILIŞINDA 
RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞ   
 
10 sentyabr 2013-cü il .................................................................................... 86 
 
 393 
BEYNƏLXALQ OLİMPİYA KOMİTƏSİNİN PREZİDENTİ 
CƏNAB TOMAS BAXA 
 
11 sentyabr 2013-cü il .................................................................................... 95 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB HƏSƏN RUHANİYƏ 
 
11 sentyabr 2013-cü il .................................................................................... 96 
 
PREZİDENT SEÇKİLƏRİNİN MÜŞAHİDƏSİ ÜZRƏ AVROPA 
ŞURASI PARLAMENT ASSAMBLEYASININ XÜSUSİ 
KOMİTƏSİNİN SEÇKİQABAĞI MİSSİYASININ ÜZVLƏRİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
11 sentyabr 2013-cü il .................................................................................... 97 
 
YASAMAL RAYONUNDAKI 53 VƏ 21 SAYLI TAM ORTA 
ÜMUMTƏHSİL MƏKTƏBLƏRİNİN ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
11 sentyabr 2013-cü il .................................................................................... 98 
 
«QARA DƏNİZ – XƏZƏR DİALOQU» ÖLKƏLƏRİNİN 
KƏŞFİYYAT XİDMƏTLƏRİ RƏHBƏRLƏRİNİN 
MÜŞAVİRƏSİNİN X İCLASININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
12 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 100 
 
HONDURAS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB PORFİRİO LOBO SOSAYA 
 
12 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 102 
 
SABUNÇU RAYONUNDAKI 252 VƏ 80 SAYLI TAM ORTA 
MƏKTƏBLƏRİN ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏN-
QURMADAN SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
12 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 103 
 
 394 
AZƏRBAYCAN TİBB UNİVERSİTETİNİN TƏDRİS-
CƏRRAHİYYƏ KLİNİKASININ AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
12 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 105 
 
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB ENRİKE PENYA NİETOYA 
 
13 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 119 
 
XƏTAİ RAYONUNDAKI 249 VƏ 138 SAYLI TAM ORTA 
MƏKTƏB BİNALARININ ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏN-
QURMADAN SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
13 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 120 
 
XALQ ARTİSTİ ARİF MƏLİKOVA «HEYDƏR ƏLİYEV» 
ORDENİNİN TƏQDİM EDİLMƏSİ MƏRASİMİ  
 
13 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 122 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
14 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 125 
 
BAKININ XƏZƏR RAYONUNDAKI 234, 125 VƏ 121 SAYLI 
TAM ORTA MƏKTƏBLƏRİN BİNALARININ ƏSASLI 
TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN SONRAKI  
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
14 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 126 
 
YASAMAL RAYONUNDAKI 158 SAYLI TAM ORTA MƏKTƏBİN 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
16 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 128 
 
«AZƏRSU» AÇIQ SƏHMDAR CƏMİYYƏTİNİN MƏRKƏZİ 
LABORATORİYASININ YENİ İNZİBATİ BİNASININ 
AÇILIŞINDA İŞTİRAK VƏ «+ 110 QƏRB» SU ANBARI 
 395 
ƏRAZİSİNDƏ SALINACAQ PARKIN LAYİHƏSİ İLƏ 
TANIŞLIQ  
 
16 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 133 
 
BEYNƏLXALQ ŞAHMAT FEDERASİYASININ PREZİDENTİ 
KİRSAN İLYUMJİNOV İLƏ GÖRÜŞ  
 
16 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 136 
 
PREZİDENT SEÇKİLƏRİNİN MÜŞAHİDƏSİ ÜZRƏ ATƏT-in 
FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİ TƏRƏFİNDƏN TƏYİN 
EDİLMİŞ XÜSUSİ ƏLAQƏLƏNDİRİCİSİNİ VƏ FRANSA 
MİLLİ ASSAMBLEYASININ FRANSA–AZƏRBAYCAN 
DOSTLUQ QRUPUNUN RƏHBƏRİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
16 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 137 
 
VƏTƏNDAŞLARA XİDMƏT VƏ SOSİAL İNNOVASİYALAR 
ÜZRƏ DÖVLƏT AGENTLİYİNİN 3 SAYLI BAKI «ASAN 
XİDMƏT» MƏRKƏZİNİN AÇILIŞI  
MƏRASİMİ  
 
17 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 138 
 
MALTA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB CORC ABELAYA 
 
18 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 143 
 
QUBA RAYONUNA SƏFƏR 
 
18 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 144 
 
İKİ MÜQƏDDƏS OCAĞIN XADİMİ, SƏUDİYYƏ 
ƏRƏBİSTANININ KRALI ƏLAHƏZRƏT ABDULLAH BİN 
ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
19 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 179 
 
 396 
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANI KRALLIĞININ VƏLİƏHDİ, BAŞ 
NAZİRİN MÜAVİNİ, MÜDAFİƏ NAZİRİ ƏLAHƏZRƏT 
SALMAN BİN ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
19 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 180 
 
 
QARADAĞ RAYONUNDA MÜASİR   STANDARTLARA  
CAVAB VERƏN GƏMİQAYIRMA ZAVODUNUN  
AÇILIŞI MƏRASİMİ   
 
20 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 181 
 
UEFA-nın PREZİDENTİ MİŞEL PLATİNİ İLƏ  GÖRÜŞ  
 
21 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 195 
 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ FEDERAL 
KANSLERİ XANIM ANGELA MERKELƏ 
 
23 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 196 
 
AVROPA MİLLİ KİTABXANALARI KONFRANSININ 
PREZİDENTİ BRUNO RASİNE VƏ AVRASİYA 
KİTABXANALAR ASSAMBLEYASININ VİTSE-
PREZİDENTİ QULİSA BALABEKOVA İLƏ GÖRÜŞ  
 
23 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 197 
 
ATƏT-in DEMOKRATİK TƏSİSATLAR VƏ İNSAN 
HAQLARI BÜROSUNUN SEÇKİLƏRİ MÜŞAHİDƏ 
MİSSİYASININ RƏHBƏRİ XANIM TANA DE ZULUETA İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
24 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 198 
 
KENİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB UHURU KENİATTAYA 
 
25 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 199 
 
 397 
BAKININ NİZAMİ RAYONUNDA İSTİFADƏYƏ VERİLMİŞ 
204  SAYLI ELEKTRİK YARIMSTANSİYASININ 
AÇILIŞINDA İŞTİRAK 
 
25 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 200 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB MƏMNUN HÜSEYNƏ 
 
26 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 206 
 
BÖYÜK BRİTANİYA BAŞ NAZİRİNİN TİCARƏT ÜZRƏ 
ELÇİSİ, LORDLAR PALATASININ ÜZVÜ LORD RİSBİNİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 207 
 
BAKI–2017 IV İSLAM HƏMRƏYLİYİ OYUNLARININ 
TƏŞKİLAT KOMİTƏSİ TƏRƏFİNDƏN «İSLAMİADA»ya 
HƏSR OLUNMUŞ «AZƏRBAYCAN GÜNÜ» MƏRASİMİNƏ 
VİDEOMÜRACİƏT  
 
26 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 208 
 
ŞABRAN RAYONU ƏRAZİSİNDƏ İNŞA OLUNAN 
TAXTAKÖRPÜ SU ANBARI, TAXTAKÖRPÜ  
SU-ELEKTRİK STANSİYASI VƏ TAXTAKÖRPÜ–
CEYRANBATAN SU KANALININ AÇILIŞI MƏRASİMİ   
 
28 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 211 
 
ÇİN XALQ RESPUBLİKASININ SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB Sİ CİNPİNƏ 
 
27 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 223 
 
KOREYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
XANIM PAK KIN HEYƏ  
  
30 sentyabr 2013-cü il  ................................................................................. 224 
 
 398 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB YOAXİM QAUKA 
 
30 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 225 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ BAŞ PROKURORU 
YANINDA KORRUPSİYAYA QARŞI MÜBARİZƏ 
İDARƏSİNİN YENİ İNZİBATİ BİNASININ AÇILIŞI 
MƏRASİMİ 
 
30 sentyabr 2013-cü il .................................................................................. 226 
 
BAKININ BİLGƏH QƏSƏBƏSİNDƏ MÜHARİBƏ VƏ ƏMƏK 
ƏLİLLƏRİ ÜÇÜN PANSİONATDA TİKİLMİŞ YENİ 
KORPUSUN AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
1 oktyabr 2013-cü il ...................................................................................... 235 
 
«AZƏRBAYCAN HAVA YOLLARI» QSC-nin   
HAVA HƏRƏKƏTİNİN İDARƏEDİLMƏSİ BAŞ 
MƏRKƏZİNİN YENİ BİNASININ AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
2 oktyabr 2013-cü il ...................................................................................... 244 
 
SUMQAYIT ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR  
 
3 oktyabr 2013-cü il ...................................................................................... 251 
 
İNDONEZİYANIN PALEMBANQ ŞƏHƏRİNDƏ KEÇİRİLƏN 
III İSLAM HƏMRƏYLİYİ OYUNLARINDA QALİB GƏLMİŞ 
İDMANÇILARIMIZ, ONLARIN MƏŞQÇİLƏRİ VƏ İDMAN 
MÜTƏXƏSSİSLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
4 oktyabr 2013-cü il ...................................................................................... 270 
 
NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2013-cü İLİN 9  AYININ SOSİAL-
İQTİSADİ İNKİŞAFININ YEKUNLARINA VƏ QARŞIDA 
DURAN VƏZİFƏLƏRƏ HƏSR OLUNMUŞ İCLASINDA 
İŞTİRAK  
 
6 oktyabr 2013-cü il ...................................................................................... 280 
 
 399 
YEKUN  NİTQİ 
 
6 oktyabr 2013-cü il ...................................................................................... 291 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
4 oktyabr 2013-cü il ...................................................................................... 303 
 
AZƏRBAYCANDA PREZİDENT SEÇKİLƏRİ ÜZRƏ 
MÜŞAHİDƏ MİSSİYASININ RƏHBƏRİ PİNO ARLAÇİNİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ AVROPA PARLAMENTİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
7 oktyabr 2013-cü il  ..................................................................................... 304 
 
FRANSA SENATININ ÜZVÜ, SENATIN MÜŞAHİDƏ 
MİSSİYASININ RƏHBƏRİ NATALİ QULENİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
7 oktyabr 2013-cü il ...................................................................................... 305 
 
PREZİDENT SEÇKİLƏRİ GÜNÜ 6 SAYLI SEÇKİ 
MƏNTƏQƏSİNDƏ SƏSVERMƏDƏ İŞTİRAK  
 
9 oktyabr 2013-cü il  ..................................................................................... 306 
 
PREZİDENT SEÇKİLƏRİNİN İLKİN NƏTİCƏLƏRİ İLƏ 
BAĞLI XALQA MÜRACİƏT  
 
10 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 307 
 
«AZƏRBAYCAN 10 İLDƏ. SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAF: 
DÖVLƏT PROQRAMLARININ İCRASI» SƏRGİSİ İLƏ 
TANIŞLIQ  
 
10 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 312 
 
MDB-nin MÜŞAHİDƏ MİSSİYASININ RƏHBƏRİ SERGEY 
LEBEDEVİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
10 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 320 
 400 
 
TÜRKİYƏ BÖYÜK MİLLƏT MƏCLİSİNİN ÖLKƏMİZDƏ 
KEÇİRİLƏN PREZİDENT SEÇKİLƏRİNDƏ MÜŞAHİDƏÇİ 
KİMİ İŞTİRAK EDƏN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
10 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 322 
 
PAKİSTAN SENATININ SƏDR MÜAVİNİ  
SABİR ƏLİ BƏLUCUN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
10 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 324 
 
ULU ÖNDƏR HEYDƏR ƏLİYEVİN MƏZARINI ZİYARƏT  
 
10 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 325 
 
QURBAN BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ AZƏRBAYCAN 
XALQINA TƏBRİK 
 
12 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 326 
 
NEFTÇİLƏR PROSPEKTİNDƏ VƏ HÖKUMƏT EVİNİN 
QARŞISINDAKI ƏRAZİDƏ İSTİFADƏYƏ VERİLMİŞ 
İKİMƏRTƏBƏLİ YERALTI AVTOMOBİL DAYANA-
CAĞINDA  YARADILAN ŞƏRAİTLƏ TANIŞLIQ  
  
14 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 327 
 
BAKININ XƏTAİ RAYONUNDA 1 SAYLI ÇÖRƏK 
ZAVODUNUN İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİ MƏRASİMİ 
 
18 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 329 
 
ƏHMƏDLİ YAŞAYIŞ MASSİVİNDƏKİ RAHİB 
MƏMMƏDOV KÜÇƏSİNDƏ YENİDƏN QURULAN PARKDA 
YARADILMIŞ ŞƏRAİTLƏ TANIŞLIQ  
 
18 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 333 
 
YENİDƏN AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİ-
DENTİ SEÇİLMİŞ İLHAM ƏLİYEVİN ANDİÇMƏ MƏRASİMİ  
 
 401 
19 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 335 
 
ANDİÇMƏ  MƏRASİMİNDƏ NİTQ .......................................................... 338 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN  
MƏZARINI ZİYARƏT  
 
19 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 355 
ŞƏHİDLƏR XİYABANINI  ZİYARƏT    
 
19 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 356 
 
DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANINI ZİYARƏT  
 
19 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 357 
 
ATƏT-in  MİNSK QRUPUNUN AMERİKALI HƏMSƏDRİ 
CEYMS UORLİK İLƏ GÖRÜŞ  
 
21 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 358 
 
NƏRİMANOV RAYONU ƏRAZİSİNDƏ YENİ  
SALINMIŞ  «DƏDƏ QORQUD» PARKINDA GÖRÜLƏN  
İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ 
 
22 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 359 
  
«STATOYL» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ HELGE LUND  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 oktyabr2013-cü il ..................................................................................... 360 
 
AVSTRİYA RESPUBLİKASININ FEDERAL PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB HAYNTZ FİŞERƏ 
 
23 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 361 
 
TÜRKMƏNİSTAN RESPUBLİKASININ  PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB  
QURBANQULU BERDIMƏHƏMMƏDOVA 
 
24 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 362 
 
 402 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ABDULLAH GÜLƏ 
 
25 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 363 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANA 
 
25 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 364 
 
BELARUS RESPUBLİKASINA SƏFƏR  
 
25 oktyabr 2013-cü il .................................................................................... 365 
 
QEYDLƏR ................................................................................................... 366 
 
Şəxsi adlar göstəricisi ................................................................................... 384 
 
Coğrafi adlar göstəricisi................................................................................ 387 
 
 
 
 
 
 
Texniki redaktor  Zoya Nəcəfova 
Yığım üzrə operator   İlhamə Kərimova 
Kompüter tərtibatı   Məhəbbət Orucov 
 
 
 
 
 
 
Cildin hazırlanmasında AZƏRTAC-ın materiallarından  
istifadə olunmuşdur. 
 
«Tayms» qarnitur. Formatı 84×1081/32. Ofset kağızı 1.  
Şərti çap vərəqi 25,0. Uçot nəşr vərəqi 25,5. Tirajı 5000.  
Müqavilə qiyməti ilə. 
 
 403 
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı.  
Bakı – Mehdi Hüseyn küç. 61, dalan 2, ev 3. 
 
«Şərq-Qərb» mətbəəsi, Aşıq Ələsgər küçəsi 17. 
 
   
 
