M QS ZD R
NOYABR 2004 - YANVAR 2005
AZ RN
BAKI - 2011
2
N R
B B L R
M KTUBLAR * M RUZ L R
TL R * F RMANLAR
AZ RN
BAKI - 2011
_______________________________________________ 3 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 4 
ББК 32 
Я 56           
 
 
Бурахылышына мясул 
академик 
РАМИЗ МЕЩДИЙЕВ 
 
 
 
ЯЛИЙЕВ ИЛЩАМ 
Я 56  Инкишаф – мягсядимиздир. Б., Азярняшр, 2010, 408 сящ. 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийевин оху-
ъулара тягдим олунан «Инкишаф мягсядимиздир» чохъилдлийинин бу 
ъилдиндя Азярбайъанын даща да инкишаф етдирилмясиня, инсанларын сосиал 
щяйат шяраитинин йахшылашмасына, юлкямизин игтисади вя сийаси ъящятдян 
даща мцсаир дювлятя чеврилмясиня, хцсусиля  нефт вя газ йатагларынын 
ишлянилмяси иля йанашы игтисадиййатын диэяр сащяляриня сярмайялярин ъялб 
едилмясиня, мядяниййят оъагларынын йенидян гурулмасына аид, чыхышлары, 
нитгляри айры-айры  дювлят вя щюкумят башчыларына мяктублары топлан-
мышдыр. 
Ъилддя Гятяр дювлятиня рясми сяфяри заманы ики дювлят арасында 
игтисади-сийаси вя диэяр сащялярдя ялагялярин мющкямлянмяси, эяляъякдя 
мцнасибятлярин эенишляндирилмяси цчцн бцтцн имканлардан истифадя едил-
мясиндян бящс едян материаллар да юз яксини тапмышдыр.  
Щямчинин, Президентин Бюйцк Британийайа рясми сяфяри заманы 
танынмыш дювлят хадимляри иля эюрцшляриндяки сюйлядийи нитгляри, «Азяр-
байъанда тиъарят вя сярмайя» конфрансында чыхышы, Кцтляви Инфор-
масийа Васитяляриня вердийи мцсащибяляри вя Ермянистан–Азярбайъан, 
Даьлыг Гарабаь проблемини якс етдирян бяйанатлары да бу ъилдин ясас 
мювзуларындан бирини тяшкил едир.  
 
ИСБН  978-9952-8100-7-3 
 
 
   ББК-32 
  
 © Азярняшр, 2011 
2011 
_______________________________________________ 5 
 
 
 
 
«ПРЕЗИДЕНТ ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ» ТАНКЕРИНИН  
ИСТИСМАРА ВЕРИЛМЯСИНЯ ЩЯСР ОЛУНМУШ  
ТЯНТЯНЯЛИ МЯРАСИМДЯ НИТГ 
 
Бакы, «Йахт-клуб» 
 
3 нойабр 2004-ъц ил 
 
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар! 
Язиз достлар! 
Щюрмятли ъянаб губернатор!  
Щюрмятли гонаглар! 
Бу эцн чох яламятдар бир эцндцр. Халгымызын цмум-
милли лидери Щейдяр Ялийевин адыны дашыйан танкер истисмара 
верилир. Мян бу мцнасибятля сизин щамынызы црякдян тябрик 
едирям. 
Халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев иътимаи-сийаси 
гурулушдан асылы олмайараг, бцтцн дюврлярдя юз халгына ся-
дагятля, ляйагятля хидмят етмишдир. 1970-ъи иллярдя Азярбайъа-
нын мцасир инфраструктурунун йаранмасында вя эцълянмясин-
дя чох бюйцк аддымлар атылмышдыр. Демяк олар ки, Азярбай-
ъанын сянайе потенсиалы мящз бу иллярдя формалашмышдыр. 
Мцхтялиф сянайе мцяссисяляри, сосиал обйектляр мящз бу илляр-
дя тикилмишдир. Азярбайъанда гуруъулуг ишляри чох эениш вцсят 
алмышды вя о, диэяр мцттяфиг республикаларла мцгайисядя ян 
габагъыл йерлярдя иди. Дейя билярям ки, Азярбайъан чох аз 
республикалардан иди ки, игтисади ъящятдян юзц-юзцнц тямин 
едя, щасил едилян мящсул щесабына мцстягил йашайа билярди.  
1990-ъы иллярин яввялляриндя Азярбайъан чох аьыр вязиййят-
дя олан заман мящз Щейдяр Ялийевин мцдриклийи, гятиййяти 
вя сийасяти, халгымызын бу сийасятя дястяйи Азярбайъаны чох 
чятин вязиййятдян гуртарды, инкишаф йолуна чыхарды. 1993-ъц ил-
_______________________________________________ 6 
дян башлайараг бу эцня гядяр юлкямиз илдян-иля инкишаф едир. 
Азярбайъанда бцтцн сащялярдя тярягги вар, игтисади потенсиал 
йараныр, сосиал мясяляляря бюйцк диггят эюстярилир. Азярбай-
ъан дцнйада юз мювгелярини мющкямляндирмишдир. Бу эцн 
гятиййятля дейя билярик ки, Азярбайъан бюлэядя ян габагъыл 
мювгеляря сащибдир, лидердир. 
Юлкямиз мцхтялиф истигамятлярдя чох бюйцк уьурлар ялдя 
едибдир. 1993-ъц илдян бу эцня гядяр юлкямиздя щюкм сцрян 
иътимаи-сийаси сабитлик, асайиш бизим игтисади наилиййятляримизин 
ясас сябябляриндян биридир. Тарихдян билирик ки, сабитлик щяр бир 
инкишафын тямялидир. О юлкядя ки сабитлик йохдур, орада игтиса-
ди, йахуд щансыса башга истигамятдя инкишафдан сющбят эедя 
билмяз. Азярбайъанын мцасир тарихи буна яйани сцбутдур.   
Азярбайъанда Щейдяр Ялийевин рящбярлийи иля щазырланмыш 
нефт стратеэийасы да мящз бу мягсяди эцдцр. Азярбайъаны ха-
риъи сярмайяляр цчцн ъялбедиъи мякана чевирмяк, Азярбай-
ъанда йени инфраструктур йаратмаг, юз тябии ещтийатларыны 
дцнйа базарларына чыхармаг вя беляликля, щям игтисади, щям 
дя сийаси бахымдан юлкямизи эцъляндирмяк вязифяси гаршыда 
дурурду. Бу вязифя чох шяряфля йериня йетирилир, Щейдяр Ялийе-
вин нефт стратеэийасы Азярбайъана бюйцк файдалар эятирмиш-
дир. Мящз Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц иля баьланмыш "Ясрин 
мцгавиляси"нин бу эцн щяйата кечирилмяси, бюйцк нефт кямяр-
ляринин тикинтиси вя диэяр лайищяляр юлкямизя юз игтисади потен-
сиалыны даща да эцъляндирмяк имканы верир. Ялбяття, эяляъяк-
дя бу, даща бюйцк щяъмдя щисс олунаъагдыр. Чцнки Щейдяр 
Ялийевин адыны дашыйан Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри ишя 
дцшяндян сонра юлкямизя даща бюйцк щяъмдя валйута ещти-
йаты эяляъякдир. Бу да, юз нювбясиндя, гаршымызда дуран бц-
тцн ясас мясялялярин щялли цчцн йахшы шяраит йарадаъагдыр. 
Бир сюзля, Щейдяр Ялийевин Азярбайъан тарихиндя ролу вя 
фяалиййяти явязолунмаздыр. Бу, бир щягигятдир вя бизим вязифя-
миз – мян буну дяфялярля, о ъцмлядян бир ил бундан яввял 
президент сечкиляри яряфясиндя демишдим ки, – бу сийасятя са-
диг олмаг, ону давам етдирмяк, йени формаларла зяэинляш-
дирмяк вя Азярбайъаны эяляъяйя доьру апармагдыр. Мян 
_______________________________________________ 7 
чох шадам ки, сон бир ил ярзиндя гаршымызда дуран бцтцн вя-
зифяляр, гябул едилмиш бцтцн програмлар, верилмиш бцтцн вяд-
ляр уьурла йериня йетирилир вя сон бир ил ярзиндя Азярбайъан 
даща да эцълянмиш, дцнйада юз мювгелярини даща да мющ-
кямляндирмишдир. Яминям ки, Азярбайъанда апарылан сосиал-
игтисади ислащатлар юлкямизи даща да, щяртяряфли инкишаф етдирир. 
Азярбайъанда инфраструктурун инкишафына даим бюйцк 
диггят эюстярилир. Ону да гейд етмялийям ки, щяля Совет Итти-
фагы заманы Щейдяр Ялийев Москвада Сийаси Бцронун цзвц 
вя Назирляр Совети сядринин биринъи мцавини кими щям дя няг-
лиййат мясяляляриня ъавабдещ иди. Няглиййат тясяррцфатына о, 
кураторлуг едирди вя бу сащяни Совет Иттифагы мигйасында чюх 
эюзял, йахшы  билирди. Ялбяття, Азярбайъанда да бу сащяйя чох 
бюйцк ящямиййят верилирди. Азярбайъанын ъоьрафи вя сийаси вя-
зиййяти елядир ки, няглиййат инфраструктурунун эцълц олмасы би-
зим цчцн чох ящямиййятли бир амилдир. Амма 1990-ъы иллярин 
яввялляриндя бу сащядя вязиййят о гядяр дя црякачан дейилди. 
Демяк олар ки, бизим инфраструктурумуз бярбад вязиййятдя 
иди. О ъцмлядян Хязяр Дяниз Эямичилийи дя чох аьыр вязиййят-
дя иди.  
Цмумиййятля, дейя билярям ки, кечмиш совет мяканында 
мцхтялиф дяниз эямичиликляри вар иди. Бу эцн дя вар. Амма 
онларын фяалиййятиня бахсаг эюрярик ки, бир чох щалларда яввял-
ки мювгелярини итирдиляр. Бюйцк хошаэялмяз щаллар баш верди. 
Амма чох севиндириъи щалдыр ки, Азярбайъанда Хязяр Дяниз 
Эямичилийи вя цмумиййятля, бцтцн няглиййат инфраструктуру 
няинки даьылмады, яксиня, даща да инкишаф етди, мцасирляшди вя 
биз бу эцн буну бцтцн сащялярдя яйани шякилдя эюря билярик. 
Йеня дя дейирям, 1993-ъц илдян башлайараг Азярбайъан-
да бцтцн сащяляр кими, няглиййат сащясиня дя Щейдяр Ялийев 
тяряфиндян эюстярилмиш диггят имкан верди ки, инди о, бу эцн 
чох йцксяк сявиййядядир. Хязяр Дяниз Эямичилийи чюх эюзял 
фяалиййят эюстярир, орада чох пешякар кадрлар чалышыр. Эямичи-
лик мянфяятля ишляйир, сосиал мясяляляр юз щяллини тапыр, йцксяк 
маашлар верилир, бурада чалышан инсанлар цчцн евляр тикилир. Йя-
ни инкишафла йанашы, сосиал мясяляляря дя бюйцк диггят эюстяри-
_______________________________________________ 8 
лир вя бу да бизим цмуми сийасятимизин мяърасында эедян 
просеслярдир. Биз дяфялярля бяйан етмишик ки, Азярбайъанын иг-
тисадиййаты базар игтисадиййаты принсипляри ясасында гурулуб-
дур вя эяляъяк инкишаф перспективлярини биз бу йюндя эюрцрцк. 
Ейни заманда, сосиал мясяляляря даим диггят эюстярилмялидир, 
бу мясяляляр щямишя юн планда олмалыдыр. Яэяр инди мцзаки-
ряйя чыхарылмыш дювлят бцдъямизя нязяр салсаг эюрярик ки, 
бцдъямиз дя сосиалйюнцмлцдцр. Йяни инсанларын эцндялик щя-
йаты, эцзяраны щюкумят цчцн, президент кими мяним цчцн ян 
цмдя мясялядир.  
Эямичиликдя дя бу мясяляляр диггят мяркязиндядир. Ейни 
заманда, инкишафа да бюйцк диггят эюстярилир. Эямичилик юз 
вясаити щесабына бюйцк ишляр эюрцр, ири эямиляр алыр. Кечян илин 
сентйабр айында биз бурада 8 мин тон йцкэютцрмя габилиййя-
ти олан «Профессор Язиз Ялийев» танкеринин истисмара верилмя-
сини гейд едирдик. Ондан яввял йцкэютцрмя габилиййяти йеня 
8 мин тон олан «Ъялил Мяммядгулузадя» танкери вя гуру 
йцк дашыйан «Маестро Нийази» эямиси истисмара бурахылмыш-
дыр. Нювбяти, 13 мин тонлуг «Бабяк» танкери бу йахынларда 
эятириляъякдир. Билирям ки, эямичилийин програмында даща бю-
йцк ишляр нязярдя тутулубдур. Йяни эямичилик юз инфраструкту-
руну мцасирляшдирир. Бу, чох ваъибдир. Чцнки эяляъякдя Хязяр 
дянизиндя йцкдашымаларын щяъми, хцсусиля нефт вя нефт мящ-
сулларынын дашынмасы артаъагдыр. Бюйцк Ипяк йолунун бярпасы 
чярчивясиндя Шярг–Гярб енержи дящлизинин фяалиййяти нятиъясин-
дя, ялбяття, эямиляря бюйцк ещтийаъ олаъагдыр. Яэяр нязяря ал-
саг ки, эялян ил Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри истисмара 
вериляъяк, эюрярик ки, танкерляря, доьрудан да, бюйцк ещтийаъ 
вар вя биз бу ишляри яввялъядян эюрцрцк. 
Азярбайъанда бцтцн диэяр няглиййат инфраструктуру да 
чох уьурла инкишаф едир. Дямирйол няглиййатында бюйцк ишляр 
эюрцлцр. Мяня верилян мялумата эюря, сон беш ил ярзиндя 200 
километрдян артыг дямирйол хятти, демяк олар ки, йенидян гу-
рулуб, йени сярнишин гатарлары, дямир, бетон, шпал заводу ис-
тисмара верилибдир. Ялбяття, бу да чох ваъибдир. Чцнки дя-
_______________________________________________ 9 
мирйолу щям сярнишин дашымалары, щям дя йцк дашымалары ба-
хымындан чох бюйцк ящямиййятя маликдир. 
Щава няглиййаты сащясиндя дя бюйцк ишляр эюрцлцр. Билирси-
низ ки, сон илляр ярзиндя Щейдяр Ялийев адына Бакы бейнялхалг 
щава лиманы, Забратда йерляшян вертолйот аероваьзалы йени-
дян гурулмушдур, Нахчыванда бейнялхалг щава лиманы тикил-
мишдир. Эянъядя бейнялхалг щава лиманынын тикинтиси бу йа-
хынларда башланмалыдыр. Авиапарк йениляшир, Авропа истещсалы 
олан 6 ядяд вертолйот алынаъагдыр. Дцнйанын ян апарыъы шир-
кяти олан «Аеробус» ширкятиндян 4 ядяд сярнишин тяййарясинин 
алынмасы цчцн лазыми мцгавиляляр баьланыбдыр. Бцтцн бунлар 
бюйцк вясаит тяляб едир. Ейни заманда, бунлар щамысы юлкя-
миз цчцн чох лазымдыр. Щям юлкямизин имиъи цчцн, ейни за-
манда, практики ишляр цчцн чох ваъибдир. 
Азярбайъанда бцтцн инфраструктур йениляшмялидир. Мян 
буну бир нечя дяфя демишям, бир дя демяк истяйирям ки, йени 
йарадылан, йени тикилян щяр бир обйект, инфраструктур ян йцк-
сяк дцнйа стандартларына ъаваб вермялидир. Азярбайъанда 
щяр бир йени иш еля эюрцлмялидир ки, ян йцксяк мейарлара ъаваб 
версин. Биз юлкямизи инкишаф етдиририк, мцасирляшдиририк. Истяйи-
рик ки, Азярбайъан гцдрятли, мцасир дювлятя чеврилсин. Ялбят-
тя, буну етмяк цчцн щяря юз йериндя буна бюйцк диггят эюс-
тярмялидир. 
Автомобил йолларынын чякилмясиндя дя бюйцк ишляр эюрцлцр. 
Билирсиниз ки, бу сащядя бизим планларымыз чох бюйцкдцр. Бу 
планлар да бир ил бундан яввял мяним тяряфимдян сечкигабаьы 
кампанийада ачыгланмышдыр. Бяйан етмишдим ки, нювбяти 5 
илдя Азярбайъанын ян ясас йол артерийалары йенидян гурулмалы-
дыр. Чох шадам ки, бу сащядя бюйцк ишляр эюрцлцр. Эцръцстан 
сярщядиня гядяр узанан Бакы–Газах йолунда эедян ишляр мя-
ни чох севиндирир. Артыг о йолун бир щиссяси истисмара верилмиш-
дир, диэяр щиссядя ишляр эедир вя бу, ян йцксяк стандартлара ъа-
ваб веряъякдир. Эялян ил Бакы–Губа истигамятиндя Русийа 
сярщядиня гядяр биринъи дяряъяли йолун тикинтисиня башламаг 
нязярдя тутулмушдур. Бунун цчцн мцвафиг вясаит айрылаъаг-
дыр. Ейни заманда, билирям ки, Няглиййат Назирлийи бейнял-
_______________________________________________ 10 
халг малиййя тяшкилатлары иля данышыглар апарыр. Бу да чох ва-
ъибдир, биз буну да етмялийик. Иран сярщядиня гядяр Бакы–Ас-
тара йолунун тикинтиси дя нязярдя тутулур. Верилян мялумата 
эюря, бу барядя данышыглар йекунлашыр вя ишляря башланаъаг-
дыр. Бцтцн бунлар Азярбайъанда автомобил йолларыны ян йцк-
сяк стандартлара чатдырмаьа имкан веряъякдир. Бу проблем 
Азярбайъанда мювъуддур вя ялбяття, бизим ишимиз анъаг бу 
садаладыьым лайищялярля мящдудлашмайаъагдыр. Имкан ол-
дугъа, бцтцн диэяр йоллар да йениляшдирилмялидир. 
Ейни заманда, бу лайищяляр Азярбайъанда минлярля йени 
иш йеринин ачылмасына эятириб чыхараъагдыр ки, бу да бизим иг-
тисади програмларымызын ясас елементляриндян биридир. Бу эцн 
ону да гейд етмяк истяйирям ки, бу сащядя дя, яэяр беля де-
мяк мцмкцнся, верилмиш вядляр, нязярдя тутулмуш програм-
лар уьурла иъра едилир. Сон мялумата эюря, Азярбайъанда сон 
бир ил ярзиндя 70 миня гядяр даими, 100 миндян артыг мювсц-
ми иш йери ачылыбдыр.  
Бир сюзля, язиз достлар, бу эюзял танкерин истисмара верил-
мяси иля ялагядар мян цряйимдя олан сюзлярин бязисини сизя 
чатдырмаг истядим. Чох шадам ки, Азярбайъанда бу сащя, 
йяни няглиййат сащяси уьурла инкишаф едир вя бизим эяляъяк 
планларымыз чох эенишдир. Мян щеч шцбщя етмирям ки, гаршы-
мызда дуран бцтцн вязифяляри уьурла щяйата кечиряъяйик. Сон 
бир илин тяърцбяси демяйя ясас верир ки, бизим нязярдя тутду-
ьумуз щяр бир мясяля вахтлы-вахтында, йцксяк сявиййядя юз 
щяллини тапыр. 
Язиз достлар, сизи бу мцнасибятля, танкерин истисмара верил-
мяси иля ялагядар  бир даща црякдян тябрик етмяк истяйирям. 
Мян Нижни-Новгород вилайятинин губернатору ъянаб Ходы-
ревя бу эцн бизимля бирликдя олдуьуна эюря юз миннятдарлыьы-
мы билдирмяк истяйирям. Биз дцнян эюрцшдцк, чох эениш фикир 
мцбадиляси апардыг. Цмумиййятля, бизим Русийа иля ялагяля-
римиз чох уьурла инкишаф едир. Биз дост юлкялярик. Арамызда 
щям сийаси, щям дя  игтисади ялагяляр чох сцрятля мющкямля-
нир. Сон мцддят ярзиндя мяним Русийа президенти иля бир не-
чя эюрцшцм олубдур. Бу эюрцшлярдя биз мямнунлуг щисси иля 
_______________________________________________ 11 
гейд етмишик ки, арамызда олан ялагяляр бцтцн сащялярдя инки-
шаф едир. Игтисади-тиъарят ялагяляри, мал дювриййяси илдян-иля ар-
тыр, кечян ил бу артым 40 фаиз, бу илин 9 айында 20 фаиз олмуш-
дур. Ялбяття, бу ъцр танкерлярин алынмасы да мал дювриййяси-
нин артымына юз тющфясини верир. 
Русийада йашайан азярбайъанлылар да, яминям, чох шад-
дырлар ки, онларын Конгресинин икинъи гурултайында мян вя 
Русийа президенти иштирак етмишдик. Бу да чох мцщцмдцр. 
Русийада, башга юлкялярдя азярбайъанлылар йашайырлар. Бах-
майараг ки, о щансы юлкянин вятяндашыдыр, хариъдя йашайан 
щяр бир азярбайъанлы бизим цчцн чох язиздир. Бу бахымдан, 
цмумиййятля, ики юлкя арасында эяляъяк мцнасибятлярин инки-
шафы бахымындан Конгресин гурултайынын уьурла кечмяси вя 
орада йцксяк кцрсцдян сяслянян фикирляр, яминям ки, щям 
Русийада йашайан азярбайъанлылар цчцн, щям дя икитяряфли 
мцнасибятляримиз цчцн чох мцщцмдцр. 
Ейни заманда, Нижни-Новгород вилайяти иля бизим арамыз-
да чох эюзял мцнасибятляр вар. Дцнян бу мясяля мцзакиря 
олунду. Орада да Азярбайъан диаспору йашайыр. Демяк олар 
ки, Русийанын щяр бир вилайятиндя Азярбайъан иъмасы артыг 
мювъуддур вя бу чох мцсбят щалдыр.  
Бу фцрсятдян истифадя едиб, Эеннади Максимович, сизи бир 
даща црякдян саламлайырам, хош эялмисиниз дейирям. Мян си-
зи эюрмяйимя чох шадам. 
Язиз достлар, бу эюзял байрам эцнцндя сизи «Президент 
Щейдяр Ялийев» танкеринин истисмара верилмяси иля ялагядар 
бир даща црякдян тябрик едирям. Танкерин екипажына вя Хязяр 
Дяниз Эямичилийинин бцтцн коллективиня йени уьурлар, гялябя-
ляр арзулайырам. Саь олун. 
_______________________________________________ 12 
 
 
Тянтяняли мярасим баша чатдыгдан сонра журналистлярин 
 суалларына  вердийи ъаваб 
 
С у а л: Ъянаб Президент, АБШ-да кечирилян президент сечки-
ляриндян сонра АмерикА–Азярбайъан ялагяляринин инкишафындан 
ня эюзляйирсиниз? 
Ъ а  в а б: АмерикА–Азярбайъан мцнасибятляри чох йцк-
сяк сявиййядядир. Бизим арамызда йахшы ямякдашлыг вар. Би-
лирсиниз ки, биз мцттяфигик. Америка иля мцхтялиф сащялярдя яла-
гяляримизя чох бюйцк юням веририк. Америка щюкумятинин 
дястяйи иля Азярбайъанда нефт, газ сащясиндя бюйцк лайищяляр 
щяйата кечирилир, диэяр сащялярдя бизим арамызда чох эюзял 
мцнасибятляр вардыр. Цмид едирям вя яминям ки, бу ялагяляр 
бундан сонра да олдуьу кими галаъаг вя АмерикА–Азяр-
байъан мцнасибятляри щяр ики юлкянин мараьына ъаваб веря-
ъякдир.  
С у а л: Ъянаб Президент, Американын йени президентиня 
тябрик мяктубу эюндяряъяксинизми? 
Ъ а в а б: Ялбяття, мян щяр бир сечилмиш йени президентя 
тябрик мяктублары эюндярирям. 
С у а л: Ъянаб Президент, БМТ-нин Баш Мяълисиндя Даьлыг 
Гарабаь мцнагишяси иля баьлы мцзакиряляр кечириляъякдир. 
АТЯТ-ин Минск групунун щямсядрляри бу мцзакирялярин даны-
шыглар просесиня мянфи тясир едяъяйини билдирмишляр. Чох мараг-
лыдыр, Сизин мцнасибятиниз неъядир? 
Ъ а в а б: Мяним мцнасибятим белядир ки, биз дяфялярля де-
мишик, бу мясяля, Ермянистан-Азярбайъан мцнагишяси вя 
Азярбайъан торпагларынын ишьалы мясяляси эениш бейнялхалг 
аудиторийайа ня гядяр чох мцмкцндцрся, о гядяр дя чох 
чатдырылсын. Биз истяйирик ки, бцтцн бейнялхалг тяшкилатлар бу 
мясяля иля ялагядар юз фикирлярини ортайа гойсунлар, бу мясяля 
мцзакиря олунсун. Ялбяття ки, биз Минск просесиня садигик, 
биз истямяздик ки, щансыса башга бир гурум Минск групуну 
явяз етсин. Биз буна эетмяйя щазыр дейилик. Амма ейни за-
_______________________________________________ 13 
манда, истяйирик ки, Авропа Иттифагы, Авропа Шурасы, БМТ вя 
диэяр бейнялхалг тяшкилатлар бу мясяля иля ялагядар мцзакиря-
ляр апарсынлар. 
БМТ дцнйанын ян мютябяр тяшкилатыдыр, бу мясяляйя даир 
дюрд гятнамя гябул едибдир. Бахмайараг ки, Ермянистан 
буна мящял гоймур, амма бу гятнамялярин гябул едилмяси 
мцсбят щалдыр. Мян инанмырам ки, бу мясялянин БМТ-дя 
мцзакиряси Минск просесиня щансыса бир зийан вурсун. Якси-
ня, бу, данышыглара мцсбят тясир едяр. Щамы бирмяналы олараг 
билмяли, ейни заманда, етираф етмялидир ки, реаллыг бундан 
ибарятдир. Йяни Ермянистан Азярбайъан торпагларыны ишьал 
едиб вя бу ядалятсизлик, бейнялхалг щцгуг нормаларынын по-
зулмасы эяряк арадан эютцрцлсцн.  
С у а л: Ъянаб Президент, Сиз юзцнцз демишдиниз ки, инщисар-
чылыьа гаршы мцбаризя апарылаъагдыр. Бунунла баьлы Сизя инщи-
сарчыларын щансыса сийащысы тягдим олунубму вя Сиз бунунла не-
ъя мцбаризя апараъагсыныз? Чцнки бязи инщисарчыларын архасын-
да дювлят мямурлары дайаныр. Сиз бир дяфя онлара хябярдарлыг 
етмисиниз.  
Ъ а в а б: Бяли, мян хябярдарлыг етмишям. Сащибкарларла 
илк эюрцшцмдя мян бу барядя юз фикирлярими дедим. Бу щал 
тякъя Азярбайъан цчцн дейил, бцтцн юлкяляр цчцн бюйцк 
проблемдир. Амма инкишаф етмиш юлкялярдя бу мясяля ганун-
ла тянзимлянир. Орада мювъуд олан тясисатлар бу вя йа диэяр 
сащядя фяалиййят эюстярян вя щямин сащядя инщисарчылыг едяряк 
рягибляриня зийан вуран нящянэ бир ширкятя гаршы санксийа тят-
биг едирляр. Бу, бцтцн юлкялярдя мювъуддур.  
Кечид дюврц йашайан юлкялярдя ися бу юзцнц даща ачыг 
эюстярир. Бунунла мцбаризя методлары ондан ибарятдир ки, эя-
ряк сярбяст рягабят олсун, ганунлар ишлясин, ганунун алилийи 
тямин олунсун. Бундан ялавя, юзялляшдирмя просеси даща да 
сцрятля эетмялидир. Билирсиниз, инкишаф олмайан йердя инщисарчы-
лыгдан сющбят эедя билмяз. Ону да хатырлайаг ки, бир нечя ил 
бундан яввял биз бу щагда щеч данышмырдыг. Чцнки ня истещ-
сал вар иди, ня дя мал дювриййяси вар иди. Инди ися идхал артыб, 
_______________________________________________ 14 
истещсал артыб. Бунун нятиъяси олараг, бу ъцр хошаэялмяз щал-
лар юзцнц бцрузя верир.  
Инщисарчылыьа эялдикдя ися, сиз билирсиниз ки, Азярбайъанын 
базары бир о гядяр бюйцк дейилдир. Биз, сюзсцз ки, инщисарчылыг-
ла мцбаризя апарырыг. Яэяр биз истяйирикся ки, йени иш йерляри 
ачылсын, дцнйа стандартларына ъаваб верян истещсал мцяссисяля-
ри йарадылсын, ону да анламалыйыг ки, бу мцяссисяляр ири ола-
ъагдыр. Бюйцк мцяссися йарананда ися айдын мясялядир ки, 
башгасы онун истещсал етдийи мящсулларла рягабят апара бил-
мяз. Бу реаллыгдыр. Амма идхала эялдикдя, бурада биз ъидди 
тядбирляр эюряъяйик. Инщисарчыларын кимлийиня галдыгда ися, 
мян истямяздим ки, киминся адыны щалландырым. Буну етмяк 
цчцн эяряк ясас олсун. Мян инанмырам ки, щансыса конкрет 
ад чякилярся, бу мясяля юз щяллини тапаъагдыр. Бу, цмуми бир 
мясялядир. Ону да демяк истяйирям ки, Азярбайъан кими ба-
лаъа базары олан бир юлкядя щяр бир сащибкар инщисарчыйа чеври-
ля биляр. Дювлятин иши вя инщисарчылыьа гаршы фяалиййят эюстярян 
назирликлярин вязифяси ондан ибарятдир ки, инщисарчылыьын инкиша-
фына имкан вермясин. Бунунла да бу сащядя мцяййян сяр-
бястлик йарансын. 
С у а л: Ъянаб Президент, бунунла баьлы щансыса мямурларын 
вязифядян узаглашдырылаъаьы эюзляниля билярми?  
Ъ а в а б: Мян беля суаллара ъаваб вермирям. Беля мяся-
ляляр башга ъцр щялл олунур.  
С у а л: Ъянаб Президент, гиймятлярин артырылмасына мцнаси-
бятиниз неъядир? Ящали даща чох Сизин буна мцнасибятинизи 
эюзляйир. Ян чох да ярзаг мящсуллары иля баьлы.  
Ъ а в а б: Ким истяйяр ки, гиймятляр артсын? Буну, илк нюв-
бядя, щюкумятин юзц истямяз. Бу, ящалинин эцндялик щяйатына 
тясир едян амилдир. Амма бу реаллыгдыр. Бизимля гоншу юлкя-
ляр дя дахил олмагла, дцнйанын бцтцн дювлятляриндя гиймятляр 
галхыр. Бу, тябии бир просесдир. Азярбайъанда да буну 
шяртляндирян бир нечя амил вар. Илк нювбядя, юлкямиздя сон 
бир ил ярзиндя маашларын артмасы, инсанларын алыъылыг габилиййя-
тинин артмасыдыр. Билирсиниз, базар буна дярщал реаксийа верир. 
Бу, щяр бир юлкядя мювъуд олан бир мясялядир. Биз дя юз нюв-
_______________________________________________ 15 
бямиздя, маашлары артыранда бунлары щисс едирдик. Беля фикир-
ляр вар иди ки, биз буну ещтийатла едяк, чцнки бу, гиймятлярин 
галхмасына эятириб чыхараъаг вя бу беля дя олду. Амма ону 
да билмялийик ки, маашларын артымы гиймятлярин артымындан 
даща сцрятля эедир.  
Диэяр тяряфдян, дцнйада нефтин гиймятинин галхмасы идхал 
олунан бцтцн мящсуллара юз тясирини эюстярир. Чцнки идхал олу-
нан маллар Азярбайъана Авропадан эялир, Русийадан эялир. 
Бу юлкялярдя йанаъаьа гиймятляр сярбястдир. Азярбайъандакы 
кими дейил ки, дювлят ону тянзимлясин.  
Нефтин бир баррелинин гиймяти 20 доллардан 50 доллара гал-
ханда, ялбяття ки, бцтцн мящсуллар да бащалашыр, о ъцмлядян 
дя идхал олунан мящсуллар. Бу да тябии щалдыр. Кимляринся 
бундан суи-истифадя етмяк истякляри – мян буна инанмырам. 
Инанмырам ки, Азярбайъанда щансыса бир антимилли гцввя ол-
сун ки, гиймятлярин бащалашмасына сцни сурятдя ряваъ версин. 
Бир сюзля, бу, хошаэялян щал дейилдир. Ня ящали, ня щюкумят, 
ня дя ки, мян бунунла разы ола билмяздим. Амма бундан 
фаъия дя дцзялтмяк лазым дейилдир. Енержидашыйыъыларынын гий-
мятляриня эялдикдя ися, бу дюзцлмяз вязиййятля биз ня вахтса 
гуртармалыйыг. Ола билмяз ки, бир илдя 700 милйон АБШ долла-
ры мябляьиндя эизли шякилдя дотасийа верилсин. Щансы юлкядя бу 
вар? Щеч бир юлкядя!  
Биздя газын мин кубметринин гиймяти 8 АБШ доллары, гон-
шу Эцръцстанда 110 доллардан йухарыдыр. Молдова президен-
ти Бакыйа эяляндя мян ондан газын гиймятини сорушдум. О, 
мин кубметр газын гиймятинин 114 доллар олдуьуну билдирди. 
Мян она дейяндя ки, биздя 8 доллардыр, зарафатла деди ки, бу-
ну щеч йердя демя, бу, дцнйанын щеч бир юлкясиндя олмайан 
бир щалдыр. Яэяр юзцмцз щасил етдийимиз газ бизя йетярли ол-
сайды, дярдйарыдыр. Биз газы 52 доллара алыр, 8 доллара сатырыг. 
Онун да пулунун йарысыны йыьа билмирик. Беля олан щалда 
дювлят, юлкя инкишаф едя билмяз. Буну билмялийик. 
Мисал цчцн дейя билярям ки, Русийада истифадя олунан га-
зын юдямяляри 105–110 фаиз тяшкил едир, бу барядя мян Бакыйа 
эялян мясул шяхслярля сющбят етмишям. Биздя ися енержидашыйы-
_______________________________________________ 16 
ъыларынын гиймяти чох ашаьыдыр. Она эюря дя щеч ким пулуну 
вермир. Тябии газын гиймяти эцлцнъ сявиййядя олмасына бах-
майараг, юдямяляр йериня йетирилмир. Дювлят бунлары тянзим-
ляйир. Биздя либераллашма эетмир. Сиз бялкя дя хатырлайырсыныз, 
бир нечя ил бундан яввял чюряйин гиймяти сярбяст бурахылды. О 
вахт да беля бир фикир вар иди ки, бу, хошаэялмяз щаллара эяти-
риб чыхараъагдыр. Амма щеч ня олмады. Базар юзц бу мясяля-
ляри тянзимляйир. Яэяр биз юз юлкямизи инкишаф етдирмяк истяйи-
рикся, базар игтисадиййатынын принсиплярини даща эениш тятбиг 
етмяк истяйирикся, бу хошаэялмяз адланан щадисялярин олмасы 
тябиидир. 
Бцтцн мясулиййяти щюкумят вя дювлят юз цзяриня эютцрмя-
лидир. Мян бу мясулиййятя щазырам, мян билирям ки, ня етмяк 
лазымдыр вя неъя етмяк лазымдыр. Амма йеня дя демяк истя-
йирям ки, ил ярзиндя яэяр гиймятлярин артым динамикасы вя яща-
линин пул эялирлярини мцгайися етсяниз, эюрярсиниз ки, маашлар 
вя диэяр юдямяляр даща сцрятля артыр, няинки гиймятляр.  
С у а л: Ъянаб Президент, иътимаи телевизийанын йарадылмасы-
на ня вахт башланаъаг вя о щансы базада йаранаъагдыр?  
Ъ а в а б: Артыг бу мясяля дя юз щяллини тапыбдыр. Бу, 
Азярбайъанын Авропа Шурасы гаршысында эютцрдцйц ющдялик-
лярдян бири иди. Эялян илин бцдъясиндя бу мягсядля вясаит ня-
зярдя тутулубдур. Йягин ки, эялян илдян башланаъагдыр.  
С у а л: Ъянаб Президент, Сизин фяалиййятинизин бир или тамам 
олду. Президент Илщам Ялийев юзцнцн вя командасынын бир иллик 
фяалиййятиня беш баллыг ъядвял цзря неъя гиймят верярди? 
Ъ а в а б: Буну эяряк сиз верясиниз. Мян бу гиймяти веря 
билмярям. Она эюря дя бу яряфядя юз фяалиййятимизи гиймят-
ляндирян щеч бир ачыглама вермядим, юзцмц тянгид етмядим, 
тярифлямядим. Бу мяним ишим дейилдир. Мян щесаб едирям ки, 
бир ил ярзиндя нязярдя тутулан бцтцн мясяляляр иъра олунуб-
дур. Сечкилярдян яввял вердийим бцтцн вядляр щяйатда юз як-
сини тапыбдыр. Мяним цчцн ян бюйцк нятиъя будур. Щямишя ол-
дуьу кими, мян юз сюзцмя садиг галдым. Бу да, юз сюзцня 
садиг галмаг рящбяр цчцн ян башлыъа шяртдир. Щесаб едирям 
_______________________________________________ 17 
ки, ил ярзиндя мцсбят мейлляр даща да эцълянди. Амма гий-
мят вермяк истямирям. Буну эяряк иътимаиййят версин.  
С у а л: Ъянаб Президент, мятбуат сящифяляриндя беля бир фи-
кир щалланды ки, 18 октйабрла баьлы президент щеч бир тябрик цн-
ванламады. Бунун сябяби нядядир?  
Ъ а в а б: Билирсиниз, биз эяряк тарихя ядалятли бахаг вя та-
рихдя баш вермиш щяр бир щадисяйя гярязсиз йанашаг. Мяним 
цчцн шяхсян Азярбайъанымызын ян бюйцк байрамы 28 Майдыр, 
Азярбайъанын биринъи демократик республикасынын йаранмасы 
эцнцдцр. Бу, доьрудан да бюйцк байрамдыр. Бу ону эюстя-
рир ки, Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти 1990-ъы иллярин яввялля-
риндя, ССРИ даьыланда дейил, мящз 1918-ъи илин 28 Майында 
йаранмышдыр. Яэяр хатырлайырсынызса, бу илин майын 28-дя тяд-
бир дя кечирилди, мян дя орада иштирак етдим, нитг сюйлядим, юз 
фикирлярими дедим. Мяним цчцн бу, Азярбайъанын ясас байра-
мыдыр. О ки галды диэяр байрамлара, щяр байрамын юз тарихи 
вар. Бир вар ки, мяъбуриййят гаршысында щансыса гярары гябул 
едирсян, бир дя вар ки, гярарын гябул олунмасында инсанлар 
юзлярини гурбан верир, щяйатыны риск алтына гойур. Бу байрам-
лар арасында фярги мян эюрцрям.  
С у а л: Ъянаб Президент, милли барышыгла баьлы Сиз чохлу ад-
дымлар атырсыныз. Бейнялхалг тяшкилатлар да билдирирляр ки, биз 
президент Илщам Ялийевдян бцтцн бунлары эюзляйирик. Йени яфв 
фярманы вя щямин фярманда 15-16 октйабр щадисяляри заманы 
щябс олунанларын адларыны эюзлямяк олармы?  
Ъ а в а б: Билирсиниз, Азярбайъанда милли барышыг чохдан 
щялл олунубдур. Сиз дейян сийаси барышыгдыр. Бу барядя халгы-
мызын, ъямиййятимизин фикри йекдилдир. Биздя щеч бир цмум-
милли гаршыдурма йохдур ки, биз милли барышыг ахтараг. Сийаси 
партийалар арасында олан зиддиййятляр, ялбяття ки, хошаэялян 
щал дейил, бахмайараг, бу да иътимаиййятин яксяриййятини ма-
рагландыран мясялядир. Бизим ящалинин 95 фаиздян чоху щеч 
бир партийанын цзвц дейил вя юз эцндялик мясяляляри иля мяш-
ьулдур. Мян истямяздим ки, Азярбайъан ъямиййяти сийасиляш-
син. Бу щеч бир мцсбят нятиъяйя эятириб чыхармайаъагдыр. Ей-
ни заманда, сийаси партийалар арасында ядавяти арадан галдыр-
_______________________________________________ 18 
маг цчцн мяним тяряфимдян чаьырышлар да олду, тяклифляр дя, 
практики аддымлар да олду.  
Яэяр хатырлайырсынызса, мян демишдим ки, бу тяклифляри да-
им веря билмярям. Мян буну бир нечя дяфя едя билярям. Ла-
кин бу о демяк дейил ки, мян мцтямади олараг тяклифлярля чы-
хыш едим. Бцтцн бу мясяляляр яфв фярманлары иля юлчцлмцр. Ки-
файят гядяр яфв фярманлары олду. Лазым эялярся, ещтийаъ олар-
са, буна йенидян бахмаг олар. Бу беля бир просесдир ки, щяр 
ай яфв фярманы вермяк олмаз. 
 
 
 
_______________________________________________ 19 
 
 
 
БИРЛЯШМИШ ЯРЯБ ЯМИРЛИКЛЯРИНИН  
ВИТСЕ-ПРЕЗИДЕНТИ, БАШ НАЗИРИ,  
ДУБАЙ ЯМИРЛИЙИНИН ЩЮКМДАРЫ  
ЯЛАЩЯЗРЯТ ШЕЙХ МЯКТУМ  
БИН РЯШИД ЯЛ-МЯКТУМА 
 
Ялащязрят!  
Бирляшмиш Яряб Ямирликляринин президенти Шейх Зайид 
бин Султан ял-Нящяййанын вяфаты хябяри бизи сон дяряъя кядяр-
ляндирди.  
Бу аьыр итки иля ялагядар дярдинизя шярик чыхыр, Сизя, Бирляш-
миш Яряб Ямирликляринин дост халгына шяхсян юз адымдан вя 
бцтцн Азярбайъан халгы адындан дярин щцзнля башсаьлыьы ве-
рирям.  
 
Аллащ рящмят елясин. 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
   Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы шящяри, 3 нойабр 2004-ъц ил 
_______________________________________________ 20 
 
 
 
ЯБУ-ДАБИ ЯМИРЛИЙИНИН ЩЮКМДАРЫ  
ЯЛАЩЯЗРЯТ ШЕЙХ ХЯЛИФЯ БИН  
ЗАЙИД ЯЛ- НЯЩЯЙЙАНА 
 
Ялащязрят! 
Атаныз – Бирляшмиш Яряб Ямирликляринин президенти 
Шейх Зайид бин Султан ял-Нящяййанын вяфаты хябярини  кядяр 
щисси иля гаршыладыг.  
Бу аьыр анларда Сизя, аилянизин бцтцн цзвляриня сябир диля-
йир, юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан дярин щцзнля 
башсаьлыьы верирям.  
 
Аллащ рящмят елясин. 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
 Бакы шящяри, 3 нойабр 2004-ъц ил 
 
_______________________________________________ 21 
 
 
 
«АЗСТАНДАРТСЕРВИС» ЛАБОРАТОРИЙАСЫНЫН 
АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИ 
 
Бакы, Няриманов району 
 
3 нойабр 2004-ъц ил 
 
«Азстандартсервис» лабораторийасы Британийа Стандартлар 
Институтунун малиййя вясаити щесабына йарадылмышдыр.  Азярбай-
ъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев мярасимдя иштирак 
етмишдир. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевя Бакыда ачылан бу ла-
бораторийанын фяалиййяти барядя эениш мялумат вериляряк  билди-
рилди ки, Гафгаз вя Орта Асийа реэионунда бу илк вя ян бойцк 
лабораторийа истяр республикамызда, истярся дя реэионда истещ-
лак базарларынын сахта, кейфиййятсиз, тящлцкяли вя контрафакт 
мящсуллардан горунмасында, ихраъ потенсиаллы мящсулларын ря-
габятя давамлылыьынын артырылмасында мцщцм рол ойнайаъагдыр. 
Ейни заманда, истещлакчыларын щцгугларынын горунмасы да тя-
мин олунаъагдыр.  
Лабораторийа АБШ, Бюйцк Британийа, Алманийа, Йапонийа, 
Исвечря вя диэяр инкишаф етмиш юлкялярин ян габагъыл ширкятляри-
нин истещсалы олан вя йцксяк бейнялхалг стандартлара ъаваб ве-
рян мцхтялиф типли вя функсийалы аваданлыгла тямин едилмишдир. 
Бу аваданлыг нефтин, суйун, спиртли ичкилярин, гида мящсуллары-
нын, металын вя диэяр мямулатларын оператив вя йцксяк кейфий-
йятли сынагларыны щяйата кечирмяйя имкан вермякля, юлкямиздя 
бейнялхалг стандартлара ъаваб верян вя тящлцкясиз мящсул ис-
тещсалына ялверишли шяраит йарадыр. Юлкямиздя сащибкарлыьын инки-
шаф етдийи бир дюврдя йерли истещсал мящсулларынын Британийа 
Стандартлар Институтунун сертификатлары иля тямин олунмасы щя-
мин мящсулларын дцнйа базарларына манеясиз ихраъ едилмясиня 
ялверишли шяраит йарадаъагдыр. Бу ися республикамызда бейнял-
_______________________________________________ 22 
халг стандартларын бцтцн истещсал сащяляриндя тятбигиня вя игти-
садиййатын ян мцасир тяърцбя зямининдя инкишафына тякан веря-
ъякдир.  
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев лабораторийанын айры-
айры бюлмяляри иля таныш олду. Илк олараг, ярзаг мящсулларынын 
кейфиййятини вя тяркибини йохлайан ъищазлар барядя дювлятимизин 
башчысына мялумат верилди. Билдирилди ки, лабораторийада гураш-
дырылмыш аваданлыг 90 дягигя ярзиндя мцхтялиф ярзаг мящсулла-
рынын тяркибиндяки протеинин вя диэяр маддялярин мцяййян едил-
мясиня имкан верир.  
Сонра президент Илщам Ялийев Алманийада истещсал олунмуш 
аваданлыгла тяъщиз едилмиш вя металларын илкин емалыны сынагдан 
кечирмяйя имкан верян, Белчикадан эятирилмиш аваданлыг щеса-
бына ят вя сцд мящсулларынын тяркибиндяки йаьларын мигдарыны 
мцяййян едян бюлмялярля йахындан таныш  олду. Дювлятимизин 
башчысына мялумат верилди ки, аваданлыьын гурашдырылмасы зама-
ны техники тящлцкясизлик, ямяйин вя ятраф мцщитин мцщафизяси 
мясяляляри йцксяк бейнялхалг стандартлар сявиййясиндя щялл 
олунмуш вя лабораторийа ихтисаслы мцтяхяссислярля там тямин 
едилмишдир.  
Президент Илщам Ялийев нефт мящсулларынын кейфиййят эюстя-
риъиляринин мцяййян едилмяси иля дя таныш олду. 
 
Президент Илщам Ялийев Британийа Стандартлар Институту-
нун

 Бакыда бу мцщцм лабораторийанын йарадылмасы иля 
баьлы сяйлярини йцксяк гиймятляндирди.  Лабораторийа би-
насы иля танышлыгдан сонра дювлятимизин башчысы журна-
листлярля юз тяяссцратыны  бюлцшдц 
 
                                                 
 Британийа Стандартлар Институтунун дцнйанын 110-дан чох юлкясиндя 170-я йа-
хын нцмайяндялийи, 80-я йахын сынаг лабораторийасы вя 4500-дян чох ишчиси вардыр. 
1903-ъц илдя Бюйцк Британийа краличасынын бирбаша дястяйи иля тясис олунмуш бу инсти-
тут дцнйада илк дяфя олараг тящлцкясизлик стандартларыны йаратмышдыр. Бакыда ачылан 
вя 4 мяртябяли бинада йерляшян, 2,5 мин квадратметр сащяси олан лабораторийада 50-
дяк Азярбайъан вятяндашы чалышыр вя йцксяк ямякщаггы алыр.  
 
_______________________________________________ 23 
С у  а л: Ъянаб Президент, Азярбайъанда беля бир мцасир вя 
дцнйа стандартларына ъаваб верян лабораторийанын ачылмасы 
щям юлкямиздя игтисадиййатын инкишафы иля, щям дя хариъи ширкят-
лярин гейри-нефт секторуна сярмайя гоймасы иля ялагядардыр. 
Сиз буну неъя гиймятляндирирсиниз? 
Ъ а в а б: Мян буну йцксяк гиймятляндирирям. Лаборато-
рийа хошума эялди, бурада чох эюзял аваданлыг гурашдырылыб-
дыр. Мцтяхяссисляр дя чох биликлидирляр. Чох шадам ки, Азяр-
байъанда беля эюзял, йцксяк стандартлара ъаваб верян лабо-
раторийа йарадылыбдыр. Мяня верилян мялумата эюря, бу, бюл-
эядя ян йцксяк дцнйа стандартларына ъаваб верян илк беля ла-
бораторийадыр. Бу эцн Азярбайъанда щяр бир сащя инкишаф 
едир. Шцбщясиз ки, кейфиййят нязаряти дя чох эцълц олмалыдыр. 
Азярбайъана дахил олан малларын, хцсусиля йейинти мящсулла-
рынын кейфиййяти бязи щалларда йцксяк сявиййядя олмур. Бу ъцр 
лабораторийанын фяалиййят эюстярмяси инсанларымызын саьламлы-
ьына да хидмят едяъякдир. Ейни заманда, Азярбайъандан чы-
харылан маллар, ихраъ мящсуллары да бурада нязярдян кечириля-
ъяк ки, бу да  мящсулларымызын дцнйа базарларында юзцня да-
ща эениш йер тапмасына имкан веряъякдир. Лабораторийанын 
йаранмасы щяр ъящятдян чох мцсбят щалдыр вя йеня дя гейд 
етмяк истяйирям ки, бу, Азярбайъанда сон иллярдя эедян 
цмуми инкишафын бир яламятидир. Чох шадам ки, бурайа беля 
бюйцк мигдарда сярмайя гойулубдур. Чох мямнунам ки, 
бурада ишляйян эянъ мцтяхяссисляр пешякардырлар. Онларын мя-
ня вердийи изащатлар эюстярди ки, бу мцтяхяссислярин билийи, са-
вады чох йцксяк сявиййядядир. Бу щям дя бизим хариъи тяряф-
дашларымызла ямякдашлыьымызын бариз нцмунясидир. Азярбай-
ъанда гейри-нефт секторуна сярмайялярин эятирилмяси просеси 
давам едир, йени сащяляр ачылыр. Еля бу лабораторийа да йени 
бир сащядир. Мян чох шадам ки, Бакыда, Азярбайъанда беля 
эюзял мцяссися йарадылмышдыр. Уьурлар арзулайырам. 
 
 
 
_______________________________________________ 24 
 
 
 
АМЕРИКА БИРЛЯШМИШ ШТАТЛАРЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ЪОРЪ БУША 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Икинъи мцддятя Америка Бирляшмиш Штатларынын прези-
денти сечилмяйиниз  мцнасибятиля Сизи тябрик едир вя уьурлар 
арзулайырам. 
Ямин олдуьуму билдирмяк истяйирям ки, дцнйада сцлщцн 
вя ямин-аманлыьын бяргярар олмасы истигамятиндя фяалиййяти-
низи бундан сонра да давам етдиряъяксиниз. 
Биз Америка Бирляшмиш Штатлары иля достлуг вя ямякдашлыг 
мцнасибятляринин инкишафына хцсуси ящямиййят веририк. Де-
мократик, щцгуги вя дцнйяви ъямиййят гуран Азярбайъан 
Америка Бирляшмиш Штатлары иля икитяряфли мцнасибятлярини даща 
йцксяк сявиййяйя галдырмаг язминдядир. 
Хязяр дянизинин Азярбайъана аид зянэин енержи ещтийатла-
рынын Америка Бирляшмиш Штатларынын вя дцнйанын апарыъы шир-
кятляри иля ишлянмясиня, дцнйа базарларына ихраъ едилмясиня, 
Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяринин иншасына вя Бакы–Тбили-
си–Ярзурум газ кямяринин реаллашмасына эюстярдийиниз дястя-
йя эюря Сизя миннятдарлыьымы билдирирям. 
Азярбайъан Америка Бирляшмиш Штатларынын етибарлы стратежи 
тяряфдашы кими, реэионда сцлщцн вя тящлцкясизлийин тямин олун-
масына, бейнялхалг терроризмя гаршы мцбаризяйя юз тющфясини 
бундан сонра да веряъякдир. Мян Азярбайъанын бу сащядя 
мювгейинин дяйишмяз олдуьуну бир даща вурьулайырам. 
Азярбайъан илк эцнлярдя олдуьу кими, бейнялхалг терроризм 
вя онун мцхтялиф тязащцрляриня гаршы мцбаризядя Америка 
Бирляшмиш Штатлары иля бир сырададыр. 
Ейни заманда биз реэионун, илк нювбядя ися Азярбайъа-
нын ъидди проблемляриндян бири олан Ермянистан–Азярбай-
ъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин ядалятли шякилдя, Азяр-
_______________________________________________ 25 
байъанын ярази бцтювлцйц чярчивясиндя, бейнялхалг щцгуг 
норма вя принсипляриня уйьун щяллини тапмасында АТЯТ-ин 
Минск групунун щямсядри олан Америка Бирляшмиш Штатлары-
нын вя шяхсян Сизин сяйляринизя бюйцк цмид бясляйирик. 
Инанырам ки, юлкяляримиз арасында достлуг, щяртяряфли стра-
тежи ямякдашлыг мцнасибятляри халгларымызын гаршылыглы мяна-
фейиня уйьун олараг даща да эенишляняъяк вя мющкямляня-
ъякдир. 
Щюрмятли ъянаб Президент, Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляри-
низдя уьурлар, Америка Бирляшмиш Штатларынын халгына ися да-
им тярягги вя чичяклянмя арзулайырам.  
 
Сямимиййятля, 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы шящяри, 4 нойабр 2004-ъц ил 
 
 
 
_______________________________________________ 26 
 
 
ДЦНЙА ШЮЩРЯТЛИ МЦЬЯННИ  
МОНСЕРРАТ КАБАЛЙЕ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
4 нойабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Азярбайъан Дювлят 
Академик Опера вя Балет Театрында дцнйа шющрятли мцьянни 
Монсеррат Кабалйени гябул етмишдир.  
Дювлятимизин башчысы Илщам Ялийев щюрмятли гонаьы сямимий-
йятля саламлайараг онун Азярбайъана эялмясиндян мямнунлуьу-
ну сюйляди вя бцтцн дцнйада мяшщур олан опера мцьяннисиня бю-
йцк щюрмят бяслядийини билдирди.   
Президент Илщам Ялийев ханым Монсеррат Кабалйенин Бакыйа 
сяфярини йцксяк гиймятляндирди вя бу сяфяр заманы апардыьы устад 
дярсляриндя юлкямизин эянъ ифачыларына дяйярли мяслящятляр вердийи-
ня эюря тяшяккцр етди, устад дярсляринин онлар цчцн чох файдалы 
олаъаьына яминлийини сюйляди. Дювлятимизин башчысы ханым Кабал-
йейя мцраъиятля деди ки, Сизин буэцнкц консертиниз бизим цчцн 
чох бюйцк щадисядир, цмумиййятля, щяр щансы бир шящяр, театр цчцн 
олдугъа бюйцк щадисядир. Сиз щяля Бакыйа эялмяздян хейли яввял 
шящярин кцчяляриня афишалар вурулмушду.  
Президент Илщам Ялийев иля эюрцшмяйиндян сон дяряъя мямнун 
олдуьуну хцсуси вурьулайан Монсеррат Кабалйе деди ки, мян Си-
зинля эюрцшя ян йахшы палтарымда эялмяйя чалышдым. Сизин араныз-
да, юлкяниздя олмаьымдан чох шадам.  
Мцьянни Бакыйа щяля чохдан эялмяк истядийини, лакин хястя-
ляндийиня эюря бу арзусуну щяйата кечиря билмядийини тяяссцфля бил-
диряряк деди ки, бу истяйими, нящайят, эерчякляшдирдийимя вя артыг 
Азярбайъанла таныш олдуьума эюря юзцмц хошбяхт сайырам. Мя-
ним азярбайъанлы достларым чохдур. Онлардан бири мяним доьма 
Барселона шящяримдя йашайыр, щякимдир. Юзц дя Бакыдандыр.   
Монсеррат Кабалйе она эюстярилян йцксяк гонагпярвярлийя 
эюря бир даща миннятдарлыьыны билдирди.   
_______________________________________________ 27 
 
 
 
АНГОЛА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ЖОЗЕ ЕДУАРДУ ДУШ САНТУША    
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Ангола Республикасынын милли байрамы – Мцстягиллик 
эцнц мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн Ангола хал-
гыны шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан цряк-
дян тябрик едирям. Цмидварам ки, Азярбайъан иля Ангола 
арасындакы достлуг вя ямякдашлыг мцнасибятляри халгларымы-
зын мянафейиня уйьун олараг даим инкишаф едяъякдир.  
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост Ангола 
халгына ямин-аманлыг вя рифащ арзулайырам.  
 
Щюрмятля,  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 4 нойабр 2004-ъц ил 
 
 
_______________________________________________ 28 
 
 
 
НАТО-нун БАШ КАТИБИ  
ЙААП ДЕ ЩООП СХЕФФЕРЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
5 нойабр 2004-ъц ил  
 
Эюрцш заманы президент Илщам Ялийев НАТО Баш кати-
бинин Азярбайъана сяфярини юлкямизин бу тяшкилатла ялагяляринин 
даща да инкишаф етдирилмяси бахымындан йцксяк гиймятляндир-
мишдир.  
Дювлятимизин башчысы юлкямизин Авратлантик структурларла, о 
ъцмлядян Авропада сцлщцн вя тящлцкясизлийин тямин едилмяси 
ишиндя бюйцк рол ойнайан НАТО тяшкилаты иля ямякдашлыьынын 
даим мющкямляндийини вя эенишляндийини мямнунлугла гейд ет-
мишдир. Азярбайъанын бу тяшкилатын «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» 
програмында фяал иштирак етдийини вурьулайан президент Илщам 
Ялийев щазырда НАТО иля фярди тяряфдашлыг планы ясасында 
конкрет ишлярин щяйата кечирилдийини диггятя чатдырмышдыр. Азяр-
байъан президенти бунунла баьлы юлкямизин мцвафиг гурумлары 
тяряфиндян фяал иш апарылдыьыны билдирмиш, Азярбайъан–НАТО 
ялагяляринин бундан сонра да инкишаф етдириляъяйиня яминлийини 
вурьуламышдыр. 
Президент Илщам Ялийевля эюрцшцндян мямнунлуг дуйдуьу-
ну билдирян Йаап де Щооп Схеффер дювлятимизин башчысынын 
Брцсселя сон сяфяринин чох уьурлу олдуьуну гейд етмишдир. НА-
ТО иля Азярбайъан арасында ялагялярин даим инкишаф етмясини 
йцксяк гиймятляндирян НАТО-нун Баш катиби юлкямизин бу 
тяшкилатын фяал тяряфдашларындан бири олдуьуну вурьуламышдыр.  
Ъянаб Схеффер рящбярлик етдийи тяшкилатын юлкямизля ялагяля-
ринин бундан сонра да мющкямляняъяйиня вя эенишляняъяйиня 
ямин олдуьуну билдирмишдир.  
_______________________________________________ 29 
Эюрцшдя бейнялхалг, реэионал тящлцкясизлик мясяляляри, Ер-
мянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь проблеминин щялли вя 
гаршылыглы мараг доьуран диэяр мясяляляр ятрафында фикир мцба-
диляси апарылмышдыр. 
 
 
 
_______________________________________________ 30 
 
 
 
БЕЛАРУС РЕСПУБЛИКАСЫНЫН БАШ НАЗИРИ  
СЕРЭЕЙ СИДОРСКИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
5 нойабр 2004-ъц ил   
 
Беларус Республикасынын Баш назири Серэей Сидорски 
нойабрын 5-дя Бакыйа рясми сяфяря эялмишдир. 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан дювлятимизин башчысы 
Илщам Ялийев Азярбайъан вя Беларус арасында мцхтялиф сащя-
лярдя, о ъцмлядян игтисади сащядя ялагялярин уьурла инкишаф ет-
дийини билдирди.  
Азярбайъанын Беларусда сяфирлийинин ачылмасы барядя гярар 
гябул етдийини нязяря чатдыран президент Илщам Ялийев бунун 
икитяряфли мцнасибятлярин даща да эенишляндирилмяси ишиндя мц-
щцм рол ойнайаъаьыны вурьулады.  
Дювлятимизин башчысы ямин олдуьуну билдирди ки, Беларусун 
Баш назиринин Азярбайъана сяфяри юлкяляримиз арасында ямяк-
дашлыьын даща да эенишлянмяси ишиня хидмят едяъякдир.  
Гябула вя она эюстярилян гонагпярвярлийя эюря миннятдарлы-
ьыны билдирян ъянаб Серэей Сидорски Беларус президенти Алек-
сандр Лукашенконун сямими саламларыны вя хош арзуларыны пре-
зидент Илщам Ялийевя чатдырды. Беларус щюкумятинин йцксяк ся-
виййяли рясмиляринин тямсил олундуьу эениш тяркибдя нцмайяндя 
щейятинин Бакыйа сяфяринин илк эцнцндян Азярбайъанда гонаг-
пярвярликля гаршыланмасындан мямнун галдыьыны сюйляйян го-
наг юлкяляримизин бцтцн сащялярдя, о ъцмлядян игтисади сащядя 
ялагяляринин эенишляндирилмяси цчцн бюйцк потенсиалын мювъуд 
олдуьуну вурьулады. Ъянаб Серэей Сидорски деди ки, Беларус 
рящбярлийи вя щюкумяти юлкяляримизин ялагяляринин даща да эе-
нишляндирилмяси цчцн сяйлярини ясирэямяйяъякдир. Баш назир 
_______________________________________________ 31 
ямин олдуьуну билдирди ки, Азярбайъан–Беларус ялагяляри бун-
дан сонра да даим инкишаф едяъяк вя мющкямляняъякдир.  
Президент Илщам Ялийев президент Александр Лукашенконун 
сямими саламларына эюря тяшяккцрцнц билдирди вя юзцнцн дя са-
ламларыны, хош арзуларыны Беларус дювлятинин башчысына чатдыр-
маьы хащиш етди.  
Эюрцшдя юлкяляримизи марагландыран бир сыра диэяр мясяля-
ляр барядя дя мцзакиряляр апарылды.  
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 32 
 
 
 
АТЯТ-ин МИНСК ГРУПУНУН ЩЯМСЯДРИ  
СЯФИР СТИВЕН МЯНН ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
5 нойабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев АБШ дипломатыны 
сямимиййятля саламлайараг, онунла бу ил октйабрын 16-да 
Аьстафа районунда, Бакы–Тбилиси–Ъейщан ясас ихраъ бору кя-
мяринин Азярбайъан вя Эцръцстан щиссяляринин бирляшдирилмяси 
мярасими заманы кечирилмиш эюрцшцнц мямнунлугла хатырлады. 
Кямярин бирляшдирилмяси щадисясини йцксяк гиймятляндирян пре-
зидент Илщам Ялийев билдирди ки, Бакы–Тбилиси–Ъейщан лайищяси-
нин щяйата кечирилмяси реэионал ямякдашлыьа, сцлщ вя тящлцкя-
сизлийин тямин олунмасына хидмят едир.  
Ъянаб Стивен Мянн президент Илщам Ялийев иля бир даща эю-
рцшмяк имканындан мямнун олдуьуну вурьулады. О, Азярбай-
ъан–Эцръцстан сярщядиндя бору кямяринин бирляшдирилмясини 
мцщцм щадися кими дяйярляндирди вя орада дювлятимизин башчысы 
иля кечирдийи эюрцшц мямнунлугла хатырладыьыны билдирди.  
Эюрцшдя бейнялхалг вя реэионал мясяляляр, Ермянистан–
Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щялли, щабеля гар-
шылыглы мараг доьуран бир сыра мясяляляр барядя мцзакиряляр 
апарылды.  
АБШ-ын юлкямиздяки сяфири Рино Щарниш гябулда иштирак едирди.  
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 33 
 
 
 
ЯФГАНЫСТАН ИСЛАМ ДЮВЛЯТИНИН  
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ 
ЪЯНАБ ЩЯМИД КЯРЗАИЙЯ 
 
Щюрмятли ъянаб Президент!  
Яфганыстан Ислам Дювлятинин президенти сечилмяйиниз 
мцнасибятиля Сизи юз адымдан вя бцтцн Азярбайъан халгы 
адындан сямими-гялбдян тябрик едирям.  
Цмидварам ки, Азярбайъан иля Яфганыстан арасындакы 
яняняви достлуг вя ямякдашлыг мцнасибятляринин инкишафы 
цчцн гаршылыглы сяйляримизи бундан сонра да ардыъыл шякилдя 
давам етдиряъяйик.  
Сизя мющкям ъансаьлыьы, хошбяхтлик, дост Яфганыстан хал-
гынын рифащы наминя фяалиййятиниздя уьурлар арзулайырам.  
 
Щюрмятля,  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 8 нойабр 2004-ъц ил 
 
 
 
_______________________________________________ 34 
 
 
 
БМТ-нин «ЦМУМДЦНЙА ЯРЗАГ  
ПРОГРАМЫ»НЫН АЗЯРБАЙЪАНДАКЫ САБИГ 
НЦМАЙЯНДЯСИ ШЯРИФ АМИН ЗАЩИР ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
8 нойабр 2004-ъц ил 
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан дювлятимизин башчысы Ил-
щам Ялийев ъянаб Шяриф Амин Защирин БМТ-нин «Цмумдцнйа 
Ярзаг Програмы»нын нцмайяндяси кими, вахтиля Азярбайъанда 
эюстярдийи фяалиййятини йцксяк гиймятляндирди, Ермянистанын 
Азярбайъана тяъавцзц нятиъясиндя йериндян-йурдундан зорла 
говулмуш инсанларын сосиал шяраитинин йахшылашдырылмасы ишиндя 
шяхси тющфясиня эюря она миннятдарлыьыны билдирди.  
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясиня 
тохунан президент Илщам Ялийев Ермянистанын юлкямизя тяъа-
вцзц нятиъясиндя торпагларымызын 20 фаизинин ишьал олундуьуну, 
1 милйондан чох сойдашымызын гачгын-кючкцн вязиййятиня дцш-
дцйцнц нязяря чатдырараг билдирди ки, Азярбайъан рящбярлийи бу 
инсанларын сосиал вязиййятинин йахшылашдырылмасы цчцн бир сыра 
мцщцм тядбирляр эюрмцш, бюйцк ящямиййятли програмлар гябул 
етмиш, онларын щяйата кечирилмяси мягсядиля малиййя вясаити 
айырмышдыр. Лакин тябии ки, бцтцн бу проблемляри юлкямизин юз 
эцъц иля йцксяк сявиййядя щялл етмяк мцмкцн дейилдир. Она 
эюря дя бейнялхалг тяшкилатларын, донор юлкялярин Азярбайъана 
йардымы чох бюйцк ящямиййят дашыйыр.  
Президент Илщам Ялийев юлкямизя эюстярдийи кюмяйя эюря 
БМТ-нин мцвафиг структурларына миннятдарлыьыны билдирди.  
Дювлятимизин башчысы деди ки, Азярбайъан рящбярлийинин гар-
шысында дуран ян мцщцм вязифя халгымыз цчцн аьрылы проблем 
олан бу мцнагишянин тезликля арадан галдырылмасы, торпаглары-
_______________________________________________ 35 
мызын Ермянистан ишьалындан азад едилмяси, 1 милйондан чох 
гачгын-кючкцнцн юз доьма йерляриня, йурдларына гайытмасыдыр.     
Азярбайъан Республикасында мяъбури кючкцнляря ярзаг 
йардымынын эюстярилмясиндяки сямяряли фяалиййятиня эюря БМТ-
нин «Цмумдцнйа Ярзаг Програмы»нын Азярбайъандакы нц-
майяндяси Шяриф Амин Защирин президент Щейдяр Ялийевин 
2003-ъц ил 28 август тарихли фярманы иля «Тярягги» медалына ла-
йиг эюрцлдцйцнц мямнунлугла хатырладан президент Илщам Яли-
йев щямин медалы ъянаб Защиря тягдим етди.  
Вахт тапыб ону гябул етдийиня вя сямими сюзляря эюря мин-
нятдарлыьыны билдирян гонаг Азярбайъан халгынын цмуммилли ли-
дери президент Щейдяр Ялийевин фярманы иля «Тярягги» медалы-
на лайиг эюрцлмясиндян вя бу йцксяк мцкафаты президент Илщам 
Ялийевин она тягдим етмясиндян бюйцк шяряф дуйдуьуну билдир-
ди.  
Ъянаб Шяриф Амин Защир билдирди ки, Азярбайъан торпаглары-
нын тезликля Ермянистан силащлы гцввяляринин ишьалындан азад 
едилмяси, йериндян-йурдундан зорла говулмуш азярбайъанлыла-
рын доьма йурдларына гайытмасы, онларын цзляшдийи бцтцн проб-
лемлярин тамамиля арадан галдырылмасы онун ян бюйцк арзусу-
дур.  
Гонаг вахтиля юлкямиздя ишляйяркян Азярбайъан рящбярлийи-
нин она эюстярдийи бюйцк диггят вя гайьыйа эюря бир даща мин-
нятдарлыьыны билдирди.  
 
_______________________________________________ 36 
 
 
 
АСИЙА ИНКИШАФ БАНКЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ТАДАО ЧИНОНУН РЯЩБЯРЛИК  
ЕТДИЙИ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
8 нойабр 2004-ъц ил 
  
Гонаьы сямимиййятля саламлайан Азярбайъан президенти  
Илщам Ялийев юлкямиздя сон илляр игтисади вя диэяр сащялярдя сц-
рятли инкишафа наил олундуьуну билдирди.  
Республикамызда игтисади инкишафла баьлы бир сыра мцщцм 
програмларын гябул едилдийини вурьулайан президент Илщам Яли-
йев Азярбайъан щюкумятинин йохсуллуьун азалдылмасы, реэион-
ларын инкишафы истигамятиндя мцщцм тядбирляр щяйата кечирдийини 
диггятя чатдырды.  
Дювлятимизин башчысы билдирди ки, йени иш йерляринин ачылмасы, 
игтисади инфраструктурун даща да мющкямляндирилмяси Азярбай-
ъан щюкумяти гаршысында дуран приоритет мясялялярдяндир.  
Президент Илщам Ялийев цмидвар олдуьуну билдирди ки, Азяр-
байъанын Асийа Инкишаф Банкы иля ялагяляри бундан сонра даща 
да инкишаф едяъяк вя мющкямляняъякдир. 
Сямими гябула эюря тяшяккцр едян ъянаб Тадао Чино деди 
ки, биз бу эюзял юлкяйя сяфяримиздян вя Азярбайъан Президенти 
иля эюрцшдян чох бюйцк шяряф дуйуруг.  
Асийа Инкишаф Банкынын президенти вязифясиндян яввял Йапо-
нийа щюкумятиндя чалышдыьыны диггятя чатдыран гонаг Азярбай-
ъан халгынын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин Йапонийайа 
сяфярини мямнунлугла хатырладараг билдирди ки, о заман али го-
наьа чох йцксяк сявиййядя гонагпярвярлик эюстярилмишди. Йа-
понийада щамы президент Щейдяр Ялийевин бу сяфярини бюйцк 
_______________________________________________ 37 
марагла изляйирди вя щямин сяфяр Йапонийа иля Азярбайъан ара-
сында ялагялярин ясасыны гоймушдур.  
Юлкямизля Асийа Инкишаф Банкы арасында ялагялярин сцрятля 
инкишаф етдийини вурьулайан гонаг деди ки, 1995-ъи илдя банкын 
цзвц олан Азярбайъан АИБ-ин ян фяал ямякдашлыг етдийи юлкя-
лярдян биридир.  
Нойабрын 8-дя банкын Азярбайъанда даими нцмайяндялийи-
нин ачылдыьыны йцксяк гиймятляндирян гонаг бунун ялагялярин 
даща да мющкямляндирилмяси ишиня хидмят едяъяйиня ямин ол-
дуьуну билдирди.  
Ъянаб Тадао Чино деди ки, 2001–2004-ъц иллярдя банк тяря-
финдян айрылмыш вя ясасян, йохсуллуьун азалдылмасына, юзял сек-
торун инкишафына йюнялдилмиш кредитлярин цмуми щяъми 90 мил-
йон АБШ доллары олмушдур. О билдирди ки, 2005–2007-ъи илляр 
цчцн банк Азярбайъана 7 кредит лайищяси нязярдя тутмушдур.   
Юлкямиздя эедян игтисади инкишафы, цмуми дахили мящсулун 
10 фаиз артымыны йцксяк нятиъя кими гиймятляндирян гонаг 
Азярбайъан щюкумятинин йохсуллуьун азалдылмасы, реэионларын 
инкишафы, йени иш йерляринин йарадылмасы сащясиндя чох бюйцк 
уьурлар ялдя етдийини мямнунлугла вурьулады. О, ямин олдуьу-
ну билдирди ки, рящбярлик етдийи банкла Азярбайъан арасында 
ялагяляр бундан сонра да инкишаф едяъякдир.  
 
 
 
 
_______________________________________________ 38 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР 
АКАДЕМИЙАСЫНЫН ЙУСИФ МЯММЯДЯЛИЙЕВ 
АДЫНА НЕФТ-КИМЙА ПРОСЕСЛЯРИ 
ИНСТИТУТУНА 
 
Щюрмятли институт ямякдашлары! 
Сизи Азярбайъанда нефт емалы вя нефт кимйасы сащясин-
дя апарыъы елми мяркязлярдян олан Нефт-Кимйа Просесляри 
Институтунун 75 иллик йубилейи мцнасибятиля сямими-гялбдян 
тябрик едирям. 
Институт алимляринин юлкя игтисадиййаты цчцн бюйцк ящя-
миййят кясб едян эенишмигйаслы елми тядгигатлары ону танын-
мыш елм оъагларындан бириня чевирмишдир. Каталитик крекинг 
просесляри цчцн йени нязяри ясасларын вя йени типли реакторларын 
йарадылмасы, йцксяк октанлы автомобил бензинляринин, мцасир 
тялябляря ъаваб верян реактив вя дизел йанаъагларынын, сцрткц 
йаьларынын, мцхтялиф кимйяви ялавялярин, кянд тясяррцфатында 
тятбиг олунан кимйяви маддялярин алынма просесинин ишляниб 
щазырланмасы институт алимляриня дцнйа сющряти газандыр-
мышдыр. 
Институтун бюйцк наилиййятляр ялдя етмясиндя хидмятляр 
эюстяряряк Азярбайъанын елми вя игтисади инкишафы ишиня мц-
щцм тющфяляр вермиш  эюркямли алимляримизин елми фядакарлыьы 
бу йубилей эцнляриндя дярин ещтирам вя миннятдарлыг щисси иля 
йад едилир. 
Фярящли щалдыр ки, сиз институтун зянэин янянялярини бу эцн 
дя ляйагятля давам етдиряряк юлкямиздя тямяли цмуммилли 
лидеримиз Щейдяр Ялийев тяряфиндян гойулмуш инкишаф страте-
эийасынын щяйата кечирилмясиндя юз елми тядгигатларынызла фяал 
иштирак едирсиниз. 
Яминям ки, Азярбайъанын мцстягиллийинин мющкямлянди-
рилмяси, сцрятли игтисади тяряггисинин тямин олунмасы, нефт 
_______________________________________________ 39 
кимйасы елминин вя сянайесинин инкишафы цчцн юз тяърцбянизи 
вя билийинизи бундан сонра да ясирэямяйяъяксиниз. 
Сизя хошбяхтлик, ъансаьлыьы вя ишляриниздя йени уьурлар ар-
зулайырам. 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 8 нойабр 2004-ъц ил
_______________________________________________ 40 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН РЕСПУБЛИКАНЫН  
ЪЯНУБ БЮЛЭЯСИНЯ СЯФЯРИ 
 
9 нойабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев республиканын 
ъянуб бюлэясиндя сяфярдя олмушдур. 
Дювлятимизин башчысыны Астара дямир йолу ваьзалында сями-
миййятля гаршыладылар. 
Президент Илщам Ялийев яввялъя Астара шящяриндяки Щейдяр 
Ялийев кцчясиндяки мяркязи мейдана эялди. Бурада Астара ра-
йону иътимаиййятинин нцмайяндяляри иля эюрцш олду. 
Эюрцшдя Азярбайъан президенти Илщам Ялийев нитг сюйляди. 
 
И л щ а м  Я л и й е в: Язиз астаралылар! 
Язиз баъылар вя гардашлар! 
Мян сизин щамынызы црякдян саламлайырам.   
Бу эюрцшя эялдийинизя эюря сизя юз дярин миннятдарлыьы-
мы билдирмяк истяйирям. 
Бир ил бундан яввял президент сечкиляриндя астаралылар 
мяня бюйцк етимад эюстярдиляр. Мян дя чалышырам ки, бу ети-
мады эцндялик фяалиййятимля доьрулдум. Чалышырам ки, сечки-
лярдян яввял вердийим бцтцн вядляри йериня йетирим. Тяяссцфляр 
олсун ки, сечкиляр яряфясиндя мян Астарайа эяля билмямишдим. 
Амма бу эцн сизинля бирликдяйям. Демяк олар ки, мян сизя, 
астаралылара президент сечкиляриндян кечян бу бир ил ярзиндя 
эюрцлян ишлярин щесабатыны верирям.  
Бу бир ил ярзиндя Азярбайъанда чох бюйцк ишляр эюрцлмцш-
дцр.  Азярбайъан бцтцн истигамятлярдя уьурла ирялийя эетмиш-
дир. Юлкядя апарылан ислащатлар, сосиал-игтисади програмларын 
щяйата кечирилмяси, реэионал програмларын йериня йетирилмяси 
_______________________________________________ 41 
бизя имкан верди ки, юлкя игтисадиййаты мцхтялиф истигамятляр-
дя сцрятля инкишаф етсин.  
Билирсиниз ки, йени иш йерляринин ачылмасы мяним сечкигабаьы 
програмымын, демяк олар, ясас истигамятляриндян бири иди. 
Чох шадам ки, бир ил ярзиндя 100 миндян артыг йени иш йери ачы-
лыбдыр ки, онларын да 70 миня гядяри даими иш йерляридир.  
Ялбяття ки, иш йерляринин ачылмасы Азярбайъанда ишсизлийин 
арадан эютцрцлмяси цчцн чох мцщцм аддым ола биляр. Ейни 
заманда, юлкядя йени истещсалын йарадылмасы, йени мцяссисяля-
рин, фабриклярин ишя дцшмяси инсанларымызын рифащ щалыны даща 
да йахшылашдыраъагдыр. Мяним дя вязифям мящз бундан иба-
рятдир. Юз ямяйимля, юз фяалиййятимля Азярбайъан халгына 
хидмят эюстярмяк, Азярбайъан халгынын даща да йахшы йаша-
масы цчцн шяраит йаратмагдыр. Бу сийасят бизим халгымызын 
цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин сийасятидир. Мящз онун фя-
алиййяти нятиъясиндя Азярбайъан 1990-ъы иллярин орталарында тя-
рягги, инкишаф йолуна гядям гоймушдур.  
Юлкядя 1990-ъы иллярин яввялиндя баш вермиш хошаэялмяз 
щадисялярин инкишаф етмямяси мящз Щейдяр Ялийевин фяалиййяти 
нятиъясиндя мцмкцн олмушдур. Мящз о илляр Азярбайъанын 
мцстягиллийи, цмумиййятля, эяляъяйи, мцгяддяраты тящлцкя ал-
тында иди. О заман эедян просесляр, вятяндаш мцщарибяси, 
гаршыдурма юлкямизи учурума апарырды. Щейдяр Ялийевин 
мцдриклийи, гятиййяти, ъясаряти вя ялбяття ки, халгымызын онун 
сийасятиня бюйцк дястяк вермяси бцтцн хошаэялмяз щалларын 
гаршысыны алды вя Азярбайъан сонрадан чох сцрятля инкишаф ет-
мяйя башлады. Бу эцн Азярбайъан инкишаф сцрятиня эюря няин-
ки бюлэядя, демяк олар ки, бцтцн дцнйада ян сцрятля, ян дина-
мик шякилдя инкишаф едян юлкяйя чеврилмишдир. Юлкямиздя апа-
рылан игтисади ислащатлар, сийаси ислащатлар, щяйата кечирилян бю-
йцк, иримигйаслы енержи лайищяляри бизя имкан верди ки, Азяр-
байъан дцнйа мигйасында юз йерини мющкямляндирсин. 
Бу эцн Азярбайъан Дцнйа Бирлийинин чох дяйярли цзвцдцр, 
Азярбайъанла щесаблашырлар. Бейнялхалг тяшкилатларда Азяр-
байъанын мювгейи даща да дястяклянир. Бизим цчцн ян аьрылы 
проблем олан Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мц-
_______________________________________________ 42 
нагишяси, торпагларымызын ишьалы мясялясиня бейнялхалг тяшки-
латлар тяряфиндян даща диггятля йанашылыр. Ялбяття, бу бизи га-
не етмир. Биз щаглы олараг тяляб едирик ки, торпагларымыз азад 
олунсун, ишьалчы гцввяляр торпагларымыздан чыхсын. Бу бизим 
ядалятли тялябимиздир вя биз бу истигамятдя юз фяалиййятимизи 
давам етдиряъяйик. Мян дяфялярля ян йцксяк, ян мютябяр кцр-
сцлярдян бяйан етмишям ки, бу мцнагишя йалныз вя йалныз 
Азярбайъанын ярази бцтювлцйц чярчивясиндя юз щяллини тапа би-
ляр. Азярбайъан торпаглары ишьалдан азад олунмалыдыр. Йал-
ныз бундан сонра сцлщ мцгавилясиндян сющбят эедя биляр.  
Амма бцтцн бу мясяляляря, мягсядляря чатмаг цчцн эя-
ряк юлкямиз эцълц олсун. Эяряк юлкядя эцълц игтисади потенси-
ал йарадылсын. Биз бу потенсиалы йарадырыг. Бу эцнляр Милли 
Мяълисдя мцзакиря олунан 2005-ъи илин дювлят бцдъяси ону 
эюстярир ки, юлкя игтисадиййаты эцълянир. 2004-ъц илля мцгайися-
дя 2005-ъи илин бцдъяси 25–30 фаиз чох олаъагдыр. О ъцмлядян 
дя бцтцн хяръляр даща да бюйцйяъяк, мцдафия хяръляри дя, он-
лара айрылаъаг вясаит дя чох бюйцк артымла артырылаъагдыр. 
Юлкя эяряк эцълц олсун, игтисадиййат эцълц олсун. Буну ет-
мяк цчцн биз бцтцн ишляри эюрцрцк. Реэионал инкишаф програ-
мы, сосиал игтисади програмлар бизя имкан веряъяк ки, Азяр-
байъан илдян-иля даща да эцълянсин, халгымыз илдян-иля даща 
да йахшы йашасын. 
Билирсиниз ки, сон мцддят ярзиндя ямяк щагларынын галдырыл-
масы да мцшащидя олунур. Бу мейлляр бундан сонра да мц-
шащидя олунаъагдыр. Дейя билярям ки, 2004-ъц илдя ямякщаг-
гы орта щесабла 26 фаиз артмышдыр. Эялян ил дя артым нязярдя 
тутулур. О ъцмлядян минимум ямяк щаггынын галдырылмасы, 
пенсийаларын артырылмасы – бунларын щамысы бизим програмла-
рымыза дахилдир. 
Бир сюзля, игтисади потенсиалы эцъляндирмякля йанашы, сосиал 
мясялялярин щяллиня дя бюйцк диггят эюстярилир. Мящз бу исти-
гамятдя бюйцк аддымлар атылыр. Бизим бцдъямиз щямишя ол-
дуьу кими, эялян ил дя сосиалйюнцмлц бцдъя олаъагдыр.  
Ялбяття, юлкядя проблемляр чохдур. Биз бу проблемляри би-
лирик. Йохсуллугла мцбаризя апарылыр. Бу истигамятдя мцхтялиф 
_______________________________________________ 43 
бейнялхалг малиййя гурумлары бизя кюмяк эюстярир. Биз чалы-
шаъаьыг ки, йохсуллуьун сявиййясини илдян-иля ашаьы салаг. Бу 
истигамятдя дя мцсбят тяряфя ирялиляйиш вар, мцсбят мейлляр 
вар. Ян башлыъасы одур ки, Азярбайъан дцзэцн истигамятдя 
инкишаф едир, щяртяряфли инкишаф едир.  
Азярбайъанда гейри-нефт сектору инкишаф едир. Бир рягями 
дя сизин  диггятинизя чатдырмаг истяйирям. Бу ил гейри-нефт 
мящсулларынын ихраъы 2,4 дяфя артмышдыр.  
Бу ону эюстярир ки, Азярбайъан игтисадиййатынын бцтцн 
секторлары инкишаф едир. Бу да чох ваъибдир. Биз истямирик ки, 
игтисадиййатымыз йалныз нефт амили цзяриндя гурулсун. Биз истя-
мирик ки, эяляъякдя дя йалныз халгымызын рифащ щалы нефтин гий-
мятиндян асылы олсун. Буну етмяк цчцн щяр бир бюлэядя, щяр 
бир районда, игтисадиййатын щяр бир сащясиндя бюйцк ишляр апа-
рылмалыдыр, ислащатлар давам етдирилмялидир. Биз чалышаъаьыг ки, 
буну тямин едяк. 
Эялян ил сащибкарлара йардымлар даща чох эюстяриляъякдир, 
сащибкарлара кредит шяклиндя 200 милйард манат вясаит айры-
лаъагдыр. Ейни заманда, кянд тясяррцфатынын эяляъяк инкишафы-
ны тямин етмяк цчцн «Агролизинг» Ачыг Сящмдар Ъямиййяти 
йарадылмышдыр. Бу ъямиййят тяряфиндян кянд тясяррцфаты техни-
касы алынаъагдыр. Щяр бир бюлэядя онун мянтягяляри олаъаг 
вя кяндлиляря, фермерляря техника иъаряйя вериляъякдир.  
Ялбяття, эюрцлян бцтцн бу ишляр бюйцк вясаит тяляб едир, бю-
йцк тяшкилатчылыг тяляб едир. Амма биз бунлары едирик вя бун-
дан сонра да едяъяйик. Мян яминям ки, Азярбайъан халгы ил-
дян-иля даща да йахшы, даща да фираван йашайаъагдыр. 
Язиз достлар! 
Язиз астаралылар! 
Астара Азярбайъанын гядим торпаьыдыр, Азярбайъанын ян 
эюзял эушяляриндян биридир. Бурада чох эюзял тябият вар, чох 
эюзял шяраит вар. Дяниз вар, мешяляр вар, даьлар вар, бюйцк 
немятляр вар. 
Анъаг халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев демиш-
кян, ян бюйцк немят, ян бюйцк сярвят бурада йашайан инсан-
лардыр. Вятянпярвяр, зящмяткеш инсанлардыр. О инсанлар ки, 
_______________________________________________ 44 
даим, бцтцн дюврлярдя Азярбайъанын дювлят мцстягиллийинин 
эцълянмяси истигамятиндя фяалиййят эюстярмишляр, бу ишя юз 
ямяйини вермишляр. Мцстягиллийимиз йолунда Азярбайъанын фи-
раван эяляъяйи уьрунда шящидляр вермиш вя щямишя Азярбай-
ъанын эяляъяйи наминя чох фяал ишлямишляр.  
Бу бу эцн дя белядир. Азярбайъан Республикасынын прези-
денти кими, мян бу эцн цмуми ишимизя вердикляри тющфяляря 
эюря астаралылара юз дярин миннятдарлыьымы вя тяшяккцрцмц 
билдирирям. Сизи ямин етмяк истяйирям ки, бундан сонра да 
Астарайа бюйцк диггят эюстяриляъякдир. Бурада эюрцлян ишля-
ря, эяляъякдя эюрцляъяк ишляря дястяк вериляъякдир. Йерли иъра 
органларына, ейни заманда, бурада фяалиййят эюстярян сащиб-
карлара да кюмяк эюстяриляъякдир ки, астаралылар даща да йах-
шы йашасынлар, щямишя олдуьу кими, Астара Азярбайъанын ян 
эюзял, ян йарашыглы йерляриндян бири олсун.  
Мян сизин щамынызы бир даща саламлайырам, баьрыма басы-
рам. Саь олун, вар олун!  
 
        * * * 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев нойабрын 9-да 
Астара шящяринин Щейдяр Ялийев кцчясиндяки мяркязи мейдан-
да тикилмиш дюрдулдузлу «ШИНДАН» щотелинин ачылышында иштирак 
етмишдир.  Бурада дювлятимизин башчысыны бюйцк щюрмят вя 
ещтирамла гаршыладылар. 
Президент Илщам Ялийев щотелин ачылышыны билдирян гырмызы лен-
ти кясди, айры-айры отаглар, конфранс салону вя диэяр йерлярля та-
ныш олду. Дювлятимизин башчысына бурада ян мцасир тялябляр ся-
виййясиндя тикилмиш 50 йерлик щотел барядя ятрафлы мялумат ве-
рилди.    
Щотелин гаршысына топлашан иътимаиййятин нцмайяндяляри юл-
кямизин башчысыны щярарятля саламлайараг, цряк сюзлярини чат-
дырдылар. Сон дюврдя республикамызда, о ъцмлядян ъянуб бюл-
эясиндя щяйата кечирилян гуруъулуг, апарылан абадлыг ишлярини, 
йени иш йерляринин йарадылмасыны йцксяк гиймятляндирдиляр. 
Цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин сийаси вя игтисади хяттини 
_______________________________________________ 45 
уьурла давам етдирдийиня эюря президент Илщам Ялийевя мин-
нятдарлыгларыны билдирдиляр.   
Президент Илщам Ялийев сакинлярин щяр бирини диггятля динля-
йяряк онларла сямими сющбят етди, гаршыйа гойулмуш вязифялярин 
бундан сонра да уьурла щяйата кечириляъяйини вурьулады. 
 
      
_______________________________________________ 46 
 
 
 
«АЗЯР-ЪЯНУБ» МЯЩДУД МЯСУЛИЙЙЯТЛИ 
ЪЯМИЙЙЯТИНИН БЕЙНЯЛХАЛГ ЙЦК  
ТЕРМИНАЛЫНЫН АЧЫЛЫШЫ 
 
9 нойабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Астарада «Азяр-
Ъянуб» Мящдуд Мясулиййятли Ъямиййятинин бейнялхалг йцк 
терминалынын ачылышында иштирак етмишдир. 
Дювлят Эюмрцк Комитясинин сядри Кямаляддин Щейдяров 
дювлятимизин башчысына мялумат верди ки, 30 щектар сащядя йер-
ляшян терминалда эениш анбарлар тикилмишдир. Тякъя сойудуъу 
анбарларын сащяси 900 квадратметрдир. Билдирилди ки, Азярбай-
ъана эятирилян вя юлкямиздян ихраъ олунан маллар эюмрцк ня-
зарятиндян кечяряк бу анбарларда йерляшдирилир вя сонра авто-
мобиллярля тяйинати йерляря эюндярилир. Хариъдян эялян иритоннаж-
лы автомашынларын йцкляри дя бурада бошалдылыр вя Азярбайъанын 
йцк автомашынлары иля тяйинаты цзря дашыныр. Идхал олунан мящ-
суллар да бурада дягиг йохламадан кечирилир вя мцвафиг гай-
дада сянядляшдирилир. Бурада ишин щяъминдян асылы олараг 500 
няфярдян чох астаралы ишля тямин едиляъякдир.    
Азярбайъан президенти «Азяр-Ъянуб» ММЪ-нин йцк тер-
миналында Иран Ислам Республикасындан эялмиш йцк автомашы-
нынын бошалдылмасы просесини изляди.  
Сонра президент Илщам Ялийев ММЪ-нин инзибати бинасы иля 
дя таныш олду. Дювлятимизин башчысы терминалын тикинтиси иля баьлы 
эюрцлмцш ишляри йцксяк гиймятляндирди.  
 
     
_______________________________________________ 47 
 
 
 
«АСТАРА ЧАЙ-2» АЧЫГ ТИПЛИ СЯЩМДАР 
ЪЯМИЙЙЯТИНИН ЙЕНИ ИСТЕЩСАЛ САЩЯСИ ИЛЯ 
ТАНЫШЛЫГ 
 
9 нойабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев «Астара Чай-2» 
Ачыг Типли Сящмдар Ъямиййятинин йени истещсал сащяси иля таныш 
олмушдур. Дювлятимизин башчысыны ъямиййятин бинасы гаршысында 
мцяссисянин ишчиляри бюйцк щюрмят вя мящяббятля, щярарятли ал-
гышларла гаршыладылар.  
Республикамызын рящбяриня бурада бурахылан мцхтялиф нюв 
чайлар барядя ятрафлы мялумат верилди. Билдирилди ки, гядим чай-
чылыг яняняляриня малик олан Астара вя Лянкяранда торпаг са-
щибляри иля бирэя плантасийалар йарадылыр. Бу плантасийалар эяля-
ъякдя чай истещсалыны артырмаьа имкан веряъякдир. 
Президент Илщам Ялийев мцяссисянин йени истещсал сащяляри 
иля таныш олду, бурада йцксяк сявиййядя щазырланан «Финал», 
«Мярйям», «Азярчай», «Гыз галасы» вя диэяр чай мящсуллары-
нын кейфиййяти иля марагланды вя онлардан дямлянмиш чайын та-
мындан разы галдыьыны билдирди.  
Азярбайъанын Кянд Тясяррцфаты назири Исмят Абасов дювля-
тимизин башчысына мялумат верди ки, мювсцмдян асылы олараг 
мцяссисядя 100-дяк ишчи чалышыр. Тезликля истещсал эцъцнцн арты-
рылмасы да нязярдя тутулмушдур. 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 48 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
ЛЯНКЯРАН ШЯЩЯРИНДЯ  
 
9 нойабр 2004-ъц  ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Астара районундан 
Лянкяран шящяриня эялди. Йол бойу кянд вя гясябялярин сакинля-
ри дювлятимизин башчысыны щярарятля саламлайыр, щюрмят вя ещти-
рамларыны билдирирдиляр.   
Шящярин баш мейданында Азярбайъан рящбярини иътимаиййя-
тин нцмайяндяляри, аьсаггаллар бюйцк мещрибанлыгла, сцрякли 
алгышларла гаршыладылар.   
Президент Илщам Ялийев яввялъя Няъяф бяй Вязиров адына 
Лянкяран Дювлят Драм Театрына эялди. Дювлятимизин башчысына 
мялумат верилди ки, 460 йерлик салону олан театрын бинасы ясаслы, 
Авропа стандартларына уйьун тямир едилмишдир вя тямир ишляриня 
400 мин доллар, йени техники аваданлыьын алынмасына ися 250 
мин доллар хярълянмишдир.    
Президент Илщам Ялийев апарылан йцксяк сявиййяли тямир-
бярпа ишляриндян разылыьыны билдирди, хидмяти отагларла, тамаша 
салону иля таныш олду.  
Дювлятимизин башчысы театрын йарадыъы коллективи иля эюрцшя-
ряк сямими сющбят етди. Коллективин цзвляри цмуммилли лидер 
Щейдяр Ялийевин сянят адамларына, мядяниййятя даим диггят 
вя гайьы эюстярдийини хатырлатдылар, президент Илщам Ялийевин бу 
хятти давам етдиряъяйиня яминликлярини билдирдиляр.  
Президент Илщам Ялийев театрын йарадыъы коллективи иля хатиря 
шякли чякдирди.  
Сонра театрын гаршысындакы мейданда шящяр иътимаиййятинин  
нцмайяндяляри иля эюрцш кечирилди.  
И л щ а м   Я л и  й е  в: Щюрмятли лянкяранлылар! 
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар! 
_______________________________________________ 49 
Язиз достлар! 
Мян сизин щамынызы црякдян саламлайырам. Мян нювбяти 
дяфя Лянкярандайам. Чох шадам ки, бурада сизинля бирликдя-
йям.  
Билирсиниз ки, бир мцддят бундан яввял – аьсаггал да ба-
йаг гейд етди – мян Лянкяранда олмушам. Бу мяним Лян-
кярана нювбяти сяфяримдир. Бурада дяфялярля олмушам, чохлу 
эюрцшлярим олубдур. Биз бир йердя мцяййян мцщцм мясяляля-
ри мцзакиря, щялл етмишик. Бу эцн дя бурайа эялмяйимдян 
чох шадам. Чох шадам ки, бир ил ярзиндя, президент сечкилярин-
дян кечян дювр ярзиндя Лянкяран даща да инкишаф етмишдир. 
Лянкяранда бюйцк гуруъулуг, абадлыг ишляри эюрцлцр. О ъцм-
лядян Лянкяран Дювлят Драм Театрынын тямири дя буна яйани 
сцбутдур.  
Инди театра бахдыг вя эюрдцм ки, доьрудан да театр чох 
бюйцк зювгля, мящяббятля, демяк олар, йенидян гурулуб, ян 
йцксяк дцнйа стандартларына ъаваб верир. Бурада тамашачы-
лар да, театрын артистляри дя юзлярини чох ращат щисс едяъякляр. 
Бу инкишаф, бу истигамятдя эюрцлян ишляр мяни чох севиндирир.  
Азярбайъанын щяр сащяси – игтисади, иътимаи, сийаси, мядя-
ни, щяйатымызын щяр сащяси инкишаф едир. Лянкяранда бюйцк 
гуруъулуг ишляри эюрцлцр. Буну гейд етдим. Шящяр мейданы, 
демяк олар ки, йенидян гурулубдур. Истиращят цчцн эюзял шя-
раит вар. Диэяр мясяляляр дя юз щяллини тапыр. 
Билирям ки, сон мцддят ярзиндя йени иш йерляринин ачылмасы 
истигамятиндя бюйцк аддымлар атылыбдыр, бюйцк наилиййятляр 
вар. Бу мяни чох севиндирир. Бир сюзля, Азярбайъан щяртяряфли 
инкишаф едир. Азярбайъанын щяр бир реэиону, бюлэяси инкишаф 
едир. Бизим бир мцддят бундан яввял гябул етдийимиз реэион-
ларын сосиал-игтисади инкишафы програмынын мягсяди дя мящз 
будур ки, тякъя пайтахт Бакы дейил, Азярбайъанын щяр бир шя-
щяри, району, кянди инкишаф етсин. Буну етмяк цчцн имканлар 
вар. Юлкя игтисадиййаты инкишаф едир, игтисади артым мцшащидя 
олунур. Юлкямиздя щяйата кечирилян бюйцк лайищяляр имкан 
веряъяк ки, Азярбайъан халгы илдян-иля даща да йахшы йашасын, 
_______________________________________________ 50 
юлкямиз даща да эцълянсин, юз игтисади потенсиалыны даща да 
эцъляндирсин.  
Ялбяття, щюкумят тяряфиндян атылмыш аддымлар, игтисади ис-
лащатларын давам етдирилмяси бу мягсяди эцдцр. Чох севинди-
риъи щалдыр ки, бцтцн истигамятлярдя бу инкишаф эюз габаьында-
дыр. О ъцмлядян Лянкяранда да.  
Лянкяранын, башга бюлэялярин проблемляри дя вар. Бу 
проблемляр юз щяллини тапыр. Йерли иъра органлары да бу мясяля 
иля мяшьул олурлар. Бир мцддят бундан яввял Зейнал Наьдяли-
йев иля Бакыда эюрцшяркян сорушдум ки, ясас проблемляр щан-
сылардыр. О да, ялбяття, мяня бу барядя мялумат верди. Де-
мяк олар ки, проблемлярин бюйцк яксяриййятинин щялли мцм-
кцндцр вя бу истигамятдя биз мцвафиг тапшырыглар вермишик вя 
веряъяйик.  
Бир мясяляйя дя тохунмаг истяйирям. Лянкяранда йени 
йолларын тикинтисиня вясаит айрылаъагдыр. Артыг мяним тяряфим-
дян Малиййя назириня тапшырыг верилибдир. Вясаит айрылаъагдыр 
ки, Лянкяранда йени, мцасир йоллар салынсын. Йол инкишаф де-
мякдир, инфраструктур, мядяниййят демякдир. Мян истяйирям 
ки, Азярбайъанда йени йарадылан, гурулан щяр бир обйект, 
щяр бир мцяссися дцнйа стандартларына ъаваб версин. Азяр-
байъан, Азярбайъан халгы буна лайигдир. 
Кянд тясяррцфаты секторунда да ислащатлар давам етдирилир. 
Билирсиниз ки, халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев тяря-
финдян бир нечя ил бундан яввял кянд тясяррцфатында бюйцк ис-
лащатлара башланды. Бу ислащатлар юз нятиъясини верди, он мин-
лярля инсан торпаг сащиби, фермер олду. Ялбяття, инди дювлятин 
вязифяси бу инсанлара, фермерликля, кянд тясяррцфаты истещсалы 
иля мяшьул олан инсанлара даща да йахшы шяраит йаратмагдан 
ибарятдир. 
Бу мягсядля эялян ил чох мцщцм аддымларын атылмасы ня-
зярдя тутулур. Илк нювбядя, сащибкарлыгла мяшьул олан ширкят-
ляря, иш адамларына вериляъяк кредитлярин щяъми артырылаъагдыр. 
Яэяр бу ил бу мягсядляря 100 милйард манат нязярдя тутул-
мушдуса, эялян ил щямин мябляь 200 милйард манат олаъаг-
дыр вя илдян-иля бу мябляь артаъагдыр. Бу да имкан веряъяк 
_______________________________________________ 51 
ки, сащибкарлар кредитляри ялдя едиб йени иш йерляри ачсынлар, йе-
ни мцяссисяляр, фабрикляр, заводлар йаратсынлар. Ейни заманда 
бу бизим цмуми програмымыза да эюзял тющфя олаъагдыр.   
Билирсиниз ки, мян сечкилярдян яввял програм тягдим етми-
шям, юлкядя беш ил ярзиндя 600 мин иш йери ачылаъагдыр. Бязиляри 
буна инанмыр, бязиляри ися шцбщя иля йанашырды. Амма бу илин 
тяърцбяси ону эюстярир ки, бизим бяйан етдийимиз щяр бир мяся-
лянин, щяр бир вязифянин ясасы вардыр. Бу эцня гядяр Азярбай-
ъанда 100 миндян артыг йени иш йери ачылыбдыр ки, онлардан 70 
миня гядяри даими иш йеридир. Иш йерляринин ачылмасы Азярбай-
ъаны щяртяряфли инкишаф етдиряъякдир. Юлкямиз даща нефт ами-
линдян асылы олмайаъагдыр. Бизим игтисадиййатымыз тякъя неф-
тин гиймятиндян асылы олмайаъагдыр. Юлкядя мцхтялиф сащяляр-
дя, мцхтялиф истигамятлярдя йени мцяссисяляр, фабрикляр йара-
наъагдыр.  
Ейни заманда, демяк истяйирям ки, йягин билирсиниз, бу 
йахынларда «Агролизинг» Сящмдар Ъямиййятинин йарадылмасы 
щаггында гярар верилибдир. О, кянд тясяррцфаты иля мяшьул олан 
зящмяткешляря техниканы иъаряйя веряъякдир. Инди бу бизим юл-
кямиздя аграр секторда щялли ян ваъиб олан мясялядир. Даща 
доьрусу, бу сащядя ики ваъиб мясяля вардыр. Биринъиси, малий-
йя вясаитинин, икинъиси, техниканын чатышмамасыдыр. Бу гярар 
щяр ики мясялянин щялли йолунда чох юнямли аддымдыр. Нязяря 
алсаг ки, техниканын алынмасына да эялян ил 100 милйард ма-
нат нязярдя тутулуб, 2006-ъы илдя 150 милйард манат, ондан 
сонракы иллярдя, яминям ки, даща бюйцк мябляьдя вясаит ня-
зярдя тутулаъаг, бир нечя ил ярзиндя биз бу сащядя дя ъидди дю-
нцшя наил олаъаьыг.  
Юлкямиз инкишаф едир. Азярбайъанда щюкм сцрян сабитлик 
бизим игтисади инкишафымызын башлыъа ясасыдыр. Азярбайъанда 
бу сабитлийи халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев тямин 
едибдир. Мящз онун фяалиййяти нятиъясиндя Азярбайъан 1990-
ъы иллярин яввялляриндя йашадыьы чятин вязиййятдян уьурла чыха 
билди. Юлкядя сабитлик бяргярар олду, инди иътимаи-сийаси асайиш 
щюкм сцрцр. Азярбайъан халгы ращат, тящлцкясизлик шяраитиндя 
_______________________________________________ 52 
йашайыр. Биз дя щяря юз йериндя чалышмалыйыг ки, цмуми ишими-
зя юз тющфямизи веряк.  
Сечкилярдян яввял мяним тяряфимдян мцхтялиф истигамятля-
ря даир бяйанатлар, вядляр верилмишди. Мян чох шадам ки, бу 
эцн сизин гаршынызда цзц аь, алны ачыг щесабат верирям. Ня-
зярдя тутулмуш бцтцн вязифяляр щяйатда юз яксини тапыбдыр. 
Мян яминям ки, эяляъяк илляр дя уьурлу олаъаг, Азярбай-
ъан чох бюйцк инкишафын астанасындадыр. Бизим – щяр бир вя-
тяндашын, президентин, бцтцн инсанларын боръу, вязифяси одур 
ки, юлкямизи щяртяряфли эцъляндиряк, эцълц дювлят йарадаг. 
Гаршымызда дуран чятин мясяляни – Ермянистан–Азярбайъан, 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясини анъаг эцълц дювлят щялл едя би-
ляр. Анъаг эцълц орду гаршыда дуран вязифяни ляйагятля йериня 
йетиря биляр. Мягсядимиз дя будур.  
Азярбайъанын башга щеч бир проблеми о гядяр дя бюйцк 
ящямиййят кясб етмир. Йяни бцтцн башга проблемляр юз щялли-
ни тапаъаг, ишсизлик арадан эютцрцляъяк, йохсуллугла мцбаризя 
давам етдириляъяк, йени иш йерляри ачылаъаг, дцнйада мювгеля-
римиз даща да мющкямляняъякдир. Амма ян аьрылы проблем, 
ян чятин проблем Даьлыг Гарабаь проблемидир. Билирсиниз ки, 
бу истигамятдя фяалиййят эюстярилир. Бейнялхалг тяшкилатлар бу 
барядя, демяк олар ки, юз мювгелярини даща да ъясарятля ор-
тайа гойурлар.  
Ишьал олунмуш яразилярдя вязиййятля ялагядар мясяля Азяр-
байъанын тякиди иля бу йахынларда Бирляшмиш Миллятляр Тяшкила-
тында эцндялийя салыныбдыр. Ъями бир юлкя бу мясялянин эцн-
дялийя салынмасына етираз едибдир, о да Ермянистандыр. Ермя-
нистан йеня дя юзцнц бцтцн дцнйадан тяърид етди. Бцтцн 
Дцнйа Бирлийи йеня дя Азярбайъаны, онун щагг ишини дястяк-
ляди. Бу бизя лазымдыр. Бу бизя лазымдыр ки, Азярбайъан юз 
мювгелярини Дцнйа Бирлийиня даща да ачыг, дольун, ясаслы, 
мянтигли шякилдя чатдырсын. Бу бизя лазымдыр ки, бу мясяля иля 
ялагядар дцнйадакы мювъуд иътимаи ряй даща да мцсбят ол-
сун. Бу бизя лазымдыр, она эюря ки, бцтцн васитялярдян истифа-
дя етмяк истяйирик ки, мясяляни щялл едя биляк. Амма эюрсяк 
ки, атылмыш аддымлар, данышыглар, бейнялхалг тяшкилатларын фяа-
_______________________________________________ 53 
лиййяти, бейнялхалг тяшкилатларда эедян мцзакиряляр щеч бир 
нятиъя вермир, онда биз бцтцн башга васитяляря ял ата билярик. 
Буну етмяк цчцн – йеня дя игтисади мясяляляря гайыдырам – 
эяряк эцълц игтисадиййат олсун. Биз бу истигамятдя ишляри эюрц-
рцк. Азярбайъан халгы бизим эюрдцйцмцз ишляря юз гиймятини 
верир. Мян бу дястяйи щисс едирям, бу дястяйя архаланырам. 
Сизи дя ямин етмяк истяйирям, бундан сонра да чалышаъаьам 
ки, доьма вятянимиз цчцн, халгымыз цчцн, Азярбайъанымыз 
цчцн ялимдян эяляни ясирэямяйим, халгла бирликдя юз юлкямизи 
эцъляндиряк, ону йени гялябяляря доьру апараг.  
Сизин щамынызы бир даща црякдян саламлайырам. Сизя хош-
бяхтлик, сяадят арзулайырам. Саь олун. 
 
    * * * 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Лянкяран шящяриндя бу 
илин йанварында гяза нятиъясиндя учмуш бинанын йериндя инша 
едилян йеддимяртябяли йашайыш  бинасынын  тикинтиси иля дя таныш 
олду.  
_______________________________________________ 54 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ МАСАЛЛЫДА 
 
9 нойабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Лянкяран шящярин-
дян Масаллы районуна эялди. Президенти Илщам Ялийев Масаллы 
шящяриндя Олимпийа Идман Комплексинин тямялгойма мяраси-
миндя иштирак етмишдир.  
Мярасимя топлашмыш иътимаиййятин нцмайяндяляри, эянъ ид-
манчылар дювлятимизин башчысыны мещрибанлыгла, щярарятли алгыш-
ларла гаршыладылар. Президент Илщам Ялийев онларла сямими эю-
рцшцб щал-ящвал тутду.  
Сонра Олимпийа Идман Комплекси барядя дювлятимизин баш-
чысына ятрафлы мялумат верилди. Билдирилди ки, реэионларын сосиал-
игтисади инкишафы Дювлят Програмында нязярдя тутулмуш бу 
комплекся идман ойунлары, эцляш, бокс, аьыр атлетика вя эим-
настика салонлары, ики юртцлц цзэцчцлцк щовузу, ики теннис кор-
ту, футбол стадиону дахилдир. Тикинтиси 16 айа баша чатаъаг 
комплексин лайищясини "С.Модус" ширкяти вермиш, подратчы тяш-
килат ися ЕЛ тикинти ширкятидир.  
Президент Илщам Ялийев «Бу комплексин тямяли 9 нойабр 
2004-ъц ил тарихдя Азярбайъан Республикасынын президенти Ил-
щам Ялийев тяряфиндян гойулмушдур» сюзляри йазылмыш вяряги 
имзалайараг капсулун ичярисиня гойду. Капсул обйектин бцнюв-
рясиня гойулду, дювлятимизин башчысы бцнювряйя бетон мящлулу 
тюкдц, тикинтийя юз хейир-дуасыны верди.  
 
    * * * 
Нойабрын 9-да Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Ма-
саллы шящяриндя йерляшян «ЕМБА WООД» мебел фабрикиндя 
йени истещсал сащяси иля таныш олду. 
_______________________________________________ 55 
Мцяссисянин гаршысына топлашмыш шящярин минлярля сакини 
дювлятимизин башчысыны сямимиййятля, щярарятли алгышларла гар-
шылады. 
Мцяссисянин рящбяри Мяшкур Мяммядов президент Илщам 
Ялийевя фабрикин фяалиййяти вя бурада истещсал олунан мцхтялиф 
чешидли мебелляр барядя ятрафлы мялумат верди. Билдирди ки, 
1996-ъы илдян фяалиййят эюстярян мцяссисядя илдя 25 милйард 
манатлыг 45 мин дяст йцксяк кейфиййятли йумшаг вя бярк 
мебелляр истещсал олунур. Бурада чалышанларын минимум орта 
айлыг ямяк щаггы 320 мин манат тяшкил едир вя сатыш базары 
эенишляндикъя фящлялярин маашы да артырылыр. Фабрикдя истещсал 
олунан мебеллярин каталоглары щазырланмышдыр. 
Мцяссисянин мящсулу Русийайа, Эцръцстана, Орта Асийа 
республикаларына да ихраъ едилир. Мящсулун кейфиййятини 
йцксялттмяк цчцн Италийадан, Болгарыстандан, Румынийадан, 
Тцркийядян йарымфабрикатлар эятирилир. Мцяссися «ИСО-9001» 
бейнялхалг кейфиййят сертификаты алмыш, бир сыра бейнялхалг 
сярэилярин дипломуна лайиг эюрцлмцшдцр. 
Президент Илщам Ялийев мцяссисянин фяалиййятинин эенишлян-
мясиндян вя бурада йени иш йерляринин ачылмасындан мямнун 
галдыьыны сюйляди.  
   * * * 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев мцяссися иля танышлыг-
дан сонра Масаллы шящяринин мяркязи мейданына эялди. Бурада 
район иътимаиййятинин нцмайяндяляри иля эюрцш олду. Мейдана 
топлашанларын ялляриндя цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин, 
дювлятимизин башчысы Илщам Ялийевин портретляри, Азярбайъан 
президентинин дахили вя хариъи сийасятини дястякляйян шцарлар йа-
зылмыш транспарантлар вар иди.  
И л  щ а м   Я л и й е в: Язиз масаллылылар! 
Язиз баъылар вя гардашлар! 
Мян сизин щамынызы црякдян саламлайырам. Сизя юз дярин 
щюрмят вя мящяббятими билдирирям.  
Тяхминян бир ил бундан яввял, президент сечкиляри яряфясин-
дя мян Масаллыда оларкян чох эюзял эюрцшляр кечирдим. Ха-
тырлайырам ки, о эюрцшляр чох сямими кечди вя эюрцшляр ясна-
_______________________________________________ 56 
сында тяклиф иряли сцрцлмцшдц ки, Масаллыда Олимпийа Идман 
Комплекси тикилсин. 
Мяня мцраъият олунду вя мян дя юз чыхышымда билдирмиш-
дим ки, бир щалда ки, беля бир тяклиф вар, ону йериня йетиряъя-
йям. Бу эцн бурайа эяляркян щямин олимпийа комплексинин 
тямял дашыны гойдум. Бир ил бундан яввял сюз вермишдим ки, 
Масаллыда идманла мяшьул олмаг цчцн йени типли, мцасир 
комплекс йарадылаъагдыр вя бу эцн о йарадылыр. Бу ону эюс-
тярир ки, бцтцн сащялярдя, бцтцн истигамятлярдя верилян щяр бир 
сюз, бяйан едилян щяр бир програм щяйатда юз яксини тапыр. 
Бу, башлыъа мясялядир. Ясас мясяля одур ки, халг юз рящбяриня 
инансын. Рящбяр дя юзцнц еля апармалы, еля ишляр эюрмялидир 
ки, халг ону дястяклясин. Азярбайъанда халгла щюкумят ара-
сында бу бирлик, вящдят вардыр вя бу бизим буэцнкц вя эяля-
ъяк инкишафымызын ян ясас, ян башлыъа амилляриндян биридир.  
Мяним президент сечкиляриндян сонракы бир ил ярзиндя бц-
тцн фяалиййятим халга хидмят етмякдян ибарят олмушдур.   
Щяр бир атылмыш аддым, щяр бир гябул олунмуш гярар бир 
мягсяд эцдцр – Азярбайъаны даща да эцъляндирмяк, даща 
да зянэинляшдирмяк, апарылан ислащатлары даща дяринляшдирмяк 
ки, Азярбайъан халгы даща да йахшы йашасын. Эюрцлян ишляр де-
мяйя ясас верир ки, бу истигамятдя мцщцм аддымлар атылмыш-
дыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади програмынын иърасы ону эюстя-
рир ки, биз дцз йолдайыг. Азярбайъанда бу мцддят ярзиндя он 
минлярля йени иш йерляри ачылмышдыр. Азярбайъанда йени мцяс-
сисяляр, йени фабрикляр фяалиййятя башлады. Кющнядян галан 
фабрикляр вя мцяссисяляр дя чох сямяряли ишляйир. Бу эцн мян 
Масаллыда йерляшян «Еmba Wood» мебел фабрикиня баш чяк-
дим, орада истещсалла таныш олдум вя чох севиндим ки, Азяр-
байъанда, Масаллыда ян йцксяк стандартлара уйьун истещсал 
мювъуддур вя мящсуллар няинки дахили базарын тялябатыны юдя-
йир, ейни заманда хариъдя дя сатылыр, ихраъ едилир. 
Биз юз потенсиалымызы даща да эцъляндирмялийик. Буну ет-
мяк цчцн щяр бир ясас вардыр. Азярбайъанын чох зянэин тябии 
ещтийатлары вардыр вя бунлар Азярбайъан халгына хидмят едир. 
_______________________________________________ 57 
Щейдяр Ялийевин нефт стратеэийасынын щяйата кечирилмяси няти-
ъясиндя юлкямизя милйардларла доллар сярмайя гойулубдур, 
минлярля иш йери ачылыбдыр. Азярбайъанда дцнйанын ян бюйцк, 
ян нящянэ енержи лайищяси щяйата кечирилир. Бакы–Тбилиси–Ъей-
щан  нефт кямяри тикилир. Эялян ил онун истисмара верилмясини 
гейд едяъяйик, бу, юлкямизя бюйцк щяъмдя валйута ещтийаты 
эятиряъякдир. Ейни заманда Азярбайъанда гейри-нефт секто-
ру инкишаф едир вя чох мямнунлуг щисси иля дейя билярям ки, 
бу ил гейри-нефт мящсулларынын ихраъы тяхминян ики дяфя йарым 
артмышдыр. Бу ону эюстярир ки, Азярбайъанын игтисадиййаты 
чохшахялидир.  
Бизим дя мягсядимиз ондадыр ки, игтисадиййатымызы даща 
да шахяляндиряк, хцсусиля реэионларда йени иш йерляри ачылсын. 
Кянд йерляриндя бу мягсядля фермерляря, сащибкарлара айры-
лаъаг кредитлярин щяъми дя эялян ил ики дяфя артаъагдыр. Яэяр 
бу ил 100 милйард манат кредит нязярдя тутулубса, эялян ил 
бу, 200 милйард манат олаъаг вя щеч шцбщя етмирям ки, эяля-
ъяк иллярдя бу мябляь даща да артаъагдыр. Йяни кянд тясяррц-
фаты истещсалы, сащибкарлыгла мяшьул олмаг истяйян инсанлара 
да дювлят тяряфиндян кюмяк эюстяриляъякдир.   
Кянд тясяррцфаты техникасынын чатышмамасы аграр бюлмя-
нин ян башлыъа проблемидир вя проблем дя юз щяллини тапаъаг-
дыр. Мяним тяряфимдян гябул едилмиш гярарларын ясасында 
«Агролизинг» Сящмдар Ъямиййяти йарадылыбдыр. Бу ъямиййят 
тяряфиндян эялян ил 100 милйард манат дяйяриндя кянд тясяр-
рцфаты техникасы эятириляъякдир. 2006-ъы илдя 150 милйард ма-
нат дяйяриндя техника эятириляъякдир ки, бу да кянд тясяррцфа-
ты иля мяшьул олан инсанлара иъаряйя вериляъяк, онлар да бун-
дан сямяряли истифадя едиб, мящсулларын щяъмини артыраъаглар.  
Бир сюзля, Азярбайъан щяртяряфли инкишаф едир. Мяним вязи-
фям, мяним боръум ондан ибарятдир ки, Азярбайъанын щяр 
бир гясябяси, щяр бир кянди, щяр бир району инкишаф етсин. Бюл-
эяляря етдийим сяфярляр мящз бу мягсяди эцдцр. Мян шяхсян 
юзцм, юз эюзцмля вязиййятля таныш олурам, мювъуд олан 
проблемляри йерлярдя арашдырыб мцвафиг гярарларын гябул 
олунмасы цчцн аддымлар атырам. Бу беля дя олмалыдыр. Азяр-
_______________________________________________ 58 
байъанын щяр бир йери, щяр бир эушяси мяним цчцн доьмадыр, 
язиздир, мяним вятянимдир. Билирсиниз ки, Масаллыйа да мяним 
хцсуси мцнасибятим вар. Мян дяфялярля Азярбайъанын бу эю-
зял эушясиндя олмушам, бурада эюрцшляр кечирмишям. Мян 
президент сечкиляри яряфясиндя дя бурада олмушам, амма 
Азярбайъан Республикасынын президенти кими, илк дяфядир Ма-
саллыдайам. Щямишя олдуьу кими, мян инди дя масаллылылардан 
бюйцк дястяк эюрцрям, бюйцк инам эюрцрям. Бу инам мяня 
даща да эцъ верир. Рящбяр о вахт эцълц олур ки, халг ону дяс-
тякляйир. Мян чох шадам ки, бу бир ил ярзиндя эюрцлян бцтцн 
тядбирляр Азярбайъан халгы тяряфиндян дястяклянир вя чалыша-
ъаьам ки, бундан сонра да бу йолла эедим. Сечкилярдян яв-
вял демишдим ки, Азярбайъанда Щейдяр Ялийев сийасятиня ал-
тернатив сийасят йохдур. Алтернатив сийасят апармаг истяйян 
гцввяляр чохдан ифласа уьрадылар вя демяк олар ки, сийаси сящ-
нядян тамамиля силиндиляр. Хцсусиля сон президент сечкилярин-
дян сонра бизим вязифямиз бу йолла эетмякдир. Щейдяр Ялийе-
вин йолу Азярбайъаны бюйцк наилиййятляря эятириб чыхараъаг-
дыр. Азярбайъан он ил ярзиндя эцълянди, игтисади, сийаси, щярби 
ъящятдян даща да мющкямлянди. Бизим вязифямиз бу йолу да-
вам етдирмяк, бу сийасяти давам етдирмяк, Азярбайъаны 
зянэин, мцасир, гцдрятли дювлятя чевирмякдир.  
Яминям ки, биз бу йолда истядийимизя наил олаъаг, уьурлар 
ялдя едяъяк, Азярбайъаны – мцстягил вятянимизи даща да эцъ-
ляндиряъяйик.  
Язиз масаллылылар, сизин щамынызы бир даща црякдян салам-
лайырам. Бу эцн мянимля эюрцшя эялдийинизя эюря сизя юз дя-
рин миннятдарлыьымы билдирирям вя сизи ямин етмяк истяйирям 
ки, биз даим бир йердя олаъаьыг, Азярбайъаны даим бирликдя 
инкишаф етдиряъяйик.  
    
_______________________________________________ 59 
 
 
 
«НУР-М»  МЯЩДУД МЯСУЛИЙЙЯТЛИ  
ЪЯМИЙЙЯТИНИН ЙЕНИ ИСТЕЩСАЛ  
САЩЯЛЯРИ ИЛЯ ТАНЫШЛЫГ 
 
9 нойабр 2004-ъц ил 
 
Нойабрын 9-да Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Ма-
саллы районундакы «НУР-М» Мящдуд Мясулиййятли Ъямиййя-
тинин йени истещсал сащяляри иля дя таныш олмушдур.   
Ъямиййятин сядри Няриман Ялийев дювлятимизин башчысына 
мялумат верди ки, 2000-ъи илдян фяалиййятя башламыш бу мцясси-
сядя томат, мцхтялиф консервляр, щабеля ун мямулатлары – ма-
карон, вермишел истещсал олунур. Бу мящсуллар Русийайа, Бол-
гарыстана вя диэяр юлкяляря ихраъ олунур. Мящсулларын йцксяк 
кейфиййятиня эюря мцяссися «ИСО-9002» Авропа кейфиййят сер-
тификаты алмышдыр. Щазырда мцяссисядя 140 ишчи чалышыр. Кон-
сервлярин йцксяк кейфиййятини тямин етмяк цчцн 320 торпаг 
мцлкиййятчиси иля баьланмыш мцгавиля ясасында 300 щектар са-
щядя бостан-тярявяз мящсуллары якилир. Бурахылан йцксяк кей-
фиййятли мящсулларын 85 фаизи мцхтялиф юлкяляря ихраъ олунур. 
Мцяссисядя йени майонез сехинин тикилмяси дя нязярдя тутул-
мушдур ки, бурада да 50 няфяр район  сакини даими ишля тямин 
едиляъякдир. 
      * * *  
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин мцяссися иля танышлыг-
дан сонра журналистлярин суалларына вердийи ъаваб 
 
      * * * 
С у а л: Ъянаб Президент, Сизин имзаладыьыныз йени фярмана 
ясасян,  хариъи юлкяляря сяфяр едян нцмайяндя щейятляри сяфяр-
дян сонра рясми щесабат вермялидирляр. Беля фярманын верилмяси 
щансы зярурятля баьлыдыр. 
_______________________________________________ 60 
Ъ а в а б: Щесаб едирям ки, зярурят вардыр. Чцнки щяр бир 
нцмайяндя щейяти щансыса эюрцшляр кечирдикдян сонра бу эю-
рцшляр щаггында мцзакиря олунан мясяляляря даир щесабат 
вермялидир. Биз бунлары билмялийик вя ейни заманда буну ди-
эяр мцвафиг гурумлар да билмялидир. Еля мясяляляр вар ки, 
бирбаша диэяр назирликляря аиддир. Она эюря дя бу систем им-
кан веряъякдир ки, бцтцн назирликляр, бцтцн дювлят органлары 
щансы мясялянин мцзакиря олундуьуну вя щансы нятиъяйя эя-
линдийини билсинляр. Щесаб едирям ки, бу, цмуми ишимизя чох 
йахшы тющфя веряъякдир вя мцзакиря олунан мясяляляр, чыхары-
лан гярарлар щамыйа мялум олаъагдыр.  
С у а л: Ъянаб Президент, НАТО Парламент Ассамблейасы-
нын тядбириндя ермяни депутатларынын иштиракы иля баьлы Гарабаь 
Азадлыг Тяшкилаты йенидян етираз бяйанаты верибдир. Бу мясяля-
йя Сизин мцнасибятинизи юйрянмяк истяйирик. 
Ъ а в а б: Истянилян тяшкилат истянилян мясяляйя юз етиразыны 
билдиря биляр. Билирсиниз ки, Азярбайъанда демократийа вар, 
сюз азадлыьы вар, сярбястлик вар вя щяр бир тяшкилат бундан исти-
фадя едиб юз фикрини сюйляйя биляр. Амма ейни заманда Азяр-
байъанын мараглары вар, Азярбайъанын цмуми сийасяти вар. 
Демяк истяйирям ки, кечмишдя Ермянистандан мцхтялиф вязи-
фяли шяхсляр Азярбайъанда олмушлар. О ъцмлядян Ермянистан 
парламентинин депутатлары да, Ермянистанын Баш назири дя бир 
нечя ил бундан яввял эялмишдиляр. Нядянся, о иллярдя бу сяфяр-
ляр дедийиниз тяшкилатын етиразына сябяб олмамышдыр. Билирсиниз 
ки, Азярбайъан ермяни щярбчилярини юлкямизя бурахмады. 
Бахмайараг ки, бу, бейнялхалг тяшкилатлар тяряфиндян бирмя-
налы гаршыланмамышды, биз юз мювгейимиздя чох гяти дурмуш-
дуг вя бу гярары шяхсян мян гябул етмишдим ки, ермяни 
щярбчиляри Азярбайъана эялмясин. Бу, принсипиал мясялядир – 
ишьалчы ордунун нцмайяндяси Азярбайъана эяля билмяз. О ки 
галды диэяр бейнялхалг тядбирляря, ахы биз юзцмцзц дцнйада 
эедян просеслярдян тяърид едя билмярик. Биз истяйирик ки, Азяр-
байъанда мцхтялиф бейнялхалг тядбирляр кечирилсин. Мцхтялиф 
конфранслар, семинарлар, о ъцмлядян бейнялхалг тяшкилатларын 
хятти иля тядбирляр кечирилмялидир. Яэяр биз бундан имтина ет-
_______________________________________________ 61 
сяк, бундан анъаг Ермянистан файдаланаъагдыр. Она эюря 
мян щесаб едирям ки, бу мясяля иля ялагядар лазым олмайан 
ажиотаж йаратмаг дцзэцн дейилдир. 
Щюкумят щяр шейи билир, президент щяр шейи тянзимляйир. Биз 
принсипиал мясялялярдя щеч вахт эцзяштя эедян дейилик. Анъаг 
яэяр ермяниляря эюря биз бу семинардан, бу эюрцшдян имтина 
етсяк, бу бизим хейримизя олмайаъагдыр.  
С у а л: Ъянаб Президент, Сиз тез-тез реэионларда олурсунуз. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишаф сцрятини неъя гиймятляндирир-
синиз?  
Ъ а в а б: Йцксяк гиймятляндирирям. Азярбайъанда игтиса-
диййат инкишаф едир, йени иш йерляри ачылыр. Мян бу эцн кечирди-
йим эюрцшлярдя дя буну гейд етдим. Бир ил ярзиндя 100 мин-
дян артыг иш йери ачылыбдыр. Бу щансы юлкядя вардыр? Бу, Азяр-
байъанда апарылмыш сийасятин нятиъясидир. Юлкямиздя чох ва-
ъиб сосиал-игтисади, реэионал програмлар гябул едилибдир. Са-
щибкарлара сярбястлик верилиб, онлара дястяк вар. Сащибкарлар 
бу дястяйи щисс едирляр. Яэяр щисс етмясяйдиляр, бу ил ярзиндя 
Азярбайъан игтисадиййатына бюйцк щяъмдя сярмайя гойул-
мазды. Йерли сащибкарларын, хариъи ширкятлярин дя бу барядя 
фикри гятидир. Азярбайъанын бу эцнцня, эяляъяйиня бюйцк 
инам вар. Биз бу инамы газанмышыг вя эяряк бу инамы сахла-
йаг. Азярбайъан бундан сонра даща да йцксяк сцрятля инки-
шаф едяъякдир. Эялян ил цмуми дахили мящсулун артымы да 
йцксяк олаъаг, минимум ямяк щаггы, пенсийалар, сосиал юдя-
мяляр йеня дя галдырылаъагдыр. Ейни заманда билирсиниз ки, 
Азярбайъанда эялян илдян сосиал верэиляр 5 фаиз ашаьы дцшяъяк 
ки, бу да сащибкарлыьын инкишафына верилян бюйцк дястякдир. 
Йяни игтисади сащядя эюрцлян тядбирляр демяйя ясас верир ки, 
юлкя дцзэцн истигамятдя инкишаф едир вя нятиъя дя эюз габа-
ьындадыр. Садяъя олараг, бу сийасяти даща инамла давам ет-
дирмялийик. Азярбайъанда бцтцн гурумлар – щюкумят, юзял 
гурумлар, сащибкарлар, йерли иъра органлары эяряк бу мясяля-
дя йекдил олсунлар, бир нюгтяйя вурсунлар. 
 
 
_______________________________________________ 62 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ ЪЯЛИЛАБАДДА 
 
9 нойабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Ъялилабад шящяриня 
эялди.  
Район иътимаиййятинин нцмайяндяляри йол бойу дювлятимизин 
башчысыны бюйцк щярарят вя мещрибанлыгла саламладылар. Онларын 
ялляриндя цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин вя президент Ил-
щам Ялийевин портретляри, дювлятимизин хариъи вя дахили сийасяти-
ни дястякляйян шцар вя транспарантлар вар иди.  
Президент Илщам Ялийев Ъялилабад районунун Алар кяндиня 
эялди. Бурада 400 йерлик орта мяктяб бинасынын вя халгымызын 
цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин бцстцнцн ачылыш мярасими ол-
ду. 
Президент Илщам Ялийев халгымызын цмуммилли лидери Щей-
дяр Ялийевин бцстцнцн цзяриндян аь юртцйц эютцрдц вя бцстцн 
юнцня эцл дястяси гойду. 
Президент Илщам Ялийев йени истифадяйя верилмиш мяктябин 
компцтер отаглары, фянн кабиняляри иля таныш олду. Дювлятимизин 
башчысы кимйа лабораторийасында шаэирдлярин кечдикляри тяъ-
рцбяни мцшащидя етди вя мяктябли идманчыларын чыхышына тамаша 
етди.  
И л щ а м   Я л и й е в: Язиз ъялилабадлылар! 
Язиз баъылар вя гардашлар! 
Мян сизин щамынызы црякдян саламлайырам, сизя юз дярин 
щюрмят вя мящяббятими билдирирям. Бурада гейд олунду ки, 
ъялилабадлылар Щейдяр Ялийеви чох севирляр. Бу, щягигятян дя 
белядир. Мян дя бунун шащидийям. Чцнки йахшы хатырлайырам 
ки, 1970–80-ъи иллярдя Щейдяр Ялийев Ъялилабада тез-тез эяляр-
ди. Мян дя онунла бирликдя Ъялилабада эялирдим вя ъялилабад-
лыларын Щейдяр Ялийевя гаршы олан щисслярини чох йахшы хатырла-
_______________________________________________ 63 
йырам. Щягигятян сямими, мещрибан мцнасибятляр вар иди. 
Мян дяфялярля буну гейд етмишям вя бу эцн дя демяк истяйи-
рям ки, иътимаи-сийаси гурулушдан асылы олмайараг Щейдяр 
Ялийев бцтцн дюврлярдя, сюзцн ясл мянасында, халгын рящбяри, 
халгын лидери иди. Сизя ону да демяк истяйирям ки, о да ъялила-
бадлылара ейни щиссляр бясляйирди. 
О да ъялилабадлылары чох севирди, чох истяйирди ки, Ъялилабад 
инкишаф етсин. 1970-ъи иллярдя Ъялилабад районунда апарылмыш 
бюйцк гуруъулуг ишляри  нятиъясиндя бурада бюйцк цзцм баь-
лары салынмышды вя о иллярдя Ъялилабад Азярбайъанда ян чох 
цзцм истещсал едян район иди. Щятта ону да хатырлайырам ки, 
Ъялилабадын бу сащядяки уьурлары бцтцнлцкдя гоншу Ермя-
нистанда олан уьурлардан даща бюйцк иди. Йяни Ъялилабадда 
йыьылан цзцмцн щяъми бцтцн Ермянистанда йыьылан цзцмдян 
даща чох иди. Йахшы хатырлайырам ки, Щейдяр Ялийев бу мяга-
мы чох бюйцк ляззятля вурьулайырды.  
Халгымызын цмуммилли лидери 1970-ъи иллярдя олдуьу кими, 
1990-ъы иллярдя, халгын тяляби иля щакимиййятя гайытдыгдан сон-
ра да Ъялилабада даим диггят эюстярирди. О чох истяйирди ки, 
бурада йени инфраструктур йарадылсын, инсанлар даща да йахшы 
йашасынлар, сабитлик, ямин-аманлыг олсун вя буна да наил ол-
ду. Мящз онун фяалиййяти нятиъясиндя юлкямиз анархийадан, 
хаосдан чыха билди. Юлкядя сабитлик йаранды вя игтисади инкиша-
фын башлыъа амили олан сабитлик бу эцн дя Азярбайъанда да-
вам едир. Мян щесаб едирям ки, Азярбайъанын ян бюйцк наи-
лиййятляриндян бири дя одур ки, бу иътимаи-сийаси аб-щава, са-
битлик бу эцн дя, президент сечкиляриндян сонра да давам 
едир, халгымыз ращат йашайыр, тящлцкясизлик шяраитиндя йашайыр. 
Азярбайъаны йеня дя о бющрана, фаъияйя сцрцклямяк истяйян 
гцввяляр халг тяряфиндян лайигли ъавабларыны алдылар. Азярбай-
ъан Республикасынын президенти кими, Щейдяр Ялийевин да-
вамчысы кими, онун сийаси хяттини бу эцн Азярбайъанда щяйа-
та кечирян бир шяхс кими, мян дя сизя сюз верирям ки, Азярбай-
ъанда бу ямин-аманлыг, бу асайиш, бу сабитлик няйин бащасы-
на олурса-олсун горунаъагдыр. Бу, Азярбайъан халгынын тяля-
бидир, зяманянин тялябидир, бу щяр бир инкишаф цчцн зяруридир. 
_______________________________________________ 64 
Хцсусиля эяляъякдя юлкямиздя эюрцляъяк ишляр наминя биз са-
битлийи горуйуб сахламалыйыг. Щяйат ону эюстярир ки, сабитлик 
олан йердя инкишаф да олур. Гейд олунду ки, бу йахынларда, 
бу ил имзаланмыш програмлар – реэионал инкишаф програмы, 
сосиал-игтисади инкишаф програмы Азярбайъанда йени бир мц-
щитин йаранмасына эятириб чыхарды. Юлкямиздя чох сцрятля йени 
иш йерляринин ачылмасы просеси эедир. Бу эцн бу, бир нюв 
цмуммилли бир мясяляйя чеврилибдир. Мян чох шадам, чцнки 
бу тяклифля, бу програмла бир ил бундан яввял президент сечки-
ляри яряфясиндя чыхыш етмишдим вя бяйан етмишдим ки, яэяр халг 
мяня инанса, яэяр халг мяни дястякляся Азярбайъанда йцз 
минлярля иш йерляри ачылмалыдыр вя ачылаъагдыр. 
Чох шадам ки, Азярбайъан халгы, о ъцмлядян ъялилабадлы-
ларын, демяк олар ки, там яксяриййяти президент сечкиляриндя 
мящз бу хяття, бу сийасятя, Щейдяр Ялийев сийасятиня сяс вер-
мишдир вя мян яминям ки, бу эцн онлар буна эюря пешман 
дейилляр. Бир ил ярзиндя 100 миндян артыг иш йеринин йарадылма-
сы, о ъцмлядян 70 миня гядяр даими иш йеринин ачылмасы чох 
бюйцк наилиййятдир, чох бюйцк уьурдур. Бу эцн мян бунлары 
юз фяалиййятими тярифлямяк цчцн демирям. Бу, щягигятян дя 
белядир. 
Бу просес бцтцн бюлэялярдя эедир. Бцтцн бюлэялярдя сащиб-
карлара диггят эюстярилир, онлара айрылан кредитлярин, вясаитля-
рин щяъми артыр. Эялян ил дя биз бунун артырылмасыны нязярдя 
тутмушуг. Кянд тясяррцфатыны дястяклямяк цчцн йени прог-
рамлар щяйата кечирилир. Кянд тясяррцфаты техникасынын алын-
масы нязярдя тутулур. Ъялилабадда яняняви цзцм истещсалы 
бярпа едиляъякдир. Бу сащядя дя ишляр эюрцлцб вя мяня верилян 
мялумата эюря йцзлярля щектар торпаг нязярдя тутулмушдур 
ки, 1970-ъи иллярдя олдуьу кими, Ъялилабадда биз цзцм баьла-
рынын салынмасына кюмяк едяк. Билирсиниз ки, Совет Иттифагы 
Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин йарытмаз фяалий-
йяти нятиъясиндя, сящв сийасяти нятиъясиндя Азярбайъанда, де-
мяк олар ки, бцтцн цзцм баьлары мящв едилмишдир. Азярбай-
ъана чох бюйцк бир зийан дяймишдир. Ялбяття, бу истигамятдя 
чох ъидди ишляр апарылмалыдыр ки, бу баьлары, бу сащяни, Азяр-
_______________________________________________ 65 
байъан игтисадиййатынын чох ваъиб сащясини биз бярпа едяк. 
Мян яминям ки, биз буна наил олаъаьыг. Азярбайъанын бу-
эцнкц инкишаф сцряти, юлкядя эедян гуруъулуг ишляри, сащиб-
карлыьын инкишафы буну демяйя ясас верир ки, биз бу вязифяни дя 
йериня йетиряъяйик.  
Мян бу эцн Астарада, Лянкяранда, Масаллыда вя Ъялила-
бадда оларкян чох севинъ щисси кечирирям. Севинирям ки, 
Азярбайъан инкишаф едир, йени иш йерляри ачылыр, йени мцяссися-
ляр фяалиййят эюстярир. Юлкямиздя истещсал олунмуш мящсуллар 
диэяр юлкяляря ихраъ олунур. Биз дя буну истяйирик. Истяйирик 
ки, истещсал эцълянсин, идхал явязиня йерли истещсал юз базарымы-
зы тямин етсин вя мящсулларымыз дцнйа базарларына чыхсын. Биз 
бунларын щамысына наил олаъаьыг. Буну етмяк цчцн щяр бир 
имкан вар, малиййя вязиййятимиз дя илдян-иля йахшылашыр, сосиал 
мясялялярин щялли цчцн лазыми аддымлар атылыр. Билирсиниз ки, бу 
йахынларда минимум ямякщаггы галдырылмышдыр, пенсийалар 
артырылмышдыр. Эялян ил минимум ямякщаггы, пенсийалар, яща-
лийя чатан диэяр юдямяляр  йенидян галдырылаъагдыр. Бу сийасят 
илдян-иля даща да эцълц апарылаъагдыр. Азярбайъан халгы, щяр 
бир Азярбайъан вятяндашы даща да йахшы йашамалыдыр вя йаша-
йаъагдыр. 
Буна Азярбайъан  халгынын, Азярбайъан вятяндашынын 
щаггы вар вя биз дя буну тямин едяъяйик.  
О ъцмлядян башга сащялярдя дя – тящсил сащясиндя дя бю-
йцк ирялиляйишляр вардыр. Мян чох шадам ки, Алар кяндиндяки 
бу эюзял, мцасир мяктябин ачылышында иштирак едирям. Ону да 
демялийям ки, Азярбайъанда Дювлят Програмы чярчивясиндя 
йени мяктяблярин тикинтиси тяшяббцсц халгымызын цмуммилли ли-
дери Щейдяр Ялийев тяряфиндян иряли сцрцлмцшдцр. Сон бир нечя 
ил ярзиндя мцхтялиф йерлярдя йени мяктябляр тикилир. Онлардан 
бири дя бу эцн бурада истифадяйя верилир. Бу, ян мцасир мяк-
тябдир. Бурада шаэирдляр чох йахшы охуйаъаглар, яминям ки, 
мцяллимляр дя чох йахшы ишляйяъякляр.  
Тящсил сащясиня дя чох бюйцк диггят эюстярилир. Мяним тя-
ряфимдян тясдиг едилмиш програма ясасян Азярбайъанда 
нювбяти цч ил ярзиндя щяр бир мяктяб – юлкямиздя 4 миндян 
_______________________________________________ 66 
артыг мяктяб вардыр – компцтер системи иля тяъщиз олунаъаг-
дыр. Щяр бир мяктябдя компцтер синфи йарадылаъагдыр. Бу 
компцтерляр бирбаша интернетя гошулаъагдыр вя бизим ша-
эирдляримиз эянъ йашларындан интернетя, дцнйа мялумат шябя-
кясиня чыхаъаглар. Бу, цчиллик програмдыр. Бу програм эялян 
илин яввялиндян иъра едилмяйя башланаъагдыр. Яэяр эюрсяк ки, 
бу програм уьурла иъра олунур, биз бялкя дя буну ики иля тя-
мин едя билярик. Йяни бу сащяйя дя, бцтцн диэяр башга сащя-
ляря дя диггят артырылаъагдыр.  
Азярбайъанын чох эюзял эяляъяйи вар. Азярбайъанын чох 
эюзял перспективляри вар. Чох зянэин нефт, газ йатаглары вар 
вя бу эцн бу йатаглар ишя салыныбдыр. Щейдяр Ялийевин адыны 
дашыйан, онун ясяри олан Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри 
уьурла тикилир вя эялян  ил истисмара вериляъякдир. Азярбайъан 
халгы бундан чох бюйцк файда эюряъякдир.  
Язиз достлар, мян бир даща сизи црякдян саламлайырам, эю-
рцшя эялдийинизя эюря юз миннятдарлыьымы билдирмяк истяйирям. 
Бу эюзял мяктябин ачылышы мцнасибятиля сизи бир даща тябрик 
едирям.  
_______________________________________________ 67 
 
 
 
ХАЛГ АРТИСТИ ИСЛАМ РЗАЙЕВЯ  
 
Щюрмятли Ислам Рзайев!  
Сизи – Азярбайъан мусиги ифачылыьы мяктябинин эюркямли 
нцмайяндясини 70 иллик йубилейиниз мцнасибятиля црякдян тяб-
рик едирям.  
Сиз сянят аляминдя юз дяст-хятти иля сечилян орижинал бир няь-
мякар кими танынырсыныз. Фитри истедад, юзцнямяхсус ифа ма-
нерасы вя бюйцк зящмятсевярлийиниз сайясиндя сянятдя ялдя ет-
дийиниз уьурлар Сизя халгымызын щюрмят вя мящяббятини га-
зандырмышдыр. Эениш сяс диапазону Сизя щям муьам дяст-
эащлары вя халг мащныларынын, щям дя Азярбайъан бястякар-
ларынын лирик мащнылары, кантата вя романсларынын мащир ифачы-
сы олмаг имканы вермишдир. Ифанызда сяслянмиш бир чох му-
ьам вя халг мащнылары, бястякарларымызын ясярляри мусиги хя-
зинямизин гызыл фондуна щямишялик дахил олмушдур. Хариъи юл-
кяляря чохсайлы сяфярляриниздя Азярбайъан мусиги мядяниййя-
тинин тяблиьи ишиня дя мцщцм тющфяляр вермисиниз. Муьам те-
атрынын йарадыъысы, ансамбл рящбяри вя педагог кими фяалиййя-
тиниз дя тягдирялайигдир. Сиз сянятин чятин йолларында газанды-
ьыныз тяърцбя вя билийинизи, сящня мядяниййятинин инъяликлярини 
эянъ нясля йорулмадан юйрядирсиниз. Яминям ки, Азярбайъан 
мусиги мядяниййятинин инкишаф етдирилмяси йолунда бундан 
сонра да вар гцввянизи сярф едяъяк вя сянятинизин пярястишкар-
ларына щямишя эюзял анлар бяхш едяъяксиниз.  
Сизя ъансаьлыьы, хошбяхтлик вя йарадыъылыг уьурлары арзула-
йырам.  
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы шящяри, 10 нойабр 2004-ъц ил 
 
_______________________________________________ 68 
 
 
 
МЦГЯДДЯС РАМАЗАН БАЙРАМЫ  
МЦНАСИБЯТИЛЯ  МЦСЯЛМАН  
ЮЛКЯЛЯРИНИН БАКЫДАКЫ ДИПЛОМАТИК  
НЦМАЙЯНДЯЛИКЛЯРИНИН БАШЧЫЛАРЫ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
10 нойабр 2004-ъц ил 
 
И л щ а м   Я л и й е в:  Щюрмятли сяфирляр, мян сизи гаршы-
дан эялян мцгяддяс Рамазан байрамы мцнасибятиля цряк-
дян тябрик едирям. Хащиш едирям ки, мяним тябриклярими вя 
ян хош арзуларымы тямсил етдийиниз юлкялярин дювлят вя щюку-
мят башчыларына чатдырасыныз. 
Мцгяддяс Рамазан байрамы Азярбайъанда бцтцн дювр-
лярдя халг арасында чох эениш гейд едилирди. Анъаг Азярбай-
ъан йалныз юз дювлят мцстягиллийини ялдя етдикдян сонра бу 
байрам рясми байрам кими гейд олунмаьа башлады. Анъаг 
Азярбайъанын щяр бир йериндя бцтцн дюврлярдя, кечмишдя бу 
байрам эениш гейд едилирди вя инсанлар бу байрамы щямишя юз 
црякляриндя йашадырдылар. 
Мян чох мямнунлуг щисси иля гейд етмяк истяйирям ки, 
Азярбайъан юз дювлят мцстягиллийини ялдя етдикдян сонра мц-
сялман юлкяляри иля бизим арамызда олан ялагяляр чох йцксяк 
сявиййяйя галхыбдыр вя бу эцн бу ялагяляр чох сцрятля инкишаф 
едир. Сийаси, игтисади, мядяни сащялярдя бизим ялагяляримиз ил-
дян-иля эцълянир вя биз бу ялагяляря чох бюйцк ящямиййят ве-
ририк. О ъцмлядян чохтяряфли мцстявидя, бейнялхалг тяшкилатлар 
чярчивясиндя дя биз даим ямякдашлыг едирик, бир-биримизи дяс-
тякляйирик вя чох шадыг ки, бу дястяк щяр бир мцсялман юлкяси-
нин гаршысында дуран проблемлярин щялли истигамятиндя бюйцк 
ящямиййят кясб едир.  
_______________________________________________ 69 
Азярбайъан мцстягиллик ялдя етдикдян сонра Ислам 
Конфрансы Тяшкилатына цзв олмушдур вя бу тяшкилатда да биз 
даим бюйцк дястяйи щисс едирик. Хцсусиля, Азярбайъан цчцн, 
цмумиййятля, бюлэя цчцн ян бюйцк тящлцкя мянбяйи олан Ер-
мянистан-Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси мясяля-
синдя биз бу дястяйи даим щисс едирик. Мян бу фцрсятдян исти-
фадя едиб, тямсил етдийиниз бцтцн юлкялярин дювлят башчыларына, 
щюкумят башчыларына бу дястяйя эюря юз миннятдарлыьымы бил-
дирирям. 
Йеня дя бу фцрсятдян истифадя едиб, дцнйада йашайан бц-
тцн мцсялманлары мцгяддяс байрам мцнасибятиля тябрик еди-
рям. Яминям ки, бундан сонра да тямсил етдийиниз юлкялярля 
Азярбайъан арасында ялагяляр даща да сцрятля инкишаф едяъяк 
вя халгларымызын хошбяхт эяляъяйи цчцн, рифащы цчцн бюйцк им-
канлар йарадаъагдыр.  
Бир даща байрамыныз мцбаряк! 
Я б д ц г а ф у р   Я б д ц р я щ м а н о в:  Мющтярям ъянаб 
Президент! 
Щяр шейдян яввял, Ислам аляминин ян язиз байрамларындан 
бири олан мцгяддяс Рамазан байрамы мцнасибятиля бизи, 
Азярбайъанда тямсил олунан ислам юлкяляринин сяфирлярини гя-
бул етдийинизя эюря Сизя дярин тяшяккцрцмцзц билдиририк. 
Бу, Сизин мцгяддяс, мяняви дяйярляря бюйцк севэи вя щюр-
мят бяслямяйинизля йанашы, бирлик вя гардашлыг дини олан исла-
мын цмумбяшяри мащиййятиня неъя бюйцк юням вермяйинизин 
тязащцрцдцр. Беля бир язиз эцндя бурада тямсил олунан щям-
карларым адындан Сизи вя Сизин симанызда бцтцн Азярбайъан 
халгыны мцгяддяс байрам мцнасибятиля тябрик етмяк мяним 
цчцн бюйцк шяряфдир.  
Бу мцгяддяс вя язиз эцндя мцстягил Азярбайъан дювляти-
нин гуруъусу, Азярбайъан халгынын бюйцк оьлу Щейдяр Яли-
йевин язиз хатирясини ещтирамла йад едир, Улу Танрыдан она 
рящмят диляйирик.  
Бу эцнлярдя бцтцн Азярбайъан халгы иля бярабяр, биз – 
мцсялман юлкяляринин сяфирляри Сизин адыныздан тяшкил едилян иф-
тар вахты Азярбайъан халгынын цмуммилли лидери мярщум 
_______________________________________________ 70 
Щейдяр Ялийевин рущуна дуа охумушуг. Дцнйа сийасятиндя 
бу надир шяхсиййят Азярбайъан дювлятинин бцтцн сащялярдя ин-
кишафыны тямин етмиш, юз мцдрик ямяли фяалиййяти иля Азярбай-
ъаны дцнйада танытмышдыр. Щям дя цмумбяшяри мядяниййя-
тин наилиййятлярини дяриндян билян, онлары горуйуб йашадан бир 
лидер кими, Азярбайъанда демократийанын, инсан щагларынын, 
еляъя дя дин вя виъдан азадлыьынын ясасыны гоймушдур. Биз щя-
мишя бунун шащиди олмушуг.  
Бу Рамазан айында да ян мцхтялиф динлярин, миллятлярин 
нцмайяндяляринин бир арайа эяляряк, дост вя гардаш кими, иф-
тар сцфряляриндя отурмалары мцстягил Азярбайъанда виъдан 
азадлыьынын, толерантлыьын бариз ифадясидир.  
Бцтцн мцсялман юлкяляриндя олдуьу кими, Азярбайъанда 
да, адятян, дуа итщаф едилян заман «онун рущу шад олсун!» 
дейирляр. Мян там ясасла фикирляширям ки, мярщум Щейдяр 
Ялирза оьлунун рущу онун габагъадан  мцяййян етдийи бц-
тцн ишляр Сизин рящбярлийиниз алтында ляйагятля щяйата кечирилди-
йи, ейни заманда, Азярбайъан халгынын талейи вя эяляъяйи ети-
барлы шякилдя горундуьу цчцн шад олур. 
Ъянаб Президент, бурада гябул отаьына йыьышанда мяним 
щямкарларым тяряфиндян беля бир фикир ифадя олунмушдур ки, 
бу мцгяддяс байрамын Сизин рящбярлийинизин илк или иля цст-цстя 
дцшмяси, щягигятян, гейри-ади вя яламятдар бир щадисядир. Биз 
бу эцн бунун шащидийик ки, Сиз кечян бир ил ярзиндя сийаси, иг-
тисади, сосиал инкишафы тямин етмякля йанашы, халгын милли мя-
нафейинин горунмасы, еляъя дя демократийанын уьурла инкиша-
фы цчцн дя щяртяряфли ялверишли шяраит йаратмысыныз.  
Бунунла бирликдя, бу эцн Сиз Азярбайъан Республикасы-
нын ярази бцтювлцйцнцн тямин едилмяси цчцн бейнялхалг алям-
дя мягсядйюнлц, мцвяффягиййятли аддымлар атырсыныз. Мян бу-
рада олан сяфирляр адындан демяк сялащиййятиндяйям ки, юлкя-
ляримизин рящбярляри вя халглары Азярбайъаны бу ядалятли мц-
баризядя дястякляйирляр. Биз дя Ермянистан–Азярбайъан мц-
нагишясинин, Даьлыг Гарабаь проблеминин сцлщ йолу иля, 
Азярбайъан Республикасынын ярази бцтювлцйц чярчивясиндя, 
йяни ишьал олунмуш торпагларын азад едилмяси шярти иля щяллинин 
_______________________________________________ 71 
тяряфдарыйыг. Инанырыг ки, Азярбайъан халгынын сарсылмаз ира-
дяси, бейнялхалг тяшкилатларын дястяйи вя Сизин гятиййятли сийа-
сятиниз сайясиндя юлкяниз буна наил олаъагдыр. Биз юз дювлятля-
римизин тямсилчиляри олараг, Сизин чох бюйцк уьурла рящбярлик 
етдийиниз Азярбайъанла юлкяляримиз арасында  щяртяряфли, гар-
шылыглы ямякдашлыьын даща да инкишаф етмясиня чалышыр вя бун-
дан сонра да бу йолда язмля фяалиййят эюстяряъяйик. 
Зати-алиляри, иъазя верин, бу эюрцшдя иштирак едян щямкарла-
рым адындан Сизи Рамазан байрамы мцнасибятиля бир даща 
тябрик едим, Сизя ъансаьлыьы, узун юмцр, юлкянизин сабитлийи, 
инкишафы, ямин-аманлыьы, ящалинин рифащ щалынын йахшылашдырыл-
масыны тямин етмяк йолунда апардыьыныз ибрятамиз фяалиййя-
тиниздя бюйцк уьурлар арзу едим. Сизин симанызда бцтцн гар-
даш Азярбайъан халгына хошбяхтлик, сцлщ, фираванлыг диляйим. 
И л щ а м  Я л и й е в: Хош сюзляря эюря сизя тяшяккцр едирям. 
Чох дцзэцн гейд етдиниз ки, Азярбайъанда сон бир ил ярзиндя 
эюрцлян ишляр бизим цмуми стратеэийамызын чярчивясиндя щяйа-
та кечирилир. Бу стратеэийа Азярбайъанда 1993-ъц илдян башла-
йараг ардыъыл гайдада щяйата кечирилир. Халгымызын цмум-
милли лидери Щейдяр Ялийевин сийасяти бу эцн дя Азярбайъанда 
йашайыр вя дейя билярям ки, мющкямлянир.  
Мян дя сизинля разыйам ки, бу эцн Щейдяр Ялийевин рущу 
шад олур. Онун ясяри олан мцстягил Азярбайъан уьурла инки-
шаф едир, эцълянир, дцнйада юз мювгелярини даща да мющкям-
ляндирир. Юлкя дахилиндя эедян просесляр дя чох мцсбят истига-
мятдя инкишаф едир. Бу чох ваъиб мясялядир. Щесаб едирям, 
Азярбайъанын хошбяхт эяляъяйи цчцн башлыъа шяртдир ки, Щей-
дяр Ялийев сийасяти, стратеэийасы Азярбайъанда йашасын вя 
Азярбайъан халгына эяляъякдя дя бюйцк хошбяхтлик эятирсин. 
Азярбайъан халгынын ращат йашамасы цчцн, фираван йашамасы 
цчцн бу сийасят эяряк бундан сонра да апарылсын. Мян бюйцк 
мясулиййят щисси иля бир ил бундан яввял бу вязифяйя башлайан-
да гаршымда дуран ясас мясяля бу сийасяти бцтцн сащялярдя 
давам етдирмяк вя Азярбайъаны Щейдяр Ялийев йолу иля инки-
шаф етдирмяк иди. Чох шадам ки, бу бир ил ярзиндя эюрцлян ишляр 
_______________________________________________ 72 
дя халг тяряфиндян бяйянилир, дястяклянир. Мян бу дястяйи щисс 
едирям вя она архаланырам.  
Сиз йахшы билирсиниз ки, бизим цмуммилли лидеримиз бейнял-
халг мцнасибятляря дя чох бюйцк ящямиййят верирди. Хцсусиля, 
мцсялман юлкяляри иля олан ялагялярин инкишафы цчцн о чох бю-
йцк ишляр эюрдц. Онун мцсялман юлкяляриня етдийи сяфярляри, 
мцсялман юлкяляринин дювлят вя щюкумят башчыларынын Азяр-
байъана эялмяляри бизим арамызда олан ялагялярин инкишафын-
да чох мцщцм рол ойнамышдыр. Бцтцн башга сащялярдя олду-
ьу кими, бу сащядя дя бизим сийасятимиз дяйишмяз олараг га-
лыр. Биз, мцсялман юлкяляри эяряк щямишя бир-биримизи дястяк-
ляйяк, бир-биримизя кюмяк эюстяряк, бир-биримизля бцтцн сащя-
лярдя йахшы, сямяряли ямякдашлыг едяк ки, бирлийимиз даща да 
мющкям олсун. Бизим бирлийимиз щяр бир юлкя цчцн, онун 
дцнйадакы мювгеляринин эцъляндирилмяси цчцн чох мцщцм 
амил олаъагдыр. Азярбайъан бу сийасятя садигдир вя бу сийа-
сяти бундан сонра да апараъагдыр. 
Сизи бир даща црякдян тябрик едирям.  
 
 
 
 
_______________________________________________ 73 
 
 
 
САНКТ-ПЕТЕРБУРГУН ГУБЕРНАТОРУ  
ВАЛЕНТИНА МАТВИЙЕНКО ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
10 нойабр 2004-ъц ил  
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан дювлятимизин башчысы 
Илщам Ялийев билдирди ки, Азярбайъан иля Русийа арасында бцтцн 
сащялярдя ялагяляр чох сцрятля инкишаф едир. Русийа Федерасийа-
сына сон сяфяриндян сющбят ачан президент Илщам Ялийев прези-
дент Владимир Путинля вя Русийа дювлятинин йцксяк вязифяли  
шяхсляри иля кечирдийи эюрцшляри мямнунлугла хатырлады. Дювляти-
мизин башчысы  деди ки, юлкяляримиз арасында игтисади сащядя яла-
гялярин даща да эцъляндирилмяси, бу бахымдан тиъарят дювриййя-
синин ики дяфя артырылмасы щяр ики юлкянин щюкумятляри гаршысында 
бир вязифя кими дурур.  
Президент Илщам Ялийев цмидвар олдуьуну билдирди ки, Азяр-
байъан иля Русийа арасында бцтцн сащялярдя ялагяляр бундан 
сонра да сцрятля инкишаф едяъякдир. Дювлятимизин башчысы ямин 
олдуьуну вурьулады ки, Санкт-Петербургун губернатору ханым 
Валентина Матвийенконун Азярбайъана сяфяри юлкяляримиз ара-
сындакы ялагялярин даща да мющкямляндирилмяси ишиня юз тющфя-
сини веряъякдир.  
Сямими гябула, хош сюзляря эюря миннятдарлыьыны билдирян 
ханым Валентина Матвийенко Азярбайъан иля Русийа арасында 
ялагялярин динамик инкишафындан мямнунлугла бящс етди. Азяр-
байъан иля Санкт-Петербург арасында да ялагялярин уьурла инки-
шаф етдийини нязяря чатдыран гонаг бу ялагялярин даща да мющ-
кямляндирилмяси цчцн бюйцк потенсиал олдуьуну   вурьулады.  
Азярбайъан–Русийа ямякдашлыьынын индики сявиййяйя йцк-
сялмяси вя мющкямляндирилмясиндя халгымызын цмуммилли лидери 
Щейдяр Ялийевин бюйцк хидмятляри олдуьуну билдирян Валентина 
_______________________________________________ 74 
Матвийенко щазырда президент Илщам Ялийевин бу сийасяти 
уьурла давам етдирмясиндян мямнунлугла сющбят ачды. Азяр-
байъан халгынын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин вахтиля 
Санкт-Петербургда ССРИ Дювлят Тящлцкясизлийи Комитясинин 
али мяктябиндя тящсил алдыьыны бюйцк мямнунлугла хатырладан 
гонаг эялян ил щямин мяктябин гаршысында президент Щейдяр 
Ялийевин хатиря лювщясинин ачылмасынын планлашдырылдыьыны сюйля-
ди. Ханым Валентина Матвийенко имкан оларса, щямин тядбир-
дя Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин иштирак етмясини чох 
арзуладыгларыны билдирди.  
Ъянаб Щейдяр Ялийевин Сов.ИКП МК Сийаси Бцросунун цз-
вц, ССРИ Назирляр Совети сядринин биринъи мцавини кими, чох 
йцксяк вязифядя чалышдыьы дюврдя Санкт-Петербурга даим бю-
йцк диггят вя гайьы эюстярдийини мямнунлугла вурьулайан го-
наг билдирди ки, Азярбайъан халгынын цмуммилли лидеринин хати-
ряси Санкт-Петербургда даим язиз тутулур.  
Санкт-Петербургда 400 миня йахын азярбайъанлынын йаша-
дыьыны сюйляйян Валентина Матвийенко деди ки, бу эцн шящяри-
мизин иътимаи щяйатынын бцтцн сащяляриндя азярбайъанлылар фяал-
лыгла иштирак едирляр. Йахын заманларда Санкт-Петербургда йа-
шайан азярбайъанлылар цчцн мяктяб ачылаъагдыр. Азярбайъан 
иля Санкт-Петербург арасында мядяни ялагялярин гядим тарихя 
малик олдуьуну хатырладан гонаг бу сащядя ямякдашлыьын инди 
дя  сцрятля инкишаф етмясиндян мямнунлугла сющбят ачды, бунун 
даим инкишаф едяъяйиня вя мющкямляняъяйиня цмидвар олдуьу-
ну билдирди. 
 
   * * * 
Эюрцшдян сонра Санкт-Петербургун губернатору Валентина 
Матвийенко шящярин тарихи абидяляринин макетини президент 
Илщам Ялийевя тягдим етди вя ону Щейдяр Ялийев Фондунда 
йерляшдирмяйи тяклиф етди. Президент Илщам Ялийев бу тяклифи бя-
йянди. Гонаг Санкт-Петербургдакы Азярбайъан мядяни-милли 
мухтариййятин рящбярини дювлятимизин башчысына тягдим едяряк 
деди ки, о, Азярбайъан диаспорунун бирляшмяси цчцн чох иш эю-
рцр. Санкт-Петербургун губернатору Русийа–Азярбайъан мц-
_______________________________________________ 75 
насибятляринин инкишафында юлкямизин фяхри консулунун фяалиййя-
тини гейд етди. 
Президент Илщам Ялийев Азярбайъанын Санкт-Петербургда 
баш консуллуьунун ачылмасы щаггында Русийа ХИН-ин мцсбят 
гярарына эюря миннятдарлыьыны билдирди. Дювлятимизин башчысы де-
ди ки, бу, Азярбайъан иля Санкт-Петербург арасында ямякдашлы-
ьын даща да инкишаф етмясиня тякан веряъякдир.  
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин вя Санкт-Петербур-
гун губернатору Валентина Матвийенконун журналистлярин суал-
ларына вердикляри ъаваб 
  
С у а л: Сизин эюрцшцнцз йарым саатдан чох чякди. Мцм-
кцнся, бу эюрцшцн, данышыгларын йекунларыны гысаъа ифадя един. 
И л щ а м   Я л и й е в: Бяли, нятиъяляр, ялбяття, вар. Биз Руси-
йа иля Азярбайъан арасында истяр дювлятлярарасы сявиййядя 
ямякдашлыьа, истярся дя Русийанын вя Азярбайъанын мцхтялиф 
реэионлары арасында ямякдашлыьа чох бюйцк ящямиййят вери-
рик. Бу бахымдан Санкт-Петербургла вя вилайятля ямякдашлы-
ьымыз юнъцл характер дашыйыр.  
Билирям ки, сабащ да данышыглар апарылаъаг, конкрет лайи-
щяляр даща мцфяссял мцзакиря едиляъякдир. Яминям ки, биз иг-
тисади ялагялярин, ямтяя дювриййясинин щяъмини артыра биляъя-
йик вя мцштяряк, мараглы лайищяляр чох олаъагдыр. Бунун 
цчцн йахшы шяраит вар, Азярбайъанын вя Санкт-Петербургун 
игтисади потенсиалы илдян-иля артыр. Дювлятя вя шящяря башчылыг 
етдийимиз сон бир или – биз бу бахымдан да бир нюв йахыныг – 
мцзакиря етдик. Ютян бу бир илдя игтисади сащядя бюйцк уьур-
лар газанылмышдыр. Санкт-Петербургда да, биздя дя игтисадий-
йат инкишаф едир, демяли, биз даща эцълц олуруг, йахшы, гаршы-
лыглы сурятдя файдалы ямякдашлыг цчцн даща бюйцк шяраит йара-
дылыр. Бир сюзля, щесаб едирям ки, сяфярин йекунларына ясасян 
йахшы нятиъяляр олаъагдыр.  
С у а л: Петербургун Азярбайъанла ямякдашлыьынын перспек-
тивляри неъядир вя биз щансы сащялярдя ямякдашлыг едя билярик? 
_______________________________________________ 76 
Санкт-Петербургун нефт-газчыхарма сащясиндя иштиракы мцм-
кцндцрмц?  
В а л е н  т и  н а   М а т в и й е н к о: Сабащ биз Санкт-Пе-
тербург щюкумяти иля Азярбайъан щюкумяти арасында сазиш 
имзалайаъаьыг. Сазишдя ямякдашлыьымызын ясас истигамятлярини 
мцяййянляшдиряъяйик. Сюз йох ки, Петербург Азярбайъана бир 
сыра лайищяляр тяклиф етмяйя щазырдыр. Биз онлары эятирмишик вя 
сабащ мцзакиря едяъяйик. Сющбят машынгайырма, енерэетика 
машынгайырмасы сянайемизин мящсулунун эюндярилмясиндян 
эедир. Азярбайъан тяклифляримизи гябул ется, Петербург Азяр-
байъан енерэетикасынын модернляшдирилмясиндя иштирака ща-
зырдыр. Биздя дцнйада тялябат олан рягабят габилиййятли мящ-
сул бурахан эцълц мцяссисяляр вар. Петербург газ вя нефт 
емалы сянайеси цчцн аваданлыг вя бир чох диэяр мящсуллар 
эюндяря биляр. Еляъя дя, биз истярдик ки, Азярбайъандан Пе-
тербурга ихраъ артсын.  
Ялбяття, бу эцн гаршылыглы ямтяя дювриййямизин сявиййяси 
потенсиалымыза вя икитяряфли имканларымыза уйьун дейилдир. 
Ону артырмаьа реал имкан вар. Цстялик, бизим чохдан йаран-
мыш вя шящяримизи Азярбайъанла бирляшдирян ялагяляримиз вар. 
Шящяримиздя цмуммилли лидер, эюркямли сийаси хадим вя дюв-
лят хадими Щейдяр Ялирза оьлу Ялийевя бюйцк щюрмят вя ещти-
рамла, щятта дейярдим, хцсуси ряьбятля йанашырлар. Бизи бу да 
бирляшдирир. Петербургла Азярбайъан арасында мяняви ялагя 
дя вар.  
Зяннимъя, биз няинки игтисади ялагяляримизи, щям дя мядя-
ниййят, тящсил, елм сащясиндя ямякдашлыьы фяал инкишаф етдиря-
ъяйик. Бу бахымдан да чох бюйцк потенсиал вар. Эялян ил 
Русийада Азярбайъан или кечириляъякдир. Биз бу щадисядя ишти-
рак етмяйя индидян щазырлашырыг. Эялян ил Щейдяр Ялирза оьлу 
Ялийевин тящсил алдыьы бинада онун хатиря лювщясини ачмаг ис-
тяйирик. Мян Азярбайъан президентини, яэяр имканы оларса, 
Петербурга эялиб, бу яламятдар щадисядя иштирак етмяйя дявят 
етмишям.  
Бизи инсани ялагяляр баьлайыр. Петербургда бюйцк Азяр-
байъан диаспору вар – бурада 400 минядяк азярбайъанлы йа-
_______________________________________________ 77 
шайыр. Петербург чохмиллятли шящярдир, мцхтялиф миллятлярдян, 
мцхтялиф дини етигадлардан олан адамлар бурада щямишя динъ 
йашамышлар. Азярбайъан диаспору шящярин игтисадиййатында 
фяал иштирак едир. Одур ки, Петербургу вя Азярбайъаны бир-би-
риня баьлайан телляр чохдур. Инди вязифямиз бу мцнасибятляри 
йени сявиййяйя галдырмагдыр, чцнки сон вахтлар Азярбайъан 
вя Русийа президентляри арасында йцксяк сийаси сявиййядя диа-
лог чох фяал инкишаф едир. Бу, икитяряфли дювлятлярарасы мцнаси-
бятлярин инкишафы цчцн ъидди тякандыр. Мяня еля эялир ки, бу 
мцнасибятляр реэионал сявиййядя олан ялавя дювлятлярарасы 
ямякдашлыьы практики мяна иля, гаршылыглы сурятдя файдалы реал 
лайищялярля, реал конкрет ишлярля дольунлашдырмаьа имкан ве-
ряъякдир. Бир сюзля, бюйцк планларымыз вар вя цмидварам ки, 
биз онлары щяйата кечиря биляъяйик.  
С у а л: Ъянаб Президент, Санкт-Петербургдакы Азярбай-
ъан диаспорунун цзвляриня ня демяк, ня арзуламаг истярдиниз?  
И л щ а м   Я л и й е в: Онлара уьурлар арзуламаг истяйирям. 
Биз чох шадыг ки, Русийадакы азярбайъанлылар тяшкилатланмыш-
лар. Цмумрусийа Азярбайъан Конгреси дя мювъуддур. Йери 
эялмишкян, бу йахынларда онун Москвада Русийа президен-
тинин иштиракы вя мяним иштиракымла гурултайы кечирилди. Биз би-
лирик ки, Русийанын мцхтялиф реэионларында азярбайъанлылар йа-
шайырлар. Биз буна чох мцсбят йанашырыг. Мян щямишя дейи-
рям ки, онлар цчцн орада пис олсайды, йашамаздылар. Буна эю-
ря дя онлара арзуламаг истяйирям ки, Петербургда юзлярини 
бундан сонра да евдяки кими щисс етсинляр, Русийанын лайигли 
вятяндашлары олараг галсынлар, юз фяалиййятляри вя эцндялик 
ямякляри иля юлкяляримиз вя шящярляримиз арасында даща сых 
ямякдашлыьа кюмяк етсинляр.  
Ейни заманда, демяк истяйирям ки, онлар бизя щямишя 
цмид бясляйя билярляр, чцнки Азярбайъан онларын вятянидир. 
Онлар буну унутмурлар, ялбяття ки, вятянля ялагяляри итирмир-
ляр. Дцшцнцрям ки, мцвяффягиййятя апаран йол юз милли тарихи 
кюклярини унутмамагдан, ейни заманда, вятяндашы олдугла-
ры  дювлятин ганунлары иля йашамагдан вя бу дювлятин лайигли 
вятяндашы олмагдан ибарятдир. 
_______________________________________________ 78 
 
* * * 
Сонра губернатор Валентина Матвийенко Санкт-Петербур-
гун 300 иллик йубилейи мцнасибятиля бурахылмыш медалы Азяр-
байъан президенти Илщам Ялийевя тягдим етди. О билдирди ки, 
Азярбайъан халгынын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев дя вахти-
ля бу медала лайиг эюрцлмцшдцр. Ханым Валентина Матвийенко 
кющня Бакынын Санкт-Петербургун архив вя музейляриндя сах-
ланылан надир фотошякилляринин сурятлярини дя дювлятимизин башчы-
сына тягдим етди.  
 
 
 
_______________________________________________ 79 
 
 
 
МЦГЯДДЯС РАМАЗАН БАЙРАМЫ  
МЦНАСИБЯТИЛЯ АЧЫЛМЫШ  
ИФТАР СЦФРЯСИНДЯ НИТГ 
 
Гафгаз Мцсялманлары Идарясинин Игамятэащы 
 
11 нойабр 2004-ъц ил 
 
Щюрмятли шейх щязрятляри! 
Щюрмятли гонаглар! 
Язиз достлар!  
Рамазан байрамы бцтцн дюврлярдя Азярбайъан халгы-
нын гялбиндя йашамышдыр. Азярбайъан халгы бцтцн дюврлярдя 
бу мцгяддяс байрамы гейд едир. Анъаг тябии ки, Азярбайъан 
юз дювлят мцстягиллийини ялдя етдикдян сонра бу байрам рясми 
байрам кими гейд олунмаьа башлады. Бу чох эюзял байрам-
дыр. Мян яминям ки, бу байрам Азярбайъан халгыны, Азяр-
байъанда йашайан бцтцн халглары бирляшдиряъяк, бизим щям-
ряйлийимизи даща да эцъляндиряъякдир. Биз юз милли-мяняви дя-
йярляримизя садигик, бу дяйярляри горуйуруг, сахлайырыг, яня-
няляри йашадырыг вя бизим эцъцмцз дя бундадыр.  
Азярбайъанын чох зянэин тарихи вар, чох бюйцк наилиййят-
ляри вар. Милли-мяняви дяйярляри, яняняляри вар. Бу яняняляр, 
бу дяйярляр щяр бир Азярбайъан вятяндашы цчцн ваъибдир вя 
щяр бир Азярбайъан вятяндашынын эяляъяйи, инкишафы цчцн бю-
йцк рол ойнайыр.  
Азярбайъанда дювлят вя дин арасында бцтцн дюврлярдя чох 
эюзял мцнасибятляр олмушдур. Хцсусиля сон он ил ярзиндя бу 
мцнасибятляр даща да эцълянмишдир. Бунун сябябляриндян би-
ри дя одур ки, халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийеви вя 
шейх щязрятлярини бирляшдирян достлуг мцнасибятляри чох эцълц 
иди. О ъцмлядян бу мцнасибятляря эюря дя щесаб едирям ки, 
Азярбайъанда, цмумиййятля, дин иля дювлят арасында ялагяляр 
_______________________________________________ 80 
чох йцксяк сявиййядядир. Бу яняня йашайыр, бцтцн сащялярдя 
олдуьу кими, Азярбайъанда бу сащядя дя Щейдяр Ялийев си-
йасяти давам етдирилир.  
Щесаб едирям ки, Азярбайъан халгына хас олан дюзцмлц-
лцк, толерантлыг мцстягил Азярбайъанын ян бюйцк сярвятлярин-
дян биридир. Азярбайъанда щеч вахт милли, дини, етник зяминдя 
гаршыдурма олмамышдыр, айры-сечкилик олмамышдыр вя бундан 
сонра да олмайаъагдыр. Бу бизим сийасятимизин ясас приоритет 
истигамятляриндян биридир. Азярбайъан халгынын эцъц, Азяр-
байъанын хошбяхт эяляъяйи буну тяляб едир. Тяляб едир ки, мил-
лятиндян, дининдян асылы олмайараг, Азярбайъанын бцтцн вя-
тяндашлары бир аилядя йашасынлар, бир-биримизя даим кюмяк 
едяк вя бир-биримизи зянэинляшдиряк.   
Азярбайъан дювлятиндя йашайан бцтцн инсанлар бизим 
цчцн язиздир. Азярбайъанда щюкм сцрян бу эюзял аб-щава, 
бу мцщит, щесаб едирям ки, надир мцщитдир. Мян там ямин-
ликля дейя билярям ки, биздя бу мясялядя олан вязиййят башга 
юлкяляр цчцн дя йахшы юрняк ола биляр. Азярбайъанда бу сийа-
сят бундан сонра да давам етдириляъякдир. Биз юз кечмишими-
зи, тарихи ирсимизи даща да дяриндян юйряняъяйик. Ейни заман-
да, Азярбайъандакы бцтцн башга миллятляр, халглар Азярбай-
ъанда ращат, сярбяст йашайаъаглар, бцтцн бу щцгуглардан 
бундан сонра да истифадя едяъякляр. Азярбайъанда сон ил яр-
зиндя бу йюнцмдя дя мцщцм аддымлар атылмышдыр вя Щейдяр 
Ялийев сийасяти бу истигамятдя дя инкишаф етдирилмишдир.   
Шейх щязрятляри бурада гейд етди, мян бурайа эяляркян 
дедим ки, бир ил неъя тез кечди. Щягигятян, бир ил бундан яввял 
бурада буна бянзяр эюрцш кечирилмишди. О вахт президент сеч-
киляриндян бир ай ютмцшдц. Ялбяття, демяк чятин иди ки, Азяр-
байъан неъя инкишаф едяъяк, Азярбайъаны няляр эюзляйир, 
Азярбайъанын йени рящбярлийи вязифянин ющдясиндян неъя эяля-
ъякдир. Ялбяття, юлкя президенти кими, Щейдяр Ялийевин сийаси 
хяттинин давамчысы кими, мяним цчцн чох ваъиб иди ки, Азяр-
байъан ъямиййяти, Азярбайъан халгы нязярдя тутулмуш прог-
рамлары гиймятляндирсин, дястяклясин вя бизим сясимизя сяс 
версин.  
_______________________________________________ 81 
Мян бу дястяйи президент сечкиляри заманы щисс етдим. О 
ъцмлядян, диндарлар тяряфиндян. Азярбайъанын бцтцн диндар-
ларына бу мцнасибятля, мяня эюстярдикляри дястяйя эюря, сеч-
килярдя вердикляри сясляря эюря бир даща юз миннятдарлыьымы 
билдирирям. Чох ваъиб иди ки, президент сечилмяйимдян сонра 
биринъи ил ярзиндя Азярбайъан даща да инамла, уьурла инкишаф 
етсин. Бу эцн чох шадам ки, нязярдя тутулмуш бцтцн вязифяляр 
йериня йетирилир. Щесаб едирям ки, эюрцлмцш бцтцн тядбирляр 
Азярбайъанын эяляъяйи цчцн бюйцк зямин йарадыр.  
Азярбайъанда иътимаи-сийаси вязиййят сабитдир. Щейдяр 
Ялийев сийасяти Азярбайъанда йашайыр, Азярбайъан халгы ра-
щат, сярбяст йашайыр, мадди рифащ йахшылашыр. Эюрцлмцш тядбир-
лярин нятиъясиндя инсанларымызын реал пул эялирляри, ямякщагла-
ры, пенсийалары артырылыр. Игтисади инкишаф бахымындан юлкя чох 
бюйцк аддым атмышдыр вя щям игтисади эюстяриъиляр, ейни за-
манда, реаллыг, реал щяйат буну эюстярир.  
Азярбайъан бейнялхалг сявиййядя юз мювгелярини мющ-
кямляндирибдир. Бейнялхалг тяшкилатларла ялагяляримиз даща 
да сямяряли гурулубдур. Бейнялхалг тяшкилатлар тяряфиндян 
Азярбайъанын мювгейинин дястяклянмяси  даща да чох щисс 
олунур. 
Азярбайъанын ян аьрылы проблеминин – Ермянистан–Азяр-
байъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин низама салынмасы ис-
тигамятиндя мцщцм аддымлар атылыбдыр. Сизя дейя билярям ки, 
данышыглар просесиндя Азярбайъанын мювгейи даща да мющ-
кямлянибдир. Азярбайъанын щаглы олмасы факты артыг даща да 
эениш гябул едилир. Бу бизя имкан верир ки, юз щаглы тялябляри-
мизи даща да бюйцк гятиййятля ортайа гойаг вя буну едирик. 
Биз бцтцн фцрсятлярдян истифадя едиб Ермянистанын ишьалчы ма-
щиййятини ифша едирик вя бейнялхалг алямдян дя тяляб едирик ки, 
бу мясяля ядалятли, бейнялхалг щцгуг нормалары ясасында юз 
щяллини тапсын.  
Мян ики эцн бундан яввял бюлэяляря яняняви сяфяр етмиш-
дим, ъянуб бюлэясиндя олмушдум. Мян сечкилярдян яввял дя 
ъянуб бюлэясиндя олдум. Бир ил кечяндян сонра истяйирдим ки, 
эедян просесляри юзцм юз эюзляримля мцшащидя едим вя эюрц-
_______________________________________________ 82 
лян ишляря бахым. Чох шадам ки, ъянуб бюлэясиндя ишляр йахшы 
эедир. Орада эюрцлян ишляр, хцсусиля йени иш йерляринин ачылмасы 
истигамятиндя атылан аддымлар мяни чох севиндирир.  
Бурада гейд олунду ки, Азярбайъанда бцтцн сащялярдя 
инкишаф вар. Мясъидляр, заводлар, мяктябляр, хястяханалар ти-
килир, бир сюзля, Азярбайъан ъямиййятинин бцтцн тябягяляри бу 
инкишафдан файда эюрмялидир. Щяр бир Азярбайъан вятяндашы 
эцндялик щяйатында щисс етмялидир ки, онун щяйатында мцсбят 
дяйишиклик баш верир.  
Ялбяття, проблемляр дя чохдур. Азярбайъанда ящалинин 
бюйцк щиссяси, щяля ки, йохсуллуг шяраитиндя йашайыр. Щяля ки, 
ишсизлик бизим цчцн бюйцк проблемдир. Амма о да фактдыр ки, 
сон бир ил ярзиндя эюрцлян ишлярин нятиъясиндя мцсбят мейлляр 
даща да эцълянир. Бу ону эюстярир ки, биз дцз йолдайыг, дцз 
истигамятдя ирялиляйирик. Эюрцлян бу ишлярин ясасында Азярбай-
ъанда щяйата кечирилян Щейдяр Ялийев сийасяти дурур. Бу си-
йасят юлкямизи 1993-ъц илдя хаосдан, анархийадан, бяладан, 
вятяндаш мцщарибясиндян гуртарды. Бу сийасят Азярбайъаны 
инкишаф етдирди, тярягги йолуна гойду. Бу эцн бу сийасят бизя 
имкан верир вя эяляъякдя дя имкан веряъяк ки, зянэин, гцд-
рятли дювлят йарадаг. Азярбайъан халгы даща да йахшы йаша-
сын, Азярбайъан халгынын рифащ щалы даща да йахшылашсын. Бир 
сюзля, юлкямиз щям бейнялхалг мцстявидя, ейни заманда, юл-
кя дахилиндя даща да мющкямлянсин, халгымыз даща да йахшы 
йашасын.  
Хатырлайырам, кечян ил шейх щязрятляри мяня мцраъият етди 
вя деди, биз Сизи дявят едирик ки, эялян ил дя эялясиниз. Ялбяття, 
мян дя дедим ки, эяляъяйям вя бу эцн дя бурадайам. Ями-
ням ки, инди шейх щязрятляриндян бир даща дявят алаъаьам. 
Эялян ил дя эяляъяйям.  
Язиз достлар, мян сизин щамынызы бир даща саламлайырам. 
Гаршыдан эялян Рамазан байрамы мцнасибятиля сизи црякдян 
тябрик етмяк истяйирям. Щамыныза ъансаьлыьы, хошбяхтлик ар-
зулайырам. Саь олун.  
 
 
_______________________________________________ 83 
 
 
 
ФЯЛЯСТИН МУХТАРИЙЙЯТИНИН МЦВЯГГЯТИ  
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ РАУЩИ ФЯТТУЩА  
 
ФЯЛЯСТИНИН БАШ НАЗИРИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ЯЩМЯД ГУРЕИЙЯ  
 
ФЯЛЯСТИН АЗАДЛЫГ ТЯШКИЛАТЫ ИЪРАИЙЙЯ 
КОМИТЯСИНИН БАШ КАТИБИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ МАЩМУД АББАСА 
 
Фялястин Мухтариййятинин президенти, Фялястин Азадлыг 
Тяшкилаты Иъраиййя Комитясинин сядри, эюркямли сийаси хадим 
Йасир Яряфатын вяфаты хябяри мяни сон дяряъя кядярляндирди.  
Бцтцн щяйатыны юз доьма халгынын азадлыг идеалларынын 
тянтяняси наминя фядакаръасына мцбаризяйя щяср етмиш Йасир 
Яряфат бюйцк вятянпярвяр, щягиги лидер кими, хатирялярдя йа-
шайаъагдыр.  
Бу аьыр итки иля ялагядар дярдинизя шярик чыхыр, Сизя, мярщу-
мун аилясиня, бцтцн Фялястин халгына шяхсян юз адымдан вя 
Азярбайъан халгы адындан дярин щцзнля башсаьлыьы верирям.  
 
Аллащ рящмят елясин.  
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 11 нойабр 2004-ъц ил 
 
_______________________________________________ 84 
 
 
 
КОНСТИТУСИЙА ЭЦНЦ МЦНАСИБЯТИЛЯ 
АЗЯРБАЙЪАН ХАЛГЫНА ТЯБРИК 
 
Язиз щямвятянляр! 
Сизи – Азярбайъан вятяндашларыны, бцтцн Азярбайъан 
халгыны Конститусийа эцнц мцнасибятиля црякдян тябрик еди-
рям.  
1995-ъи ил нойабрын 12-дя мцстягил Азярбайъанын илк 
Конститусийасынын гябул едилмяси щяр бир азярбайъанлыда, бц-
тцн вятяндашларымызда гцрур вя ифтихар щисси доьуран бюйцк 
щадисядир. Цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин рящбярлийи 
иля щазырланмыш Конститусийа ян габагъыл дцнйа тяърцбясиня, 
ганун йарадыъылыьы принсипляриня, чохясрлик дювлятчилик яняня-
ляримизя ясасланыр, милли вя цмумбяшяри дяйярляри цзви сурятдя 
ещтива едир. 
Ясас Ганунумузун гябул едилмяси дювлятчилик тарихимиз-
дя йени бир мярщяля ачды, дювлят гуруъулуьунда, иътимаи-сийа-
си, игтисади вя мядяни щяйатда динамик просесляря эцълц тя-
кан верди. Дцнйада ян демократик конститусийалардан бири 
олан бу сяняд щакимиййятлярин бюлэцсц, инсан щцгуг вя азад-
лыгларынын приоритети принсипляриня ясасланыр, демократик, щц-
гуги, дцнйяви дювлят гуруъулуьу цчцн мющкям тямял йара-
дыр, Азярбайъан ъямиййятиндя щуманизм, милли щямряйлик вя 
толерантлыг рущуну тясбит едир. Мямнунлуг щисси иля гейд ет-
мяйи лазым билирям ки, Конститусийанын цчдя бири инсан щцгуг 
вя азадлыгларынын тямин олунмасы иля баьлы мцддяалардан иба-
рятдир. 
Конститусийанын гябул олунмасындан сонра кечян илляр яр-
зиндя о юз щяйати эцъцнц, щуманизмини, динамик бир сяняд 
олдуьуну сцбут етмишдир. Ясас Ганунумузун ящатя етдийи 
бцтцн сащялярдя, хцсусян щцгуги дювлят гуруъулуьу, базар 
игтисадиййаты принсипляринин тятбиги, инсан щагларынын горун-
масы иля баьлы ялдя олунмуш бюйцк наилиййятляр эюз габаьын-
_______________________________________________ 85 
дадыр. Конститусийамызын тялябляриня уйьун олараг дювлят 
идаряетмя системи даим тякмилляшдирилир, вятяндаш ъямиййяти-
нин бяргярар олмасы цчцн мцщцм аддымлар атылыр, демокра-
тик принсипляр вя дяйярляр, инсан щцгуг вя азадлыглары даща 
дольун вя реал мязмун кясб едир, инсан щцгугларынын мцда-
фиясинин милли механизмляри формалашыр.  
Бу эцн гаршымызда дуран ясас вязифялярдян бири Конститу-
сийамызын тяблиьи, онун принсип вя мцддяаларынын вятяндаш-
лар, хцсусян эянъ нясил тяряфиндян дяриндян юйрянилмясидир. 
Конститусийайа щамы тяряфиндян ардыъыл олараг вя дюнмядян 
ямял олунмасы, дювлят вя ъямиййят щяйатынын бцтцн сащяляри-
нин Ясас Ганунумузун тялябляриня уйьунлашдырылмасы щяр 
биримизин мцгяддяс вятяндашлыг боръудур.  
Язиз щямвятянляр! 
Ясас дювлят байрамларымыздан бири олан Конститусийа эц-
нц мцнасибятиля сизи бир даща црякдян тябрик едяряк щяр бири-
низя ъансаьлыьы, сяадят, дювлятимизин вя ъямиййятимизин инки-
шафы йолунда йени уьурлар арзулайырам.  
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы шящяри, 11 нойабр 2004-ъц ил 
 
 
_______________________________________________ 86 
 
 
 
ЛИВАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ЕМИЛ ЛЯЩЩУДА 
 
Щюрмятли ъянаб Президент!  
Ливан Республикасынын милли байрамы – Мцстягиллик эц-
нц мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн халгынызы шях-
сян юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан црякдян тябрик 
едирям.  
Цмидварам ки, юлкяляримиз арасында йаранмыш достлуг 
ялагяляри ямякдашлыг имканларымызын эенишлянмясиня юз мцс-
бят тясирини эюстяряъякдир.  
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост Ливан 
халгына сцлщ вя фираванлыг арзулайырам.  
 
Щюрмятля,  
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 11 нойабр 2004-ъц ил 
_______________________________________________ 87 
 
 
 
ПОЛША  РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ  ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ АЛЕКСАНДР КВАСНЕВСКИЙЯ 
 
Щюрмятли ъянаб Президент!  
Яламятдар йубилейиниз – анадан олмаьынызын 50 иллийи 
мцнасибятиля Сизи сямими-гялбдян тябрик едирям.  
Дост Полшанын сон иллярдяки наилиййятляри Сизин адынызла 
баьлыдыр. Юлкянизин сосиал-игтисади йцксялиши, дцнйа мигйасын-
да нцфузунун артмасы, мютябяр бейнялхалг структурларда фя-
ал иштиракы газандыьыныз уьурлар сырасындадыр.  
Азярбайъан Республикасы иля Полша Республикасы арасында 
яняняви достлуг мцнасибятляринин даща да мющкямляндирил-
мяси, ялагяляримизин щяртяряфли эенишляндирилмяси сащясиндя 
хидмятляринизи хцсуси гейд етмяк истярдим. Цмидварам ки, 
ямякдашлыьымызын бцтцн сявиййялярдя инкишафы цчцн гаршылыглы 
сяйляримизи бундан сонра да ардыъыл шякилдя давам етдиряъя-
йик.  
Бу яламятдар эцндя, щюрмятли ъянаб Президент, Сизя ян 
хош арзуларымы йетирир, мющкям ъансаьлыьы, аиля сяадяти, дост 
Полша халгынын рифащы наминя фяалиййятиниздя уьурлар диляйи-
рям.  
 
Щюрмятля,  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 11 нойабр 2004-ъц ил 
 
 
_______________________________________________ 88 
 
 
 
ЛАТВИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ  ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ХАНЫМ ВАЙРА ВИКЕ-ФРЕЙБЕРГАЙА 
 
Щюрмятли ханым Президент! 
Латвийа Республикасынын милли байрамы – Мцстягиллик 
эцнц мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн халгынызы 
шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан сямими- 
гялбдян тябрик едирям. 
Яминям ки, Азярбайъан иля Латвийа арасындакы мцнаси-
бятлярин яняняви олараг достлуг вя ямякдашлыг зямининдя ин-
кишафы цчцн гаршылыглы сяйляримизи бундан сонра да давам ет-
диряъяйик. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост Латвийа 
халгына сцлщ вя тярягги арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 11 нойабр 2004-ъц ил 
 
 
_______________________________________________ 89 
 
 
 
ОМАНЫН СУЛТАНЫ ЯЛАЩЯЗРЯТ  
ГАБУС БИН СЯИДЯ 
 
Ялащязрят! 
Оман Султанлыьынын милли байрамы – Милли Эцн мцнаси-
бятиля Сизи вя Сизин симанызда дост Оман халгыны шяхсян юз 
адымдан вя Азярбайъан халгы адындан црякдян тябрик еди-
рям.  
Цмидварам ки, Азярбайъан иля Оман арасындакы достлуг 
вя ямякдашлыг мцнасибятляринин инкишафы даим халгларымызын 
мянафеляриня хидмят едяъякдир.  
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост Оман 
халгына ямин-аманлыг вя рифащ арзулайырам.  
 
Щюрмятля, 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 11 нойабр 2004-ъц ил 
_______________________________________________ 90 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
АВРОПА КОМИССИЙАСЫНЫН НЯГЛИЙЙАТ ВЯ  
ЕНЕРЭЕТИКА ЦЗРЯ БАШ ДИРЕКТОРУ  
ФРАНСУА ЛАМУРУНУН РЯЩБЯРЛИК  
ЕТДИЙИ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
13 нойабр 2004-ъц ил                                                                                                                                                                                                                                      
 
 
Гонаглары сямимиййятля саламлайан дювлятимизин башчысы 
Илщам Ялийев Авропа Комиссийасынын нцмайяндя щейяти иля эю-
рцшдян мямнунлуг дуйдуьуну билдирди.  
Президент Илщам Ялийев Авропа Комиссийасынын тяшяббцсц 
иля Азярбайъанда 11 дювлятин Енерэетика назиринин вя 14 дювля-
тин Няглиййат назиринин иштиракы иля ики конфрансын кечирилмясинин 
чох бюйцк ящямиййят дашыдыьыны вурьулады. Дювлятимизин башчы-
сы гейд етди ки, бу тядбирлярдя мцзакиря олунан мясяляляр щям 
Азярбайъан, щям дя реэион цчцн хцсуси ящямиййят дашыйыр.  
Енерэетика вя няглиййат сащяляринин Азярбайъанын эяляъяк 
игтисади инкишафы цчцн ясас истигамятлярдян бири олдуьуну нязяря 
чатдыран президент Илщам Ялийев деди ки, бу сащялярдя юлкямиз 
сон илляр бюйцк уьурлар ялдя етмишдир.  
Дювлятимизин башчысы билдирди ки, Азярбайъанда щяйата кечи-
рилян, бюйцк щяъмдя хариъи сярмайялярин ъялб едилдийи глобал 
енержи лайищяляринин, о ъцмлядян ихраъ бору кямярляри лайищяля-
ринин эерчякляшмяси реэионал ямякдашлыг бахымындан йахшы нц-
муня олмагла бярабяр, ейни заманда, мцхтялиф юлкялярин сяй-
ляри бирляшдириляркян реэионал ямякдашлыьын уьурлу нятиъяляр вер-
дийини эюстярир.   
_______________________________________________ 91 
Азярбайъанын бу сащядя ялдя олунмуш уьурларла фяхр етдийи-
ни вурьулайан президент Илщам Ялийев деди ки, юлкямиздя бу ъцр 
мцщцм тядбирлярин щяйата кечирилмяси щям эцндяликдя дуран 
ваъиб игтисади мясялялярин эениш мцзакиря едилмяси цчцн имкан 
йарадыр, щям дя Азярбайъанда енержи вя няглиййат инфраструк-
турунун даща да мющкямляндирилмяси ишиня хидмят едир.  
Сон илляр Азярбайъанда няглиййат сащясиндя, о ъцмлядян 
авиасийа, эямичилик, дямир йолу вя диэяр сащялярдя бюйцк инки-
шафа наил олундуьуну нязяря чатдыран дювлятимизин башчысы бил-
дирди ки, юлкямиз цчцн мцасир типли сярнишин тяййаряляринин, нефт 
танкерляринин алынмасы, Ипяк Йолу цзяриндяки автомобил ма-
эистралынын йенидян гурулмасы вя саир ишляр Азярбайъанда дцн-
йа стандартларына уйьун няглиййат инфраструктурунун олмасы 
цчцн йахшы ясаслар йарадыр. 
Азярбайъан яразисиндян транзит дашымалар цчцн мцщцм 
дящлиз кими фяал сурятдя истифадя олундуьуну вурьулайан прези-
дент Илщам Ялийев бу бахымдан юлкямизин Шярг–Гярб няглий-
йат дящлизиндя ящямиййятинин эцндян-эцня артдыьыны нязяря 
чатдырды. Авропа Бирлийи иля ялагяляримизин сцрятля инкишаф етмя-
синдян мямнунлугла сющбят ачан дювлятимизин башчысы юлкями-
зин бу тяшкилатын йени гоншулуг сийасятинин фяал иштиракчыларын-
дан бириня чеврилдийини билдирди.  
Президент Илщам Ялийев ямин олдуьуну билдирди ки, юлкями-
зин бу сийасятдя фяал иштиракы Азярбайъанын Авропа Бирлийи иля 
ямякдашлыьы чярчивясиндя йахын заманда йени конкрет лайищя-
лярин вя програмларын эерчякляшмяси ишиня хидмят едяъякдир.  
Дювлятимизин башчысы билдирди ки, Авропа Бирлийинин Азярбай-
ъана, хцсусиля дя Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин щялли вя торпагларымызын ишьалдан азад едилмяси 
мясялясиня диггятинин артмасы чох мцсбят щалдыр. Тяшкилатын 
Ъянуби Гафгаз цзря хцсуси нцмайяндясинин тяйин едилмяси бу-
ну бир даща сцбут едир.  
Президент Илщам Ялийев деди ки, Авропа структурларына, 
цмумиййятля, Авропа аилясиня интеграсийа Азярбайъанын хариъи 
сийасятинин ян приоритет истигамятляриндян биридир. Бизим цмуми 
инкишаф стратеэийамыз даим бу принсипляря ясасланыр. Чох мям-
_______________________________________________ 92 
нунам ки, юлкямиз Авропа Комиссийасынын тяшяббцсц иля мц-
щцм тядбирлярин кечирилдийи йер кими сечилмишдир. Яминям ки, бу 
тядбир уьурла баша чатаъаг, Азярбайъанын Авропа Комиссийасы 
иля ямякдашлыьы бундан сонра да инкишаф едяъякдир.  
Сямими гябула вя хош сюзляря эюря дювлятимизин башчысына 
миннятдарлыьыны билдирян Франсуа Ламуру яввялляр мцхтялиф вя-
зифялярдя чалышаркян президент Щейдяр Ялийевля кечирдийи чох 
сямяряли эюрцшляри бюйцк мямнунлугла хатырладыьыны сюйляди.  
Президент Илщам Ялийевин Белчикайа сяфяри заманы Брцссел-
дя олмадыьы цчцн дювлятимизин башчысы иля эюрцшя билмямясиндян 
тяяссцфляндийини билдирян гонаг деди ки, Авропа Комиссийасынын 
тяшяббцсц иля Бакыда кечирилян тядбирляр юз мащиййяти бахымын-
дан чох ящямиййятли щадисялярдир вя бу ъцр тядбирлярин кечирил-
мяси Авропа Бирлийинин Гафгазда вя даща эениш мяканда реэи-
онал ямякдашлыьы мющкямляндирмяси ишиня хидмят едир.  
Азярбайъан иля няглиййат вя енерэетика сащясиндя ТРАСЕ-
КА вя ИНОГЕЙТ кими мцщцм програмларын щяйата кечирилди-
йини нязяря чатдыран ъянаб Франсуа Ламуру деди ки, Авропа 
Бирлийи реэионун енержи дашыйыъыларынын тящлцкясиз ихраъында бир-
баша мараглыдыр.  
Енержи дашыйыъыларынын Авропайа ихраъынын чохшахялилийинин 
тямин едилмяси бахымындан Авропа Бирлийинин Азярбайъан иля 
ямякдашлыьа хцсуси мараг эюстярдийини вурьулайан гонаг бил-
дирди ки, Авропа Бирлийинин мягсяди реэионла узунмцддятли 
ямякдашлыьын щяйата кечирилмясиндян ибарятдир. Бу ишдя ися ясас 
тяминатын реэионда сабитлийин тямин едилмясиндян ибарят олду-
ьуну нязяря чатдыран ъянаб Франсуа Ламуру Ермянистан–
Азярбайъан мцнагишясинин йахын заманларда щялл олунаъаьына 
бюйцк цмидляр бяслядиклярини сюйляди.  
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 93 
 
 
 
РАМАЗАН БАЙРАМЫ МЦНАСИБЯТИЛЯ 
АЗЯРБАЙЪАН ХАЛГЫНА ТЯБРИК 
 
 
Язиз баъы вя гардашлар! 
Сизи дцнйа мцсялманларынын мцгяддяс Рамазан бай-
рамы мцнасибятиля сямими-гялбдян тябрик едир, щяр биринизя 
ъансаьлыьы  вя аиля хошбяхтлийи арзулайырам. 
Илащи щикмятляр хязиняси олан Гурани-Шярифин инсанлара 
эюрдярилдийи Рамазан айы бяшяриййятин йаддашында дярин из 
гойан мцбаряк айлардандыр. Бу байрам инсанлары эюзял ний-
йятли олмаьа, сябирли давранмаьа вя саваб ишляр эюрмяйя 
дявят едир, онлары йер цзцндя сцлщцн, ямин-аманлыьын вя гар-
дашлыьын бяргярар олмасы наминя бирэя сяйляр эюстярмяйя ча-
ьырыр. Ислам дцнйасынын айрылмаз парчасы олан Азярбайъанда 
да Рамазан айы эцнляриндя мцсялманларымыз дин гаршысында 
виъдани боръ вя вязифялярини ляйагятля йериня йетирмяйя щямишя 
щазыр олдугларыны нцмайиш етдирирляр. 
Юз дини-мяняви дяйярляриня тарихян щямишя садиг галан 
халгымыз бцтцн мцсялманларын бирлик гуйьусуну горуйуб 
сахлайан мцбаряк Рамазан байрамыны хцсуси тянтяня иля 
гаршылайыр. Рамазан айынын сынагларындан алныачыг чыхмаьын 
бюйцк фярящля гейд олундуьу бу байрам, ейни заманда, 
ъямиййятдя щямряйлик вя гаршылыьын тянтянясиня чеврилир, ин-
санларын гялбляриндя иман эцъцнц артырыр. 
Азярбайъанын мцстягиллийи вя ярази бцтювлцйц уьрунда 
ъанларындан кечмиш гящряман вятян ювладларынын хатирясини 
бу мцгяддяс байрам эцнляриндя бир даща дярин ещтирамла 
йад едир, шящид аиляляриня сябир диляйирям. Юлкямизин щцгуг-
ларындан кянарда йашайан сойдашларымыза Рамазан байрамы 
мцнасибятиля ян хош арзуларымы чатдырырам. 
 
 
_______________________________________________ 94 
Щюрмятли щямвятянляр! 
Даим йениляшмякдя олан Азярбайъанымызын даща да чи-
чяклянмяси наминя апардыьыныз бюйцк ишлярдя щамыныза уьур-
лар диляйир, Улу Танрыдан бцтцн саф ниййятляринизин эерчяк 
олмасыны арзу едирям. 
 
Рамазан байрамыныз мцбаряк олсун! 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы шящяри, 13 нойабр 2004-ъц ил 
_______________________________________________ 95 
 
 
 
РУСИЙА ИНРАФ АЭЕНТЛИЙИНИН – ИТАР-ТАСС-ын 
ВЯ РУСИЙАНЫН ОРТ ТЕЛЕКАНАЛЫНЫН  
БИРЭЯ ИСТЕЩСАЛЫ ОЛАЪАГ 
«ЩАКИМИЙЙЯТ ФОРМУЛУ» ФИЛМИНИН 
ЙАРАДЫЪЫ ЩЕЙЯТИНИН РЯЩБЯРИ,  
ИТАР-ТАСС-ын БАШ ДИРЕКТОРУНУН БИРИНЪИ 
МЦАВИНИ  МИХАИЛ ГУСМАНА МЦСАЩИБЯ 
 
Бакы, Щейдяр Ялийев Фонду  
 
16 нойабр 2004-ъц ил 
 
Дювлятимизин башчысы Илщам Ялийев Азярбайъан халгынын 
цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин эенишмигйаслы фяалиййятиндян 
ятрафлы бящс етмиш, юлкямизин эяляъяйи, Азярбайъанын дцнйайа, 
Авропа аилясиня интеграсийасы, Русийа иля мцнасибятлярин ща-
зыркы вязиййяти вя перспективляри иля баьлы мцлащизялярини бюлцш-
мцшдцр. Азярбайъан президенти Илщам Ялийев щабеля халгы-
мызын тарихи, адят-яняняляри, мядяниййяти щаггында суаллары да 
ятрафлы ъавабландырмышдыр. 
Сонра президент Илщам Ялийев вя филмин йарадыъы щейятинин 
рящбяри Михаил Гусман Щейдяр Ялийев Фондунда цмуммилли 
лидеримизин щяйат вя фяалиййятини, бу дащи шяхсиййятин дцнйанын 
эюркямли сийасятчиляри вя дювлят хадимляри иля эюрцшлярини якс 
етдирян фотошякилляря вя експонатлара бахмышлар. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев вя Михаил Гусман 
Щейдяр Ялийев Фондунун бинасынын ейванына чыхараг Бакынын 
мянзярясини сейр етмишляр. Дювлятимизин башчысы «Щакимиййят 
формулу» филминин йарадыъы щейятиня уьурлар арзулады вя Михаил 
Гусмана цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин щяйат вя 
фяалиййятини якс етдирян фотоалбому щядиййя етмишдир. 
_______________________________________________ 96 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН–ТЦРКИЙЯ  
БИЗНЕС ФОРУМУНДА НИТГ 
 
Бакы, «Эцлцстан сарайы» 
 
18 нойабр 2004-ъц ил 
 
Щюрмятли ъянаб назир! 
Щюрмятли гонаглар! 
Язиз достлар! 
Мян, илк нювбядя, сизин щамынызы црякдян саламлайы-
рам, «Азярбайъана хош эялмисиниз!» дейирям. 
Тцркийя иля Азярбайъан арасында олан мцнасибятляр 
чох йцксяк сявиййядядир. Бу ялагяляр бизим халгларымыз ара-
сында ясрляр бойу йашамышдыр. Анъаг Азярбайъан юз дювлят 
мцстягиллийини бярпа етдикдян сонра бу ялагяляр дювлят сявий-
йясиня галхмышдыр. Мцстягиллийимизин илк эцнляриндян Тцрки-
йянин дястяйини, йардымыны щисс етмишик вя бу эцн дя буну 
щисс едирик.  
Щюрмятли ъянаб назир гейд етди, Азярбайъаны мцстягил 
дювлят кими таныйан илк юлкя Тцркийя олмушдур. О иллярдян бу 
эцня гядяр бизим арамызда олан ялагяляр бцтцн сащялярдя чох 
уьурла инкишаф едир, эцълянир. Бизим юлкяляримиз сийаси мцстя-
видя бцтцн мясялялярдя ващид мювгедян чыхыш едирляр, Дцнйа 
Бирлийиндя бир-биринин мювгейини мцдафия едирляр. Ялбяття, 
бирлийимиз бизя имкан верир ки, щаглы мювгейимизи даща ъяса-
рятля вя ачыг шякилдя ортайа гойаг. Бизи наращат едян проб-
лемляри Дцнйа Бирлийинин диггятиня чатдыраг. 
Игтисади ялагяляр дя сцрятля инкишаф едир. Мян сон илляр яр-
зиндя ялдя едилмиш наилиййятляри гейд етмяк истяйирям. Ейни 
заманда, ялбяття ки, бу игтисади ялагяляр бизи гане етмир. Щяр 
ики юлкянин игтисади потенсиалы илдян-иля эцълянир, юлкяляримиз 
даща да мцасирляшир вя игтисади ъящятдян даща да мющкям 
_______________________________________________ 97 
олурлар. Беля олан щалда, тиъарят ялагяляримиз, ялбяття, бизим 
реал игтисади потенсиалымызы якс етдирмир. Дцздцр, мал дюврий-
йясиндя илдян-иля артым мцшащидя олунур вя бу чох севиндириъи 
щал ону эюстярир ки, бу динамика мцсбят истигамятдя инкишаф 
едир. Анъаг ейни заманда мян щюрмятли ъянаб назирин фикри 
иля там разыйам ки, арамызда олан тиъарят ялагялярини даща да 
эцъляндирмяк цчцн бизим эюзял имканларымыз вардыр. 
Бцтцн дюврлярдя бизим арамызда сямими мцнасибят, 
достлуг, гардашлыг щиссляри олмушдур вя бу эцн дя белядир. 
Ики юлкя арасында олан ялагялярин буэцнкц йцксяк сявиййя-
йя чатмасында Азярбайъан халгынын цмуммилли лидери Щейдяр 
Ялийевин фяалиййяти, онун Тцркийя–Азярбайъан ялагяляриня 
вердийи юням чох бюйцк ящямиййят кясб едир. Щяля Щейдяр 
Ялийев Нахчыванын рящбяри вязифясиндя чалышаркян Тцркийя иля 
даим ялагя сахламышдыр, Тцркийя иля Нахчыван арасында о 
вахт чох йцксяк ялагяляр йаранмышды. Тцркийя тяряфиндян 
Нахчывана едилмиш йардымлар Нахчываны о чятин, аьыр иллярдя, 
демяк олар ки, бюйцк бяладан хилас етди. Цмид кюрпцсцнцн 
тикинтиси дя Нахчываны Тцркийя иля баьлады вя бу кюрпц Нахчы-
ван цчцн щяйат кюрпцсцня чеврилмишди. Биз бу йардымлары, бу 
кюмяйи щеч вахт унутмайаъаьыг. 
Азярбайъан халгынын тякиди вя тяляби иля 1993-ъц илдя Азяр-
байъана рящбярлийя эялдикдян сонра Щейдяр Ялийевин хариъи 
сийасяти бирмяналы шякилдя Тцркийя иля даща да сых, даща да 
мющкям ялагялярин гурулмасына йюнялмишдир. Бу истигамятдя 
чох бюйцк ишляр эюрцлмцшдцр. Щям икитяряфли мцстявидя, щям 
дя реэионал ямякдашлыг чярчивясиндя бизим юлкяляримизин яла-
гяляри башга юлкяляр цчцн юрняк, нцмуня ола биляр. Мящз юл-
кяляримизин мцштяряк сяйи нятиъясиндя дцнйанын ян бюйцк 
енержи лайищяси щяйата кечирилир. Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кя-
мяри уьурла инша едилир, бцтцн чятинликляря, янэялляря, хариъдян 
олан тязйигляря бахмайараг, халгларымызын ирадяси вя рящбяр-
ляримизин гятиййяти имкан вериб ки, вахтиля яфсаня кими тягдим 
едилян лайищя эерчяклийя чеврилир. Тясадцфи дейил ки, Бакы–Тби-
лиси–Ъейщан ширкятинин тяшяббцсц иля бу кямяря Щейдяр Ялийе-
вин ады верилмишдир. Чцнки Щейдяр Ялийев бу кямярин чякил-
_______________________________________________ 98 
мясинин тяшяббцскары иди вя демяк олар ки, бу кямяр онун 
ясяридир. Ейни заманда, Тцркийя тяряфи Ъейщан терминалына 
да Щейдяр Ялийевин адыны вермишдир. Мян бу мцнасибятля дя 
тцрк гардашларымыза юз адымдан бир даща дярин тяшяккцрцмц, 
миннятдарлыьымы билдирирям. 
Бакы–Тбилиси–Ъейщандан сонра бизим арамызда енержи са-
щясиндя даща бир бюйцк лайищя – Бакы–Тбилиси–Ярзурум газ 
кямяри вардыр. Бу кямяр Азярбайъан газыны щям Тцркийяйя, 
ейни заманда, Тцркийя цзяриндян диэяр юлкяляря чатдыраъаг-
дыр. Бу газ кямяри дя бизим юлкяляримизи енержи бахымындан 
дцнйа цчцн, илк нювбядя Авропа цчцн чох юнямли юлкяляр ки-
ми тягдим едяъяк, енержи тяъщизаты бахымындан юлкяляримиз 
Авропа истещлакчылары цчцн чох бюйцк ящямиййят кясб едя-
ъякдир. Цмид едирям ки, бу лайищя дя вахтында баша чатаъаг-
дыр. Беляликля, бизим щям игтисади ъящятдян гцдрятимиз арта-
ъаг, щям дя сийаси, тящлцкясизлик, реэионал ямякдашлыг бахы-
мындан юлкяляримиз даща да эцълц олаъагдыр. 
Бцтцн бунлары етмяк цчцн, чятин, аьыр вязиййятдя етмяк 
цчцн, ялбяття, чох бюйцк мцдриклик, сийаси тяърцбя вя ъясарят 
тяляб олунурду. Мян чох шадам ки, Азярбайъанда сон илляр 
ярзиндя апарылмыш сийасят, Щейдяр Ялийев тяряфиндян мцяййян 
олунмуш хятт бу эцн дя уьурла давам етдирилир, щяйата кечи-
рилир. Бцтцн сащялярдя Щейдяр Ялийев сийасяти Азярбайъанда 
йашайыр. О ъцмлядян Тцркийя–Азярбайъан ялагяляринин даща 
да эцълянмяси истигамятиндя дя бу сийасят давам етдирилир.  
Мян Азярбайъан Республикасынын Баш назири вязифясиня тя-
йин олунандан сонра илк хариъи сяфярим мящз гардаш Тцркийяйя 
олмушдур. Президент сечкиляриндян сонра да Тцркийяйя етдийим 
рясми сяфярим чох уьурлу олмуш, чох юнямли икитяряфли разылаш-
малар, мцгавиляляр баьланмышдыр. Ейни заманда, бизим юлкя-
ляримиз арасында олан яняняви достлуг, гардашлыг мцнасибятляри 
даща да эцълянмишдир. Биз бу сийасятя садигик. Щейдяр Ялийе-
вин шцары, онун «Тцркийя–Азярбайъан бир миллят, ики дювлятдир» 
кяламы бу эцн дя бизим цчцн ян язиз, ян мютябяр шцардыр. Биз 
бу сийасятя садигик вя яминям ки, гардаш халгларымыз бундан 
сонра да даим бирликдя олаъаглар, бир-бириня даим кюмяк едя-
_______________________________________________ 99 
ъякляр вя щямишя чалышаъаглар ки, Тцркийя вя Азярбайъан – ики 
гардаш юлкя бир-бириня даща да йахын олсунлар. 
Демяк истяйирям ки, игтисади бахымдан щям Тцркийя, щям 
дя Азярбайъан чох сцрятля инкишаф едир. Артыг гейд олунду ки, 
Азярбайъанда чох юнямли лайищяляр щяйата кечирилир. Ейни за-
манда, дювлят тяряфиндян гябул едилмиш сосиал-игтисади вя реэи-
онал инкишаф програмларынын щяйата кечирилмяси дя артыг юз ил-
кин нятиъялярини вермякдядир. 
Бир ил бундан яввял, президент сечкиляри яряфясиндя биз бяйан 
етмишдик ки, Азярбайъанда эюрцляъяк тядбирляр нятиъясиндя беш 
илдя 600 мин йени иш йери ачылаъагдыр. Дцздцр, буна шцбщя иля 
йанашылырды, буна инанмырдылар. Бязиляри бизи эцнащландырырды 
ки, гейри-реал вядляр веририк. Анъаг биз инанырдыг ки, буну щя-
йата кечирмяк цчцн реал имканлар вар. Биринъи илин нятиъяляри 
эюстярир ки, биз щягигятян дцз йолдайыг. 
Бир ил ярзиндя Азярбайъанда 110 миндян артыг йени иш йери 
ачылыбдыр ки, онлардан да 70 мини даими иш йеридир. Галан щисся-
си ися мювсцми иш йеридир. Демяк олар ки, Азярбайъанын щяр бир 
бюлэясиндя иш йерляринин ачылмасы приоритет мясяляйя чеврилибдир. 
Реэионлара етдийим сяфярляр мяня имкан верир ки, орада баш 
верян щадисяляри юз эюзцмля эюрям. Чох шадам ки, Азярбайъа-
нын щяр бир бюлэясиндя инди бюйцк ъанланма вар, ишляр эюрцлцр. 
Сащибкарлар даща да гятиййятля, ъясарятля ишляйирляр.  
Азярбайъанда сащибкарлара чох эюзял мцнасибят вар. Мян 
юзял секторун нцмайяндяляри иля дяфялярля эюрцшляр кечирмишям, 
онлары дястяклямишям вя истяйирям щамы билсин ки, бу дястяк 
вар вя бундан сонра да олаъагдыр. Азярбайъанын инкишафы бу 
истигамятдя олмалыдыр. Азярбайъан базар игтисадиййаты принсип-
ляриня садигдир вя бу эцн Азярбайъанда цмуми дахили мящсул-
да юзял секторун пайы 74 фаиз тяшкил едир. Бахмайараг ки, 
Азярбайъанын ясас сащяси нефт секторудур вя о, дювлятин инщи-
сарындадыр. Йяни бу ону эюстярир ки, Азярбайъанда юзял секто-
рун инкишафы чох сцрятля эедир вя биз Азярбайъанын игтисади эя-
ляъяйини мящз бу истигамятдя эюрцрцк. Азярбайъанда чох эцъ-
лц сащибкарлар синфи йараныр. Бизим мягсядимиз ондадыр – эцълц 
орта синиф йарансын, Азярбайъан сащибкарлары эцълянсинляр. 
_______________________________________________ 100 
Ялбяття, биз хариъи сярмайяйя дя бюйцк юням веририк. Бу 
бахымдан да чох мямнунлуг щисси иля дейя билярям ки, адам-
башына дцшян хариъи сярмайялярин щяъминя эюря Азярбайъан 
бюлэядя лидер дювлятдир. Азярбайъанда хариъи сярмайялярин го-
йулушу цчцн чох эюзял шяраит йарадылмышдыр. Сярмайячиляр юзля-
рини чох ращат щисс едирляр вя хариъи сярмайя дювлят тяряфиндян 
лазыми сявиййядя горунур. Азярбайъана сон илляр ярзиндя бц-
тцн мянбялярдян 20 милйард доллардан артыг вясаит гойулмуш-
дур. 
Амма, ейни заманда, биз мараглыйыг ки, Азярбайъанда 
йерли сащибкарлар даща бюйцк щяъмдя сярмайя гойсунлар, би-
зим юз иш адамларымыз даща да эцълянсинляр. Бунун цчцн, лазы-
ми мягсядя чатмаг цчцн мцвафиг тядбирляр эюрцлцр. Дювлят тя-
ряфиндян сащибкарлара айрылан кредитлярин щяъми илдян-иля чоха-
лыр вя эялян ил бу мябляь ики дяфя артаъагдыр. Йяни юзял сектора 
диггят даим олмушдур вя бундан сонра да олаъагдыр.  
Ялбяття, биз чох истяйирик ки, Тцркийя–Азярбайъан игтисади 
ялагяляри ики юлкя арасында олан сийаси ялагялярин сявиййясиня 
чатсын. Буну етмяк цчцн, ялбяття, дювлят, щюкумят юз цзяриня 
дцшян функсийалары, вязифяляри йериня йетиряъякдир. Анъаг ейни 
заманда иш адамларынын юзляриндян дя чох шей асылыдыр. Мян 
цмид едирям ки, буэцнкц эюрцш, топланты бу истигамятдя чох 
эцълц тякан олаъагдыр. Бизим иш адамларымыз бир-бириля даща сых 
ялагядя, цнсиййятдя олаъаглар вя Тцркийядян эялмиш иш адамла-
ры Азярбайъанда даща да фяаллашаъаг, йахуд да щяля ки, фяалий-
йят эюстярмяйян иш адамлары эялиб Азярбайъанда ишляйяъякляр. 
Азярбайъанда иш эюрмяк цчцн бу эцн чох эюзял шяраит вар-
дыр вя бундан сонра да олаъагдыр. Азярбайъан бцтцн мянбя-
лярдян сярмайяляри даща да фяал шякилдя ъялб едяъякдир. Дювлят 
тяряфиндян инвестисийа Програмы тясдиг олунаъаг вя бурада ар-
тыг гейд едилди ки, Азярбайъана йалныз дювлят хятти иля вя дювлят 
тяряфиндян алынан кредитлярин хятти иля йцз милйонларла доллар 
щяъминдя сярмайяляр гойулаъагдыр. 
Яэяр биз бцтцн башга сярмайяляри дя нязяря алсаг, эюрярик 
ки, эяляъякдя Азярбайъана милйардларла доллар сярмайя гойу-
лаъагдыр. Мяндя олан мялумата эюря, Азярбайъана бу ил 3 
_______________________________________________ 101 
милйард доллардан артыг вясаит гойулубдур. Бу бир даща ону 
эюстярир ки, Азярбайъан сярмайя гойулмасы цчцн чох ялверишли 
йердир.  
Азярбайъанда иътимаи-сийаси сабитлик давам едир. Юлкядя 
асайиш мювъуддур. Азярбайъан ъямиййяти йекдил фикирдядир. 
Бизим щамымызын мягсяди будур ки, юлкямизи эцъляндиряк, мц-
асирляшдиряк, зянэин игтисадиййат йарадаг ки, халгымыз да йахшы 
йашасын. Щесаб едирям ки, сон илляр ярзиндя юлкядя сосиал сащя-
дя эюрцлян ишляр дя тягдирялайигдир. Маашлар, пенсийалар, ящали-
йя чатан диэяр юдямяляр илдян-иля артыр. Биз бу сийасяти бундан 
сонра да давам етдиряъяйик.  
Язиз достлар! 
Бир сюзля, мян цмид едирям ки, бизим арамызда, щабеля иш 
адамларынын арасында олан ялагяляр бундан сонра даща да 
эцъляняъяк вя биз гаршымыза гойдуьумуз мягсяди, йяни мал 
дювриййясини бир милйард доллара чатдырмаг истяйимизи щяйата 
кечиряъяйик. Мян дя щюрмятли ъянаб назирля разыйам ки, биз эя-
ряк бундан сонра да дайанмайаг, сяйляримизи давам етдиряк 
ки, арамызда олан игтисади ялагяляр даща да эцълянсин. 
Биз истяйирик ки, Тцркийя даща да эцълц олсун. Тцркийя дя ис-
тяйир ки, Азярбайъан даща да эцълц олсун. Мян Тцркийядя 
оларкян дедийим сюзляря бир даща гайытмаг истяйирям: щягигя-
тян, бизим эцъцмцз бирлийимиздядир. Эянъ, мцстягил бир дювлят 
кими, Азярбайъанын мцстягиллийинин илк илляриндя, ялбяття, мцяй-
йян фярзиййяляр вар иди, мцяййян цмидляр вар иди, амма вахт 
кечдикъя, Азярбайъан дцнйайа даща да сых интеграсийа олун-
дугъа, биз ачыг-айдын эюрцрцк ки, хошбяхтлийимиз, эяляъяйимиз 
бизим юз ялимиздядир. Биз эяряк бир-биримизя дайаг олаг. Биз юз 
эцъцмцзя истинад едиб, бирэя фяалиййятимизля бир-биримизи зян-
эинляшдирмялийик. 
Азярбайъан бу бахымдан Тцркийя цчцн вя Тцркийя дя 
Азярбайъан цчцн бир нюмряли тяряфдашдыр, бир нюмряли достдур, 
бир нюмряли гардашдыр. Мян сизи бир даща црякдян саламлайы-
рам вя щамыныза уьурлар, ъансаьлыьы, хошбяхтлик арзулайырам.  
Саь олун.  
 
_______________________________________________ 102 
 
 
 
РУСИЙА ФЕДЕРАСИЙАСЫ ТИББ ЕЛМЛЯРИ 
АКАДЕМИЙАСЫ  ОНКОЛОЭИЙА ЕЛМИ  
МЯРКЯЗИНИН БАШ ДИРЕКТОРУ  
МИХАИЛ ДАВЫДОВ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
18 нойабр 2004-ъц ил  
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан дювлятимизин башчысы 
Илщам Ялийев Русийанын Онколоэийа Елми Мяркязи иля Азяр-
байъан Елми Онколожи Мяркязи арасында ямякдашлыьын даща да 
мющкямлянмясиндян мямнун галдыьыны билдирди. Президент 
Илщам Ялийев деди ки, Азярбайъан Елми Онколожи Мяркязиндя 
ишляйянлярин бир чоху вахтиля Русийа Онколоэийа Елми Мяркя-
зиндя чалышмышдыр. Фярящли щалдыр ки, Москвада щямин мяркяз-
дя щазырда да азярбайъанлы мцтяхяссисляр фяалиййят эюстярир. 
Дювлятимизин башчысы ямин олдуьуну билдирди ки, юлкяляримизин 
онколожи мяркязляри арасында бу ямякдашлыг  бундан сонра да 
уьурла инкишаф едяъякдир. 
Вахт тапыб ону гябул етдийиня вя хош сюзляря эюря миннят-
дарлыьыны билдирян Михаил Давыдов Бакыйа сяфяри заманы илк 
нювбядя Фяхри хийабана эедяряк Азярбайъан халгынын цмум-
милли лидери Щейдяр Ялийевин мязарыны зийарят етдийини сюйляди. 
Улу юндяримизин мязары ятрафында апарылмыш абадлыг ишляриня 
щейран олдуьуну вурьулайан гонаг гябирцстц абидянин дащи 
шяхсиййятин адына лайиг йарадылдыьыны билдирди. 
Халгымызын цмуммилли лидеринин Азярбайъанын тарихиндя ми-
силсиз рол ойнайан бир шяхсиййят олдуьуну вурьулайан ъянаб 
Михаил Давыдов деди ки, президент Щейдяр Ялийев бцтцн юмрц-
нц доьма халгынын фираванлыьы вя хошбяхтлийиня щяср етмишдир. 
Бакыда Щейдяр Ялийев Фондуну да зийарят етдийини нязяря 
чатдыран гонаг орада Азярбайъан халгынын цмуммилли лидери-
_______________________________________________ 103 
нин щяйат вя фяалиййятинин мцхтялиф сащялярини якс етдирян фото-
шякиллярля, експонатларла бюйцк марагла таныш олдуьуну сюйля-
ди. 
Азярбайъанын вя Русийанын онколоэийа мяркязляри арасында 
ямякдашлыьын уьурла инкишаф етдийини вурьулайан Михаил Давы-
дов рящбярлик етдийи мяркяздя щазырда азярбайъанлы мцтяхяс-
сислярин йцксяк сявиййядя чалышдыгларыны вя тящсил алдыгларыны бил-
дирди. 
Эюрцшдя МДБ-нин цзвц олан юлкялярин онкологларынын ЫВ 
гурултайынын Бакыда кечирилмяси мясяляси дя мцзакиря олунду. 
 
_______________________________________________ 104 
 
 
 
ТЦРКИЙЯНИН ИГТИСАДИЙЙАТ ЦЗРЯ  
ДЮВЛЯТ НАЗИРИ ЭЦРШАД ТЦЗМЯНИН  
БАШЧЫЛЫГ ЕТДИЙИ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
18 нойабр 2004-ъц ил 
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан дювлятимизин башчысы 
Илщам Ялийев юлкяляримизин иш адамлары арасындакы сямяряли 
ямякдашлыгдан мямнун галдыьыны билдиряряк деди ки, биз бу 
ямякдашлыьа бюйцк ящямиййят веририк. Бу ъцр ямякдашлыг 
Азярбайъан иля Тцркийя арасында бцтцн сащялярдя мцнасибятля-
римизин даща да инкишаф етдирилмяси ишиня хидмят эюстярир, игти-
сади ялагяляримизин дурмадан мющкямляндирилмясиня юз тющфя-
сини верир.  
Президент Илщам Ялийев ямин олдуьуну билдирди ки, сийаси, 
игтисади вя диэяр сащялярдя ялагяляримиз бундан сонра даща да 
инкишаф едяъякдир. Бунун цчцн щяр бир шяраит вар, Азярбайъан 
вя Тцркийя рящбярлийинин сийаси ирадяси мювъуддур. Игтисади по-
тенсиалымыз да буна там имкан йарадыр, ейни заманда, ики юл-
кяни бирляшдирян достлуг вя гардашлыг ялагяляри дя бунун цчцн 
бюйцк ясас йарадыр. 
Тцркийяйя сон рясми сяфярини мямнунлугла хатырладан дюв-
лятимизин башчысы деди ки, сяфярдян сонра кечян дювр ярзиндя юл-
кяляримиз арасында бцтцн сащялярдя ялагяляр даща сцрятля инки-
шаф етмяйя башламышдыр.  
Яняняви достлуг вя гардашлыг мцнасибятляримизин дурмадан 
инкишаф етмясини йцксяк дяйярляндирян, ъянаб Эцршад Тцзмяни 
Азярбайъанда эюрмякдян шад олдуьуну вурьулайан президент 
Илщам Ялийев онунла Анкарада кечирдийи эюрцшц мямнунлугла 
хатырлатды.  
_______________________________________________ 105 
Дювлятимизин башчысы Азярбайъан–Тцркийя щюкумятлярарасы 
комиссийасынын уьурла фяалиййят эюстярдийини нязяря чатдырды.  
Юлкямизин бюйцк сийаси, игтисади инкишафы йолунда Ермянис-
тан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин бюйцк янэял 
тюрятдийини вурьулайан дювлятимизин башчысы бу мцнагишя иля 
баьлы Тцркийя дювлятиня, щюкумятиня вя халгына даим Азярбай-
ъанын йанында олмасына эюря миннятдарлыг етди вя бунун юлкя-
миз цчцн чох юнямли олдуьуну билдирди. Президент Илщам Ялийев 
бу мцнагишянин щялли иля баьлы Азярбайъанын мювгейинин йалныз 
вя йалныз бейнялхалг щцгуг нормалары, юлкялярин ярази бцтювлц-
йц вя сярщядлярин тохунулмазлыьы принсипляри ясасында ядалятли 
шякилдя щяллиндян ибарят олдуьуну вурьулады.  
Дювлятимизин башчысы деди ки, биз щеч кимин торпаьыны ишьал 
етмямишик, щеч кимин торпаьына тяъавцз етмямишик. Ермянис-
танын Азярбайъана тяъавцзц нятиъясиндя торпагларымызын 20 фа-
изи ишьал едилмиш, бир милйондан чох сойдашымыз гачгын вя мяъ-
бури кючкцн вязиййятиня дцшмцшдцр. Биз бейнялхалг алямдян, 
хцсусиля бу мцнагишя иля билаваситя мяшьул олан гурумлардан 
тяляб едирик ки, мцнагишянин щяллиня ядалятля йанашсынлар, икили 
стандартлара сон гойулсун.  
Президент Илщам Ялийев ямин олдуьуну билдирди ки, Азярбай-
ъан юз ярази бцтювлцйцнц бярпа едяъяк, торпагларымыз ишьалдан 
азад олунаъаг вя инсанларымыз юз доьма йурдларына гайыда-
ъаглар.  
Дювлятимизин башчысы Илщам Ялийев сямими саламларыны Тцр-
кийя президенти Ящмяд Неъдят Сезяря, Баш назир Ряъяб Тай-
йиб Ярдоьана чатдырмаьы хащиш етди вя Тцркийяйя рясми сяфяри 
заманы она эюстярилян бюйцк диггят вя гонагпярвярлийя эюря 
бир даща миннятдарлыьыны билдирди. 
Вахт тапыб онлары гябул етдийиня вя хош сюзляря эюря дярин 
миннятдарлыьыны билдирян ъянаб Эцршад Тцзмян юзлярини вятян-
дяки кими щисс етдиклярини сюйляди. О билдирди ки, Бакыда кечири-
лян Азярбайъан–Тцркийя бизнес форуму баша чатдыгдан дярщал 
сонра Тцркийянин иш адамлары конкрет игтисади лайищялярин щя-
йата кечирилмяси цзяриндя чалышмаьа башлайаъаг.  
_______________________________________________ 106 
Президент Илщам Ялийевин Азярбайъан–Тцркийя бизнес фору-
мундакы нитгиндя гаршыйа гойдуьу вязифяляри йцксяк дяйярлян-
дирян гонаг деди ки, биз юлкяляримиз арасында тиъарят дювриййя-
синин артырылмасы, игтисади ялагяляримизин даща да мющкямлянди-
рилмяси истигамятиндя сяйляримизи ясирэямяйяъяйик.  
Юлкяляримиздян кечян тарихи Ипяк Йолунун йахын заманлар-
да енержи дящлизи сявиййясиндя дя фяалиййят эюстяряъяйиня ямин 
олдуьуну сюйляйян дювлят назири деди ки, бцтцн бу ишлярдя биз 
Азярбайъан президентинин иш адамларына эюстярдийи дястяйи 
йцксяк гиймятляндиририк. Игтисадиййатын бцтцн сащяляриндя яла-
гяляримизин даща да эенишляндирилмяси цчцн бюйцк потенсиалын 
олдуьуну сюйляйян гонаг президент Илщам Ялийевин тясдиг етди-
йи игтисади програмларын вя имзаладыьы фярманларын, сярянъам-
ларын Азярбайъанын йахын заманларда даща бюйцк игтисади ин-
кишафына имкан веряъяйиня яминлик йаратдыьыны нязяря чатдырды. 
О деди ки, Тцркийя Азярбайъанын бу инкишаф просесиндя йахын-
дан иштирак етмяйя даим сяй эюстяряъякдир. Тцркийянин бурада 
чалышан диэяр иш адамлары кими, нцмайяндя щейятинин тяркибиндя 
Бакыйа эялян 120 иш адамы да бу просесин эяляъяйиня никбинлик-
ля бахыр. Биз Азярбайъан игтисадиййатына сярмайя гойулмасы-
нын даща да артырылаъаьына яминик.  
Бакы–Тбилиси–Ъейщан ясас ихраъ нефт кямяри вя Бакы–Тбили-
си–Ярзурум газ кямяри кими глобал лайищялярин юлкяляримиз 
арасындакы стратежи ямякдашлыьын бариз нцмуняси олдуьуну бил-
дирян гонаг деди ки, президент Илщам Ялийевин даим тцрк иш 
адамларынын йанында олмасы игтисади лайищялярин даща уьурла 
щяйата кечирилмясиндя онлара бюйцк эцъ верир. 
Авропа Бирлийинин гоншулуг сийасятиндя Азярбайъанын фяал 
иштирак етдийини вурьулайан назир деди ки, Тцркийянин Авропа 
Бирлийи иля ялагяляринин сцрятля инкишаф етмяси юлкяляримизин бу 
бейнялхалг тяшкилат чярчивясиндя ямякдашлыьынын даща да эениш-
ляндирилмяси цчцн бюйцк перспективляр ачыр.  
Президент Илщам Ялийевин Тцркийяйя сяфяри заманы имзалан-
мыш мцгавилялярдя нязярдя тутулмуш мясялялярин щяйата кечирил-
мяси сащясиндя эюрцлян ишлярдян бящс едян гонаг Гарс–Тбилиси 
вя Самсун–Батуми дямир йол хятти лайищяляринин эерчякляшдирил-
_______________________________________________ 107 
мясинин бюйцк ящямиййят дашыдыьыны вурьулады. Ъянаб Эцршад 
Тцзмян деди ки, юлкяляримиз арасында нефт вя газ бору кямяр-
ляринин чякилмяси дя Азярбайъан иля Тцркийя арасында тиъарят 
дювриййясинин гыса заманда йцксяк щяддя чатдырылмасы цчцн 
бюйцк имканлар йарадаъагдыр.  
Гонаг билдирди ки, президент Илщам Ялийевин сосиал вя игтиса-
ди сащялярдя ислащатларын уьурла апарылмасы иля баьлы эюрдцйц иш-
ляр Азярбайъанда бир-биринин ардынъа йени мцщцм лайищялярин 
щяйата кечирилмясиня имкан верир. Бу да юз нювбясиндя, Тцрки-
йя иш адамларынын щямин истигамятдя фяалиййяти цчцн йахшы шя-
раит йарадыр.  
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясиня 
тохунан,  Ермянистанын Азярбайъана тяъавцзц нятиъясиндя бир 
милйондан чох азярбайъанлынын гачгын вя мяъбури кючкцн вя-
зиййятиня дцшдцйцнц билдирян гонаг деди ки, биз бу мцнагишя-
нин тезликля ядалятли шякилдя щялл едилмясини арзулайырыг. Бунунла 
баьлы Тцркийя Азярбайъанын щаглы мювгейини  щяр заман дяс-
тякляйяъякдир.  
 
 
_______________________________________________ 108 
 
 
 
МАВРИТАНИЙА ИСЛАМ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ МЦАВИЙЯ УЛД СИДИ  
ЯЩМЯД ТЯЙЙАЙА  
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Мавританийа Ислам Республикасынын милли байрамы – 
Мцстягиллик эцнц мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн 
халгынызы шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан ся-
мими-гялбдян тябрик едирям. 
Цмидварам ки, юлкяляримиз арасындакы мцнасибятляр бун-
дан сонра да достлуг вя ямякдашлыг зямининдя инкишаф едя-
ъякдир.  
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост Маври-
танийа халгына сцлщ вя тярягги арзулайырам. 
 
Щюрмятля,  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 18 нойабр 2004-ъц ил 
 
 
 
_______________________________________________ 109 
 
 
 
 
АЛБАНИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ АЛФРЕД МОИСИУЙА 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Албанийа Республикасынын милли байрамы – Мцстягиллик 
эцнц мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн халгынызы 
шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан сямими- 
гялбдян тябрик едирям.  
Цмидварам ки, Азярбайъан иля Албанийа арасындакы 
достлуг вя ямякдашлыг мцнасибятляринин инкишафы бундан сон-
ра да халгларымызын мянафеляриня хидмят едяъякдир.  
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост Албани-
йа халгына ямин-аманлыг вя тярягги арзулайырам.  
 
Щюрмятля,  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 18 нойабр 2004-ъц ил 
 
 
_______________________________________________ 110 
 
 
 
БОСНИЙА – ЩЕРСЕГОВИНАНЫН РЯЙАСЯТ ЩЕ-
ЙЯТИНИН СЯДРИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ СЦЛЕЙМАН ТИЩИЧЯ 
 
Щюрмятли ъянаб Сядр! 
Боснийа – Щерсеговинанын милли байрамы – Боснийа вя 
Щерсеговинанын йарадылмасы эцнц мцнасибятиля Сизи вя Сизин 
симанызда бцтцн халгынызы шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан 
халгы адындан црякдян тябрик едирям. 
Цмидварам ки, Азярбайъан иля Боснийа вя Щерсеговина 
арасындакы достлуг вя ямякдашлыг мцнасибятляринин инкишафы 
даим халгларымызын рифащына тющфяляр веряъякдир. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост Боснийа 
– Щерсеговина халгына сцлщ вя рифащ арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 18 нойабр 2004-ъц ил 
 
_______________________________________________ 111 
 
 
 
ЯФСАНЯВИ НЕФТ ДАШЛАРЫНЫН  
55 ИЛЛИК ЙУБИЛЕЙИНЯ ЩЯСР ОЛУНМУШ  
ТЯНТЯНЯЛИ МЯРАСИМ  
 
Нефт Дашлары 
 
22 нойабр 2004-ъц ил 
 
1949-ъу ил нойабрын 7-дя Хязяр дянизинин Азярбайъан 
секторунда – Гара дашларда газылмыш илк гуйу фонтан вурмуш-
дур. Бунунла да дцнйа нефт сянайесинин тарихиндя надир щадися 
олан дяниздян нефт щасилаты ерасынын ясасы гойулмушдур. Азяр-
байъанын дцнйада нефт сянайесинин бешийи олмасы щеч дя тяса-
дцфи дейил, яксиня, гядим нефт дийарында нефт елминин эцълц инки-
шаф етмясинин, бурада пешякар нефтчи мцтяхяссисляр ордусунун 
йетишмясинин ифадясидир.  
Нефт Дашлары техники интеллектин вя титаник ямяйин вящдяти-
дир. Биз бу эцн бюйцк гцрур щисси кечиририк ки, ады дцнйа нефт 
сянайесинин тарихиня гызыл щярфлярля йазылмыш Азярбайъан бу эцн 
дя юз шющрятини йцксялтмякдядир.  
150 илдян артыг тарихи олан, мцхтялиф инкишаф мярщяляляриндян 
кечмиш Азярбайъан нефт сянайеси ян йцксяк инкишаф дюврцнц 
цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин рящбярлик етдийи дюврдя 
йашамышдыр. 1970-ъи иллярдя Азярбайъанда нефт сянайесинин ин-
кишафыны сцрятляндирмяк мягсяди иля эюрцлян ишляр  – мадди-тех-
ники базанын эцъляндирилмяси, бу сащяйя диггятин артырылмасы, 
Хязярдя кяшфиййат-газма ишляринин эенишляндирилмяси, капитал 
гойулушунун артырылмасы улу юндяримизин халгымыз гаршысында 
мисилсиз хидмятляридир.  
Дцнйанын сяккизинъи мюъцзяси адландырылан Нефт Дашларынын 
55 иллийи мцнасибятиля яфсаняви дяниз шящяриндя йубилей мяраси-
ми кечирилмишдир. 
_______________________________________________ 112 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев тян-
тянялярдя иштирак етмяк цчцн Нефт Дашларына эялди. Дювляти-
мизин башчысы бурада бюйцк щюрмят вя ещтирамла гаршыланды. 
Президент Илщам Ялийев яввялъя мцасир Азярбайъанын гу-
руъусу, халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин адыны 
дашыйан парка эялди. Дювлятимизин башчысы улу юндяримизин 
бурада уъалдылмыш бцстцнцн цзяриндян аь юртцйц эютцрдц, 
мцяллифи Халг ряссамы, академик Юмяр Елдаров олан абидя-
нин юнцня эцл дястяси гойду. Республикамызын рящбяри бура-
да Нефт Дашларынын ямякчиляри, о ъцмлядян ветеран нефтчилярля 
сямими эюрцшдц, онлары байрам мцнасибятиля тябрик етди. 
Президент Илщам Ялийев 1957-ъи ил нойабрын 21-дя Хязярдя 
фыртына заманы щялак олмуш гящряман нефтчилярин хатирясиня 
уъалдылмыш абидяни зийарят едяряк эцл дястяси гойду, онларын 
язиз хатирясини ещтирамла йад етди. Даща сонра 55 ил яввял ачыг 
дяниздя илк нефт фонтаны вурмуш гуйунун юнцндя мярасим 
иштиракчылары иля хатиря шякли чякдирди.  
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев газ компрессор 
стансийасында «Чыраг» йатаьындан чыхарылан газын тямизлян-
мяси просеси иля таныш олду, «28 Май» Нефт вя Газчыхарма 
Идарясинин ишчиляри цчцн тикилмиш евляря бахды, тибб мянтягяси, 
йемякхана вя фящлялярин мяишят шяраити иля марагланды. Сонра 
ашаьы тязйигли газын сыхылараг гуйулара вуран 4 нюмряли 
компрессор стансийасында, Нефт Дашларындакы обйектляри, йа-
шайыш биналарыны щям истилик, щям дя електрик енержиси иля тямин 
едян газ-турбин стансийасында олду. Дювлятимизин башчысы 
«Эцняшли» йатаьындан чыхарылан алчаг вя йцксяк тязйигли га-
зын йыьымы вя нягли системи, Азнефт Истещсалат Бирлийи цзря эюз-
лянилян газ щасилатынын динамикасы, «Эцняшли» йатаьында 
2004–2010-ъу илляр цзря газ щасилатынын прогнозу ъядвялляри 
иля дя таныш олду.  
Й а в я р   Ъ а м а л о в (Азнефт Истещсалат Бирлийинин Баш ди-
ректору): Ъянаб Президент! «Эцняшли» йатаьында газ щасилаты-
нын артырылмасы иля баьлы проблемляр барядя мялумат веряряк 
билдирмяк истяйирям ки,  22 гуйу газылмасы нязярдя тутулмуш-
дур. Лакин онлардан чыхарылаъаг газы сащиля нягл етмяк цчцн 
_______________________________________________ 113 
йени бору кямяри чякилмялидир. Ейни заманда щазырда «Эц-
няшли» йатаьындан чыхарылан 1,3 милйон кубметр газ щавайа 
бурахылыр. Она эюря дя 4 нюмряли юзцлдя компрессор станси-
йасы тикмяк фикримиз вар. Бунун цчцн 64 милйон доллар ла-
зымдыр. 
И л  щ а м   Я л и й е в: Нятиъя ня олаъагдыр? 
Й а в я р   Ъ а м а л о в: Ъянаб Президент, нятиъядя газ ща-
силаты 3,5 милйард кубметр артырылаъагдыр. 
И л щ а м   Я л и й е в: Илдя?! 
Й а в я р   Ъ а м а л о в: Хейр, 2010-ъу иля гядяр. 
Х о ш б я х т   Й у с и ф з а д я (АРДНШ-ин биринъи витсе-пре-
зиденти): Ъянаб Президент, тядриъян, гуйулар газылдыгъа артыры-
лаъагдыр. 
И л щ а м   Я л и й е в: Онда газ щасилаты илдя ня гядяр арта-
ъагдыр? 
Й а в я р   Ъ а м а л о в: Илдя тягрибян 400–500 милйон 
кубметр артаъагдыр. 
И л щ а м   Я л и й е в: Бу да бюйцк артымдыр. 
Х о ш б я х т   Й у с и ф з а д я: Бяли, бюйцк рягямдир.  
Й а в я р   Ъ а м а л о в: Сизин разылыьыныз эярякдир ки, лазым 
олан вясаит айрылсын.  
Н а  т и г   Я л и й е в (АРДНШ-ин президенти): Ъянаб Прези-
дент, биз щям дя етибарлы бир систем йарадырыг. 
И л щ а м   Я л и й е в: Дцнйада нефтин гиймяти дя йахшыдыр, 
Дювлят Нефт Ширкятинин дя имканлары артыр, инди онун мцхтялиф 
лайищяляри вар – йени гуйуларын газылмасы вя саир. 
Н а т и г   Я л и й е в: Ъянаб Президент, бу ян мцщцм лайи-
щялярдян биридир. Йяни бунлар олмаса, гуйуларын газылмасы да 
ящямиййятсиздир. Биз бунлары йаратмалыйыг. 
И л щ а м   Я л и й е в: Мисал цчцн, биз эялян ил бу ишя башла-
саг, илин сонуна гядяр баша чатдыраъаьыг вя 2006-ъы илдя ар-
тым олаъагдыр? 
Й а в я р   Ъ а м а л о в: Бяли. 
Н а т и г   Я л и й е в: Биз бу барядя лайищя щазырламышыг. 
Онун цзяриндя ишляйяъяйик. 
 
_______________________________________________ 114 
И л щ а м   Я л и й е в: Онун малиййя схемини дя щазырлайын.   
Й а в я р   Ъ а м а л о в: Ъянаб Президент, икинъи проблем 
Нефт Дашлары йатаьынын перспективи мясялясидир. Щазырда бу-
рада 8 юзцл тикилмясини вя йени гуйулар газмаьы нязярдя тут-
мушуг. Онун щесабына нефт щасилатыны 821 мин тондан 1,2 
милйон тона чатдыраъаьыг. 
И л щ а м   Я л и й е в: Ня вахтдан? 
Й а в я р   Ъ а м а л о в: Щазырда 18 вя 87 нюмряли юзцллярин 
тикинтисиня башланыб вя 2005-ъи илдя гуртармалыйыг. Онларын 
смета дяйяри 358 милйард манатдыр вя артыг 190 милйард ма-
натлыг иш эюрцлцбдцр. Бизя анъаг тикинтийя тягрибян 38 милйон 
доллар вясаит лазымдыр.    
И л  щ а м   Я л и  й е в: Сиз 38 милйон долларла щасилаты 400 
мин тон артыраъагсыныз. 
Й а в я р   Ъ а м а л о в: Бяли. 2006-ъы илдя дя ики платформа 
тикмялийик. Цмумиликдя, 8 платформанын тикинтисиня 75 мил-
йон доллар вясаит лазымдыр. 
Х о ш б я х т   Й у с и ф з а д я: Бу ишляр эюрцлмяся, чятин 
олар. Бу платформалар щям нефт щасилатынын азалмасынын гар-
шысыны алаъаг, щям дя мцяййян гядяр артыма эятириб чыхара-
ъагдыр. 
И л  щ а м   Я л и  й е в: Онда буну да нязяря алын, тяклиф ве-
рин, щамысыны комплекс щялл едяк. Тяхминян нефт-газ бир йер-
дя 100 милйон доллар кифайят едяр. 
Даща сонра президент Илщам Ялийев Нефт Дашлары Музейи-
ня эяляряк дяниз шящяринин тарихини, кечмиш Совет Иттифагы рящ-
бярляринин, хариъи гонагларын, алимлярин, хариъи вя йерли инъяся-
нят усталарынын сяфярлярини, танынмыш нефтчилярин иштиракы иля ке-
чирилян мярасимляри, цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин 
Нефт Дашларына сяфярлярини, нефтчиляря диггят вя гайьысыны якс 
етдирян фотошякилляря бахды. 
_______________________________________________ 115 
 
Президент Илщам Ялийевин музейин фяхри гонаглар китабына 
йаздыьы цряк сюзляри: 
 
«55 ил бундан яввял Нефт Дашларында дцнйада илк дяфя ола-
раг дяниздян нефт чыхарылды. Бу эцн дя Азярбайъан нефтчиляри юз 
гящряманлыг епопейасыны шяряфля давам етдирирляр. 
Халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин нефт стратеэи-
йасы уьурла щяйата кечирилир. Дяниздя чалышан нефтчиляр Азяр-
байъанын игтисади потенсиалынын эцълянмясиня юз дяйярли тющфя-
лярини верирляр. Бцтцн нефтчиляря ъансаьлыьы, хошбяхтлик, йени гя-
лябяляр арзулайырам. 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
22 нойабр 2004-ъц ил»  
 
* * * 
 
Дювлятимизин башчысы Илщам Ялийев дяниз нефтчиляринин йаша-
масы цчцн 1949-ъу ил мартын 3-дя тикилмиш илк евя бахды, щазыр-
да бурада чалышан нефтчиляр цчцн тикилмиш йатагханайа баш чяк-
ди. Президентя мялумат верилди ки, щяр ъцр шяраити олан бу йа-
тагхана 373 няфярликдир вя 144 отаьы вардыр. Доггузмяртябяли 
бинанын сяккиз мяртябяси нефтчиляр цчцндцр. Биринъи мяртябя ися 
йерли вя хариъи гонаглар, тядгигатчылар цчцн нязярдя тутулмуш-
дур.   
Сонра Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Нефт Дашларынын 
мядяниййят евиня эялди. Бурада шящид олмуш нефтчилярин шякилля-
риндян ибарят эушяйя бахды, онларын рущуна дярин ещтирамыны 
билдирди.  
_______________________________________________ 116 
 
 
 
НЕФТ ДАШЛАРЫНЫН 55-ъи  ИЛДЮНЦМЦНЯ  
ЩЯСР ОЛУНМУШ ТЯНТЯНЯЛИ  
МЯРАСИМДЯ НИТГ 
 
Нефт Дашлары 
 
22 нойабр 2004-ъц ил 
 
Язиз нефтчиляр! 
Язиз достлар! 
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар! 
Мян сизин щамынызы Нефт Дашларынын 55-ъи илдюнцмц 
мцнасибятиля црякдян тябрик едирям, щамыныза ъансаьлыьы, 
хошбяхтлик, ишляриниздя уьурлар арзулайырам.  
Бу доьрудан да бюйцк, яламятдар вя тарихи щадисядир. 55 
ил бундан яввял дцнйада илк дяфя олараг ачыг дяниздян нефт 
чыхарылды. Ялбяття ки, щяр бир Азярбайъан вятяндашы бу шанлы 
тарихи чох йахшы билир вя щаглы олараг гцрур щисси кечирир. Хя-
зярдя нефтин олмасы щяля гядим заманлардан бялли иди. Щяля 
XIX ясрдя бурада нефт йатагларыны кяшф етмяк цчцн мцяййян 
ишляр апарылмышдыр, алимляр ишлямишляр. XX ясрдя артыг бу мяся-
ляйя даща ъидди йанашма мцшащидя олунурду. Эеологлар фяал 
ишляйирди, експедисийалар тяшкил едилмишди. Нящайят, 1949-ъу ил-
дя илк нефт фонтан вурду. Щямин эцндян индийя гядяр Азяр-
байъанда нефт сянайеси вя ялбяття ки, дяниздян нефтин чыхарыл-
масы просесляри чох сцрятля эетди вя бу эцн Азярбайъан дцн-
йада нефт юлкяси кими таныныр.  
Нефтин вятяни мящз Азярбайъандыр. Билдийиниз кими, щям 
гуруда, щям дя дяниздя илк нефт Азярбайъанда тянякя цсулу 
иля щасил едилмишдир. Дяниз нефтчиляри ися хцсуси, фяал бир тябягя-
дир. Азярбайъанда дяниз нефтчиляриня, цмумиййятля, нефтчиляря 
бцтцн заманларда бюйцк щюрмят вар иди, мящяббят вар иди. 
Бу эцн дя белядир. Бу, ян чятин, ян шяряфли пешядир. Мян чох 
_______________________________________________ 117 
шадам ки, мцасир Азярбайъанда да нефтчиляря чох эюзял мц-
насибят вар, чох бюйцк щюрмят вар. Сиз, щягигятян, бу щюр-
мятя лайигсиниз. Сизин ямяйиниз, ишиниз ясл мянада гящряман-
лыгдыр.  
Азярбайъан мцстягил дювлят кими, юз нефт потенсиалыны чох 
уьурла ишя салыбдыр. Амма, ялбяття ки, 1949-ъу илдян сонра 
ямяли-практики тядбирляр эюрцлмясяйди, Хязярдя йатагларын 
эенишмигйаслы ишлянилмяси башланмасайды вя мцвафиг инфрас-
труктур йаранмасайды, мцасир дюврдя Азярбайъанда нефт йа-
тагларында ишлямяк даща да чятин оларды. Хцсусиля 1970-ъи ил-
лярдя эюрцлян ишлярин нятиъясиндя юлкямиздя щямин дювр цчцн 
мцасир инфраструктур йаранмышдыр вя о бц эцн дя Азярбайъа-
на хидмят едир. Яэяр биз 1970-ъи иллярдя йарадылмыш мцяссися-
ляри нязярдян кечирсяк эюрярик ки, щям нефт емалы сащясиндя, 
бюйцк нефт инфраструктуру истигамятиндя, Нефт Дашларында вя 
дяниздя йерляшян диэяр йатагларда эюрцлян ишлярин нятиъясиндя 
Азярбайъанда щям эцълц потенсиал, щям дя инфраструктур йа-
ранды. Мящз о иллярдя бу эцн юлкямизин эяляъяйи цчцн ишляйян 
газма гурьулары, платформалар вя диэяр ваъиб обйектляр йа-
ранмышдыр. Ялбяття ки, бцтцн бу эюрцлян ишлярин сябябкары вя 
тяшяббцскары халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев ол-
мушдур. Бу бир даща эюстярир ки, – мян буну артыг бир нечя 
дяфя гейд етмишдим вя бу эцн дя демяк истяйирям – иътимаи-
сийаси гурулушдан асылы олмайараг, яэяр рящбяр юз халгыны се-
вирся, яэяр халгын эяляъяйи цчцн фядакаръасына ишляйирся, о рящ-
бяр бцтцн шяраитлярдя юз халгына хейир эятиряъякдир.  Щейдяр 
Ялийевин щяйат вя фяалиййяти буну бир даща тясдиг едир. Бцтцн 
дюврлярдя – 1970-ъи иллярдя Азярбайъан Совет Иттифагынын бир 
щиссяси кими йашайанда да, Азярбайъан мцстягил дювлят кими 
йашайанда да Щейдяр Ялийевин фяалиййяти халга хидмят ет-
мякдян, халгына, юз доьма торпаьына хейир эятирмякдян 
ибарят иди. Бу эцн мцасир Азярбайъан Щейдяр Ялийевин ясяри-
дир.  
Биз 1990-ъы иллярин яввялини дя чох йахшы хатырлайырыг. О 
дюврдя Азярбайъанда тякъя нефт сянайесиндя дейил, бцтцн 
башга сащялярдя дя чох аьыр бющран йашанырды. Ялбяття ки, 
_______________________________________________ 118 
нефт сянайесиндя, нефт секторунда йашанан бющран ян бюйцк 
тящлцкя мянбяйи иди. Чцнки о вахт да, бу эцн дя, эяляъякдя 
дя Азярбайъанын игтисадиййаты нефт амили цстцндя фяалиййят 
эюстярир вя щяля узун илляр ярзиндя нефт амили Азярбайъанын иг-
тисадиййаты, тякъя игтисадиййаты дейил, цмумиййятля, эяляъяйи 
цчцн чох мцщцм рол ойнайаъагдыр. Бу реаллыгдыр вя щесаб 
едирям ки, эюрцлян ишляр вя атылан аддымлар, хцсусиля нефт сек-
торунда атылан аддымлар Азярбайъанын бу эцнц вя эяляъяйи 
цчцн чох мцстясна ящямиййят кясб едир. Яэяр 1994-ъц илдя, 
чятин дюврдя, щям игтисади, щям дя сийаси ъящятдян чох аьыр 
дюврдя бцтцн тязйигляря вя щядя-горхулара бахмайараг, 
Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц иля «Ясрин мцгавиляси» имзалан-
масайды, бу эцн Азярбайъанда няинки нефт секторунда, 
цмумиййятля, игтисади сащядя инкишафдан сющбят эедя билмяз-
ди.  
Азярбайъан чох рискли бир йер иди. Азярбайъана сярмайя 
гоймаг истяйян ширкятлярин сайы чох аз иди вя Азярбайъан чох 
чятин вязиййятдя галмышды: бир тяряфдян, игтисади бющран, диэяр 
тяряфдян, торпагларымызын ишьал олунмасы, вятяндаш гаршыдур-
масы. Бу шяраитдя хариъи сярмайячиляри инандырмаг, онлары 
ъялб етмяк, Азярбайъаны бу аьыр вязиййятдян чыхармаг йал-
ныз вя йалныз Щейдяр Ялийевин фяалиййятинин нятиъясиндя мцм-
кцн олду.  
Чох шадам ки, бу яняня, бу мейлляр бу эцн дя давам 
едир. «Ясрин мцгавиляси»нин имзаланмасындан 10 ил кечир. Бу 
10 ил ярзиндя юлкямиз даща да эцъляниб, юлкя игтисадиййаты ин-
кишаф едиб, юлкядя бюйцк сосиал мясяляляр юз щяллини тапыр. 
Азярбайъан дцнйада чох мющкям йерини тута билмишдир вя 
Азярбайъан дцнйада чох етибарлы, ъидди тяряфдаш кими таны-
ныр. Яэяр беля олмасайды, яэяр Азярбайъанын бу эцнцня вя 
сабащына инам олмасайды, ялбяття ки, Азярбайъана мил-
йардларла доллар хариъи сярмайя гойулмазды. Бу сярмайяляр, 
эюрцлян бу ишляр бизя имкан верир ки, щям нефт секторуну, ей-
ни заманда, игтисадиййатын диэяр сащялярини дя инкишаф етди-
ряк. Чцнки щамымыз йахшы билирик вя дцнйа тяърцбяси дя буну 
_______________________________________________ 119 
тясдиг едир ки, нефт секторуна йатырылмыш щяр бир доллар башга 
сащяляря дя ъялб едилир.  
Азярбайъан бу эцн тякъя реэионда дейил, дцнйада ян ди-
намик, ян сцрятля инкишаф едян юлкялярдян биридир. Инкишаф сц-
рятиня эюря биз, щаглы олараг, бу лидерлийи сахлайырыг. Азярбай-
ъанда дцнйанын ян нящянэ енержи лайищяляри щяйата кечирилир. 
Щалбуки бу лайищяляр о заман бязиляри тяряфиндян инамсызлыг-
ла вя истещза иля гаршыланырды. Бу эцн бу реаллыгдыр, щягигятдир. 
Бу щягигят ися бош йердя йаранмайыбдыр. Бязиляри тяряфиндян 
яфсаня кими тягдим олунан Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри 
Щейдяр Ялийевин нефт стратеэийасынын щяйата кечирилмяси няти-
ъясиндя бу эцн реаллыьа чеврилибдир. Бу, Азярбайъан цчцн, юл-
кямизин эяляъяйи цчцн, игтисадиййаты цчцн вя Азярбайъанын 
мювгейинин дцнйада мющкямлянмяси цчцн чох бюйцк ящя-
миййят кясб едян мясялядир. Йеня дя дейирям, дцнйанын ян 
бюйцк енержи лайищяси щяйата кечирилир вя Азярбайъан да юз 
цзяриня дцшян бцтцн вязифяляри чох шяряфля йериня йетирир, бцтцн 
ющдяликлярини, о ъцмлядян малиййя ющдяликлярини дя вахтлы-
вахтында йериня йетирир. Бакы–Тбилиси–Ярзурум газ кямяри дя 
юлкямизи газ ихраъ едян юлкяйя чевиряъякдир. Бу эцн Авропа 
истещлакчылары да бизим щасил едяъяйимиз тябии газы эюзляйирляр. 
Бу лайищя дя чох уьурла щяйата кечирилир вя 2006-ъы илдя биз 
газ кямяринин истисмара верилмясини дя гейд едяъяйик. 
Сон илляр ярзиндя Азярбайъанда чох эцълц нефт инфраструк-
туру йараныбдыр. Газма гурьулары, диэяр инфраструктур об-
йектляри – бцтцн бунлар Азярбайъан халгына щяля узун илляр, 
онилликляр ярзиндя хидмят едяъякдир. Яэяр эюрцлян бцтцн ишляри 
цмуми инкишаф динамикасы иля мцгайися етсяк, эюрярик ки, 
Азярбайъанын инкишаф динамикасы мящз бу амиллярдян асылы 
иди вя бу эцн дя асылыдыр. 
Ялбяття, биз чалышырыг вя бундан сонра да чалышаъаьыг ки, 
Азябайъан игтисадиййатынын бцтцн сащяляри инкишаф етсин. Бу 
сащядя ишляр эюрцлцр вя биз игтисадиййатымызы шахяляндирмяк ис-
тяйирик. Йени гябул едилмиш програмлар да мящз бу мягсяди 
эцдцр. Артыг нефт секторунда эюрцлян ишлярин бюйцк яксярий-
йяти баша чатыбдыр вя инди бизим ясас фикримиз гейри-нефт секто-
_______________________________________________ 120 
рунун инкишафына йюнялибдир. Бу сащядя дя эюрцлян ишляр вя 
нятиъяляр эюз габаьындадыр. Тякъя буну демяк кифайятдир ки, 
сон бир ил ярзиндя Азярбайъанда 110 миндян артыг йени иш йери 
ачылыбдыр ки, онун да 70 мини даими иш йерляридир. Бир сюзля, 
1994-ъц илдя атылмыш бу аддым эюрцн юлкямизя ня гядяр мцс-
бят тясир эюстярмишдир вя яминям ки, эяляъякдя даща да бю-
йцк тясир эюстяряъякдир. Нязяря алсаг ки, Бакы–Тбилиси–Ъей-
щан нефт кямяри ишя дцшяндян сонра Азярбайъанда нефт щаси-
латы ян азы цч дяфя артаъаг, дейя билярик ки, Азярбайъаны бю-
йцк ишляр эюзляйир. Юлкямизя, хязинямизя дахил олаъаг ялавя 
вясаит имкан веряъякдир ки, сосиал програмлар даща да сцрят-
ля иъра олунсун, маашлар, пенсийалар, диэяр сосиал юдянишляр 
артсын. Билирсиниз ки, бу истигамятдя дя ишляр эюрцлцбдцр. Мини-
мум ямякщаггы, демяк олар ки, ики дяфя артырылыбдыр. Эялян 
илдян йенидян артым нязярдя тутулубдур вя мян президент 
сечкиляриндян сонра демишдим ки, Азярбайъан халгы илдян-иля 
даща да йахшы йашамалыдыр вя даща да йахшы йашайаъагдыр. 
Бу эцня гядяр нязярдя тутулмуш бцтцн програмлар, мяним 
тяряфимдян елан едилмиш, бяйан едилмиш програмлар щяйата 
кечирилибдир. Бир дяфя дя олмайыбдыр ки, щансыса мясяля гойул-
сун, щансыса мягсяд бяйан едилсин вя йериня йетирилмясин. 
Яминям ки, бцтцн башга програмлар, сечкилярдян яввял верил-
миш вядляр щяйатда юз йерини тапаъагдыр, о ъцмлядян 600 мин 
иш йеринин йарадылмасы, Азярбайъан игтисадиййатынын инкишафы, 
реэионларын инкишафы вя нятиъядя халгын рифащ щалынын йахшылаш-
дырылмасы. Бу, президент кими, мяним башлыъа вязифямдир вя 
яминям ки, биз истяйимизя наил олаъаьыг.  
Бу эцн мян, цмумиййятля, нефт секторунун фяалиййятиня 
дя тохунмаг истяйирям. Хцсусиля Азярбайъан Дювлят Нефт 
Ширкятинин фяалиййятини дя гейд етмяк истяйирям. Бу фяалиййят 
чох мцсбят олубдур. Эярэин фяалиййят нятиъясиндя Азярбай-
ъан Дювлят Нефт Ширкяти Щейдяр Ялийевин нефт стратеэийасынын 
иърасы истигамятиндя чох бюйцк ишляр эюрцбдцр. Бцтцн сащяляр-
дя – щям хариъи ширкятлярля ямякдашлыгда, ейни заманда юз 
нефт ширкятляримизин сярянъамында олан лайищялярдя, йатагла-
рын ишлянмясиндя бюйцк ишляр эюрцлмцшдцр. Бу эцн Нефт Даш-
_______________________________________________ 121 
ларында вязиййятля таныш оларкян мян бир даща эюрдцм вя чох 
севиндим ки, бурада иникишаф давам едир. Бахмайараг ки, ар-
тыг 55 илдир Нефт Дашларында нефт щасил едилир вя ялбяття, щасила-
тын зирвяси кечмишдя галыбдыр, амма буна бахмайараг, сон 
илляр ярзиндя бурада щасилат артыр, сосиал мясяляляря бюйцк диг-
гят эюстярилир. Бу эцн мян нефтчилярин йашайыш шяраити иля таныш 
олмушам вя эюрцрям ки, бурада йени биналар тикилиб, тямир 
олунуб. Сосиал мясяляляря бюйцк диггят йетирилир, ямякщаггы 
чох йцксякдир. Яэяр Азярбайъан цзря цмуми ямякщаггы иля 
мцгайися етсяк, эюрярик ки, бурада ямякщаггы ян азы 3 дяфя 
йцксякдир. Ялбяття, бу тябиидир. Чцнки Азярбайъан нефтчиляри 
бцтцн дюврлярдя олдуьу кими, бу эцн дя ян бюйцк щюрмятя 
лайиг олан инсанлардыр вя ялбяття, онларын чятин ямяйи, зящмяти 
даща да йцксяк гиймятляндирилмялидир. Амма биз ону да би-
лирик ки, бу, кечмишдя дя, бцтцн заманларда да беля олмайыб-
дыр. Сон заманлар ямякщагларынын артымы, сосиал мясяляляря 
эюстярилян даща бюйцк диггят мяни чох севиндирир. Буну 
Дювлят Нефт Ширкятинин тяркибиндя фяалиййят эюстярян бцтцн 
гурумлара шамил етмяк олар. Азярбайъанда нефт сянайесиндя 
доьрудан да, бюйцк аддымлар атылыбдыр, бюйцк нятиъяляр ялдя 
едилибдир.  
Мян мцхтялиф нцмуняляр эятиря билярям вя сиз онлары йахшы 
билирсиниз. 1994-ъц илин сентйабр айында "Ясрин мцгавиляси" 
имзаланмышдыр вя о, декабр айында гцввяйя минмишдир. 
1997-ъи илдя артыг бу мцгавиля чярчивясиндя илкин нефт чыхарыл-
мышдыр. Беля бир щал дцнйа тяърцбясиндя щеч вахт олмайыбдыр. 
Мцгавилянин баьланмасындан илкин нефтин чыхарылмасына гя-
дяр, ян йахшы щалда, ян азы 5-7 ил вахт кечир. Азярбайъанда бу 
мцддят 3 илдян дя аз иди.  
Мян башга нцмуняляр дя эятиря билярям. Бцтцн бунлар 
ону эюстярир ки, Азярбайъанда Дювлят Нефт Ширкятиндя чалы-
шан, щягигятян, чох пешякар инсанлар вар. Биз бюйцк фярящ 
щисси иля дейя билярик ки, щасилатда, емалда, тикинтидя, хариъи 
ширкятлярля данышыгларын апарылмасында – бцтцн бу сащялярдя 
юлкямизин сявиййяси чох йцксякдир.  
_______________________________________________ 122 
Мяним дя щяйатымын бюйцк щиссяси Дювлят Нефт Ширкяти иля 
баьлыдыр. Мян бу хош сюзляри она эюря демирям ки, Нефт Шир-
кятиндя ишлямишям. Бурада мян юзцмц тярифлямяк истямирям, 
лакин бу щягигятдир.  
Чох шадам вя бюйцк гцрур щисси кечирирям ки, мян дя щя-
йатымын бир щиссясини нефтчиляр арасында кечирмишям, Дювлят 
Нефт Ширкятиндя ишлямишям. О илляр мяним цчцн щям чох язиз-
дир, щям дя чох дяйярлидир. Чцнки орада газандыьым тяърцбя, 
биликляр, достлар, ялбяття, бу эцн дя мяним цчцн эяряклидир вя 
язиздир. Ялбяття ки, мян юзцмц бу йцксяк президент вязифя-
синдя нефтчилярин нцмайяндяси кими щесаб едирям вя бундан 
сонра да беля щесаб едяъяйям.  
Язиз достлар, бу эцн доьрудан да бюйцк байрамдыр, яла-
мятдар тарихи щадисядир. Яминям ки, Нефт Дашлары щяля узун 
илляр Азярбайъана чох ляйагятля хидмят едяъякдир. Ялбяття ки, 
инди Нефт Дашларында щасил едилян нефтин щяъми, бялкя дя о гя-
дяр бюйцк дейилдир. Амма щамымыз йахшы билирик ки, Нефт 
Дашлары олмадан Азярбайъанда щеч бир бюйцк нефт вя йахуд 
газ щасилаты лайищяси мцмкцн дейилдир. Бизим бцтцн хятляри-
миз вя эяляъякдя истисмара вериляъяк йени лайищяляр щамысы 
Нефт Дашларында бирляшир. Она эюря дя Нефт Дашларынын ящя-
миййяти щеч вахт ашаьы дцшмямялидир, биз щамымыз буну бил-
мялийик. Ялбяття ки, Дювлят Нефт Ширкятинин рящбярлийи дя бу-
ну йахшы билир.  
Бир мясяляйя дя тохунмаг истяйирям. Бу эцн бурада олар-
кян мцхтялиф гурьуларла танышлыг заманы айагцстц бир фикир 
мцбадиляси дя апардыг. Ялбяття, биз буну даща ъидди мцзаки-
ря едяъяйик. Артыг Дювлят Нефт Ширкяти тяряфиндян мцяййян 
тяклифляр иряли сцрцлдц ки, щям газ, щям дя нефт истещсалыны ар-
тырмалыйыг. Ялбяття ки, буну етмяк цчцн чох бюйцк щяъмдя 
малиййя вясаити лазымдыр вя бу вясаити дя биз тапаъаьыг. Ями-
ням ки, яэяр биз эялян илдян бу лайищялярин цзяриндя ишлямяйя 
башласаг, гыса мцддят ярзиндя Азярбайъанда нефт вя газ ща-
силатыны артыра билярик. Бизим беля бир програмларымыз вар. Ял-
бяття, Азярбайъанын ян бюйцк йатаглары истисмара верилибдир. 
«Чыраг» йатаьындан нефт чыхарылыр, «Азяри» йатаьындан эялян 
_______________________________________________ 123 
илин яввялиндян нефт чыхарылмасына башланаъагдыр. Ейни за-
манда биз диэяр йатаглары да йаддан чыхармамалыйыг. Дюв-
лят Нефт Ширкятинин билаваситя юзцнцн, щеч бир тяряфдашы олма-
дан ишлядийи йатаглара да бюйцк диггят эюстярмялийик.  
Язиз достлар, бир сюзля, мян эяляъяйя чох бюйцк цмидлярля, 
бюйцк никбинликля бахырам. Биз дцз йолдайыг. Азярбайъан ил-
дян-иля эцълянир, игтисади вязиййят илдян-иля йахшылашыр. Дцнйа-
да Азярбайъанын мювгеляри мющкямлянир. Юлкямиз цчцн ян 
аьрылы проблем олан Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гара-
баь мцнагишясинин низама салынмасы истигамятиндя дя тядбир-
ляр эюрцлцр. Билирсиниз ки, Азярбайъан бу мясяляни артыг мцх-
тялиф тяшкилатларда эцндялийя эятирир. Авропа Шурасы тяряфиндян 
щазырланмыш мярузя вя гятнамянин лайищяси реаллыьы якс етди-
рир, йяни Ермянистаны ишьалчы дювлят кими ифша едир. Бирляшмиш 
Миллятляр Тяшкилатында эцндялийя салынан мясяля – ишьал олун-
муш торпагларда вязиййятля баьлы мясяля Ермянистана чох 
бюйцк зярбя олмушдур вя онлар щяр вяъщля чалышырлар ки, бу 
мясяляни эцндяликдян чыхарсынлар, лакин чыхара билмирляр. Сяс-
вермя заманы да Азярбайъаны чохлу юлкя дястякляйибдир, Ер-
мянистан ися щямишя, бцтцн башга мясялялярдя олдуьу кими, 
тяърид едилмиш вязиййятдя галмышдыр. Бу мясялянин ялейщиня 
бир сяс верилмишдир ки, о да Ермянистанындыр. Йяни бу сащядя 
дя бизим ишляримиз йахшы эедир. Биз бундан сонра да чалышаъа-
ьыг ки, бцтцн васитялярдян истифадя едиб мясяляни ядалятли шякил-
дя щялл едяк ки, Азярбайъанын ярази бцтювлцйц бярпа олун-
сун, торпаглар эери гайтарылсын вя сойдашларымыз – гачгынлары-
мыз вя кючкцнляримиз юз доьма йурдларына гайытсын.  
Мян сизи бу эюзял, яламятдар йубилей мцнасибятиля бир да-
ща црякдян тябрик едирям, щяр биринизя ъансаьлыьы, хошбяхтлик, 
йени уьурлар, гялябяляр арзулайырам.  
 
 
 
_______________________________________________ 124 
 
 
 
 
ТЦРКИЙЯНИН ЖАНДАРМ ГЦВВЯЛЯРИНИН  
БАШ КОМАНДАНЫ, ОРДУ ЭЕНЕРАЛЫ  
ФЕВЗИ ТЦРКЕРИНИН БАШЧЫЛЫГ ЕТДИЙИ   
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы  
 
24 нойабр 2004-ъц ил  
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан Азярбайъан президенти  
Илщам Ялийев эенерал Февзи Тцркеринин республикамызда бир сы-
ра мцщцм эюрцшляр кечирмясиндян мямнун галдыьыны билдирди, 
Тцркийянин Жандарм Гцввяляри иля Азярбайъанын Дахили Го-
шунлары арасында ямякдашлыьын даща да мющкямляндирилмясинин 
бюйцк ящямиййят дашыдыьыны вурьулады.  
Тцркийя Жандарм Гцввяляри Баш Команданлыьы тяряфиндян 
республикамыза эюстярилмиш йардыма эюря миннятдарлыьыны билди-
рян президент Илщам Ялийев деди ки, цмуммилли лидеримиз Щей-
дяр Ялийевин гейд етдийи кими, «бир миллят, ики дювлят» арасында 
ялагяляр бцтцн сащялярдя сцрятля инкишаф едир.  
Тцркийяйя рясми сяфярини мямнунлугла хатырладан дювляти-
мизин башчысы деди ки, щямин сяфяр заманы кечирилмиш эюрцшляр, 
имзаланмыш сянядляр икитяряфли ялагяляримизин бундан сонра да 
инкишаф етдирилмяси вя эенишляндирилмяси цчцн эюзял шяраит йарат-
мышдыр.  
Президент Илщам Ялийев билдирди ки, бу йахынларда Бакыда 
кечирилмиш Азярбайъан–Тцркийя бизнес форуму игтисади сащядя 
ялагяляримизин дя йцксяк сявиййядя инкишаф етдийини бир даща 
тясдиг етди. Биз юлкяляримиз арасында щярби сащядя ямякдашлыьа 
да бюйцк юням веририк. Азярбайъан юз дювлят мцстягиллийини 
бярпа етдикдян сонра юлкямиз бу сащядя дя Тцркийянин йарды-
_______________________________________________ 125 
мыны даим щисс етмишдир. Азярбайъан ордусунун инкишафынын 
мцасир сявиййяйя чатмасында дост вя гардаш Тцркийя дювляти-
нин йардымы бюйцк ящямиййят дашыйыр. Бу ямякдашлыг бу эцн 
уьурла инкишаф едир.  
Азярбайъанда орду гуруъулуьу сащясиндя бюйцк ишляр эю-
рцлдцйцнц нязяря чатдыран дювлятимизин башчысы деди ки, ясасы 
цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийев тяряфиндян гойулмуш дахили 
иътимаи-сийаси сабитлик даща да мющкямлянир. Яфсуслар олсун ки, 
Азярбайъан цчцн ян аьрылы проблем олан Ермянистан–Азярбай-
ъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси иля баьлы узун илляр данышыглар 
апарылмасына бахмайараг, бу щеч бир нятиъя вермир. Мян ще-
саб едирям ки, Азярбайъанда ордунун эцълянмяси бюлэядя сцл-
щцн вя сабитлийин тямин олунмасы ишиня вя бу мцнагишянин тез-
ликля сцлщ йолу иля арадан галдырылмасы цчцн апарылан данышыг-
ларда юлкямизин мювгейинин мющкямлянмясиня хидмят едир.  
Юлкямиздя орду гуруъулуьунун даща да инкишаф етдирилмяси, 
о ъцмлядян Дахили Гошунларын йцксяк сявиййядя тяшкил олунма-
сы цчцн дювлят тяряфиндян мцщцм тядбирлярин щяйата кечирилдийи-
ни нязяря чатдыран президент Илщам Ялийев ямин олдуьуну бил-
дирди ки, ъянаб Февзи Тцркеринин республикамыза сяфяри бу 
ямякдашлыьын даща да мющкямляндирилмяси ишиня юз тющфясини 
веряъякдир.  
Вахт тапыб ону гябул етдийиня вя хош сюзляря эюря миннят-
дарлыьыны билдирян эенерал Февзи Тцркери президент Илщам Ялийев 
иля эюрцшдян, дост вя гардаш Азярбайъана сяфяр етмякдян шяряф 
дуйдуьуну сюйляди. Гонаг деди ки, Азярбайъан иля Тцркийя 
арасында ялагяляр тарихи кюкляря сюйкянир, цмуммилли лидер 
Щейдяр Ялийевин ифадя етдийи кими, «бир миллят, ики дювлят» ся-
виййясиндя уьурла инкишаф едир.  
Азярбайъан–Тцркийя ялагяляринин бцтцн сащялярдя олдуьу 
кими, силащлы гцввяляр арасында да эенишляндийини вя эцндян-эц-
ня эцъляндийини нязяря чатдыран гонаг Тцркийянин Жандарм 
Гцввяляри иля Азярбайъанын Дахили Гошунларынын ямякдашлыьын-
дан мямнунлуг дуйдуьуну сюйляди. О деди ки, мян Азярбай-
ъанын дахили гошун щиссяляри иля таныш оларкян онларын щазырлыьы-
_______________________________________________ 126 
нын йцксяк сявиййядя олдуьуну эюрдцм вя бунунла фяхр етмяк 
олар.  
Юлкяляримиз арасында бу сащядя ямякдашлыьын бундан сонра 
да уьурла давам едяъяйини вурьулайан гонаг дювлятимизин баш-
чысыны ямин етди ки, Тцркийя щямишя олдуьу кими, дост вя гардаш 
Азярбайъаны бундан сонра да дястякляйяъякдир. Ъянаб Февзи 
Тцркери деди ки, Азярбайъан Силащлы Гцввяляринин йцксяк ся-
виййядя олмасы Ъянуби Гафгазда сцлщцн вя сабитлийин тямин 
олунмасы ишиня хидмят едир вя мян яминям ки, Ермянистан–
Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси йахын заманларда 
юз щяллини тапаъагдыр.  
Тцркийя Республикасы Силащлы Гцввяляри Баш Гярарэащынын 
ряиси, орду эенералы Щилми Юзкюкцн сямими саламларыны прези-
дент Илщам Ялийевя чатдыран эенерал Февзи Тцркери дювлятими-
зин башчысы иля эюрцшдян вя дост, гардаш Азярбайъаны зийарят ет-
мякдян хошбяхтлик дуйдуьуну бир даща вурьулады.  
Сямими саламлара эюря миннятдарлыьыны билдирян президент 
Илщам Ялийев Тцркийя Республикасы Силащлы Гцввяляри Баш Гя-
рарэащынын ряиси, орду эенералы Щилми Юзкюкя онун сямими са-
ламларыны вя хош арзуларыны чатдырмаьы хащиш етди. 
 
 
 
_______________________________________________ 127 
 
 
 
«ГЛОБАЛ ИНФОРМАСИЙА-КОММУНИКАСИЙА 
ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ – 2004»  
БАКЫ КОНФРАНСЫНА  
 
Щюрмятли конфранс иштиракчылары!  
Сизи Азярбайъанын пайтахты Бакы шящяриндя бюйцк 
мямнуниййятля саламлайыр, конфрансынызын ишиня уьурлар, щяр 
биринизя ъансаьлыьы вя хошбяхтлик арзулайырам.  
2003-ъц илин декабрында Ъеневрядя кечирилмиш цмумдцн-
йа саммитинин гябул етдийи Принсипляр Бяйаннамяси вя Фяа-
лиййят Планы информасийа ъямиййятинин йарадылмасы йолунда 
олдугъа уьурлу аддым олараг бяшяриййятин глобал проблемля-
ринин щялли цчцн мющкям тямял йаратды. Дцнйада нефт юлкяси 
кими танынан Азярбайъан информасийа ъямиййятиня доьру 
инамла ирялиляйяряк нефт ещтийатларымызы юлкямизин щяр бир вя-
тяндашынын реал потенсиалына чевирмяйя щазыр олдуьуну сам-
митдя бяйан етди вя бу истигамятдя конкрет тядбирляр щяйата 
кечирмяйя башлады.  
Саммитдян сонра йарадылмыш Рабитя вя Информасийа Тех-
нолоэийалары Назирлийи бу сащядя апарыъы рол ойнайараг хцсу-
си дювлят програмы чярчивясиндя биликляря ясасланан игтисадий-
йата доьру мцхтялиф лайищяляр эерчякляшдирир. Инанырам ки, 
Азярбайъанын бир сыра бейнялхалг гурумларла, о ъцмлядян 
БМТ-нин Инкишаф Програмы иля бирликдя информасийа-комму-
никасийа технолоэийаларынын тятбиги цзря бир чох сащялярдя 
уьурла щяйата кечирилмиш ишляринин нятиъяляри конфранс иштирак-
чыларынын мараьына сябяб олаъагдыр.  
Реэионун ян динамик инкишаф едян юлкяси кими, Азярбай-
ъан бу эцн информасийа технолоэийалары сащясинин эенишлянди-
рилмяси цчцн бюйцк имканлара маликдир. Лакин Азярбайъан 
торпагларынын Ермянистан тяряфиндян он илдян артыг давам 
едян ишьалы вя бир милйондан артыг гачгынын мювъуд олмасы 
эенишмигйаслы програмларын щяйата кечирилмясини чятинляшди-
_______________________________________________ 128 
рир. Бу бахымдан конфрансда мцзакиря олунаъаг «информа-
сийа учуруму» проблеми бизим цчцн олдугъа бюйцк ящямий-
йят кясб едир.  
Цмидварам ки, конфрансыныз информасийа ъямиййятинин 
бяргярар олмасы ишиня юз лайигли тющфясини веряъякдир.  
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы шящяри, 24 нойабр 2004-ъц ил 
 
 
_______________________________________________ 129 
 
 
 
ТЦРКИЙЯНИН ТРТ ТЕЛЕВИЗИЙАСЫНЫН  
СЯДРИ ШЕНОЛ ДЯМИРЮЗ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
25 нойабр 2004-ъц ил  
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан Азярбайъан президенти 
Илщам Ялийев Азярбайъан Дювлят Телевизийа вя Радио Верилиш-
ляри Ширкяти иля ТРТ арасындакы ямякдашлыгдан мямнунлуьуну 
билдирди.  
ТРТ телевизийасынын Азярбайъанда, АзТВ-нин ися Тцркийя-
дя излянмясини разылыгла вурьулайан президент Илщам Ялийев юл-
кяляримиз арасында бцтцн сащялярдя, о ъцмлядян сийаси, игтиса-
ди, щуманитар, мядяни вя щярби сащялярдя ялагялярин чох сцрятля 
инкишаф етмясини йцксяк гиймятляндирди. Дювлятимизин башчысы 
билдирди ки, сон заманлар Азярбайъанын вя Тцркийянин мцхтялиф 
сащяляр цзря йцксяк сявиййяли нцмайяндя щейятляринин гаршылыглы 
сяфярляри бу ялагялярин даща да мющкямляндирилмяси ишиня хид-
мят едир. 
АзТВ иля ТРТ-нин ялагяляриндян, юлкяляримиз арасында ин-
формасийа мцбадилясинин даща да йахшылашдырылмасындан, Азяр-
байъанда вя Тцркийядя баш вермиш щадисялярин тамашачылара 
чатдырылмасындан мямнунлуьуну билдирян президент Илщам Яли-
йев ТРТ сядринин Бакыйа сяфяринин бу сащядя ямякдашлыьымы-
зын даща да эенишляндирилмясиня тющфя веряъяйиня ямин олдуьу-
ну вурьулады.  
Вахт тапыб ону гябул етдийиня вя хош сюзляря эюря миннят-
дарлыьыны билдирян Шенол Дямирюз АзТВ иля ТРТ арасында 
ямякдашлыьын эенишлянмясиндян мямнунлугла сющбят ачды. О, 
Бакыйа бу сяфяри заманы АзТВ иля ТРТ-нин ямякдашлыьына да-
ир бирэя протокол имзаланаъаьыны сюйляди. 
_______________________________________________ 130 
АзТВ иля мцштяряк програмлар щазырландыьыны, йарадыъы ще-
йятлярин бир-бириня гаршылыглы сяфярляринин нязярдя тутулдуьуну 
вурьулайан гонаг щазырда ТРТ-нин Азярбайъан дювлят телеви-
зийасы иля вя Йазычылар Бирлийи иля сых тямасда олдуьуну билдирди. 
О бу ялагялярин нятиъяси кими, «Дядя Горгуд» телесериалы цзя-
риндя бирэя иш апарылдыьыны нязяря чатдырды. Ъянаб Шенол Дями-
рюз Азярбайъанын дащи сянят адамлары щаггында силсиля верилиш-
ляр цзяриндя ишлянилдийини дя билдирди. 
_______________________________________________ 131 
 
 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ ТЕЛЕКОММУНИКАСИЙА  
ИТТИФАГЫНЫН БАШ КАТИБИ  
ЙОШИО УТСУМИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
25 нойабр 2004-ъц ил  
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан Азярбайъан президенти  
Илщам Ялийев ютян ил Ъеневрядя Информасийа ъямиййяти цзря 
дцнйа саммитинин бюйцк уьурла кечдийини хатырладараг деди ки, 
щямин саммитдян ики ай сонра Азярбайъанда Рабитя вя Инфор-
масийа Технолоэийалары Назирлийи йарадылды. Бу бир даща ону 
эюстярир ки, Азярбайъан информасийа вя рабитя секторунун инки-
шафына чох бюйцк ящямиййят верир. Бу сащянин даща да инкишаф 
етдирилмяси цчцн республикамызда бюйцк имканлар олдуьуну 
вурьулайан президент Илщам Ялийев Азярбайъанда вятяндашла-
рын вя юлкянин щяйатынын мцхтялиф сащялярини ящатя едян ком-
муникасийа системинин сцрятля инкишаф етдийини, йени технолоэи-
йаларын тятбиг олундуьуну нязяря чатдырды. 
Президент Илщам Ялийев Бакыда «Глобал информасийа-ком-
муникасийа технолоэийалары–2004» конфрансынын уьурла кеч-
мясини йцксяк гиймятляндирди. Юлкямиздя игтисадиййатын мцх-
тялиф сащяляринин сцрятля инкишаф етдийини билдирян дювлятимизин 
башчысы деди ки, рабитя вя телекоммуникасийа системинин дурма-
дан инкишаф етдирилмяси мцасир дцнйанын ясас елементляриндян 
биридир. Йахын заманларда дцнйада бу сащянин даща да эцъля-
няъяйи эюзлянилир вя мящз еля бу бахымдан Азярбайъан щямин 
сащянин инкишафына бюйцк ящямиййят верир. Чцнки биз юлкямизи 
бу просеслярин тяркиб щиссяси кими эюрмяк истяйирик.  
Президент Илщам Ялийев Азярбайъанда тякъя нефт секторун-
да дейил, диэяр сащялярдя дя, о ъцмлядян информасийа вя теле-
коммуникасийа сащясиндя дя бюйцк инкишафа наил олундуьуну 
_______________________________________________ 132 
билдиряряк деди ки, биз Азярбайъанда нефт секторундакы инкиша-
фын диэяр сащялярин инкишафыны тямин етмясиня чалышырыг. Юлкямиз-
дя игтисади, сосиал вя диэяр сащялярдя, хцсусиля тящсил системиндя 
йени информасийа технолоэийаларынын тятбиг едилмяси цчцн бю-
йцк ишляр эюрцлцр. Бцтцн мяктяблярин там компцтерляшдирилмяси 
иля баьлы програм гябул олунмушдур. Азярбайъанда 4 миндян 
чох мяктяб вардыр, йахын иллярдя бунларын щамысында, щятта ян 
уъгар кянд мяктябляриндя дя компцтер синифляринин йарадылмасы 
вя онларын бейнялхалг Интернет системиня гошулмасы гярара алын-
мышдыр. Цч ил ярзиндя щяйата кечирилмяси нязярдя тутулан вя тящ-
сил системинин инкишафы цчцн чох юнямли олан бу програмын йери-
ня йетирилмяси Азярбайъан рящбярлийи тяряфиндян гаршыйа гойул-
муш приоритет вязифялярдян биридир. 
Вахт тапыб ону гябул етдийиня вя хош сюзляря эюря тяшяккцр 
едян ъянаб Йошио Утсуми ютян ил Ъеневря шящяриндя саммитин 
кечирилмясиня вердийи дястяк цчцн президент Илщам Ялийевя дя-
рин тяшяккцрцнц билдирди. О, дювлятимизин башчысына щямин сам-
митя щяср олунмуш брошцр тягдим етди.  
Гонаг Ъеневря саммитиндян кечян дювр ярзиндя Азярбай-
ъанда рабитя, информасийа вя телекоммуникасийа системляринин 
инкишафы сащясиндя президент Илщам Ялийевин рящбярлийи иля щяйа-
та кечирилян тядбирляри йцксяк гиймятляндирди. Ейни заманда, 
юлкядя тякъя нефт секторунда дейил, диэяр сащялярдя дя, о ъцм-
лядян информасийа вя телекоммуникасийа сащясиндя дя бюйцк 
уьурлар ялдя едилдийини сюйляди.  
 
 
 
 
_______________________________________________ 133 
 
 
 
ИТАЛИЙАНЫН ХАРИЪИ ИШЛЯР НАЗИРИНИН  
МЦАВИНИ МАРГАРИТА БОНИВЕР ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
25 нойабр 2004-ъц ил 
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан президент Илщам Яли-
йев ханым  Бонивери йенидян Азярбайъанда эюрмяйиндян 
мямнунлуг дуйдуьуну билдирди, онунла бундан яввял кечирдийи 
эюрцшляри хатырлатды. Дювлятимизин башчысы юлкямизин Авропа аи-
лясиня сцрятля йахынлашдыьыны вя Авропа Бирлийинин йени гоншу-
луг сийасятинин фяал иштиракчыларындан бири олдуьуну нязяря 
чатдырды. Азярбайъанын Италийа иля икитяряфли ялагяляринин чох 
уьурла инкишаф етмясиндян мямнун галдыьыны вурьулайан прези-
дент Илщам Ялийев цмидвар олдуьуну билдирди ки, бу ялагяляр 
бундан сонра даща да эенишляняъякдир.  
Азярбайъан–Италийа ялагяляринин зянэин тарихи олдуьуну ха-
тырладан дювлятимизин башчысы игтисадиййат, хцсусиля нефт вя газ 
сащясиндя ямякдашлыьымызын уьурла инкишаф етдийини билдиряряк 
деди ки, биз бу ялагялярин диэяр сащяляри дя ящатя етмясини, сийа-
си, сосиал, мядяни вя диэяр сащялярдя ялагяляримизин даща да ин-
кишаф етмясини истяйирик. Бунун цчцн щям икитяряфли мцнасибят-
ляр, щям дя юлкямизин Авропа Бирлийи иля ямякдашлыьы чярчивя-
синдя бюйцк имканлар вардыр.    
Бу ил Авропа Бирлийинин тядбириндя иштиракыны мямнунлугла 
хатырладан президент Илщам Ялийев гурумун йени гоншулуг си-
йасятиня юлкямизин бюйцк цмидляр бяслядийини, йени гоншулуг си-
йасятиня Азярбайъанын дахил едилмясинин сийаси бахымдан бю-
йцк ящямиййят дашыдыьыны вя бюлэядяки цмуми вязиййятя мц-
щцм тясир эюстярдийини вурьулады.  
_______________________________________________ 134 
Ермянистанын Азярбайъана тяъавцзц мясялясиня тохунан 
президент Илщам Ялийев Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Га-
рабаь мцнагишясинин бюлэядя сцлщя вя тящлцкясизлийя бюйцк зяр-
бя вурдуьуну билдирди. Дювлятимизин башчысы Ермянистан тяря-
финдян торпагларымызын 20 фаизинин ишьал олундуьуну, бир мил-
йондан чох сойдашымызын гачгын вя мяъбури кючкцн вязиййяти-
ня дцшдцйцнц гейд едяряк бу мцнагишянин щяллиндя юлкямизин 
мювгейинин йалныз вя йалныз бейнялхалг щцгуг нормаларындан 
– дювлятлярин ярази бцтювлцйц вя сярщядлярин тохунулмазлыьы 
принсипляриндян ибарят олдуьуну вурьулады.    
Президент Илщам Ялийев гонаглары бир даща саламлайараг 
ямин олдуьуну билдирди ки, бу сяфяр ялагяляримизин даща да эе-
нишлянмяси ишиня хидмят едяъякдир. 
Сямими гябула эюря миннятдарлыьыны билдирян, 2002-ъи илдя 
Азярбайъанын дювлят башчысы иля кечирилмиш эюрцшцнц хатырладан 
ханым Бонивер бундан сонра президент Илщам Ялийев иля дя эю-
рцшляринин чох сямяряли олдуьуну гейд етди. О, Азярбайъанын 
дювлят башчысынын Ромайа гаршыдакы рясми сяфяринин йцксяк ся-
виййядя тяшкил олунмасы цчцн Италийа тяряфинин бюйцк сяй эюс-
тярдийини, ъидди щазырлыг ишляри эюрдцйцнц сюйляди.  
Икитяряфли мцнасибятлярин уьурла инкишаф етдийини билдирян го-
наг бу ямякдашлыьын тякъя игтисадиййат сащясини дейил, диэяр са-
щяляри дя ящатя етмясинин ваъиблийини вурьулады, бу бахымдан 
кянд тясяррцфаты, туризм вя диэяр сащялярдя дя ямякдашлыьын эе-
нишляндирилмяси цчцн бюйцк имканлар олдуьуну хатырлатды.  
Ханым Маргарита Бонивер президент Илщам Ялийевин Итали-
йайа гаршыдакы сяфяринин Азярбайъан–Италийа ялагяляринин даща 
да инкишаф етдирилмяси цчцн бюйцк ящямиййят дашыдыьыны нязяря 
чатдырды. Азярбайъанын Авропа Бирлийинин йени гоншулуг сийа-
сятиня дахил едилмясинин ящямиййятини вурьулайан гонаг йахын 
иллярдя бу ямякдашлыьын уьурлу нятиъяляр веряъяйиня вя юлкями-
зин йерляшдийи гейри-сабит бюлэяйя юз мцсбят тясирини эюстяряъя-
йиня яминлийини билдирди.  
_______________________________________________ 135 
 
 
 
ИГТИСАДИ ЯМЯКДАШЛЫГ ТЯШКИЛАТЫНЫН  
БАШ КАТИБИ  
ЪЯНАБ АСХАТ ОРАЗБАЙА  
 
Щюрмятли ъянаб Баш катиб!  
Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилатынын эцнц – 28 нойабр 
мцнасибятиля Сизи сямими-гялбдян тябрик едир, Игтисади Ямяк-
дашлыг Тяшкилаты реэионуна сцлщ вя ямин-аманлыг, цзв дювлят-
лярин халгларына сяадят вя тярягги арзулайырам.  
Реэионлашма вя глобаллашма просесляриндян файдаланмаг 
цчцн биз тяшкилатын эяляъякдя дя уьурлу фяалиййят эюстярмясин-
дя мараглыйыг. Азярбайъан Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилаты 
чярчивясиндя ямякдашлыьын бцтцн сащялярдя эенишлянмясиня 
сяй эюстярмяйя щазырдыр. Инанырам ки, гаршылыглы ямякдашлыьы-
мыз нятиъясиндя халгларымызын рифащы йцксяляъяк, юлкяляримизин 
сабитлийи вя тящлцкясизлийи даща да мющкямляняъякдир.  
 
Сизя дярин щюрмят вя ещтирамымы билдирирям.  
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы шящяри, 26 нойабр 2004-ъц ил 
 
 
 
 
_______________________________________________ 136 
 
 
 
АТЯТ-ин ПАРЛАМЕНТ АССАМБЛЕЙАСЫ 
СЯДРИНИН ДАЬЛЫГ ГАРАБАЬ  
МЦНАГИШЯСИ ЦЗРЯ ХЦСУСИ 
НЦМАЙЯНДЯСИ ГОРАН ЛЕНМАРКЕР ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
26 нойабр 2004-ъц ил 
 
Гонаьы саламлайан президент Илщам Ялийев Ермянистан–
Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси мясялясиня тоху-
нараг, яразимизин 20 фаизинин ишьал едилдийини вя бир милйондан 
артыг азярбайъанлынын гачгын-кючкцн вязиййятиня дцшдцйцнц 
вурьулады вя тяяссцфля билдирди ки, ики юлкянин хариъи ишляр 
назирляри вя дювлят башчылары арасында данышыгларын апарылмасына 
бахмайараг, бу щялялик щеч бир нятиъя вермир. Чцнки Ермя-
нистан мцнагишянин щялли истигамятиндя щансыса ъидди аддымлар 
атмыр, данышыглар просесинин йеня дя тяхиря салынмасына ъящд 
эюстярир. Азярбайъан тяряфи бу мясялянин тезликля сцлщ йолу иля 
щяллини истяйир. Лакин бу мцнагишя йалныз вя йалныз бейнялхалг 
щцгуг нормаларына ямял олунмагла, юлкялярин ярази бцтювлцйц 
вя сярщядлярин тохунулмазлыьы принсипи ясасында щялл едиля биляр. 
Биз цмидварыг ки, Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишяси йахын заманларда юз щяллини тапаъагдыр. 
Президент Илщам Ялийев сон вахтлар Авропа Шурасынын вя 
диэяр бейнялхалг тяшкилатларын бу мцнагишянин щяллиня йахындан 
ъялб олунмасыны мцсбят щал кими гиймятляндирди. Ейни заман-
да билдирди ки, бу проблемин щялли иля баьлы АТЯТ-ин Минск 
групу мандата маликдир вя цмидварыг ки, о, бу сащядя юз сяй-
лярини даща да артыраъагдыр. 
Сямими гябула эюря миннятдарлыг едян ъянаб Горан 
Ленмаркер дювлятимизин башчысы иля яввялки эюрцшцнц мямнун-
_______________________________________________ 137 
лугла хатырлатды, юлкямиздя она эюстярилян сямими мцнасибятя 
эюря тяшяккцрцнц билдирди: Мян Бакыйа индики сяфярим заманы 
тякъя Даьлыг Гарабаьдан дейил, Азярбайъанын ишьал едилмиш 
диэяр районларындан олан инсанларла да эюрцшляримдян беля бир  
гянаятя эялирям ки, бу мцнагишя тезликля щялл олунмалыдыр, мц-
нагишядян язаб чякян адамларын, о ъцмлядян гачгын вя мяъ-
бури кючкцнлярин тяъили кюмяйя ещтийаъы вардыр, онлар тярк 
етдикляри доьма йурд-йуваларыны даим дцшцнцрляр. Бу бахым-
дан бейнялхалг бирлик вя бейнялхалг тяшкилатлар  мцнагишянин 
тезликля сцлщ йолу иля щялл олунмасына диггяти даща да артыр-
малыдырлар. 
 
_______________________________________________ 138 
 
 
 
БМТ-нин ГАЧГЫНЛАР ЦЗРЯ АЛИ КОМИССАРЫ  
РУУД ЛУББЕРГИН БАШЧЫЛЫГ ЕТДИЙИ 
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
26 нойабр 2004-ъц ил 
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан дювлятимизин башчысы 
ютян ил Ъеневрядя Илщам Ялийев ъянаб Рууд  Лубберг иля кечир-
дийи уьурлу эюрцш заманы сямяряли мцзакиряляр апардыгларыны 
мямнунлугла хатырлатды. 
Али комиссарын Азярбайъана сяфярини, нойабрын 25-дя нц-
майяндя щейятинин гачгынларын мяскунлашдыьы йерляря баш чяк-
мясини йцксяк гиймятляндирян президент Илщам Ялийев гонаг-
ларын гачгынлар цчцн салынмыш йени гясябядя вязиййятля, йара-
дылмыш шяраитля йахындан марагландыгларыны, бу сащядя ялдя 
едилян инкишафын шащиди олдугларыны вурьулады. 
Юлкямиздя гачгын вя мяъбури кючкцн дцшярэяляринин тама-
миля ляьв олунмасы вя щямин инсанлар цчцн йени мяскунлашма 
йерляринин тяшкил едилмяси истигамятиндя бюйцк ишляр эюрцл-
дцйцнц нязяря чатдыран дювлятимизин башчысы гачгын вя мяъбури 
кючкцнлярин ъямиййятимиздя фяал иштиракы иля баьлы хейли 
тядбирляр эюрцлдцйцнц билдирди. 
Президент Илщам Ялийев деди ки, Азярбайъан щюкумяти бу 
мягсяд цчцн дахили малиййя вясаитляриндян сямяряли истифадя 
едир. 
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясиня 
тохунан дювлятимизин башчысы Ермянистан силащлы гцввяляринин 
тяъавцзц нятиъясиндя Азярбайъан торпагларынын 20 фаизинин 
ишьал олунмасынын, бир милйондан чох сойдашымызын йериндян-
йурдундан зорла говулараг гачгын вя мяъбури кючкцн вязий-
йятиня дцшмясинин бюйцк щуманитар фялакят олдуьуну вурьула-
_______________________________________________ 139 
ды. Президент Илщам Ялийев бцтцн бунларын ъидди игтисади, сосиал 
проблемляр доьурдуьуну  билдиряряк деди ки, Ермянистан–
Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси бюлэядя сцлщцн, 
сабитлийин тямин едилмясиня бюйцк янэял тюрядир. Дювлятимизин 
башчысы ямин олдуьуну билдирди ки, бу мцнагишя тезликля сцлщ 
йолу иля арадан галдырылаъаг, доьма торпагларындан зорла 
говулмуш инсанлар юз йерляриня, йурдларына гайыдаъаглар. 
Президент Илщам Ялийев йериндян-йурдундан зорла говул-
муш гачгынларын вя мяъбури кючкцнлярин щяйат шяраитинин 
тамамиля йахшылашдырылмасы мягсяди иля юлкямиздя щяйата 
кечирилян Дювлят Програмларындан да сющбят ачды. 
Азярбайъан щюкумятинин бундан сонра да гачгын вя 
мяъбури кючкцнлярин вязиййятинин даща да йахшылашдырылмасы 
истигамятиндя сяйлярини ясирэямяйяъяйини вурьулайан президент 
Илщам Ялийев ейни заманда бейнялхалг щуманитар йардымын 
давам етдирилмясинин дя зярурилийини нязяря чатдырараг деди ки, 
эцман едирям, сизин реэиона сяфяриниз цмумиликдя Азярбай-
ъанда щуманитар проблемлярин щялл едилмяси сащясиндя эюрцлян 
ишлярин уьурла давам етдирилмясиня юз тющфясини веряъякдир. 
Ъянаб Рууд Лубберг вахт тапыб онлары гябул етдийиня, 
сямими сюзляря вя онун башчылыг етдийи нцмайяндя щейятиня 
эюстярилян йцксяк гонагпярвярлийя эюря президент Илщам Ялийе-
вя вя Азярбайъан щюкумятиня миннятдарлыьыны билдирди. 2003-ъц 
илин декабрында Ъеневрядя дювлятимизин башчысы иля кечирдийи 
эюрцшц мямнунлугла хатырлайан гонаг Азярбайъана сяфяринин 
илк эцнцндян нцмайяндя щейятинин чох эярэин програмла 
ишлядийини нязяря чатдырды вя онлара йарадылмыш шяраитя эюря 
президент Илщам Ялийевя бир даща миннятдарлыьыны билдирди. 
О, дювлятимизин башчысына мялумат верди ки, нцмайяндя 
щейятинин цзвляри нойабрын 25-дя Бярдядя, Билясуварда мяс-
кунлашмыш гачгын вя мяъбури кючкцнлярля эюрцшмцш, онларын 
щяйат шяраитинин йахшылашдырылмасы цчцн эюрцлян ишляри чох йцк-
сяк гиймятляндирмишляр. Ъянаб Рууд Лубберг бу сащядя эюрц-
лян ишлярдян бюйцк мямнунлуг дуйдугларыны сюйляди. О деди ки, 
бу инсанларын вязиййятинин даща да йахшылашдырылмасы иля баьлы 
шяхсян президент Илщам Ялийевин тяшяббцсц вя рящбярлийи иля 
_______________________________________________ 140 
щяйата кечирилян ишляр БМТ-нин Гачгынлар цзря Али Комис-
сарлыьынын нцмайяндя щейяти тяряфиндян чох йцксяк гиймят-
ляндирилмишдир. Гонаг билдирди ки, Азярбайъанда эюрцлмцш бц-
тцн бу ишляр нцмайяндя щейятинин щяр бир цзвцня чох мцсбят 
тясир эюстярмишдир. О деди ки, щуманитар проблемлярин щялли мя-
сяляляри Азярбайъанын щюкумят рясмиляри иля мцзакиря едил-
мишдир. 
Рящбярлик етдийи Али Комиссарлыьын фяалиййяти барядя пре-
зидент Илщам Ялийевя ятрафлы мялумат верян ъянаб Рууд Луб-
берг Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясин-
дян бящс едяряк, бу мцнагишянин тезликля сцлщ йолу иля щялл 
олунмасынын ваъиблийини хцсуси вурьулады. Даща сонра о деди ки, 
гачгын вя мяъбури кючкцн дцшмцш инсанлара, щабеля Месхети 
тцркляриня Азярбайъанда эюстярилян дювлят гайьысы бир чох 
юлкяляр цчцн  йахшы нцмуня ола биляр. 
  
_______________________________________________ 141 
 
 
 
БИРЛЯШМИШ ЯРЯБ ЯМИРЛИКЛЯРИНИН  
ПРЕЗИДЕНТИ ЯЛАЩЯЗРЯТ  
ШЕЙХ ХЯЛИФЯ БИН ЗАЙИД ЯЛ-НЯЩЯЙЙАНА 
 
Ялащязрят!  
Милли байрамыныз – Бирляшмиш Яряб Ямирликляри дювляти-
нин йаранмасы эцнц мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда бц-
тцн халгынызы шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан халгы адын-
дан црякдян тябрик едирям. 
Юлкяляримиз арасындакы достлуг вя ямякдашлыг ялагяляринин 
даим эенишлянмяси мямнунлуг доьурур. Цмидварам ки, ики-
тяряфли мцнасибятляримиз халгларымызын мянафеляриня уйьун 
олараг бундан сонра да мющкямляняъяк вя инкишаф едяъяк-
дир. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, гардаш Бир-
ляшмиш Яряб Ямирликляринин халгына сцлщ вя рифащ арзулайы-
рам. 
 
Щюрмятля,  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 27 нойабр 2004-ъц ил 
_______________________________________________ 142 
 
 
 
РУМЫНИЙАНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ИОН ИЛИЙЕСКУЙА 
 
Щюрмятли ъянаб Президент!  
Румынийанын милли байрамы – Бирлик эцнц мцнасибятиля 
Сизи вя Сизин симанызда бцтцн халгынызы шяхсян юз адымдан вя 
Азярбайъан халгы адындан црякдян тябрик едирям.  
Биз Азярбайъан иля Румынийа арасындакы достлуг вя 
ямякдашлыг мцнасибятляринин инкишафына бюйцк ящямиййят ве-
ририк. Яминям ки, ялагяляримизин щяртяряфли эенишлянмяси цчцн 
гаршылыглы сяйляримизи бундан сонра да ардыъыл шякилдя давам 
етдиряъяйик.  
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост Румыни-
йа халгына сцлщ вя тярягги арзулайырам.  
 
Щюрмятля, 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 27 нойабр 2004-ъц ил 
 
_______________________________________________ 143 
 
 
 
ТАИЛАНДЫН КРАЛЫ ЯЛАЩЯЗРЯТ 
ФУМИБОЛ АДУЛЙАДЕАЙА 
 
Ялащязрят!   
Таиланд Краллыьынын милли байрамы – Кралын тявяллцд эц-
нц мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн халгынызы юз 
адымдан вя Азярбайъан халгы адындан сямими-гялбдян тяб-
рик едирям.  
Яминям ки, Азярбайъан иля Таиланд арасында достлуг вя 
ямякдашлыг мцнасибятляри халгларымызын мянафеляриня уйьун 
олараг даим инкишаф едяъяк вя эенишляняъякдир.  
Бу яламятдар эцндя Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя 
уьурлар, дост Таиланд халгына ямин-аманлыг вя фираванлыг ар-
зулайырам.  
 
Щюрмятля, 
   ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 29 нойабр 2004-ъц ил 
 
_______________________________________________ 144 
 
 
 
ТАИЛАНД КРАЛЛЫЬЫНЫН БАШ НАЗИРИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ТАКСИН ШИНАВАТРАЙА 
 
Щюрмятли ъянаб Баш назир! 
Юлкянизин милли байрамы – Кралын тявяллцд эцнц мцна-
сибятиля Сизя вя бцтцн халгыныза юз тябриклярими йетирирям.  
Цмидвар олдуьуму билдирирям ки, икитяряфли ялагяляримизин 
инкишафы бундан сонра да халгларымызын рифащына хидмят едя-
ъякдир.   
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, юлкянизя сцлщ 
вя чичяклянмя арзулайырам.  
 
Щюрмятля, 
   ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 29 нойабр 2004-ъц ил 
 
_______________________________________________ 145 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН  
ГЯТЯР ДЮВЛЯТИНЯ РЯСМИ СЯФЯРИ 
 
30 нойабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев 
нойабрын 30-да Гятяр Дювлятиня рясми сяфяря йола дцшмцшдцр. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев щямин эцн Гятярин 
пайтахты Дощя шящяриня эялди. Азярбайъанын вя Гятярин дювлят 
байраглары иля бязядилмиш бейнялхалг щава лиманында республи-
камызын рящбяринин шяряфиня фяхри гаровул дястяси дцзцлмцшдц. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийеви Гятяр Дювлятинин 
ямири шейх Щямяд бин Хялифя ял-Таны бюйцк мещрибанлыгла вя 
сямимиййятля гаршылады. 
Фяхри гаровул дястясинин ряиси Азярбайъан президентиня 
рапорт верди. Азярбайъанын вя Гятярин дювлят щимнляри сяслянди. 
Дювлят башчылары фяхри гаровул дястясинин гаршысындан кечдиляр. 
Президент Илщам Ялийев Гятяр ясэярлярини саламлады. 
Азярбайъан нцмайяндя щейятинин цзвляри Гятяр ямири шейх 
Щямяд бин Хялифя ял-Танийя тягдим олунду. 
Юлкямизин Гятярдяки сяфири Елман Араслы дювлятимизин баш-
чысыны гаршылайанлар арасында иди. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев щава лиманындан онун 
цчцн айрылмыш игамятэаща йола дцшдц. 
_______________________________________________ 146 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ  ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ ИЛЯ  
ГЯТЯР ДЮВЛЯТИНИН ЯМИРИ  
ШЕЙХ ЩЯМЯД БИН ХЯЛИФЯ ЯЛ-ТАНЫ 
АРАСЫНДА ЭЮРЦШ 
 
Дощя, «Ямири-диван» сарайы 
 
30 нойабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Гятяр Дювляти ями-
ринин игамятэащынын йерляшдийи сарайа – «Ямири-диван»а эялди. 
Дювлятимизин башчысыны бурада Гятяр ямири Щямяд бин 
Хялифя ял-Тани бюйцк щюрмят вя ещтирамла гаршылады. Ямир 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийеви сарайла таныш етди, ятрафлы 
мялумат верди. Дювлятимизин башчысы сарайдакы гядим сянят 
инъиляриня, рясм  ясярляриня бахды.  
 
                * * * 
 
Президент Илщам Ялийеви юз юлкясиндя эюрмяйиндян мям-
нунлуьуну ифадя едян Щямяд бин Хялифя ял-Тани Азярбайъанла 
Гятяр арасында ямякдашлыьын инкишаф етдирилмясиндя мараглы 
олдуьуну билдирди. Гятяр Дювлятинин башчысы деди ки, юлкяляри-
мизин сийаси ямякдашлыьы йцксяк сявиййядядир. Азярбайъан пре-
зидентинин индики сяфяри ися игтисади вя диэяр сащялярдя ямяк-
дашлыьы эенишляндирмяйя имкан веряъякдир. 
Рясми сяфяря дявятя вя она эюстярилян йцксяк гонагпяр-
вярлийя эюря тяшяккцрцнц билдирян Азярбайъан президенти Илщам 
Ялийев вурьулады ки, юлкяляримиз арасында ямякдашлыьын 
эенишляндирилмяси цчцн йахшы перспективляр вардыр. 
Гятяр ямири билдирди ки, бунун цчцн илк нювбядя Дощядя 
сяфирлийин ачылмасы, хариъи ишляр назирляринин, щабеля иш адам-
_______________________________________________ 147 
ларынын гаршылыглы сяфярляринин тяшкили, ялагялярин эенишляндирил-
мясиндян ютрц щяр ики тяряфин имканларынын юйрянилмяси зяру-
ридир. 
Сямимилик шяраитиндя кечян сющбят заманы вурьуланды ки, 
Гятярин Азярбайъанда мцяййян сащяляря сярмайя гоймаг 
имканлары вар вя бу, тяряфлярин мцвафиг дювлят гурумларынын 
иштиракы иля реаллашдырылмалыдыр. Азярбайъандан мцхтялиф сащяляр 
цзря мцтяхяссислярин, о ъцмлядян щякимлярин, идман мцтяхяс-
сисляринин ишлямяк цчцн Гятяря дявят олунмасы барядя шифащи 
разылыг да ялдя едилди. 
Президент Илщам Ялийев Гятярин зянэин, бюйцк малиййя 
имканларына малик юлкя олдуьуну хатырладараг деди ки, биринъи 
нювбядя, мцзакиря едилян конкрет лайищяляри щяйата кечирмяк 
лазымдыр. Гятярдя Азярбайъан сяфирлийи дя тез бир заманда 
ачылмалыдыр вя бунун цчцн мцвафиг тядбирляр эюрцляъякдир. Ейни 
заманда, назирлярин гаршылыглы сяфярляринин тяшкили, бирэя игтисади 
комиссийанын йарадылмасы цчцн аддымлар атылаъагдыр. 
Дювлятимизин башчысы Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Га-
рабаь мцнагишяси мясялясиня дя тохунду вя проблемин щялли иля 
баьлы юлкямизин мювгейини ачыглады. Президент Илщам Ялийев 
бейнялхалг тяшкилатларда, о ъцмлядян БМТ-дя вя Ислам 
Конфрансы Тяшкилатында бу мясялянин мцзакиряси заманы щя-
мишя юлкямизин мювгейини дястяклядийиня эюря, Гятяр Дюв-
лятиня миннятдарлыьыны билдирди. 
Ямир Щямяд бин Хялифя ял-Тани хцсуси вурьулады ки, Гятяр 
бцтцн сащялярдя Азярбайъанла ямякдашлыьы няинки эенишлян-
дирмяйя, щятта кюмяк етмяйя дя щазырдыр. 
Сонра щяр ики юлкяни марагландыран бир сыра диэяр мясяляляр 
барядя дя фикир мцбадиляси апарылды. 
 
   * * * 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев но-
йабрын 30-да Дощядя, онун цчцн айрылмыш игамятэащда Ислам 
Конфрансы Тяшкилатынын эялян илин йанварындан фяалиййятя баш-
лайаъаг йени Баш катиби Екмяляддин Ищсаноьлуну онун хащиши 
иля гябул етмишдир. 
_______________________________________________ 148 
Сямимилик шяраитиндя кечян эюрцшдя Азярбайъанла Ислам 
Конфрансы Тяшкилаты арасында ямякдашлыг мясяляляри мцзакиря 
едилди, гаршылыглы мараг доьуран бир сыра диэяр мясяляляр барядя 
фикир мцбадиляси апарылды. 
_______________________________________________ 149 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН–ГЯТЯР СЯНЯДЛЯРИНИН  
ИМЗАЛАНМАСЫ 
 
Дощя, «Ямири-диван» сарайы 
 
30 нойабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан–Гятяр сянядляринин имзаланмасы мяраси-
миндя Азярбайъан президенти Илщам Ялийев вя Гятяр ямири 
Щямяд бир Хялифя ял-Таны иштирак едирдиляр. 
Сящиййя сащясиндя ямякдашлыг щаггында анлашма, мядя-
ниййят вя инъясянят сащясиндя ямякдашлыг щаггында сазиш, 
Азярбайъан Республикасы вя Гятяр Дювляти Хариъи Ишляр назир-
ликляри арасында анлашма меморандуму, Азярбайъан Респуб-
ликасы вя Гятяр Дювляти арасында туризм сащясиндя ямякдашлыг 
щаггында анлашма меморандуму, Азярбайъан Республикасы 
вя Гятяр Дювляти арасында игтисади-тиъарят вя техники ямяк-
дашлыг щаггында сазиш, Азярбайъан Республикасы Милли Олим-
пийа Комитяси вя Гятяр Дювляти Милли Олимпийа Комитяси ара-
сында идман сащясиндя ямякдашлыг щаггында анлашма мемо-
рандуму имзаланды. 
Имзаланмыш сянядляр юлкяляримиз арасында игтисади-тиъарят 
ялагяляринин, сящиййя, мядяниййят, туризм, идман сащяляриндя 
ямякдашлыьын инкишаф етдирилмясиня олан гаршылыглы мараьы якс 
етдирир. Сящиййя вя идманла баьлы имзаланмыш сянядлярдя 
Азярбайъан мцтяхяссисляринин Гятяря дявят олунмасы вя йерли 
мцтяхяссислярин щазырланмасына кюмяк эюстярмяси нязярдя 
тутулур. 2005-ъи илдя кечириляъяк яряб юлкяляри чемпионатында вя 
2006-ъы илдя Асийа юлкяляри чемпионатында чыхыш едяъяк Гятяр 
идманчыларынын йахшы щазырлашмасыны  тямин етмяк бахымындан 
милли олимпийа комитяляри арасында имзаланмыш меморандума 
бюйцк ящямиййят верилир. Гятяр тяряфи бу сащядя Азярбайъанын 
_______________________________________________ 150 
идман мцтяхяссисляринин тяърцбяси вя кюмяйиндян бящрялянмяк 
ниййятиндядир. 
Хариъи ишляр назирликляри арасында имзаланмыш сяняд ися диэяр 
гурумларын ямякдашлыьа ъялб олунмасы сащясиндя чярчивя ме-
ханизминин йарадылмасы мягсяди дашыйыр. 
 
 
Сянядлярин имзаланмасы мярасиминдян сонра «Ямири–ди-
ван» сарайында Гятяр Дювлятинин ямири шейх Щямяд бин Хялифя 
ял-Танынын адындан Азярбайъан Республикасынын президенти 
Илщам Ялийевин шяряфиня нащар верилди . 
 
_______________________________________________ 151 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН  
ГЯТЯР ДЮВЛЯТИНЯ РЯСМИ СЯФЯРИ 
 
Дощя, «Ямири-диван» сарайы 
 
1 декабр 2004-ъц ил 
 
Гятяр Дювлятиндя рясми сяфярдя олан Азярбайъан Рес-
публикасынын президенти Илщам Ялийевин бу юлкянин ямири Шейх 
Щямяд бин Хялифя ял-Таны иля гыса эюрцшц олду. 
Эюрцшдя бу сяфярин Азярбайъанла Гятяр арасында игтисади-
сийаси вя диэяр сащялярдя ялагялярин мющкямлянмяси цчцн зя-
мин олдуьу билдирилди, эяляъякдя мцнасибятлярин эенишляндирил-
мясиндян ютрц бцтцн имканлардан истифадя едилмясинин зяру-
рилийи бир даща вурьуланды. 
Бунунла да Азярбайъан Республикасынын  президенти Илщам 
Ялийевин Гятяр Дювлятиня рясми сяфяри баша чатды. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев вя Гятяр ямири Шейх 
Щямяд бин Хялифя ял-Таны Дощя бейнялхалг щава лиманына 
эялдиляр. 
Гятярин вя Азярбайъанын дювлят байраглары иля бязядилмиш 
щава лиманында республикамызын рящбяринин шяряфиня фяхри 
гаровул дястяси дцзцлмцшдц. Фяхри гаровул дястясинин ряиси 
дювлятимизин башчысына рапорт верди. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Гятярин дювлят вя 
щюкумят нцмайяндяляри, Гятяр ямири Шейх Щямяд бин Хялифя 
ял-Таны ися Азярбайъан нцмайяндя щейяти иля саьоллашдылар. 
Гятяр Дювлятинин ямири Шейх Щямяд бин Хялифя ял-Таны 
сяфяря эюря Азярбайъан президенти Илщам Ялийевя миннятдарлыг 
етди, дювлятимизин башчысына бир даща дярин щюрмят вя ещти-
рамыны билдиряряк ону тяййарянин пиллякянляри йанында бюйцк 
мещрибанлыг вя сямимиййятля йола салды. 
_______________________________________________ 152 
 
 
 
РУСИЙА ФЕДЕРАЛ МЯЪЛИСИ ФЕДЕРАСИЙА 
ШУРАСЫНЫН БЕЙНЯЛХАЛГ МЯСЯЛЯЛЯР 
КОМИТЯСИНИН СЯДРИ МИХАИЛ МАРЭЕЛОВ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
1 декабр 2004-ъц ил 
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан Азярбайъан президенти 
Илщам Ялийев ъянаб Марэеловла Авропа Шурасында бирэя 
фяалиййятини хатырлайараг щям Авропа Шурасы Парламент 
Ассамблейасында, щям дя онун бцросунда йаранмыш достлуг вя 
ишэцзарлыг мцнасибятиндян мямнунлугла  сющбят ачды. Щямин 
янянянин бу эцн дя давам етдийини вурьулайан, Авропа Шурасы 
Парламент Ассамблейасынын сон иъласында Русийа нцмайяндя 
щейятинин Азярбайъан нцмайяндя щейятини яввялляр олдуьу 
кими, йеня дя мцдафия етдийиня эюря тяшяккцрцнц билдирян 
президент Илщам Ялийев деди ки, хатирлайырам, биз юлкяляримизя 
аид мясялялярин мцзакиряси заманы щямишя бирэя сяс верирдик, 
бир-биримизи  мцдафия едирдик. Бу олдугъа ваъибдир. 
Сон илляр Азярбайъан иля Русийа арасында бцтцн сащялярдя, 
о ъцмлядян сийаси, игтисади сащялярдя, реэионал сявиййядя мцна-
сибятлярин даща да мющкямляндийини нязяря чатдыран  дювляти-
мизин башчысы бу ямякдашлыьын эяляъякдя дя инкишаф етмясинин 
щяр ики юлкянин марагларына уйьун олдуьуну билдирди. 
Русийа Федерасийасына сяфярлярини мямнунлугла хатырлайан 
президент Илщам Ялийев юлкяляримиз арасында ялагялярин уьурла 
инкишаф етмясини бир даща йцксяк дяйярляндирди. 
Сямими гябула вя хош сюзляря эюря тяшяккцрцнц билдирян 
ъянаб Михаил Марэелов Авропа Шурасы Парламент Ассамбле-
йасында президент Илщам  Ялийевля бирэя ишлямяляриндян шяряф 
дуйдуьуну, щямин дюврцн йахшы мяктяб олдуьуну вурьулады. 
_______________________________________________ 153 
Мцстягил Азярбайъан Республикасынын сон илляр бюйцк 
сцрятля инкишаф етмясини йцксяк гиймятляндирян гонаг билдирди 
ки, Азярбайъанын шяксиз демократик юлкя олмасы Авропанын 
ъидди сийасятчиляринин щеч бириндя суал доьурмур. 
Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасында Азярбайъан вя 
Русийа нцмайяндя щейятляри арасында йахшы мцнасибятляр 
йаранмасындан мямнунлугла сющбят ачан ъянаб Михаил 
Марэелов билдирди ки, щям галдырылан мясялялярин, щям дя 
онларын мцзакирясинин, АШ ПА-нын сядри Питер Шидерин сюзляри 
иля десяк, проседур гайдаларынын обйектив олмасы  бизи бу вя йа 
диэяр мясялялярин обйектив щяллиня даща да йахынлашдырыр. Бу 
мянада Азярбайъанын Русийайа, Русийанын Азярбайъана олан 
йахшы мцнасибятляри обйективлийи иля сечилир вя бу чох дяйярлидир, 
чцнки биз бир-биримизя кюмяк едир, бир-биримизи дястякляйирик. 
Азярбайъан иля Русийа арасында бцтцн сащялярдя ямяк-
дашлыьын даща да мющкямлянмясинин бюйцк ящямиййят дашыды-
ьыны нязяря чатдыран гонаг Авропа Шурасы Парламент Ас-
самблейасында юлкяляримизин нцмайяндя щейятляринин бундан 
сонра да бир-бирини дястякляйяъякляриня ямин олдуьуну сюйляди.  
 
 
 
_______________________________________________ 154 
 
 
 
ФИНЛАНДИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ХАНЫМ ТАРЙА ЩАЛОНЕНЯ 
 
Щюрмятли ханым Президент!  
Финландийа Республикасынын милли байрамы – Мцстягил-
лик эцнц мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн халгынызы 
шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан сямими- 
гялбдян тябрик едирям.  
Биз Азярбайъан–Финландийа ялагяляринин эенишлянмясиня 
бюйцк ящямиййят веририк. Цмидварам ки, яняняви достлуг вя 
ямякдашлыг мцнасибятляримиз гаршылыглы марагларымыза уйьун 
олараг бундан сонра да инкишаф едяъякдир.  
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост Финлан-
дийа халгына ямин-аманлыг вя фираванлыг арзулайырам.  
 
Щюрмятля, 
   ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 2 декабр  2004-ъц ил 
_______________________________________________ 155 
 
 
 
«бп–АЗЯРБАЙЪАН» ШИРКЯТИНИН ПРЕЗИДЕНТИ  
ДЕВИД ВУДВОРД ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
3 декабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев мямнунлугла гейд 
етди ки, бу эцн о чох эюзял бир миссийаны йериня йетирир. Прези-
дент Илщам Ялийев ики ай бундан яввял «Ясрин мцгавиляси»нин 
ониллийи иля ялагядар Азярбайъанда нефт вя газ секторунун 
инкишафындакы хидмятляриня эюря Девид Вудворду «Шющрят» 
ордени иля тялтиф олунмасы иля баьлы тябрик едяряк, бу йцксяк 
мцкафаты тягдим етди. 
Сямими гябула вя Азярбайъан дювлятинин йцксяк мцка-
фатына эюря президент Илщам Ялийевя дярин миннятдарлыьыны 
билдирян Девид Вудворд он ил яввял Азярбайъанын цмуммилли 
лидери Щейдяр Ялийев тяряфиндян ясасы гойулмуш нефт страте-
эийасынын артыг юз бящрясини вердийини, бу стратеэийанын щяйата 
кечирилмясиндя онун тямсил етдийи  бп  ширкятинин дя фяал иштирак 
етдийини вурьулады. О гейд етди ки, тикинтиси уьурла давам 
етдирилян вя 2005-ъи илдя истифадяйя вериляъяк Бакы–Тбилиси–
Ъейщан  ясас ихраъ бору кямяри, щабеля «Шащдяниз» лайищяси 
Азярбайъан, Эцръцстан вя Тцркийянин игтисади ъящятдян даща 
да эцълянмяляриня тякан веряъякдир. 
Девид Вудворд бу сийасяти давам етдирдийиня эюря 
президент Илщам Ялийевя хцсуси тяшяккцрцнц билдирди. 
Юлкя президенти Азярбайъан щюкумятинин вя хариъи нефт 
ширкятляринин сых ямякдашлыьынын сявиййясиндян, Бакы–Тбилиси–
Ъейщан ясас ихраъ нефт кямяринин тикинтисинин уьурла апарыл-
масындан вя Бакы–Тбилиси–Ярзурум газ кямяринин иншасына 
_______________________________________________ 156 
башланмасындан мямнунлуьуну билдирди, бцтцн бу лайищялярин 
эерчякляшмясиндя бп  ширкятинин апарыъы ролуну гейд етди. 
Сонра «бп–Азярбайъан» ширкятинин президенти Хязяр дяни-
зинин Азярбайъан секторунда щяйата кечирилян диэяр лайищяляря 
даир ишлярин эедиши барядя президент Илщам Ялийевя ятрафлы 
мялумат верди. 
_______________________________________________ 157 
 
 
 
ИТАЛИЙАНЫН АЛИ МЦДАФИЯ ЕЛМЛЯРИ 
МЯРКЯЗИНИН ДИРЕКТОРУ  
ПИЕТРО ЕРКОЛЕ АГО ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
3 декабр 2004-ъц ил 
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан дювлятимизин башчысы 
Илщам Ялийев ону йенидян Азярбайъанда эюрмяйиндян мям-
нун олдуьуну билдирди. 
Ъямими гябула эюря президент Илщам Ялийевя дярин миннят-
дарлыьыны билдирян гонаг сяфяринин мягсядинин локал мцнаги-
шяляря даир юлкямиздя семинарлар, мцхтялиф мцзакиряляр кечир-
мяк олдуьуну сюйляди. Ъянаб Пиетро Ерколе Аго Авропа Шура-
сы  Назирляр Комитясинин Аго групунун рящбяри кими, Ермянис-
тан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щялли истига-
мятиндя апарылан данышыглар просесини дя йахындан излядийини, 
бу проблемин тезликля сцлщ йолу иля щялл олунмасыны арзу етдийини 
вурьулады. 
Сонра ися о, рящбярлик етдийи гурумун фяалиййяти барядя 
дювлятимизин башчысына мялумат веряряк билдирди ки, Италийа 
Силащлы Гцввяляринин али мяктяби олан бу  Мяркяз щярби сащядя 
сийасятля баьлы йерли кадрлар щазырланмасы иля мяшьул олур. 
Мяркяз дцнйанын мцхтялиф  юлкяляриндя бейнялхалг тяшкилатлар-
ла бирэя конфранслар, семинарлар кечирир вя бу тядбирлярдя локал 
мцнагишялярин щялли йоллары мцзакиря едилир. Бу бахымдан 
Ъянуби Гафгазын ян аьрылы проблемляриндян олан Ермянистан–
Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щялли ян мцщцм 
вязифялярдян биридир. Ъянаб Аго рящбярлик етдийи мяркязин бу 
мцнагишянин щялли  иля баьлы мясяляляри арашдырмаьы гаршысына 
_______________________________________________ 158 
мягсяд гойдуьуну вя низамлама просесиня йардымчы олмаг 
арзусунда олдуьуну билдирди. 
Дювлятимизин башчысы мцнагишялярин щяллиня йюнялмиш щяр 
щансы мцзакирялярин, семинарларын кечирилмясини мцсбят щал 
кими гейд етди. Президент Илщам Ялийев Пиетро Ерколе Аго гру-
пун рящбяри олдуьу заман онунла кечирдийи эюрцшляри хатырлады. 
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
щялли иля баьлы гонаьа мялумат веряряк, Азярбайъанын мюв-
гейиня тохунан дювлятимизин башчысы бир даща вурьулады ки, 
щяйата кечирилян уьурлу дахили вя хариъи сийасят нятиъясиндя 
Азярбайъанын нцфузу артмыш, мювгейи даща да мющкямлян-
мишдир. Ейни заманда, мцнагишянин бейнялхалг щцгуг норма-
лары вя принсипляри, Азярбайъанын ярази бцтювлцйц чярчивясиндя 
данышыглар йолу иля щялли цчцн сяйляр давам  етдирилир. Бу йолун 
алтернативинин олмадыьыны нязяря чатдыран президент Илщам 
Ялийев бяйан етди ки, мцнагишянин щяллиня йалныз Ермянистан 
рящбярлийинин тутдуьу гейри-конструктив мювге мане олур. 
Пиетро Ерколе Аго юз мювгейини гяти вя конкрет билдир-
дийиня эюря Азярбайъан президентиня миннятдарлыьыны билдирди 
вя ону ямин етди ки, рящбярлик етдийи гурум эяляъяк фяалиййя-
тиндя мцнагишянин щяллини даим диггят мяркязиндя сахлайа-
ъагдыр. 
  
_______________________________________________ 159 
 
 
 
КЕНИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ МВАИ КИБАКИЙЯ 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Кенийа Республикасынын милли байрамы – Мцстягиллик 
эцнц мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн халгынызы юз 
адымдан вя Азярбайъан халгы адындан сямими-гялбдян тяб-
рик едирям. Цмидварам ки, юлкяляримиз арасында достлуг яла-
гяляринин эенишлянмяси ямякдашлыг имканларымызы даща да 
артыраъагдыр. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, халгыныза 
сцлщ вя рифащ арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 4 декабр 2004-ъц ил  
 
_______________________________________________ 160 
 
 
 
«НЯ? ЩАРАДА? НЯ ВАХТ?»  
ЗЯКА ОЙУНУ ЦЗРЯ 2004-ъц ИЛИН  
ДЦНЙА ЧЕМПИОНАТЫНДА ГАЛИБ ЭЯЛМИШ ВЯ 
БУ ОЙУН ЦЗРЯ МЦТЛЯГ ЧЕМПИОН ОЛАН 
АЗЯРБАЙЪАН КОМАНДАСЫНЫН ЦЗВЛЯРИ ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
4 декабр 2004-ъц ил 
 
Гялябя мцнасибятиля Азярбайъан командасынын цзвляри-
ни тябрик едян президент  Илщам Ялийев командамызын чыхышлары-
на даим мараг эюстярдийини билдиряряк деди ки, сиз юз пешякар-
лыьынызы, билик вя баъарыьынызы бир даща нцмайиш етдирдиниз. Цч 
илдир ки, чемпионат Бакыда  кечирилир, бу, артыг эюзял бир яняня-
йя чеврилиб, щям дя бизи узун илляр излядийимиз вя севдийимиз бу 
ойунла даща да йахын етмишдир. Шцбщясиз, бу, имкан йаратды ки, 
Азярбайъанда олан командалар юз пешякарлыгларыны даща да 
артырсынлар вя бейнялхалг алямя чыхсынлар. Бу, бюйцк гялябядир, 
бюйцк байрамдыр вя цмумиликдя Азярбайъанын йахшы 
тяблиьидир. Чцнки Азярбайъан кечмиш совет республикаларындан 
командасы мцтляг чемпион адыны газанмыш йеэаня юлкядир. 
Одур ки, мян сизи тябрик едир, эяляъякдя бюйцк наилиййятляр 
арзулайырам. Сиз Азярбайъаны лайигинъя тямсил едирсиниз вя мян 
буну йцксяк гиймятляндирирям. 
Команданын капитаны Балаш Гасымов онлара эюстярдийи 
диггят вя гайьыйа эюря президент Илщам Ялийевя тяшяккцр етди. 
О хатырлатды ки, 1995-ъи илдян кечирилян бу ойунун ишти-
ракчыларыны щямин вахт цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийев гя-
бул етмишди. О заман дцнйа чемпионатынын щарада кечирилмяси 
мцзакиря олунанда бир чох юлкянин намизядлийи варды. Лакин 
_______________________________________________ 161 
тяшкилатчылар билдирдиляр ки, бизи Азярбайъанда президентин юзц 
гябул едиб, она эюря дя чемпионат бурада кечирилмялидир. 
Команданын цзвц Рювшян Ясэяров ися дювлятимизин башчы-
сына мцраъиятля деди ки, ъянаб Президент, бу Сизин гялябяниздир, 
бизя эюстярдийиниз гайьы вя диггят сайясиндя галиб эялмишик. 
Президент Илщам Ялийев билдирди ки, бу бизим бирэя гялябя-
миз, наилиййятимиздир. Биз чемпионат иштиракчыларыны гябул едир, 
тяшкилатчылар цчцн лазыми шяраит йарадырыг ки, онлар юлкямизи 
йахшы танысынлар. Чох тяяссцф ки, няинки дцнйада, щятта МДБ 
мяканында да бязян Азярбайъан щаггында мялумат кифайят 
гядяр олмур. Она эюря дя щярдян юлкямиз барядя мялумат 
йанлыш олур. Лакин Азярбайъанын зяка сявиййясинин зирвясиндя 
эюрцнмяси бу бахымдан бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Командамызын цзвляри сонунъу дяфя кечирилян телеойунда 
гялябяйя эюря алдыглары медалы дювлятимизин башчысына тягдим 
етдиляр вя эяляъякдя даща да бюйцк уьурлар газанаъагларына 
сюз вердиляр. 
Президент Илщам Ялийев Азярбайъана севинъ бяхш едян 
команданы бир даща тябрик едяряк ямин олдуьуну билдирди ки, 
истедадлы эянъляримиз Азярбайъаны бцтцн бейнялхалг йарышларда 
лайигинъя тямсил едяъякляр. Дювлятимизин башчысы команданы 
бундан сонра да даим дястякляйяъяйини билдирди. 
_______________________________________________ 162 
 
 
 
 
БУРКИНА–ФАСОНУН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ БЛЕИС КОМПАОРЕЙЯ 
 
Щюрмятли ъянаб Президент!  
Юлкянизин милли байрамы – Республика эцнц мцнасибятиля 
Сизи вя Сизин симанызда бцтцн халгынызы юз адымдан вя Азяр-
байъан халгы адындан црякдян тябрик едирям.  
Цмидварам ки, Азярбайъан иля Буркина-Фасо арасында 
йаранмыш мцнасибятляр даим достлуг вя ямякдашлыг зяминин-
дя инкишаф едяъякдир.  
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, юлкянизя сцлщ 
вя чичяклянмя арзулайырам.  
 
Щюрмятля,  
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы шящяри, 4 декабр 2004-ъц ил 
 
 
_______________________________________________ 163 
 
 
 
БЯЩРЕЙН КРАЛЫ  ЯЛАЩЯЗРЯТ  
ШЕЙХ ЩЯМЯД БИН ИСА ЯЛ-ХЯЛИФЯЙЯ 
 
Ялащязрят!  
Бящрейн Краллыьынын милли байрамы – Милли эцн мцнаси-
бятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн халгынызы шяхсян юз адым-
дан вя Азярбайъан халгы адындан сямими-гялбдян тябрик еди-
рям.  
Яминям ки, юлкяляримиз арасындакы достлуг вя ямякдашлыг 
мцнасибятляри халгларымызын мянафеляри наминя даим инкишаф 
едяъяк вя эенишляняъякдир.  
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост Бящрейн 
халгына ямин-аманлыг вя тярягги арзулайырам.  
 
Щюрмятля,  
    ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 7 декабр 2004-ъц ил 
 
_______________________________________________ 164 
 
 
 
ГАЗАХЫСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ  ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ НУРСУЛТАН НАЗАРБАЙЕВЯ 
 
Щюрмятли Нурсултан Абишович! 
Милли байрамыныз – Мцстягиллик эцнц мцнасибятиля Сизи 
вя бцтцн Газахыстан халгыны Азярбайъан халгы адындан вя 
шяхсян юз адымдан сямими-гялбдян тябрик едирям. 
Фярящли щалдыр ки, халгларымыз арасында тарихян йаранмыш 
достлуг, ямякдашлыг вя мещрибан гоншулуг мцнасибятляри бу 
эцн уьурла инкишаф едир вя эенишлянир.  
Яминям ки, биз халгларымызын рифащы наминя, реэионда 
сцлщ вя сабитлик наминя юлкяляримизин гаршылыглы сурятдя файда-
лы ялагяляринин даща да эенишлянмясини бирэя сяйлярля тямин 
едяъяйик.    
Щюрмятли ъянаб Президент, Сизя мющкям ъансаьлыьы, хош-
бяхтлик вя уьурлар, дост Газахыстан халгына ися тярягги вя фи-
раванлыг арзулайырам.  
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 7 декабр 2004-ъц ил 
 
_______________________________________________ 165 
 
 
 
НИЭЕР РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ МАМАДУ ТАНДЪАЙА 
 
Щюрмятли ъянаб Президент!  
Ниэер Республикасынын милли байрамы – Республика эц-
нц мцнасибятиля Сизи вя халгынызы юз адымдан вя Азярбайъан 
халгы адындан сямими-гялбдян тябрик едирям. 
Цмидварам ки, Азярбайъан иля Ниэер арасындакы мцнаси-
бятляр даим достлуг вя ямякдашлыг зямининдя инкишаф едяъяк-
дир. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, юлкянизя сцлщ 
вя чичяклянмя арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 7 декабр 2004-ъц ил 
 
_______________________________________________ 166 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ   
НАЗИРЛЯР КАБИНЕТИНИН 2004-ъц ИЛИН  
ЙЕКУНЛАРЫНА ЩЯСР ОЛУНМУШ  
ИЪЛАСДА  НИТГ 
 
Президент сарайы 
 
7 декабр 2004-ъц ил 
 
2004-ъц ил баша чатыр. Бу ил бцтювлцкдя уьурлу ил олуб-
дур. Бу эцн Назирляр Кабинетинин эениш иъласында биз иля йе-
кун вураъаьыг, 2004-ъц илдя баш вермиш щадисяляри тящлил едя-
ъяйик, цмумиййятля, бу ил эюрцлян ишляр щаггында мялуматлары 
динляйяъяйик, фикир мцбадиляси апараъаьыг.  
2004-ъц илдя Азярбайъан бцтцн истигамятлярдя юз сийасятини 
даща да инамла, даща да уьурла апармышдыр. Хариъи сийасятдя 
юлкямиз Дцнйа Бирлийиня даща да сцрятля интеграсийа етмиш, юз 
милли марагларыны йцксяк сявиййядя мцдафия етмиш, бцтцн юлкя-
лярля икитяряфли мцнасибятлярини даща да инкишаф етдирмишдир. Хц-
сусиля гоншуларымызла мцнасибятлярдя, дейя билярям ки, чох бю-
йцк аддымлар атылмышдыр. Икитяряфли мцстявидя, реэионал вя чох-
тяряфли форматда да гоншуларымызла мцнасибятляримиз даща да 
инкишаф едибдир. Бу бизим цчцн чох ваъибдир. Азярбайъан реэи-
онда артыг чох юнямли эцъ мяркязиня чеврилир. Реэионда бизим 
мювгеляримиз эцълянир. Реэионал лайищяляр уьурла щяйата кечи-
рилир вя беляликля, бизя имкан верир ки, юз милли марагларымызы 
даща да сцрятля вя уьурла инкишаф етдиряк, мцдафия едяк. 
Азярбайъан бейнялхалг тяшкилатларда да чох уьурлу иш апа-
рыбдыр. Бейнялхалг тяшкилатларда мювгеляримиз, демяк олар ки, 
чох бюйцк щяъмдя эцълянибдир. Авропа Бирлийи, Авропа Шурасы 
вя Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатындакы фяалиййятимиз уьурлу 
олубдур. Хцсусиля Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин низама салынмасы истигамятиндя атылмыш аддым-
_______________________________________________ 167 
лар, щесаб едирям ки, данышыглар просесиня мцсбят тясир етмиш-
дир. Артыг данышыглар биз истядийимиз мяърада давам етдирилир вя 
Азярбайъанын ядалятли мювгейи бейнялхалг тяшкилатлар тяряфин-
дян даща да дяриндян дярк едилир вя нятиъядя данышыгларда, де-
мяк олар, мцсбят мейлляр эцълянибдир. 
Азярбайъан юз мювгейини бирмяналы шякилдя бяйан етмишдир. 
Бу мювге дяйишмяз олараг галыр. Азярбайъанын ярази бцтювлц-
йц данышыглар мювзусуна чевриля билмяз. Азярбайъанын ярази 
бцтювлцйц бярпа олунмалыдыр, ишьалчы гцввяляр ишьал едилмиш 
торпаглардан чыхмалыдыр. Анъаг бу принсиплярин ясасында щяр 
щансы бир сцлщ мцгавилясиндян сющбят эедя биляр. Бу бизим прин-
сипиал, дяйишмяз мювгейимиздир вя чох севиндириъи щалдыр ки, бу 
мювге дцнйада баша дцшцлцр вя демяк олар, артыг данышыглар-
да ясас принсип кими  тутулубдур. Бязиляри бизи эцнащландырырлар 
ки, Азярбайъан чох давакар мювге тутур, чох щцъумлар едир. 
Амма бу да тябиидир. Чцнки биз мцнагишядя зяряр чякмиш юл-
кяйик вя щялялик, яэяр беля демяк олса, "сойуг мцщарибя" апа-
рырыг вя дейя билярям ки, чох мящарятля апарырыг. Бцтцн истига-
мятлярдя Ермянистана тязйигляр етмяк цчцн биз ялимиздян эя-
ляни едирик. Бейнялхалг тяшкилатларда, икитяряфли форматда тябли-
ьат бахымындан бизим фяаллыьымыз артыбдыр. Бцтцн бунлар, ями-
ням ки, нятиъядя бизя имкан веряъяк ки, истядийимизя наил олаг. 
Йяни бейнялхалг щцгуг нормалары юз яксини тапмалыдыр, ишьалчы 
гцввяляр торпагларымыздан чыхмалыдыр вя Азярбайъанын ярази 
бцтювлцйц бярпа олунмалыдыр. Инди данышыглар хариъи ишляр назир-
ляри сявиййясиндя апарылыр. Лазым эяляндя президентляр дя бу да-
нышыгларда иштирак едир. Бир дя демяк истяйирям ки, данышыгларын 
принсипляри дяйишмяз олараг галыр. Мян щесаб едирям ки, биз эя-
ляъякдя сяйляримизи даща да эцъляндиряъяйик. 
Билирсиниз ки, ейни заманда, биз башга юлкялярдя Азярбай-
ъан сяфирликляринин ачылмасы истигамятиндя ишляр эюрмцшцк. Чох 
юлкялярдя йени сяфирлик ачылыбдыр вя Азярбайъан щаггында щяги-
гятляр даща да дольун шякилдя дцнйа иътимаиййятинин диггятиня 
чатдырылаъагдыр. Ейни заманда, биз щямишя юз игтисади вя щярби 
потенсиалымызы да эцъляндирмялийик. Бу истигамятдя дя бюйцк 
ишляр эюрцлцбдцр. Хцсусиля 2004-ъц илдя орду гуруъулуьу сащя-
_______________________________________________ 168 
синдя бюйцк ишляр эюрцлцб, ордунун мадди-техники базасынын 
эцъляндирилмяси истигамятиндя бюйцк аддымлар атылыбдыр. Орду-
муз мцасирляшир, йени мцасир техника иля тяъщиз олунур. Буна 
бюйцк диггят эюстярилир вя бу ил ярзиндя мцхтялиф щярби щиссяляря 
етдийим сяфярляр, кечирдийим бахышлар, эюрцшляр бир даща ону 
эюстярир ки, бизим ордумуз эцнц-эцндян эцълянир вя гаршыда 
дуран бцтцн вязифяляри щялл етмяйя гадирдир. Биз эяляъякдя бу 
сащяйя бюйцк диггят эюстяряъяйик.  
Билирсиниз ки, бу илин бцдъясиня ялавяляр едиляндя дя, илк нюв-
бядя, ордуйа айрылан вясаитин щяъми артырылыбдыр. Эялян ил орду-
йа айрылан вясаит тяхминян 30 фаиз артырылаъагдыр. Лазым эяляр-
ся, нювбяти иллярдя биз буну 50 фаиз, 100 фаиз, 200 фаиз дя артыра 
билярик. Азярбайъанын игтисади потенсиалы буна имкан верир вя 
щеч ким, хцсусиля бизим торпагларымызы зябт едян Ермянистан 
бу бахымдан бизимля рягабят апара билмяз. Ермянистанын бу-
эцнкц бцдъяси ъями 500 милйон доллардыр. Щалбуки Азярбай-
ъанда ордуйа нязярдя тутулан хяръляр тяхминян 250 милйон 
доллардыр вя юз торпагларымызы ишьалчылардан азад етмяйяня гя-
дяр биз бу мябляьляри артыраъаьыг вя ондан сонра да биз щямишя 
ордумузу чох йцксяк сявиййядя сахламалыйыг, эцъляндирмяли-
йик.  
Ялбяття, буну етмяк цчцн игтисади потенсиал, игтисади база 
лазымдыр, малиййя имканлары лазымдыр вя бунлар да йарадылыр. 
Щамымыз йахшы билирик ки, Азярбайъанда халгымызын цмум-
милли лидери Щейдяр Ялийев тяряфиндян башланмыш вя уьурла да-
вам етдирилян игтисади ислащатлар юлкямизя бюйцк уьурлар эя-
тирди, бизим малиййя базамыз эцълянди. 1995-ъи илдян 2003-ъц 
иля гядяр цмуми дахили мящсул 90 фаиз артмышдыр. Хариъи тиъа-
рят дювриййяси 4 дяфя артмышдыр. Орта ямякщаггы 6 дяфя, пен-
сийалар 8 дяфя артмышдыр. Бцтцн малиййя мянбяляри щесабына 
Азярбайъана, Азярбайъан игтисадиййатына 22 милйард доллар 
сярмайя гойулмушдур. Уьурлу игтисади ислащатларын апарыл-
масы бу эцн бизя имкан верир ки, щям юлкянин ещтийаъларыны 
даща бюйцк щяъмдя юдяйяк, щям дя ордуйа даща да бюйцк 
мябляьдя вясаит айыраг. Цмумиййятля, мцстягил сийасятин 
апарылмасы цчцн игтисади потенсиал ясас шяртдир.  
_______________________________________________ 169 
Бу эцн Азярбайъан там мянада мцстягил сийасят апарыр, 
щеч кимдян асылы дейил, щеч бир башга юлкядян асылы дейил вя юз 
сийасятини йалныз вя йалныз Азярбайъан халгы наминя апарыр. 
Яминям ки, Азярбайъанын дювлят мцстягиллийинин даща да 
эцълянмясиня йюнялмиш бу сийасят Азярбайъан халгынын ма-
рагларына там ъаваб верир. Бир дя демяк истяйирям ки, игтисади 
потенсиалымыз олмасайды, ола биляр ки, бялкя биз дя Ермянис-
тан кими мцхтялиф юлкяляря, мцхтялиф даиряляря йалварараг, ха-
щиш едяряк йардымлар щаггында да фикирляшярдик. Щалбуки биз 
ону да билмялийик ки, Азярбайъан дювлят мцстягиллийини бярпа 
етдикдян сонра, Ермянистандан фяргли олараг, бизя бюйцк 
йардымлар эюстярилмирди. Халгымызын цмуммилли лидери мящз 
юз потенсиалымыза истинадян, юз эцъцмцзя эцвяняряк Азяр-
байъаны анархийадан, бющрандан, игтисади тяняззцлдян бу-
эцнкц тярягги йолуна эятириб чатдырмышдыр.  
2004-ъц илдя игтисадиййатда бу мцсбят мейлляр даща да 
эцълянмишдир. Цмуми дахили мящсул тяхминян 10 фаиз артмыш-
дыр, ящалинин пул эялирляри тяхминян 20 фаиз, орта ямякщаггы 
26 фаиз артмышдыр вя бу эцн 478 мин манат тяшкил едир. Йяни 
илк дяфя олараг, Азярбайъанда орта ямякщаггы тяхминян 100 
доллара йахынлашыр, эялян ил буну кечяъякдир вя эяляъякдя сц-
рятля артаъагдыр.  
Хариъи тиъарят дювриййяси 40 фаиз артмышдыр вя юлкянин вал-
йута ещтийатлары бу эцн 1 милйард 800 милйон доллара бяра-
бярдир. Бцтцн бунлар ону эюстярир ки, 2004-ъц ил бизим цчцн 
уьурлу олубдур. Ялбяття, бу уьурун да сябябляри вар. Байаг 
гейд етдийим кими, Азярбайъанда Щейдяр Ялийев тяряфиндян 
йарадылмыш чох эцълц игтисади база вя эяляъяк инкишаф цчцн йа-
радылмыш чох ялверишли игтисади мцщит вардыр. 2004-ъц илдя биз 
бу вязиййятдян чох уьурла истифадя етдик, эюрцлян тядбирлярин 
нятиъясиндя бцтцн бу игтисади эюстяриъилярин ялдя олунмасы 
мцмкцн олмушдур.  
2004-ъц илдя структур дяйишикликляри апарылмышдыр. Билдийиниз 
кими, йени назирликляр тяшкил олунмушдур. Илин яввялиндя Раби-
тя вя Информасийа Технолоэийалары Назирлийи йаранмышдыр. Би-
лирсиниз ки, информасийа технолоэийалары бу эцн дцнйада чох 
_______________________________________________ 170 
бюйцк ящямиййят дашыйан бир сащядир. Бюйцк потенсиалы, 
перспективляри олан бир сащядир. Азярбайъан да бурада эери 
галмамалыдыр. Биз бу сащядя дя бюйцк аддымлар атмалыйыг. 
Кянд Тясяррцфаты Назирлийи йенидян тяшкил олунду. Ями-
ням ки, бу, кянд тясяррцфатында просеслярин даща сцрятля эет-
мясиня имкан веряъякдир. Азярбайъанда кянд тясяррцфаты иля 
мяшьул олан инсанларын сайы чохдур. Онлар цчцн шяраитин йа-
радылмасы, хцсусиля «Агролизинг» Сящмдар Ъямиййятинин йа-
радылмасы бюйцк сайда техниканын эятирилмясиня имкан веря-
ъякдир. Эялян ики илдя бу мягсядляря 250 милйард манат вя-
саит нязярдя тутулуб ки, бу да кяндлилярин техника иля тямин 
едилмяси цчцн йахшы шяраит йарадаъагдыр. Там юдямяйяъяк, 
амма тябии ки, биз дя 250 милйард манатла кифайятлянмяйяъя-
йик, бу мябляьи артыраъаьыг вя нятиъядя техника чатышмазлыьы 
арадан эютцрцляъякдир.  
Дцнян Сянайе вя Енерэетика Назирлийинин йарадылмасы 
щаггында Фярман имзаладым. Бу назирлийин цзяриня дя бюйцк 
функсийалар дцшцр. Азярбайъанда сянайе потенсиалы чох эцъ-
лцдцр вя кечмишдя дя эцълц олубдур. Сон заманлар бу сащя 
бир аз диггятдян кянарда галмышдыр вя биз юз сянайе потенси-
алымызы эцъляндирмяк цчцн чох бюйцк аддымлар атмалыйыг, ин-
вестисийалар ъялб етмялийик. Йени иш йерляринин йарадылмасы о 
ъцмлядян сянайе комплексиндя дя олаъагдыр.  
«Азярсу» Сящмдар Ъямиййяти йарадылды. Су тясяррцфатында 
олан пяракяндялик арадан эютцрцляъякдир. Артыг орада эюрц-
лян ишляр демяйя ясас верир ки, бу сащядя дя низам-интизам вя 
бир систем йаранаъагдыр. Яфсуслар олсун ки, бу вахта гядяр 
щеч бир систем йох иди вя щеч кяс дя билмирди ки, ким ня иля 
мяшьул олур.  
Азярбайъан базар игтисадиййаты принсипляриня садигдир. Биз 
бу принсипляри йцксяк тутуруг. Ялбяття, сащибкарлара бундан 
сонра да диггят эюстяриляъякдир. Мян бу ил сащибкарларла ке-
чирдийим чохлу эюрцшлярдя онлара бирмяналы шякилдя юз дястя-
йими билдирдим. Буну бу эцн дя тясдиг едирям. Азярбайъанын 
цмуми дахили мящсулунда юзял секторун пайы 74 фаиздир. Ве-
рилян мялумата эюря, эялян ил 77 фаизя галхаъагдыр. Ялбяття, 
_______________________________________________ 171 
бу, эяляъякдя даща да артмалыдыр. Амма буну дейяндя ону 
да нязярдя тутмалыйыг ки, Азярбайъан игтисадиййатынын ясас 
сащяси олан нефт сянайеси дювлят инщисарындадыр. Яэяр биз 
цмуми дахили мящсулдан нефт амилини эютцрсяк, эюрярик ки, 
сащибкарларын пайы, йяни юзял секторун пайы нефтдян кянар 
цмуми дахили мящсулда даща да йцксякдир.  
Сащибкарлара кюмяк етмяк мягсядиля бу ил онлара верилян 
кредитлярин щяъми 100 милйард манат сявиййясиндя олубдур. 
Эялян ил биз бу мябляьи ики дяфя галдыраъаьыг. Сащибкарлара 
кредит шяклиндя 200 милйард манат вериляъякдир. Чцнки сащиб-
карлыгла мяшьул олмаг истяйянлярин бюйцк яксяриййятинин о 
вясаитя ещтийаъы вар. Йяни бош йердян, вясаитсиз щеч бир сащиб-
карлыгла мяшьул олмаг мцмкцн дейилдир. Дцздцр, бязи гу-
румлар вар, инсанлар вар, онларын юз вясаитляри вар вя ону сяр-
майя шяклиндя ишлядирляр. Амма бюйцк яксяриййятин беля им-
канлары йохдур. Дювлят юз гайьысыны бу сащядя дя эюстярмяли-
дир вя эюстярир.  
Сон 10 айда ясас капитала йюнялдилян инвестисийа 43 фаиз 
тяшкил етмишдир. Хариъи инвестисийа 48 фаиз артмышдыр вя бцтюв-
лцкдя 4 милйард доллара бярабярдир. Бу эцн вя сабащ Азяр-
байъан цчцн ян юнямли сащя олан нефт сектору бу ил уьурла 
инкишаф едибдир. Хариъи тяряфдашларла бирликдя нязярдя тутул-
муш бцтцн лайищяляр, програмлар, мцгавиляляр уьурла иъра 
едилир. Щейдяр Ялийевин нефт стратеэийасы уьурла щяйата кечири-
лир. Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяринин тикинтиси, Бакы-Тбили-
си-Ярзурум газ кямяринин тикинтисинин артыг башланмасы бир 
даща ону эюстярир ки, биз бу йолда уьурла аддымлайырыг, 
Азярбайъан дцнйа цчцн, илк нювбядя, юзц цчцн ян юнямли ла-
йищяляри чох уьурла, вахтлы-вахтында иъра едир. Ялбяття, бу би-
зя имкан веряъяк ки, эяляъякдя игтисади потенсиалымыз даща 
да артсын, малиййя имканларымыз эенишлянсин вя Азярбайъан 
юз нефт потенсиалыны там шякилдя ишя сала билсин.  
Ейни заманда, Дювлят Нефт Ширкятинин юзцнцн мяшьул ол-
дуьу лайищяляр дя мювъуддур. Биз артыг бу барядя мцзакиря-
ляр апармышыг. Щесаб едирям ки, эялян илдя йени лайищяляр цзря 
ишляр эедяъяк вя беляликля, Дювлят Нефт Ширкятинин газ вя нефт 
_______________________________________________ 172 
щасилаты артырылаъагдыр. Бу сащядя дя эюрцлян ишляр бизи там 
мянада гане едир. Азярбайъан сцбут едир ки, о чох етибарлы 
тяряфдашдыр. Хариъи сярмайя цчцн чох мцнасиб йердир.  
Биз бу ил Щейдяр Ялийевин нефт стратеэийасынын 10-ъу илдю-
нцмцнц гейд едяряк бяйан етдик ки, бу стратеэийа, бу сийаси, 
принсипиал хятт давам етдириляъякдир. Азярбайъанын нефт по-
тенсиалы Азярбайъан халгына хидмят едир вя эяляъякдя Азяр-
байъана, Азярбайъанын хязинясиня даща бюйцк щяъмдя вал-
йута ещтийатларынын эятирилмясиня имкан веряъякдир.  
Реэионал инкишаф програмы гябул едилибдир. Бу, демяк 
олар ки, цмумиййятля, бизим игтисади бахымдан эюрцлян ишлярин 
йени бир истигамятидир. Дцздцр, щямишя бу сащяйя диггят эюс-
тярилирди, амма беля комплекс, систем шяклиндя, дцшцнцлмцш 
бир програм чярчивясиндя, демяк олар, бу истигамятин ясас 
параметрляри бу ил мцяййян олунубдур. Дейя билярям ки, би-
зим бу сащядя эюрдцйцмцз ишляр дя тягдирялайигдир. Инди реэи-
онларда бюйцк ъанланма вар, бюйцк ишляр – абадлыг, гуруъу-
луг ишляри эюрцлцр. 
Йени иш йерляринин ачылмасы да чох севиндириъи щалдыр вя онла-
рын бюйцк яксяриййяти мящз реэионларда ачылыр. Йени иш йерляри-
нин ачылмасы истигамятиндя атылмыш бцтцн аддымлар уьур эятирир. 
Сон бир ил ярзиндя 110 миндян артыг, бялкя ондан да чох – чцн-
ки бу мялуматлар тез-тез дяйишир – иш йери ачылмышдыр. Иш йерляри-
нин ачылмасы о гядяр сцрятля эедир ки, демяк олар, биз эяряк щяр 
ай бу рягямляря дцзялишляр едяк. Щяр щалда, мяня верилян сон 
мялумата эюря, 110 миндян артыг йени иш йери ачылыбдыр. Ящалиси 
8 милйон олан юлкя цчцн бир ил ярзиндя 110 мин иш йеринин ачыл-
масы чох бюйцк уьурдур. Дейя билярям ки, бялкя дя аналогу 
олмайан бир нятиъядир. Бу бир дя ону эюстярир ки, бизим бцтцн 
планларымыз, бяйан едилмиш бцтцн програмлар реаллыглара сюй-
кянир. Садяъя олараг, иши дцзэцн гурмаг лазымдыр. Гойулмуш 
мягсядя уьурла, инамла йахынлашмаг вя бцтцн нязярдя тутулан 
програмлары йериня йетирмяк лазымдыр. 
Сосиал мясяляляря дя бюйцк диггят эюстярилибдир. Маашлар, 
пенсийалар, диэяр сосиал юдямяляр щям вахтлы-вахтында юдяни-
лир, ейни заманда, бурада бюйцк артым мцшащидя олунубдур. 
_______________________________________________ 173 
Минимум ямякщаггы галхыбдыр. 2004-ъц илин яввялиндя мини-
мум ямякщаггы 45 мин манат иди. Сонра 60 мин манат ол-
ду. Ондан сонра 100 мин манат олду вя эялян ил йанварын 1-
дян 125 мин манат олаъагдыр. Йяни бу мейл эюстярир ки, ар-
тым давам едяъякдир. Ялбяття, 125 мин манат бюйцк мябляь 
дейилдир. Биз бунун щамысыны йахшы баша дцшцрцк вя анлайырыг. 
Амма о да фактдыр ки, мцгайисядя бу бялкя дя ики дяфядян 
чох артыбдыр. Минимум ямякщаггынын галдырылмасы, цмумий-
йятля, Азярбайъан халгынын рифащ щалынын йахшылашмасы бизим 
цчцн чох юнямли мясялядир вя мян буну бир дя демяк истяйи-
рям ки, илдян-иля Азярбайъан халгы даща да йахшы йашамалыдыр 
вя даща да йахшы йашайаъагдыр.  
Сосиал сащяйя бундан сонра да диггят эюстяриляъякдир. 
Хцсусиля ян чятин вязиййятдя йашайан сойдашларымыз – гачгын-
лар, мяъбури кючкцнляр цчцн йени шяраитин йарадылмасы да ня-
зярдя тутулубдур. Бу истигамятдя дя мцвафиг фярманлар вери-
либдир вя бу эцн онлар иъра едилир. Аьдам районунун ишьал-
дан азад олунмуш яразисиндя йени шящяръикляр салыныр вя Бяр-
дя районунда ян чятин вязиййятдя, чадыр шящяръикляриндя, ва-
гонларда йашайан сойдашларымыз йени евляря кючцрцляъякляр. 
Орада бцтцн шяраит йарадылаъагдыр. Артыг бу тяърцбя биздя 
вар. Халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин тапшырыьы 
иля Азярбайъанын Дювлят Нефт Фондундан илк юдямяляр мящз 
ян чятин вязиййятдя йашайан гачгынлар, кючкцнляр цчцн йени 
шяраитин йарадылмасына йюнялдилмишдир. Биз бцтцн башга сащя-
лярдя олдуьу кими, бу сийасяти дя давам етдиририк. 
2005-ъи илдя эюрцляъяк ишляр щаггында артыг там тясяввцр 
вардыр. 2005-ъи илин бцдъяси артыг тясдиг едилибдир вя артыг ща-
мы билир ки, бизи няляр эюзляйир. Игтисади прогнозлар да верилиб-
дир. Чох севиндириъи прогнозлардыр. Прогнозлара эюря, цмуми 
дахили мящсул, щарадаса, 14 фаиз артаъагдыр. Бцдъя эялирляри 
25 фаиз, орта ямякщаггы 22 фаиз артаъагдыр. Ихраъ 70 фаиз, ха-
риъи тиъарят дювриййяси 53 фаиз артаъагдыр. Хариъи сярмайяляр вя 
цмумиййятля, инвестисийа гойулушу 4,5 милйард доллар тяшкил 
едяъякдир. Бунлар прогнозлардыр. Амма артыг биз юйряшмишик 
ки, прогнозлары щямишя, неъя дейярляр, артыгламасиля йериня 
_______________________________________________ 174 
йетиририк. Мян цмид едирям ки, бу прогнозлар да щяйатда юз 
реал яксини тапаъагдыр вя биз даща да бюйцк ишляр эюря биляъя-
йик.  
Бцтцн бу уьурлара наил олмаг цчцн, ялбяття, эяряк биз иши-
мизи чох сямяряли гураг. Ялбяття, юлкядя проблемляр дя аз 
дейил, йохсуллугла мцбаризя давам етдирилир, ишсизликля мцба-
ризя давам етдирилир. Диэяр игтисади вя сосиал проблемляр ъя-
миййятимизи наращат едир. Биз бунлары билирик вя чалышырыг ки, 
бунлары арадан эютцряк.  
Ялбяття, бир ил ярзиндя, беш ил ярзиндя бюйцк ишляр эюрцлцб-
дцр. Яэяр биз сон он иля нязяр салсаг, эюрярик ки, Азярбайъан 
ня вязиййятдя иди, бу эцн ня вязиййятдядир. Азярбайъан реэи-
онда, постсовет мяканында ян эеридя галмыш юлкя иди. Игтиса-
диййаты даьылмыш, яразиси ишьал едилмиш, дахилдя вятяндаш гаршы-
дурмасы баш вермишди. Демяк олар ки, Азярбайъан щям игти-
сади, щям дя сийаси ъящятдян мящв олурду. Бу эцн Азярбай-
ъан – буну тякъя биз дейил, бцтцн бейнялхалг малиййя гурум-
лары вя ейни заманда, бцтцн дцнйа иътимаиййяти етираф едир – 
реэионда апарыъы юлкядир. Артыг реэионда Азярбайъан эцъ 
мяркязиня чеврилибдир вя башга юлкяляр цчцн дя юрняк ола би-
ляр.  
Бцтцн бу мцсбят мейлляри эяляъякдя дя эцъляндирмяк 
цчцн бцтцн башга амиллярля йанашы, ялбяття ки, юлкядя щюкм 
сцрян ямин-аманлыг, сабитлик, асайиш бюйцк рол ойнайаъагдыр. 
Биз буна наил олмушуг. Йеня дя халгымызын цмуммилли лидери 
Щейдяр Ялийевин гятиййяти, узагэюрянлийи, ъясаряти нятиъясиндя 
юлкядя там мянада сабитлик, ямин-аманлыг бяргярар олунуб-
дур. Вахтиля ялиндя силащ мейдан охуйан бцтцн гейри-гануни 
бирляшмяляр ляьв едилди. Артыг бунлар йохдур вя щеч вахт да 
олмайаъагдыр. Газандыьымыз бцтцн уьурлара эяляъякдя дя 
наил олмаг цчцн, гаршымызда дуран планлары йериня йетирмяк 
цчцн сабитлик, ямин-аманлыг, сцлщ, асайиш олмалыдыр вя ола-
ъагдыр. Артыг буна ъямиййятдя щеч кимин шцбщяси йохдур. Би-
зим, Азярбайъаны идаря едян шяхслярин дя боръудур ки, бу са-
битлийи горуйаг, сахлайаг. Еля едяк ки, бундан сонра Азяр-
байъан халгы даим сцлщ, ямин-аманлыг, рифащ шяраитиндя йаша-
_______________________________________________ 175 
сын, халгымызын рифащ щалы йахшылашсын. Азярбайъан дцнйада 
даща да эцълц мювгеляря сащиб олсун. Бир сюзля, бизим доьма 
Вятянимиз даща да чичяклянсин, инкишаф етсин. 
 
ЙЕКУН НИТГИ 
 
 Йахшы, биз ишимизи йекунлашдыраг. Щесаб едирям ки, чох 
лазымлы мцзакиряляр апарылды, бу ил ярзиндя эюрцлян ишляр тящлил 
олунду. Бир даща эюрдцк ки, доьрудан да, игтисади уьурлар 
эюз габаьындадыр. Ялбяття, бу бизи там шякилдя гане едя бил-
мяз. Чцнки юлкядя щяля чохлу проблемляр вар, щялл олунма-
мыш проблемляр вар, игтисади, сосиал проблемляр вар. Анъаг ял-
дя едилмиш нятиъяляр вя бу динамика ону эюстярир ки, биз дцз 
йолдайыг. Азярбайъан дцз йолла эедир, инкишафымыз да сцрятли-
дир. Яэяр инди реэионла, цмумиййятля, башга йерлярля, башга 
юлкялярля мцгайися апарсаг, эюрярик ки, игтисади инкишафын ди-
намикасына эюря Азярбайъан ян габагъыл йерлярдядир. Йяни 
бизим юлкямиз чох динамик шякилдя инкишаф едир, юз игтисади 
потенсиалыны эцъляндирир. Бу, бцтцн сащялярдя юз яксини тапыр. 
Азярбайъана эялян щяр бир гонаг, щяр бир хариъи вятяндаш, 
йахуд узун мцддят Азярбайъанда олмайан вя сонра эялян 
щяр бир инсан бурада эедян дяйишикликляри дя, мцсбят динами-
каны да эюрцр. Буну биз дя эюрцрцк. Амма, ялбяття, бу бизи 
архайын етмямялидир. Яксиня, ялдя едилмиш нятиъяляр бизи даща 
да фяаллашдырмалыдыр. Биз даща да фяал олмалыйыг, юз вязифяляри-
мизя даща да мясулиййятля йанашмалыйыг ки, юлкямиз даща да 
инкишаф етсин, даща да эцълянсин, Азярбайъан халгы даща да 
йахшы йашасын.  
Буну етмяк цчцн щяр ъцр имкан вар, шяраит вар. Гябул 
едилмиш програмлар, мцяййян едилмиш ишляр дцзэцн истигамят-
дя атылмыш аддымлардыр. Буну дцнйа практикасы тясдиг едир. 
Бизимля бярабяр ишляйян бейнялхалг малиййя гурумлары да бу-
ну тясдиг едир. Ян юнямлиси ися, Азярбайъан халгы да буну 
алгышлайыр вя дястякляйир. Ялбяття, бцтцн бу игтисади ислащатлары 
апармаг цчцн чох бюйцк сяйляр лазымдыр. Инди дя бу сяйляри 
эюстяририк. Амма бизя эцъ, рущ верян амил одур ки, эюрцлмцш 
_______________________________________________ 176 
бцтцн ишляр Азярбайъан халгы тяряфиндян лазымынъа гиймятлян-
дирилир вя ялбяття, бизя имкан верир ки, бу йолла уьурла ирялиля-
йяк.  
Мян яввялдя гейд етдим ки, бу йол йеэаня дцзэцн йолдур. 
Щейдяр Ялийев тяряфиндян мцяййян едилмиш стратеэийа щям 
хариъи сийасятдя, дахили сийасятдя, игтисадиййатда, щям дя бц-
тцн башга сащялярдя щяйатда юз яксини тапыбдыр. Йяни ялдя 
едилмиш наилиййятлярдя юз яксини тапыбдыр вя яминям ки, бун-
дан сонра бизи бу йолдан щеч ким вя щеч бир гцввя дюндяря 
билмяз. 
Мян щюкумятин фяалиййяти иля бцтювлцкдя разыйам. Щесаб 
едирям ки, буну щям игтисади эюстяриъиляр, щям дя реал щяйат 
эюстярир. Инсанларымызын рифащ щалынын йахшылашмасы да ону 
эюстярир ки, эюрцлян ишляр дцз истигамятдя атылмыш аддымлардыр. 
Эяляъякдя даща да бюйцк ишляр олаъагдыр. Биз Азярбайъаны 
мцасирляшдирмялийик, йени инфраструктур лайищялярини щяйата 
кечирмялийик. Дювлят тяряфиндян инвестисийа хятти иля щяйата 
кечирилян ян приоритет мясяля инфраструктур лайищяляридир – йол-
лар, електрик стансийалары, су тяминаты вя диэяр инфраструктур 
лайищяляри. Онлар, цмумиййятля, игтисади инкишаф цчцн, эяляъяк 
игтисади инкишаф цчцн даща да эцълц зямин йарадаъагдыр, сяр-
майялярин эятирилмясиня даща да эюзял шяраит йарадаъагдыр. 
Бцтцн бу лайищяляр, планлар эцндяликдя вар. Яминям ки, 
2005-ъи ил бу бахымдан бизим цчцн уьурлу олаъагдыр.  
2005-ъи ил, ейни заманда, Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямя-
ринин истисмара верилмяси иля дя тарихдя галаъагдыр. Бу кямяр 
дя халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин ады иля баьлы-
дыр. Тясадцфи дейил ки, Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяриня 
Щейдяр Ялийевин ады верилмишдир. Онун ишя дцшмяси бизя эяля-
ъякдя даща да бюйцк имканлар, ялверишли шяраит йарадаъагдыр. 
Амма ейни заманда, биз игтисадиййаты, игтисади сийасяти-
мизи еля гурмалыйыг ки – нефт амили бурада чох бюйцк рол ой-
найаъаг, амма биз юз сийаси, игтисади планларымызы буну рящ-
бяр тутуб гурмамалыйыг – санки Азярбайъанда нефт йохдур, 
санки Азярбайъан нефт юлкяси дейилдир. Гейри-нефт секторунун 
инкишафы, йени технолоэийаларын тятбиг олунмасы, мцасир йа-
_______________________________________________ 177 
нашманын щяйатда юз яксини тапмасы бизим эяляъяк уьурлары-
мызын ясасыны гойаъагдыр. 
Нефт бюйцк сярвятдир. Ейни заманда, бюйцк башаьрысыдыр. 
Яэяр биз нефт щасил едян юлкяляря нязяр салсаг, эюрярик ки, нефт 
о юлкялярин щеч дя щамысына хошбяхтлик эятирмяйибдир. Буну 
тарих эюстярир. Бу сярвяти неъя ишлядяъяйимиз, бундан неъя ис-
тифадя едяъяйимиз бизим юзцмцздян асылы олаъагдыр. Бцтцн 
бунлары яввялъядян, бяри башдан эюрян, тясяввцр едян халгы-
мызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин эюстяриши, тапшырыьы 
ясасында Нефт Фонду йарадылмышдыр. Яэяр Нефт Фонду йара-
дылмасайды, инди орада йыьылан 900 милйон доллар вясаит щара-
да олаъагды, ону Аллащ билир. Мящз бу мягсядля бу фонд йа-
раныб ки, халгын вясаити, халгын яманяти шяффаф, ачыг шякилдя 
орада сахланылсын, Азярбайъанын инкишафына хидмят етсин вя 
эяляъяк нясилляря дя хидмят етсин. Мян яминям ки, нязярдя 
тутулан бцтцн планлар щяйатда юз яксини тапаъагдыр.  
Гейд етдим ки, щюкумятин фяалиййятиня мцсбят мцнасибят 
бясляйирям, эюрцлян ишляри дя бяйянирям. Бязи щалларда щюку-
мят цзвляри юзляриня аид олмайан мясяляляря гарышырлар, мцда-
хиля едирляр. Щяря она тапшырылан сащяйя ъавабдещлик дашыйыр 
вя она тапшырылан сащя иля мяшьул олмалыдыр. Яэяр киминся ира-
ды вар, тяклифи варса, бу тябиидир. Бу ирады, тяклифи ифадя етмяк 
цчцн мцнасиб шяраит вар. Назирляр Кабинети, Баш назир, Прези-
дентин Иъра Апараты, президент вар. Щяр бир щюкумят цзвцнцн 
щансыса сащя иля ялагядар щансыса фикри ола биляр. Амма бу о 
демяк дейил ки, биз буну иътимаиййят гаршысына чох йарамаз 
формада чыхармаьа башлайаг. Мян буну бяйянмирям. Бу 
мяним хошума эялмир. Цмумиййятля, бизим иш принсиплярими-
зя зиддир. Щяр бир щюкумят цзвц, щяр бир назир, щяр бир мя-
мур она тапшырылан вязифяни виъданла, ляйагятля, пешякарлыгла 
иъра етмялидир. Вяссалам.  
Щюкумят цзвц мямурдур, сийасятчи дейилдир. Ким сийасят-
чи олмаг истяйирся, бу онун юз ишидир. Амма мямур юз иши иля 
мяшьул олмалыдыр. Йеня дя дейирям, мян щесаб етмирям ки, 
щансыса башга кцрсцляр, неъя дейярляр, башга форумлар бир-би-
риня, йахуд бир-биринин ишиня верилян гиймяти сясляндирмяк 
_______________________________________________ 178 
цчцн мягбул йердир. Хейр, еля дейилдир. Бу бялкя дя щансыса 
бир сийасятчи цчцн, депутат цчцн, иътимаи хадим цчцн мцм-
кцндцр вя ола биляр. Амма мямурун юз чярчивяляри вар. Йе-
ня дя дейирям, бцтцн мясяляляри Назирляр Кабинетинин иъласын-
да мцзакиря етмяк олар. Президентя, Баш назиря юз ирадыны, 
тяклифини шифащи, йахуд йазылы формада тягдим етмяк, чатдыр-
маг олар. Мян бу принсиплярин тяряфдарыйам, башга принсип-
ляри гябул етмирям. 
Ялбяття, билирсиниз, беля щаллар истисна кими баш верир. Ам-
ма тябии ки, беля щаллар, цмумиййятля, ъямиййятя чох йанлыш 
бир месаж эюндярир. Биз, Азярбайъан игтидары сечкилярдян яв-
вял дя, сечкилярдян сонра да ващид бир команда кими фяалий-
йят эюстяририк. Мян дя Баш назир тяйин олунандан вя ондан 
сонра президент вязифясиня сечиляндян бу принсиплярля йашайы-
рам вя буну ачыг шякилдя бяйан етмишям вя бяйан етдийим 
принсипляря садигям. Бцтцн верилян сюзляря дя садигям. Бизим 
дя эцъцмцз, бцтцн башга амиллярля йанашы, о ъцмлядян бизим 
бирлийимиздядир. Яэяр инди дахилдя щансыса бир зиддиййят баш 
верирся, президент кими, мян мяъбурам ки, буну истянилян 
йолла арадан эютцрям.  
Она эюря бир даща дейирям ки, беля щадисялярин баш вермя-
си мяни гане етмир. Тябии ки, бу, якс-реаксийа доьурур. Ким-
ся ачыг, кимся эизли формада мцяййян щалларда бязи кцтляви 
информасийа васитялярини дя бу ишляря ъялб едяряк бир-бири иля 
мцбаризя апармаг истяйирляр. Мцбаризя апармаг истяйирсиниз-
ся, буна чох эюзял гануни йол вар. О да ки, сийасятя гошул-
маг, вязифядян эетмякдир. Бурада да щеч бир фаъия йохдур. 
Ким истяйир, бу йол ачыгдыр. Ким сийасятля мяшьул олмаг истя-
йир, мяшьул олсун, эюряк неъя мяшьул олаъаг. Ким бурада иъ-
тимаи хадим олмаг истяйир, мян етираз етмяк истямирям.  
Инди Азярбайъанда бу сащядя бошлуг йараныбдыр. Прези-
дент сечкиляриндян сонра хцсусиля мцхалифят юзц-юзцня вурду-
ьу зярбядян щялялик айыла билмир. Фактики олараг, инди Азяр-
байъанда мцхалифятин, демяк олар ки, мювъудлуьу щисс олун-
мур. Бунун да сябябкары еля мцхалифятин юзцдцр. Щамы билир 
ки, игтидар тяряфиндян мцхалифятя гаршы щеч бир аддымлар, йа-
_______________________________________________ 179 
худ тядбирляр эюрцлмцрдц вя бизим беля фикримиз дя йохдур. 
Цмумиййятля, эцндялик щяйатда онлар щаггында щеч фикирляш-
мирик. Чцнки бу, артыг Азярбайъанын иътимаи-сийаси щяйатында 
бир амил дейилдир. Садяъя олараг, бир фондур, йахуд эюрцнтц-
дцр. Йяни бурада бошлуг вар.  
Инди мцхалифят лидерляри анъаг хариъи сяфярлярдя, щансыса ха-
риъи тяшкилатын онунъу дяряъяли мямуру иля эюрцшдя юзляриня 
тясялли тапырлар. Йахуд да хариъи юлкялярдя бойнуна бант баь-
лайараг митинглярдя чыхышларда. Эялсин бурада митингдя чыхыш 
етсин. Щцняри варса, эялсин бир дяфя митинг тяшкил етсин, юзц дя 
чыхыш етсин. Истяйир бойнуна лап бант йох, башга шей дя баьла-
сын. Йохдур, бу гуртарды. Бу да реаллыгдыр. Азярбайъан халгы 
щеч вахт бир даща имкан вермяз ки, Азярбайъанын ялейщиня, 
Азярбайъанын милли марагларына зидд щярякятляр бурада юзц-
ня щансыса бир мейдан тапсын. Бу, мцмкцн дейилдир. Азяр-
байъан халгы бу ъцр мцхалифятдян артыг безибдир вя президент 
сечкиляри буну ачыг шякилдя эюстярди. Президент сечкиляриндян 
кечян дювр ярзиндя, бир илдян артыг вахт кечиб, бунлар йохдур 
вя олмайаъаглар. Чцнки бу, халгын сифаришидир, халгын тяляби-
дир.  
Азярбайъанын инкишафы там башга истигамятдя эедир. Биз 
йарадыъылыг, гуруъулуг ишляри иля мяшьулуг. Юлкямизи эцълянди-
ририк, юлкянин игтисади потенсиалыны, дцнйадакы имиъини галдыры-
рыг. Бейнялхалг мясялялярдя гятиййятли мювгейимиз даща да 
бюйцк дяйяр газаныр. Йеня дя дейирям, Ермянистан–Азяр-
байъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясиндя Азярбайъанын прин-
сипиал, гятиййятли мювгейи баша дцшцлцр. Лап баша дцшцлмяся 
дя, биз бу мювгедян чякинмяйяъяйик. Чцнки бу, Азярбайъан 
халгынын марагларына ъаваб верир.  
Йяни ону демяк истяйирям ки,  о демяк дейил ки, мцхалифят 
олмайанда, бурада кимся киминляся дахилдя мцбаризя апар-
сын. Бу еля дейил вя еля дя олмайаъагдыр. Она эюря мяслящя-
тим будур ки, бу ишлярдян узаг олмаг лазымдыр. Бу щеч кимя 
сийаси капитал эятиря билмяз. Цмумиййятля, назир сийаси капи-
тал щаггында дцшцнмямялидир. Дцшцнмялидир ки, президентин 
етимадыны неъя доьрултсун. Юз фяалиййятимизля, ишимизля, халга 
_______________________________________________ 180 
хидмятимизля, Вятяня хидмятимизля бу етимады щяр биримиз 
доьрултмалыйыг. Мян Азярбайъан халгы гаршысында, Азярбай-
ъан халгы мяня инаныб мяни сечибдир. Сиз дя сизя инанан пре-
зидентин вя халгын гаршысында. Бу ъцр. Башга ъцр ола билмяз.  
Мян даща дяриня эетмяк истямирям. Щесаб едирям ки, де-
дийим кифайятдир. Яминям ки, щямишя олдуьу кими, бундан 
сонра да бцтцн щюкумят цзвляри арасында ишэцзар мцнасибят-
ляр олаъаг вя бу мцнасибятляр бизя имкан веряъякдир ки, бц-
тцн игтисади планларымызы уьурла щяйата кечиряк.  
Саь олун. 
 
 
 
_______________________________________________ 181 
 
 
 
МДБ ЦЗРЯ ЙЯЩУДИ ЪЯМИЙЙЯТЛЯРИ  
ФЕДЕРАСИЙАСЫНЫН, ИСРАИЛ–РУСИЙА  
КОММЕРСИЙА-ТИЪАРЯТ ПАЛАТАСЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ ЛЕВ ЛЕВАЙЕВИН БАШЧЫЛЫГ  
ЕТДИЙИ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
9 декабр 2004-ъц ил  
 
Гонаглары сямимиййятля саламлайан дювлятимизин башчысы 
Илщам Ялийев онларла эюрцшмякдян мямнун олдуьуну билдиря-
ряк деди ки, тарихян бизим юлкядя миллятлярарасы, конфессийалар-
арасы мцнасибятляр гаршылыглы щюрмят вя достлуг ясасында гурул-
мушдур. Бу янянядир вя бизим дювлятимизин эцъцдцр. Беля вя-
зиййят юлкямизин бцтцн тарихи бойу олмушдур вя ялбяття ки, 
Азярбайъан дювляти мцстягиллийини ялдя етдикдян сонра бу, дя-
гиг формасыны алмышдыр. 
Президент Илщам Ялийев билдирди ки, Азярбайъанда чохлу 
миллятлярин вя динлярин нцмайяндяляри йашайыр, биз щямишя бир-
биримизя щюрмят вя мящяббятля йанашырыг. Бизим юлкядя милли-
дини толерантлыг йцксяк сявиййядядир вя буну щамы етираф едир. 
Буну чох гиймятляндиририк вя щесаб едирям ки, бу бизим милли 
наилиййятимиздир. Азярбайъанда йашайан йящудиляря тарихян, о 
ъцмлядян совет дюврцндя дя бюйцк щюрмят бяслянмишдир. Биз 
щямишя сцлщ, ямин-аманлыг вя гаршылыглы щюрмят олмасына чалыш-
мышыг. Цмумиййятля ися, буна щеч бир сяй эюстярмяйя ещтийаъ 
да йохдур, чцнки ъямиййят юзц беля дяйярлярля йашайыр. Ялбяття 
ки, биз истярдик ки, мцсбят яняняляр давам етсин вя Азярбайъа-
нын йени нясли буна гайьы иля йанашсын.  
Дювлятимизин башчысы деди ки, бу эцн дя Азярбайъан вя йя-
щуди халглары арасында йахшы анлашма вя йахшы мцнасибятляр 
_______________________________________________ 182 
вар. Биз буну гиймятляндиририк. Йягин ки, сизин дя бу мясяляляр-
ля баьлы МДБ чярчивясиндя, дцнйадан хябяриниз вар. Щюкумя-
тимиз, шящяр рящбярлийи йящуди иъмасынын мющкямлянмяси цчцн 
ня лазымдырса едир.  
Дювлятимизин башчысы иля эюрцшдян чох шад олдуьуну билдирян 
гонаг деди ки, мян илк дяфя Азярбайъана ил йарым бундан яв-
вял, ютян илин апрелиндя дявят олунмушдум. Бакыда бир сыра эю-
рцшлярим олду. Бизим нцмайяндя щейятинин Азярбайъанын пре-
зиденти Щейдяр Ялийевля эюрцшц унудулмаз олду. Онунла эюрц-
шян заман яввял щансы проблемин олдуьуну биздян сорушду. Ъя-
наб президент сорушду ки, инсан цчцн щяйатда ян язиз олан ня-
дир?  – Ушаг, дейя ъаваб вердик. Ъянаб президент деди ки, сизин 
мяктябиниз ишляйяъяк вя инкишаф едяъякдир. Мян ъянаб прези-
денти йящуди мяктябинин ачылышына дявят етдим. Мяним цчцн бю-
йцк фяхрдир ки, Сизин атанызла таныш олмушам. Биз онун вяфаты 
хябярини ешидяндя чох мяйус олдуг вя бцтцн Русийанын раввин-
ляри йыьышыб бурайа эялмишдик. Инди дя Сизинля эюрцшдян сонра 
биз Щейдяр Ялийев Фондуну зийарят етмяк фикриндяйик. О, щя-
гигятян дя дащи шяхсиййят олуб вя узун илляр лидерлик едибдир.  
Иътимаи гурулушдан асылы олмайараг, Щейдяр Ялийев щямишя 
– щям Совет Иттифагы дюврцндя, щям дя мцстягиллик ялдя едилян-
дян сонра халгын лидери олубдур.  
Гонаг хатырлатды ки, ики эцн яввял башланмыш Ханука байра-
мы йящудилярин ян язиз байрамыдыр. 8 эцн давам едян байра-
мын ясас мярасими шамларын йандырылмасыдыр. Нцмайяндя ще-
йятинин Бакыда кечирдийи байрам тядбириня президент Илщам Яли-
йев дя дявят олунуб вя шамы йандырмаг шяряфиня лайиг эюрцл-
мцшдцр.  
Дювлятимизин башчысы шамы йандырды вя гонаглары байрам 
мцнасибятиля тябрик етди, онлара уьурлар арзулады.    
 
_______________________________________________ 183 
 
 
 
 
 
ХАЛГ ШАИРИ НЯБИ ХЯЗРИЙЯ 
 
Щюрмятли Няби Хязри! 
Сизи – мцасир Азярбайъан ядябиййатынын эюркямли нц-
майяндясини анадан олмаьынызын 80 иллийи мцнасибятиля сями-
ми-гялбдян тябрик едирям, Сизя ъансаьлыьы вя хошбяхтлик арзу-
лайырам. 
Вятяня, халга, торпаьа сонсуз сядагятля баьлы шаир кими, 
Сизин адыныз ХХ яср милли поезийамызын нцмайяндяляри сыра-
сында дярин ещтирамла чякилир. Мцасирляримизин мяняви алями-
ни, дцшцнъя вя ахтарышларыны йцксяк бядииликля якс етдирян ясяр-
ляриниз бяшяриликля миллилийи юзцндя цзви шякилдя бирляшдирмиш, 
милли ядябиййатымызы зянэинляшдирян бир щадися ола билмишдир. 
Сизин йарадыъылыьыныз дцнйа, инсан вя тябият щаггында дя-
рин фялсяфи мязмуну, лиризми, вятяндашлыг гайяси вя милли коло-
рити иля эениш охуъу кцтлясинин бюйцк ряьбятини газанмышдыр. 
Шеирляринизя чох сайда мусиги ясярляринин йазылмасы сцбут едир 
ки, сиз дилимизин поетик имканларындан усталыгла бящрялянмиш, 
поезийанын щягиги нцмунялярини йаратмаьа там мцвяффяг ол-
мусунуз.  
Бир драматург кими, гяляминизин мящсулу олан вя бядии 
васитяляринин ялванлыьы, цмумиляшдирмя эцъц бахымындан сечи-
лян пйесляриниз Азярбайъан театрларында уьурла тамашайа го-
йулмуш, эянъ няслин милли-мяняви дяйярляр рущунда тярбийяси-
ня юз тющфясини вермишдир.  
Узун илляр ярзиндя Азярбайъанын Хариъи Юлкялярля Достлуг 
вя  Мядяни Ялагяляр Ъямиййяти Ряйасят Щейятинин сядри кими 
эюстярдийиниз иътимаи фяалиййят дя ядяби-бядии ясярляриниздяки 
фикир вя дцшцнъялярин ямяли сурятдя эерчякляшмясинин парлаг 
нцмунясидир.  
_______________________________________________ 184 
Инанырам ки, Сизин зянэин ядяби ирсиниз бундан сонра да 
халгымыза хидмят едяъякдир.  
 
Дярин щюрмятля,   
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
 
Бакы шящяри, 10 декабр 2004-ъц ил
_______________________________________________ 185 
 
 
 
РУСИЙАНЫН «ЛУКойл» НЕФТ ШИРКЯТИНИН 
ПРЕЗИДЕНТИ ВАЩИД ЯЛЯКБЯРОВ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы  
 
11 декабр 2004-ъц ил   
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан президент Илщам Ялийев 
ону Бакыда бир даща эюрмясиндян мямнун олдуьуну билдирди. 
Сямими гябула эюря дювлятимизин башчысына тяшяккцр едян 
Ващид Ялякбяров халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин 
вяфатынын илдюнцмц иля ялагядар Президент Илщам Ялийевя дярин 
щцзнля башсаьлыьы веряряк деди ки, Азярбайъанын игтисади потен-
сиалынын вя хариъи инвесторларын республикамыза мараьынын эцн-
дян-эцня артмасы, хцсусиля дя юлкямиздя уьурла щяйата кечири-
лян нефт стратеэийасы улу юндяр Щейдяр Ялийевин ады иля баьлыдыр. 
Даща сонра Ващид Ялякбяров «ЛУКойл»ун фяалиййяти вя 
эяляъяк перспективляри барядя Президент Илщам Ялийевя мялу-
мат веряряк сон дювр ярзиндя ширкят тяряфиндян эюрцлян ишлярин 
гянаятбяхш олдуьуну сюйляди. 
Башсаьлыьына вя сямими сюзляря эюря миннятдарлыьыны ифадя 
едян Президент Илщам Ялийев тямяли цмуммилли лидер Щейдяр 
Ялийев тяряфиндян гойулмуш нефт стратеэийасынын бу эцн уьурла 
щяйата кечирилдийини вя эяляъякдя дя Азярбайъан халгынын 
рифащына хидмят едяъяйини билдирди. Дювлятимизин башчысы 
Русийанын «ЛУКойл» ширкяти иля олан ямякдашлыьы да йцксяк 
гиймятляндирди вя ширкятин Азярбайъанда фяалиййятини даща да 
эенишляндирмяси цчцн юлкямиздя ялверишли шяраит олдуьуну 
хцсуси вурьулады.    
 
 
 
_______________________________________________ 186 
 
 
 
 
ПРЕЗИДЕНТ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
АЗЯРБАЙЪАН ХАЛГЫНЫН  
ЦМУММИЛЛИ  ЛИДЕРИ  ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВИН 
МЯЗАРЫНЫ ЗИЙАРЯТ ЕТМИШДИР 
 
 
Мцасир Азярбайъан дювлятинин мемары вя гуруъусу, 
халгымызын мцдрик рящбяри, тцрк дцнйасынын бюйцк оьлу, 
цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин вяфатындан бир ил  кечир. 
Улу юндяримизин, ябядийашар президентимизин Фяхри хийабан-
дакы мязары халгымызын мцгяддяс зийарятэащына чеврилмишдир. 
Декабрын 12-дя халгымызын дащи оьлунун ябядиййятя говуш-
масынын илдюнцмц эцнц дя пайтахт сакинляри, республикамызын 
район вя шящярляринин нцмайяндяляри, еляъя дя хариъи юлкялярдян 
эялмиш чохсайлы гонаглар сцбщ тездян Фяхри хийабаны зийарят 
едяряк Азярбайъанын дащи оьлунун хатирясини дярин ещтирамла 
йад етдиляр, бурада уъалдылмыш язямятли абидя комплексинин 
юнцня яклилляр, эцл дястяляри гойдулар, эюркямли шяхсиййятя 
Аллащ-тяаладан рящмят дилядиляр. 
Декабрын 12-дя Азярбайъан Республикасынын президенти 
Илщам Ялийев вя онун аиля цзвляри Фяхри хийабана эяляряк хал-
гымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин мязарыны зийарят 
етмишляр.  
Милли Мяълисин цзвляри, назирляр, комитя, ширкят, консерн вя 
идаря рящбярляри, республика иътимаиййятинин нцмайяндяляри, 
хариъи дювлятлярдян эялмиш гонаглар, Бакыдакы дипломатик 
нцмайяндяликлярин рящбярляри, мцхтялиф юлкялярин тямсилчиляри дя 
Фяхри хийабана эялмишдиляр. 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев улу 
юндярин мязары юнцня яклил гойду. 
Мцдафия Назирлийинин щярби оркестринин ифасында Азярбай-
ъанын дювлят щимни сяслянди.  
_______________________________________________ 187 
Гафгаз Мцсялманлары Идарясинин сядри Шейхцлислам Щаъы 
Аллащшцкцр Пашазадя цмуммилли лидеримизин рущуна дуа 
охуду.  
Азярбайъан президентинин аиля цзвляри, мярщумун йахынлары 
мязарын юнцня эцл дястяляри дцздцляр. 
Улу юндярин мязарынын зийарят едилмяси мярасиминдя Милли 
Мяълисин сядри Муртуз Ялясэяров, Баш назир Артур Расизадя, 
Президент Администрасийасынын рящбяри Рамиз Мещдийев вя 
диэяр рясми шяхсляр иштирак едирдиляр. 
 
   * * * 
 
МЯН ОНДАН ЧОХ ЮЙРЯНМИШЯМ 
 
Азярбайъаны гцдрятли дювлятя чевирмяк цчцн ян 
башлыъасы юлкядя Щейдяр Ялийевин сийасяти давам 
етдирилмялидир. Мян Азярбайъан халгына сюз верирям ки, бу 
сийасятя садиг галаъаьам, щеч вахт бу йолдан дюнмяйя-
ъяйям, Щейдяр Ялийевин сийасятини давам етдиряъяйям. Язиз 
президентимиз ъянаб Щейдяр Ялийевин ясяри олан мцасир Азяр-
байъаны эцъляндиряъяйик, зянэинляшдиряъяйик, щяртяряфли 
инкишаф етдиряъяйик, Щейдяр Ялийевин йолу иля йени гялябяляря 
доьру эедяъяйик.  
… Инсан тарихя юз ямялляри иля дцшцр. Щейдяр Ялийев 
тарихин бюйцк бир щиссясидир. Онун ямялляри, бцтцн 
тяшяббцсляри бир мягсяд дашыйырды – Азярбайъан халгына 
хидмят етмяк, юлкямизи эцъляндирмяк, мцстягиллийимизи 
мющкямляндирмяк, юлкямиздя демократик ъямиййят 
гурмаг. Бцтцн бу истигамятлярдя ишляр давам етдирилир. 
Щамымыз, Азярбайъан халгы бу сийасятя садигдир. Биз бу 
сийасяти давам етдиряъяйик. Азярбайъанда бу сийасятин 
алтернативи йохдур. Халгымыз да, бейнялхалг иътимаиййят дя 
буну чох йахшы билир. 
… Азярбайъан  халгына вяд етмишям ки, Щейдяр Ялийевин 
сийасятини давам етдиряъяйям, чцнки о, йеэаня дцзэцн 
сийасятдир. Бу сийасят она эятириб чыхартды ки, Азярбайъан 
_______________________________________________ 188 
хаос, щяръ-мярълик, вятяндаш мцщарибяси вязиййятиндян 
гуруъулуг вя тярягги, сцлщ вя сабитлик мярщялясиня кечди. 
Мян ондан чох шейи юйрянмишям вя онун тяърцбясини, мяся-
ляляря бахышыны юйрянмякля щяля чох шейи яхз едяъяйям. Щяр 
щансы бир гярар гябул етмяздян яввял дцшцнцрям ки, бу 
вязиййятдя Щейдяр Ялийев неъя щярякят едярди. Чалышырам ки, 
мяня инанан, мяня сяс верян адамлар мяндян разы галсынлар. 
Президент цчцн ян йцксяк мцкафат онун идейаларына 
инамдыр, бунсуз ишлямяк  чох чятиндир, она эюря дя мян 
чалышаъаьам ки, Щейдяр Ялийевин бцтцн принсипляри щяйатда юз 
тяъяссцмцнц тапмагда давам етсин. 
 
                                                               ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
 
 
 
_______________________________________________ 189 
 
 
 
ДАЬЫСТАН ДЮВЛЯТ ШУРАСЫ СЯДРИНИН 
МЦШАВИРИ СЯИД ГУРБАНОВ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
12 декабр 2004-ъц ил 
 
Ъянаб Сяид Гурбанов халгымызын цмуммилли лидери 
Щейдяр Ялийевин вяфатынын илдюнцмц иля ялагядар президент 
Илщам Ялийевя дярин щцзнля башсаьлыьы верди. Щейдяр Ялийев иля 
узун илляр шяхси достлуг мцнасибятляринин олдуьуну диггятя 
чатдыран гонаг онунла кечирдийи чохсайлы эюрцшляри щямишя 
бюйцк мямнунлугла хатырладыьыны сюйляди. Сяид Гурбанов улу 
юндяр Щейдяр Ялийевин Азярбайъан халгы гаршысында мисилсиз 
хидмятляр эюстярдийини, вятянин хошбяхт эяляъяйинин тямин олун-
масы истигамятиндя щяйата кечирдийи сийасятин президент Илщам 
Ялийев тяряфиндян лайигинъя давам етдирилдийини сюйляди. 
Дярин щцзнля башсаьлыьына эюря Сяид Гурбанова мин-
нятдарлыьыны билдирян дювлятимизин башчысы Илщам Ялийев онун 
цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийев иля узун илляр давам етмиш 
достлуг мцнасибятлярини йахшы хатырладыьыны вурьулады, бу 
достлуьа сядагятиня эюря бир даща тяшяккцр етди.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 190 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН  
ЛОНДОНА РЯСМИ СЯФЯРИ  
 
12 декабр 2004-ъц ил  
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев де-
кабрын 12-дян 13-ня кечян эеъя Лондона эялмишдир.  
Щитроу щава лиманында Азярбайъан президентинин шяряфиня 
фяхри гаровул дястяси дцзцлмцшдц. 
Президент Илщам Ялийеви вя ханымы Мещрибан Ялийеваны Бю-
йцк Британийанын хариъи ишляр цзря дювлят катибинин мясул 
нцмайяндяси Ъон Макдоналд, щюкумятин диэяр рясми шяхсляри 
щюрмят вя ещтирамла гаршыладылар. Азярбайъан президентиня вя 
онун ханымына эцл дястяляри тягдим едилди. 
Дювлятимизин башчысы фяхри гаровул дястясинин гаршысындан 
кечди. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев щава лиманындан мА-
шын карванынын мцшайияти иля онун цчцн айрылмыш игамятэаща 
йола дцшдц. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 191 
 
 
 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙА КРАЛИЧАСЫНЫН 
НЦМАЙЯНДЯСИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Лондон  
 
13 декабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев 
декабрын 13-дя онун цчцн айрылмыш игамятэащда Бюйцк 
Британийа краличасынын нцмайяндяси баронесса Секомбе иля 
эюрцшмцшдцр. 
Ханым Секомбе Бюйцк Британийанын краличасы ЫЫ Елизабетин 
сямими саламларыны президент Илщам Ялийевя чатдырды вя онун 
адындан дювлятмизин башчысына хош эялмисиниз деди. Баронесса 
Секомбе Азярбайъан президентинин Бюйцк Британийайа яввялки 
сяфярляринин, о ъцмлядян 2003-ъц илин ийун айында Баш назир 
Тони Блейрин тяшяббцсц иля кечирилмиш «Щасилат сянайеляринин 
шяффафлыьы» мювзусунда конфрансда иштиракынын хцсусиля 
яламятдар олдуьуну хатырлатды. 
Дювлятимизин башчысы Илщам Ялийев сямими салама вя хош 
сюзляря эюря тяшяккцр вя миннятдарлыьыны Бюйцк Британийанын 
краличасы ЫЫ Елизабетя чатдырмаьы хащиш етди.  
Эюрцшдя Азярбайъан – Бюйцк Британийа ялагяляринин инки-
шаф перспективляри барядя фикир мцбадиляси апарылды. 
 
                            *  *  * 
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев де-
кабрын 13-дя Бюйцк Британийайа рясми сяфяри заманы онун 
цчцн айрылмыш игамятэащда Азярбайъанын Лондондакы дип-
ломатик корпусунун цзвляри, юлкямиздя фяалиййят эюстярян 
_______________________________________________ 192 
Инэилтяря ширкятляринин тямсилчиляри, Лондонда йашайан сой-
дашларымызла эюрцшцб сющбят етмишдир. 
Президент Илщам Ялийевин Бюйцк Британийайа рясми сяфя-
ринин илк эцнцнцн сонунда Инэилтяря–Азярбайъан Ъямиййяти 
адындан дювлятимизин башчысынын шяряфиня рясми гябул тяшкил 
олунду.  
Яввялъя Бюйцк Британийа краличасынын нцмайяндяси, крал 
аилясинин цзвц Азярбайъан президенти Илщам Ялийеви вя ханымы 
Мещрибан Ялийеваны саламлайараг, рясми гябулда иштирак едян-
ляря Бюйцк Британийанын Краличасынын вя Азярбайъанын дювлят 
башчысынын шяряфиня бадя галдырмаьы хащиш етди. 
Рясми гябулда Инэилтяря–Азярбайъан Ъямиййятинин сядри 
лорд Питер Фрейзер вя Бюйцк Британийа Парламентинин цзвц 
Патрик Корнаг чыхыш етдиляр.           
Президент Илщам Ялийев сямими вя хош сюзляря эюря лорд 
Фрейзеря вя Патрик Корнага тяшяккцрцнц билдирди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 193 
 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙАНЫН МЦДАФИЯ НАЗИРИ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Лондон 
 
13 декабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев 
Бюйцк Британийанын Мцдафия назири Ъефф Щун иля эюрцшмцшдцр.  
Ъянаб Ъефф Щун Азярбайъан президентини назирлийин бинасы 
гаршысында бюйцк щюрмят вя ещтирамла гаршылады. Президент 
Илщам Ялийев вя Мцдафия назири Ъефф Щун бурада хатиря шякли 
чякдирдиляр. 
Сонра эюрцш башлады. Бюйцк Британийанын Мцдафия назири 
эюрцш цчцн вахт айырдыьына эюря дювлятимизин башчысына мин-
нятдарлыьыны билдирди. Назир юлкяляримиз арасында ялагялярин 
йцксяк сявиййясини вурьулады вя икитяряфли ямякдашлыьын бюйцк 
перспективляри олдуьуну сюйляди. 
Сющбят заманы икитяряфли ялагялярин эенишляндирилмясинин 
зярурилийи вурьуланды. Президент Илщам Ялийев Бюйцк Британийа 
иля ямякдашлыьын йцксяк сявиййядя олмасындан мямнунлуьуну 
ифадя етди. Дювлятимизин башчысы Азярбайъанын Авратлантик 
структурларына интеграсийа сащясиндя уьурлар ялдя олундуьуну 
вя юлкямизин НАТО-йа фярди тяряфдашлыг планыны тягдим ет-
дийини  хатырлатды. Ейни заманда, ордунун мцасирляшдирилмяси, 
тренинглярин кечирилмяси вя ордунун мцхтялиф структурларынын 
тякмилляшдирилмяси бахымындан да ямякдашлыьын эениш перспек-
тивляри олдуьуну билдирди. 
Эюрцшдя Ермянистан – Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцна-
гишясинин щялли мясяляси барядя дя фикир мцбадиляси апарылды. 
Мцнагишянин щялл едилмясинин юлкямиздя эярэинлик йаратдыьы 
гейд олунду.  
Даща сонра гаршылыглы мараг доьуран реэионал вя бейнял-
халг мясяляляр барядя эениш фикир мцбадиляси едилди. 
_______________________________________________ 194 
 
 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙА ПАРЛАМЕНТИНИН ХАРИЪИ 
ЯЛАГЯЛЯР ВЯ МЦДАФИЯ КОМИТЯЛЯРИНИН 
ЦЗВЛЯРИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Лондон  
 
13 декабр 2004-ъц ил  
 
Эюрцшдя щяр ики комитянин рящбярляри вя парламентин он 
няфярядяк депутаты иштирак едирди. 
Хариъи ялагяляр комитясинин сядри Доналд Андерсон эюрцшц 
ачараг Азярбайъан президентини саламлады вя онун Лондона 
сяфяринин бюйцк ящямиййяти олдуьуну вурьулады. О, дювляти-
мизин башчысындан эюрцш иштиракчыларына Азярбайъанда эедян 
просесляр, реэионал ямякдашлыг вя бунун перспективляри барядя 
мялумат вермясини хащиш етди. 
Президент Илщам Ялийев юлкямиздя эедян просесляр, реэио-
нал ямякдашлыг, Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишяси вя онунла баьлы мясяляляр щаггында ятрафлы мялумат 
верди.  
Сонра парламент цзвляри дювлятмизин башчысына мцхтялиф 
суалларла мцраъият етдиляр. Президент Илщам Ялийев Ермянистан 
– Азярбайъан мцнагишясинин реэионал ямякдашлыьа тюрятдийи 
манеяляр, мцнагишянин щялли перспективляри, Дювлят Нефт Фонду, 
юлкямизин бейнялхалг ялагяляри вя гоншу дювлятлярля мцнаси-
бятляри барядя суаллара ятрафлы ъаваб верди.   
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 195 
 
 
 
«ЪЩАТЩАМ ЩОУСЕ» КЛУБУНДА ЭЮРЦШ 
 
Лондон  
 
13 декабр 2004-ъц ил      
 
  Эюрцшдя «Ъщатщам Щоусе» клубунун цзвц олдуглары мяш-
щур сийасятчиляр, дипломатлар, мятбуат нцмайяндяляри, Авро-
панын танынмыш публисистляри вя иътимаи хадимляр иштирак едирдиляр. 
Президент Илщам Ялийеви клубун бинасы юнцндя «Ъщатщам 
Щоусе»нин сядри лорд Щюрд ещтирамла гаршылады. 
 
«Ъщатщам Щоусе» клубунун сядри лорд Щюрдцн чыхышы 
 
Зати-алиляри! 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Бу эцн Азярбайъан Республикасынын президенти зати-
алиляри Илщам Ялийевин иштиракы иля бизим чох яламятдар 
тядбиримиз кечирилир. Президенти сизя рясми тягдим етмяздян 
юнъя билдирим ки, яввялъя президент чыхыш едяъяк, даща сонра 
ися суал вермяк цчцн имкан йаранаъагдыр. 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Щягигятян дя, Азярбайъан президентини бурада салам-
ламаг бюйцк шяряфдир. Йягин бундан башламаг йериня дцшяр 
ки, дцнян онун атасы, мярщум президент Щейдяр Ялийевин 
вяфатынын биринъи илдюнцмц иди вя бу кядярли илдюнцмц иля 
баьлы она дярин щцзнля башсаьлыьы веририк. 
Ъянаб Президент, бу щадисянин кядяри хцсусиля Сизин ата-
нызы йахындан таныйанлар, щямишя онун сющбятляриндян, инъя 
йуморундан щязз алыб, гятиййятиня вя ити зякасына валещ 
оланлар цчцн йахшы мялумдур. Сизин бурайа эялишиниз чох ва-
ъиб ящямиййят дашыйыр вя вахтында едилмишдир. Ачыьыны дейим 
ки, «Ъщатщам Щоусе»дя сон ики-цч ил мцддятиндя Йахын Шярг 
_______________________________________________ 196 
щаггында щяддиндян артыг фикир мцбадиляляри, чыхышлар олмуш-
дур. Ираг, Фялястин щадисяляринин вя диэяр мясялялярин нязяря 
алынмасы бахымындан бу, баша дцшцляндир. Амма Азярбай-
ъанын йерляшдийи ярази, кечмиш ССРИ, инди ися мцстягил юлкяляр 
мяканы бюйцк ящямиййятя маликдир вя хцсусиля дя Азяр-
байъанын юзц. Бу ярази реэиону характеризя едян наращат-
лыглар вя эениш имканлар мяканыдыр, хцсусиля дя Азярбайъан 
Авропа вя Бюйцк Британийа цчцн мцстясна ящямиййят кясб 
едир. Коммерсийа бахымындан бу, тамамиля тябиидир – юлкя 
зянэин тябии сярвятляря маликдир, сийаси вя стратежи бахымдан 
онун ящямиййятини дярк етмяк цчцн хяритяйя бахмаг 
кифайятдир. Азярбайъанын щазырда гоншулары иля мцнасибятляри 
вя имканлары чох эенишдир. 
Ъянаб Президент, Сизя дяриндян миннятдарыг ки, язиййят 
чякиб «Ъщатщам Щоусе»йя эялмисиниз вя фикирляринизи бюлцшмяйя 
разылыг вермисиниз. Азярбайъанын мювгейи, щюкумятинизин стра-
теэийасы, эяляъяйя бахышыныз, бизя веряъяйиниз мяслящятляр, бу 
мяслящятляр васитясиля мцнасибятляримизи, достлуьумузу эенишлян-
дирмяк имканлары барядя веряъяйиниз мялуматлара эюря, яввялъя-
дян миннятдарам вя Сизи бюйцк мямнуниййятля динляйяъяйик. 
Ханымлар вя ъянаблар, Азярбайъан президентини сизя мцра-
ъият етмяйя дявят едирям. 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин нитги 
 
Чох саь олун ки, сизинля бирликдя олмаьа, юлкямиздяки 
вязиййят, эяляъяк имканлар, реэионал инкишаф вя ялбяття ки, 
Азярбайъанын эяляъяйи иля баьлы фикирляри сизинля бюлцшмяйя им-
кан йарадырсыныз.  
Азярбайъан щазырда кечид дюврцнц йашайан юлкядир. Совет 
Иттифагы даьылдыгдан сонра юлкя мцстягиллик газанды. Мцстягил-
лийин илк илляри чох аьыр  иди. Бу, анархийа, юзбашыналыг, хаос вя 
игтисади тяняззцл вя сийаси бющран илляри иди. Щяр ил щакимиййят 
дяйишиклийи баш верирди вя юлкя, фактики олараг, сцгут яряфясиндя 
иди.  
_______________________________________________ 197 
1993-ъц илдя вязиййят хцсусиля аьырлашанда вя вятяндаш 
мцщарибяси башлайаркян юлкя ящалиси цмуммилли лидеримиз 
Щейдяр Ялийевя мцраъият етди, бу чятин дюврдя юлкяйя рящбяр-
лик едиб иряли апармаьы хащиш етди. Щямин илдян, 1993-ъц илдян 
башлайараг, бу эцнядяк юлкя инкишаф едир, онун бейнялхалг 
алямдяки щадисялярдя, реэионал мигйасда ролу артмагдадыр. 
1995-ъи илдян башлайараг бяргярар олмуш иътимаи-сийаси вя иг-
тисади сабитлик щягиги тярягги эятирибдир.  
Азярбайъанын игтисади эюстяриъиляриня нязяр салсаныз эюряр-
синиз ки, 1995-ъи илдян 2003-ъц илядяк игтисади эюстяриъиляр 90 
фаиз артмышдыр. Азярбайъан бу эцн реэионда адамбашына дц-
шян хариъи сярмайянин щяъминя эюря апарыъы юлкядир. Эениш-
мигйаслы юзялляшдирмя програмы, игтисади ислащатлар, торпаг 
ислащаты, юзял сектор цчцн ялверишли шяраитин йарадылмасы буэцн-
кц дурума эятириб чыхармышдыр, йяни Азярбайъан сцрятля инки-
шаф едян юлкядир. Базар игтисадиййаты принсипляри щяйата кечи-
рилир. Гятиййятля демяк олар ки, цмуми дахили мящсулда юзял 
секторун пайы тяхминян 75 фаиздир. Хцсусиля, нязяря алынса ки, 
Азярбайъан игтисадиййатынын ясасыны тяшкил едян нефт сянайеси 
дювлят инщисарындадыр, онда юзял секторун Азярбайъан игтиса-
диййатындакы ролуну айдын эюрмяк олар. Юлкя даща сабит ол-
дугъа, игтисади ъящятдян даща чох инкишаф етдикъя, Азярбай-
ъанын реэиондакы апарыъы ролу да артмаьа башлады. Бу эцн 
Азярбайъан сабитлик юлкясидир, сосиал вя сийаси сабитлик вя 
щямряйлик юлкясидир, ъямиййятин бирлийи юлкясидир. 
Йерляшдийимиз реэион тящлцкясизлярдян сайыла билмяз. Реэи-
онда бизим юз юлкямиз дя дахил олмагла, чохсайлы гайнар 
нюгтяляр вар. Юлкямиз давамлы ермяни ишьалындан язиййят чя-
кир. Бу ишьал он илдян артыгдыр ки, давам едир. Цмумиййятля, 
реэионал сабитлик реэионун эяляъяк инкишафы цчцн ясас тяшкил 
едян амилдир. Реэионун ящямиййяти артыр вя эяляъякдя дя ар-
таъагдыр. Бу ися  йалныз Хязяр щювзясиндяки тябии сярвятляря 
эюря дейил, йалныз енержи лайищяляриня, бору кямярляри лайищяля-
риня эюря дейилдир. Реэионун йерляшдийи ъоьрафи-сийаси ярази 
бир сыра няглиййат маршрутларынын кясишдийи йол айрыъындадыр вя 
эяляъякдя чох шейляр вя эяляъяк инкишаф инди бизим ишлядийимиз 
_______________________________________________ 198 
лайищялярин ня дяряъядя мцвяффягиййятля щяйата кечяъяйиндян 
асылы олаъагдыр.  
Азярбайъанын Щейдяр Ялийевин ясасыны гойдуьу хариъи си-
йасяти вя бу сащядя щяля 1993-ъц илдя айдын елан едилмиш стра-
тежи мягсядляри дяйишмяз олараг галыр. 
Бу, хариъи сярмайяляр цчцн ачыг гапы, мещрибан гоншулуг, 
Авратлантик структурларына интеграсийа сийасятидир. Сон бир 
нечя ил ярзиндя бу сащядя ясаслы наилиййятляр ялдя етмишик. Мян 
ялдя етмишик дедикдя, юзцмцзц вя тяряфдашларымызы нязярдя 
тутурам. Бу интеграсийа биртяряфли мцмкцн ола билмязди. 
Мямнуниййятля билдирирям ки, бу мцддят ярзиндя дцнйанын 
апарыъы юлкяляри иля йцксяк сявиййяли ямякдашлыьымыз олмуш-
дур, мцнасибятляримиз стратежи ямякдашлыг мцнасибятляридир. 
Бу мцнасибятляр мцхтялиф сащяляри – игтисадиййаты, сийасяти, 
щярби сащяни, бцтцн мцмкцн сащяляри ящатя етмишдир.  
Азярбайъан щазырда Авропа Иттифагынын йени гоншулуг си-
йасятинин цзвцдцр. Авропа Иттифагынын бу сийасяти бизим цчцн 
бюйцк ящямиййят дашыйыр вя мцнасибятляримизин давам етмя-
си бизим цчцн мцщцмдцр. Азярбайъан щям дя НАТО-нун 
«Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмынын фяал цзвцдцр. Щазыр-
да биз фярди тяряфдашлыг планы цзря ишляйирик, бу да Азярбай-
ъанла НАТО арасында мцнасибятлярин икинъи вя чох ваъиб 
щиссясидир.  
Гоншуларымызла чох сямими мцнасибятляримиз вар. Чцнки 
гоншуларла мцнасибятлярин йахшы сявиййядя сахланылмасы бю-
йцк ящямиййят дашыйыр. Реэионумуздакы вязиййятин эярэин 
олмасына бахмайараг, бурада мцхтялиф сийаси гцввялярин вя 
бир сыра юлкялярин марагларынын бязян цст-цстя дцшмясиня, бя-
зян ися тоггушмасына бахмайараг, биз Азярбайъаны щяр щан-
сы бир гаршыдурмадан узаг сахламаьы баъардыг. Бу да чох 
мцщцм вя хейирли амилдир ки, биз гаршыдурма йох, ямякдашлыг 
рущу йарада билдик. Сизя дейим ки, бу сащядя уьурумуз эюз 
габаьындадыр. Бунун нятиъясидир ки, Азярбайъан щятта юз 
араларында, бир-бири иля йахшы мцнасибятя малик олмайан юлкя-
лярля дя йахшы мцнасибятляр сахлайыр. Биз щеч бир юлкянин дахили 
_______________________________________________ 199 
ишиня гарышмырыг вя тябиидир ки, юз юлкямизи дя щяр щансы бир юл-
кянин мцдахилясиндян азад эюрмяк истяйирик.  
Мягсядимиз юлкямизи инкишаф етдирмяк, мцасирляшдирмяк-
дир. Игтисадиййаты, сийаси системи, щцгуг системини йахшылашдыр-
маг, ящалимиз цчцн даща йахшы шяраит йаратмаг бизим мягся-
димиздир. Биз чох ваъиб игтисади ислащатлар щяйата кечиририк. 
Юлкядя мцщцм игтисади ислащатлар кечиририк. Бу ил гябул олун-
муш реэионларын инкишаф етдирилмяси програмы уьурлу нятиъяля-
ря эятирибдир. Биз 8 милйонлуг ящалиси олан юлкяйик вя тякъя бу 
ил ярзиндя 100 миндян чох иш йери ачмаьа мцвяффяг олмушуг. 
Бу да бизим игтисади сийасятимизин ясас елементляриндян бири-
дир. Щямин иш йерляринин ачылмасынын ящямиййяти хцсусиля 
онунла сяъиййялянир ки, йени иш йерляри гейри-нефт сащясини яща-
тя едир, Азярбайъанын районларында ачылмыш иш йерляридир. Бу 
да юлкянин таразлы инкишафыны эюстярир. Йалныз пайтахт дейил, 
районлар да уьурла инкишаф едирляр.  
Ялбяття ки, проблемляримиз дя чохдур. Юлкямиздя бир сыра 
сащялярин сявиййяси артырылмалыдыр. Амма ясас будур ки,  эю-
тцрдцйцмцз истигамят вя ислащатларын щяйата кечирилмяси сцря-
ти дцзэцндцр. Щяр шейи вахтлы-вахтында етмяк лазымдыр. Цмид 
едирям ки, эяляъякдя Азярбайъан бу сийасятини уьурла давам 
етдиряъяк, игтисади, сосиал шяраити йахшылашдыраъаг вя Азярбай-
ъан ъямиййятинин даща да демократикляшдирилмясини давам 
етдиряъякдир.  
Сон ил ярзиндя бу истигамятдя, юлкядя мцхтялиф сийаси гцв-
вяляр арасында мцнасибятляр мцщитинин, аб-щаванын йахшылаш-
дырылмасына доьру щюкумятимиз тяряфиндян ваъиб аддымлар 
атылыбдыр. Тяяссцф ки, щяля бцтцн сийаси гцввялярдян адекват 
ъаваб алмамышыг, амма цмид едирик ки, щамы тяряфиндян гар-
шылыглы анлашма олаъагдыр. Чцнки Азярбайъанын ящалиси чох 
дейил, юлкямиз яразисиня эюря дя бюйцк дейилдир. Биз мцряк-
кяб мяканда йерляширик, она эюря дя юлкямизя уьур эятирмяк 
цчцн бирляшмяйимиз ваъибдир. 
Юлкямизин цзляшдийи ян аьыр проблемлярдян бири дя гачгын 
вя мяъбури кючкцнлярин вязиййяти иля баьлыдыр. Юлкямиздя яща-
линин бу тябягяси Ермянистан силащлы гцввяляринин тяъавцзцн-
_______________________________________________ 200 
дян вя яразиляримизин 20 фаизинин ишьалындан сонра йаранмыш-
дыр. Ермянистанын Азярбайъана гаршы тяъавцзц  юлкя яразиси-
нин ишьалы вя бир милйон ящалинин гачгын вя кючкцн кими язий-
йят чякмяси иля нятиъялянмишдир. Щюкумятимиз ящалинин бу тя-
бягясинин щяйат шяраитинин йахшылашдырылмасы цчцн ялиндян эя-
ляни едир. Амма малиййя ресурсларымыз мящдуддур. Бунунла 
беля, гачгын вя кючкцнляр цчцн нязярдя тутулмуш евлярин ти-
килмяси цчцн ясаслы вясаит айрылмышдыр вя щазырда онлар йени 
инша олунмуш гясябялярдя евля тямин олунурлар.  
Ялбяття ки, бу, проблемин щялли дейилдир. Мясялянин щялли 
йолу ишьала сон гойулмасыдыр, Ермянистанын ишьалчы гошунла-
рынын яразимиздян чыхарылмасыдыр. Бизим бу тялябимиздя ня ися 
гейри-ади бир шей йохдур. Щяр бир юлкянин щаггыдыр ки, юзцнцн 
ярази бцтювлцйцнц горусун, суверенлийини сахласын вя бу да 
ки, бейнялхалг щцгуг нормаларына ясасланыр.  
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясиндя 
бейнялхалг щцгуг нормалары кобудъасына позулмушдур вя 
бейнялхалг щцгуг нормаларына мящял гоймамаг ишьал вя ет-
ник тямизлямя иля нятиъялянмишдир. Буэцнкц эцн тякъя Даьлыг 
Гарабаь дейил, Даьлыг Гарабаьдан ятрафдакы 7 диэяр район 
да ишьал алтындадыр. Данышыглар тяяссцф ки, щеч бир файда вер-
мямишдир, нятиъя йохдур. Амма биз мцнагишянин сцлщ йолу 
иля щялли вариантына садигик вя бу йола инанырыг. Биз истяйирик 
инанаг ки, мясялянин сцлщ йолу иля щялли мцмкцндцр. Амма 
ейни заманда, Азярбайъан щеч заман бу ишьалла барышмайа-
ъаг вя баъардыьымызы едяъяйик вя яминям ки, торпагларымыз 
азад олунаъагдыр.  
Бейнялхалг иътимаиййят, бейнялхалг тяшкилатлар вя йалныз о 
тяшкилатлар йох ки, бу мясяля иля бирбаша мяшьул олурлар, йал-
ныз бу мясялянин щялли цзря мандата малик олан АТЯТ-ин 
Минск групу дейил – йери эялмишкян, биз бу мандаты дястяк-
ляйирик – диэяр бейнялхалг тяшкилатлар да мясялянин щяллиндя 
даща фяал рол ойнайа билярляр вя ойнамалыдырлар. Авропа Итти-
фагы, Авропа Шурасы, БМТ-дя бу мясяля иля баьлы динамиканы 
эюрмякдян дя мямнунам. Биз эюрцрцк ки, щазырда бу тяшки-
латлар Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясини мцзакиря едир-
_______________________________________________ 201 
ляр вя бязиляри тяряфиндян мясяляни арашдырмаг цчцн хцсуси 
нцмайяндяляр дя тяйин олунубдур. Дцшцнцрям ки, бейнял-
халг иътимаиййятин даща эениш диггяти вя мювзуну даим эцн-
дяликдя сахламасы цмуми мягсядимизя йардым едяр. 
Мясялянин щялли иля баьлы Ермянистан вя Азярбайъанын 
мювгейиндяки ясас мцхтялифликляр – буну беля адландырмаг 
оларса – нядян ибарятдир? Бу мювгелярин щяр икиси бейнялхалг 
щцгугун ваъиб бир елементляридир: ярази бцтювлцйц вя инсанла-
рын юз мцгяддяратыны щялл етмяк принсипляридир. Мцзакиряляр 
заманы Ермянистан даим Даьлыг Гарабаь ермяниляринин юз 
мцгяддяратыны тяйин етмяк щцгугуну ясас эятирир. Амма биз 
дцшцнцрцк ки, мясялянин бу ъцр гойулушу дцзэцн дейилдир. 
Чцнки ермяниляр миллят кими, юз мцгяддяратыны артыг мцяй-
йян едибляр. Онларын Ермянистан дювляти вар. Нязяря алсаг ки, 
бцтцн дцнйада ермяни иъмалары мювъуддур, онда ермяниля-
рин щяр йердя юз мцгяддяратыны тяйин етмяйя башламасынын ня 
иля нятиъяляняъяйини яввялъядян эюрмяк олар. Дцнйанын бцтцн 
юлкяляриндя милли азлыглар вар, мухтариййятляр мювъуддур. 
Бейнялхалг тяшкилатлар, Авропа Шурасы мухтариййятлярин тяъ-
рцбясини юйрянибдир.  
Няйя эюря Даьлыг Гарабаь ермяниляри Азярбайъанын бу 
щиссясини Азярбайъандан айырмаьа чалышырлар? Даьлыг Гара-
баь тарихян азярбайъанлылара вя Азярбайъана мяхсус ярази 
олубдур. Ермяниляр бу яразийя йалныз 1828-ъи илдян сонра эя-
либляр вя биз дя онлары гонаг кими гябул етмишик. Мцнагишя 
башлайаркян яразидя йашайан ящалинин 75 фаизи ермяни, 25 фаи-
зи ися азярбайъанлылар иди. Тарихян бу ярази щеч заман Ермя-
нистанын тяркиб щиссяси олмайыбдыр. Щцгуги бахымдан Даьлыг 
Гарабаь Азярбайъанын тяркиб щиссясидир вя юлкямизин ярази 
бцтювлцйц, БМТ дя дахил олмагла, бцтцн бейнялхалг тяшкилат-
лар тяряфиндян таныныбдыр. Азярбайъан мцстягил юлкя кими, 
БМТ-йя цзв гябул олунаркян, Даьлыг Гарабаь да дахил ол-
магла, бцтцн яразиси танынмагла гябул едилибдир.  
Щяр бир нюгтейи-нязярдян вя щятта игтисади нюгтейи-нязяр-
дян, игтисади эяляъяк нюгтейи-нязяриндян дя ики юлкя арасында 
мцгайися апарыларса, эюрярик ки, Азярбайъанын мювгеляри 
_______________________________________________ 202 
эцнбяэцн мющкямлянир. Йеня дя дейирям ки, биз сцлщ просе-
синя садигик. Беля олмасайды, Азярбайъан ящалисинин бир щис-
сясинин он илдян артыг аьыр шяраитдя язиййят чякмясиня бахма-
йараг, данышыглар апармазды. Амма дюзцмлцлцйцмцзцн дя 
щядди вар. Цстялик, беля мцщцм мювзулара икили стандартларла 
йанашмаг олмаз. Бу, кечмиш ССРИ мяканында мцстясна щал 
дейилдир. Диэяр яразилярдя дя сепаратчы щярякатлар, мцнагишя-
ляр вар. Эцръцстан яразисиндяки Абхазийада сепаратизм, Ъя-
нуби Осетийада сепаратизм, Молдова яразисиндяки Днестрйа-
ны  бюлэядя сепаратизм вя Азярбайъанда Даьлыг Гарабаьда-
кы сепаратизм ейни сябяби, ейни изащы олан щаллардыр. Бу, хари-
ъи даирялярин дястяклядийи тяъавцзкар сепаратизмдир ки, мцстя-
гил юлкялярин ярази бцтювлцйцнцн позулмасы иля нятиъялянмиш-
дир. Она эюря дя, бцтцн бу мцнагишяляря  йанашма да ейни 
олмалыдыр вя бу йанашма да щиссиййатлара йох, щцгуга ясас-
ланмалыдыр. Мясяля бюйцк тясир эцъцня малик диаспорларын 
ясас эятирдийи фактлара эюря йох, щцгуги чярчивядя щялл олун-
малыдыр. Биз данышыглар просесини давам етдиририк, бейнялхалг 
тяшкилатларын да иштирак етдийи бу данышыглар просесиндя кон-
крет нятиъяляр ялдя етмяйи эюзляйирик.  
Юлкямизин бюйцк потенсиалы вардыр. Бу потенсиал йалныз 
нефт вя газа ясасланмыр. Йери эялмишкян, бу эцн дцнйада ян 
ири енерæи лайищяси Азярбайъанда щяйата кечирилир. Хариъи шир-
кятляр Азярбайъанын бу игтисади сащясиня милйардларла доллар 
вясаит йатырырлар. Бу ширкятляр юзлярини Азярбайъанда ращат 
щисс етмясяйдиляр, йатырдыглары сярмайя лазымынъа  горунма-
сайды, онлар юлкянин эяляъяйиня инанмасайдылар, шцбщя еди-
рям ки, беля бюйцк щяъмдя вясаит гоймаьа риск едярдиляр. Би-
зим ямякдашлыг етмяк арзумуз, юлкядяки мцнасибятляр гур-
маг рущу, етник вя дюзцмлцлцк рущу – биз буну Азярбайъа-
нын ян бюйцк наилиййятляриндян бири щесаб едирик – бцтцн бун-
ларын топлусу ишэцзар мцщитин йаранмасына сябяб олмушду. 
Сярмайяляр лазымынъа горунур, ганунвериъилийимиз буна ян 
йцксяк сявиййядя тяминат верир. Бу да ки, уьурун ян ясас еле-
ментляриндян биридир. Цстялик,  Азярбайъанда щяйата кечири-
лян енержи лайищяляри реэионал ямякдашлыьын ян эюзял нцмуня-
_______________________________________________ 203 
ляриндяндир. Бу эюстярди ки, бору кямяринин кечдийи реэион 
юлкяляри – Азярбайъан, Эцръцстан вя Тцркийя чох уьурла 
ямякдашлыг едя билярляр. Цч юлкя арасында щям реэионал миг-
йасда, щям дя икитяряфли ямякдашлыг сащясиндя гаршылыглы ан-
лашма йцксяк сявиййядядир. Щяр цч юлкядя ямякдашлыг инки-
шафла мцшайият олунур вя бу, реэионун цмуми инкишафына да 
мцсбят тясир едир. Биз цмид едирик ки, бу реэионал ямякдашлы-
ьын мцсбят тяърцбяси эяляъякдя дя юзлярини тяърид едянляря, 
щадисялярин инкишафыны диэяр истигамятдя эюрянляря, тяъавцзкар 
ишьаллары иля юз юлкялярини кцнъя сыхышдыранлара ъазибядар эюрц-
няъякдир.  
Бу ишьалдан ермяниляр вя Ермянистан ня газанды? Юлкяля-
риня дцнйада щюрмят артдымы? Мян беля дцшцнмцрям. Дцн-
йа онлара инди тяъавцзкар, сепаратчы, етник тямизлямя апаран, 
юзэя торпагларыны ишьал едян халг кими бахыр. Ящалиси даща 
йахшы йашамаьамы башлады? Йеня дя хейр. Буэцнкц эцндя 
Ермянистан реэионал лайищялярдян тамамиля тяърид олунмуш-
дур вя Ермянистанла Азярбайъанын игтисади эюстяриъиляриня 
бахсаг, арада бюйцк учурум эюрярик. Бу учурум эетдикъя 
даща да артаъагдыр. Чцнки ямякдашлыгсыз, реэионал ямякдаш-
лыгсыз – Азярбайъан ися бу ямякдашлыьын ясас елементидир – 
реэион юлкяляри инкишаф едя билмязляр.  
Биз Авропайа интеграсийа йолуну сечмишик. Мян буну яв-
вялдя дедим – биз бу йола тамамиля садигик, бу сийасят да-
вам етдирилир, бу йолумузу сюздя йох, практики аддымларда 
эюстяририк. Биз юлкямизин эяляъяйини интеграсийада эюрцрцк. 
Реэионда да, дцнйада да ваъиб, ящямиййяти олан юлкя олмаг 
истяйирик. Она эюря дя ялимиздян эяляни едяъяйик ки, Азярбай-
ъанын стандартларыны дцнйа стандартларына чатдыраг. Бцтцн 
сащялярдя инкишафа, игтисади инкишафа, сосиал инкишафа, демок-
ратик инкишафа наил олаг. Бизим сийасятимиз бундан ибарятдир, 
бизим сийасятимиз белядир. Ялбяття ки, бизим сечдийимиз йолун 
щяр мярщялясиндя ялдя едилян уьурлардан чох шей асылы олаъаг-
дыр. Азярбайъанын сечими белядир. Азярбайъан рящбярлийинин 
етдийи сечим будур вя юлкядя дя, бейнялхалг алямдя дя апар-
дыьымыз сийасятля баьлы ящалимизин дястяйини даим щисс едирик.  
_______________________________________________ 204 
Чыхышымы бу никбин нотла битирмяк истяйирям ки, Азярбай-
ъан илдян-иля дцнйайа интеграсийа олунаъаг, инкишаф едяъяк-
дир. Юлкямизин инкишафы Азярбайъана да, гоншуларымыза да, 
халгымыза да, гоншу халглара да, бцтцн достлара да, даща 
чох тящлцкясизлик, ращатлыг, фираванлыг эятиряъякдир. Диггятини-
зя эюря чох саь олун.  
 
   * * * 
Л о р д   Щ ю р д: Чох саь олун, ъянаб Президент. Мязмун-
лу вя дольун чыхышыныза эюря Сизя миннятдарам. Эиришдя гейд 
етдийим кими, зати-алиляри ъянаб Президент алиъянаблыг эюстяря-
ряк бир нечя суалы ъавабландырмаьа разы олмушдур. Хащиш 
едирям, суалларынызы верясиниз.  
С у а л: Ъянаб Президент, Сизин Даьлыг Гарабаь мцнагишя-
синин сцлщ йолу иля щялл етмякля баьлы бяйанатыныз щамымызы ва-
лещ етмишдир. Лакин мялум олдуьу кими, тяряфляр арасында ети-
мадын, гаршылыглы инамын сявиййяси чох ашаьыдыр вя тяряфлярин щяр 
бириндя диэяриня гаршы давакар ящвал-рущиййя щисс олунур. Азяр-
байъан мятбуатында вя Азярбайъанын сийасятчиляри тяряфиндян 
дя беля давакарлыг вардыр. Мяним суалым белядир: буну йум-
шалтмагдан ютрц Сиз щансы тядбирляря ял атырсыныз? 
Ъ а в а б: Чох саь олун. Бу суал щям дя бязи мясяляляри 
айдынлашдырмаьа имкан йарадыр. Сиз Азярбайъанда давакар 
риториканын олмасыны дединиз. Бязян бу фикирляря Азярбайъа-
нын кцтляви информасийа васитяляриндя раст эялинмяси, бязи си-
йасятчиляр вя цмумиййятля, ъямиййят тяряфиндян сясляндирилмя-
си щаллары олдуьуну дединиз. Бязян ермяниляр бундан Азяр-
байъаны эцнащландырмаг цчцн дя истифадя едирляр. Амма мя-
сялянин сябябляриня, няйя эюря баш вермясиня бахсаг, чох шей 
айдын олар. Ермянистан Азярбайъан торпагларынын 20 фаизини 
ишьал етдикдян, бир нечя Азярбайъан районуну даьытдыгдан, 
шящярляри, гясябяляри, кяндляри тар-мар етдикдян сонра, бир 
милйон азярбайъанлыны вящшиъясиня, етник тямизлямя нятиъясин-
дя даими йашайыш йериндян мящрум етдикдян сонра тяклиф едир 
ки, эялин ямякдашлыьа башлайаг. Билирсинизми, беля щалда бязи-
ляриня еля эюрцня биляр ки, Ермянистан ямякдашлыг истяйир, 
_______________________________________________ 205 
Азярбайъан ися йох. Бу доьрудур, амма бунун сябябляри 
вар. Билирсинизми, биз ейни вязиййятдя дейилик, Азярбайъан бу 
мцнагишянин гурбаныдыр вя мцнагишядян язиййят чякян Азяр-
байъан халгыдыр. Она эюря, ялбяття ки, биз даща давакарыг вя 
бу давакарлыг да щям мятбуатда, щям дя бязи сийасятчилярин 
чыхышларында щисс олунур. Мясялянин изащы бу ъцрдцр. Заман 
кечдикъя, ермяниляр даща гейри-конструктив олдугъа ъямий-
йят арасында беля мейлляр артаъагдыр. Бу эцн биз щямин мейл-
ляри тянзим едя билмярик вя тянзим етмяк дя истямирик. Ермя-
ниляр бизим торпаглары тярк етдикдян сонра ишьала сон гой-
дугдан сонра, мян яминям ки, вязиййят дя дяйишяъяк, дава-
карлыг рущу да азалаъаг, инам  артаъагдыр. Инамын йаранма-
сы цчцн практики аддымлар атмаг лазымдыр. Инди ися компро-
мисляр щаггында данышанда биз няйин эцзяштя эедиляъяйини ан-
лайа билмирик. Биз ярази бцтювлцйцмцзц эцзяштя эедя билмя-
рик. Биз Даьлыг Гарабаьы, Ермянистанын истядийи кими, она 
веря билмярик. Бизим эцзяштя эедяъяйимиз мясяляляр чох дейил-
дир.  
Биз тящлцкясизлик тяминатына разылыг веря билярик. Даьлыг 
Гарабаь цчцн йцксяк мухтариййят верилмясиня – йяни буэцн-
кц эцндя дцнйада мювъуд олан мухтариййятляр ичярисиндя ян 
йцксяйиня разы ола билярик. Амма бу бизим едяъяйимиз эц-
зяштлярин ахырыдыр. Ермянистан илк аддымлары атмалыдыр, чцнки 
онлар бизим торпаглары ишьал едибляр. Онлар ишьала сон гойма-
лыдырлар. Иртиъачы ордуну зябт олунмуш яразилярдян чякмялидир-
ляр. Сизя дейим ки, бу, инам йаратмаьын ян ваъиб елементля-
риндян олаъагдыр. 
С у а л: Яла чыхышыныза эюря чох саь олун. Мян Сизин юлкя иля 
йахындан танышам, юлкянизин ялдя етдийи тярягги дя мяня мя-
лумдур. Сиз Азярбайъанын Авропа Иттифагынын йени гоншулуг си-
йасятиндяки ролуну неъя эюрцрсцнцз вя неъя дцшцнцрсцнцз? 
Щямин сийасят васитясиля Ермянистан–Азярбайъан мцнасибят-
ляриня тясир етмяк олармы? Хцсусиля дя нязяря алараг ки, Ермя-
нистан вя Азярбайъан да щямин гоншулуг сийасяти иля ялагядар 
тяряфдашдырлар.  
_______________________________________________ 206 
Ъ а в а б: Биз бу лайищяйя, бу програма бюйцк ящямиййят 
веририк. Щалбуки, щямин йени гоншулуг сийасятинин щансы чяр-
чивядя щяйата кечириляъяйи бизя щяля мялум дейилдир. Амма 
цмид едирик, щямин сийасятин санбаллы практики елементляри 
олаъагдыр ки, Ъянуби Гафгаз юлкяляри бундан бящряляня бил-
син. Биз Авропа Иттифагынын щям дя Ермянистан–Азярбайъан 
мцнагишяси просесини юйрянян Ъянуби Гафгаз цзря хцсуси нц-
майяндя тяйин етмясини йцксяк гиймятляндиририк. Мян, Авро-
па Иттифагынын игамятэащынын йерляшдийи Брцсселя чох уьурлу 
сяфяр етмишям. Орада мцзакиряляримиз щям игтисади сащяни, 
щям сийаси сащяни, щям дя ки, енержи сащясини ящатя едиб, тя-
ряфляр цчцн файдалы олубдур. Биз Авропа Иттифагынын мцнаги-
шянин щяллиня гошулмасына бюйцк щюрмятля йанашырыг. Бир да-
ща тякрар етмяк истяйирям ки, АТЯТ-ин Минск групуна явяз-
едиъи ахтармырыг, бахмайараг ки, бу гурумун фяалиййятини 
гянаятбяхш саймырыг. Гянаятбяхш саймамаьымызын сябяби дя 
одур ки, нятиъя йохдур. Яксиня, ермяниляр Минск групунун 
фяалиййятиндян чох разыдырлар вя ермяни сийасятчиляри Минск 
групуну тярифлямякдян доймурлар. Баша дцшмцрям, няйя 
эюря? Йягин еля ейни сябябя эюря. Нятиъянин олмамасы – ня 
мцщарибя, ня сцлщ шяраитинин вя Азярбайъан яразиляринин ишьа-
лынын давам етмяси, эюрцнцр, Ермянистан щюкумятини гане 
едир. Она эюря дя биз, АТЯТ-ин Минск групунун явяз олун-
мамасы шяртиля, бейнялхалг тяшкилатларын да, ясас етибариля Ав-
ропа Иттифагынын бу мясялядя фяал иштиракыны истяйирик. Чцнки 
Авропа Иттифагынын механизмляри вар, Авропа Иттифагынын эц-
ъц вар вя бу эцн Авропа Иттифагы эенишлянмяси иля дцнйада 
бюйцк гцввяйя чеврилир. Гурумун малиййя ресурслары вардыр 
ки, бу да мясяляни сцлщ йолу иля щялл етмяк истяйянляр цчцн 
йахшы рущландырыъы амилдир. Она эюря дя биз просесдян разы-
йыг, цмид едирик ки, йени гоншулуг сийасяти юзлцйцндя еля ме-
ханизмляря малик олаъагдыр ки, щямин механизмляр васитясиля 
Ъянуби Гафгазда мцнагишянин щялл олунмасы йолунда прак-
тики аддымлар атылсын вя таммигйаслы реэионал ямякдашлыг гу-
рулсун.  
_______________________________________________ 207 
С у а л: Зати-алиляри, Русийа иля мцнасибятляр щаггында ня 
дейя билярсиниз? Хцсусиля дя, Русийанын Даьлыг Гарабаь мц-
нагишяси иля баьлы мювгейи, Бакы–Тбилиси–Ъейщан кямяриня, 
Хязярин енержи ещтийатларындан истифадянин инкишаф етдирилмясиня 
мцнасибяти, Русийанын Ермянистанла мцнасибятляри иля баьлы. 
Сиз хариъи сийасятинизин ясас цч принсипиндян бирини гейд етдиниз 
– Авратлантик структурларына интеграсийа. Бу, Москва иля мц-
насибятляринизя неъя тясир едир? 
Ъ а в а б: Бир чох илляр Русийа иля Азярбайъан арасында 
мцнасибятляр достлуг мцнасибятляриндян чох узаг иди. Факти-
ки олараг, Азярбайъан мцстягиллик газандыгдан сонра мцна-
сибятляр эярэинляшмишди вя 1990-ъы иллярин сонуна гядяр эярэин 
галырды. Сябяб дя 1990-ъы иллярин яввялляриндя, Ермянистан–
Азярбайъан мцнагишяси, мцщарибяси дюврцндя Русийанын Ер-
мянистана дястяк вермяси иди. Бу, артыг эизли дейил, биз бу 
щагда ачыг вя айдын данышырыг вя яэяр сиз дя, биз дя Русийа иля 
йахшы мцнасибятлярин олмасыны истяйирикся, кечмишдя баш ве-
рянляри тящлил етмяли вя чалышыб щямин сящвляри тякрарламамалы-
йыг. Ермянистана гейри-гануни сурятдя бир милйард долларлыг 
силащ ютцрцлмяси щятта Русийанын дахилиндя дя бюйцк наразылы-
ьа сябяб олмушду. Русийа Дювлят Думасы бу мясяляни араш-
дырды. Силащ ютцрцлмяси факты етираф олунду, амма тяяссцф ки, 
щеч кяс ъязаландырылмады.  
Бу эцн ися вязиййят фярглидир. Инди Азярбайъанла Русийа 
арасында мцнасибятляр ясаслы сурятдя йахшылашмышдыр. Хцсусиля 
дя, президент Владимир Путин щакимиййятя эялдикдян сонра. 
Бизим мцбащисяляримиз чох иди, мясялян, еля Хязяр дянизиндя 
секторларын бюлцнмяси иля баьлы. Лакин разылыьа эялдик вя щяр 
ики тяряфи гане едяъяк сазишя имза атдыг. Бакы–Тбилиси–Ъей-
щан кямяринин тикилмяси, нядянся Русийанын бязи даиряляриндя 
дцзэцн анлашылмамышды, дцзэцн гиймятляндирилмямишди. Ба-
кы–Тбилиси–Ъейщан кямяринин диэяр юлкялярин мараглары иля 
щеч бир ялагяси йохдур. Бу лайищя Азярбайъанын марагларына 
хидмят едир вя садяъя, хяритяйя бахсаныз вя йа ъоьрафийа щаг-
гында елементар биликляриниз варса, эюрярсиниз ки, Бакы–Тбили-
си–Ъейщан кямяри олмадан Аралыг дянизиня чыхмаг мцмкцн 
_______________________________________________ 208 
дейил, Азярбайъанын Хязяр дянизиндяки нящянэ енержи ещтийат-
ларынын ишлянилмясини инкишаф етдирмяк мцмкцнсцздцр. Амма 
гейд етдийим кими, бу мясяля дя щялл олунду.  
Бизим Русийа иля мцнасибятляримиз юлкяляримизин диэяр 
дювлятлярля ялагяляриня тохунмур, тясир етмир. Биз щяр мювзу-
йа айрылыгда бахырыг. Дцшцнцрям ки, Авропайа интеграсийа 
истяйимиз Русийа иля дя йахшы мцнасибятляр гурмаг арзумуза 
зидд дейилдир. Щесаб едирям ки, юлкяляримиз  арасында буэцн-
кц мцнасибятлярдя гаршылыглы щюрмят елементляри, бир-биринин 
ишиня гарышмамаг, щяр ики юлкянин марагларына хидмят етмяк 
принсипляри ясас эютцрцлцр. Ермянистан узун мцддят Русийа 
иля хцсуси мцнасибятлярин олмасы, кечмиш Совет Иттифагында 
Русийанын йеэаня тяряфдашы олмасы вя саир бу кими фактларла 
манипулйасийа едирди. Бу эцн онлар, доьрудан да, йахшы тя-
ряфдашдырлар. Русийанын Ермянистан яразисиндя щярби база 
сахламасы, щям Русийанын, щям дя Ермянистанын ейни кол-
лектив тящлцкясизлик мцгавилясинин иштиракчысы олмасы бу юлкя-
ляр арасында икитяряфли щярби мцнасибятлярин сявиййясини эюстя-
рир. Амма ейни заманда, бу о демяк дейил ки, Русийа диэяр 
юлкялярля пис мцнасибятдя олмалыдыр. 
Биз бцтцн гоншуларымызла йахшы мцнасибятлярин олмасыны 
истяйирик. Мяним президент Путинля чох йахшы шяхси мцнаси-
бятлярим вар. Бизим юлкяляр арасында йахшы игтисади ялагяляр 
вар. Русийада бюйцк Азярбайъан иъмасы йашайыр. Азярбай-
ъанда рус иъмасы йашайыр. Мян еля билирям ки, мцнасибятлярин 
буэцнкц сявиййяси щяр ики тяряфи гане едир. Истярдик ки, мцна-
сибятляримизи эенишляндиряк вя ялбяття ки, бу мцнасибятляр су-
веренлик, мцстягиллик, бир-биринин ишиня гарышмамаг принсипля-
риня ясасланаъагдыр.  
Ермянистандан фяргли олараг, Азярбайъан ня игтисади, ня 
дя сийаси ъящятдян щеч бир юлкядян асылы дейилдир. Бу бизим цс-
тцнлцйцмцздцр вя фактики олараг, президент Щейдяр Ялийевин 
вердийи бюйцк тющфядир. О, юлкясини еля идаря етмишдир ки, щаки-
миййятинин ъями 10 или ярзиндя Азярбайъаны щягиги мцстягил 
юлкя сявиййясиня чатдырмаьа мцвяффяг олмушду. Мцстягиллик 
йалныз щцгуги статус дейил, Азярбайъанын атдыьы щяр бир ад-
_______________________________________________ 209 
дым юлкянин вя онун халгынын милли марагларына уйьун ола-
раг атылыр. Гоншуларла йахшы мцнасибятляр хариъи сийасятимизин 
ясас елементляриндяндир вя мян мямнунам ки, бу эцн юлкя-
ляримиз арасындакы мцнасибятляр мцсбят истигамятдя инкишаф 
едир. 
С у а л: Хащиш едирям, Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри вя 
Бакы–Тбилиси–Ярзурум газ кямяри иля баьлы Азярбайъанда вя 
Эцръцстанда эедян тикинти ишляри барядя мялумат верясиниз. 
Эцръцстан–Азярбайъан сярщядиндяки вязиййятля, йцклярин 
Эцръцстандан Ермянистана дашынмасы иля баьлы мялумат  дахил 
олмушдур. Азярбайъанын дахили сийасяти иля ялагядар мцхалифя-
тин шикайяти щаггында да мялумат вермяйинизи хащиш едирям.  
Ъ а в а б: Бакы–Тбилиси–Ъейщан лайищяси уьурла щяйата ке-
чирилир. Бир вахт бу лайищяйя яфсаня, йуху кими бахырдылар. Инди 
ися о, реаллыьа чеврилибдир. Щазырда  бу, дцнйада ян бюйцк 
енержи лайищясидир вя яввялдя дя гейд етдийим кими, реэионал 
ямякдашлыьын чох эюзял нцмунясидир. Тикинти ишляри баша чатыр. 
Бир нечя ай бундан яввял Эцръцстан президенти вя мян Азяр-
байъан–Эцръцстан сярщядиндя бору кямяринин бирляшдириъи 
гайнаьы мярасиминдя иштирак етдик. Азярбайъанда тикинти иш-
ляри баша чатыб, Эцръцстанда баша чатмагдадыр. Тцркийядя ти-
кинти давам етдирилир, бу да тябиидир. Билдийиниз кими, кямярин 
Тцркийя яразисиндян кечян щиссяси мясафяъя ян узунудур. Ял-
бяття, бир нечя милйард долларлыг лайищяляр щяйата кечирилян за-
ман эеъикмя щаллары да ола биляр, дяйишикликляр дя олур. Ам-
ма принсип етибариля, биз тикинти ишляриндян разыйыг. Цмид еди-
рям ки, тезликля лайищяни тамамлайаъаьыг.  
Азярбайъан газыны Авропайа дашыйаъаг Ъянуби Гафгаз 
бору кямяри дя инша едилир. Щесаб едирям ки, тикинти ишляринин 
40–50 фаизи эюрцлцб вя Азярбайъан газы вахтында, 2006-ъы ил-
дя Тцркийяйя, орадан да Йунаныстана, даща сонра ися диэяр 
Авропа юлкяляриня нягл едиляъякдир. Данышыглар бу истигамят-
дя апарылыр. 
Эцръцстан вя Азярбайъан арасындакы мцнасибятляря эял-
дикдя, бу, достлуг мцнасибятляридир. Чох сямими, йахын мц-
насибятлярдир. Совет дюврцндя дя, мцстягиллик дюврцндя дя 
_______________________________________________ 210 
президент Щейдяр Ялийев вя президент Шеварднадзе арасында-
кы йахын мцнасибятляр ики юлкянин мцнасибятляринин инкишафын-
да чох мцщцм рол ойнамышдыр. Инди дя юлкялярин йени лидерля-
ринин неъя мцнасибятляр гурмасы, неъя сийасят апармасы ва-
ъибдир. Мян арамызда йаранмыш мцнасибятлярдян разыйам. 
Яминям ки, щямкарым, Эцръцстан президенти дя беля мцна-
сибятлярин олмасына шаддыр. Бу эцн Эцръцстан вя Азярбайъан 
йахын дост, йахын тяряфдашлардыр. Щям икитяряфли мцнасибятляр-
дя, щям дя реэионал сявиййялярдя, интеграсийа сийасятиндя чох 
йахындырлар вя бир-бирини щямишя дястякляйирляр.  
Щазырда сярщяддя баш верян мясялянин сябяби вар. Бизя 
мялумат дахил олмушдур ки, Хязярин шяргиндян эялян йцкляр 
Ермянистана дахил олур. Биз буну гейри-гануни щесаб едирик. 
Чцнки Азярбайъан Шярг–Гярб дящлизинин бир щиссяси олан 
ТРАСЕКА програмына гошулубдур. Юзц дя бу шяртля гошу-
луб ки, Азярбайъан яразисиндян кечян йцкляр Ермянистана 
дахил олмасын. Биз ися сахта сянядляр ашкар етмишик, щямин 
сахта сянядляр ясасында, Тцркмянистандан Авропайа эетмя-
си нязярдя тутулан йцкляр Ермянистана дахил олур. Она эюря 
дя эцръцстанлы щямкарларымызла бирликдя арашдырмаьа башла-
дыг. Бу арашдырма заманы да щяр бир йцк йохланылыр. Буна 
эюря дя сярщяддя бязи тыхаълар ямяля эялди. Амма орайа 
адамларымызы эюндярмишик вя эцръцстанлы щямкарларла бирлик-
дя ишляйирляр. Цмид едирик ки, тезликля мясяля айдынлашаъагдыр. 
Азярбайъандан Ермянистана бир грам да йцк эедя билмяз. 
Йахуд да, башга бир юлкядян эялмякля Азярбайъан яразисин-
дян кечиб Ермянистана дахил ола билмяз. Сябяби дя Ермянис-
танын ишьалынын давам етмясидир. Ишьала сон гойулдугдан 
сонра, ялбяття ки, бцтцн коммуникасийа васитяляри вя йалныз 
бу маршрут дейил, диэярляри дя ачыла биляр.  
Дахили сийасятля баьлы. Сийаси аб-щава чох йахшыдыр. Бизим 
ъямиййятимиз ващиддир. Ислащатлар сийасятимиз халг тяряфиндян 
дястяклянир. Президент сечкиляри, сечкилярдян сонракы дювр эюс-
тярир ки, щюкумят вердийи сюзляря ямял едир. Игтисади эюстяриъи-
ляр чох йахшыдыр. Цмуми дахили мящсул бу ил 10 фаиз артыбдыр. 
Сярмайяляр 40 фаиздян артыг артмышдыр. Дювлят идаряляриндя иш-
_______________________________________________ 211 
ляйянлярин маашларыны нязярячарпаъаг гядяр артырмышыг. Бцд-
ъядян малиййяляшян тяшкилатларда маашлар галдырылмышдыр. Ми-
нимум ямякщаггы бир нечя дяфя артыб. Сосиал проблемлярин 
щяллиня бюйцк диггят йетирилир. Инсанлар мцсбят дяйишикликляри 
эюряркян, макроигтисади эюстяриъиляри эцндялик щяйатда щисс 
едяркян (чцнки инсанларын чоху цмуми дахили мящсулун 10 
фаиз артмасынын ня демяк олдуьуну билмир), даща чох мааш, 
даща чох сосиал йардым аларкян, даща йахшы мцнасибят эюряр-
кян, бу, щюкумятин дя эцъцнц артырыр.  
Мцхалифят президент сечкиляриндян сонра вя тяяссцф олсун ки, 
кцчялярдяки иьтишашлардан сонра юзцня эяля билмир вя сизя дейим 
ки, тяряфдарларынын чохуну итирибдир. Юзц дя тякъя бизим сийася-
тимизя эюря йох. Мян дяфялярля чыхышларымда ачыг-айдын мцха-
лифяти сийаси диалога чаьырмышам. Бу бяйанатлар щям президент 
сечкиляриндян яввял, щям дя сечкилярдян сонра олубдур. Амма 
тяяссцф ки, мян щяля дя щеч бир ъаваб алмырам. Онларын ъямий-
йятдя ролу чох ашаьыдыр, мцхалифятин сийаси щяйатын ваъиб амили 
олмасы, ролу эюзя эюрцнмцр. Суал олунса ки, бу мяни севинди-
рир, йохса йох, ъаваб верярям ки, ялбяття, йох.  
Чцнки щяр бир ъямиййятдя мцхалифят олмалыдыр. Бу мцхали-
фят йарадыъы мцхалифят олмалыдыр. Тяяссцф ки, бу эцн биздя беля 
щал мцшащидя едилмир. Дцшцнцрям ки, он илдян артыг бир мцд-
дятдя мцхалифятдя ейни адамларын олмасы, онларын ейни сюзляри 
демяси ъямиййятин она инамыны хейли азалдыбдыр вя беля щал 
мцхалифятя кюмяк етмир. Щюкумятдя дя, Азярбайъан щаки-
миййятиндя дя, мяним мянсуб олдуьум партийада да дяйи-
шикликляр баш верир. Йени президент эялиб. Щюкумятин йени 
цзвляри эялибляр. Бизим дцшярэядя дяйишиклик вар. Мцхалифятдя 
ися щяр шей олдуьу кими галыр. 1993-ъц илядяк Азярбайъан ща-
кимиййятиндя оланлар, щямин щакимиййяти, он ил мцддятиндя 
бцтцн президент вя парламент сечкилярини удузанлар инди мц-
халифятдядирляр.  
Декабрын 17-дя биздя бялядиййя сечкиляри кечириляъякдир. 
Мцхалифят индидян щямин сечкиляри бойкот едир. Сябяб нядир? 
Сябяб садядир. Онларын намизядляри йохдур. 38 мин намизяд 
бялядиййя сечкиляриня гейдиййатдан кечиб вя онларын йалныз 5 
_______________________________________________ 212 
фаизи мцхалиф партийаларындандыр. Районларда адамлары йох-
дур. Бир чох район тяшкилатлары фяалиййятлярини дайандырыблар. 
Чцнки бу эцн Азярбайъанын инкишафында йени дювр башлайыб-
дыр. Бу эцн Азярбайъан щюкумяти дя, лидери дя – бялкя буну 
демяк тявазюкарлыгдан узагдыр – халг тяряфиндян дястякля-
нир. Бу дястяйи доьрултмагдан ютрц, сюзцмцзцн цстцндя да-
йанмагдан ютрц, сечиъиляримизин биздян эюзлядиклярини йериня 
йетирмякдян ютрц ялимиздян эяляни едяъяйик.  
Буэцнкц мцхалифят даьыдыъы мцхалифятдир, Совет Иттифагы-
нын даьылмасы дюврцндян галан мцхалифятдир. Онларда йара-
дыъылыг чатышмыр. Бизя йягин ки, йени адамлар, йени гцввяляр 
лазымдыр. Амма биз бу просеся тясир едя билмярик. Мян шях-
сян тяяссцф едирям ки, Азярбайъанда мцхалифятин сявиййяси бу 
ъцр ашаьыдыр.  
С у а л: Мян Ермянистанын сяфирийям. Сиз чыхышынызда мяним 
юлкями о гядяр эцнащландырдыныз ки, мян Сизя ъаваб вермяли-
йям. Биринъиси, бу, ишьал йох, юзцнц мцдафия етмяк цчцн йа-
ранмыш буфер зонасыдыр. Ня Йереванда вя ня дя Степанакертдя 
щяля щеч бир рясми демяйибдир ки, бу яразиляр статус вя тящлцкя-
сизлик тяминатлары алындыгдан сонра да сахланылаъагдыр. Дединиз 
ки, Азярбайъанын дюзцмц щядсиз дейилдир. Бу, щярби ямялиййат-
ларын башланма ещтималы мянасыны верирми? Йохса башга вари-
антлары нязярдя тутурсунуз? 
Ъ а в а б: Буэцнкц дцнйа дяйишян дцнйадыр, щеч бир вари-
анты кянара тулламаг олмаз вя бцтцн вариантлар мцмкцндцр. 
Мян дедим ки, сцлщ йолу иля щялля садигик вя бизим садиглийи-
миз йалныз сюзляр дейил, ясл шяраитдир. Он илдян артыгдыр ки, биз 
щеч бир нятиъясиз данышыг апарырыг. Сизя дейя билярям ки, ъама-
атымыз бу данышыглардан артыг дойубдур. Мян президент сечи-
ляндян сонра ачыг бяйан етдим ки, биз данышыглар хатириня да-
нышыглар апармайаъаьыг. Ня вахт эюрсяк ки, данышыглар йцз 
фаиз ящямиййятсиздир, Ермянистан тяряфи бу данышыглары йалныз 
вахт удмаг, вахты узатмаг хатириня апарыр, биз бу лазымсыз 
ишдян ял чякяъяйик. Бир сяфир кими, сизя ясл вязиййят йахшы мя-
лумдур. Йягин ки, баш вермишлярля баьлы Ермянистана бяраят 
газандырылмасынын ня дяряъядя чятин олмасы да сизя мялум-
_______________________________________________ 213 
дур. Бейнялхалг иътимаиййятин эюзцндя тяъавцзкар имиъиндя 
йашамаьын да ня дяряъядя чятин олмасы сизя мялумдур.  
Ялбяття, 1990-ъы иллярин яввялляриндя, Азярбайъан информа-
сийа блокадасында олдуьу бир вахтда Азярбайъан щюкумяти-
нин ящали гаршысында, юлкядя эюздян дцшмяси дюврц Ермянис-
тан цчцн ялверишли дювр иди. Дцнйадакы мювгеляриндян истифа-
дя едяряк, хцсусиля дя Москва, Парис вя Вашингтондакы  лоб-
бидян истифадя едяряк, Азярбайъаны пис тярздя эюстярмяйя 
мцвяффяг олмушду. О заман ермяниляр Азярбайъан щаггын-
да вя цмумиййятля, вязиййятля баьлы сахта мялумат йайа бил-
диляр. Щямишяки кими, йеня юзлярини гурбан кими гялямя веря 
билдиляр. Амма няйин гурбаны? 250 мин азярбайъанлы Ермя-
нистандан говулду. Азярбайъанда Даьлыг Гарабаьа гоншу 
олан 7 районун азярбайъанлы ящалиси етник тямизлямяйя мяруз 
галды. 7 район мяркязи йерля-йексан едилди. Даьыдылмайан ня 
вардыса Ермянистана дашынды. Минлярля адамымыз юлдцрцлдц, 
йараланды. Инди бир милйон гачгын-кючкцнцмцз вар. 
Ялбяття, инди Ермянистан цчцн бейнялхалг иътимаиййятин 
цзвц кими фяалиййят эюстярмяк чятиндир. Ермянистан ишьалчы юл-
кядир. Бу инди бир чох юлкяляр тяряфиндян дя, бейнялхалг тяшки-
латлар тяряфиндян дя йахшы анланыр. Биз торпагларымызын азад 
олмасыны тяляб едирик. Ермянистана гаршы ярази иддиамыз йох-
дур. Бахмайараг ки, тарихян буэцнкц Ермянистан яразисиндя 
ящалинин чохуну азярбайъанлылар тяшкил едиб, ХЫХ ясрдя дя ин-
дики Ермянистан ящалисинин 50 фаизиндян чоху азярбайъанлылар 
олуб. Щятта совет енсиклопедийаларында беля Ермянистан яра-
зисиндяки шящярлярин чохунун Азярбайъан адлары олмасыны эю-
рярсиниз. 
Бизим щеч бир юлкяйя ярази иддиамыз йохдур, амма юз яра-
зиляримизин юзцмцзя гайтарылмасыны истяйирик. Бизя юлкямизин 
ярази бцтювлцйцнцн бярпасы лазымдыр. Ермянистан буну сцлщ 
йолу иля еляся, лап йахшы, сцлщ йолу иля елямяся, биз юзцмцз 
яразимизи эери гайтарарыг. Амма бу, реэионда вязиййятин чох 
ъидди характер алмасына эятиряъякдир. Азярбайъан юз яразиля-
ринин итирилмяси иля щеч вахт, щеч вахт барышмаз. Биз щансы йол-
ла олурса-олсун, торпагларымызы азад едяъяйик. Биз щазырда 
_______________________________________________ 214 
мцдафия лайищяляри цзяриндя ишляйирик. Эялян ил цчцн мцдафия 
бцдъямизи 30 фаиз артыраъаьыг. Яразиляримизи эери гайтарана 
гядяр бцдъядя бу хяръляр даща да артаъагдыр. Мяним сизя ъа-
вабым белядир. 
* * * 
 
Л о р д   Щ ю р д: Зати-алиляри ъянаб Президент, эюзял чыхышы-
ныза эюря саь олун. Суаллара ъавабыныза эюря миннятдарам. 
Сизя щям дя она эюря миннятдарыг ки, бизим дилдя данышдыныз. 
Мяня еля эялир ки, президентин юз юлкясинин эяляъяйини неъя тя-
сяввцр етмяси чыхышында айдын эюрцндц. Президентин чыхышын-
дан сонра мцнагишя иля баьлы Азярбайъан тяряфинин мювгейи 
дя бизя бялли олду. Еля билирям ки, бу мясялядя щяр бир тяряфин 
фикрини юйрянмясяйдик, бу, реаллыгдан узаг оларды.  
Ъянаб Президент, щамымыз Сизя уьур диляйир, мясялянин 
сцлщ йолу иля щялл олунмасыны арзулайыр, юлкянизя эяляъяк фира-
ванлыг арзу едирик. Биз, бурадакы достларыныз ися бу йолда яли-
миздян эяляни етмяйя щазырыг. Бурайа эялдийинизя эюря Сизя 
бир даща миннятдарыг. Чох саь олун, ъянаб Президент.  
_______________________________________________ 215 
 
 
 
«АЗЯРБАЙЪАНДА ТИЪАРЯТ ВЯ  СЯРМАЙЯ»  
КОНФРАНСЫНДА НИТГ 
 
Лондон, 
Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф Банкы 
 
14 декабр 2004-ъц ил 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар! 
Бурада олмаьымдан вя Азярбайъан игтисадиййатынын 
эяляъяк инкишафына эцълц тякан веряъяк конфрансда нитг сюй-
лямяйимдян чох мямнунам. Ейни заманда, Азярбайъанла 
сых ямякдашлыьа эюря Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф 
Банкына миннятдарлыьымы билдирирям. 
Бизим мцнасибятляримиз чох йахшыдыр. Бу эцн бурада эя-
ляъяк ямякдашлыьымызы мцзакиря едяркян вя кечмишдяки мцна-
сибятляримизя нязяр саларкян бюйцк мямнуниййятля Авропа 
Йенидянгурма вя Инкишаф Банкынын бизим игтисадиййатын 
гейри-нефт секторуна хцсуси диггят йетиряъяйини юйряндим. Бу 
бизя игтисадиййаты щяртяряфли инкишаф етдирмяк имканы веряъяк-
дир. Юлкя еля инкишаф едяъякдир ки, щяр бир район, щяр бир вятян-
даш игтисади артымын файдасыны щисс едя билсин. 
Азярбайъан мцстягиллийини бярпа етдикдян сонра бир сыра 
чятинликлярдян кечмишдир. Илк вахт юлкя тамамиля игтисади вя 
сийаси бющран, щяръ-мярълик дюврцнц йашайыб вя сярмайячиляр 
цчцн ъялбедиъи олмайыбдыр. Щямин чятин дюврдя – 1993-ъц ил-
дя щакимиййятя эялмиш цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин 
ъясаряти вя мцдриклийи Азярбайъаны сярмайячиляр цчцн ян ра-
щат, ян ъялбедиъи мякана чевирди. Щазырда юлкядя адамба-
шына дцшян хариъи сярмайянин щяъми реэионда ян йцксяк щяд-
дя чатмышдыр. Хариъи сярмайяляр лазыми гядяр горунуб, бу 
эцн дя горунур вя эяляъякдя дя горунаъагдыр. Ялбяття ки, 
_______________________________________________ 216 
нефт вя газ секторунун бу ишдя ясас вя щялледиъи ролу ол-
мушдур. 1994-ъц илдя потенсиал сярмайячини ъялб етмяк цчцн 
Азярбайъанын башга имканлары йох иди. Бу имканлар йалныз 
тябии сярвятляримизля – нефт вя газла баьлы иди.  
Амма бу ещтийатларын олмасы щяля о демяк дейилди ки, тябии 
сярвятляримиз юлкяйя вя халга хидмят едяъяк, онун мювге-
йинин, сийаси хяттинин мющкямляндирилмясиня йардымчы олаъаг-
дыр. Беляликля, бизим цчцн нефт вя газ йатагларынын ишлянмяси 
башга бир мцщцм мяна кясб едирди. Биз мясяляйя фяргли мцс-
тявидян бахырдыг. Бцэцнкц эцндя хариъи сярмайялярин ъялб 
олунмасы цзря эюстяриъиляр Азярбайъанда чох мцсбятдир. Ями-
ням ки, нефт вя газ сянайесиня сярмайя йатыранлар бизимля 
ямякдашлыгдан разыдырлар. Биз дя юз разылыьымызы ифадя едирик. 
Чцнки юлкямиз, Азярбайъан Республикасынын Дювлят Нефт 
Ширкяти вя хариъи сярмайячиляр арасында эюзял ишбирлийи, гаршылыглы 
анлашма, гаршылыглы щюрмят мювъуддур. Биз онларын Азярбай-
ъан игтисадиййатында иштиракыны йцксяк гиймятляндиририк. 
Азярбайъан нефт вя газ амилиндян истифадя едяряк, реэион-
да даим нцфузу артан бир юлкяйя чеврилди. Бу эцн реэиондакы 
щеч бир лайищя Азярбайъансыз, юлкямизин бирбаша иштиракы 
олмадан щяйата кечя билмяз. Азярбайъан нефт вя газ 
секторунун инкишафындан истифадя едяряк, щям дя юзцнцн 
игтисади вязиййятини эцъляндирди ки, бу да юлкямизин сийаси 
мювгеляринин мющкямлянмясиня эятириб чыхарды. Дцнйанын 
бизим олдуьумуз реэионунда мцстягиллик йалныз щцгуги 
статусун мцяййян етдийи чярчивя иля юлчцлмцр. Бу эцн 
Азярбайъан, сюзцн ясл мянасында, мцстягил юлкядир вя щяйата 
кечирдийи сийасят йалныз вя йалныз Азярбайъанын вя 
Азярбайъан халгынын марагларына уйьун шякилдя апарылыр. 
Она эюря дя Азярбайъанын сон он илдя кечдийи йол мцстясна 
ящямиййят кясб едир. 
Биз мцасир дюврц 1993–94-ъц иллярля мцгайися етсяк, бю-
йцк фяргин олдуьуну эюрярик. Буэцнкц Азярбайъан сцрятля 
инкишаф едян юлкядир. Цмуми дахили мящсулун щяъми бюйцк-
дцр, макроигтисади эюстяриъиляря даир наилиййятляримиз дцнйа-
йа мялумдур. 1995-ъи илдян 2003-ъц илядяк цмуми дахили 
_______________________________________________ 217 
мящсулун щяъми 90 фаиз артыбдыр. Бу ил ися артым 10 фаиз олуб-
дур. Эялян ил биз даща чох артым эюзляйирик. 
Макроигтисади фяалиййятля йанашы, биз ящалинин эцндялик 
щяйатынын йахшылашдырылмасына да бюйцк диггят йетиририк. Чцнки 
инсанлар цмуми дахили мящсул цзря эюстяриъиляри юз эцндялик щя-
йатларында щисс етмялидирляр. Онлар эцндялик щяйатларында щягиги 
дяйишикликляр щисс етмялидирляр. Биз чалышырыг ки, инсанларымыза 
даща йахшы щяйат бяхш едяк, онларын эцндялик проблемлярини щялл 
едяк, гайьыларыны азалдаг. Ейни заманда, инфраструктурун, 
хидмят сащяляринин инкишаф етдирилмясиня чалышырыг. Буну етмяк 
цчцн ися игтисади потенсиал олмалыдыр, биз бейнялхалг иътимаиййят 
арасында йахшы имиъя малик олмалыйыг. 
Биз бейнялхалг малиййя гурумлары арасында етибарлы тяряфдаш 
ады газанмалыйыг. Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф Банкы да 
дахил олмагла, бейнялхалг малиййя гурумлары иля мцнасибятляря 
хцсуси ящямиййят веририк вя бу мцнасибятляри йцксяк гиймят-
ляндиририк. Цмид едирик ки, эяляъякдя бу мцнасибятляр давам 
етдириляъяк вя эцъляняъякдир. Бу сащядя йени аддымлар атма-
ьымызын вахты эялиб чатмышдыр.  
Юлкянин стратежи йолу, сийаси хятти, игтисади инкишаф приоритетляри 
дяйишмяз олараг галыр. Бу бизим цмуммилли лидеримиз Щейдяр 
Ялийевин башладыьы дяйишмяз сийасятдир вя щямин сийасят юзцнцн 
сямяряли олмасыны сцбута йетирибдир. Амма щяйат йериндя 
дайанмыр, статик вязиййятдя дейил, дцнйа дяйишир, реэион дяйишир. 
Азярбайъанын юзц дя дяйишир. Биз йени чятинликлярля дя цзляширик. 
Бцтцн бу инкишафдан неъя истифадя етмяли? Щазыркы сосиал, сийаси, 
игтисади сабитликдян, игтисади инкишафдан юлкянин мцасирляшмяси 
цчцн неъя истифадя етмяли? Юлкяйя щансы технолоэийалары 
эятирмяли? Мцасир инфраструктур вя хидмят нювлярини неъя йарат-
малы? 
Биз инсанлар цчцн даща йахшы шяраит йаратмалыйыг. Районлары 
инкишаф етдирмясяк, гейри-нефт сащясини инкишаф етдирмясяк 
уьурлар ялдя едя билмяйяъяйик. Ъянаб Президент доьру деди ки, 
нефт щям хейир веря биляр, щям дя зийан. Ялавя едим ки, нефт 
щям дя даими башаьрысыдыр. Нефтин варса, мцхтялиф истигамятдян 
сяня даща чох диггят йетирилир, амма бизим цчцн гейд етдийим 
_______________________________________________ 218 
кими, нефт мягсяд олмайыбдыр. Нефт, садяъя, мягсядимизя 
чатмаг цчцн васитя олубдур. Биз эцндялийимиздяки вязифяляри 
уьурла щялл етмякдян ютрц нефт амилиндян истифадя етмишик. Бу 
эцн игтисадиййаты щяртяряфли инкишаф етдирмяк ясас приоритетдир. 
Биз районлара сярмайя эятирмялийик. Гябул етдийимиз реэион-
ларын инкишафы програмы вязиййяти йахшылашдыраъагдыр. 
2004-ъц илдя Азярбайъанда 100 миндян чох йени иш йерляри 
ачылыбдыр ки, онларын да чоху гейри-нефт сащясиндя, ясасян 
районларда йарадылыбдыр. Амма щяля дя пайтахтла районлар ара-
сында фярг бюйцкдцр. Гейри-нефт сащясиндя эцълц игтисадиййат 
йаратмасаг, бу фярг даща да артаъагдыр. Бунун да хошаэялмяз 
сосиал вя игтисади нятиъяляри олаъагдыр. Мягсядимиз бу фярги 
азалтмагдыр. Ялбяття, буна пайтахтда имканлары азалтмагла 
йох, районларда имканлары артырмагла наил олмалыйыг. Бу эцн 
мян мямнуниййятля гейд едирям ки, Азярбайъанда районларын 
инкишафы щисс олунур. Мян даим районлара сяфяр едирям вя 
инсанларын дяйишикликляря ня гядяр бюйцк щявяс эюстярдийини, 
никбин олдуьуну щисс едирям. Онларын йени шяраит йаратмаг, 
йени инфраструктур йаратмаг щиссини дуйурам. Еля билирям ки, 
йени инфраструктур лайищяляри, йени електрик стансийаларынын 
тикилмяси, йолларын салынмасы, су вя газпайлайыъы системлярин 
гурашдырылмасы щям хариъи, щям дя йерли сярмайялярин артымына 
имкан йарадаъагдыр.  
Азярбайъан щюкумяти юзял сектора даим дястяк вермяйя 
чалышыр вя биз буну йалныз сюздя дейил, ямяли ишимизля дя эюс-
тяририк. 
Яэяр щюкумят, президент юзял сектору сюздя вя ишдя дястякля-
йирлярся, бу щям дя бизнес иъмасы цчцн мяняви дястякдир. Эялян 
ил цчцн щюкумятин юзял сектора йардымы даща да артаъагдыр вя 
бу юзцнц конкрет рягямлярля эюстяряъякдир. Кянд тясяррцфатына 
йени инфраструктурун тятбиг олунмасы да нязярдя тутулур. Кянд 
тясяррцфаты бизим игтисадиййатын бюйцк щиссясидир вя бу сащядя 
эцълц потенсиал вардыр. Игтисади инкишаф вя сосиал инкишафа бу 
сащянин эцълц тясир гцввяси вардыр. Чцнки Азярбайъан ящалисинин 
бюйцк бир щиссяси кянд йерляриндя йашайыр. Она эюря дя 
Азярбайъан щюкумяти бу тяшяббцсляри дястякляйир. Биз анлайырыг 
_______________________________________________ 219 
ки, район йерляриндя бизнес фяалиййятиня башламагдан ютрц илкин 
капитал лазымдыр. Илкин капиталы олан бизнесменляр, иш адамлары 
вардыр, амма ящалинин бюйцк щиссяси бу капитала малик дейилдир. 
Биз чалышырыг ки, сащибкарлары илкин капиталла тямин едяк. Лакин 
щюкумят буну тякбашына едя билмяз. Бурада бейнялхалг 
малиййя гурумларынын иштиракы лазымдыр. Онларын фондлары, 
мяслящятляри эярякдир. Онларын тяърцбяси, мяслящятляри файдалыдыр. 
Биз стратежи сечимимизи етмишик. Истяйирик ки, Азярбайъанын 
эцълц игтисадиййаты олсун. Биз игтисадиййатымызы базар игтиса-
диййаты принсипляри иля инкишаф етдиририк. Бу эцн цмуми дахили 
мящсулда юзял секторун пайы 74 фаиздир. Йени илдя бу пайын 77 
фаиз олаъаьы нязярдя тутулур. Нефт вя газ сянайесинин игтиса-
диййатын ясасыны тяшкил етдийини вя дювлят инщисарында олдуьуну 
нязяря алсаг, бу рягямляри уьурлу щесаб етмяк олар. Еля билирям 
ки, бцэцнкц мцзакирялярдя ясас сющбят игтисадиййатын диэяр са-
щяляриня йатырыла биляъяк сярмайялярдян эетмялидир. Мян бу мц-
закирялярин практики нятиъялярини эюрмяк цмидиндяйям. Кянд 
тясяррцфаты, телекоммуникасийа, туризм, нефт кимйасы сянайеси, 
хидмятляр, банк вя сыьорта сектору – бу сащялярин щамысы бизим 
игтисадиййат цчцн ящямиййят дашымагла бярабяр, хариъи 
сярмайячиляр цчцн дя ъялбедиъидир. Нязяря алсаг ки, ады чякилян 
сащяляр щяля таммигйаслы ишлянмяйиб, бурада фяалиййят цчцн 
эениш имканлар вардыр.  
Юлкянин игтисади сабитлийи, сийаси сабитлийи, реэионда ролунун 
артмасы, ялверишли ъоьрафи шяраити няглиййат инфраструктурунун 
йаранмасы цчцн эениш имканлар йарадыр. Бу эцн биз Бюйцк Ипяк 
Йолу, Шярг–Гярб няглиййат дящлизи лайищяляри цзяриндя ишляйирик. 
Азярбайъан Шимал–Ъянуб дящлизи лайищясиня дя гошулубдур. 
Реэиондакы бцтцн йоллар бизим юлкямиздян кечир. Бунларын 
щамысы сярмайячиляр цчцн ваъиб амилдир. 
Бцтцн бунларын нязяря алынмасы вя Азярбайъан халгынын, 
хариъи сярмайячилярин юлкянин эяляъяйя инамы, эяляъякдя шяраитин 
даща да йахшылашаъаьына олан яминлик, еля билирям ки, 
сярмайячиляр цчцн ялавя стимул олаъагдыр. Азярбайъан щюку-
мяти олараг биз сярмайяляри горумаьы вя мцмкцн ялверишли 
шяраити йаратмаьы юз цзяримизя эютцрцрцк. 
_______________________________________________ 220 
Ъянаб Президент, нефт вя газ мювзусуна гайыдараг демяли-
йям ки, бу секторун тяърцбясиндя биз сярмайялярин горунмасы 
иля баьлы ганунлар ишляйиб щазырладыг, артыг бу данылмаз фактдыр. 
Нефт мцгавиляляринин щамысы парламентдя ратификасийадан 
кечирилди, сонра ися ганун статусу алды. Бу да ки, сярмайячиляр 
цчцн ялавя ращатлыг, ялавя тящлцкясизликдир.  
Нефт вя газ сащясиндя уьурлу ямякдашлыьын 10 или ярзиндя 
Азярбайъан тяряфинин вя йахуд гаршы тяряфин щансыса бир шярти 
йенидян мцзакиря етмяк, дяйишмяк арзусу йаранмамышдыр. Биз 
йахшы анлайырыг ки, хариъи сярмайячилярин инамыны, етибарыны га-
занмагдан ютрц биз иллярля, бязян ися он иллярля чалышмалыйыг. 
Амма дцзэцн атылмайан биръя аддым щяр шейи корлайа билярди. 
Хошбяхтликдян, биз сящв аддым атмадыг вя яминям ки, бундан 
сонра да сящвя йол вермяйяъяйик. Она эюря дя бир даща сизи, 
бцтцн потенсиал сярмайячиляри Азярбайъан игтисадиййатынын бц-
тцн сащяляриня сярмайя йатырмаьа дявят едирям. Азярбайъана 
эялин, шяраити юйрянин, игтисади, сосиал, сийаси вязиййятля таныш 
олун. Юлкямиз хариъилярин йашамасы цчцн дя ращат бир юлкядир. 
Диэяр миллятлярин, диэяр дини иъмаларын нцмайяндяляриня бизим 
юлкядя бюйцк дюзцмлцлцк эюстярилир. Бу нюгтейи-нязярдян дцшц-
нцрям ки, Азярбайъан апарыъы мювгедядир. Бялкя дя бу, игти-
сади инкишафдан да ваъиб бир елементдир. Сцлщ, тящлцкясизлик, 
ъямиййятдя мцхтялиф миллятляр, мцхтялиф етник, дини иъмалар ара-
сында гаршылыглы инам бизим ян чох дяйярляндирдийимиз бир не-
мятдир. Биз бу немяти горуйуруг, бунун олмасы юлкядя хцсуси 
аб-щава йарадыр. 
Мян юлкями чох севирям. Азярбайъан щаггында чох даныш-
маг олар. Амма бу, вахтынызы чох алар, она эюря дя гой 
Азярбайъанла марагланан бцтцн динляйиъиляр мцвафиг суаллар 
версинляр, онлары дцшцндцрян мясялялярля мараглансынлар.  
Бир даща сизя, Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф Банкына бу 
конфрансы кечирдийиня эюря миннятдарлыьымы билдирирям. Ейни 
заманда, Азярбайъана милйардларла доллар сярмайя йатырмыш 
сярмайячиляря дя миннятдарам. Азярбайъана йени сярмайячиляри 
дявят едирям, бизим юлкяйя эялин вя бирликдя чалышаг! 
 
_______________________________________________ 221 
 
 
 
«ШАЩДЯНИЗ» КРЕДИТ САЗИШИНИН ИМЗАЛАНМА 
МЯРАСИМИ ВЯ АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ 
ИЛЩАМ  ЯЛИЙЕВИН МЯТБУАТ КОНФРАНСЫ  
 
Лондон, 
Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф Банкынын бинасы 
 
14 декабр 2004-ъц ил  
 
  Сянядляри Азярбайъан тяряфиндян Баш назирин мцавини 
Абид Шярифов, АРДНШ-ин президенти Натиг Ялийев вя АЙИБ-ин 
бизнес групунун директору Питер Райнинэер имзаладылар. 
Имзаланма мярасиминдян сонра Азярбайъан президенти 
Илщам Ялийев журналистляри марагландыран суаллара ъаваб верди.                                             
 
С у а л:  Ъянаб Президент, Сиз чыхышларынызда 
тящлцкясизлик мясялялярини щямишя юн плана чякирсиниз. Амма 
Азярбайъанын юзцнцн тящлцкясизликля баьлы проблемляри вар, 
ишьалдан язиййят чякир. Ясас етибариля Британийа рясмиляри иля 
сющбятляриниздя Сиз бу мювзуну иряли чякмисиниз. Амма бу 
мясяля бизнес нцмайяндялярини дя наращат едир. Ялавя едяъяйи-
низ бир шей вармы?    
И л щ а м  Я л и й е в:  Бу мювзу Азярбайъан президенти ки-
ми, даим мяним эцндялийимдядир. Дцнян парламентдяки эю-
рцшлярим заманы да, «Ъщатщам Щоусе»дя эюрцшлярим заманы 
да бу мясяля мцзакиря олунду. Бу мювзу йалныз 
Азярбайъан цчцн дейил, бцтцн реэион цчцн тящлцкясизлик 
бахымындан чох ваъибдир.  
Азярбайъан торпагларынын ишьалынын давамы вя еляъя дя 1 
милйон гачгын-кючкцнцн мювъудлуьу реэионда даими сийаси, 
игтисади, сосиал вя тящлцкясизлик проблеми мянбяйидир. Азяр-
байъан бейнялхалг щцгуг нормалары вя принсипляриня мющ-
кям садиг олан юлкядир. Бу, о демякдир ки, щяр бир юлкянин 
_______________________________________________ 222 
ярази бцтювлцйц тохунулмаздыр вя хариъи юлкялярля сярщядляри 
позулмаздыр. Буна эюря тяляб едирик ки, Ермянистанын ишьалчы 
гцввяляри бизим яразилярдян эери чякилсинляр. Биз цмид едирик 
ки, данышыглар нятиъя веряъякдир, реэионда сцлщ вя тящлцкясиз-
лик тямин олунаъагдыр. Амма ейни заманда, нязяринизя ону 
да чатдырым ки, бу факта бахмайараг, йяни мцщарибя вязий-
йятиндя олмаьымыза бахмайараг – чцнки индики вязиййятдя 
атяшкяс разылыьы олса да, сцлщ вязиййяти дя дейил – бу, потенсиал 
инвесторлары горхутмур. Онлары юлкямизя эялмяздян яввял бир 
нечя дяфя дцшцнмяйя вадар етмир. Бу чятинликляря бахма-
йараг, Азярбайъанда ъидди сярмайячи мараьы мювъуддур, 
яминям ки, эяляъякдя бу инвестисийа потенсиалы артаъагдыр. 
Амма Гафгаза сцлщ вя тящлцкясизлик эялмялидир. Цмид едирик 
ки, бу, сцлщ йолу иля баш веряъякдир. Азярбайъанын ярази бц-
тювлцйц бярпа олунаъагдыр.      
С у а л:  Юлкяниздя демократийанын инкишафы, коррупсийа иля 
мцбаризя щаггында ня дейя билярсиниз? Прагада кечирилмиш да-
нышыглар щансыса конкрет нятиъяляр веря билярми? 
И л щ а м  Я л и й е в:  Азярбайъан щяйатын бцтцн сащялярин-
дя инкишафа ъан артыр. Еля билирям ки, бизим шяффафлыг сийася-
тимиз, нефт вя газ сянайесиндя шяффафлыьа йюнялмиш сяйляримиз 
вя щяйата кечирдийимиз тядбирляр бу сащядя ялдя етмяк 
истядийимиз тяряггийя ишарядир. Бу йахынларда коррупсийайа 
гаршы мцбаризя иля баьлы ганун гябул едилмишдир ки, бу да 
коррупсийа иля мцбаризяни даща да сцрятляндиряъякдир. Ам-
ма бу мювзу йалныз бизим юлкяйя аид дейил, цмумиййятля, 
реэиону да, даща эениш яразини дя, еля бцтцн дцнйаны да 
наращат едян мювзудур. Мян еля дцшцнцрям ки, игтисадиййа-
тын либераллашмасы, эенишмигйаслы юзялляшдирмя, эцълц мцстягил 
орта синфин йаранмасы бу мясялянин щялли цчцн ян йахшы чыхыш 
йолудур. Тяяссцфляр олсун ки, бу сащядя эюрцлмцш инзибати 
тядбирляр уьур эятирмир, вязиййяти чох дяйишмир. Она эюря дя, 
структур дяйишикликляри, ъямиййятин демократикляшдирилмяси, 
игтисади вя сийаси азадлыглар коррупсийа хястялийинин ян йахшы 
дярманларыдыр. 
_______________________________________________ 223 
Икинъи суалла баьлы, артыг Азярбайъан вя Ермянистан хариъи 
ишляр назирляринин эюрцшляри мцтямади характер алыбдыр, 
эюрцшляр заманы чох ваъиб мювзулар мцзакиря олунур. 
Амма бир даща тякрар етмяк истяйирям ки, Даьлыг Гарабаь 
мювзусу барядя истянилян разылыг йалныз вя йалныз бейнялхалг 
щцгуг нормалары вя Азярбайъан Республикасынын ярази 
бцтювлцйц принсипи ясасында ола биляр. Азярбайъанын ярази 
бцтювлцйц эцзяштли данышыгларын мювзусу ола билмяз. 
Диэяр мювзуларда, мясялян тящлцкясизлик тяминатлары, 
Даьлыг Гарабаьын эяляъяк мухтариййят статусу 
мювзуларында эцзяшт ола биляр. Амма ярази бцтювлцйц 
мясялясиндя щеч ъцр ола билмяз. Она эюря сизя дейирям ки, бу 
мювзу данышыгларда мцзакиря олунмур вя щеч заман да 
мцзакиря обйектиня чеврилмяйяъякдир. Будур бизим 
мювгейимиз. Мювгейимиз белядир вя бир даща дейим ки, бу 
мювге бейнялхалг щцгуг нормалары вя принсипляриня 
ясасланыбдыр. Щяр бир юлкя дя бу принсипляря щюрмятля 
йанашмалыдыр. 
С у а л:  Сиз «Шащдяниз» лайищяси иля баьлы мялумат верярси-
низми? 
Ж а н  Л е м й е р:  Бялкя, Азярбайъан Дювлят Нефт 
Ширкятинин президенти Натиг Ялийев ъаваб версин? 
Н а т и г  Я л и й е в:  Чох саь олун. «Шащдяниз» лайищяси 
Азярбайъан цчцн чох мцщцм бир лайищядир. Билдийиниз кими, 
«Шащдяниз» йатаьында бюйцк газ ещтийатлары ашкар олунмуш-
дур. Щазырда йатагда иш эедир, бу ишлярин малиййяляшдирилмя-
синдян чох шей асылыдыр. Бу лайищядя Азярбайъан Дювлят Нефт 
Ширкятинин пайы 10 фаиз тяшкил едир. Ширкятя аид олан щисся би-
зим юз малиййя ещтийатларымыз щесабына юдянилирди. Бу мяг-
сядля «Азяри»–«Чыраг»–«Эцняшли» йатагларынын ишлянилмясин-
дян алынан эялирдян истифадя олунурду, малиййя вясаити бунун 
щесабына юдянилирди. Инди ися «Шащдяниз» йатаьынын ишлянилмя-
синдя йени мярщяляйя гядям гойуруг. Она эюря дя бир гядяр 
яввял йатаьын ишлянилмясиня даир малиййя вясаити айрылмасы иля 
баьлы Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф Банкы иля сазиш 
имзаланды. Эялян ил Ъянуби Гафгаз бору кямяри иля баьлы 
_______________________________________________ 224 
тикинти ишляри давам етдириляъяк вя артыг 2006-ъы илдя илк газы 
Тцркийяйя ихраъ едяъяйик. Бу лайищя 30 ил цчцн нязярдя ту-
тулубдур.  
С у а л:  Бакы–Тбилиси–Ъейщан кямяринин пайчылары иля баьлы 
дейилир ки, лайищянин цмуми гиймятиндя артым олаъаьы эюзля-
нилдийи цчцн онлар ялавя вясаит йатырылмасыны мцзарикя едирляр. 
Бунунла баьлы сизинля банклар арасында щансыса ялавя 
данышыглар апарылырмы? 
И л щ а м Я л и й е в:  Индийядяк лайищяни малиййяляшдирмяк-
ля баьлы проблем олмайыбдыр. Билирсиниз ки, биз лайищялярин 
банклар тяряфиндян малиййяляшдирилмясиня хцсуси диггят 
йетиририк. Чцнки бу, Азярбайъанда щямин лайищяляря мцна-
сибяти вя инамы эюстярир. Бундан ялавя, бу щям дя Азярбай-
ъана бу имканлары диэяр лайищяляр цчцн дя истифадя етмяйя 
шяраит йарадаъагдыр. Хцсусиля дя бу эцн сящяр мцзакиря 
етдийиниз гейри-нефт сащясиндя. Ялбяття ки, Бакы–Тбилиси–
Ъейщан кими чохмилйардлыг бир лайищянин щяйата кечирилмяси 
заманы дяйишикликляр мцмкцндцр. Тикинти просесиндя йени 
шяраит йарана биляр. Лакин индийядяк бейнялхалг малиййя 
гурумлары иля ишимиздя чятинлик йаранмайыбдыр. Мян дцшцн-
мцрям ки, бунунла баьлы щяр щансы бир проблем олсун. 
Чцнки бору хяттинин тикинтиси, демяк олар ки, тамам-
ланмагдадыр. Ян азы, Азярбайъан яразисиндя ишляр баша чатыб 
вя цмид едирик ки, диэяр юлкялярдя – Эцръцстан вя Тцркийядя 
дя тезликля баша чатаъагдыр. Она эюря дя биз буну ясас 
проблем кими эюрмцрцк. Беля лайищялярдя бу ъцр щаллар баш 
верир вя еля билирям, Бакы–Тбилиси–Ъейщан лайищясинин пайчы-
ларынын щамысы юз тющфялярини вермяйя щазырдырлар ки, планлаш-
дырдыьымыз, нязярдя тутдуьумуз кими, цмуми мягсядя 
вахтында чатаг. Ишлярин вахтында баша чатмасы Ъейщан терми-
налындан илк нефти эялян илин орталарында йола салмаьа имкан 
веряъякдир. 
_______________________________________________ 225 
 
 
 
 
АВРОПА ЙЕНИДЯНГУРМА ВЯ ИНКИШАФ 
БАНКЫНЫН (АЙИБ) ПРЕЗИДЕНТИ ЖАН ЛЕМЙЕР 
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Лондон  
 
14 декабр 2004-ъц ил  
 
Ъянаб Жан Лемйер дювлятимизин башчысы Илщам Ялийеви 
АЙИБ-ин бинасы юнцндя бюйцк щюрмят вя ещтирамла гаршылады. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев банкын фяхри гонаглар 
китабына цряк сюзлярини йазды. 
Эюрцшдя президент Илщам Ялийев Азярбайъанда щяйата 
кечирилян игтисади ислащатлар, сосиал програмлар барядя ятрафлы 
мялумат веряряк, юлкямизин нефт секторунун инкишафы сащясиндя 
бюйцк уьурлар ялдя етдийини вурьулады вя ейни заманда, гейри-
нефт секторунун инкишафынын, реэионларын игтисади ъящятдян 
эцълянмясинин Азярбайъан щюкумятинин фяалиййятинин ясас исти-
гамятляриндян бири олдуьуну гейд етди. О бу сащядя Авропа 
Йенидянгурма вя Инкишаф Банкынын юлкямизля ямякдашлыьыны 
йцксяк гиймятляндирди. 
Банкын президенти Жан Лемйер рящбярлик етдийи гурумун 
Азярбайъанла уьурлу ямякдашлыг етдийини вурьулады, юлкямиздя 
игтисади лайищялярин щяйата кечирилмяси цчцн айрылаъаг вясаитин 
щяъминин 280 милйон АБШ долларына чатаъаьыны вя бунун, 
ясасян, банк секторунун инкишафына вя инфраструктурун йенидян 
гурулмасына йюнялдиляъяйини сюйляди. О щабеля, Азярбайъанын 
щасилат сянайесиндя шяффафлыг тяшяббцсцня гошулмасыны алгышлай-
араг, юлкямиздя Нефт Фондунун фяалиййятинин шяффафлыг принсипи 
ясасында щяйата кечирилмясиндян мямнунлуьуну ифадя етди. 
Ъянаб Лемйер президент Илщам Ялийевин юлкядя реэионларын 
инкишафы иля баьлы сийасятинин Авропа Банкы тяряфиндян алгыш-
_______________________________________________ 226 
ландыьыны билдирди вя гурумун бу сийасяти бундан сонра да 
дястякляйяъяйини сюйляди. О бу мягсядля Азярбайъан щюкумяти 
тяряфиндян 50 милйон доллар вясаит айрылмасыны мцсбят щал кими 
дяйярляндирди. Авропа Банкынын хятти иля Дювлят Нефт 
Ширкятиндя апарылаъаг структур дяйишикликляриня Азярбайъан 
президентинин дястяйинин эяляъякдя дя давам едяъяйиня ямин-
лийини вурьулайан Жан Лемйер бу просеслярин цмумиликдя юлкя 
игтисадиййатынын инкишафы цчцн ящямиййятли олдуьуну сюйляди. 
Президент Илщам Ялийев юлкямиздя нефт секторунун 
шяффафлыг принсипи ясасында инкишаф етдийини гейд етди. Дювляти-
мизин башчысы деди ки, халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр 
Ялийевин узагэюрянлийи нятиъясиндя Нефт Фондунун йарадылмасы 
юлкямизин нефт секторунда шяффафлыг принсипинин уьурла щяйата 
кечирилмяси цчцн етибарлы зямин йаратмышдыр. Тясадцфи дейил ки, 
Азярбайъан щасилат сянайесиндя шяффафлыг тяшяббцсцня гошулан 
илк юлкялярдян олмушдур. 
Президент Илщам Ялийев Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф 
Банкы иля ямякдашлыьын эяляъякдя даща йцксяк сявиййяйя гал-
хаъаьына цмидвар олдуьуну сюйляди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 227 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИНИН ШЯРЯФИНЯ 
ЛОНДОН ШЯЩЯРИНИН МЕРИ АДЫНДАН 
ВЕРИЛЯН ЗИЙАФЯТ  
 
14 декабр 2004-ъц ил  
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев 
декабрын 14-дя Лондон шящяр мерийасынын йерляшдийи «Мансион 
Щоусе»а эялди. Бюйцк Британийа пайтахты мери лорд Майкл 
Савори президент Илщам Ялийеви вя ханым Мещрибан Ялийеваны 
бюйцк щюрмят вя ещтирамла гаршылады. Дювлятимизин башчысы 
мерийанын фяхри гонаглар китабына цряк сюзлярини йазды. 
Сонра Лондон шящяринин мери лорд Майкл Сайоринин адын-
дан Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин шяряфиня зийафят 
верилди. 
Лорд Майкл Савори зийафятдя чыхыш едяряк Азярбайъан 
президентини юз юлкясиндя эюрмясиндян мямнунлуьуну билдирди 
вя дювлятимизин башчысынын Бюйцк Британийайа сяфяринин 
ящямиййятиндян данышды. 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев зийа-
фятдя нитг сюйляди. 
И л щ а м   Я л и й е в: Лорд мер, ханым лорд мер! 
Язиз достлар! 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Илк нювбядя, бу сяфяр заманы эюстярдийиниз гонагпяр-
вярлийя эюря сизя миннятдарам. Биз буну Лондона 
эялишимизин илк дягигясиндян щисс едирик. 
Биз бу сяфяря бюйцк юням веририк. Дцшцнцрям ки, бу 
сяфяр Бирляшмиш Краллыгла Азярбайъан арасында уьурла давам 
едян ямякдашлыьа даща бир ялавя олаъагдыр. Юлкяляримиз ара-
сында сийаси, игтисади, енержи сащяляриндя йцксяк сявиййядя 
ямякдашлыг мювъуддур. Он илдян артыг давам едян бу 
ямякдашлыг дюврцндя щяр ики тяряф юзцнц етибарлы тяряфдаш 
_______________________________________________ 228 
кими эюстярибдир. Бюйцк Британийа вя Британийа ширкятляри 
бизим ян бюйцк сярмайячиляримиздир. Биз бу тющфяйя вя садиг-
лийя эюря миннятдарыг. Бу тющфя йени мцстягиллик газанмыш 
Азярбайъана имкан верди ки, нефт вя газ сянайесини инкишаф 
етдирсин вя бу потенсиалы юлкя ящалисинин, бцтювлцкдя реэионун 
фираванлыьы наминя йюнялтсин. Дцнян вя бу эцн мяним пар-
ламентдя, Мцдафия Назирлийиндя, «Ъщатщам Щоусе»да мц-
щцм эюрцшлярим олду. Бу эцн Азярбайъанда сярмайя йатыры-
мы имканлары иля баьлы конфранс кечирилди. Биз цмид едирик ки, 
беля конфранслар васитясиля Азярбайъанын ян приоритет сащяси 
олан гейри-нефт секторуна сярмайяляр ъялб етмяк мцмкцн 
олаъагдыр. 
Нефт вя газ сянайесиндя уьурларымыз мялумдур. Хариъи 
нефт ширкятляри иля, бп иля сямяряли ямякдашлыг едирик. Бу 
ширкятин иштиракы иля Азярбайъанда дцнйанын ян бюйцк енержи 
лайищяси щяйата кечирилир. Щазырда тикилян бору хятти 
Азярбайъана, онун гоншуларына вя достларына реэионал 
ямякдашлыьы артырмаг вя ящали цчцн даща йахшы щяйат шяраити 
йаратмаг имканы верир. 
 Биз юлкямизи мцасирляшдиририк, игтисади, сийаси, 
демократик ислащатлар щяйата кечиририк вя достларымызын 
дястяйини щисс етмяк бизим истяйимизи, гятиййятимизи артырыр. 
Лондонун бизим цчцн хцсуси ящямиййяти вардыр. Мян 
яввялки вязифями иъра едяркян, Азярбайъан Дювлят Нефт Шир-
кятиндя ишляйяркян Лондона тез-тез эялирдим. Инди Азярбай-
ъаны инкишафа апаран, игтисади потенсиалыны там ачмаьа 
имкан верян бцтцн ваъиб мясялялярля баьлы данышыглар мящз 
Лондонда, британийалы щямкарларымызла кечирилирди. Мян 
цмид едирям ки, бу сяфяр бизим яняняви достлуг мцнасибят-
ляриня даща бир ялавя олаъагдыр. Бу эцн олдуьу кими, 
эяляъякдя дя Бюйцк Британийа иля Азярбайъан ямякдашлыг 
едяъякляр вя бу ямякдашлыгдан юлкяляримиз вя халгларымыз 
бящряляняъякдир.  
Гонагпярвярлийя эюря Сизя бир даща миннятдарлыьымы 
билдирмяк истяйирям. Щамыныза уьур, хошбяхтлик вя фираванлыг 
арзулайырам. 
_______________________________________________ 229 
 
 
 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙАНЫН БАШ НАЗИРИ  
ТОНИ БЛЕЙР ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
14 декабр 2004-ъц ил 
 
Ъянаб Тони Блейр Бюйцк Британийа щюкумяти башчысынын 
Даунинг Стритдяки игамятэащы юнцндя Азябайъан президенти 
Илщам Ялийеви бюйцк сямимиййятля вя ещтирамла гаршылады. 
Президент Илщам Ялийев вя Баш назир Тони Блейр хатиря шякли 
чякдирдиляр. 
Президент Илщам Ялийев вя Баш назир Тони Блейр арасында 
кечирилян эюрцшдя Азярбайъан – Бюйцк Британийа ялагяляринин 
перспективляри, реэионал ямякдашлыг, бейнялхалг мясяляляр вя 
юлкямизин Авропа Бирлийиня интеграсийасы мясяляляри ятрафлы мц-
закиря олунду. Тяряфляр Азярбайъан – Бюйцк Британийа ялагя-
ляринин йцксяк сявиййясини хцсуси вурьулайараг ямякдашлыьын 
эюзял перспективляри олдуьуну билдирдиляр. Эюрцшдя Ермянистан 
– Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щялли вя гар-
шылыглы мараг доьуран диэяр мясяляляр ятрафында да эениш фикир 
мцбадиляси апарылды.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 230 
 
 
 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙАНЫН  
ХАРИЪИ ИШЛЯР ЦЗРЯ ДЮВЛЯТ КАТИБИ  
ЪЕК СТРО ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Лондон  
 
14 декабр 2004-ъц ил   
 
Президент Илщам Ялийев вя ъянаб Ъек Стро эюрцшдян 
яввял хатиря шякли чякдирдиляр.  
Эюрцшдя Азярбайъан – Бюйцк Британийа ялагяляринин ща-
зыркы вязиййяти вя перспективляри барядя, бейнялхалг, реэионал 
мясяляляр  ятрафында фикир мцбадиляси апарылды. 
Президент Илщам Ялийев вя дювлят катиби Ъек Стро юлкяляри-
миз арасындакы ялагялярин индики вязиййятиндян 
мямнунлугларыны ифадя едяряк билдирдиляр ки, Бюйцк Британийа 
Азярбайъанын Авропа Бирлийиня интеграсийасына, Азярбайъанын 
бейнялхалг алямдя лайигли йер тутмасына тющфясини верир.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 231 
 
 
 
бп ШИРКЯТИНИН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЪОН БРАУН ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Лондон 
 
14 декабр 2004-ъц ил  
 
Азярбайъан президентини бп ширкятинин бинасы юнцндя 
ъянаб Ъон Браун вя ширкятин диэяр ямякдашлары ещтирамла гар-
шыладылар. 
бп ширкятинин президенти Ъон Браун Азярбайъан халгынын 
цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин вяфатынын илдюнцмц иля 
ялагядар президент Илщам Ялийевя бир даща башсаьлыьы верди. О 
деди ки, Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри васитясиля Азярбай-
ъан нефтинин Ъейщан терминалына йола салынмасыны эюрмяк бу 
дащи шяхсиййятин ян бюйцк арзуларындан бири иди. Бцтцн бунлар 
бу йахынларда щяйата кечяъяк вя биз Щейдяр Ялийевин бу арзу-
суну йериня йетиряъяйик. 
Ширкятин президенти сонра Азярбайъан президентиня юлкя-
миздя нефт вя газ йатагларынын ишлянилмяси сащясиндя эюрдцкляри 
ишляр барядя ятрафлы мялумат верди. Лайищяляр цзря ишлярин 
графикя уйьун апарылмасыны бюйцк мямнунлугла гейд етди. 
Президент Илщам Ялийев юз нювбясиндя билдирди ки, бп ширкяти 
иля юлкямиз арасында сых ямякдашлыг мцнасибятляри формалаш-
мышдыр. Азярбайъан президенти юлкямиздя щяйата кечирилян ири-
мигйаслы нефт вя газ лайищяляриндя, Бакы–Тбилиси–Ъейщан ясас 
ихраъ бору кямяринин иншасында, «Шащдяниз» лайищясинин ишля-
нилмясиндя бп ширкятинин хцсуси фяаллыг эюстярдийини мям-
нунлугла вурьулады. 
Президент Илщам Ялийев ясасы Азярбайъан халгынын цмум-
милли лидери Щейдяр Ялийев тяряфиндян гойулмуш нефт страте-
эийасынын щяйата кечирилмясиня вердийи тющфяляря эюря бп шир-
кятинин рящбярляриня тяшяккцрцнц билдирди. 
_______________________________________________ 232 
                              *  *  * 
       
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев де-
кабрын 14-дя, Бюйцк Британийайа рясми сяфяринин сонунда 
Авропа вя дцнйада ян нцфузлу игтисади телеканал олан «Блоом-
берэ»я мцсащибя вермишдир. «Блоомберэ» телеканалынын 
сайтында дювлятимизин башчысынын мцсащибясиня эениш йер 
айрылмыш, президент Илщам Ялийевин «2005-ъи илдя Азярбайъан 
игтисадиййатында 14 фаиз артым олаъагдыр» сюзляри сярлювщяйя 
чыхарылмышдыр. 
Телеканалын мцхбири Азярбайъан президентиня истинадян 
билдирир ки, йахын ики илдя юлкядя нефт вя газ щасилаты цч дяфя 
артаъаг, эялян ил ися бирбаша хариъи сярмайялярин щяъми 4 мил-
йард доллар олаъагдыр. Президент Илщам Ялийев гейд етмишдир 
ки, биз эениш нефт вя газ ещтийатларынын ишлянилмяси иля йанашы, 
игтисадиййатын диэяр сащяляриня дя сярмайялярин ъялб олунмасыны 
артыраъаьыг.  
Дювлятмизин башчысынын беля бир фикри дя вурьуланыр ки, ян азы 
7 милйард баррел нефт ещтийатларына малик олан Азярбайъан 
Хязярдяки нефт йатагларынын ишлянилмяси иля йанашы, ширкятляри 
гурудакы йатагларын ишлянмясиня дя ъялб етмяк истяйир.  
«Биз щазырда илдя 100 милйон баррел нефт щасил едирик вя 
гаршыдакы цч илдя бу рягям цч дяфя артырылаъагдыр» дейян 
президент Илщам Ялийев 2005-ъи илдя илк дяфя олараг юлкямизин 
100 милйон долларлыг истигразлары сатыша чыхара биляъяйини 
вурьуламышдыр. О щабеля билдирмишдир ки, «биз бу просеся эялян 
ил аз бир мябляьля башлайаъаьыг вя яэяр эюрсяк ки, игтисадий-
йатымыз  бундан мянфяят ялдя едир, онда бу иши даща эениш 
мигйасда давам етдиряъяйик».  
 
                                *  *  * 
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев Бюйцк 
Британийайа рясми сяфярини баша чатдырараг, декабрын 15-дя 
сящяр Вятяня гайытмышдыр. 
  
_______________________________________________ 233 
 
 
 
ЙАПОНИЙАНЫН БАШ НАЗИРИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ДЗЦНИТИРО КОИДЗУМИЙЯ 
 
Щюрмятли ъянаб Баш назир!  
Юлкянизин милли байрамы  – Императорун тявяллцд эцнц 
мцнасибятиля Сизи вя дост халгынызы юз адымдан вя Азярбай-
ъан халгы адындан црякдян тябрик едирям.  
Азярбайъан–Йапонийа мцнасибятляринин буэцнкц инкишаф 
сявиййясиндян мямнунуг. Цмидварам ки, гаршылыглы мараг 
доьуран бир чох сащялярдя ямякдашлыьымызын дяринляшдирилмя-
си цчцн сяйляримизи даща да артыраъаьыг.  
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост Йапони-
йа халгына ямин-аманлыг вя фираванлыг арзулайырам.  
 
Щюрмятля,  
    ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 15 декабр 2004-ъц ил 
 
_______________________________________________ 234 
 
 
 
ЙАПОНИЙАНЫН ИМПЕРАТОРУ  
ЯЛАЩЯЗРЯТ АКИЩИТОЙА 
 
Ялащязрят! 
Йапонийанын милли байрамы – Императорун тявяллцд эц-
нц мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн Йапонийа 
халгыны шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан 
сямими-гялбдян тябрик едирям. 
Биз юлкяляримиз арасындакы достлуг вя ямякдашлыг мцна-
сибятляриня бюйцк ящямиййят веририк. Яминям ки, икитяряфли 
ялагяляримизин даща да эенишляндирилмяси цчцн гаршылыглы сяй-
ляримизи бундан сонра да давам етдиряъяйик.  
Бу яламятдар эцндя Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя 
уьурлар, дост Йапонийа халгына сцлщ вя рифащ арзулайырам. 
 
Щюрмятля,   
         
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
                              Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 15 декабр 2004-ъц ил 
 
 
_______________________________________________ 235 
 
 
 
БИРЛЯШМИШ ЯРЯБ ЯМИРЛИКЛЯРИНИН 
ПРЕЗИДЕНТИ ЯЛАЩЯЗРЯТ  
ШЕЙХ ХЯЛИФЯ БИН ЗАЙИД ЯЛ-НЯЩЯЙЙАНА 
 
Ялащязрят! 
Бирляшмиш Яряб Ямирликляринин Президенти вязифясиня се-
чилмяйиниз мцнасибятиля Сизи црякдян тябрик едирям. 
Биз юлкяляримиз арасындакы достлуг вя ямякдашлыг мцна-
сибятлярини йцксяк гиймятляндиририк. Яминям ки, ялагяляри-
мизин щяртяряфли эенишлянмяси цчцн гаршылыглы сяйляримизи 
бундан сонра да ардыъыл шякилдя давам етдиряъяйик. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, хошбяхтлик, халгымызын рифащы на-
миня фяалиййятиниздя уьурлар диляйирям. 
 
Щюрмятля,   
                                    ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
                               Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 15 декабр 2004-ъц ил 
 
 
_______________________________________________ 236 
 
 
 
МОЛДОВА РЕСПУБЛИКАСЫ ГАГАУЗИЙА  
МУХТАР ЯРАЗИ ГУРУМУНУН БАШГАНЫ  
ЪЯНАБ ЭЕОРЭИ ТАБУНШИКЯ 
        
МОЛДОВА РЕСПУБЛИКАСЫ ГАГАУЗИЙА  
МУХТАР ЯРАЗИ ГУРУМУ ХАЛГ  
МЯЪЛИСИНИН СЯДРИ  
ЪЯНАБ СТЕПАН ЙЕСИРЯ 
 
Щюрмятли ъянаб Башган! 
Щюрмятли ъянаб Сядр! 
Сизи вя Сизин шяхсиниздя бцтцн гагауз халгыны яламят-
дар щадися – Гагаузийа (Гагауз Йери) Мухтар Ярази Гуру-
мунун йарадылмасынын 10 иллийи мцнасибятиля тябрик едирям.  
Мцстягил Молдованын там вя бярабярщцгуглу вятяндашла-
ры кими, гагаузлар республиканын иътимаи-сийаси щяйатында фяал 
иштирак едир, йашадыглары юлкя гаршысында вятяндашлыг боръуну 
лайигинъя йериня йетирирляр.  
Ямин олдуьуму билдирмяк истяйирям ки, Гагаузийа бун-
дан сонра да Молдова Республикасынын бцтювлцйц вя дювлят 
мцстягиллийинин мющкямляндирилмяси ишиндя мцщцм рол ойна-
йаъагдыр.  
Азярбайъанлыларла гагаузлар ейни тарихи сой-кюкя, милли-
мядяни дяйярляря малик гощум халглардыр. Азярбайъан вя 
Молдова дювлят мцстягиллийини ялдя етдикдян сонра халглары-
мыз бир-бирини даща йахындан танымаьа башламыш, иътимаи-мя-
дяни ялагяляримиз эенишлянмишдир. Инанырам ки, щазырда Азяр-
байъан вя Молдова дювлятляри арасында достлуг вя ямякдаш-
лыг мцнасибятляринин йцксялян хятт цзря инкишафы халгларымызын 
милли-мядяни ялагяляринин даща да мющкямлянмясиня тякан 
веряъякдир. 
_______________________________________________ 237 
Бир даща милли байрамынызы тябрик едир, Молдова ъямиййя-
тинин айрылмаз тяркиб щиссяси олан гардаш гагауз халгына 
ямин-аманлыг, фираванлыг вя тярягги арзулайырам. 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы шящяри, 15 декабр 2004-ъц ил 
 
 
   
_______________________________________________ 238 
 
 
 
БЕЛАРУС РЕСПУБЛИКАСЫНЫН МЦДАФИЯ 
НАЗИРИ ЛЕОНИД МАЛТСЕВ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
15 декабр 2004-ъц ил 
 
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан дювлятимизин башчысы 
юлкяляримиз арасында мцхтялиф сащялярдя ялагялярин уьурла 
инкишаф етмясиндян мямнун галдыьыны билдирди. 
Беларусун Баш назири Серэей Сидорскинин Азярбайъана 
сяфярини хатырладан президент Илщам Ялийев щямин сяфярин 
Азярбайъан–Беларус игтисади ямякдашлыьынын эенишляндирилмяси 
цчцн йахшы зямин йаратдыьыны вурьулады. Дювлятимизин башчысы, 
цмумиййятля, юлкяляримиз арасында игтисади ялагялярин инкишафы 
цчцн йахшы перспективляр олдуьуну билдирди. 
Президент Илщам Ялийев Азярбайъан иля Беларус арасында 
щярби сащядя дя ямякдашлыг едилдийини нязяря чатдырараг, ъянаб 
Леонид Малтсевин юлкямизя сяфяринин бу сащядя ялагялярин 
инкишафына хидмят едяъяйиня ямин олдуьуну вурьулады.  
Беларусда Азярбайъан сяфирлийинин ачылмасы барядя гярар 
гябул етдийини нязяря чатдыран дювлятимизин башчысы Минскдя 
фяалиййятя башлайаъаг сяфирлийимизин юлкяляримизин мцхтялиф 
сащялярдя ялагяляринин инкишафына хидмят эюстяряъяйини билдирди. 
Президент Илщам Ялийев Беларусда Азярбайъан иъмасынын Бела-
рус ъямиййятиня сых интеграсийа едилдийини вурьулады. Дювля-
тимизин башчысы бцтцн бунларын юлкяляримиз арасында ялагялярин 
инкишафына хидмят эюстяряъяйиня ямин олдуьуну билдирди.  
Сямими гябула эюря миннятдарлыьыны билдирян гонаг Азяр-
байъанда кечирдийи эюрцшляр барядя дювлятимизин башчысына мя-
лумат верди. Ики юлкянин мцдафия назирликляри арасында уьурлу 
ямякдашлыьын мювъуд олдуьуну нязяря чатдыран назир Азяр-
_______________________________________________ 239 
байъан иля Беларусун игтисади вя диэяр сащялярдя ялагялярин 
инкишафы цчцн йахшы имканлар олдуьуну вурьулады.  
Ъянаб Леонид Малтсев ямин олдуьуну билдирди ки, юлкя-
ляримиз арасында ялагяляр эяляъякдя даща да инкишаф етдири-
ляъякдир. 
 
 
 
_______________________________________________ 240 
 
 
 
РУМЫНИЙАНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ТРОЙАН БАСЕСКУЙА 
 
Щюрмятли ъянаб Президент!  
Румынийанын Президенти сечилмяйиниз мцнасибятиля Сизи 
сямими-гялбдян тябрик едирям.  
Азярбайъан Республикасы иля Румынийа арасында тяшяк-
кцл тапмыш достлуг вя ямякдашлыг мцнасибятляриня бюйцк 
ящямиййят верирям.  
Цмидварам ки, юлкяляримиз арасындакы ялагяляр халглары-
мызын мянафеляриня уйьун олараг даим эенишляняъяк вя инки-
шаф едяъякдир.  
Сизя мющкям ъансаьлыьы, хошбяхтлик, дост Румынийа халгы-
нын рифащы наминя дювляти фяалиййятиниздя уьурлар арзулайы-
рам.  
 
Щюрмятля,  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 16 декабр 2004-ъц ил 
  
 
_______________________________________________ 241 
 
 
 
 
БАКЫ ШЯЩЯРИ, СЯБАИЛ РАЙОНУ «ИНТЕЛЛЕКТ» 
МЯКТЯБ-ЛИСЕЙДЯ ЙЕРЛЯШЯН 6 САЙЛЫ  
СЕЧКИ МЯНТЯГЯСИНДЯ СЯСВЕРМЯ 
 
17 декабр 2004-ъц ил 
 
2004-ъц ил декабрын 17-си мцстягил Азярбайъанын тарихи-
ня нювбяти бялядиййя сечкиляри эцнц кими дахил олаъагдыр. Щя-
мин эцн милйонларла сечиъи сечки мянтягяляриня эяляряк, гаршы-
дакы беш илдя онларын йерлярдяки проблемляринин щялли иля мяшьул 
олаъаг юзцнцидаря органларына цзвлцйя ян лайигли намизядляря 
сяс вермишляр. Гябул олунмуш йени Сечки Мяъялляси ясасында 
вятяндашларын юз ирадялярини сярбяст ифадя етмяляри цчцн бцтцн 
тядбирляр эюрцлмцшдцр. Буну щяля сечки эцнцндян яввял Азяр-
байъана эялмиш бейнялхалг мцшащидячиляр дя тясдиг етмишдир.  
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев сящяр 
саат 11-дя ханымы вя гызы иля бирликдя бурайа сяс вермяйя эялди. 
Дювлятимизин башчысыны сечки мянтягясинин юнцндя эцл-чичякля 
гаршыладылар.  
Президент Илщам Ялийев сясвермя отаьына эялиб, сечки бцл-
летенини алараг кабиняйя кечди вя сонра бцллетени гутуйа салды. 
Бу аны республикамызын вя хариъи юлкялярин мятбуат органлары-
нын, телевизийа каналларынын нцмайяндяляри изляйирдиляр.  
Азярбайъан президентинин ханымы Мещрибан Ялийева вя гызы 
Лейла да сяс вердиляр.  
Сясвермядян сонра дювлятимизин башчысы вахтиля охудуьу 
мяктябля таныш олду, айры-айры отаглара бахды. Президент Илщам 
Ялийевя мяктябин тядрис вя тялим просеси барядя мялумат верил-
ди.  
 
 
_______________________________________________ 242 
Сечки мянтягясиндя йерли вя хариъи кцтляви информасийа васи-
тялярини тямсил едян мцхбирлярин суалларына ъаваб: 
 
С у а л: Ъянаб Президент, бялядиййя сечкиляринин эедишини не-
ъя гиймятляндирирсиниз? Цмумиййятля, бу сечкилярдян сонра бя-
лядиййялярин статусунун артырылмасы мясялясиня неъя бахырсыныз? 
Ъ а в а б: Сечкиляр чох нормал шяраитдя кечир. Яминям ки, 
сечкиляр йахшы кечяъякдир. Азярбайъанда бялядиййя сечкиляри 
икинъи дяфядир кечирилир, мцяййян тяърцбя вар. Йягин ки, бу 
сечкилярдян сонра бялядиййялярин статусу даща да артаъаг, 
онлар йерлярдя даща да конкрет ишлярля мяшьул олаъаглар. Бе-
ляликля, бу тясисат Азярбайъанда артыг формалашыбдыр, эяляъяк-
дя дя инкишаф едяъякдир.  
С у а л: Ъянаб Президент, мцхалифятин, бязи партийаларын бу 
сечкидя иштирак етмямясини неъя гиймятляндирирсиниз? 
Ъ а в а б: Мян щесаб едирям ки, щяр бир сийаси гцввя истя-
нилян сечкилярдя иштирак етмялидир. Хцсусиля, нязяря алсаг ки, 
инди Азярбайъанда сечкилярдя кворум мясяляси йохдур, она 
эюря бойкотун щеч бир мянасы йохдур. О ки галды онларын иш-
тирак етмямясинин сябябляриня, бунлар да сирр дейилдир. Мцха-
лифятин цмуми вязиййяти, ялбяття, онлара имкан вермир ки, йер-
лярдя юз намизядляриня кюмяк етсинляр. Цмумиййятля, йерляр-
дя инди мцхалифятин нцмайяндяляри дя чох аздыр. Мцхалифятин 
индики зяиф вязиййяти она эятириб чыхарыб ки, онлар йягин юз эц-
ъцнц, йахуд да зяифлийини эизлятмяк цчцн бойкот тактикалары 
сечибляр. Амма бу онларын юз ишляридир, мян бу мясяляйя га-
рышмырам. 
С у а л: Ъянаб Президент, Сиз Лондонда да билдирдиниз ки, 
фяал вя конструктив мцхалифят истяйирсиниз. Йяни тяяссцфля гейд 
етдиниз ки, Азярбайъанда беля бир мцхалифят йохдур. Буна наил 
олмаг цчцн ня етмяк лазымдыр вя беля бир мцхалифят ня вахт 
ола биляр? 
Ъ а в а б: Билирсиниз, бу мясяля тякъя игтидардан, йахуд да 
щансыса сийаси партийадан асылы дейилдир. Инди Азярбайъанда, 
цмумиййятля, сийаси фяалиййятля мяшьул олмаг цчцн  щяр ъцр 
шяраит вар. Азярбайъанда демократикляшмя просеси эедир, ъя-
_______________________________________________ 243 
миййятимизин бирляшмяси истигамятиндя чох мцщцм аддымлар 
атылыр вя бейнялхалг тяшкилатлар да буну эюрцр вя дястякляйирляр.  
Азярбайъан бейнялхалг тяшкилатлар гаршысында бцтцн ющдя-
ликлярини йериня йетирир. Йяни ки, нормал мцхалифятин фяалиййяти 
цчцн юлкямиздя щяр ъцр шяраит вар. О ки галды бунлар ня вахт 
даща да фяал олаъаглар, бу онларын фяалиййятиндян асылыдыр. 
Мян дяфялярля демишям ки, он ил ярзиндя бцтцн президент вя 
парламент сечкилярини удузан сийаси гцввяляр, ялбяття, ъямий-
йятдя бюйцк ряьбятя малик ола билмязляр. Мцхалифят йениляш-
мялидир, Азярбайъан мцхалифятиня йени гцввяляр, йени сималар 
эялмялидир. Ядавят кечмишдя галмалыдыр, конструктив мцнаси-
бятляр лазымдыр. Тяяссцф едирям ки, бизим бцтцн ъящдляримизя 
бахмайараг, индики мцхалифятин лидерляри иля нормал диалогун 
йаранмасы мцмкцн олмайыбдыр. Эяляъяк эюстяряр, щяр щалда, 
индики вязиййят мяни гане етмир. Щесаб едирям ки, президент 
сечкиляриндян сонра мцхалифят юзц-юзцня вурдуьу бу зярбя-
дян щяля ки, юзцня эяля билмир. Ня вахт юзцня эяляъяк, буну 
заман эюстяряъякдир.  
С у а л: Ъянаб Президент, Сизин йахын заманларда Ирана ся-
фяриниз эюзлянилир. Азярбайъан Йахын Шярг проблеми иля баьлы, 
Йахын Шярг сийасятиндя Иранын щяссаслыьыны нязяря алыр. Амма 
сон эцнляр эюрцнян одур ки, Иран Ермянистан барядя сийасятин-
дя Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь мясяляси иля баьлы щяссаслыьы-
ны о гядяр дя нязяря алмыр. Бу сяфяриниз заманы щямин мясяля 
диггятдя олаъагмы? 
Ъ а в а б: Билирсиниз, Азярбайъан юз хариъи сийасятини мцс-
тягил шякилдя апарыр. Бизим икитяряфли мцнасибятляримиз дя щяр 
ики юлкянин марагларына ъаваб вермялидир. Иранла Азярбайъан 
арасында сон мцддят ярзиндя йаранмыш диалог да ону эюстя-
рир ки, юлкяляр бир-биринин дахили ишиня гарышмайанда йахшы яла-
гялярин йаранмасы да мцмкцн олур. Биз бу принсипляря сади-
гик. Мян чох шадам ки, Иранла Азярбайъан арасында сон 
мцддят ярзиндя ялагяляр мящз бу зяминдя йарадылыр. Биз юз 
мцнасибятляримизи гаршылыглы щюрмят, анлашма ясасында гуру-
руг. Йягин эюрцрсцнцз ки, Иранла Азярбайъан арасында сон 
заманлар диалог интенсивляшибдир. Иран президентинин Азяр-
_______________________________________________ 244 
байъана уьурлу сяфяри чярчивясиндя имзаланмыш сянядляр де-
мяйя ясас верир ки, артыг реал ишлярин эюрцлмясиня дя имкан 
олаъагдыр. 
О ки галды Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясиня, Иран 
дяфялярля бирмяналы шякилдя Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнц 
дястякляйибдир. Цмумиййятля, Азярбайъаны бу мцнагишядя 
дястякляйибдир вя бцтцн бейнялхалг тяшкилатларда, о ъцмлядян 
сон дяфя БМТ-дя дя Иранын мювгейи мцсбят олубдур. О ки 
галды Иранын щансыса башга юлкялярля ялагяляриня, ялбяття, Ер-
мянистанла, йахуд башга юлкя иля ялагяляри онларын юз ишидир.  
Ейни заманда, биз бу щяссас реэионда йашайырыг вя Азяр-
байъанын ярази бцтювлцйц позулубдур, Ермянистан Азярбай-
ъана гаршы тяъавцз едибдир. Бу тяъавцзцн нятиъясиндя бир мил-
йондан артыг сойдашымыз гачгын-кючкцн вязиййятиня дцшцб-
дцр. Бцтцн бу амилляр, ялбяття, реэионда эедян гаршылыглы мц-
насибятлярдя нязяря алынмалыдыр. Мян цмид едирям ки, бурада 
сцлщцн, сабитлийин йаранмасы цчцн тяъавцзкар дювлят бирмя-
налы шякилдя гынаг обйектиня чеврилмялидир вя бейнялхалг тяш-
килатлар, реэион дювлятляри дя бу мясялядя юз мювгейини бил-
дирмялидир. 
С у а л: Ъянаб Президент, Азярбайъанла Ермянистан арасын-
да Даьлыг Гарабаь проблеминин низамланмасына даир данышыг-
ларын икинъи мярщялясинин башланмасы щаггында хариъи ишляр на-
зирляри арасында разылыг олду. Биринъи мярщяля Азярбайъана ня 
верди вя Азярбайъан икинъи мярщялядян ня эюзляйир? 
Ъ а в а б: Мян буну мярщяляляря бюлмяздим. Щесаб еди-
рям ки, данышыглар просеси, цмумиййятля, давам едир. Яэяр 
данышыгларын тарихиня нязяр салсаг эюрярик ки, сон ил ярзиндя 
бязи йени чярчивяляр мцяййян едилибдир. Хцсусиля Прага просе-
си адландырылан просес мювъуддур вя артыг АТЯТ-ин сянядля-
риндя дя Прага просесиня истинад едилир. Прага просеси нядир? 
Садя десяк, мярщяляли щялл демякдир. Билирсиниз ки, бу мясяля 
иля ялагядар Азярбайъанын мювгейи бирмяналыдыр вя гятидир. 
Чох севинирям ки, мясяля иля мяшьул олан гцввяляр дя артыг бу 
мювгейя йахынлашыр. Мярщяляли щялл бу мясялянин щяллиня чаря-
дир. Она эюря эяляъякдя данышыглар да мящз бу чярчивядя 
_______________________________________________ 245 
апарылмалыдыр. Щесаб едирям ки, яэяр данышыглар конструктив 
кечирилярся, Ермянистан тяряфи кечмишдя олдуьу кими, разылаш-
дырылмыш мювгелярдян эери чякилмязся, биз мцяййян разылаш-
майа эяля билярик. 
Амма бир мясяляйя дя диггятинизи ъялб етмяк истяйирям. 
Билирсиниз, бу йахынларда Русийа Дювлят Думасынын сядри Ер-
мянистанда оларкян демишдир ки, Ермянистан Русийанын Ъя-
нуби Гафгаздакы форпостудур. Биз щямишя щесаб едирдик ки, 
Ермянистан бир дювлятдир, сян демя, бу, форпост имиш. Она 
эюря инди биз билмирик ки, форпостла данышыглар апараг, йахуд 
форпостун йийяси иля данышыглар апараг. Яэяр Ермянистанда 
бу мясяля айдынлашарса, данышыгларын уьурлу апарылмасы цчцн 
даща да эюзял шяраит йаранаъагдыр.  
С у а л: Ъянаб Президент, «Шащдяниз» лайищясинин 25 фаиз 
бащалашмасы бейнялхалг малиййя тяшкилатлары иля мцзакиря олу-
нубму?  
Ъ а в а б: Бу мясяляляр мцзакиря едилибдир. Лондонда 
оларкян бп ширкятинин рящбярлийи иля дя бу мясяля мцзакиря 
олунубдур. Ялбяття, бу бизи дя наращат едир, инвестисийа го-
йан тяряфи дя. Амма нефт сащясиндя беля щаллар олур. Лайищя 
дя чох бюйцк лайищядир. Азярбайъанын эяляъяйи цчцн, Азяр-
байъан цчцн чох юнямли лайищядир. Щяр ики тяряф мараглыдыр 
ки, хяръляр чохалмасын. Амма чохаланда да цмуми ишляри йа-
ры йолда гойа билмярик. Она эюря «Шащдяниз» лайищяси дя 
мцтляг вя мцтляг щяйата кечирилмялидир. Азярбайъан юз нефт-
газ потенсиалыны там мигйасда ишя салаъагдыр.  
С у а л: Ъянаб Президент, мян дахили мясяля иля ялагядар бир 
мягама тохунаъаьам. Бу, Азярбайъанын тящсил системи иля 
баьлыдыр. Азярбайъанын тящсилиндя проблем олса да, юлкядя тящ-
сил щаггында ганун артыг нечя илдир гябул едиля билмир. Щяр дяфя 
сорушанда да парламентин рящбярлийи, комиссийанын сядри дейир 
ки, чох ваъиб мягамлар вар, президентля разылашдырмалыйыг. Сиз 
бу мясяляни йахын эцнлярдя диггятдя сахлайаъагсынызмы вя 
цмумиййятля, Сиз бу системи неъя эюрмяк истяйярдиниз? 
Ъ а в а б: Билирсиниз ки, мян бу сащядя мцтяхяссис дейилям. 
Ялбяття, бурада мцтяхяссислярин ряйи мяним цчцн щялледиъи 
_______________________________________________ 246 
олаъагдыр. Мян парламентин рящбярлийи иля дя бу барядя да-
нышмышам вя фикир мцбадиляси апармышам. Амма истяйирям 
ки, мцтяхяссисляр юз ряйлярини версинляр. О ганун лайищясиндя 
бязи мягамлар вар ки, онлар бирмяналы гаршыланмыр. Йеня дя 
дейирям, мян дяриндян билмядийим мясяля иля щеч вахт мяш-
ьул олмурам.  
Истяйирям ки, эениш мцзакиряляр кечирилсин, мцхтялиф ряйляр 
ортайа гойулсун, бу мясяля тяфсилаты иля юйрянилсин. Ондан 
сонра мяним дя мювгейим бялли олаъагдыр. Индики мярщялядя 
щесаб едирям ки, эениш мцзакиряйя ещтийаъ вар вя бцтцн мц-
бащисяли мягамлар да эяряк тящлил едилсин вя тяклифляр иряли сц-
рцлсцн.  
С у а л: Ъянаб Президент, Эцръцстан–Азярбайъан сярщядин-
дяки вязиййятля баьлы Сиз билдирмишдиниз ки, шцбщяляр арадан 
галдырылмайынъа, арашдырмалар давам едяъякдир. Щазырда вя-
зиййят ня йердядир? 
Ъянаб Президент, бу суалын икинъи щиссяси олараг, Эцръцс-
танда йашайан азярбайъанлыларла баьлы баш верян щадисяляря 
Президент кими, Сизин мцнасибятинизи билмяк истярдик. Орада 
баш верян щадисяляр Сизи наращат едирми? 
Ъ а в а б: Орада сярщяддя мясяля айдынлашыб, мцхтялиф тяд-
бирляр эюрцлцбдцр. Азярбайъанын мцвафиг гурумларынын нц-
майяндяляри артыг Эцръцстандадыр вя орадакы щямкарлары иля 
бирэя арашдырмалар апарырлар. Гейд етдийим кими, там ямин 
оландан сонра ки, бир грам да йцк Ермянистана кечя билмяз, 
ондан сонра сярщяддя бцтцн проблемляр арадан галдырыла-
ъагдыр. Эцръцстан тяряфи дя бу мясяляни, бизим мювгейимизи 
анлайыр. Чцнки билирсиниз ки, Эцръцстанда да гачагмалчылыгла 
мцбаризя эцълц эедир вя Азярбайъанда да ейни сявиййядядир. 
Гачагмалчылыг олуб, сахтакарлыг, дялядузлуг олубдур вя ня-
тиъядя Азярбайъан цзяриндян Ермянистана йцклярин дашынма-
сы мцмкцн олубдур. Инди бу, мцмкцн олмайаъаг. Биз буна 
сон гоймушуг вя няйин бащасына олурса-олсун, буна бир да-
ща имкан вермярик. Яэяр орада нормал иш ре;ими йаранарса, 
ялбяття, сярщяд ачылаъагдыр. Йох, йаранмаса, сярщяд баьлы 
олараг галаъагдыр. Анлайырыг ки, бу бизя дя зийан вурур, Эцр-
_______________________________________________ 247 
ъцстана да мцяййян мянада зийан вурур. Амма бизим баш-
га ялаъымыз йохдур. 
О ки галды сизин икинъи суалыныза, ялбяття, азярбайъанлыларын 
хариъдя ращат йашамасы бизим цчцн чох ваъиб бир мясялядир. 
Азярбайъанлыларын сых мяскунлашдыьы бцтцн юлкяляря сяфяр 
едяркян щямишя онларын нцмайяндяляри иля эюрцшляр кечирми-
шям, юз цряк сюзлярими демишям вя о юлкялярин рящбярляри иля 
дя бу мясяля даим мцзакиря олунур. Украйна, Русийа, Эцр-
ъцстан – щарада бизим диаспорумуз бюйцкдцр, сойдашларымыз 
чохдур, бу юлкялярин рящбярлийи иля щямин мясяля мцзакиря 
олунубдур. Мясялян, Русийайа эялдикдя, хатырлайырсыныз ки, 
илк дяфя олараг Цмумрусийа Конгресинин топлантысында Ру-
сийанын президенти вя мян иштирак етмишдик. Ондан сонра 
азярбайъанлыларын орада ращат йашамасы цчцн даща йахшы шя-
раит йарадылмышдыр.  
Эцръцстанда оларкян дейя билярям ки, тарихдя илк дяфя ола-
раг, Азярбайъанын рящбяри Эцръцстан президенти иля бирликдя 
азярбайъанлыларын мяскунлашдыглары йерляря баш чякмишдир. Бу 
мясяля дяфялярля бцтцн сявиййялярдя мцзакиря олунур. Ялбят-
тя, азярбайъанлылар Эцръцстанда бцтцн башга инсанларла бя-
рабяр бцтцн мясялялярдя ейни щцгуглара маликдирляр. Амма 
о да фактдыр ки, Эцръцстанда йашайан азярбайъанлылар Эцр-
ъцстан вятяндашларыдыр. Ялбяття, Эцръцстанын ганунларына да 
щюрмятля йанашмалыдырлар, ганун позунтуларына йол вермя-
мялидирляр, фитнякарлыг тюрядилмясиня йол вермямялидирляр. Бя-
зи гцввяляр вар, истяйирляр ки, Эцръцстанла Азярбайъан арасын-
да мцнасибятляря зярбя вурсунлар. Биз билирик ки, бу гцввяляр 
кимдир. Яфсуслар олсун ки, Азярбайъанын дахилиндя дя бу 
гцввяляр вар. Амма ясас гцввяляр Азярбайъанын хариъиндя-
дир. Биз имкан веря билмярик ки, Эцръцстанла Азярбайъан 
арасында стратежи тяряфдашлыьа зийан вурулсун. Имкан веря бил-
мярик ки, бизим бирэя фяалиййятимизя щансыса манечилик йаран-
сын. Щеч бир тяхрибата, щеч бир фитнякарлыьа уймамалыйыг.  
Бизим сяфирлийимиз Эцръцстанда чох фяал ишляйир. Бцтцн рящ-
бяр ишчилярля мцтямади гайдада эюрцшляр кечирир. Биз бцтцн 
_______________________________________________ 248 
сявиййялярдя ялагяляр сахлайырыг вя яминям ки, йаранмыш мц-
яййян наразылыг арадан эютцрцляъякдир.  
С у а л: Ъянаб Президент, бу эцн Тцркийянин Авропа Бирлийи 
иля данышыглар просесиня башламасына даир мцзакирялярин тарихи-
ня даир гярар вериляъякдир. Щямин тарихин мцяййян едилиб-едил-
мямясиндян асылы олмайараг, бюлэя сийасяти бахымындан Сиз 
буну неъя дяйярляндирирсиниз? 
Ъ а в а б: Йох, неъя йяни едилмяся, еля шей ола билмяз. 
Мцтляг едилмялидир. Мян дяфялярля демишям ки, Тцркийяйя 
гаршы бязи даиряляр тяряфиндян едилян бу ядалятсизлийя йол вер-
мяк олмаз. Тцркийя чохдан Авропа Бирлийинин цзвц олмалы 
иди. Буна Тцркийянин бцтцн имканлары вар вя щаггы да чатыр. 
Амма эюрцрцк ки, дцнйада икили стандартлар мювъуддур вя 
бу, мцхтялиф мясялялярдя юзцнц бцрузя верир. Мян яминям вя 
цмид едирям ки, бу эцн бу тарихи гярар вериляъяк вя Тцркийя 
дя Авропа Бирлийи иля данышыглара башлайаъагдыр. Ялбяття, да-
нышыгларын нятиъясиндя Тцркийя Авропа Бирлийинин тамщцгуглу 
цзвц олмалыдыр вя олаъагдыр. Бурада щансыса шяртляр ола бил-
мяз. Ейни йанашма олмалыдыр. Яэяр ейни йанашма олмазса, 
онда, цмумиййятля, дцнйада ядалятдян, инсан щагларындан, 
демократийадан сющбят эедя билмяз.  Бязи щалларда эюрцрцк 
ки, бу мясялялярдя айры-сечкилик вар. Бизим бюлэямизя мцнаси-
бятдя демократийа ады алтында, инсан щаглары ады алтында мц-
яййян сийаси мягсядляр эцдцлцр. Амма яэяр щягиги демокра-
тийа сынаьа чякилирся, онда эюрцрцк ки, бурада башга йанаш-
малар олур. Она эюря бцтцн мясяляляря ващид йанашма олма-
лыдыр. Ярази бцтювлцйц мясялясиндя, Тцркийянин Авропа Бирли-
йиня гошулмасында, Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясиндя 
ващид мювге олмалыдыр. Яэяр беля олмазса, онда гой, бизя 
дя щеч ким ирад тутмасын. 
С у а л: Ъянаб Президент, сонунъу суалы вермяк истяйирям. 
Президент сечкиляриниздя эянъляр чох фяал рол ойнайыб, Сизин 
ясас дайагларыныздан бири олубдур. Амма бу эцн эянъляр юлкя-
дя бязи проблемлярин щяллини Сиздян эюзляйирляр. Юлкядя сабит иш 
йери вя сабит маашы олан эянъляр дя ъидди ев проблемляри иля цз-
_______________________________________________ 249 
цзя галырлар. Амма юлкядя ипотека гануну гцввяйя минмир, 
эянъляр буну Сиздян эюзляйирляр. Бу Сизин диггятиниздядирми? 
Ъ а в а б: Бяли, бяли, дцз дейирсиниз. Бу мясяля, тяяссцфляр 
олсун, щяля ки, щяйатда юз яксини тапмайыбдыр. Щалбуки, биз 
билирик, башга шящярлярдя, башга юлкялярдя бу лайищяляр чох 
уьурлу эедир. Ипотека хцсусиля эянъляря имкан веряъяк ки, он-
лар евля, мянзилля тямин олунсунлар.  
Билирсиниз ки, мяним эянъляря мцнасибятим щямишя чох 
йахшы олубдур. Дцздцр, артыг мян эянълик дюврцндян чыхмы-
шам, амма буна бахмайараг, цряйим йеня дя эянълярлядир. 
Чалышырам вя бундан сонра да чалышаъаьам ки, Азярбайъан-
да йетишян йени нясил даща да савадлы, биликли олсун, даща да 
вятянпярвяр олсун. Буну етмяк цчцн ялимдян эяляни едирям. 
Кечмиш фяалиййятимдя – идман сащясиндя дя бу юз яксини та-
пыбдыр.  
Инди мисал цчцн, билирсиниз ки, гябул едилмиш програма яса-
сян, Азярбайъанда нювбяти цч ил ярзиндя бцтцн мяктябляр 
компцтерля тямин олунаъагдыр. Щятта ян уъгар районда ян 
балаъа мяктяб дя компцтер синфи иля тямин едиляъякдир. Бу, 
билик демякдир, савад демякдир, эяляъяк демякдир. Йяни бц-
тцн бу мясяляляр мяним даим диггят мяркязимдядир. Йяни 
ипотека сащясиндя дя бизим мцяййян аддымларымыз олаъаг-
дыр. Мцвафиг тапшырыглар верилибдир, инди мясяля юйрянилир. 
Цмид едирям ки, биз тезликля буна башлайаъаьыг. Саь олун.    
 
_______________________________________________ 250 
 
 
 
МДБ ПАРЛАМЕНТЛЯРАРАСЫ АССАМБЛЕЙА 
ШУРАСЫНЫН БАШ КАТИБИ МИХАИЛ КРОТОВ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы  
 
17 декабр 2004-ъц ил 
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан президент Илщам Ялийев 
Азярбайъанда йерли юзцнцидаря органларына сечкилярин икинъи 
дяфя кечирилдийини билдирди. Азярбайъанда бу тясисатын формалаш-
магда олдуьуну диггятя чатдыран президент Илщам Ялийев деди 
ки, бялядиййяляр юлкялярин цмуми инкишафы цчцн чох ящямиййятли 
бир гурумдур. Ясас мясяля йени сечиляъяк бялядиййя органларынын 
вятяндашларын гаршылашдыьы сосиал-мяишят проблемляринин вахтында 
арадан галдырылмасына чалышмасындан ибарятдир.  
Азярбайъанын реэионларында бюйцк сосиал вя игтисади ин-
кишаф програмларынын щяйата кечирилдийини нязяря чатдыран дюв-
лятимизин башчысы бу сащядя гаршыда бюйцк планлар дурдуьуну 
билдирди. 
Сямими гябула эюря миннятдарлыьыны билдирян гонаг Русийа 
Федерал Мяълиси Федерасийа Шурасынын, МДБ Парламент-
лярарасы Ассамблейа Шурасынын сядри Серэей Мироновун вя 
МДБ юлкяляри парламент сядрляринин саламларыны вя ещтирамыны 
дювлятимизин башчысына чатдырды.  
Азярбайъан халгынын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин 
вяфатынын илдюнцмцнцн бир нечя эцн бундан яввял дцнйанын 
мцхятлиф йерляриндя гейд едилдийини вурьулайан гонаг бу 
кядярли эцнцн Санкт-Петербургда «Таврийа» салонунда МДБ 
Парламентлярарасы Ассамблейасы тяряфиндян дя йад олундуьуну 
сюйляди. О, декабрын 17-дя халгымызын улу юндяри Щейдяр Яли-
йевин мязары юнцня МДБ Парламентлярарасы Ассамблейасынын 
адындан яклил гойдуьуну билдирди, бу кядярли илдюнцмц иля 
_______________________________________________ 251 
ялагядар дювлятимизин башчысына бир даща дярин щцзнля баш-
саьлыьы верди. 
Халгымызын цмуммилли лидеринин МДБ Парламентлярарасы 
Ассамблейасына даим хцсуси диггят йетирдийини вурьулайан 
гонаг гурумун фяалиййяти иля баьлы Щейдяр Ялийев тяряфиндян 
чох юнямли тювсийяляр верилдийини хатырлатды вя бунларын йериня 
йетирилмяси цчцн бюйцк сяйляр эюстярдиклярини билдирди. 
Декабрын 17-дя цч районда бир сыра сечки мянтягяляриндя 
олдуьуну сюйляйян МДБ ПА Шурасынын Баш катиби юлкямиздя 
бялядиййяляря сечкилярин Азярбайъанын Сечки Мяъяллясиня вя 
бейнялхалг стандартлара уйьун тяшкил едилдийини нязяря чатдырды. 
Ъянаб Михаил Кротов бялядиййя сечкиляриндя инсанларын бюйцк 
фяаллыьынын вя йцксяк сечки мядяниййятинин шащиди олдуьуну 
сюйляйяряк деди ки, мян бир сыра юлкялярин Бакыдакы сяфирляри вя 
АТЯТ-ин нцмайяндяляри иля тямасларым заманы юйряндим ки, 
онлар да бу фикирдядирляр. 
МДБ Парламентлярарасы Ассамблейасынын сон иъласынын 
эедиши барядя дювлятимизин башчысына мялумат верян гонаг 
щямин тядбирдя Азярбайъан нцмайяндяляринин чох фяаллыгла 
иштирак етдиклярини вурьулады. О деди ки, щямин иъласда МДБ-
нин цзвц олан юлкялярин дювлят башчыларынын Астана зирвя 
эюрцшцндя гябул етдикляри гярарларла баьлы конкрет мясяляляр 
мцзакиря олунмушдур.    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 252 
 
 
 
СЯУДИЙЙЯ ЯРЯБИСТАНЫНЫН ЮЛКЯМИЗДЯКИ 
СЯФИРИ ЯЛИ ЩЯСЯН ЯЩМЯД ЪЯФЯР ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы  
 
20 декабр 2004-ъц ил 
 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев сяфири сямимиййятля 
саламлады. 
Ъянаб Яли Щясян Ящмяд Ъяфяр ики мцгяддяс оъаьын ха-
дими, крал Фящд ибн Ябдцлязиз ал Сяудун Сяудиййя Ярябистанына 
рясми сяфяря дявяти барядя мяктубуну дювлятимизин башчысына 
тягдим етди. Юлкяляримиз арасында ялагялярин мцхтялиф сащялярдя 
инкишаф етдийини билдирян сяфир президент Илщам Ялийевин Сяудиййя 
Ярябистанына сяфярини сябирсизликля эюзлядиклярини нязяря чатдырды. 
О, президент Илщам Ялийев иля крал Фящд ибн Ябдцлязиз ал Сяуд 
арасындакы сямими достлуг мцнасибятляринин Азярбайъан–Сяу-
диййя Ярябистаны ямякдашлыьынын инкишафына бюйцк тющфя 
вердийини гейд етди. Дипломат бу сяфярин ялагяляримизин даща да 
инкишафына хидмят едяъяйиня ямин олдуьуну сюйляди.  
Сяудиййя Ярябистанына рясми сяфяря дявятя эюря миннятдар-
лыьыны билдирян дювлятимизин башчысы ики мцгяддяс оъаьын хадими, 
крал Фящд ибн Ябдцлязиз ал Сяудла сямими достлуг мцнасибят-
ляринин юлкяляримизин ялагяляринин даща да мющкямляндирилмяси 
ишиня хидмят етдийини вурьулады. 
Сяудиййя Ярябистанынын бейнялхалг тяшкилатлар чярчивясиндя 
Азярбайъанын мювгейини даим дястяклядийини мямнунлугла вур-
ьулайан президент Илщам Ялийев бцтцн бунлара эюря бир даща 
тяшяккцрцнц билдирди. Дювлятимизин башчысы Азярбайъан иля Сяудий-
йя Ярябистанынын бейнялхалг тяшкилатлар чярчивясиндя уьурлу ямяк-
дашлыг етдийини дя хатырлатды, цмумиййятля, юлкяляримизин бир-бир-
_______________________________________________ 253 
ляринин мювгелярини дястяклямясини чох мцсбят щал кими дя-
йярляндирди. Цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин Сяудиййя Яря-
бистанына 1994-ъц илдя рясми сяфярини мямнунлугла хатырладан 
сяфир Азярбайъан иля Сяудиййя Ярябистаны арасында мцасир дювр-
дяки ялагялярин ясасынын мящз о вахт гойулдуьуну нязяря чатдырды. 
Сяфир юзц дя щямин сяфярдя цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийеви 
мцшайият етдийини щямишя мямнунлугла хатырладыьыны сюйляди, 
юлкяляримиз арасында мцхтялиф сащялярдя ялагялярин уьурла инкишаф 
етмясиндян мямнун олдуьуну билдирди. 
Ъянаб Яли Щясян Ящмяд Ъяфяр бир даща ямин олдуьуну 
билдирди ки, президент Илщам Ялийевин Сяудиййя Ярябистанына 
гаршыдакы рясми сяфяри юлкяляримизин мцхтялиф сащялярдя 
ялагяляринин даща да мющкямляндирилмяси бахымындан чох 
ящямиййятли олаъагдыр.       
 
 
   
 
_______________________________________________ 254 
 
 
 
 
ИРАН ИСЛАМ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ЮЛКЯМИЗДЯКИ СЯФИРИ ЯФШАР СЦЛЕЙМАНИ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
20 декабр 2004-ъц ил   
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан Азярбайъан президенти 
Илщам Ялийев юлкяляримизин мцхтялиф сащялярдя ялагяляринин 
даим эенишляндийини вя мющкямляндийини вурьулады, сон вахтлар 
мцхтялиф сявиййяли нцмайяндя щейятляринин Азярбайъана сяфяр-
ляринин бу ялагялярин эенишлянмясиня йахшы нцмуня олдуьуну 
билдирди. 
Сямими сюзляря эюря миннятдарлыг едян сяфир Азярбайъан–
Иран ялагяляринин мцхтялиф сащялярдя мющкямлянмясиндян бю-
йцк мямнунлугла сющбят ачды. О, халгымызын цмуммилли лидери 
Щейдяр Ялийевин Азярбайъанын инкишафына, тяряггисиня йюнял-
миш сийасятинин щазырда президент Илщам Ялийев тяряфиндян 
уьурла давам етдирилдийини вурьулады.  
Даща сонра сяфир бу йахынларда Иранын мцхтялиф сявиййяли 
нцмайяндя щейятляринин Азярбайъана уьурлу сяфярляри заманы 
сямяряли эюрцшляр кечирилдийини, данышыглар апарылдыьыны гейд 
етди. Щазырда юлкяляримиз арасында мцхтялиф сащялярдя, о 
ъцмлядян игтисади сащядя ялагялярин мющкямляндийини билдирян 
сяфир бир сыра игтисади лайищяляр цзяриндя иш апарылдыьыны хатыр-
латды. 
Ъянаб Яфшар Сцлеймани Азярбайъан президентинин Иран 
Ислам Республикасына гаршыдакы рясми сяфяри иля ялагядар юл-
кясиндя эюрцлян щазырлыг ишляри барядя мялумат верди. О бу ся-
фярин юлкяляримиз арасында ялагялярин даща да мющкям-
_______________________________________________ 255 
ляндирилмяси вя эенишляндирилмясиня хидмят едяъяйиня яминлийини 
сюйляди. 
Президент Илщам Ялийев цмидвар олдуьуну билдирди ки, Ира-
на гаршыдакы рясми сяфяри юлкяляримизин мцнасибятляринин 
эяляъяк инкишафында мцщцм рол ойнайаъагдыр.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 256 
 
 
 
ТЦРКИЙЯ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ДИНИ ИШЛЯР 
ВЯГФИНИН СЯДРИ ПРОФЕССОР ЯЛИ 
БАРДАКОЬЛУ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы  
 
21 декабр 2004-ъц ил 
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан Азярбайъан президенти 
Илщам Ялийев  юлкяляримиз арасында мцхтялиф сащялярдя 
ялагялярин сон илляр чох сцрятля инкишаф етдийини нязяря чатдырды. 
Азярбайъан иля Тцркийя арасындакы достлуг, гардашлыг 
мцнасибятляринин гаршылыглы дястяйя ясасландыьыны вурьулайан 
президент Илщам Ялийев юлкямиз мцстягиллик газандыгдан сонра 
Тцркийянин Азярбайъана эюстярдийи кюмяйи бир даща йцксяк 
гиймятляндирди. 
Щяр ики юлкядя сабитлийин, тяряггинин вя игтисади инкишафын 
мювъудлуьуну диггятя чатдыран дювлятимизин башчысы Илщам 
Ялийев Тцркийянин президенти Ящмяд Неъдят Сезяр, Баш назири 
Ряъяб Таййиб Ярдоьан иля шяхси достлуг мцнасибятляри олду-
ьуну билдирди. Президент Илщам Ялийев юлкяляримизин йцксяк 
вязифяли рясми шяхсляри, щабеля дювлят, щюкумят структурлары 
арасында да гаршылыглы сурятдя файдалы ялагялярин даим эенишлян-
мясиндян мямнун галдыьыны вурьулады. 
Тцркийянин уьурларынын Азярбайъанын уьурлары олдуьуну 
гейд едян дювлятимизин башчысы Тцркийя иля Авропа Бирлийи ара-
сында апарылмыш данышыгларда ялдя едилмиш мцсбят ирялиляйишляри 
йцксяк дяйярляндирди. 
Ъянаб Яли Бардакоьлунун башчылыг етдийи нцмайяндя 
щейятинин Азярбайъанын мцхтялиф бюлэяляри иля йахындан таныш 
ола биляъяйиня ямин олдуьуну вурьулайан президент Илщам 
Ялийев билдирди ки, сяфяр юлкяляримиз арасында ялагялярин даща 
да эенишлянмясиня кюмяк едяъякдир.  
_______________________________________________ 257 
Вахт тапыб ону гябул етдийиня эюря миннятдарлыьыны билдирян 
гонаг Тцркийя дювлятинин, халгынын Азярбайъан Респуб-
ликасынын президентиня мящяббятини, ещтирамыны вя сямими са-
ламларыны чатдырды. Азярбайъан президентинин Тцркийя халгы 
тяряфиндян севилдийини бир даща вурьулайан ъянаб Яли Барда-
коьлу дювлятимизин башчысы Илщам Ялийевя Тцркийядя чох бюйцк 
щюрмят вя ещтирам бясляндийини вурьулады. 
Ъянаб Яли Бардакоьлу деди ки, бцтцн Тцркийя халгы 
Азярбайъан халгынын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин вяфаты 
иля ялагядар чох бюйцк кядяр щисси кечирди. Бюйцк дювлят адамы 
олан Щейдяр Ялийевин Азярбайъанын инкишафы наминя парлаг 
йолунун президент Илщам Ялийев тяряфиндян уьурла давам 
етдирилмяси Тцркийядя бюйцк мямнунлугла гаршыланыр. Бир 
миллят, ики дювлят олан Азярбайъан иля Тцркийя арасында ялагя-
лярин инкишафындан мямнунлугла бящс едян гонаг онун 
юлкясиндя дцнйяви ъямиййят чярчивясиндя дини дяйярлярин уьурла 
горундуьуну сюйляди вя буну Ататцрк идейаларынын йашамасы 
кими дяйярляндирди. 
Ъянаб Яли Бардакоьлу ямин олдуьуну билдирди ки, онун 
башчылыг етдийи нцмайяндя щейятинин республикамыза сяфяри 
гардаш юлкяляримизин ямякдашлыьынын даща да эенишлянмясиня 
юз тющфясини веряъякдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 258 
 
 
 
 
ИРАН ИСЛАМ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН МЦДАФИЯ 
НАЗИРИ ЯЛИ ШАМХАНИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
22 декабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев гонаьы саламлайараг, 
юлкяляримиз арасында мцхтялиф сащялярдя ялагялярин сон илляр даща 
да эенишляндийини вя мющкямляндийини гейд етди. Президент Илщам 
Ялийев Иранын мцхтялиф сявиййяли рясми нцмайяндя щейятляринин 
сон заманлар Азярбайъана бир сыра сяфярляринин юлкяляримизин яла-
гяляринин даща да эенишлянмясинин йахшы нцмайядяси кими гиймят-
ляндирди.  
Иран Ислам Республикасынын президенти ъянаб Сейид Мя-
щяммяд Хатяминин Азярбайъан Республикасына рясми сяфяринин 
уьурла щяйата кечирилдийини вурьулайан дювлятимизин башчысы щямин 
сяфяр заманы апарылмыш сямяряли данышыгларда ялдя олунмуш 
разылашмаларын, имзаланмыш сянядлярин реаллашмасы цзяриндя 
конкрет ишляр эюрцлдцйцнц вурьулады. 
Президент Илщам Ялийев Иран Ислам Республикасына гаршыдакы 
сяфяринин дя уьурлу кечяъяйиня вя бу сяфярин юлкяляримиз арасында 
ялагялярин даща да мющкямляндирилмяси ишиня хидмят едяъяйиня 
яминлийини вурьулады. 
Дювлятимизин башчысы Азярбайъан–Иран мцнасибятляринин 
уьурлу инкишафынын щям икитяряфли ялагялярин даща да 
мющкямляндирилмясиня, щям дя реэионда сцлщцн вя тящлцкясизлийин 
тямин олунмасы ишиня хидмят етдийини нязяря чатдырды. 
Президент  Илщам Ялийев ямин олдуьуну билдирди ки, Иранын Мц-
дафия назиринин юлкямизя сяфяри дювлятляримиз арасында ялагялярин 
даща да инкишаф етдирилмяси бахымындан файдалы олаъагдыр.  
_______________________________________________ 259 
Сямими гябула эюря миннятдарлыьыны билдирян ъянаб Яли 
Шамхани президент Илщам Ялийеви гаршыдан эялян ад эцнц мцна-
сибятиля тябрик етди. О, Иран президенти Сейид Мящяммяд Хатя-
минин дярин ещтирамыны вя сямими саламларыны дювлятимизин башчысы 
Илщам Ялийевя чатдырды. Гонаг президент Илщам Ялийевин Ирана 
рясми сяфяринин уьурлу кечяъяйиня яминлийини билдирди. Юлкяляримиз 
арасындакы ялагялярин инкишафындан мямнунлуьуну вурьулайан 
назир дост Азярбайъан Республикасына сяфяринин икитяряфли ялагя-
лярин даща да мющкямляндирилмяси ишиня хидмят едяъяйиня 
цмидвар олдуьуну сюйляди. Гонаг Азярбайъан–Иран ялагяляринин 
мцхтялиф сащялярдя, о ъцмлядян сийаси, игтисади, мядяни вя диэяр 
сащялярдя инкишафыны йцксяк гиймятляндирди. 
Сямими саламлара эюря миннятдарлыьыны билдирян президент 
Илщам Ялийев онун да дярин ещтирамыны вя хош арзуларыны Иран 
президенти Сейид Мящяммяд Хатямийя чатдырмаьы хащиш етди.  
    
    
 
_______________________________________________ 260 
 
 
 
 
ЭЦРЪЦСТАНЫН СЯФИРИ, РЕСПУБЛИКАМЫЗДАКЫ  
ДИПЛОМАТИК КОРПУСУН ДУАЙЕНИ  
ЗУРАБ ГУМБЕРИДЗЕ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы  
 
23 декабр 2004-ъц ил 
 
Ъянаб Зураб Гумберидзе Азярбайъанда фяалиййят эюс-
тярян дипломатик корпус адындан президент Илщам Ялийеви ад эцнц 
мцнасибятиля сямими-гялбдян тябрик етди, эцъ рямзи олан кичик шир 
щейкяли баьышлады, дювлятимизин башчысына мющкям ъансаьлыьы, 
Азярбайъанын тяряггиси наминя али дювляти фяалиййятиндя йени-йени 
уьурлар, халгымыза  ися фираванлыг арзулады. 
Президент Илщам Ялийев сямими тябрикя эюря дипломатик кор-
пуса миннятдарлыьыны билдирди. Ъянаб Зураб Гумберидзенин Азяр-
байъанда фяалиййят эюстярян дипломатик корпусун дуайени 
олмасындан мямнун галдыьыны вурьулайан, бу ил юлкямизин хариъи 
сийасятинин уьурла давам етдирилдийини нязяря чатдыран президент 
Илщам Ялийев республикамызда хариъи сяфирликлярин, о ъцмлядян 
Азярбайъанын хариъи юлкялярдяки дипломатик нцмайяндяликляринин 
сайынын артмасыны хариъи сийасятимизин фяал сурятдя щяйата 
кечирилмясинин йахшы нцмуняси кими дяйярляндирди. Ъянаб Зураб 
Гумберидзенин щям дя дост вя гардаш Эцръцстанын юлкямиздяки 
сяфири кими фяалиййят эюстярдийини вурьулайан дювлятимизин башчысы 
Илщам Ялийев Азярбайъан иля Эцръцстан арасында щям икитяряфли 
сявиййядя, щям дя реэионал сявиййядя ямякдашлыьын даим эениш-
лянмясини вя инкишаф етмясини йцксяк гиймятляндирди. 
Сямими сюзляря эюря тяшяккцр едян дипломат Азярбайъанда 
фяалиййят эюстярян сяфирликляр цчцн йарадылмыш йахшы имканлара вя 
онлара эюстярилян диггятя эюря президент Илщам Ялийевя мин-
нятдарлыьыны билдирди. О, хариъи юлкялярин республикамызда фяалиййят 
_______________________________________________ 261 
эюстярян дипломатик нцмайяндяляринин Азярбайъан президенти иля 
мцтямади олараг ялагя сахламаг имканы йаратдыьына эюря дя 
дювлятимизин башчысына тяшяккцр етди. Азярбайъан иля Эцръцстан 
арасында да ялагялярин йцксяк сявиййядя олдуьуну сюйляйян сяфир 
бу ялагялярин даим мющкямляндийини мямнунлугла вурьулады. 
   
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 262 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ СИЙЯЗЯН 
РАЙОНУНДА  
 
24 декабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев 
Сийязян районуна эялмишдир.  
Шящярин мяркязиндя топлашмыш минлярля сийязянли – район 
иътимаиййятинин нцмайяндяляри, аьсаггаллар Илщам Ялийеви вя 
аиля цзвлярини бюйцк щюрмят вя ещтирамла гаршыладылар. Онларын 
ялляриндя цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин вя президент 
Илщам Ялийевин портретляри, республикамызын дювлят байраглары, 
юлкямизин рящбяринин хариъи вя дахили сийасятини дястякляйян 
шцарлар йазылмыш транспарантлар вар иди.  
Президент Илщам Ялийев район сакинлярини сямими салам-
лады, она эюстярилян щюрмят вя ещтирама эюря тяшяккцрцнц 
билдирди. Президент Илщам Ялийев Сийязян шящяриндя ясаслы йени-
дянгурма ишляриндян сонра истифадяйя верилян Мяркязи клиник 
хястяханайа эялди. Илщам Ялийев хястяхананын фойесиндя 
халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин сящиййя ишчиляри 
иля эюрцшлярини якс етдирян фотостендля, сонра ися мцалиъя 
оъаьынын айры-айры шюбяляри иля таныш олду, эюрцлмцш ишлярдян, 
хястялярин мцалиъяси цчцн йарадылмыш шяраитдян разы галдыьыны 
билдирди. 
*   *   * 
 
Сийязян шящяриндя Мяркязи клиник хястяхананын ачылыш 
мярасими олду. Хястяхананын щяля 1989-ъу илдя истифадяйя верил-
мясиня бахмайараг, бурада тикинти ишляри йарымчыг галмышды. 
Президент сечкиляри яряфясиндя Сийязяня сяфяри заманы дювляти-
мизин башчысы хястяхананын тикинтисинин тамамланмасы вя бу 
мцалиъя оъаьынын мцасир стандартлар сявиййясиндя йенидян 
_______________________________________________ 263 
гурулмасы барядя эюстяришляр вермишди. Бу эюстяришя уйьун 
олараг, АРДНШ-ин вясаити щесабына бурада эениш йенидянгур-
ма ишляри апарылмыш, йени шюбяляр – доьум, реанимасийа, физио-
терапийа шюбяляри, щабеля ъярращиййя ямялиййаты отаглары, лабо-
раторийалар, ящалийя амбулатор хидмяти эюстяряъяк поликлиника 
истифадяйя верилмишдир. Ейни заманда, хястяханада идманла 
мцалиъя отаьы да йарадылмышдыр. 100 чарпайылыг бу хястяхана 
25 мин ящалийя мцасир стандартлар сявиййясиндя тибби хидмят 
эюстяряъякдир.  
Хястяхананын тяъили тибби йардым шюбяси эцн ярзиндя 150 
чаьырышы гябул етмяк имканына маликдир. Алманийа вя Итали-
йадан эятирилмиш ян мцасир тибби аваданлыг район ящалисиня, 
щабеля гоншу Дявячи, Хачмаз, Губа вя Гусар районларынын 
сакинляриня йцксяк сявиййядя мцайиня вя мцалиъя хидмяти эюс-
тярмяйя шяраит йарадаъагдыр. Щазырда хястяханада 56 тибб 
ишчиси чалышыр, йени шюбялярин йарадылмасы нятиъясиндя тибб пер-
соналынын сайы артырылаъагдыр. 
Хястяхананын гаршысына топлашмыш тибб ишчиляри вя район 
сакинляри президент Илщам Ялийеви сямимиййятля вя щярарятли 
алгышларла гаршыладылар.       
_______________________________________________ 264 
  
 
 
СИЙЯЗЯН РАЙОН МЯРКЯЗИ КЛИНИКИ  
ХЯСТЯХАНАСЫНЫН АЧЫЛЫШЫ  
МЯРАСИМИНДЯ  НИТГ 
 
24 декабр 2004-ъц ил 
 
Язиз сийязянлиляр! 
Язиз достлар!  
Мян илк нювбядя сизин щамынызы сямими-гялбдян са-
ламлайырам вя бу эюзял хястяхананын ачылышы мцнасибятиля сизи 
црякдян тябрик едирям.  
Бу, сон бир ил ярзиндя мяним Сийязяня цчцнъц сяфяримдир. 
Хатырлайырам ки, президент сечкиляри яряфясиндя бурада олар-
кян хястяхананын тикинтиси иля марагланмышдым вя юз тювсийя-
лярими вермишдим. Мян цмид едирдим ки, хястяхана йцксяк 
сявиййядя тикилиб истифадяйя вериляъякдир. Амма бурада гейд 
олундуьу кими, ийул айында бурада оларкян эюрдцм ки, ишляр 
лазыми сявиййядя гурулмайыбдыр. Чох шадам ки, мяним тянги-
ди фикирляримдян сонра тикинтидя дюнцш йаранды вя хястяхана 
бу эцн истифадяйя верилир, щям дя о, ян йцксяк дцнйа стан-
дартлары сявиййясиндядир. 
Хатырлайырам ки, ийул айында гейд етмишдим ки, Азярбай-
ъанда тикилян вя эяляъякдя тикиляъяк щяр бир мцяссися, хцсусиля 
сящиййя мцяссисяси ян йцксяк стандартлара ъаваб вермялидир. 
Фярги йохдур, бу, юлкямизин пайтахтында тикилир, йахуд щяр 
щансы бир районда. Азярбайъан халгы, Азярбайъан вятяндаш-
лары йашадыглары йердян асылы олмайараг, бцтцн сащялярдя, хц-
сусиля сящиййя сащясиндя ян йцксяк хидмятля тямин олунмалы-
дырлар. Халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев дя даим 
сящиййяйя бюйцк диггятля йанашырды. Онун тяшяббцсц иля 
Азярбайъанда  бу сащядя бюйцк ишляр эюрцлмцшдцр. Юлкямиз 
бу сащядя бюйцк уьурлара наил ола билди. Бцтцн башга сащя-
лярдя олдуьу кими, бу истигамятдя дя онун сийасяти уьурла 
_______________________________________________ 265 
давам етдирилир. Бу эцн ачылышыны етдийимиз бу эюзял хястяхана 
буна яйани сцбутдур.  
Азярбайъанда, цмумиййятля, сосиал сащяйя бюйцк диггят 
эюстярилир. Бахмайараг ки, инди юлкямиз базар игтисадиййаты 
принсипляри ясасында инкишаф едир – бу да тябиидир вя бизим баш-
га йолумуз да йохдур, дцнйа практикасы да эюстярир ки, бц-
тцн башга йоллар уьур эятиря билмяз – ейни заманда, сосиал 
мясяляляря бюйцк диггят эюстярилир. Чцнки сосиал мясяляляр ин-
санларымызын даим тямасда олдуьу мясялялярдир. Биз истяйирик 
ки, бцтцн сосиал мясяляляр тезликля юз щяллини тапсын. Бу мяся-
лялярин юлкямиздя юз щяллини тапаъаьына шцбщя етмирям. Бизим 
игтисади инкишафымыз ону эюстярир ки, йахын заманларда Азяр-
байъанда мювъуд олан проблемлярин там яксяриййяти юз щял-
лини тапаъагдыр.  
Арзу едирям ки, бу, тезликля олсун. Азярбайъан гаршыда 
дуран бцтцн мясялялярини тезликля щялл етсин.  
Бу истигамятдя ишляр эюрцлцр. Бурада гейд олундуьу кими, 
реэионларын инкишафы програмынын, сосиал-игтисади инкишаф 
програмынын мягсяди дя мящз будур: инсанларымызын щяйат 
сявиййясини йахшылашдырмаг, йени иш йерляри ачмаг, сосиал мя-
сяляляри щялл етмяк, халгымызын ращат йашамасы цчцн шяраит йа-
ратмаг. Билирсиниз ки, бу истигамятдя ишляр эюрцлцр. Бцтцн бу 
ишлярин эюрцлмяси цчцн, эяляъякдя уьурларын газанылмасы цчцн 
Азярбайъанда иътимаи-сийаси сабитлик олмалыдыр, асайиш олма-
лыдыр, гайда-ганун олмалыдыр. Бцтцн бунлар юлкямиздя вар-
дыр. 1993-ъц илдя халгымызын цмуммилли лидери тяряфиндян баш-
ланмыш сийасят бу эцн уьурла давам етдирилир. Щарада ки, са-
битлик йохдур, асайиш позулур – орада щеч вахт инкишаф ола 
билмяз, гуруъулуг ишляри иля мяшьул олмаг мцмкцн олмаз. 
Она эюря дя мян чох шадам ки, президент сечкиляриндян ке-
чян дювр ярзиндя Азярбайъан уьурла инкишаф едир, щяртяряфли 
инкишаф едир, юз игтисади потенсиалыны эцъляндирир, сосиал мяся-
ляляря диггят йетирилир. Ейни заманда, юлкямиздя щюкм сцрян 
ящвал-рущиййя, шяраит демяйя ясас верир ки, Азярбайъан эяля-
ъякдя дя юз потенсиалыны там шякилдя ишя салаъагдыр.  
_______________________________________________ 266 
Мян чох шадам ки, бизим нязярдя тутдуьумуз бцтцн 
програмлар уьурла щяйата кечирилир. Билирсиниз ки, минимум 
ямякщаггынын артырылмасы мяним сечкигабаьы програмымын 
бир щиссяси иди вя чох шадам ки, бу истигамятдя ишляр эюрцлцр. 
Минимум ямякщаггы, демяк олар ки, ил ярзиндя ики дяфя арты-
рылмышдыр вя эялян ил бунун йеня артырылмасы нязярдя тутулур. 
Бир сюзля, Азярбайъан халгы илдян-иля даща да йахшы йашайа-
ъагдыр. Биз бу сийасяти давам етдиряъяйик. Эяляъякдя дя ми-
нимум ямякщаггынын артырылмасы нязярдя тутулубдур вя 
цмумиййятля, бцдъя тяшкилатларында ишляйян инсанларын ямяк-
щагларынын галдырылмасы бизим приоритет мясялямиздир.  
Азярбайъан сцрятля инкишаф едир. Бизим игтисади потенсиалы-
мыз эцъляниб, эялян илин бцдъясиндя бцтювлцкдя бюйцк артым – 
тяхминян 25 фаиз артым нязярдя тутулур. Амма ону да демя-
лийям ки, бурада гейд олундуьу кими, 2005-ъи илдя сящиййяйя 
айрылаъаг вясаитин щяъми 40 фаиздян чох артырылаъагдыр. Бу 
ону эюстярир ки, бу сащя тякъя сюздя дейил, ямялдя, ишдя даим 
диггят мяркязиндядир. Биз билирик ки, бу сащяйя даща чох вя-
саит айрылмалыдыр. Амма имканларымыз щялялик буна чатыр. Ла-
кин бу да бюйцк эюстяриъидир ки, бир ил ярзиндя щансыса сащяйя 
йюнялдилян вясаитин артымы беля сцрятля эетсин. Бундан сонра 
даща да сцрятля эедяъяк, буна бянзяр хястяханалар, диэяр 
инфраструктур обйектляри, сосиал обйектляр тикиляъякдир. 
Мяним буна шцбщям йохдур, бу ил ярзиндя эюрцлмцш ишляр 
эюстярир ки, биз дцз йолдайыг. Азярбайъанын реэионлары инкишаф 
едир, реэионал инкишаф програмы юз бящрясини верир. Артыг реэи-
онларда йцз миндян чох йени иш йерляри ачылмышдыр. Мян прези-
дент сечкиляриндян яввял бу бяйанатла чыхыш едяндя бязиляри бу-
на инанмырды, буну бир шцар кими гябул едирди. Бу да тябиидир. 
Чцнки щягигятян, сяккиз милйон ящалиси олан юлкя цчцн беш ил 
ярзиндя 600 мин иш йеринин йарадылмасы, демяк олар ки, дцнйа-
да эюрцнмямиш бир щалдыр. Амма щяйат ону эюстярди ки, биз 
щямишя олдуьу кими, юз сюзцмцзя ямял едирик вя щеч вахт бош 
вяд вермирик. Бир ил ярзиндя йцз миндян чох иш йеринин йарадыл-
масы да буну эюстярир. Бизим ишимиз ямяли, практики ишлярдир вя 
_______________________________________________ 267 
нятиъяси эюз габаьындадыр. Бундан сонра да беля олаъагдыр. 
Гаршымызда дуран бцтцн мясяляляр юз щяллини тапыр.  
Шадам ки, бу эцн ачылышыны етдийимиз бу хястяхана да инсан-
лара эюзял хидмят едяъякдир. Бурада йерли ящали мцалиъя олуна-
ъаг, гоншу районлардан да бурайа эяляъякляр. Ялбяття ки, биз 
бу хястяхананы эяряк йахшы сахлайаг, сямяряли истисмар едяк. 
Бурада йахшы мцтяхяссисляр ишлямялидирляр ки, инсанларымыза 
йцксяк сявиййядя хидмят эюстярсинляр. Арзу едирям ки, щеч ким 
хястялянмясин, амма хястяляняндя дя мцалиъя цчцн йахшы шяра-
ит олсун.  
Бу эцн мян Дювлят Нефт Ширкятинин фяалиййятини дя гейд ет-
мяк истяйирям. Билдийиниз кими, Азярбайъанда 1994-ъц илдя 
халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев тяряфиндян юлкянин 
йени нефт стратеэийасы бяйан едилмишдир вя щямин илдян бу эцня-
дяк уьурла щяйата кечирилир. Инди нефт секторундакы бцтцн 
уьурлары садаламаг цчцн, йягин ки, саатлар лазым олаъагдыр. 
Амма нятиъяляр эюз габаьындадыр. Азярбайъан нефти Азярбай-
ъан халгына хидмят едир. Бу эцн Азярбайъанын бцдъяси артыр, 
валйута ещтийатлары артыр. Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц иля йара-
дылмыш Нефт Фондунун вясаитляри тяхминян 1 милйард доллара 
чатмышдыр. Щалбуки, 1993-ъц илдя анархийа, щяръ-мярълик щюкм 
сцряндя юлкя хязинясиндя бир манат да пул йох иди.  
Нефтдян эялян эялир бизим игтисади потенсиалымызы эцълянди-
рир. Ейни заманда, нефт секторунда эюрцлян ишлярин нятиъясиндя 
вя ялдя олунан вясаитин щесабына инсанларымызын даща да йахшы 
йашамасына имкан йараныр. Илдян-иля артырылан тягацдляр, 
ямякщаглары, диэяр сосиал юдямялярин яксяриййяти Нефт Фонду-
нун щесабына щяйата кечирилир, Азярбайъанда нефт стратеэийасы-
нын уьурла иърасындан иряли эялир. 
Бу стратеэийа Азярбайъаны реэионда бюйцк эцъ мяркязиня 
чевирибдир. Азярбайъанын дцнйадакы мювгеляри эцълянибдир. 
Азярбайъан артыг реэионда щялледиъи сюзя маликдир вя уьурла 
инша едилян нефт-газ кямярляри бизя имкан веряъякдир ки, бир 
нечя илдян сонра юлкямизя чох бюйцк щяъмдя валйута вясаитля-
ри дахил олсун. Бу вясаитляр Азярбайъан халгынын мянафейиня, 
онун рифащ щалынын йахшылашмасына хидмят едяъякдир. Бизим 
_______________________________________________ 268 
башга мягсядимиз йохдур. Ясас мягсяд юлкямизи даща да 
эцъляндирмяк, игтисади потенсиалы артырмаг, Азярбайъаны щяр-
тяряфли инкишаф етдирмяк, игтисадиййатымызы  шахяляндирмяк, ин-
санларын щяйат сявиййясини йахшылашдырмагдыр. Биз буну бяйан 
етмишик, биз буну едирик вя яминям ки, бундан сонра да гаршы-
мызда дуран бцтцн мясяляляри уьурла иъра едяъяйик. 
2004-ъц ил баша чатыр. Щесаб едирям ки, бу ил Азярбайъанын 
мцасир тарихиндя чох бюйцк ящямиййятя малик бир илдир. Бу или 
биз халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевсиз йашамышыг. 
Бу, Азярбайъан цчцн, Азярбайъанын рящбярлийи цчцн, халгымыз 
цчцн сынаг или иди. Ня гядяр чятин олса да, биз бцтцн сяйляримизи 
бирляшдиряряк вя юлкямиздя сяфярбярлийя наил олараг, Азярбай-
ъаны инамла ирялийя апармышыг. Щейдяр Ялийев Азярбайъанын  
тарихиндя мцстясна хидмятляря малик олан шяхсиййятдир, дащи 
шяхсиййятдир вя Азярбайъаны бюйцк бялалардан хилас едян шях-
сиййятдир. О, бцтцн юмрцнц, бцтцн щяйатыны халга щяср етмиш 
бир лидер иди. Отуз беш илдян артыг Азярбайъана бу вя йа диэяр 
формада рящбярлик едян шяхсиййятдир. Азярбайъаны Щейдяр 
Ялийевсиз вя Щейдяр Ялийеви дя Азярбайъансыз тясяввцр етмяк 
мцмкцн дейилдир. Она эюря дя, бизим щамымыздан асылы иди ки, 
биз 2004-ъц илдя юлкямизи онун йолу иля ирялийя апараг, онун ис-
тядийи кими инкишаф етдиряк. Азярбайъанда бюйцк чятинликлярля 
ялдя едилмиш бу шяраити сахлайаг, иътимаи-сийаси сабитлийи гору-
йаг, Азярбайъанын мцстягиллийини мющкямляндиряк, игтисади 
потенсиалыны эцъляндиряк. Юлкямиздя щяйата кечирилян иримиг-
йаслы, дцнйа ящямиййятли лайищяляри, нефт-газ кямярляри лайищяля-
рини уьурла давам етдиряк. Бу, бюйцк бир сынаг иди. Щесаб еди-
рям ки, биз гаршымызда дуран бцтцн мясяляляря наил олдуг, бу 
или Азярбайъан вя Азярбайъан халгы чох ляйагятля йашады. 
Яминям ки, бундан сонра да юлкямиз чох инамла инкишаф едя-
ъякдир. Азярбайъан 1993-ъц илдя тямяли Щейдяр Ялийев тяряфин-
дян гойулмуш йолла инкишаф едяъякдир. Бизим башга йолумуз 
йохдур.  
Бу йол юлкямизи анархийадан, хаосдан, игтисади бющран-
дан, тяняззцлдян, тящлцкядян хилас едяряк, он ил ярзиндя бу-
эцнкц вязиййятя эятириб чыхармышдыр. Бу эцн Азярбайъан сцрят-
_______________________________________________ 269 
ля, ян динамик шякилдя инкишаф едян юлкядир. О юлкядир ки, сабит-
лик щюкм сцрцр, о юлкядир ки, вятяндашларымыз ращат йашайыр, ил-
дя йцз миндян артыг иш йери ачылыр, о юлкядир ки, реэионда ян га-
багъыл мювгеляря маликдир. Бу мювгеляр илдян-иля даща да 
мющкямляняъяк вя реэионда Азярбайъанын иштиракы олмадан 
щеч бир лайищя, щеч бир ямякдашлыг мцмкцн дейил вя олмайа-
ъагдыр.  
Бу фцрсятдян истифадя едяряк, мяня эюстярдийи етимада эюря, 
мяня инандыьына эюря вя мяни дястяклядийиня эюря бцтцн Азяр-
байъан халгына бир даща юз миннятдарлыьымы билдирмяк истяйи-
рям. Сизи ямин етмяк истяйирям ки, мян бу етимады бундан 
сонра да доьрултмаьа чалышаъаьам, Азярбайъан халгына ляйа-
гятля хидмят едяъяйям.  
Язиз достлар, бу эюзял хястяхананын ачылышы мцнасибятиля сизи 
бир даща црякдян тябрик едирям, сизя ъансаьлыьы, хошбяхтлик ар-
зулайырам. Гаршыдан эялян Йени ил мцнасибятиля вя Дцнйа 
азярбайъанлыларынын щямряйлик эцнц мцнасибятиля сизи бир даща 
тябрик едирям. Саь олун.  
 
_______________________________________________ 270 
 
 
 
НЕПАЛЫН КРАЛЫ ЯЛАЩЯЗРЯТ ГЙАНЕНДРА 
БИР БИКРАМ ШАЩ ДЕВЯ  
 
Ялащязрят! 
Юлкянизин милли байрамы – Кралын тявяллцд эцнц мцна-
сибятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн халгынызы шяхсян юз 
адымдан вя Азярбайъан халгы адындан сямими-гялбдян тяб-
рик едирям.  
Яминям ки, Непал краллыьы иля Азярбайъан арасындакы 
достлуг вя ямякдашлыг мцнасибятляри халгларымызын мянафеля-
риня уйьун олараг бундан сонра да инкишаф едяъякдир. 
Бу яламятдар эцндя Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя 
уьурлар, дост Непал халгына сцлщ вя рифащ арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 27 декабр 2004-ъц ил 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 271 
 
 
 
ГАРА ДЯНИЗ ИГТИСАДИ ЯМЯКДАШЛЫГ 
ТЯШКИЛАТЫНЫН ДАИМИ БЕЙНЯЛХАЛГ 
КАТИБЛИЙИНИН БАШ КАТИБИ ТЕДО ЪАПАРИДЗЕ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы  
 
27 декабр 2004-ъц ил  
 
Гонаьы сямимиййятля саламлайан Азярбайъан президенти 
Илщам Ялийев йени мясул вязифяйя сечилмяси мцнасибятиля ъянаб 
Ъапаридзени тябрик етди вя бу ишдя она уьурлар арзулады. 
Гара Дяниз Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилаты иля ялагялярин 
даща да эенишляндирилмясиня Азярбайъанын бюйцк ящямиййят 
вердийини билдирян президент Илщам Ялийев юлкямизин бу тяшкилат 
чярчивясиндя щяйата кечирилян игтисади лайищялярин эерчякляшмя-
синдя фяал рол ойнадыьыны вурьулады. Дювлятимизин башчысы ейни 
заманда, бу тяшкилатын фяаллыьынын артырылмасы мягсяди иля йени 
малиййя механизмляри йарадылмасынын ваъиблийини нязяря 
чатдырды. Президент Илщам Ялийев деди ки, беля олан тягдирдя, бу 
тяшкилатын тяшяббцсц иля иряли сцрцлян игтисади лайищяляр даща чох 
реаллаша биляр. 
Дювлятимизин башчысы бу тяшкилатын структурунун тякмил-
ляшдирилмяси, малиййя механизминин йени тялябляря уйьун шякил-
дя гурулмасы просесиня юлкямизин щяр ъцр кюмяк эюстяряъяйини 
билдирди. 
Сямими гябула эюря миннятдарлыьыны билдирян гонаг йени 
вязифяйя сечилмясиндя Азярбайъанын эюстярдийи дястяйя эюря 
дювлятимизин башчысына тяшяккцр етди. Ъянаб Тедо Ъапаридзе 
ад эцнц мцнасибятиля президент Илщам Ялийеви сямими-гялбдян 
тябрик етди, Азярбайъанын тяряггиси, халгымызын рифащы наминя 
али фяалиййятдя она йени-йени уьурлар арзулады.  
_______________________________________________ 272 
Гара Дяниз Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилатынын цзвц олан 
дювлятлярин эениш ъоьрафи мяканы ящатя етдийини сюйляйян гонаг 
бу юлкялярин бюйцк игтисади потенсиала малик олдуьуну вур-
ьулады. О, тяшкилатын структурунун йени мцасир тялябляря уйьун 
тякмилляшдирилмясинин ваъиблийини гейд етди. Бюйцк игтисади 
потенсиала малик Азярбайъанын глобал енержи вя няглиййат дящ-
лизляриндя мцщцм рол ойнадыьыны хатырладан ъянаб Тедо Ъапа-
ридзе ямин олдуьуну билдирди ки, Азярбайъан бу тяшкилатла 
ямякдашлыьы бундан сонра даща да эенишляндиряъякдир.  
  
 
 
 
 
_______________________________________________ 273 
 
 
 
ЩИНДИСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ АВУЛ ПАКИР ЪАЙНУЛАБДИН  
ЯБДЦЛ КАЛАМА  
 
Щюрмятли ъянаб Президент!  
Ъянуб–Шярги вя Ъянуби Асийада баш вермиш тябии фяла-
кятин юлкяниздя чохсайлы инсан тяляфатына вя иримигйаслы даьын-
тылара сябяб олмасындан сон дяряъя кядярляндим. 
Бу фаъия иля ялагядар Сизя, щялак оланларын аиляляриня вя бц-
тцн Щиндистан халгына шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан 
халгы адындан дярин щцзнля башсаьлыьы верир, йаралананлара шя-
фа диляйир, тябии фялакятин нятиъяляринин тезликля арадан галдырыл-
масыны арзулайырам. 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 27 декабр 2004-ъц ил 
 
 
_______________________________________________ 274 
 
 
 
ИНДОНЕЗИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ 
ЪЯНАБ СУСИЛО БАМБАНГ ЙУДЩОЙОНОЙА  
 
Щюрмятли ъянаб Президент!  
Ъянуб–Шярги вя Ъянуби Асийада баш вермиш тябии фяла-
кятин юлкяниздя чохсайлы инсан тяляфатына вя иримигйаслы даьын-
тылара сябяб олмасындан сон дяряъя кядярляндим. 
Бу фаъия иля ялагядар Сизя, щялак оланларын аиляляриня вя бц-
тцн Индонезийа халгына шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан 
халгы адындан дярин щцзнля башсаьлыьы верир, йаралананлара шя-
фа диляйир, тябии фялакятин нятиъяляринин тезликля арадан галдырыл-
масыны арзулайырам. 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 27 декабр 2004-ъц ил 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 275 
 
 
 
ШРИ-ЛАНКА ДЕМОКРАТИК СОСИАЛИСТ  
РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ХАНЫМ ЧАНДРИКА  
БАНДАРАНАЙКЕ КУМАРАТУНГАЙА  
 
Щюрмятли ханым Президент!  
Ъянуб–Шярги вя Ъянуби Асийада баш вермиш тябии фяла-
кятин юлкяниздя чохсайлы инсан тяляфатына вя иримигйаслы даьын-
тылара сябяб олмасындан сон дяряъя кядярляндим.  
Бу фаъия иля ялагядар Сизя, щялак оланларын аиляляриня вя бц-
тцн Шри-Ланка халгына шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан 
халгы адындан дярин щцзнля башсаьлыьы верир, йаралананлара шя-
фа диляйир, тябии фялакятин нятиъяляринин тезликля арадан галдырыл-
масыны арзулайырам.  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 27 декабр 2004-ъц ил 
 
 
_______________________________________________ 276 
 
 
 
МАЛДИВ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ МЯМУН ЯБДЦЛ ГЯЙЙУМА 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Ъянуб–Шярги вя Ъянуби Асийада баш вермиш тябии фяла-
кятин юлкяниздя чохсайлы инсан тяляфатына вя иримигйаслы даьын-
тылара сябяб олмасындан сон дяряъя кядярляндим. 
Бу фаъия иля ялагядар Сизя, щялак оланларын аиляляриня вя бц-
тцн Малдив халгына шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан халгы 
адындан дярин щцзнля башсаьлыьы верир, йаралананлара шяфа ди-
ляйир, тябии фялакятин нятиъяляринин тезликля арадан галдырылма-
сыны арзулайырам. 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 27 декабр 2004-ъц ил 
 
 
_______________________________________________ 277 
 
 
 
ДЦНЙА АЗЯРБАЙЪАНЛЫЛАРЫНА 
 
Язиз щямвятянляр! 
Щюрмятли сойдашларымыз!  
Сизя Азярбайъан халгынын ян мцщцм байрамларындан 
бири олан Дцнйа Азярбайъанлыларынын Щямряйлийи Эцнц мцна-
сибятиля мцраъият едирям. 31 декабр Азярбайъан халгынын мцс-
тягиллик ялдя етдийи вахтдан бцтцн дцнйада йашайан сойдашла-
рымыза бяхш етдийи вя цмуммилли ящямиййят кясб едян бир эцн-
дцр. Бу байрамын ясас гайясини дцнйа азярбайъанлыларынын бир-
лийи вя щямряйлийи, Азярбайъан дювлятчилийи, халгымызын милли-
мяняви дяйярляриня щюрмят, Азярбайъан халгына мянсублуг, 
тарихи Вятяня баьлылыг щисси вя идейалары тяшкил едир.  
Халгымыз бцтцн тарихи бойу милли бирлик вя щямряйлик арзу-
лары, идейалары иля йашамышдыр. Лакин 31 декабрын бцтцн дцнйа 
азярбайъанлыларынын цмцммилли байрамы кими гейд олунмасы 
вя дювлят байрамлары сырасында шяряфли йер тутмасы мцстягил 
Азярбайъан Республикасы иля баьлыдыр. Цмуммилли лидеримиз 
Щейдяр Ялийев щяля Нахчыван Мухтар Республикасы Али Мяъ-
лисинин сядри оларкян илк дяфя, 16 декабр 1991-ъи ил тарихли ся-
рянъамла 31 декабры дцнйа азярбайъанлыларынын щямряйлик вя 
милли бирлик байрамы елан етмиш, сонра ися бу тарих бцтцн 
Азярбайъан халгынын, дцнйа азярбайъанлыларынын милли байра-
мына чеврилмишдир.  
Дцнйа азярбайъанлыларынын тяшкилатланмасы, онларын милли 
бирлик вя щямряйлийинин эцълянмяси дя мящз Щейдяр Ялийевин 
ады иля баьлыдыр. О, дцнйада йашайан азярбайъанлыларын милли 
бирлик вя щямряйлик щиссляринин йцксялмяси, онларын Азярбай-
ъан дювлятчилийи ятрафында сых бирляшмяси цчцн юзцнцн бцтцн 
имканларындан, билик вя баъарыьындан истифадя етмишдир. Онун 
тяшяббцсц иля 2001-ъи илин нойабрында Бакыда Дцнйа азярбай-
ъанлыларынын Ы гурултайынын йцксяк сявиййядя кечирилмяси вя 
Азярбайъан рящбярлийинин сонракы мягсядйюнлц сийасяти дцн-
_______________________________________________ 278 
йа азярбайъанлыларынын милли-мянлик шцурунун эцълянмясиня, 
мцхтялиф юлкялярдя азярбайъанлы иъмаларынын мцтяшяккиллийинин 
вя фяаллыьынын артмасына, азярбайъанлыларын тарихи Вятянля яла-
гяляринин мющкямлянмясиня ъидди тясир эюстярмишдир. 
Бир топлум кими, дцнйа азярбайъанлылары гаршысында дуран 
вязифяляр Щейдяр Ялийев тяряфиндян айдын вя дягиг мцяййян-
ляшдирилмишдир. Дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя йашайан азяр-
байъанлылар, илк нювбядя, юз милли кимликлярини щифз етмяли, хал-
гымызын дилини, мядяниййятини, мцтярягги адят-янянялярини, та-
рихини йашатмалы, инкишаф етдирмялидир. Бу, бцтцн дцнйада йа-
шайан сойдашларымызын мядяни-мяняви бирлийинин мцщцм шяр-
тидир. 
Диэяр мцщцм вязифя дцнйа азярбайъанлыларынын Азярбай-
ъан Республикасы иля ялагяляринин мющкямляндирилмяси, бу 
ялагялярин щцгуги, мядяни вя мяняви ясасларынын эцъляндирил-
мясидир. Щяр бир азярбайъанлы дцнйанын щансы юлкясиндя йаша-
масындан асылы олмайараг, Азярбайъан дювлятинин, ъямиййя-
тинин проблемляри иля йашамалы, онларын щялли цчцн мяняви мя-
сулиййят щисс етмялидир. Ейни заманда, Азярбайъан щюкумяти 
дя Вятянимизин эетдикъя артан мадди вя мяняви потенсиалын-
дан, сийаси нцфузундан бцтцн дцнйа азярбайъанлыларынын 
бящрялянмясиня шяраит йаратмалы, онларын милли вя вятяндаш 
щцгугларынын горунмасы цчцн истифадя етмялидир.  
Бу эцн Азярбайъан диаспору бюйцк игтисади, мядяни, ин-
теллектуал гцввяйя маликдир. Йашадыглары юлкялярин иътимаи-си-
йаси щяйатына онларын тясири эетдикъя даща артыг щисс олунур. 
Мямнунлуг щисси иля гейд едирям ки, Мцстягил Дювлятляр Бир-
лийи юлкяляриндя, Авропада, Америкада Азярбайъан иъмалары 
вя ъямиййятляри яввялки дюврлярля мцгайисядя хейли сямяряли 
фяалиййят эюстярирляр. Лакин о да хцсуси вурьуланмалыдыр ки, 
онларын эениш имканлары, истифадя олунмамыш потенсиалы вардыр 
вя бу потенсиалдан милли мараглар наминя максимум йарар-
ланмаг лазымдыр. 
Щазырда азярбайъанлыларын щямряйлийинин вя мцтяшяккилли-
йинин эцълянмяси, цмуммилли идейалар ятрафында бирляшмяси 
цчцн даща эениш имканлар йаранмышдыр. Азярбайъан дювляти 
_______________________________________________ 279 
нцфузлу игтисади вя сийаси эцъя чеврилмиш, бцтцн дцнйада йа-
шайан сойдашларымыз гаршысында парлаг перспективляр ачылмыш-
дыр. Инди биз дцнйа азярбайъанлыларынын цмумбяшяри вя милли-
мядяни щцгугларынын, бейнялхалг конвенсийаларда тясбит 
едилмиш инсан щагларынын горунмасыны тямин етмяк цчцн да-
ща тясирли васитяляря маликик. Азярбайъанын сийаси рящбярлийи 
дцнйа азярбайъанлыларынын Вятянимизя вя халгымыза мянсуб-
луг щиссини эцъляндирмяк, онларын юлкямизин игтисади, мядяни 
щяйатында щяртяряфли иштиракыны тямин етмяк цчцн бцтцн зярури 
тядбирляри эюряъякдир. 2005-ъи илдя бизим гаршымызда йени-йени 
ишляр, щялли ваъиб олан чохлу мцщцм вязифяляр дурур. Ямин ола 
билярсиниз ки, Азярбайъан игтидары бцтцн бу ишлярин ющдясин-
дян лайигинъя эяляъякдир. 
Язиз азярбайъанлылар, щюрмятли сойдашлар! 
Бу язиз байрам эцнцндя сизи црякдян тябрик едир, щяр бири-
низя ъансаьлыьы, фираванлыг, ямин-аманлыг вя Вятянимизин тя-
ряггиси йолунда уьурлар арзулайырам. 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы шящяри, 27 декабр 2004-ъц ил 
 
 
_______________________________________________ 280 
 
 
 
СУДАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ 
ЪЯНАБ ЮМЯР ЩЯСЯН ЯЩМЯД ЯЛ-БЯШИРЯ 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Судан Республикасынын милли байрамы – Мцстягиллик эц-
нц мцнасибятиля Сизи вя бцтцн халгынызы шяхсян юз адымдан вя 
Азярбайъан халгы адындан сямими-гялбдян тябрик едирям. 
Цмидварам ки, Азярбайъан–Судан ялагяляри халгларымы-
зын мянафеляриня уйьун олараг даим достлуг вя ямякдашлыг 
мяърасында инкишаф едяъякдир. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост Судан 
халгына ямин-аманлыг вя тярягги арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы шящяри, 27 декабр 2004-ъц ил 
 
_______________________________________________ 281 
 
 
 
КУБА РЕСПУБЛИКАСЫ ДЮВЛЯТ ШУРАСЫНЫН  
ВЯ НАЗИРЛЯР ШУРАСЫНЫН СЯДРИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ФИДЕЛ КАСТРО РУСА 
 
Щюрмятли ъянаб Сядр! 
Куба Республикасынын милли байрамы – Азадлыг эцнц 
мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн халгынызы шяхсян 
юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан црякдян тябрик 
едирям. 
Яминям ки, юлкяляримиз арасында тяшяккцл тапмыш достлуг 
вя ямякдашлыг мцнасибятляринин инкишафы цчцн гаршылыглы сяйля-
римизи бундан сонра да давам етдиряъяйик. 
Бу яламятдар эцндя Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя 
уьурлар, дост Куба халгына ямин-аманлыг вя фираванлыг арзу-
лайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 27 декабр 2004-ъц ил 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 282 
 
 
     
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ  ИЛЩАМ  ЯЛИЙЕВ  
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ОЛИМПИЙА 
КОМИТЯСИНИН (МОК) ЫВ БАШ МЯЪЛИСИНДЯ  
 
28 декабр 2004-ъц ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев яввялъя МОК-ун 
инзибати бинасында тяшкил едилмиш «Щейдяр Ялийев вя Олимпийа 
щярякаты» сярэиси иля таныш олду. 
МОК-ун Баш Мяълисинин иштиракчылары президент Илщам Яли-
йеви щярарятли алгышларла гаршыладылар. Эянъляр, Идман вя Ту-
ризм назири, МОК-ун биринъи витсе-президенти Ябцлфяс Гарайев 
эцндяликдя дуран мясяляляр барядя мялумат верди, мцасир 
Азярбайъан дювлятинин баниси, улу юндяр Щейдяр Ялийевин 
юлкямиздя идманын вя Олимпийа щярякатынын инкишафында эюс-
тярдийи явязсиз хидмятлярини хцсуси вурьулады.  
Азярбайъан халгынын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин язиз 
хатиряси бир дягигялик сцкутла йад олунду. 
Сонра эцндяликдяки мясяляляр ятрафында мцзакиряляр апа-
рылды. 
Азярбайъан президенти, Милли Олимпийа Комитясинин прези-
денти Илщам Ялийев Баш Мяълисдя нитг сюйляди.  
И л щ а м   Я л и й е в: Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар! 
Милли Олимпийа Комитясинин цзвляри! 
Сидней Олимпийа Ойунларындан сонракы дювр Азярбайъан 
цчцн,  цмумиййятля, Азярбайъанда идманын инкишафы цчцн 
чох ящямиййятли дювр олмушдур. Юлкямиз бу дювр ярзиндя да-
ща да инкишаф етмиш, юлкядя эедян просесляр мцсбят истига-
мятдя давам етмишдир. 
Цмумиййятля, Азярбайъан сон илляр ярзиндя юз мювгеляри-
ни даща да мющкямляндирибдир. Игтисади потенсиал эцъляниб-
дир, юлкямизин дцнйадакы мювгеляри мющкямлянибдир. Бир 
_______________________________________________ 283 
сюзля, Азярбайъан сцрятля вя щяртяряфли инкишаф едибдир. О 
ъцмлядян идман сащясиндя дя бюйцк ишляр эюрцлцбдцр. Азяр-
байъан юз дювлят мцстягиллийини бярпа етдикдян сонра идмана 
диггят даим йцксяк иди. Бахмайараг ки, юлкямиз мцстягилли-
йимизин илк илляриндя игтисади ъящятдян о гядяр дя эцълц дейил-
ди, юлкядя чохлу чятинликляр вар иди, проблемляр вар иди. Цму-
миййятля, игтисади инкишафдан сющбят эетмирди, юлкя игтисадий-
йаты тяняззцля уьрайырды. Буна бахмайараг, халгымызын 
цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин даим идмана, олимпийа 
щярякатына диггяти чох йцксяк сявиййядя иди. Азярбайъанын 
игтисади ъящятдян ян чятин мягамларында идмана хцсуси мц-
насибят вар иди. Идманчылар да буну щисс едирдиляр. Мящз бу 
диггятин, гайьынын нятиъясиндя Азярбайъанда идман инкишаф 
едирди. 
Бу эцн бурада сон дюрд ил ярзиндяки фяалиййят щаггында 
щесабат тягдим едилди, мцзакиряляр апарылды. Дейя билярям ки, 
дюрд ил ярзиндя идманын инкишафы истигамятиндя дя бюйцк ишляр 
эюрцлмцшдцр. Цмумиййятля, бу эцн Азярбайъан дцнйада 
там мянада идман юлкяси кими таныныр. Азярбайъан Бейнял-
халг Олимпийа Комитясинин чох дяйярли цзвцдцр. Азярбайъан 
Милли Олимпийа Комитяси юз хариъи ялагялярини эенишляндирир. 
Азярбайъанда чохлу бейнялхалг йарышлар кечирилир, дцнйа, Ав-
ропа чемпионатлары, бейнялхалг идман конфранслары, бейнял-
халг идман тяшкилатларынын семинарлары вя диэяр тядбирляр кечи-
рилир. 
Бир сюзля, Азярбайъан юзцнц бейнялхалг идман аляминя 
таныда билибдир. Бу эцн бейнялхалг идман аилясиндя Азярбай-
ъанын ады эяляндя – биз бунун дяфялярля шащиди олмушуг – 
Азярбайъанда идманда эедян просесляря щямишя чох бюйцк 
ряьбятля мцнасибят эюстярилир. Бейнялхалг гурумларда биздя 
олан вязиййят вя идманда эедян инкишаф – бир тяряфдян, бура-
да кечирилян тядбирляр, диэяр тяряфдян, идманчыларымызын уьур-
лу чыхышлары – щаггында кифайят гядяр мялумат вар. 
Щяр бир юлкянин идман потенсиалыны нцмайиш етдирян, илк 
нювбядя, идманчыларын чыхышларыдыр, уьурлу нятиъяляридир. Бу 
истигамятдя эюрцлян бцтцн ишляр – щям идманын мадди-техники 
_______________________________________________ 284 
базасынын эцъляндирилмяси истигмятиндя эюрцлян ишляр, щям дя 
тялим-мяшг топланышларынын йцксяк сявиййядя кечирилмяси, ид-
манчылара лазыми шяраитин йарадылмасы юз бящрясини верир. Са-
даладыьым бцтцн бу амилляр уьурлу нятиъяляр ялдя етмяк цчцн 
башлыъа шяртдир. Чох шадам ки, Азярбайъанда бцтцн бу амил-
ляр мювъуддур. 
Буна ялавя етсяк ки, Азярбайъанда идмана ъавабдещлик 
дашыйан гурумлар арасында да чох ишэцзар мцнасибятляр вар, 
онда эюрярик ки, щягигятян, Азярбайъан бу эцн идманда ин-
кишаф дюврцнц йашайыр. Милли Олимпийа Комитяси, Эянъляр, Ид-
ман вя Туризм Назирлийи, федерасийалар, идман ъямиййятляри – 
биз щамымыз бир мягсядя гуллуг едирик. Щамымыз чалышырыг ки, 
юлкямизин байраьы галдырылсын. Щамымыз чалышырыг ки, юлкями-
зин дювлят щимни сяслянсин. Бу щям юлкямизя шяряф эятирир, 
щям дя юлкямизи дцнйада таныдыр, ейни заманда эюстярир ки, 
Азярбайъан няйя гадирдир.  
Азярбайъанын чох эцълц потенсиалы вар вя чох эцълц идман 
потенсиалы вар. Ялбяття, истяйирик ки, бу потенсиал там шякилдя 
ишя дцшсцн. Хцсусиля, Азярбайъанын бюлэяляриндя чох истедадлы 
эянъляр вар. О эянъляри идмана ъялб етмяк цчцн бюлэялярдя 
дя мцасир идман инфраструктуру йарадылмалыдыр. Бурада гейд 
олунду вя щамымыз да буну билирик ки, бу истигамятдя ишляр 
эюрцлцбдцр. Мян бунлар щаггында чох данышмаг истямирям. 
Амма сирр дейил ки, Азярбайъанда сон дюрд ил ярзиндя мцх-
тялиф районларда тикилиб истифадяйя верилмиш идман гурьулары бу 
эцн чох бюйцк сямяря иля ишляйир. Орада щям идманчылар, щям 
дя, цмумиййятля, эянъляр, ушаглар, йенийетмяляр мяшьул олур, 
мяшг едирляр. Бу да чох ваъибдир. Идманын кцтлявилийи щяр бир 
юлкя цчцн ваъиб мясялядир. Биз истяйирик ки, йетишян эянъ нясил 
щям физики ъящятдян, щям дя мяняви ъящятдян саьлам олсун. 
Ялбяття, буну етмяк цчцн шяраит лазымдыр, шяраит олмалыдыр. 
Тякъя пайтахтда дейил, бюлэялярдя дя шяраит олмалыдыр.  
Билирсиниз ки, мян республика президенти вязифясиня сечилян-
дян сонра да реэионал инкишаф програмы мяним фяалиййятимдя 
чох бюйцк йер тутур. Дейя билярям ки, бу програмы идман 
мцстявисиндя щяля 1997-ъи илдян щяйата кечирмяйя башламыш-
_______________________________________________ 285 
дым. Чцнки чох эюзял билирдим вя билирям ки, Азярбайъанын 
щяртяряфли, уьурлу инкишафы цчцн онун щяр бир бюлэяси инкишаф 
етмялидир. Азярбайъанын щяр бир вятяндашы, йашадыьы йердян 
асылы олмайараг, йцксяк сявиййяли хидмятлярля тямин олунма-
лыдыр. Реэионларда тикилиб истифадяйя верилмиш идман гурьулары 
бу эцн чох уьурла фяалиййят эюстярир. Онлар щям шящяр вя ра-
йонлара йарашыг верир, чцнки чох йцксяк зювгля тикилибдир, 
щям дя эянъ нясля хидмят едир.  
Ону да гейд етмяк истяйирям ки, яэяр беля демяк мцм-
кцндцрся, гейри-идман секторунда да реэионларда бюйцк 
ъанланма эедир. Йяни иш йерляри ачылыр, мцяссисяляр, инфраструк-
турлар, сянайе обйектляри йарадылыр вя бцтцн бунлар юлкямизи 
даща да эцъляндирир. Бизим дя мягсядимиз будур ки, Азяр-
байъан даща да эцълц олсун, Азярбайъан дцнйада, бейнял-
халг алямдя даща да мющкям йери тута билсин, Азярбайъанда 
инсанлар даща да йахшы йашасынлар вя саьлам олсунлар.  
Мян чох шадам, эюрцлян ишляр эюстярир ки, биз дцз йолда-
йыг. Идман Азярбайъанын иътимаи, сийаси щяйатынын артыг чох 
ваъиб бир амилидир. Чох шадам ки, Азярбайъанда идманчылара 
яняняви олан щюрмят дя йцксяк сявиййядядир. Идманчы олмаг 
артыг чох шяряфли бир ишдир. Идманчылара, идман ветеранларына 
эюстярилян мцнасибят дя, ялбяття, ъямиййятдя юз яксини тапыр. 
Биз бу мясяляйя дя даим диггят эюстяририк. Чцнки идманчылар 
йахшы билир ки, идман юмрц чох гыса олур вя тякъя Азярбай-
ъанда дейил, бцтцн башга юлкялярдя дя идманчы идмандан эе-
дяндян сонра бязи чятинликлярля цзляшир, еля бил ки, йени щяйата 
башлайыр. Бу щяйата уйьунлашмасы да бязян чох чятин кечир. 
Она эюря биз чалышырыг ки, идмандан эедян инсанлара даща да 
бюйцк гайьы эюстяряк, онларын проблемлярини щялл едяк, онла-
ра шяраит йарадаг. Цмумиййятля, идманчылара, идман мцтя-
хяссисляриня гайьы даим бизим диггят мяркязимиздядир. Биз 
идманчыларын мянзил проблемляри иля мяшьул олуруг, мцкафат-
лар веририк. Мян онларын щамысыны бу эцн демяк истямирям, 
чох вахт апарар. Ону демяк истяйирям ки, эяляъякдя дя бу си-
йасят давам етдириляъякдир.  
_______________________________________________ 286 
Сон Афина Олимпийа Ойунлары бир даща эюстярди ки, цму-
миййятля, дцнйада, мцхтялиф юлкялярдя идмана диггят даща 
да артыр. Йяни щамы цчцн айдын олур ки, идман щяр бир юлкянин 
чох ваъиб сащясидир. Юлкяни дцнйада таныдан, бялкя дя, ян 
башлыъа бир васитядир. Чцнки йалныз идманда, олимпийа ойун-
ларында юлкяляр бир-бири иля рягабят апарыр вя бу рягабятин ня-
тиъясиндя рейтингляр дя тутулур. Щяр бир юлкя истяйир ки, ону 
тямсил едян идманчы даща да йцксяк йеря лайиг олсун. Бу, 
дцнйада эедян цмуми просесдир. Биз чох шадыг ки, Азярбай-
ъан бу просесин ичиндядир вя бялкя дя, башга юлкялярля мцга-
йисядя биз бу сащяйя даща тез диггят эюстярмяйя башладыг. 
Бу эцн щеч кяс цчцн сирр дейил ки, Бейнялхалг Олимпийа Ко-
митяси Азярбайъан Милли Олимпийа Комитясини башга юлкяляря 
юрняк кими тягдим едир, нцмуня кими эюстярир вя тювсийя едир 
ки, бизим тяърцбямиз башга юлкялярдя дя тятбиг олунсун.  
Доьрудан да, Азярбайъанда идман сащясиндя бир чох йе-
ниликляр баш верир. Илк нювбядя, федерасийалар мющкямлянир, 
федерасийалара юлкядя танынмыш шяхсляр президентляр сечилди ки, 
онлара тапшырылан сащяйя, идман нювцня диггят эюстярсинляр, 
мяшьул олсунлар вя идманчылара лазыми шяраити йаратсынлар. Бу 
эцн башга, гоншу юлкялярдя эюрцрцк ки, бизим йолумузла эе-
дянлярин сайы артыр. Няйя эюря? Чцнки бизим йолумуз артыг 
дцнйада сцбут етди ки, бу, дцзэцн йолдур.  
Мян чох садам ки, идмана сон илляр ярзиндя йаранмыш 
мейлляр эцълянир. Сон олимпийа ойунлары ону бир даща тясдиг 
етди ки, Азярбайъанда идман эцълянир, онун потенсиалы артыр. 
Афина Олимпийа Ойунлары бир даща эюстярди ки, бизим ня гя-
дяр эцълц идмачыларымыз вар. Азярбайъан идманчылары 5 ме-
дал газандылар. Даща ики-цч медал да газаныла билярди, амма 
щардаса бяхт эятирмяди, щардаса щакимлярин ядалятсизлийи бу-
на имкан вермяди. Щяр щалда, бу, бюйцк бир потенсиалдыр вя 
тякъя биз тяряфдян дейил, бцтцн идман алями тяряфиндян гябул 
едилир вя буна бюйцк ряьбятля йанашылыр.  
Билирсиниз ки, мяним дя щяйатымын бир щиссяси идманла баь-
лыдыр. 1997-ъи илдя Азярбайъанын идман иътимаиййяти мяня ети-
мад эюстярди, Олимпийа Комитясинин президенти вязифясиня 
_______________________________________________ 287 
сечди вя эюрдцйцнцз кими, бу вязифяни бу эцня гядяр иъра еди-
рям. Дцздцр, дцнйада беля тяърцбя вар ки, дювлят башчысы, ей-
ни заманда Олимпийа Комитясинин президенти олсун. Амма 
дейя билярям ки, яксяр щалларда онлар дювлят башчысы оландан 
сонра Олимпийа Комитясинин президенти олурлар. Мян ися як-
синя, идмандан дювлят башчысы вязифясиня эялмишям. Она эюря, 
демяк олар ки, юлкя президенти идманчыларын нцмайяндясидир. 
Беля десяк, сящв елямярик.  
Доьрудан да, бу вязифя мяним цчцн чох язиздир вя щяйа-
тымда да чох мцщцм рол ойнамышдыр. Чцнки, биринъиси, бу еля 
бир вязифядир ки, яэяр адамда истяк варса, доьрудан да мясу-
лиййят щисси варса, бурада нятиъя ялдя етмяк мцмкцндцр. Ня-
тиъя тякъя медалларын сайы иля юлчцлмцр. Цмумиййятля, юлкя-
миздя идман сащясиндя эедян инкишаф щяртяряфлидир. Мяним 
цчцн бялкя дя, неъя дейярляр, ян бюйцк севинъ эятирян мя-
гамлар бунлардыр ки, эянъляр, балаъа ушаглар идман бюлмяля-
риня эедирляр. Чцнки бу, Азярбайъанын эяляъяйидир, Азярбай-
ъанын эяляъяк няслинин саьламлыьыдыр.  
Мян бу вязифяйя 1997-ъи илдян чох бюйцк мясулиййятля йа-
нашырам. цмумиййятля, бцтцн тапшырылан вязифяляря, о ъцмля-
дян бу вязифяйя дя. Президент сечиляндян сонра демишдим ки, 
мян бу вязифядян имтина етмяйяъям вя бу эцн дя имтина ет-
мирям. Бундан сонра да идманчыларла бирликдя олаъаьам. 
Цмумиййятля, идманчыларла, идман мцтяхяссисляри иля, идман 
ветеранлары иля цнсиййятдя олмаг, дейя билярям ки, чох бюйцк 
мяктябдир. Чцнки бу, там башга бир алямдир. Идманчы еля бир 
инсандыр ки, онун мяняви хцсусиййятляри дя чох йцксяк олур. 
Ясл идманчы щеч вахт пис ишлярля мяшьул олмаз, щеч вахт она 
йарашмайан ишляря гошулмаз. Ясл идманчы щям физики ъящят-
дян, щям дя мяняви ъящятдян саьлам инсандыр. Мян чох ша-
дам ки, Азярбайъанда мящз беля идманчылар мювъуддур вя 
бизи тямсил едян, бейнялхалг йарышларда Азярбайъан байраьыны 
галдыран эянъляр щям пешякар идманчылардыр, щям дя бюйцк 
мяняви хцсусиййятляря малик олан идманчылардыр. Мян цмид 
едирям ки, йетишян эянъ нясил дя бизим танынмыш идманчылар-
дан ибрят дярси эютцряъяк, онлар эянъ нясил цчцн дя нцмуня-
_______________________________________________ 288 
дир. Ушаглары, йенийетмяляри идман бюлмяляриня ъялб етмяк 
цчцн, ялбяття ки, бизим идман гящряманларымыз олмалыдыр вя 
онлар да вар. Сиз дя онлары йахшы таныйырсыныз, Азярбайъан иъ-
тимаиййяти дя онлары йахшы таныйыр.  
Бу фцрсятдян истифадя едиб, сон 7 ил ярзиндя мянимля бяра-
бяр бу сащядя ишляйян, чалышан бцтцн инсанлара бирэя фяалиййя-
тимизя эюря  тяшяккцрцмц билдирмяк истяйирям. Мян бу бирэя 
фяалиййятимиздян разыйам. Чох разыйам ки, бизим сяйляримизин 
нятиъясиндя юлкядя идман сащясиндя инкишаф, ирялиляйиш вар. 
Чох севинирям ки, йени ачылан идман комплексляриня эцълц 
ахын вар. Хцсусиля, Олимпийа ойунларындан сонра бу ахын да-
ща да чох щисс олунур. Яминям ки, бундан сонра да щисс 
олунаъагдыр.  
Эяляъякдя йени олимпийа комплексляринин тикинтиси нязяр-
дя тутулубдур. Артыг 4 йердя идман комплекси тикилир вя бя-
йан етдийимиз кими, эяляъякдя Азярбайъанын щяр бир бюлэясин-
дя идманла мяшьул олмаг цчцн эюзял шяраит олаъагдыр.  
Милли Олимпийа Комитясинин фяалиййяти дя чох мцсбят 
олубдур. Азярбайъанда олимпийа щярякаты эцълянибдир. Бизим 
бу сащядяки ишляримиз дя йцксяк сявиййядядир. Бу эцн сон 
дюрд иля йекун вурараг, бир даща дейя билярям ки, бизим ня-
зярдя тутдуьумуз бцтцн планлар щяйатда юз яксини тапыбдыр. 
Биз няйи планлашдырмышыгса, ону да етмишик. Яминям ки, би-
зим бюйцк идман аилясиндя бундан сонра да мещрибанлыг, 
ямякдашлыг олаъагдыр. Биз – идманчылар, мяшгчиляр, идман 
мцтяхяссисляри, федерасийалар, идман ъямиййятляри, назирлик, 
Олимпийа Комитяси щямишя олдуьу кими, йеня дя бир аиля кими 
галаъаьыг. Азярбайъана ляйагятля хидмят едяъяйик, Азярбай-
ъанын идман шющрятинин уъалдылмасы цчцн ялимиздян эяляни 
ясирэямяйяъяйик. Чалышаъаьыг ки, бундан сонра да бейнял-
халг йарышларда,  Олимпийа ойунларында бизим милли байраьы-
мыз даим йцксякдя олсун. Бу ишдя сизин щамыныза уьурлар ар-
зулайырам. Саь олун. 
 
    
 
_______________________________________________ 289 
* * * 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Баш мяълисдя Афина 
Олимпийа Ойунларында гызыл медал газанмыш эцляшчи Фярид 
Мансурова «Мерседес -320С» маркалы автомобилин ачарларыны 
тягдим етди. Мяшщур идманчылара, мяшгчиляря вя танынмыш 
идман хадимляриня йени мянзиллярин ордерляри верилди. 
Билдирилди ки, Азярбайъан президентинин сярянъамы иля бир 
нечя идманчы Сумгайыт шящяриндя мянзил алмышдыр. 
Бейнялхалг Олимпийа Хартийасына ясасян, МОК-ун йени 
иъраиййя комитяси сечилди. Республика Эимнастика Федерасийа-
сынын президенти Мядяни Олимпийа Комитясинин сядри Мещрибан 
Ялийева, Мцдафия Назирлийи Мяркязи Орду Идман Клубунун 
ряиси Натиг Ялийев вя волейбол цзря гадынлардан ибарят йыьма 
команданын Баш мяшгчиси Фаиг Гарайев МОК-ун Иъраиййя 
Комитясиня йени цзв сечилдиляр. 
    
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин республика  
телевизийасынын 
мцхбириня вердийи  мцсащибя: 
 
С у а л: Ъянаб Президент, сон дюрд илдя Азярбайъан Милли 
Олимпийа Комитяси Бейнялхалг Олимпийа Комитяси вя дцнйа 
идман федерасийалары иля сых ямякдашлыьыны даща да мющкям-
ляндирмишдир. Милли Олимпийа Комитясинин президенти кими, Сиз 
бу фяалиййяти неъя гиймятляндирирсиниз?  
Ъ а в а б: Йцксяк гиймятляндирирям. Милли Олимпийа Ко-
митяси доьрудан да Азярбайъанда чох бюйцк ишляр эюрцр. Ид-
манын инкишафында, Олимпийа щярякатынын инкишафында Милли 
Олимпийа Комитясинин фяалиййяти чох йцксяк сявиййядядир. 
Буну тякъя биз дейил, бцтцн бейнялхалг идман иътимаиййяти дя 
билир вя буна тягдирля йанашыр. Биз чалышмалыйыг ки, бундан 
сонра да идманчылара, мяшгчиляря, идман ветеранларына эюзял 
шяраит йарадаг ки, Азярбайъан идманчылары щямишя олдуьу ки-
ми, юлкямизи бейнялхалг йарышларда ляйагятля тямсил етсинляр.  
_______________________________________________ 290 
Билирсиниз ки, идманын мадди-техники базасынын эцълянмяси 
истигамятиндя дя бюйцк ишляр эюрцлцбдцр. Мцхтялиф йерлярдя 
мцасир, эюзял идман гурьулары тикилиб истифадяйя верилиб вя бу 
тикинтиляр давам едир. Азярбайъанын щяр бир бюлэясиндя йени 
идман комплексляринин тикинтиси нязярдя тутулур. Бахмайа-
раг ки, идманын кцтлявилийи билаваситя олимпийа щярякатынын ся-
лащиййятиндя дейил, амма биз буна чох бюйцк диггят йетири-
рик. Ушаглар, йенийетмяляр, эянъляр идманла мяшьул олсалар, 
щям физики ъящятдян, щям дя мяняви ъящятдян эцълц олаъаг-
лар. 
Сон дюрд ил ярзиндя Азярбайъанда идман сащясиндя инки-
шаф сцрятля эедиб – щям медаллар чохдур, щям дя, цмумий-
йятля, идманда диэяр мясяляляр дя юз щяллини тапыр. Азярбай-
ъанда кечирилмиш мцхтялиф бейнялхалг йарышлар, дцнйа, Авро-
па чемпионатлары бир даща эюстярир ки, биз идман юлкяси кими 
дцнйада артыг йцксяк йеря маликик.      
С у а л: Ъянаб Президент, Сизин бир нечя ил яввял дедийиниз 
сюзляр идман иътимаиййятинин йаддашында дярин из бурахмышдыр: 
нювбяти Олимпийа ойунларына ъями цч ил галыр... 
Ъ а в а б: Бяли, мян буну бу эцн дя дедим – тяхминян, 
ъями дюрд ил галыр. Ялбяття, бу еля просесдир ки, дайанмаг ол-
маз, щансыса уьурлары ялдя едиб онларла кифайятлянмяк олмаз. 
Даими просес эетмялидир. Яэяр биз истяйирикся ки Азярбайъан 
бейнялхалг йарышларда даим йцксяк йерляри тутсун, идманчыла-
рымыз гялябя газансынлар, онда бу просес даим эетмялидир. 
Федерасийалар, идман ъямиййятляри, назирлик, Милли Олимпийа 
Комитяси, идманчылар, идман мцтяхяссисляри – щамымыз бир-
ликдя чалышмалыйыг. Анъаг бу тягдирдя уьурлар олаъагдыр. Бу 
бирлик Азярбайъанда вар. Башга юлкялярдян фяргли олараг, 
Азярбайъанда идманла мяшьул олан бцтцн гурумлар ващид 
програм чярчивясиндя фяалиййят эюстярирляр. Яминям ки, бизим 
уьурумузун ясас сябяби дя мящз бундадыр. Чиндя кечириля-
ъяк Олимпийа ойунларына щазырлыг артыг башлайыбдыр. Мян 
цмид едирям ки, идманчыларымыз юлкямизи Чиндя кечириляъяк 
Олимпийа ойунларында да ляйагятля тямсил едяъякляр.  
 
_______________________________________________ 291 
 
           
 
 
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ОЛИМПИЙА 
КОМИТЯСИНИН ЫВ БАШ МЯЪЛИСИНДЯ  
ЙЕКУН НИТГИ 
 
Бизим Баш Мяълисимиз баша чатыр. Мян бир даща гейд 
етмяк истяйирям ки, сон 4 ил ярзиндя Азярбайъанын идман 
иътимаиййяти чох сямяряли ишляйибдир, биз гаршымызда дуран 
бцтцн мясяляляри, вязифяляри ляйагятля йериня йетирмишик. Цмид 
едирям ки, Милли Олимпийа Комитяси бундан сонра да, 
нювбяти дювр ярзиндя сямяряли ишляйяъякдир.  
Мян хатырлайырам, 4 ил бундан яввял, Сидней Олимпийа 
ойунларындан сонра илк йыьынъагда демишдим ки, нювбяти 
Олимпийа ойунларына ъями дюрд ил галыр. Бу фикри тякрарламаг 
истяйирям. Нювбяти Олимпийа ойунлары даща да эярэин 
шяраитдя кечяъякдир. Буна шцбщя йохдур, чцнки илдян-иля 
рягабят артыр. Мцхтялиф юлкялярдя эцълц идманчылар йетишир. 
Бязян юлкяляр юзляри цчцн яняняви олмайан идман нювляриндя 
дя эцълц идманчылар щазырлайырлар. Бцтцн бунлары нязяря 
алараг, биз эяряк эцндялик фяалиййятимиздя мясяляйя даща да 
ъидди йанашаг. Йяни Пекиндя кечириляъяк Олимпийа ойунлары 
рягабят бахымындан даща да чятин олаъагдыр. Амма мян 
шцбщя етмирям ки, бизим идманчыларымыз – бу эцн фяалиййят 
эюстярян вя о вахта гядяр йетишяъяк идманчыларымыз юлкямизи 
Пекин Олимпийа ойунларында да лайигинъя тямсил едяъякляр. 
Амма о вахта гядяр, ялбяття ки, щяля бейнялхалг йарышлар – 
турнирляр, Авропа, дцнйа чемпионатлары олаъагдыр. Яминям ки, 
Милли Олимпийа Комитяси, Эянъяляр, Идман вя Туризм Назир-
лийи, мцвафиг федерасийалар вя идман ъямиййятляри щямишя олдуьу 
кими, бцтцн гцввялярини бирляшдиряъяк, идманчыларымызын уьурлу 
чыхышларыны тямин етмяк цчцн юз сяйлярини ясирэямяйяъякляр. Мян 
буна шцбщя етмирям вя яминям ки, Азярбайъан идманы яняняви 
олараг даим йцксяк зирвялярдя олаъагдыр. 
_______________________________________________ 292 
Бу фцрсятдян истифадя едиб сизин щамынызы гаршыдан эялян 
Йени ил байрамы вя Дцнйа Азярбайъанлыларынын Щямряйлийи 
Эцнц мцнасибятиля црякдян тябрик едирям, сизя ъансаьлыьы 
арзулайырам. Арзу едирям ки, бундан сонра да биз щамымыз 
доьма Вятянимизя ляйагятля хидмят едяк. Саь олун. 
   
                                     *  *  * 
 
Декабрын 28-дя МОК-ун йени Иъраиййя Комитясинин илк 
йыьынъаьы кечирилди. Азярбайъан президенти, МОК-ун 
президенти Илщам Ялийев Иъраиййя Комитясинин цзвляриня эяляъяк 
ишляриндя бир даща уьурлар арзулады.  
МОК Иъраиййя Комитясинин цзвляри президент Илщам Ялийев 
иля хатиря шякли чякдирдиляр.   
 
 
_______________________________________________ 293 
 
 
 
ЯДЯБИЙЙАТ ВЯ ИНЪЯСЯНЯТ ХАДИМЛЯРИНИН 
БИР ГРУПУНА ЙЦКСЯК ДЮВЛЯТ  
МЦКАФАТЛАРЫНЫН ВЯ ФЯХРИ АДЛАРЫН  
ТЯГДИМЕТМЯ МЯРАСИМИНДЯ ЧЫХЫШ 
 
Президент сарайы 
 
29 декабр 2004-ъц ил 
 
Мян илк нювбядя, сизин щамынызы гаршыдан эялян Дцнйа 
Азярбайъанлыларынын Щямряйлийи Эцнц вя Йени ил байрамы 
мцнасибятиля тябрик етмяк истяйирям.  
Мцхтялиф вахтларда сиз дювлятимизин ян йцксяк ордениня вя 
фяхри адлара лайиг эюрцлмцсцнцз. Мян дя истярдим ки, йени ил 
яряфясиндя бунлары сизя тягдим едим.  
Билирсиниз ки, Азярбайъанда халгымызын цмуммилли лидери 
Щейдяр Ялийевин мядяниййят, инъясянят, елм хадимляриня диг-
гяти даим йцксяк олубдур. О шяхсян юзц бцтцн мясялялярля 
мяшьул олурду, чалышырды ки, максимум дяряъядя диггят эюс-
тярилсин, гайьы эюстярилсин. Азярбайъан мцстягиллийини бярпа 
етдикдян сонра илк иллярин чятинликляриня бахмайараг, бу сащя-
йя дя даим диггят эюстярилирди.   
Мян дя юз нювбямдя, чалышырам ки, бу яняняляри давам 
етдирям. Сечкилярдян яввял зийалыларла эюрцшдя дя буну бяйан 
етмишдим. 
 Щесаб едирям ки, 2004-ъц ил бу бахымдан да мцщцм 
олубдур. Латын графикасы иля чапдан чыхмыш йени китаблар юлкя-
мизин эянъ няслинин йетишмясиндя мцщцм рол ойнайаъагдыр. 
Мяним йадымдадыр, зийалыларла эюрцшдя Анар мцяллим бу мя-
сяляни галдырды. Мян дя сюз вермишдим ки, яэяр бу вязифяйя се-
чилсям,  буну едяъяйям вя буну етдик. Бир ил ярзиндя  бюйцк 
ишляр эюрцлдц.   
_______________________________________________ 294 
2005–2006-ъы иллярдя дя йени китабларын, дярсликлярин вя лц-
ьятлярин няшри нязярдя тутулубдур.  
Ялбяття, биз щамымыз чалышмалыйыг ки, башга сащялярдя дя 
мядяниййят, инъясянят хадимляриня диггят даим артсын. Мяня 
чохлу мцраъиятляр олмушдур, яризяляр дахил олмушдур вя щяр 
бир мцраъиятя реаксийа верилмишдир. Хцсусиля мядяниййят вя 
инъясянят хадимляриндян эялян яризяляря бюйцк диггятля бахыл-
мышдыр. Орада эюстярилян проблемлярин, демяк олар ки, там 
яксяриййяти юз щяллини тапмышдыр. 
Эялян ил, 2005-ъи илдя дя бу сащядя ишляр эюрцляъякдир. Мян 
Назирляр Кабинетиня эюстяриш вермишям ки, бизим мядяниййят 
оъагларынын вязиййяти дяриндян юйрянилсин. Билирям ки, театрла-
рымызын, музейляримизин вязиййяти о гядяр дя йахшы дейилдир. 
Йяни онларын тямиря ещтийаъы вардыр. Эюстяришляр артыг верилиб-
дир. Мян юзцм шяхсян эедиб бахаъаьам. Истяйирям ки, 2005-
ъи илдя биз бу сащядя дя бюйцк бир програмы щяйата кечиряк.  
Бизим мядяниййят оъагларымыз йцксяк сявиййядя олмалы-
дыр. Бцтцн бу сащяйя диггят эяряк йцксяк олсун. Инди дювля-
тин, щюкумятин няйя имканы чатырса, буну едирик. Бу ишдя юзял 
тяшкилатлар да иштирак етмялидирляр. Бу бизим цмуми ишимиздир. 
Мясялян, мян районларда бу сащяйя диггят эюстярилдийини эю-
ряндя севинирям. Бу йахынларда Лянкяранда оларкян орада 
театрын тямирдян сонра ачылышыны гейд етдик. Чох йцксяк сявий-
йядя тямир олунубдур. Нахчыванда оларкян  эюрдцк ки, ора-
да театр тямир едилиб вя йцксяк стандартлара ъаваб верир. Инди 
Бакы бу бахымдан бир аз эеридя галыбдыр. Эяряк биз бу вязий-
йяти дцзялдяк.  
Бюйцк игтисади лайищяляр щяйата кечирилир. Бу эцн инсанлары-
мызын сосиал тяминатынын йахшылашдырылмасы истигамятиндя нюв-
бяти аддымлар атылыбдыр, фярманлар, эюстяришляр верилибдир. Ам-
ма демяк истяйирям ки, мядяниййят, инъясянят сащясиня дя 
диггят даим йцксяк олаъагдыр. Мян истяйирдим, буну сизя де-
йям, юз фикирлярими сизя чатдырам. Инди ися тялтиф мярасиминя 
кечя билярик. 
_______________________________________________ 295 
* * * 
 
Дювлятимизин башчысы Илщам Ялийев халг шаири Няби Хязрийя 
«Истиглал» ордени, Якрям Яйлислийя «Истиглал» ордени вя «Халг 
йазычысы» фяхри ады, Анара вя Магсуд Ибращимбяйова «Халг 
йазычысы» фяхри ады, Фярщад Хялилова «Халг ряссамы» фяхри ады 
тягдим едяряк, онлары бир даща тябрик етди.   
А н а р: Ъянаб  Президент, фяхр едирик ки, бу адлары бизя Сиз 
тягдим едирсиниз. Мян бу ады щюрмятли, унудулмаз Щейдяр 
Ялийевин имзасы иля 1998-ъи илдя алмышам. Бу бир даща ону 
тясдиг едир ки, о бизим  ядябиййатымыза, инъясянятимизя, мя-
дяниййятимизя  даим бюйцк  диггят вя гайьы эюстярибдир. Мян 
чох шадам ки, Сиз бу сащядя онун йолуну давам етдирирсиниз. 
Мясялян, китабларын латын графикасы иля чап олунмасы щаггын-
да йанварын 12-дя имзаладыьыныз фярман чох бюйцк бошлуьу 
арадан галдырмаг цчцн тарихи бир сяняддир. Бу ил Сизин эюстя-
ришинизля Йазычылар Бирлийинин Тяръцмя Мяркязи цчцн вя диэяр 
мясялялярля ялагядар вясаит айрылмышды. Бцтцн бунлара эюря 
мян Сизя бир даща тяшяккцр едирям.  
Ф я р щ а д  Х я л и л о в: Ъянаб Президент, мян Сизя бцтцн 
ряссамларын миннятдарлыьыны чатдырырам. Гаршыдан эялян бай-
рамлар мцнасибятиля Сизи тябрик едирик. Цмуммилли лидеримиз 
Щейдяр Ялийев тяряфиндян фяхри ад алмаьыма  эюря юзцмц 
хошбяхт сайырам. Улу юндярин тарихи хидмятляри чохдур. О 
дяфялярля ряссамлары йцксяк мцкафатларла тялтиф етмишдир. 
Сизин, ъянаб Президент,  бу яняняни давам етдирмяйиниз вя 
юлкямиздя мядяниййят оъагларынын йенидян гурулмасы истига-
мятиндя тяшяббцсцнцз вя фяалиййятиниз йцксяк гиймятлян-
дирилир. 
И л щ а м  Я л и й е в: Хош сюзляря эюря тяшяккцр едирям. 
Билирсиниз, тягацдлярин верилмяси дя чох ваъибдир. Чцнки билир-
синиз ки, кечмишдя, Совет Иттифагы заманы йазычылара, ряссамла-
ра, цмумиййятля, мядяниййят хадимляриня щям мадди, щям 
дя мяняви бахымдан щямишя диггят олубдур. Бцтцн китаблар 
совет мяканында сатылырды, тяръцмя олунурду. Ялбяття, мадди 
тяминат да пис дейилди. Амма систем даьыландан, биз йени 
_______________________________________________ 296 
системя кечяндян сонра еля бил ки,  бу сащя бир аз унудулду. 
Неъя дейярляр, бу ядалятсизлийи арадан эютцрмяк цчцн ъянаб 
президент Щейдяр Ялийев хцсуси тягацдляр тясис етди вя диэяр 
мясяляляр дя нязярдя тутулду. Дцздцр, бу онлары там мянада 
тямин едя билмяз. Амма йеня дя, щесаб едирям ки, бюйцк 
дястяк олар. Яввял тягацдлярин сайында мящдудиййят вар иди, 
анъаг 250 няфяр нязярдя тутулмушду. Биз о мящдудиййяти эю-
тцрдцк, буну 400 няфяря чатдырдыг. Эяляъякдя бу бизим игти-
сади имканларымыздан асылы олаъагдыр. Имканлар йахшы олса, 
бунун щям мябляьини  галдырмаг олар, щям дя сайыны артыр-
маг олар. Мян щямишя йарадыъы  инсанлара  кюмяк етмяйя 
щазырам.  
 
 
_______________________________________________ 297 
 
 
 
БИР ГРУП ЙЦКСЯК РЦТБЯЛИ ЩЯРБЧИЙЯ ВЯ 
ЩЦГУГ-МЦЩАФИЗЯ  
ОРГАНЛАРЫ ЯМЯКДАШЫНА  
«АЗЯРБАЙЪАН БАЙРАЬЫ» ОРДЕНИНИН  
ТЯГДИМЕТМЯ МЯРАСИМИНДЯ ЧЫХЫШ 
 
Президент сарайы 
 
29 декабр 2004-ъц ил 
 
Мян, илк нювбядя, сизи гаршыдан эялян Дцнйа Азярбай-
ъанлыларынын Щямряйлийи Эцнц вя Йени ил байрамы мцнасибяти-
ля тябрик едирям.  
Билирсиниз ки, халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев 
тяряфиндян ордуйа, орду гуруъулуьуна даим бюйцк диггят 
эюстярилирди. Бу диггятин  нятиъясиндя бизим ордумуз сон илляр 
ярзиндя даща да эцълянибдир вя ордуда эедян просесляр ону 
эюстярир ки, инди гаршымызда дуран  бцтцн мясяляляр  юз щяллини 
тапа биляр.  Ордумуз илдян-иля даща да эцълянир, онун мад-
ди-техники  базасы мющкямлянир. Бу истигамятдя ишляр давам 
етдирилир. Билирсиниз ки, ордуйа айрылан вясаитин щяъми дя илдян-
иля артыр вя эялян илин бцдъясиндя йеня дя артым нязярдя туту-
лубдур, айрылан вясаит тяхминян 30 фаиз артаъагдыр.  
Бизим мягсядимиз ондан ибарятдир ки, ордумуз даща да 
эцълц олсун, даща да низами олсун вя гаршымызда дуран бц-
тцн вязифяляри щялл едя билсин. Ермянистан–Азярбайъан, Даь-
лыг Гарабаь мцнагишясинин щялли истигамятиндя ишляр эюрцлцр, 
данышыглар апарылыр. Амма о да сирр дейил ки, эцълц щярби по-
тенсиал данышыгларын эедишатына ъидди тясир эюстяря биляр вя эюс-
тярир. Цмумиййятля, бу эцн Азярбайъан игтисади ъящятдян  
сцрятля инкишаф едир, игтисади потенсиал эцълянир вя бу да бизя 
имкан верир ки, ордуйа диггят даща да бюйцк олсун. Айрылан 
вясаитин щяъми даща да бюйцк олсун ки, мадди-техники база 
_______________________________________________ 298 
эцълянсин вя беляликля, реэионда Азярбайъан ордусу бюйцк 
эцъя чеврилсин. Буну етмяк цчцн бизим щям игтисади ъящят-
дян, щям дя сийаси ъящятдян имканларымыз вар. Ъямиййяти-
миздя бу мясяля иля ялагядар фикир айрылыьы йохдур вя апарылан 
сийасят Азярбайъан халгы тяряфиндян бяйянилир вя дястяклянир.  
Мян президент сечиляндян сонра орду щиссяляриня баш чяк-
мишдим, вязиййятля шяхсян юзцм таныш олмушдум вя бцтцн 
уьурлары да, чатышмайан ъящятляри дя билирям вя эюрцрям. Ял-
бяття ки, нюгсанларын арадан галдырылмасы истигамятиндя даща 
да ъидди ишляр апарылмалыдыр. Амма биз ону да билмялийик  вя 
Азярбайъан халгы да билмялидир ки, ордумуз эцнц-эцндян 
эцълянир. Ордуда гуллуг едян забитляр дя щазырлыг бахымын-
дан юз сявиййялярини йцксялдирляр, тякмилляшдирмя просеси сц-
рятля эедир. Бу истигамятдя эюрцлян ишляр мяни гане едир. Ял-
бяття, мян истяйирям вя биз щамымыз – бцтцн Азярбайъан хал-
гы истяйир ки, мцсбят мейлляр даща  да эцълянсин вя мювъуд 
олан нюгсанлар тезликля арадан галдырылсын.  
Юлкя Президенти, Силащлы Гцввялярин Али Баш Команданы 
кими, мян  бундан сонра да ордуйа диггят эюстяряъяйям, бу 
сащя эцндялик фяалиййятимдя чох бюйцк йер тутур. Щамымыз 
чалышмалыйыг ки, Азярбайъан ордусу эцълц олсун вя мцтяшяк-
кил олсун.  
Сиз мцхтялиф вахтларда Азярбайъан дювлятинин йцксяк ор-
дени –  «Азярбайъан Байраьы» ордени иля тялтиф олунмусунуз. 
Мян истярдим ки, бу эцн, йени ил яряфясиндя бу орденляри сизя 
тягдим едим. (Дювлятимизин башчысы тялтиф олунанларын щяр бири-
ня Азярбайъан Байраьы» орденини тягдим етди). 
      
                 * * * 
И л щ а м   Я л и й е в:   Бу эцн полис, прокурорлуг органла-
рынын нцмайяндяляри дя тялтиф олунублар. Цмумиййятля, гейд 
етмялийям ки, Азярбайъанда бцтцн щцгуг-мцщафизя орган-
ларынын фяалиййяти чох йцксяк сявиййядядир. Мян чох шадам 
ки, Азярбайъанда бу сащядя бюйцк уьурлар вар. Бу уьурлар 
да халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин ады иля баьлы-
дыр. Щамымыз йахшы хатырлайырыг ки, цмуммилли лидеримиз Щей-
_______________________________________________ 299 
дяр Ялийев Азярбайъанда йенидян щакимиййятя эяляндя юлкя-
дя, демяк олар, бющран щюкм сцрцрдц. Демяк олар ки, орду 
йох иди, бунун явязиндя, айры-айры силащлы дястяляр фяалиййят 
эюстярирди. Щцгуг-мцщафизя органларынын фяалиййяти дя чох 
ашаьы сявиййядя иди. Пешякарлыг чох ашаьы сявиййядя иди. Цму-
миййятля, иътимаи-сийаси вязиййят имкан вермирди ки, щцгуг-
мцщафизя органлары там эцъц иля ишлясинляр, Азярбайъан халгы-
на хидмят етсинляр. Яксиня, айры-айры адамлара хидмят едирди-
ляр вя бунун нятиъясиндя Азярбайъан чох чятин вязиййятля цз-
ляшмишди.  
1993-ъц илдян башлайараг, ардыъыл сийасят йцрцдцляряк, 
Щейдяр Ялийевин рящбярлийи алтында щцгуг-мцщафизя органла-
ры инкишаф етмиш вя ян йцксяк сявиййяйя чатмышдыр. 10 ил ярзин-
дя эюрцлян ишляр буну демяйя ясас верир. Бундан сонра да 
дювлят, президент тяряфиндян бу сащяйя даим диггят эюстяриля-
ъякдир.  
Азярбайъанда йаранмыш иътимаи-сийаси сабитлик бизим бу-
эцнкц вя эяляъяк уьурларымызын башлыъа шяртидир. Реэионда 
Азярбайъан ян сцрятля, динамик инкишаф едян дювлятдир  вя 
бунун башлыъа сябяби йеня дя юлкядя щюкм сцрян иътимаи аса-
йишдир. Асайишин, сабитлийин горунмасында щцгуг-мцщафизя 
органларынын ролу бюйцкдцр.  
Азярбайъан ъямиййяти юз сечимини 1993-ъц илдя едибдир, 
бирмяналы шякилдя Щейдяр Ялийев сийасятини дястякляйибдир. Бу 
дястяк бу эцн дя  вар вя эетдикъя даща да эцълянир. Бюйцк  
хошбяхтликдир, бюйцк наилиййятдир ки, – буну тякъя биз дейил, 
Азярбайъана, Бакыйа хариъдян эялян щяр бир гонаг да дейир 
– пайтахтда, цмумиййятля, юлкямизин шящярляриндя инсанлар 
ращат йашайырлар. Гайда-ганун вар. Мясялян, ахшам, эеъя 
саатларында инсанлар кцчяляря сярбяст чыхырлар. Щамымыз йахшы  
хатырлайырыг ки, 10-11 ил бундан яввял эцнцн эцнорта чаьында 
да  инсанлар кцчяйя чыхмаьа горхурдулар. Инди ися бу сабит-
лик, ашайиш нятиъясиндя инсанларымыз ращат йашайырлар. Щяр бир 
ъямиййят цчцн, щяр бир юлкя цчцн бу, ян ваъиб мясялялярдян 
биридир. Бу, Азярбайъанда вар  вя биз щамымыз сабитлийи бун-
дан сонра да горумалыйыг, сахламалыйыг вя эцъляндирмялийик.  
_______________________________________________ 300 
Сизин щамынызы бу йцксяк ордени  алмаьыныз мцнасибятиля 
бир даща тябрик едир, фяалиййятиниздя уьурлар арзулайырам. 
С я ф я р   Я б и й е в (Мцдафия назири, эенерал-полковник): 
Ъянаб Президент, мян тялтиф олунанлар адындан Сизя тяшяккц-
рцмц билдирирям. Бу ада цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийев 
вя Президент Илщам Ялийев тяряфиндян лайиг эюрцлмяйимиздян 
фярящ щисси кечиририк. Ъянаб Президент, биз Сизин ясэярлярини-
зик. Торпагларымызын ермяни ишьалчыларындан азад олунмасы 
цчцн  Али Баш Команданын ямрини щяр ан эюзляйирик. 2005-ъи 
илин дювлят бцдъясиндя Силащлы Гцввяляримизя айрылан вясаитин 
щяъми тягрибян 30 фаиз артмышдыр. Бу да ордумузун мадди-
техники базасынын мющкямляндирилмяси ишиндя имканларымызы 
даща да артыраъагдыр.  
Биз дя Сизи Дцнйа Азярбайъанлыларынын Щямряйлийи Эцнц 
вя Йени ил байрамы мцнасибятиля тябрик едирик. 
И л щ а м  Я л и й е в: Тялтиф олунанлара уьурлар арзула-
йырам. Сизлярин бундан сонра да Азярбайъанын игтисади-сийа-
си, щярби потенсиалынын эцълянмяси истигамятиндя Вятяня ляйа-
гятля хидмят едяъяйинизя ямин олдуьуму билдирирям. 
 
 
_______________________________________________ 301 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫНЫН  
АЗЯРБАЙЪАН ТАРИХИ МУЗЕЙИНДЯ  
 
30 декабр 2004-ъц ил 
  
Музейин директору, МЕА-нын мцхбир цзвц Наиля Вяли-
ханлы, Баш назирин мцавини Абид Шярифов Азярбайъан президенти 
Илщам Ялийеви бинанын юнцндя  сямимиййятля гаршыладылар.  
Н а и л я   В я л и х а н л ы: Ъянаб Президент, иъазянизля 
мялумат вермяк  истярдим ки, вахтиля Щаъы Зейналабдин Таьы-
йевин мцлкц олмуш бу бинада йерляшян музей илк тамашачылары-
ны 1920-ъи илдя гябул етмишдир. Бинанын юзц ися 1895–1901-ъи ил-
лярдя тикилмишдир. Бурада Азярбайъан тарихинин бцтцн дюврляри-
ня аид зянэин експозисийа иля йанашы, халгымызын бир чох эюр-
кямли шяхсиййятляринин тящсил алмасына йардымчы олмуш Таьыйе-
вин щяйатына даир фотошякилляр, фяалиййяти иля баьлы тарихи сяняд-
ляр вя гиймятли яшйалар, еляъя дя музейин тарихи иля баьлы елми 
ясярляр, мяъмуяляр топланмышдыр.  
Музейдя мцстягил Азярбайъан дювлятинин гуруъусу, цмум-
милли лидеримиз Щейдяр Ялийевин хариъи юлкяляря сяфярлярини, бей-
нялхалг саммитлярдя иштиракыны, дцнйанын эюркямли сийасятчиляри 
иля эюрцшлярини якс етдирян эушя дя йарадылмышдыр.  
Щазырда музейдя 130-дан чох ишчи чалышыр. Бурада сахланы-
лан  яшйаларын бярпасы цчцн лабораторийа вардыр. Бу илин февра-
лында тарихимизин ян гядим заманлардан ХЫХ ясря гядяр олан 
дюврцнц ящатя едян експозисийанын ачылышы олмушдур.     
И л щ а м   Я л и й е в: Мян эюрцрям ки, бир ясрдян чох йашы 
олан бинанын вязиййяти о гядяр дя йахшы дейил, онун ясаслы тями-
ря ещтийаъы вардыр.  
А б и д   Ш я р и ф о в: Ъянаб Президент, Сизин тапшырыьыныза 
вя эюстяришинизя ясасян, бинада ясаслы бярпа вя тямир ишляринин 
апарылмасы цчцн лазыми ишляр эюрцлцр. Бир нечя лайищя щазырлан-
_______________________________________________ 302 
мышдыр. Бурада Шярг мемарлыьына хас чох инъя вя зянэин на-
хышлар олдуьуна эюря, йерли мцтяхяссислярин беля зяриф бярпа иш-
ляри апармаьа имканлары йохдур. Она эюря дя Ширваншащлар 
сарайынын бярпасында ишляйян танынмыш Италийа ширкятинин нц-
майяндялярини дявят етмишик. Онлар Алманийада, Италийада, 
Франсада, Бюйцк Британийада вя диэяр Авропа юлкяляриндя 
сырф бу ишля мяшьул олурлар. Онларын эцъц иля бцтцн бинаны йох, 
йалныз бир щиссяни, 5-6 отаьы тямир етмяк нязярдя тутулур. Артыг 
тяклифлярини верибляр, мцсабигя елан олунаъагдыр. Бурада бир не-
чя мясяля иля ялагядар Сизин мяслящятинизя ещтийаъ вардыр. Бина-
да кондисионер системинин олмамасы мцяййян чятинликляр йара-
дыр. Щазырда зирзямидя мющкямляндирмя ишляри эюрцлцр. Индийя-
дяк бир-ики дяфя апарылан йцнэцл тямир заманы отагларын илкин 
эюрцнцшц тамамиля дяйишдирилмишдир. Амма щазырладыьымыз лайи-
щяйя ясасян, отагларын яввялки  вязиййяти гайтарылаъагдыр. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев кечмишдя Таьыйевя 
мяхсус бинанын гонаг, йатаг, йемякхана, ушаг отаглары иля таныш 
олду. Ясасян, Шяргдян эялян гонаглары гябул етмяк цчцн нязярдя 
тутулан дябдябяли Шярг салонуну, онун инъя нахышларыны нязярдян 
кечирди, щяр бир отаьын илкин эюрцнцшцнц, бинанын цмуми фасадыны 
якс етдирян шякилляря, ев яшйаларына бахды. 
И л щ а м  Я л и й е в: Чалышын ки, тямир заманы щяр бир ме-
марлыг елементи горунуб сахланылсын. Мян 7 ай бундан яввял 
бир нечя дяфя бу музейя нцмайяндяляр эюндярмишям ки, эя-
либ вязиййятля мараглансынлар. Демяк олар ки, щазырлыг ишляри 
эюрцлцбдцр. Щесаб едирям, Йени илин илк эцнляриндян тямир иш-
ляриня башлайа билярик. Мян бцтцн бунлары бцдъядя нязярдя 
тутмушам. Йягин ки, бунун бир щиссясини хариъи мцтяхяссисляр, 
бир щиссясини ися йерли мцтяхяссисляр щяйата кечиряъякдир. Ишляр 
паралел эетмялидир. Чалышмалыйыг ки, бу ишляри бир иля олмаса 
да, ил йарыма баша чатдыраг. Бцтцн ишляр йцксяк сявиййядя эю-
рцлмялидир вя  буна нязарят олунмалыдыр. Ясас одур ки, бина-
нын орижинал эюркями сахланылсын.  
Президент Илщам Ялийев бярпа ишляриня хцсуси щяссаслыгла йа-
нашмаьы бир даща тапшырды, бинанын истилик системи иля дя мараг-
ланды вя мцвафиг эюстяришляр верди. 
_______________________________________________ 303 
Дювлятимизин башчысы Щаъы Зейналабдин Таьыйевин индийя-
дяк сахланылан китабханасына бахды, бурадакы о дюврцн ганун-
лар топлусу иля марагланды.  
Сонра Азярбайъан президенти музейин ян гядим дюврлярдян 
бяри халгымызын тарихини якс етдирян етнографийа, археолоэийа, 
гиймятли металлар, тясвири инъясянят фондлары иля йахындан таныш 
олду, Азых маьарасында тапылан гиймятли експонатлара, зяриф 
шякилдя ишлянмиш яшйалара бюйцк марагла бахды. 
Президент Илщам Ялийев ики мин ил бундан яввял Азярбайъан 
шящярляриндя мцщяндис техники гурьуларын олдуьуну эюстярян 
експонатларла да таныш олду. 
И л щ а м   Я л и й е в: Бу ъцр гядим тарихимиз вар. Беля зян-
эин тарихи ирси олан бир миллят цчцн дцнйайа няйися сцбут етмя-
йя ещтийаъ йохдур. Милли тарихимизин бу зянэин абидяляри го-
рунмалы, ъидди мцщафизя олунмалыдыр.  
Н а и л я  В я л и х а н л ы: Ъянаб Президент, музейлярин йе-
нидян бярпасы цчцн тяшяббцс эюстярдийинизя, бу ишляря диггят 
айырдыьыныза, шяхсян марагландыьыныза эюря Сизя тяшяккцр еди-
рик. Халгымызын цмуммилли лидеры Щейдяр Ялийев дя мядяний-
йят обйектляринин йцксяк сявиййядя олмасыны даим диггятдя 
сахламыш, бир нечя дяфя бу музейя эялмишдир.  
Ъянаб Президент, тямир ишляри баша чатдыгдан сонра Щаъы 
Зейналабдин Таьыйевин вахтиля йашадыьы отагларын бир нечя-
синдя онун ев-музейини йаратмаг фикриндяйик.   
И л щ а м  Я л и й е в: Мян щяля бир нечя ил бундан яввял 
онун Мярдякандакы гябрини абадлашдырдым. О вахт мяня 
щеч мцраъият дя олунмамышды. Юзцм эедиб ора баханда эюр-
дцм ки, чох пис, бярбад вязиййятдядир. Биз ораны чох эюзял 
абадлашдырдыг. Инди нювбя онун евиня эялиб чатыбдыр. Беля эю-
зял бина инди бярбад вязиййятдядир. 
Президент Илщам Ялийев сонра Щаъы Зейналабдин Таьыйев 
кцчясиндян бу тарихи бинанын хариъи эюрцнцшцнц дя сейр етди, 
бярпа ишляринин там баша чатдырылмасы истигамятиндя мцвафыг 
эюстяриш вя тапшырыгларыны верди. 
 
 
_______________________________________________ 304 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫНЫН  
НИЗАМИ ЭЯНЪЯВИ АДЫНА  
АЗЯРБАЙЪАН ЯДЯБИЙЙАТЫ МУЗЕЙИНДЯ  
 
30 декабр 2004-ъц ил 
   
Музейин директору, Милли Мяълисин депутаты Рафаел Щц-
сейнов, ямякдашлар дювлятимизин башчысыны бинанын юнцндя бю-
йцк мещрибанлыгла вя щярарятля гаршыладылар. Президент Илщам 
Ялийевя эцл дястяси тягдим олунду.  
Р а ф а е л   Щ ц с е й н о в: Ъянаб Президент, сон 40 илдя 
дюрдцнъц дяфядир ки, Азярбайъан дювлятинин рящбяри музейя 
эялир. Цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийев цч дяфя бурада ол-
мушдур. Щейдяр Ялийев Азярбайъан ядябиййатыны, хцсусиля 
музейимизи чох севырди. Нювбяти эялиш ися Сизинкидир. Биз эиря-
ъякдя бинанын тарихчясини йазмышыг. Бу, 150 йашы олан бир би-
надыр. Бакы губернийасынын мемары Гасым бяй Щаъыбабабя-
йовун лайищяси ясасында ХЫХ ясрин орталарында тикилмишдир. О 
вахт бу, бирмяртябяли бир бина иди. Сонрадан йени лайищя яса-
сында даща бир мяртябя артырылыб, «Метропол» мещманхана-
сына чеврилмишди.  
1918-ъи илин сентйабрында Бакы ермянилярдян вя болшевик-
лярдян азад едилдикдян сонра Эянъядян Бакыйа кючян Азяр-
байъан Халг Ъцмщуриййяти Щюкумяти – Фятяли хан Хойски-
нин башчылыьы иля илк Назирляр Кабинети бу бинада йерляширди. 
1939-ъу илдя Низаминин 800 иллик йубилейи иля ялагядар Назир-
ляр Совети Ядябиййат Музейинин йарадылмасы щаггында гярар 
гябул едир. Микайыл Щцсейнов вя Садыг Дадашовун лайыщяси 
ясасында бина йенидян гурулур вя индики эюркямини алыр. Ам-
ма музейи ачмаг мцмкцн олмур, мцщарибя башланыр. Му-
зей йалныз 1945-ъи ил майын 14-дя ачылыр. 
_______________________________________________ 305 
Ъянаб Президент, инди Сизин тяшяббцсцнцз вя гайьыныз са-
йясиндя бу бинанын щяйатында йени бир дювр башланаъаг вя о, 
ян азы 60–70 ил инсанларын зювгцнц охшайаъагдыр. 
Сиз президент сечкиляри яряфясиндя вя дювлят башчысы сечилди-
йиниз илк эцнлярдя сюз вермишдиниз ки, ясас гайьыларыныздан би-
ри мядяниййятя, ядябиййата, зийалылара йюняляъякдир. Сиз вер-
дийиниз бцтцн сюзляри йериня йетирирсиниз. Бурайа эялишиниз дя 
бунун бир ифадясидир. Щям музей ишчысы, щям дя Азярбайъан 
ядябиййатынын нцмайяндяси олараг, бу диггятя эюря Сизя дя-
рин тяшяккцрцмц билдирирям.  
И л щ а м   Я л и й е в: Чох саь олун. Мян бир мцддят яввял 
Абид Шярифова эюстяриш вермишдим ки, эялиб бурада вязиййятля 
таныш олсунлар вя биз бу музейи ян йцксяк сявиййядя бярпа 
едяк, фактики олараг йенидян гураг. Чцнки бу бизим тарихи 
сярвятимиздир, Азярбайъан халгынын йаратдыьы чох эюркямли 
бир ясярдир. Щям музей кими, щям дя бир бина кими, буранын 
чох бюйцк тарихи ящямиййяти вардыр. Инди Азярбайъанда 
абадлыг, гуруъулуг ишляри эедир. Мядяниййятя хцсуси диггят 
эюстярилир. Мян истядим ки, Йени ил яряфясиндя юзцм бурайа эя-
лим, таныш олум вя 2005-ъи илин яввялиндян бурада бюйцк гу-
руъулуг ишляриня башлайаг.  
Р а ф а е л   Щ ц с е й н о в: Ъянаб Президент, бир даща ха-
тырладым ки, 1918-ъи илдя Фятяли хан Хойскинин, Ялимярдан бяй 
Топчубашовун, Нясиб бяй Йусифбяйлинин вя башгаларынын ишти-
ракы иля Назирляр Кабинетинин иъласлары бурада кечирилмишдир. 
Бу бир тарихдир. Мян мяшщур ряссамымыз Алтай Щаъыйевя си-
фариш етдим ки, бир рясм ясяри щазырлайыб бу отаьы ябядиляшди-
ряк. Амма эюрцрсцнцз ки, бу отаг ня кюкя дцшцбдцр.  
А б и д  Ш я р и ф о в: Ъянаб Президент, мялумат верим ки, 
Сизин тапшырыьынызла лайищяляр щазырланыб, бинанын ишыг системи 
йениляшдириляъяк, кондисионерля тяъщиз едяъяйик, истилик систем-
ляри дя гурашдырылаъагдыр.  
И л щ а м   Я л и й е в: Бцтцн нахышлар бярпа олунмалыдыр, ди-
эяр ишляр дя там эюрцлмялидир.  
Дювлятимизин башчысы йенидянгурма ишлярини якс етдирян ма-
кетлярля таныш олду, сонра музейин ейванына чыхараг ятрафы сейр 
_______________________________________________ 306 
етди, бинанын гаршысындакы яразидя апарылаъаг йенидянгурма иш-
ляри иля ялагядар тювсийялярини дя верди, бцтцн ишлярин бир ил мцд-
дятиндя баша чатдырылмасы зярурятини вурьулады.   
Рафаел Щцсейнов музейин сифариши иля няфис шякилдя щазырлан-
мыш вя дащи Азярбайъан шаири Фцзулийя щяср олунмуш бядии ва-
заны Щейдяр Ялийев Фондуна щядиййя етди. О билдирди ки, 
цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийев Фцзулинин йарадыъылыьыны 
чох севирди. Дащи шаирин йубилейляриндяки чыхышлары вя онун йуби-
лейляринин йцксяк сявиййядя кечирилмясиня наил олмасы цмум-
милли лидеримизин Азярбайъан ядябиййатына эюстярдийи бюйцк 
гайьы вя диггятин тязащцрц иди. Ваза цчцн дцзялдилмиш алтлыгда 
Щейдяр Ялийевин Фцзули иля баьлы ики фикри йазылмышдыр. Бунларын 
биринъисиндя о дейир ки, мян ушаглыг илляриндя – 1930-ъу иллярин 
орталарында мяктябимиздя шаэирдлярин рясм ясярляриндян ибарят 
мцсабигя кечириляркян Фцзулинин портретини чякдим вя мцсаби-
гядя Ы йери тутдум. Икинъи фикир ися дцнйа ядябиййатында Фцзули-
нин йери, юз йарадыъылыьы иля юзцня абидя гурмасы вя инсанлыг та-
рихиндя галан бир зирвя олмасы барядядир. Бу сюзлярин алтында 
цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевын имзасы гойулмушдур.  
 
Музейля танышлыгдан сонра журналистлярин 
 суалларына вердийи ъаваб: 
 
С у а л: Ъянаб Президент, сабащ Дцнйа Азярбайъанлыларынын 
Щямряйлийи Эцнцдцр. Бунунла ялагядар арзуларынызы билмяк 
олармы?  
Ъ а в а б: Мян дцнйада йашайан бцтцн азярбайъанлылары 
бу байрам мцнасибятиля тябрик едирям. Истяйирям ки, 2005-ъи 
ил бизим щамымыз цчцн уьурлу олсун, Азярбайъан дювляти 
мющкямлянсин, Азярбайъан халгы даща да йахшы йашасын. 
Яминям ки, беля дя олаъагдыр. Инди бизим юлкямиз чох сцрятля 
инкишаф едир, гаршыда дуран бцтцн мясяляляр юз щяллини тапыр. 
Яминям ки, нювбяти иллярдя дя Азярбайъан дювляти даща да 
сцрятля инкишаф едяъякдир.  
_______________________________________________ 307 
С у а л: Ъянаб Президент, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
щялли истигамятиндя мцзакиряляр давам етдирилир. Сиз бу мцза-
киряляри неъя гиймятляндирирсиниз? 
Ъ а в а б: Мцзакиряляр эедир. Щесаб едирям ки, бу мцзаки-
рялярин форматы инди мцнасибдир. Билирсиниз ки, Прага просеси 
адландырылан просес мювъуддур. Бу просесин ясас мащиййяти 
ондадыр ки, бурада мярщяляли щялл нязярдя тутулур. Биз дяфя-
лярля демишик ки, Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишяси йалныз вя йалныз бейнялхалг щцгуг нормалары яса-
сында щялл олуна биляр вя бу йюндя аддымлар атылмалыдыр. Мяр-
щяляли щялл йеэаня мцмкцн олан чыхыш йолудур. Шадам ки, 
бейнялхалг тяшкилатлар да бу мясяляйя даща диггятля йанашыр-
лар. 
Сизи бир даща гаршыдан эялян Йени ил вя Дцнйа Азярбай-
ъанлыларынын Щямряйлийи Эцнц мцнасибятиля тябрик едирям, 
щамыныза хошбяхтлик вя ъансаьлыьы арзулайырам. Саь олун. 
 
* * * 
Сонра президент Илщам Ялийев Низами мейданында Йени ил 
габаьы эязинтийя чыхмыш пайтахт сакинляри иля эюрцшцб онлара 
хош арзуларыны билдирди. Шящяр сакинляри дювлятимизин башчысына 
Йени ил вя Дцнйа Азярбайъанлыларынын Щямряйлийи Эцнц мцна-
сибятиля сямими тябриклярини чатдырдылар.  
Мейданда гурулмуш Йени ил йолкаларынын ятрафында шянлянян 
инсанлар президент Илщам Ялийеви мещрибанлыгла вя щярарятля са-
ламладылар. Дювлятимизин башчысы Шахта баба иля эюрцшдц, бура-
йа топлашмыш бюйцкляри вя ушаглары байрам мцнасибятиля тябрик 
етди, онлара Йени илдя фираванлыг, хошбяхтлик вя ъансаьлыьы арзу-
лады. 
 
 
_______________________________________________ 308 
 
 
 
ДЦНЙА АЗЯРБАЙЪАНЛЫЛАРЫНЫН  
ЩЯМРЯЙЛИЙИ ЭЦНЦ ВЯ ЙЕНИ ИЛ  
МЦНАСИБЯТИЛЯ  
АЗЯРБАЙЪАН ХАЛГЫНА ТЯБРИК 
 
31 декабр  2004-ъц ил 
 
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар! 
Мян сизи Йени ил мцнасибятиля црякдян тябрик едирям. 
2004-ъц ил Азярбайъанын мцасир тарихиндя чох бюйцк 
ящямиййятя малик бир ил иди. 2004-ъц илдя Азярбайъанын инки-
шафынын йени мярщяляси башланмышдыр. Бу бизим щамымыз цчцн, 
мяним цчцн, Азярбайъан халгы цчцн сынаг или иди. Биз бу или 
халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевсиз йашамышыг. 
Чох ваъиб иди ки, Азярбайъанда сон 10 ил ярзиндя ялдя едилмиш 
бцтцн наилиййятляр, уьурлар давам етдирилсин, Азярбайъан ин-
кишаф етсин, халгымыз ращат, фираван йашасын.  
Мян ялимдян эяляни етмяйя чалышырдым ки, Азярбайъан 
инамла инкишаф етсин, юлкямиз эцълянсин, Азярбайъан халгы ра-
щат йашасын, юлкямиздя ямин-аманлыг, сабитлик, сцлщ олсун, тя-
рягги олсун. Дейя билярям ки, бцтцн истигамятлярдя, бцтцн са-
щялярдя 2004-ъц ил Азярбайъан цчцн уьурлу ил олубдур. Азяр-
байъан юз бейнялхалг мювгелярини мющкямляндирибдир. Икитя-
ряфли мцнасибятлярдя, реэионал ямякдашлыг мясяляляриндя юлкя-
миз бюйцк уьурлар ялдя едибдир. Азярбайъанын дцнйадакы 
мювгеляри эцъляниб, бейнялхалг тяшкилатларла ямякдашлыьымыз 
мющкямлянибдир.  
Азярбайъан цчцн, реэион цчцн ян аьрылы проблем олан Ер-
мянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щялли 
истигамятиндя дя ирялиляйиш ялдя едилибдир. Артыг бейнялхалг иъ-
тимаиййят бу мясяляйя даща да ъидди йанашыр. АТЯТ-ин 
Минск групу юз фяалиййятини эцъляндирибдир. Диэяр бейнялхалг 
тяшкилатлар – Авропа Иттифагы, Авропа Шурасы, Бирляшмиш Мил-
_______________________________________________ 309 
лятляр Тяшкилаты бу мясяляйя даир юз мювгелярини ачыг шякилдя 
ортайа гойурлар. Щеч кяс цчцн сирр дейил ки, 2004-ъц илдя бу 
мясялядя дюнцш йаранды. О мянада ки, Азярбайъанын ярази 
бцтювлцйц мясяляси артыг данышыглар предмети, данышыглар 
мювзусу дейилдир. Мян дяфялярля бяйан етмишдим ки, Азяр-
байъан ярази бцтювлцйц мясялясиндя щеч вахт эцзяштя эетмя-
йяъяк, биз бу мясяляни щеч вахт мцзакиря етмяйяъяйик. Даны-
шыглар йалныз вя йалныз бейнялхалг щцгуг нормалары ясасында 
апарылмалыдыр.  
Мян чох шадам ки, бейнялхалг тяшкилатлар, бу мясяля иля 
билаваситя мяшьул олан гурумлар вя эениш бейнялхалг иътима-
иййят артыг бу мювгейи гябул едир вя бу мювге даща да йцк-
сяк диггятя лайигдир. Мян яминям, биз щяля ки, бу мясяляни 
йалныз вя йалныз бейнялхалг щцгуг нормалары ясасында щялл 
едя билярик. Ейни заманда, Азярбайъан юз Силащлы Гцввяляри-
ни дя эцъляндирмялидир.  
Билирсиниз ки, мян бу ил ярзиндя бюлэяляря етдийим сяфярляр 
чярчивясиндя щярби щиссяляря дя баш чякирдим, орада олан вязий-
йятля шяхсян марагланырдым, ону юйрянирдим, эюрцрдцм. Эю-
рцрдцм ки, бизим ордумуз эцнц-эцндян эцълянир. Бу мясяляйя 
чох бюйцк диггят эюстяририк, ордуйа айрылан хяръляр артыр. 
2004-ъц илин бцдъясиндя артым нязярдя тутулмушду вя биз илин 
орталарында бцдъяйя дяйишиклик едяряк, ордуйа айрылан хяръля-
рин щяъмини артырдыг. 2005-ъи илин бцдъясиндя артым тяхминян 
30 фаиз ъиварында нязярдя тутулубдур вя биз илдян-иля ордуйа 
айрылан хяръляри артыраъаьыг. Бизим ордумуз даща да эцълц ол-
малыдыр, гаршыда дуран бцтцн мясяляляри щялл етмялидир.  
Биз Даьлыг Гарабаь мясялясини сцлщ йолу иля щялл етмяк ис-
тяйирик вя бу сийасятя садигик. Амма ейни заманда, биз щеч 
вахт торпагларымызын итирилмяси иля барышмайаъаьыг, юз доьма 
торпагларымызы истянилян йолла азад едяъяйик. Буну етмяк 
цчцн ордумуз эцълц олмалыдыр. Ордунун эцълц сахланылмасы 
цчцн, бу эцъц йаратмаг цчцн Азярбайъанын игтисадиййаты ин-
кишаф етмялидир. Тясадцфи дейил ки, 2004-ъц илдя игтисади инкиша-
фа бюйцк диггят эюстярилирди. Сосиал-игтисади инкишаф, реэионал 
инкишаф програмлары – бцтцн бу програмларын мягсяди Азяр-
_______________________________________________ 310 
байъаны даща да эцъляндирмяк, игтисади потенсиалы артырмаг 
вя беляликля, юлкянин гцдрятини галдырмагдыр.  
Мян чох шадам ки, бу истигамятдя дя нятиъяляр эюз габа-
ьындадыр. Цмуми дахили мящсул тяхминян 10 фаиз артыбдыр. 
Азярбайъана бюйцк щяъмдя инвестисийалар гойулур. Азяр-
байъана тяхминян 4 милйард доллара гядяр хариъи сярмайя 
гойулубдур. Реэионларда 110 миндян артыг йени иш йери ачы-
лыбдыр. Бу да 8 милйон ящалиси олан юлкя цчцн дцнйада анало-
гу олмайан бир щалдыр. Чох шадам ки, мяним тяшяббцсцмля 
башланан реэионал инкишаф програмы юз бящрясини верир вя ар-
тыг щамымыз эюрцрцк ки, биз гаршыда дуран бцтцн мясяляляри 
щялл етмяйя гадирик, верилян бцтцн вядляря садигик. 110 мин иш 
йери ону эюстярир ки, 110 мин инсан ишля тямин олунубдур, аи-
лясиня мааш эятирир, ямяк щаггы эятирир. Аилясиня даща да бю-
йцк диггятля йанашыр. Ейни заманда, бизим игтисади потенсиа-
лымыз эцълянир. Эялян ил дя иш йерляринин ачылмасы цчцн юнямли 
тядбирляр эюрцляъяк вя мян яминям ки, биз вердийимиз бцтцн 
вядляри иъра едяъяйик.  
Сосиал мясяляляря бюйцк диггят эюстярилир. Бу ил ярзиндя 
ямяк щаглары, пенсийалар, тягацдляр, диэяр сосиал юдямяляр, 
онларын щяъми дяфялярля артырылыбдыр. Бу истигамятдя ишляр да-
вам етдириляъякдир. Минимум ямяк щаггынын артырылмасы исти-
гамятиндя бюйцк ишляр эюрцлцбдцр. Бу йахынларда имзалады-
ьым Сярянъама ясасян, 2005-ъи илдян минимум ямяк щаггы 
нювбяти дяфя 25 фаиз артаъагдыр. Бу бизим сийасятимизин прио-
ритет мясялясидир.  
Мян дяфялярля бяйан етмишям ки, бахмайараг, Азярбай-
ъан игтисадиййаты бу эцн базар игтисадиййаты принсипляри яса-
сында инкишаф едир, биз сосиал мясяляляря даим диггят эюстяр-
мялийик. Ялбяття, сосиал ъящятдян ян аз мцдафия олунан сой-
дашларымызын – гачгынларымызын, кючкцнляримизин проблемляри-
нин щялли бизим цчцн чох ваъибдир. Биз бу истигамятдя дя ишляр 
эюрцрцк. Гачгынлар, кючкцнляр цчцн йени шящяръикляр салыныр, 
Дювлят Нефт Фондундан вясаит айрылыбдыр вя биз буну эяля-
ъякдя дя давам етдиряъяйик.  
_______________________________________________ 311 
Нефт Фонду Азярбайъанын игтисадиййаты цчцн, игтисади по-
тенсиалынын эцълянмяси цчцн, сосиал мясялялярин щялли цчцн бю-
йцк рол ойнайыр. Бу Фонд да халгымызын цмуммилли лидери 
Щейдяр Ялийев тяряфиндян йарадылмышдыр вя демяк олар ки, бу 
эцн Азярбайъанын валйута ещтийатлары 1 милйард 800 милйон 
доллара бярабярдир. Нефт Фондунун вясаити щесабына чохлу 
сосиал програмлар щяйата кечирилир. Ялбяття, 1994-ъц илдя Щей-
дяр Ялийевин тяшяббцсц иля нефт стратеэийасына башланмасайды, 
Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри уьурла тикилмясяйди, «Ясрин 
мцгавиляси» уьурла иъра едилмясяйди, бу эцн игтисади уьурлар-
дан, цмумиййятля, данышмаг мцмкцн олмазды. Бцтцн бун-
лар бир даща эюстярир ки, Азярбайъан щяртяряфли инкишаф едир, 
Азярбайъан инамла инкишаф едир. 
2005-ъи илдя Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяринин тикинтиси-
нин баша чатмасы, Бакы–Тбилиси–Ярзурум газ кямяринин 
уьурла тикилмяси бизя имкан веряъяк ки, йахын заманларда, 
бир нечя илдян сонра Азярбайъанын игтисади потенсиалы чох бю-
йцк щяъмдя артаъагдыр. Бу да бизя имкан веряъяк ки, биз 
гаршыда дуран бцтцн мясяляляри, сосиал проблемляри, 
инфраструктур лайищялярини, цмумиййятля, бцтцн мясяляляри 
уьурла щялл едяк вя доьма Вятянимизи даща да эцъляндиряк. 
Язиз ханымлар вя ъянаблар! 
Язиз достлар! 
Язиз баъылар вя гардашлар! 
2004-ъц ил мяним цчцн чох ваъиб ил иди. Президент кими, 
мяним биринъи илим олубдур. Мян чох чалышырдым ялимдян эя-
ляни едим ки, Азярбайъан халгына, доьма Вятяня ляйагятля 
хидмят едим, юз ямяйимля, юз фяалиййятимля юлкямизин эцълян-
мясиня тющфями верим. Мян буна ня дяряъядя мцвяффяг ол-
дум, ону сиз дейя билярсиниз. Щяр щалда, чалышырдым вя чалыша-
ъаьам ялимдян эяляни едим ки, Азярбайъан даща да эцълян-
син, юлкямизин нцфузу даща да артсын, Азярбайъан халгы, 
Азярбайъан вятяндашлары даща да ращат, фираван йашасынлар.  
Бу эцн ейни заманда, Дцнйа Азярбайъанлыларынын Щям-
ряйлийи Эцнцдцр. Мян сизи бу мцнасибятля дя тябрик едирям. 
_______________________________________________ 312 
Дцнйада йашайан бцтцн азярбайъанлылары бирлийя, щямряйлийя 
дявят едирям. 
Сизи гаршыдан эялян Йени ил байрамы мцнасибятиля бир даща 
црякдян тябрик едирям, сизя ъансаьлыьы, хошбяхтлик, аиля сяадя-
ти арзулайырам. 
Йени илиниз мцбаряк олсун! 
 
 
 
 
_______________________________________________ 313 
 
 
 
РЕСПУБЛИКА ТЯЩЛЦКЯСИЗЛИК  
ШУРАСЫНЫН ЦЗВЛЯРИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
3 йанвар 2005-ъи ил 
 
Йанварын 3-дя Президент сарайында Азярбайъан Респуб-
ликасынын президенти Илщам Ялийевин сядрлийи иля Тящлцкясизлик 
Шурасынын иъласы кечирилмишдир. 
Иъласда юлкядя 2004-ъц илдя иътимаи-сийаси, игтисади, сосиал вя 
диэяр сащялярдя ялдя олунмуш уьурлар, 2005-ъи илдя гаршыда 
дуран вязифяляр, эюрцляъяк ишляр вя диэяр мясяляляр мцзакиря 
олунмушдур. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Тящлцкясизлик Шура-
сынын иъласында чыхыш едяряк демишдир: Чох шадам ки, 2004-ъц илдя 
биз щамымыз чох сямяряли ишлямишик. Щяря юз йериндя Азярбайъаны 
чох инамла идаря етмишик. Ясас одур ки, халгымызын цмуммилли 
лидери Щейдяр Ялийевин сийасяти дяйишмяз олараг галды. Бу да 
эяляъяк уьурларымызы тямин едяъяк ваъиб бир амилдир.  
Реэионларын сосиал инкишафы цчцн мцщцм аддымлар атылдыьыны, 
коррупсийайа гаршы мцбаризяйя даир ганун гябул едилдийини 
вурьулайан дювлятимизин башчысы йени иш йерляринин ачылмасы, 
динамик инкишаф сащясиндя ишлярин уьурла давам етдийини 
билдирмишдир. 
Президент Илщам Ялийев Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг 
Гарабаь мцнагишясинин арадан галдырылмасы сащясиндя просес-
лярин ялверишли истигамятдя эетмясиня наил олдуьуну вурьулайа-
раг демишдир: Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцна-
гишясинин щяллиндя йени мярщяля, демяк олар ки, артыг башлан-
мышдыр. Прага просеси адландырылан просес мювъуддур, мян 
артыг бяйан етмишям, бу, мярщяляли щялл демякдир, буна наил 
олмаг асан мясяля дейилдир. Ялбяття, мян демяк истямирям ки, 
_______________________________________________ 314 
бу мясяля артыг юз щяллини тапыбдыр. Данышыглар эедир вя бу 
данышыглары бизи гане едян мяърада инкишаф етдирмяк цчцн бцтцн 
васитялярдян истифадя едирик. Эениш бейнялхалг иътимаиййятин бу 
мясяляйя ъялб едилмяси, башга тяшкилатларда, йяни бу мясяля иля 
билаваситя мяшьул олмайан тяшкилатларда мясялянин мцзакиря 
едилмяси – бахмайараг ки, ермяниляр буна чох етираз едирляр, 
чох эцълц мцгавимят эюстярирляр – биз буна наил олдуг вя цмид 
едирям ки, бу да данышыгларын апарылмасына мцсбят тясир едя-
ъякдир. 
Азярбайъан президенти 2005-ъи илин Бакы–Тбилиси–Ъейщан ясас 
ихраъ бору кямяринин тикинтисинин баша чатаъаьы, реэионал 
лайищялярин, о ъцмлядян няглиййат лайищяляринин щяйата кечирилмяси 
истигамятиндя ишлярин уьурла давам едяъяйи ил олаъаьыны билдиряряк 
демишдир: 2005-ъи иля, демяк олар ки, никбинликля бахмаг олар. 
Ялбяття, бу бизим фяалиййятимиздян, ишимиздян асылы олаъагдыр. 
Цмид едирям ки, щямишя олдуьу кими, биз щамымыз – щюкумят, 
цмумиййятля, игтидар бу ишляри лайигинъя апараъаьыг. 
 
 
_______________________________________________ 315 
  
 
 
 
ИСВЕЧРЯ КОНФЕДЕРАСИЙАСЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ  ЗАТИ-АЛИЛЯРИ 
ЪЯНАБ САМУЕЛ ШМИДЯ 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Исвечря Конфедерасийасынын Президенти вязифясиня сечил-
мяйиниз мцнасибятиля Сизи црякдян тябрик едирям. 
Яминям ки, Азярбайъан Республикасы иля Исвечря Конфе-
дерасийасы арасында тяшяккцл тапмыш достлуг вя ямякдашлыг 
мцнасибятляри халгларымызын мянафеляриня уйьун олараг бун-
дан сонра да инкишаф едяъяк вя эенишляняъякдир. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, хошбяхтлик, дост Исвечря халгынын 
рифащы наминя фяалиййятиниздя уьурлар арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 3 йанвар 2005-ъи ил 
 
 
 
 
_______________________________________________ 316 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАНЫН ПРАВОСЛАВ ИЪМАСЫНА 
 
Язиз щямвятянляр! 
Сизи, Азярбайъанын бцтцн православ христианларыны Иса 
Мясищин мювлуду иля яламятдар олан мцгяддяс Милад байра-
мы мцнасибятиля сямими тябрик едир, щяр биринизя хошбяхтлик, 
ъансаьлыьы вя ямин-аманлыг арзулайырам.  
Бяшяр тарихиндя йени бир дюврцн тямялини гойан Милад эц-
нц бцтцн дини байрамлар кими, мярщямят дуйьусу ойадан 
рущу иля ясрляр бойу достлуг, мещрибанлыг вя щямряйлик рямзи 
олмушдур.   
Шярин дяф едилмяси, хейрин зяфяри вя азадлыг амалы идейалары 
иля ашыланмыш бу байрам щяр ил бцтцн дцнйа христианлары тяря-
финдян бюйцк тянтяня иля гейд олунур. Азярбайъанда икийцз-
иллик тарихи олан православ иъмасы да юз дини дяйярляриня садиг-
лийини нцмайиш етдиряряк, инсанлар арасында сямимиййят вя 
мещрибанлыьы артыран Милад байрамы эцнляриндя хцсуси мяра-
симляр тяшкил едир, байрамы лайигли  шякилдя гейд етмяк цчцн 
мцхтялиф тядбирляр кечирир.  
Уникал эеосийаси мяканда йерляшян Азярбайъанын тарихин-
дя вя мядяниййятиндя бцтцн дцнйа динляринин йцксяк мяняви 
дяйярляри якс олунмушдур. Азярбайъанда тарихян формалаш-
мыш толерантлыг вя дюзцмлцлцк ъямиййятимизи сяъиййяляндирян 
эюзял яняняйя чеврилмишдир.  
Тямяли цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийев тяряфиндян го-
йулмуш дювлят–дин мцнасибятляри консепсийасынын  уьурла щя-
йата кечирилмяси нятиъясиндя бу яняня даща да инкишаф едяряк 
зянэинляшмишдир.  
Юлкямизин бярабярщцгуглу вятяндашлары олан православ 
христианлар мцстягил Азярбайъан Республикасынын щяртяряфли 
инкишафы йолунда эедян просеслярдя фяал иштирак едирляр. Инаны-
_______________________________________________ 317 
рам ки, Азярбайъанын даща эцълц олмасы наминя юлкямиз 
гаршысында дуран вязифялярин йериня йетирилмясиндя православ 
щямвятянляримиз бундан сонра да ялляриндян эяляни ясирэя-
мяйяъякляр. 
Гой бу байрам щяр биринизя уьурлар, аиляляринизя сяадят вя 
ямин-аманлыг эятирсин! 
 
Байрамыныз мцбаряк олсун! 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти
 
 
Бакы шящяри, 4 йанвар 2005-ъи ил 
_______________________________________________ 318 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН  
«РОССИЙА» ТЕЛЕКАНАЛЫНЫН  
«САБАЩЫН ХЕЙИР, РУСИЙА!» ПРОГРАМЫ   
ВЕРИЛИШИНЯ МЦСАЩИБЯСИ  
 
8 йанвар 2005-ъи ил 
 
Ж у р н а л и с т: Сабащыныз хейир, Илщам Щейдяр оьлу! Сиз 
Йени илин сещрли эцнляриндя цряклярдя тутулан бцтцн арзуларын 
чин олаъаьына инанырсынызмы? 
И л щ а м  Я л и й е в: Дцзцнц десяк, инанмырам.  
Ж у р н а л и с т: Бяс ня цчцн? 
И л щ а м  Я л и й е в: Арзунун чин олмасы цчцн бир нечя 
амил эярякдир. Биринъиси, арзу реал олмалыдыр. Икинъиси, онун 
щяйата кечирилмясиня чалышмаг лазымдыр. Бу арзуну ня вахт –  
эеъя, Йени ил габаьы эеъяси вя йа сящяр ниййят етмяйин фярги 
йохдур. Мягсядя чатмаг истяйи олдугда вя бу мягсядин фан-
тазийа дейил, там реал олмасы шяртиля, щяр щансы диляйи щяйата 
кечирмяк мцмкцндцр.  
Ж у р н а л и с т: Сирр дейился, Азярбайъан президенти Йени ил-
дя ня арзулайыр?  
И л щ а м   Я л и й е в: Президент еля бир вязифядир ки, о, арзу-
ламаьа, тяяссцфляр олсун, чох аз вахт верир. Юз фяалиййятимля 
юлкянин рифащы, халгын фираванлыьы цчцн йахшы иш эюрмяк, мцс-
тягил дювлят кими, Азярбайъаны инкишаф етдирмяк, мющкямлян-
дирмяк, инсанларын даща йахшы йашамасы, юлкянин игтисади вя 
сийаси ъящятдян даща мцасир дювлятя чеврилмяси, дцнйада да-
ща мющкям мювгеляр тутмасы цчцн арзулар, ниййятляр, мяг-
сядляр вардыр. Бу мяним президент кими, мягсядим вя Азяр-
байъан халгы гаршысында мясулиййятимдир. Шадам ки, ъямий-
йятимиздя бу мясяля барядя там консенсус вардыр. Азярбай-
ъан дцзэцн истигамятдя чох инамла ирялиляйир. 
_______________________________________________ 319 
Ж у р н а л и с т: Ъянаб Президент, Сиз ютян или Азярбайъанын 
Русийа иля гаршылыглы мцнасибятляри бахымындан неъя гиймят-
ляндирирсиниз? 
И л щ а м  Я л и й е в: Сизя беля бир факт эятиря билярям. Зян-
нимъя, о, чох яламятдардыр. 2004-ъц илдя биз Бакыдан 
Москвайа вя эерийя авиарейслярин сайына эюря няинки совет 
дюврцнцн сявиййясиня чыхмышыг, щятта ону ютцб кечмишик. Йа-
дымдадыр, 3-4 ил яввял щяфтядя ъями бир рейс варды. Инди ися 
тякъя Москвайа 8-9 рейс вардыр. Мян щяля Русийанын диэяр 
шящярляриня учушлары демирям. Бу, уьурлу ямякдашлыьын башлы-
ъа эюстяриъиляриндян биридир. Инди инсанлар – бизнесменляр дя, 
садя адамлар да, сийасятчиляр дя бир-биринин йанына, бир-бириня 
гонаг эедирляр. Биз Русийа иля Азярбайъан арасында икитяряфли 
мцнасибятлярин инкишафындан разыйыг вя буна чох бюйцк ящя-
миййят веририк.  
Ж у р н а л и с т: Ъянаб Президент, саь олун. Вахт тапыб, су-
алларымыза ъаваб вердийинизя эюря Сизя тяшяккцр едирик.  
 
_______________________________________________ 320 
 
 
 
ЛЦКСЕМБУРГУН БЮЙЦК ЩЕРСОГУ 
ЯЛАЩЯЗРЯТ АНРИЙЯ 
 
Ялащязрят! 
Ананызын – Лцксембургун бюйцк щерсоэинйасы Жозефи-
на Шарлоттанын вяфаты хябяри мяни сон дяряъя кядярляндирди. 
Бу аьыр итки иля ялагядар Сизя, аилянизя вя бцтцн Лцксем-
бург халгына юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан дярин 
щцзнля башсаьлыьы верирям. 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
10 йанвар 2005-ъи ил 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 321 
 
 
 
УКРАЙНА ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ВИКТОР ЙУШШЕНКОЙА 
 
Щюрмятли Виктор Андрейевич! 
Сизи Украйна Президенти вязифясиня сечилмяйиниз мцна-
сибятиля тябрик едирям.  
Яминям ки, яняняви достлуг ялагяляримиз, стратежи тя-
ряфдашлыг характери алан дювлятлярарасы мцнасибятляримиз халг-
ларымызын мянафеляри наминя, реэионда сцлщ, сабитлик вя тяряг-
ги наминя бундан сонра да инкишаф едяъяк вя мющкямляня-
ъякдир. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, хошбяхтлик вя дювляти фяалиййяти-
низдя уьурлар арзулайырам.  
 
Щюрмятля,  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
11 йанвар 2005-ъи ил 
 
_______________________________________________ 322 
 
 
 
ФЯЛЯСТИН МУХТАРИЙЙЯТИНИН БАШЧЫСЫ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ МАЩМУД АББАСА 
 
Зати-алиляри! 
Фялястин Мухтариййятинин Башчысы вязифясиня сечилмяйи-
низ мцнасибятиля Сизи тябрик едирям. 
Яминям ки, достлуг вя ямякдашлыг мцнасибятляримиз 
халгларымызын мянафеляриня уйьун олараг бундан сонра да 
инкишаф едяъяк вя мющкямляняъякдир. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, хошбяхтлик, дост Фялястин хал-
гынын рифащы наминя фяалиййятиниздя уьурлар арзулайырам. 
 
Щюрмятля,  
         
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
                                     Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
13 йанвар 2005-ъи ил 
_______________________________________________ 323 
 
 
 
 
ХОРВАТИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ 
ЪЯНАБ СТЕПАН МЕСИЧЯ 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Хорватийа Республикасынын Президенти вязифясиня йени-
дян сечилмяйиниз мцнасибятиля Сизи црякдян тябрик едирям. 
Цмидварам ки, Азярбайъан иля Хорватийа арасындакы достлуг 
вя ямякдашлыг мцнасибятляринин инкишафы цчцн гаршылыглы сяйля-
римизи бундан сонра да ардыъыл шякилдя давам етдиряъяйик. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, хошбяхтлик, дост Хорватийа хал-
гынын рифащы наминя фяалиййятиниздя уьурлар арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
17 йанвар 2005-ъи ил 
 
 
 
_______________________________________________ 324 
 
 
 
 
ГУРБАН БАЙРАМЫ МЦНАСИБЯТИЛЯ 
АЗЯРБАЙЪАН ХАЛГЫНА ТЯБРИК 
 
Язиз баъы вя гардашлар! 
Сизи дцнйа мцсялманларынын мцгяддяс Гурбан бай-
рамы мцнасибятиля сямими-гялбдян тябрик едир, щяр биринизя 
мющкям ъансаьлыьы, аиля сяадяти вя ишляриниздя уьурлар арзу-
лайырам. 
Бу мцбаряк эцндя исламын бир дин кими тамамланыб ин-
санлара бяхш едилмяси дцнйа сивилизасийасынын инкишафына щял-
ледиъи тясир эюстярмиш мцщцм щадися олмушдур.  
Мцсялман халглары узун ясрляр бойу бу Илащи щикмятдян 
файдаланараг йашайыб йаратмыш, бяшяриййятин мяняви дяйяр-
ляр хязинясиня юз лайигли тющфялярини вермишляр.  
Гурбан байрамы щям дя мцсялманларын бцтцн инсанлара 
шяфгят вя мярщямят эюстярмяк, мцряккяб мягамларда дцз-
эцн мювге сечмяк, йцксяк амаллар наминя щяр ъцр фяда-
карлыьа щазыр олмаг габилиййятини нцмайиш етдирир.  
Юз милли-мяняви вя дини дяйярляриня щямишя садиг олан 
Азярбайъан халгы бцтцн дцнйа мцсялманлары иля бирликдя 
мцгяддяс Гурбан байрамыны гардашлыг, щуманизм вя бя-
рабярлик рямзи кими, щяр ил бюйцк севинъ вя тянтяня иля гейд 
едир. 
Азярбайъанын дювлят мцстягиллийи вя ярази бцтювлцйц уь-
рунда ъанларындан кечмиш гящряман Вятян ювладларынын ха-
тирясини бу мцгяддяс байрам эцнляриндя ещтирамла йад едя-
ряк онлара Аллащдан рящмят диляйир, йахынларына вя бцтцн 
халгымыза сябир арзулайырам.  
Байрам тябриклярими бцтцн мцсялман баъы вя гардашлары-
мыза, о ъцмлядян юлкямизин щцдудларындан кянарда йаша-
йан щяр бир сойдашымыза чатдырырам. Гой доьма Азярбай-
ъанымызын чичяклянмяси наминя байрам эцнляриндя едилян 
_______________________________________________ 325 
арзу вя дилякляр эерчякляшсин, мцбаряк Гурбан байрамы щяр 
обайа, щяр евя ращатлыг вя ямин-аманлыг эятирсин, ъямиййят-
дя щямряйлийин даща да мющкямлянмясиня юз тющфясини вер-
син! 
 
Байрамыныз мцбаряк олсун! 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы шящяри, 19 йанвар 2005-ъи ил 
 
 
 
_______________________________________________ 326 
 
 
 
ЩИНДИСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ АВУЛ ПАКИР ЪЕЙНУЛАБДИН  
ЯБДЦЛ КАЛАМА 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Щиндистан Республикасынын милли байрамы – Республика 
эцнц мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн Щиндистан 
халгыны шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан ся-
мими-гялбдян тябрик едирям.  
Яминям ки, Азярбайъан иля Щиндистан арасындакы яняняви 
достлуг вя ямякдашлыг мцнасибятляринин инкишафы бундан сон-
ра да халгларымызын рифащына хидмят едяъякдир.  
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост Щиндис-
тан халгына ямин-аманлыг вя фираванлыг арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
             ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 19 йанвар 2005-ъи ил 
 
 
_______________________________________________ 327 
 
 
 
ЩИНДИСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН БАШ НАЗИРИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ МАНМОЩАН СИНГЩЯ 
 
Щюрмятли ъянаб Баш назир! 
Юлкянизин милли байрамы – Республика эцнц мцнасибя-
тиля Сизя вя бцтцн Щиндистан халгына ян сямими тябриклярими 
йетирирям. 
Цмидварам ки, Азярбайъан – Щиндистан ялагяляри даим 
достлуг вя ямякдашлыг зямининдя инкишаф едяъяк вя эенишля-
няъякдир. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост халгыны-
за сцлщ вя чичяклянмя арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 19 йанвар 2005-ъи ил 
 
 
 
_______________________________________________ 328 
 
 
 
АВСТРАЛИЙАНЫН БАШ НАЗИРИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ 
ЪЯНАБ ЪОН УИНСТОН ЩОВАРДА 
 
Щюрмятли ъянаб Баш назир! 
Юлкянизин милли байрамы – Австралийа эцнц мцнасибяти-
ля Сизи вя бцтцн халгынызы юз адымдан вя Азярбайъан халгы 
адындан црякдян тябрик едирям. 
Цмидварам ки, юлкяляримиз арасында тяшяккцл тапмыш 
достлуг мцнасибятляринин, икитяряфли ялагяляримизин инкишафы 
цчцн сяйляримизи бундан сонра да давам етдиряъяйик. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост Австра-
лийа халгына сцлщ вя тярягги арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 19 йанвар 2005-ъи ил 
_______________________________________________ 329 
 
 
 
Г Е Й Д Л Я Р 
 
 
1. Щейдяр Ялийев,  Щ е й д я р   Я л и р з а  о ь л у (1923–2003) 
–  Мцстягил Азярбайъан дювлятинин мемары вя гуруъусу, халгы-
мызын цмуммилли лидери, эюркямли дювлят хадими, Азярбайъан 
Республикасынын президенти (1993–2003), ики дяфя Сосиалист Ямя-
йи Гящряманы. 
1964-ъц илдя Азярбайъан ССР Назирляр Совети йанында Дюв-
лят Тящлцкясизлик Комитяси сядринин мцавини, 1967-ъи илдя ися 
сядри вязифясиня иряли чякилмишдир. 
Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин  
ийул (1969) пленумунда Щейдяр Ялийев МК-нын бцро цзвц, 
Азярбайъан КП МК-нын Биринъи катиби сечилмишдир.  
Щ.Ялийевин республикайа рящбярлик етдийи илк  иллярдян ящатяли 
игтисади консепсийа щазырланмыш, йени истещсал сащяляри йарадыл-
мыш, Азярбайъанын игтисади потенсиалы эцълянмишдир. Щ.Ялийевин 
республикайа билаваситя рящбярлик етдийи дюврдя (1969–82-ъи илляр) 
идаряетмя механизминин вя методларынын тякмилляшдирилмяси, 
ямяк вя иътимаи-сийаси фяаллыьын артырылмасы, кянд тясяррцфатынын 
инкишафында йцксяк эюстяриъиляр ялдя едилмяси, азярбайъанчылыг 
мяфкурясинин, милли рущун, милли юзцнцдяркин йцксялиши, мцстягил 
дювлятчилик идейаларынын эцълянмяси вя реаллашмасы цчцн дяйярли 
ишляр эюрцлмцшдцр. 
Щ.Ялийев 1971-ъи илдя Совет Иттифагы Коммунист Партийасы 
Мяркязи Комитясинин  цзвц, 1976-ъы илин мартында Сов.ИКП МК 
Сийаси Бцросу цзвлцйцня намизяд, 1982-ъи илин нойабрында ися 
Сийаси Бцро цзвц сечилмиш вя ейни заманда ССРИ Назирляр Со-
вети сядринин биринъи  мцавини тяйин едилмишдир. 
Щ.Ялийев Москвада ишлядийи дюврдя дя щямишя Азярбайъаны 
дцшцнмцш, онун талейи иля йашамыш, доьма республиканын 
дцнйада таныдылмасы цчцн ялиндян эяляни етмишдир. 
_______________________________________________ 330 
Щ.Ялийев  1990-ъы илин 20 йанварында совет гошунларынын Ба-
кыда тюрятдийи ганлы фаъияни гятиййятля пислямиш вя Азярбайъанын 
Москвадакы нцмайяндялийиндя кяскин бяйанатла чыхыш етмишдир. 
Щ.Ялийев 1990-ъы илин ийулунда Азярбайъана гайытмыш,  яв-
вялъя Бакыда, сонра ися Нахчыванда йашамышдыр. О, 1991–93-ъц 
иллярдя Нахчыван Мухтар Республикасы Али Мяълисинин сядри, 
Азярбайъан Республикасы Али Советинин сядр мцавини олмуш, 
Али Советин сессийаларында фяал иштирак етмиш, Азярбайъанда 
мювъуд иътимаи-сийаси  вязиййяти щямишя обйектив тящлил етмиш, 
мцщцм принсипиал фикирляр сюйлямиш, Даьлыг Гарабаь мцнагишя-
синин сябяблярини ашкара чыхармыш вя тягсиркарларын дягиг цнва-
ныны эюстярмишдир. 1993-ъц илин май–ийунунда дювлят бющраны-
нын, щакимиййятсизлийин, башыпозуглуьун кулминасийа нюгтясиня 
чатмасы иля юлкядя вятяндаш мцщарибяси вя мцстягиллийин итирил-
мяси тящлцкяси йарандыгда Азярбайъан халгы Щ.Ялийевин щаки-
миййятя эятирилмяси тяляби иля айаьа галхды вя Азярбайъанын о 
заманкы  дювлят рящбярлийи ону рясмян Бакыйа дявят етмяйя 
мяъбур олду. Щ.Ялийев ийунун 15-дя Азярбайъан Али Советинин 
сядри сечилди, ийулун 24-дя Милли Мяълисин гярары иля Азярбайъан 
Республикасы президентинин сялащиййятлярини щяйата кечирмяйя 
башлады.  
1993-ъц ил октйабрын 3-дя цмумхалг сясвермяси нятиъясиндя 
Щ.Ялийев Азярбайъан Республикасынын президенти сечилди. 
Щ.Ялийевин Азярбайъан рящбярлийиня гайыдышы иля юлкянин иъти-
маи-сийаси, сосиал, игтисади, елми-мядяни щяйатында бюйцк дюнцш 
олду, бейнялхалг норма вя принсипляря уйьун мцстягил дювлят 
гуруъулуьу просеси башланды. Дювлятимизин хариъи сийасяти, еляъя 
дя дцнйанын апарыъы дювлятляри вя бейнялхалг тяшкилатлары иля яла-
гяляри милли мараглара ясасланан хятля инкишаф етмяйя башлады. 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щяллиндя илк мярщяля кими, ъябщя 
хяттиндя атяшкяс елан едилмясиня наил олунду. Щ. Ялийевин фяал 
дипломатийасы нятиъясиндя АТЯТ-ин Лиссабон саммитиндя 
(1996) бу бейнялхалг тяшкилатын 54 цзвцндян 53-ц (Ермянистан-
дан башга) Даьлыг Гарабаь проблеминин щяллиндя Азярбайъа-
нын мянафейиня уйьун  принсипляри ачыг шякилдя мцдафия етди. 
_______________________________________________ 331 
1994-ъц илин сентйабрында Бакыда дцнйанын апарыъы нефт  шир-
кятляри иля «Ясрин мцгавиляси» ады алмыш мцщцм  мцгавиляляр  
баьланды. 
 1999-ъу илин апрелиндя ЭУЮАМ бирлийинин эениш бир мякан-
да йаранмасында Щ.Ялийевин юнямли хидмяти олмушдур. 
Щ.Ялийевин «Инсан щцгуг вя азадлыгларынын тямин едилмяси 
щаггында» фярманлары Азярбайъанын дцнйайа вя Авропайа 
интеграсийасы просесинин сцрятляндирилмясиня эениш имканлар йа-
ратды. Мящз бунун нятиъясиндя Азярбайъан 1996-ъы илин ийунун-
дан Авропа Шурасына  «Хцсуси гонаг» статусу алмыш, 2001-ъи ил 
йанварын 25-дя ися онун тамщцгуглу цзвц олмушдур. 
Щ.Ялийев 1998-ъи ил октйабрын 11-дя халгын  йцксяк сийаси 
фяаллыьы шяраитиндя кечирилян сечкилярдя йекдилликля йенидян Прези-
дент сечилди. 
Щ.Ялийев бир сыра бейнялхалг мцкафатлара, о ъцмлядян Бей-
нялхалг Ататцрк  Сцлщ Мцкафатына, мцхтялиф юлкя университетляри-
нин фяхри доктору адына вя диэяр йцксяк нцфузлу фяхри адлара ла-
йиг эюрцлмцшдцр.  – 5–18,35,36,38,40,41,43,44,50,51,55,56,58, 
62,63,64,66,69,70,71,73,74,76,79,80,81,82,84,95,97,98,102,111, 
112,114,115,117,119,120,124,125,160,169,171,172,173,174,176, 
177,182,186–188,189,195,198,208,210,250,251,253,257,262,264, 
267,268,277,278,282,283,293,295,296,297,298,300,303,304,306,
311,317. 
 
2. «Ясрин мцгавиляси» – 1994-ъц ил сентйабрын 20-дя Бакыда 
«Хязяр дянизинин Азярбайъан секторунда «Азяри», «Чыраг» 
йатагларынын дяринликдя йерляшян щиссясинин бирэя ишлянилмяси вя  
щасил олунан нефтин пай шяклиндя бюлцшдцрцлмяси» щаггында дцн-
йанын 11 ян ири нефт ширкяти иля баьланмыш мцгавиля. – 6,118, 155. 
 
3. Бакы–Тбилиси–Ъейщан – 1998-ъи ил октйабрын 29-да Азяр-
байъан, Тцркийя, Эцръцстан, Газахыстан, Юзбякистан прези-
дентляри вя АБШ-ын Енерэетика назири Бакы–Тбилиси–Ъейщан мар-
шрутуну мцдафия едян «Анкара бяйаннамясини» имзаламышлар. 
Узунлуьу 1695 км олан Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри 
_______________________________________________ 332 
2006-ъы илдя истифадяйя верилмишдир. –  6,8,24,32,66,97,106,119, 
120,155,171,176,207,209,224,231,311,313. 
 
4. Ипяк Йолу, Б ю й ц к   И п я к   Й о л у – бейнялхалг тарихи 
транзит-тиъарят йолу; ерамыздан яввял II ясрин сонларындан ера-
мызын XVI ясринядяк фяалиййят эюстярмиш, Чиндян Шимали Африка 
вя Испанийайа гядяр узанараг, айры-айры голлары иля о заман 
дцнйанын мялум олан, демяк олар ки, бцтцн юлкялярини бирляшдир-
мишдир. 
Ялверишли ъоьрафи мювгедя йерляшмяси вя зянэин мадди сяр-
вятляря малик олмасы сайясиндя Азярбайъан гядим заманлардан 
дцнйа юлкяляри арасында игтисади вя мядяни ялагялярдя мцщцм 
йер тутмушдур. 
XX ясрин сонунда Азярбайъан Республикасынын президенти 
Щейдяр Ялийевин Бюйцк Ипяк Йолунун йенидян дирчялдилмяси 
идейасыны иряли сцрмяси бцтцн дцнйада, хцсусиля дя Бюйцк Ипяк 
Йолу цстцндя йерляшян юлкялярдя ъидди марагла гаршыланды. Бу 
мягсядля 1998-ъи илин сентйабрында Бакыда 33 дювлятин вя 
Авропа Бирлийинин иштиракы иля бейнялхалг конфранс кечирилди; 
ТРАСЕКА програмы чярчивясиндя нязярдя тутулан Асийа–
Гафгаз–Авропа тиъарят дящлизинин – Бюйцк Ипяк Йолунун бяр-
пасынын вя онун имканларындан щамылыгла бящрялянмяйин ваъиб-
лийи гейд олунду. – 8,91,106,219. 
 
5. Нахчыван – Азярбайъан Республикасында шящяр. Нахчыван 
Мухтар Республикасынын пайтахты. Яразиси  0,013 мин  км2, 
ящалиси 67 мин няфярдян чохдур. Нахчыван Азярбайъанын ян 
гядим шящярляриндяндир. Мцасир Нахчыван гядим, антик вя орта 
яср шящяр йеринин харабалыглары цзяриндя йерляшмишдир. 
Нахчыван  е.я. ЫХ–ВЫ ясрлярдя гядим Манна вя Мидийанын, 
ерамызын яввялляриндя ися Албанийанын, ЫВ ясрдян ися  
Сасанилярин тяркибиндя олмушдур. 654-ъц илдя ися Нахчываны 
ярябляр ишьал едирляр. Нахчыван Азярбайъан Атабяйляр дюв-
лятинин (1136–1225) пайтахты олмушдур. 1828-ъи ил Тцркмянчай 
мцгавилясиня гядяр Нахчыван мцхтялиф дювлятлярин нцфуз даиря-
синдя олуб. Мящз бу илдян Нахчыван Русийа империйасына 
_______________________________________________ 333 
бирляшдирилди вя гяза мяркязиня чеврилди. Нахчыван шящяри 1924-
ъц ил февралын 9-да Нахчыван МССР тяшкил едиляндян мухтар 
республиканын пайтахты олду. – 9,97. 
 
6. Русийа, Р у с и й а   Ф е д е р а с и й а с ы – Авропанын шяр-
гиндя, Асийанын шималында дювлят. Яразиси 17075,4 мин км2, 
ящалиси 146,3 милйон няфярдир. Русийа Федерасийасына 21 респуб-
лика, 6 дийар, 49 вилайят, федерал ящямиййятли Москва вя Санкт-
Петербург шящярляри, 10 мухтар вилайят вя мащал дахилдир. 
Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы 
Дювлят Думасы вя Федерасийа Шурасыдыр. Пайтахты Москва шящя-
ридир. – 9,10,11,15,55,59,73–78,95,102–103,152–153,181–182, 
185,207,208,245,247,318–319. 
 
7. Америка Бирляшмиш Штатлары (АБШ) – Шимали Америкада 
дювлят. Шималдан Канада, ъянубдан Мексика, шяргдян Атлан-
тик океаны вя гярбдян Сакит океанла ящатя олунур. Яразиси 9,14 
милйон км2, ящалиси 280 милйон няфяря йахындыр. Инзибати 
ъящятдян 50 штата  бюлцнцр. Али ганунвериъилик органы икипалаталы 
(Нцмайяндяляр палатасы вя Сенат) АБШ Конгресидир. Дювлят 
башчысы президентдир. Пайтахты Вашингтон шящяридир. – 12,21,24–
25,32. 
 
8. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Баш Мяълиси – БМТ-нин 
ясас органларындан бири. БМТ цзвц олан бцтцн дювлятлярдян 
ибарятдир. БМТ цзвляриня вя йа БМТ Тящлцкясизлик Шурасына 
щяр ъцр мясяляляря вя ишляря тювсийяляр вермяк сялащиййяти вар. 
Баш Мяълисин гярарлары  тювсийя характери дашыйыр, йяни щцгуги 
ъящятдян цзв дювлятляр цчцн мяъбури дейил. Мяълисин щяр ил 
нювбяти сессийасы олур. Баш Мяълисин няздиндя онун функси-
йаларыны щяйата кечирмяк цчцн 7 ясас  комитя вар. – 12. 
 
9. Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти – Азярбайъан Респуб-
ликасы яразисиндя мухтар вилайят. 1923-ъц ил ийулун 7-дя тяшкил 
едилмишдир. Даьлыг Гарабаьда 1988-ъи иля гядяр 170 мин ящали 
йашайырды. Яразиси 4 мин  км2-дир. Мяркязи Ханкяндидир.  
_______________________________________________ 334 
1988-ъи илдя Гарабаь сепаратчылары вя миллятчиляри Ермянис-
тан силащлы гцввяляри иля бирликдя бу яразидя йашайан азярбайъан-
лылары доьма торпагларындан чыхарараг Даьлыг Гарабаьы ишьал 
етдиляр. БМТ-нин 822,853,874, 884 сайлы гятнамяляриня эюря, 
ермяни ишьалчылары Азярбайъан торпагларыны гейри-шяртсиз тярк 
етмялидирляр. Анъаг Азярбайъан торпаглары щяля дя ермяни 
тапдаьы алтындадыр. – 12,25,29,32,34,41,52,60,69, 70,81,91,105, 
107,123,125,126,134,136–137,138,139,140,157,158,166,179, 
193,194,200,201,202,204,205,207,213,223,229, 243,244,297,306, 
309,313. 
 
10. АТЯТ-ин Минск групу – 1992-ъи ил мартын 24-дя йара-
дылмышдыр. 1997-ъи илдя Минск групунун тяркибиня ашаьыдакы 
дювлятляр дахил олмушдур: Азярбайъан, Ермянистан, Беларус, 
Алманийа, Италийа, Русийа, АБШ, Франса, Тцркийя, Данимарка 
вя Исвеч. 1994-ъц илин декабрындан Минск групуна ики сядр – 
Русийа вя Италийа рящбярлик едирди. 1996-ъы илин декабрындан 
онун цч – Русийа, АБШ вя Франса щямсядрляри вар. Групун 
ясас вязифяси Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу 
иля арадан галдырылмасына вя Даьлыг Гарабаь проблеминин динъ 
васитялярля щялл едилмясиня билаваситя кюмяк етмякдир. – 12,13, 
25,32,136,200,206. 
 
11. Авропа Иттифагы – 1992-ъи илдя 12 юлкяни  (Белчика, Бюйцк 
Британийа, Алманийа, Йунаныстан, Данимарка, Ирландийа, Ис-
панийа, Италийа, Лцксембург, Нидерландийа, Португалийа, Фран-
са) бирляшдирян Авропа Бирлийи базасында 1993-ъц илдя Маастрихт 
мцгавилясиня ясасян йарадылмышдыр. 
Сонралар Авропа Иттифагына Австрийа, Финландийа дахил ол-
мушдур. Мцгавиля ващид сийаси, игтисади мцщитин вя валйутанын 
йарадылмасыны, малын, капиталын вя адамларын  азад щярякятиня 
бцтцн манеялярин арадан галдырылмасыны иряли сцрмцшдцр. Ващид 
Авропа вятяндашлыьы гябул едилмишдир. Авропа  Мяркязи Бан-
кында Авропа валйута интернети фяалиййят эюстярир, 1999-ъу илдя 
ващид валйута–авро ишлянир, ващид пул-кредит сийасяти апарылыр. – 
13,200,205,206. 
_______________________________________________ 335 
 
12. Авропа Шурасы (АШ) – Авропада щюкумятлярарасы тяшки-
лат. 1949-ъу илдя йарадылмышдыр. Гярарэащы Франсанын Страсбург 
шящяриндя йерляшир. АШ-нын ясас мягсяди Авропада сцлщц вя 
тящлцкясизлийи горумаг, сечки системиндя чохпартийалылыьа риайят 
етмяк, демократийаны вя инсан щцгугларыны мцдафия етмяк, 
мющкямляндирмяк, Авропа юлкяляринин мядяниййятляринин 
йахынлашмасына чалышмаг вя с. ибарятдир. АШ-нын али органлары 
Назирляр Комитяси, Мяслящят Ассамблейасы, Сащя 
Назирликляринин Мцшавиряси вя Катибликдир. Азярбайъан 2001-ъи 
илдян Авропа Шурасынын цзвцдцр. – 13,123,136,166, 200,201. 
 
13. Бирляшмиш  Миллятляр  Тяшкилаты (БМТ) – мцасир дцнйанын 
ян нцфузлу бейнялхалг тяшкилаты. Гярарэащы Нйу-Йорк 
шящяриндядир. Ясас вязифяси бейнялхалг сцлщц вя тящлцкясизлийи 
горумаг вя мющкямлятмяк, дювлятляр арасында ямякдашлыьы 
инкишаф етдирмякдир. БМТ-нин Низамнамяси 1945-ъи ил ийулун 
26-да Сан-Франсиско конфрансында 50 дювлятин нцмайяндяси 
тяряфиндян имзаланды вя 1945-ъи ил октйабрын 24-дя гцввяйя 
минди. Щазырда БМТ-йя 198 дювлят дахилдир. 
 БМТ-нин ясас органлары Баш Мяълис, Тящлцкясизлик Шурасы, 
Игтисади вя Иътимаи Шура, Гяййумлуг Шурасы, Бейнялхалг Мящ-
кямя вя Катибликдир. 
Азярбайъан Республикасы 1992-ъи илдян БМТ-нин цзвцдцр. – 
13,52,123,138–140,147,166,200,201,244. 
 
14. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти – Мцсялман Шяргиндя илк 
дяфя дцнйяви, демократик республиканын ясасыны гоймуш 
мцстягил Азярбайъан дювляти. Ъями 23 ай (1918-ъи ил майын 28-
дя йарадылмыш, 1920-ъи ил апрелин 28-дя болшевиклярин вя 
дашнакларын сяйи иля деврилмишдир) йашамышдыр. Пайтахты яввялъя 
Эянъя (1918, 16 ийун – 17 сентйабр), сонра Бакы шящяри (1918, 
17 сентйабр – 1920, 28 апрел) иди. Азярбайъан щюкумяти йени 
суверен милли дювлятин мцхтялиф проблемляринин щялли йолларында 
бюйцк язмля чалышырды. Назирляр Шурасынын 27 ийун 1918-ъи ил 
тарихли фярманы иля республикада дювлят дили тцрк (Азярбайъан) 
_______________________________________________ 336 
дили елан едилди. Азярбайъан Республикасынын парламенти 1919-
ъу ил августун 11-дя Азярбайъан вятяндашлыьы щаггында ганун 
гябул етди. Халг маарифи сащясиндя гыса мцддятдя бюйцк 
тядбирляр щяйата кечирилди. Гори мцяллимляр семинарийасынын 
Азярбайъан шюбяси Газаха кючцрцлдц, Бакы Дювлят Университети 
тясис едилди, хариъи юлкялярдя кадр щазырлыьы мягсяди иля 1919–20-
ъи тядрис илиндя 100 няфяр эянъ Авропанын мцхтялиф тящсил мцясси-
сяляриня эюндярилди. Мяктяблярин хейли щиссяси миллиляшдирилди, ки-
табханалар ачылды, савадсызлыьын ляьви цчцн кяндлярдя курслар 
йарадылды. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин дювлят рямзляри 
(цчрянэли байраг, эерб, щимн) милли Азярбайъан рямзляри кими 
танынды. Азярбайъан дювлят банкы йарадылды, 1918-ъи илин мартын-
да даьыдылмыш нефт сянайеси вя Бакы–Батум нефт кямяри бярпа 
едилди. –  17,304. 
 
15. ССРИ,  С о в е т   С о с и а л и с т   Р е с п у б л и к а л а р ы   И т- 
т и ф а г ы – 1922–1991-ъи  иллярдя дцнйанын ян бюйцк вя гцдрятли 
дювлятляриндян бири. Тяркибиндя 15 мцттяфиг республика, 20 мух-
тар республика, 8 мухтар вилайят олмушдур. –  17,196,202. 
 
16. Бирляшмиш Яряб Ямирликляри – Ъянуби Асийада дювлят. 
Сащяси 83,6 мин км2, ящалиси 2,5 милйон няфярдир. БЯЯ-нин 
тяркибиня 7 ямирлик дахилдир. Али органы – Федерал Милли Шурадыр 
ки, президенти 5 ил мцддятиня сечир. Пайтахты Ябу-Даби шящяридир. 
–  19,20,141. 
 
17. Шейх Мяктум бин Ряшид (1943–2006) – 2 дяфя Бирляшмиш 
Яряб Ямирликляринин Баш назири (1971–1979,1990–2006) олмуш-
дур. – 19. 
 
18. Зайид Бин Султан ял-Нящяййан (1949–2004) – Ябу–Даби 
Ямирлийиндя 250 ил щюкмранлыг етмиш ян-Нящяййа сцлалясинин 14-
ъц щакими олмушдур. – 19,20. 
 
19. Йапонийа – Сакит океанын Шярги Асийа сащилляри йахын-
лыьындакы адаларда дювлят. Сащяси 372 мин км2,  ящалиси 126 
_______________________________________________ 337 
милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 47 префектурайа бюлцнцр. 
Йапонийа конститусийалы монархийадыр. Пайтахты Токио шящяри-
дир. – 21,36,37,233,234. 
 
20. Бюйцк  Британийа,   Б ю й ц к   Б р и т а н и й а   в я  Ш и- м 
а л и    И р л а н д и й а   Б и р л я ш м и ш   К р а л л ы ь ы   – Гярби Ав-
ропада дювлят. Б.Британийа адасы, Ирландийа адасынын шимал–шярг 
щиссяси, Англси, Уайт, Норманд, Оркней, Щебрид, Шетленд 
адалары вя  бир сыра кичик адалардан ибарятдир. Сащяси 244,1 мин 
км2, ящалиси 58,8 милйон няфярдир.  Инзибати ъящятдян графлыглара 
вя графлыг щцгугунда  олан шящярляря бюлцнцр. Бюйцк Лондон 
хцсуси инзибати ващиддир. Б.Британийа парламентли монархийадыр. 
Пайтахты Лондон шящяридир. –  21–23,59,190–232,302. 
 
21. Бакы– Тбилиси – Ярзурум  – Ъянуби Гафгаз газ кямяри. 
Рясмян 2007-ъи илдя ачылмышдыр. Кямярин диаметри 42, узунлуьу 
970 км-дир (442 км Азярбайъандан, 248 км Эцръцстандан, 
280 км ися Эцръцстан–Тцркийя сярщядиндян Ярзурума гя-
дярдир). Кямяря газ «Шащдяниз»дян ютцрцлцр. – 24,98,106, 
156,171,209,311. 
 
22. Ъоръ Буш (д.1946)  – АБШ-ын 43-ъц президенти (2000–
2008-ъи илляр). АБШ-ын 41-ъи президенти Ъоръ Щерберт Бушун оь-
лудур. 1968-ъи илдя Йел университетини (инъясянят, тарих бака-
лавры), 1975-ъи илдя ися Щарвард университетини (инъясянят ма-
эистри) битирмишдир. «Спеактрум-7 Енеръи Корпорейшн» фирма-
сынын йарадыъысыдыр. 1994-ъц илдян Техас штатынын губернатору 
олмушдур. – 24–25. 
 
23. Монсеррат Кабалйе (д.1933) – мяшщур испан опера 
мцьянниси, белканто устасы. Норма («Норма» В.Беллини) пар-
тийасынын ян йахшы ифачысы. – 26. 
 
24. Азярбайъан Дювлят Опера вя Балет Театры – Респуб-
ликанын ян бюйцк мусиги театры. Азярбайъан ХКС-нин 1920-ъи ил 
1 ийул тарихли гярары иля Бирляшмиш Дювлят Театры тяркибиндя опера 
_______________________________________________ 338 
труппасы кими йарадылмышды. 1924-ъц илдя опера труппасы бу 
театрдан айрылараг мцстягил опера вя балет театрына чеврилмишдир. 
1928-ъи илдя театра М.Ф.Ахундовун ады верилмишдир. 1959-ъу 
илдян Академик Опера вя Балет Театры адланыр. – 26. 
 
25. Ангола, А н г о л а   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб–Гярби 
Африкада дювлят. Сащяси 1246,7 мин км2, ящалиси 11,9 милйон 
няфярдир. Пайтахты Луанда шящяридир. Дювлятин вя щюкумятин баш-
чысы президентдир. Ганунвериъи органы Милли Мяълисдир. – 27. 
 
26. Душ Сантуш, Ж о з е   Е д у а р д у  (д.1942) – Анго-
ланын президенти вя МПЛА-нын сядри – 1975-ъи илдян назир 
вязифяляриндя олмушдур. Орду эенералыдыр. Азярбайъан Нефт 
вя Кимйа Институтунда (Азярбайъан Дювлят Нефт Академи-
йасы) тящсил алмышдыр. – 27. 
 
27. НАТО (Шимали Атлантика Мцгавиляси Тяшкилаты) – щярби-
сийаси иттифаг. 1949-ъу ил апрелин 4-дя Вашингтонда АБШ, Бюйцк 
Британийа, Франса, Белчика, Нидерланд, Лцксембург, Канада, 
Италийа, Португалийа, Норвеч, Данимарка, Исландийанын имзала-
дыглары Шимали Атлантика мцгавиляси ясасында йарадылмышдыр. 
1952-ъи илдя Йунаныстан вя Тцркийя, 1955-ъи илдя Алманийа Фе-
дератив Республикасы, 1982-ъи илдя Испанийа НАТО-йа гошул-
мушлар. Варшава Мцгавиляси Тяшкилаты даьылдыгдан (1990) сонра 
яввялляр сосиалист юлкяляри дцшярэясиня дахил олмуш юлкялярин бир 
гисми НАТО-йа цзвлцйя гябул едилмиш, диэяр гисми ися илкин 
мярщяля кими, НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» прог-
рамына гошулмушлар. Али органы НАТО Шурасынын сессийасыдыр. 
Мянзил-гярарэащы Брцсселдядир. – 28–29,193,198. 
 
28. Йаап де Щооп Схеффер (д.1948) – Нидерландийа сийаси 
хадими. – 28–29. 
 
29. «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмы – НАТО иля Шярги 
Авропа вя кечмиш ССРИ юлкяляри арасында сийаси вя щярби сащя-
лярдя ямякдашлыг сяняди, 1994-ъц ил йанварын 10–11-дя НАТО 
_______________________________________________ 339 
Шурасынын дювлят вя щюкумят башчылары сявиййясиндя Брцсселдя 
кечирилян эюрцшдя АБШ тяряфиндян тяклиф едилмишдир. 
Азярбайъан президенти Щейдяр Ялийев 1994-ъц ил майын 4-дя 
НАТО-нун Брцсселдяки мянзил-гярарэащында Азярбайъанын 
«Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмына гошулмасы щаггында 
сяняди имзаламышдыр. 1996-ъы илин апрелиндя Щейдяр Ялийев 
НАТО-нун Брцсселдяки мянзил-гярарэащында НАТО-нун Баш 
катиби Щавйер Солана иля эюрцшцндя Азярбайъан Республи-
касынын тягдимат сянядини она вермишдир. Щямин сяняд ясасында 
Азярбайъанын НАТО иля тяряфдашлыьынын фярди програмы 
щазырланмышдыр. – 28,198. 
 
30. Беларус, Беларус Республикасы – Авропада дювлят. Сащяси 
207,6 мин км2, ящалиси 10442 мин няфярдир. Инзибати яразиси 6 
вилайятя, 117 района бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, га-
нунвериъи органы парламентдир. Пайтахты Минскдир. – 30–31, 
238–239. 
 
31. Лукашенко Александр Григорйевич (д.1954) – Беларус 
дювлят хадими. 1994-ъц илдян Беларус Республикасынын прези-
дентидир. – 30,31. 
 
32. Стивен Мянн – американ дипломаты. 2001–2009-ъу иллярдя 
АБШ Дювлят катибинин комякчиси. 2004–2006-ъы иллярдя АБШ-
дан АТЯТ-ин Даьлыг Гарабаь цзря щямсядри. – 32. 
 
33. Рино Щарниш – дипломат. 2003–06-ъы иллярдя Азярбайъан-
да АБШ-ын Фювгяладя вя Сялащиййятли сяфири олмушдур. – 32. 
 
34. Яфганыстан, Я ф г а н ы с т а н   И с л а м   Д ю в л я т и – 
Ъянуб–Гярби Асийада дювлят. Сащяси 652,2 мин км2, ящалиси 
22,7 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 29 вилайятя вя 2 табе 
мяркязи мащала бюлцнцр. Дювлят башчысы президентдир. Пайтахты 
Кабил шящяридир. – 33. 
 
_______________________________________________ 340 
35. Щямид Кярзаи (д.1957) – 2004-ъц илдян Яфганыстан Ислам 
Дювлятинин президенти. 2001–2002-ъи иллярдя Яфганыстанын Баш 
назири олмушдур. Кярзайи Яфганыстаны 200 ил идаря етмиш 
танынмыш Популзай гябилясиндян олан пушту кланынын нцмайян-
дясидир. – 33. 
 
36. БМТ-нин «Цмумдцнйа Ярзаг Програмы» – ярзаг мящ-
сулларынын истещсалында вя тиъарятдя бейнялхалг ямякдашлыьы 
координасийа етмяк мягсядиля БМТ-нин тяркибиндя йарадылмыш 
орган. 1975-ъи илдян  фяалиййят эюстярир. Катиблийи Рома шящярин-
дядир. – 34–35. 
 
37. Асийа Инкишаф Банкы – Асийа вя Сакит океан юлкяляриня 
узунмцддятли кредит верян дювлятлярарасы реэионал банк. 1966-ъы 
илдя йарадылмышдыр. Мянзил гярарэащы Манилададыр (Филиппин). 
Банка 50-йя йахын юлкя дахилдир. Ян бюйцк ауксионерляри 
Йапонийа, АБШ, Чиндир. – 36–37. 
 
38. Тадао Чино (1934–2008) – 1999–2005-ъи иллярдя Асийа 
Инкишаф Банкынын президенти олмушдур. – 36–37. 
 
39. Азярбайъан Елмляр Академийасы – республиканын али елм 
оъаьы. 1945-ъи илдя Бакыда тясис едилмишдир. 2001-ъи илин май 
айындан Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы адланыр. 
Азярбайъан Милли ЕА-нын ашаьыдакы бюлмяляри вар: физика; тех-
ника вя рийазиййат елмляри; кимйа елмляри; йер елмляри; биолоэийа 
елмляри; иътимаи елмляр. Бурада елмин мцхтялиф сащяляриня даир 
актуал проблемляр цзяриндя тядгигат ишляри апарылыр. Щяр ил 
онларъа елми ишин нятиъяси истещсалатда тятбиг олунур. – 38.  
 
40. Йусиф  Мяммядялийев адына Нефт Кимйасы Просесляри 
Институту (НКПИ) – елми-тядгигат мцяссисяси, Бакыдадыр. 1959-ъу 
илдя йарадылмышдыр. Институтда ясасян, нефт кимйасы, нефт емалы 
технолоэийасынын тякмилляшдирилмяси, нефт мящсулларынын кейфий-
йятинин  йцксялдилмяси, нефтин сямяряли емалы цсулларынын ишляниб 
щазырланмасы вя сянайейя тятбиг едилмяси сащясиндя тядгигатлар 
_______________________________________________ 341 
апарылыр. Институтун ишляйиб щазырладыьы онларъа кимйяви просес 
йалныз республикада дейил, хариъи юлкялярин нефт вя  кимйа 
сянайесиндя  дя эениш тятбиг едилир. – 38–39. 
 
41. Астара району – Азярбайъан Республикасында инзибати 
район. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 1963-ъц илдя ляьв едилиб 
Лянкяран районуна верилмиш, 1965-ъи илдя  йенидян  мцстягил 
район олмушдур. Ъянубда вя гярбдя Иранла щямсярщяддир. 
Сащяси 616 км2, ящалиси 87,4 мин няфярдир. – 40–47,65. 
 
42. Кямаляддин Щейдяров,   К я м а л я д д и н  Ф я т т а щ   о 
ь л у (д.1961) – эюмрцк хидмяти эенерал–полковники. 1995–
2006-ъы иллярдя Азярбайъан Республикасы Дювлят Эюмрцк 
Комитясинин сядри, 2006-ъы илдян Азярбайъан Республикасы 
Фювгяладя Щаллар  назиридир.  Азярбайъан Республикасынын 
«Шющрят» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 46. 
 
43. Исмят Абасов, И с м я т  Д у р с у н  о ь л у  (д.1954) – 
игтисадчы, игтисад елмляри намизяди. 2008-ъи илдян Азярбайъан 
Республикасынын Кянд Тясяррцфаты назиридир. – 47. 
 
44. Лянкяран – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 661 км2, ящалиси 146,9 мин 
няфярдир. – 48–53,65. 
 
45. Лянкяран Дювлят Драм Театры,  Н я ъ я ф   б я й  В я - з и р 
о в   а д ы н а – ХЫХ ясрин орталарындан  Лянкяранда щявяскар 
тамашалар эюстярилмиш, 1905-ъи илдя Щ.Яряблинскинин иштиракы иля 
Н.Вязировун «Мцсибяти Фяхряддин» пйеси ойнанылмышдыр. 
Кечян ясрин 30–40-ъы илляриндя бурада драм театры, сонралар халг 
театры фяалиййят эюстярмишдир. Индики Лянкяран Дювлят Драм 
Театры 1973-ъц илдя йарадылмышдыр. Репертуарына Азярбайъан вя 
хариъи юлкя драматургларынын ясярляри дахилдир. – 48,49. 
 
_______________________________________________ 342 
46. Масаллы району – Азярбайъан Республикасында инзибати 
район. 1930-ъу илдя  тяшкил едилмишдир. Сащяси 292 км2, ящалиси  
178,8 мин няфярдир. – 54–61,65. 
 
47. Италийа, И т а л и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Авропанын 
ъянубунда дювлят. Яразисиня Алп даьларынын гярб йамаълары, 
Радан дцзянлийи, Апеннин йарымадасы, Сиъилийа вя Сардинийа 
адалары дахилдир. Сащяси 301 мин км2, ящалиси 57,5 милйон 
няфярдир. Инзибати ъящятдян 20 вилайятя бюлцнцр. Пайтахты Рома 
шящяридир. – 55,133–134,157–158,263,302. 
 
48. Тцркийя Ъцмщуриййяти – Гярби Асийада вя Авропанын 
ъянуб–шярг кянарында  дювлят. Сащяси 780,6 мин км2, ящалиси 78 
млн. няфярдир. Инзибати ъящятдян 67 иля (вилайятя) бюлцнцр. Пай-
тахты Анкара шящяридир. Дювлят башчысы президент, Али ганун-
вериъилик органы Тцркийя Бюйцк Миллят Мяълисидир. – 55,96–
101,104–107,124–126,129–130,155,203,209, 223,224,248,256–
257. 
 
49. НАТО Парламент Ассамблейасы (НАТО ПА) – 1955-ъи 
илдя йарадылмышдыр. НАТО ПА Шимали Атлантика Иттифагынын кон-
султатив парламентлярарасы тяшкилаты иля бирэя фяалиййят эюстярир. 
НАТО ПА Шимали Атлантика Иттифагынын бцтцн цзв – дювлятлярин 
ганунвериъи органлары, НАТО  вя онун цзв юлкяляринин парла-
ментляри арасында ямякдашлыг ялагяляри йарадыр.  
НАТО ПА-да НАТО-нун 28 цзв дювлятинин 257 нцмА-
йяндяси вар. Ассамблейанын  рящбяр органы Даими Комитетдир. 
Онун тяркибиня щяр бир нцмайяндя щейятинин рящбяри дахилдир. 
«Сойуг мцщарибя»йя сон гойулдугдан сонра Ассамблейа 
Мяркязи вя Шярги Авропа, щямчинин башга юлкялярля, НАТО иля 
сых ялагя йаратмаьа чалышыр. Щазырда Ассамблейанын президенти 
Алманийадан Карл А. Ламерсдир. Мянзил-гярарэащы Брцссел-
дядир. – 60. 
 
50. Ъялилабад району (1967-ъи илядяк Астраханбазар району) 
– Азярбайъан Республикасында инзибати район. 1930-ъу илдя 
_______________________________________________ 343 
тяшкил едилмишдир. Гярбдя Иранла щямсярщяддир. Сащяси 1441 
км2, ящалиси 175,9 мин няфярдир. –  62–66,65. 
51. Ислам Рзайев (д.1934–2006) – Азярбайъан Респуб-
ликасынын Халг артисти, муьам ифачысы. Узун мцддят Азярбайъан 
Дювлят Филармонийасында вя «Азконсерт»дя чыхыш етмишдир. 
Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф едил-
мишдир. – 67. 
 
52. Рамазан байрамы – мцсялман аляминдя  оруълуг би-
тяндян сонра кечирилян байрам. Гурани-кярим оруъ тутмаьы 
исламын ваъиб ямялляриндян бири щесаб етмиш вя инсанларда йол 
верилмиш хаталарын оруъ тутмагла баьышланмасыны тясбит едир. Бу 
байрам бир дя она эюря язиздир ки, мящз Гурани-кярим 
мцгяддяс Рамазан айында назил олмушдур. Бу байрам бир 
фярдин дейил, бцтцн ъямиййятин мяняви севинъи, бу щяйяъанын 
щамыйа чатмасы, бцтцн мцсялманлары гялбдян гардаш сан-
магдыр. – 68–72,79–82,93–94. 
 
53. Ислам Конфрансы Тяшкилаты (ИКТ) – 1969-ъу илдя йарадыл-
мышдыр. Мцсялман юлкяляринин чохуну бирляшдирир. Низамна-
мясиня эюря Ислам Конфрансы Тяшкилатынын фяалиййяти мцсял-
манларын щямряйлийинин мющкямлянмясиня, цзв-дювлятляр ара-
сында ямякдашлыьа йюнялдилмишдир. Игамятэащы Ъиддядядир 
(Сяудиййя Ярябистаны). Азярбайъан 1991-ъи илдян ИКТ-нын 
цзвцдцр. – 69,147,148. 
 
54. Санкт-Петербург – Ясасы 1703-ъц илдя Ы Пйотр тяряфиндян 
гойулмушдур. 1918-ъи иля кими Русийанын пайтахты иди. Русийа 
Федерасийасынын ян бюйцк сянайе, мядяниййят вя елм мяркя-
зидир. – 73–78,250. 
 
55. Валентина Матвийенко, В а л е н т и н а   И в а н о в н а 
(д.1949) – Русийа дювлят хадими. 1998–2003-ъц иллярдя Русийа 
Федерасийасы Баш назиринин биринъи мцавини, 2003-ъц илдян 
Санкт-Петербургун губернатору. – 73–78. 
_______________________________________________ 344 
56. П у т и н  В л а д и м и р  В л а д и м и р о в и ч (д.1952) – 
2000–08-ъи иллярдя Русийа Федерасийасынын президенти. 1975–97-
ъи иллярдя бир сыра мясул вязифялярдя чалышмышдыр.  1998-ъи илдя Ру-
сийа Федерасийасы президенти администрасийасынын рящбяри, 1998–
99-ъу иллярдя МТИ-ин директору, 1999-ъу илин августундан 
Русийа щюкумятинин башчысы, 2008-ъи илин майында Русийа 
Федерасийасынын Баш назири тяйин едилмишдир. – 73,207,208. 
 
57. Щейдяр Ялийев Фонду – гейри-щюкумят, гейри-коммер-
сийа тяшкилаты. Рясми ачылышы 10 май 2004-ъц илдя олмушдур. 
Щейдяр Ялийев Фондунун президенти – ЙУНЕСКО-нун вя 
ИСЕСКО-нун Хошмярамлы Сяфири, Милли Мяълисин депутаты, Азяр-
байъанын биринъи ханымы Мещрибан Ялийевадыр. 
Фондун йарадылмасында мягсяд цмуммилли лидер Щейдяр 
Ялийевин хатирясиня ещтирамыны ифадя етмяк; Щейдяр Ялийев сийаси 
мяфкурясинин щямишяйашар сяъиййясини якс етдирмяк; Щейдяр 
Ялийевин йаратдыьы милли дювлятчилик идейаларыны йени нясилляря 
даима ашыламаг мягсядидир. 
Фондун президенти онун сялащиййятли гануни нцма-
йяндясидир. Фондун ишиня билаваситя рящбярлик иърачы директора 
аиддир. Фондун няздиндя Експерт Шурасы фяалиййят эюстярир. 
Фондун структурунда бир сыра гурумлар фяалиййят эюстярир. – 
74,102,182,306. 
 
58. 1993-ъц ил ийун щадисяляри – Азярбайъаны вятяндаш 
мцщарибяси щяддиня эятирмиш Эянъя щадисяляри, Бакыда Али 
Советин бинасы гаршысында кечирилян чохсайлы митингля, халгын 
тялябиля Щейдяр Ялийевин Нахчывандан Бакыйа эялмяси, Али 
Советин сядри сечилмяси, о заманкы республика президенти 
Я.Ялийевин (Елчибяйин) Кяляки кяндиня эетмяси, Али Советин 
сядри Щейдяр Ялийевин республика президентинин вязифясини иъра 
етмяйя башламасы нязярдя тутулур. –  82,197. 
 
59. Фялястин дювляти – БМТ Баш Мяълисинин 1947-ъи ил 29 
нойабр тарихли гярарына ясасян Б.Британийа мандатлыьы ляьв еди-
ляряк Фялястин яразисиндя мцстягил яряб вя йящуди дювлятляри 
_______________________________________________ 345 
йарадылмалы иди. Фялястин яряб дювляти цчцн айрылмыш яразинин 
бюйцк щиссяси 1948–49-ъу иллярдя, 1967-ъи илдя Исраил тяряфиндян 
зябт едилмишдир. 1988-ъи илдя Фялястин Азадлыг Тяшкилаты мцстягил 
Фялястин дювлятинин йаранмасыны елан етди. 1994-ъц илдя ися Мц-
вяггяти Фялястин мухтариййяти йарадылды. – 83,196,322. 
 
60. Мащмуд Аббас (д.1935) – Фялястин сийасятчиси, Фялястин 
Милли Администрасийасынын сядри (Фялястин дювлятинин президенти) 
вя ФЯТЩ щярякатынын рящбяридир. – 83,322. 
 
61. Йасир Яряфат (1929–2004) – 1969-ъу илдян Фялястин Азад-
лыг Тяшкилаты Иъраиййя Комитясинин сядри, 1996-ъы илдян Фялястин 
милли администрасийасынын рящбяри вя Фялястин щярби гцввяляринин 
Баш команданы олмушдур. Нобел мцкафаты лауреатыдыр. – 83. 
 
62. Ливан, Л и в а н   Р е с п у б л и к а с ы – Гярби Асийада, 
Аралыг дянизинин шярг сащилиндя дювлят. Сащяси 10,4 мин км2,  
ящалиси 3,8 милйон няфярдир. Пайтахты Бейрут шящяридир. Инзибати 
ъящятдян 5 мущафазайа бюлцнцр. Дювлят башчысы президентдир. 
Ганунвериъилик органы бирпалаталы парламентдир. – 86. 
63. Емил Лящщуд (д.1936) – 1998–2007-ъи иллярдя Ливанын 
президенти олмушдур. – 86. 
 
64. Полша, П о л ш а   Р е с п у б л и к а с ы – Мяркязи Авропа-
да дювлят. Сащяси 312,7 мин км2, ящалиси 38,7 милйон няфярдир. 
Инзибати ъящятдян 49 войеводалыьа бюлцнцр. Али вя йеэаня 
ганунвериъи органы икипалаталы Сеймдир. Пайтахты Варшава 
шящяридир. – 87. 
 
65. Александр Квасневски (д.1954) – Полшанын сийаси вя дювлят 
хадими. 1991–95-ъи иллярдя Полша Сейминин депутаты, 1995–2005-ъи 
иллярдя Полша Республикасынын президенти олмушдур. – 87. 
 
66. Латвийа, Л а т в и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Шярги 
Авропада, Прибалтикада дювлят. Сащяси 64,5 мин км2, ящалиси 
2530 мин няфярдир. Инзибати яразиси 26 района (гяза) бюлцнцр. 
_______________________________________________ 346 
Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы Сеймдир. Пайтахты 
Рига шящяридир. – 88. 
 
67. Вайра Вике–Фрейберг (д.1937) – Латвийа дювлят хадими, 
1999–2007-ъи иллярдя Латвийа Республикасынын президенти. 
Психолоэийа елмляри доктору, профессор. Канадада емигрант 
олмуш, 1997-ъи илдя Латвийайа кючмцш вя сийаси фяалиййятя 
башламышдыр. – 88. 
 
68. Оман, О м а н   С у л т а н л ы ь ы – Шярги Ярябистан 
йарымадасында дювлят. Сащяси 212,4 мин км2, ящалиси 2,2 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 7 вилайятя бюлцнцр. Дювлят башчысы 
султандыр. Пайтахты Мяскят шящяридир. – 89. 
 
69. Габус Бин Сяид (д.1940) – 1970-ъи илдян Оман султаны. 
Султан щям дя юлкянин Баш назири, Мцдафия назири вя Хариъи Ишляр 
назири вязифялярини иъра едир. Султан Бин Сяид яряб аляминдя 
йениликчи вя реформатор кими таныныр. Габус юз администра-
сийасыны мцдщиш коррупсионерлярдян тямизлямиш, ящалинин щяйат 
сявиййясини хейли галдырмышдыр. – 89. 
 
70. Авропа Бирлийи (АБ) – 1951–57-ъи иллярдя йаранмыш цч 
Гярби Авропа интеграсийа тяшкилатынын цмуми ады (Авропа 
Игтисади Бирлийи – АИБ, Авропа Кюмцр вя Полад Бирлийи – 
АКПБ, Авропада Атом Енерэетика Бирлийи – (ААЕБ). АБ 
цмуми принсиплярин мцяййян едилмясиндян бирэя фяалиййятя гя-
дяр бир нечя мярщяля (Авропа Инвестисийа Банкынын, Авропа 
Реэионал Инкишаф Фондунун – ващид валйута гябул етмяси – 
АВРО) кечмишдир. Мцщцм мярщяля Ващид Авропа Актынын 
(1986–1987-ъи илдян гцввяйя минмишдир) гябул едилмяси 
олмушдур. 1967-ъи илдя рящбяр органларын бирляшмясиндян сонра 
– АИБ, АКПБ вя ААЕБ – Авропа Бирлийи – 1993-ъц илдя ися 
Авропа Шурасы йаранды. – 91,92,106,133,134, 166,248. 
 
71.  ТРАСЕКА, Т р а н с х я з я р    н я г л и й й а т   д я щ л и -
з и – Авропаны Асийа иля бирляшдирян йол. Бу няглиййат дящлизини 
_______________________________________________ 347 
Шяргля Гярби бирляшдирян орта материк хятти дя адландырмаг 
олар. Трансхязяр няглиййат дящлизи Азярбайъаны, бцтцнлцкдя 
Гафгазы Авропа иля бирляшдирир. –  92,210. 
 
72. Г у р а н и – Ш я р и ф ,  я л - Г у р а н – мцсялманларын мц-
гяддяс китабы. Гураны Аллащ Ъябрайыл васитясиля Мящяммяд 
ялейщцссялама эюндяриб. Гуран гафийяли нясрля йазылмыш 114 суря   
вя 6200-дян чох айядян ибарятдир. «Мяккя суряляриня» (610–
622, Мяккя, 90 суря) вя «Мядиня суряляриня» (622–632, 
Мядиня, 24 суря) бюлцнцр. – 93. 
 
73. ОРТ  – Русийа Иътимаи Телевизийасы. МДБ юлкяляринин 98 
фаиздян чох ящалиси цчцн верилишляр апарыр. Мцхбир мянтягяляри 
Русийада, МДБ -дя вя дцнйанын бир чох  юлкяляриндя  фяалиййят 
эюстярир. – 95. 
 
74. ИТАР – ТАСС – Русийа Информасийа Телеграф Аэентлийи. 
1992-ъи илдя СИТА-нын базасы ясасында йарадылмышдыр. – 95. 
 
75. Гусман Михаил Соломонович (д.1950) – журналист. 
ИТАР–ТАСС информасийа аэентлийи Баш директорунун мцавини. 
Русийа Федерасийасы Дювлят мцкафаты лауреаты. – 95. 
 
76. Цмид кюрпцсц, Щ я с р я т   к ю р п ц с ц – Араз чайы 
цзяриндя кюрпц (уз. 286 метр). Тцркийя иля Азярбайъан арасында 
сярщяддя (Тцркийянин Дилуъу вя Азярбайъанын Сядяряк 
бюлэяляри) ики гардаш дювлят вя юлкяни бирляшдирир. 90-ъы иллярин 
яввялляриндя Нахчыван МР-нин кечирдийи игтисади чятинликлярин, 
хцсусиля  няглиййат блокадасынын ляьвиндя кюрпцнцн мцстясна 
ролу олмушдур. – 97. 
 
77. Михаил Давыдов (д.1947) – Русийа Онколоэийа Елми 
Мяркязинин директору. Михаил Давыдов Русийада вя хариъдя 
елми вя практики фяалиййятиндя аьъийяр хярчянэинин, гида борусу, 
мядя, диварарасы шишлярин йени вя тякмилляшмиш цсулла ямялиййат 
едилмясиндя эюркямли алим кими танынмышдыр. 
_______________________________________________ 348 
М.Давыдов РЕА-нын вя Русийа Тибб Елмляри Академи-
йасынын вя бир сыра хариъи юлкя академийаларынын академикидир. – 
102–103. 
 
78. Мцстягил Дювлятляр Бирлийи (МДБ) – 1991-ъи ил декабрын 
8-дя Белорусийа, Русийа вя Украйна дювлят башчыларынын 
имзаладыглары сазиш ясасында ССРИ даьылдыгдан сонра йени 
дювлятлярарасы бирлик кими йарадылмышдыр. Азярбайъан 1993-ъц 
илин сентйабрында МДБ-йя дахил олмушдур. Тяркибиня кечмиш 
ССРИ-нин 12 мцттяфиг республикасы – Азярбайъан, Беларус, 
Ермянистан, Эцръцстан, Газахыстан, Гырьызыстан, Молдова, Юз-
бякистан, Русийа, Таъикистан, Тцркмянистан, Украйна дахилдир. 
МДБ-нин 1993-ъц илдя гябул едилмиш низамнамясиндя ашаьыда-
кы бирэя фяалиййят сащяляри нязярдя тутулур: инсан щцгуг вя азад-
лыгларынын тямин едилмяси; хариъи сийаси фяалиййятин ялагя-
ляндирилмяси; цмуми игтисади мяканын формалашдырылмасында, 
няглиййат системинин вя рабитянин инкишафында ямякдашлыг; 
ящалинин саьламлыьынын вя ятраф мцщитин мцщафизяси; сосиал вя 
мцщаъирят мясяляляри, мцтяшяккил ъинайяткарлыгла мцбаризя; 
мцдафия сийасятиндя вя  сярщядлярин горунмасында ямякдашлыг. 
МДБ-нин органлары ашаьыдакылардыр: Дювлят башчылары Шурасы; 
Щюкумят башчылары Шурасы; Хариъи Ишляр назирляри Шурасы; Дювлят-
лярарасы игтисади Шура; Мяркязи Санкт-Петербург шящяриндя олан 
Парламентлярарасы Ассамблейа вя с. МДБ-нин даими фяалиййят 
эюстярян органы Минск шящяриндя йерляшян Ялагяляндирмя Мяс-
лящят Комитясидир. – 103,161,181–182,250–251, 278. 
 
79. Ящмяд Неъдят Сезяр (д.1941) – 2000–2007-ъи иллярдя 
Тцркийя президенти. 1962–83-ъц иллярдя бир сыра мясул вязифялярдя 
чалышмышдыр, 1998–2000-ъи иллярдя Тцркийя Конститусийа 
Мящкямясинин сядри олмушдур. – 105,256. 
 
80. Ярдоьан Ряъяб Таййиб (д.1954) – Тцркийя сийаси вя дюв-
лят хадими. П.Т.Ярдоьан 1980-ъи илдян сийаси фяалиййятя 
гошулмушдур. 1994-ъц илин мартында Истанбул Бюйцк Шящяр 
Бялядиййясинин сядри,  Ядалят вя Инкишаф Партийасынын  лидери. 
_______________________________________________ 349 
2002-ъи илдя кечирилян нювбядянкянар сечкиляр нятиъясиндя 
АКП тякбашына щакимиййятя эялмяк имканы ялдя етди вя Яр-
доьан ТБММ-дя Тцркийянин Баш назири сечилди. –  105,256. 
 
81. Мавританийа, Мавританийа Ислам Республикасы – Ъянуб–
Гярби Африкада дювлят. Сащяси 1030,7 мин км2, ящалиси 2,3 
милйон няфярдир. Инзибати яразиси 12 вилайятя, 1 мяркязи мухтар 
яйалятя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы 
икипалаталы парламентдир (Сенат  вя Милли Мяълис). Пайтахты 
Нуакшотдур. – 108. 
 
82. Мцавийя Улд Сиди Ящмяд Тяййа (1941–2005) – 1981–84-
ъц иллярдя Баш назир, 1984–2005-ъи иллярдя Мавританийанын 
президенти олмушдур. – 108. 
 
83. Албанийа, А л б а н и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуби 
Авропада, Балкан йарымадасында дювлят. Сащяси 28,7 мин км2, 
ящалиси 3,2 милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 26 ретийя (района) 
бюлцнцр. Дювлятин башчысы президент, али ганунвериъи органы 
бирпалаталы Халг Мяълисидир. Пайтахты Тирана шящяридир. –  109. 
 
84. Алфред Моисиу (д.1929) – Албанийа дювлят вя сийаси 
хадими. 2002-ъи илдян Албанийанын  президентидир. – 109. 
 
85. Боснийа–Щерсоговина – 1945–92-ъи иллярдя  Йугослави-
йа Сосиалист Федератив Республикасы тяркибиндя олмушдур. 
Йугославийанын тяркибиндян чыхдыгдан сонра ящали арасында 
(мцсялман, серб вя хорват) милли-дини зяминдя гаршыдурма 
йаранды вя ганлы щярби конфрантасийайа сябяб олду. 1993-ъц 
илдя Дейтонда (АБШ) цмуми сцлщ щаггында шазиш имзаланды. 
1995-ъи илдя гцввяйя минян Конститусийайа эюря юлкядя, Бир-
ляшмиш Боснийа–Щерсоговинадан ибарят федератив республика 
йаранды. – 110. 
 
86. Сцлейман Тинич (д.1951) – Боснийа сийаси хадими, щаким 
Демократик Щярякат Партийасынын йарадыъыларындан бири. 2007–
_______________________________________________ 350 
2008-ъи иллярдя Боснийа–Щерсоговина Ряйасят Щейятинин сядри 
олмушдур. – 110. 
 
87. Нефт Дашлары – Абшерон йарымадасындан 42 км ъянуб–
шяргдя, ачыг дяниздя полад дирякляр цзяриндя салынмыш «нефт» 
шящяри. Бу ярази орадакы дашларын (тягрибян 20 ядяд) бязиляриндя 
нефт-газ нишаняляринин олмасы иля ялагядар Нефт Дашлары 
адландырылмышдыр. Нефт Дашлары районунда эеоложи кяшфиййат 
ишляриня 1946-ъы илдян башланмышдыр. Чыхарылан нефт щям 
танкерляр, щям дя бору кямярляри васитясиля сащиля нягл едилир. – 
111–123. 
 
88. Йавяр Ъамалов (д.1949) – мцщяндис. Азнефт Истещсалат 
Бирлийинин Баш директору олмушдур. Щазырда Мцдафия Сянайеси 
назиридир. – 111–115. 
 
89. Хошбяхт  Йусифзадя,  Х о ш б я х т   Б а ь ы   о ь л у 
(д.1930) –  нефтчи-эеолог, эеолоэийа-минеролоэийа елмляри док-
тору. Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын академики. 
1994–2000-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт 
Ширкятинин витсе-президенти, 2004-ъц илдян ися биринъи витсе-пре-
зидентдир. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» вя «Истиглал» 
орденляри иля тялтиф олунмушдур. – 111–115. 
 
90. Натиг Ялийев,  Н а т и г  А э а я л и   о ь л у  (д.1947) – 
1993–2006-ъы илляр Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкя-
тинин президенти олмушдур. Щазырда Азярбайъан Республикасы 
Сянайе вя Енерэетика назиридир. Азярбайъан Республикасынын 
«Шющрят»  ордени иля тялтиф едилмишдир. – 111–115,221–224. 
 
91. Юмяр Елдаров, Ю м я р   Щ я с я н   о ь л у (д.1927) – 
эюркямли Азярбайъан щейкялтярашы. Азярбайъан МЕА-нын 
щягиги цзвц. Ряссамлыг Академийасынын мцхбир цзвц. Щейкял-
тярашлыьын мцхтялиф жанрларында (мониментал абидя, портрет, бцст, 
горелйеф вя с.) ясярляр йарадыр. 1995-ъи илдян Милли Мяълисин 
_______________________________________________ 351 
депутатыдыр. Азярбайъан Республикасынын «Истиглал»ордени иля 
тялтиф олунмушдур. – 112.  
 
92. Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкяти (АРДНШ) – 
республикада нефт вя газын кяшфиййатына, чыхарылмасына вя емал 
едилмясиня рящбярлик едян гурум. 1991-ъи илдя тяшкил едилмишдир. 
Ширкят нефт вя газ гуйуларынын газылмасы вя истифадяйя верилмяси, 
нягл едилмяси вя с. мягсядиля дцнйанын бир сыра юлкяляринин ири 
нефт ширкятляри иля сазишляр, мцгавиляляр баьламышдыр. – 113,120, 
121,122,171,216,221–224,226,228, 263. 
 
93. Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилаты. – Гярарэащы Тещрандадыр. 
1992-ъи илдян Азярбайъан Республикасы бу бейнялхалг тяшкилатын 
цзвцдцр. – 135. 
 
94. Асхат Оразбай (д.1960) – фювгяладя вя сялащиййятли сяфир. 
1992-ъи илдян Газахыстан Хариъи Ишляр Назирлийиндя мцхтялиф 
мясул вязифялярдя чалышыр. 2004–2006-ъы иллярдя Игтисади Ямяк-
дашлыг Тяшкилатынын (ИЯТ) Баш катиби олмушдур. – 135. 
 
95. АТЯТ-ин Парламент Ассамблейасы – 317 парламентариси 
олан бейнялхалг парламент групу. 1990-ъы илдя Парисдя 
йарадылмышдыр. Ассамблейа илдя бир нечя дяфя Милли парламент 
депутатларыны топлайараг АТЯТ-ля баьлы мясяляляри мцзакиря 
едир. Щяр ил Ассамблейа сяс чохлуьу иля сядр сечир, сядр ясас 
йыьынъагларда иштирак едир вя йыьынъаглара сядрлик едир. Мянзил–
гярарэащы Копенщаэендядир. Ассамблейанын даими ямяк-
дашлары 14  няфярдир. – 136–137. 
 
96. Румынийа  – Ъянуби Авропада, Дунайын ашаьы щювзясин-
дя дювлят. Сащяси 237,5 мин км2, ящалиси  22,7 милйон няфярдир. 
Дювлят башчысы президент, ганунвериъилик органы икипалаталы 
парламентдир. Пайтахты Бухарест шящяридир. – 142,240. 
 
97. Ион Илийеску (д.1930) – Румынийанын сийаси вя дювлят 
хадими. 1989-ъу илдя Н.Чаушеску режими деврилдикдян сонра 
_______________________________________________ 352 
юлкянин вя дювлятин бцтцн мясулиййятини юз цзяриня эютцрян Милли 
Дирчялиш Ъябщя Шурасына башчылыг едиб. Азярбайъан Респуб-
ликасынын «Истиглал» ордени иля тялтиф едилмишдир. 1992–96 вя 2000–
2004-ъц иллярдя Румынийанын президенти олмушдур. – 142. 
 
98. Таиланд, Т а и л а н д   К р а л л ы ь ы – Ъянуб–Шярги 
Асийада дювлят. Сащяси 514 мин км2, ящалиси 60 милйон няфярдир. 
Дювлят башчысы кралдыр.  Ганунвериъи органы икипалаталы Милли 
Ассамблейадыр. Инзибати ъящятдян 73 чангвата (яйалятя) 
бюлцнцр. Пайтахты Бангкок шящяридир. – 143,144. 
 
99. Фумибол Адулйадеа (д.1927) – 1946-ъы илдян Таиланд 
президенти. – 143. 
 
100. Гятяр, Г я т я р   д ю в л я т и – Ъянуб–Гярби Асийада 
дювлят. Сащяси 11 мин км2, ящалиси 59 мин няфярдир. Дювлят 
башчысы ямирдир. Пайтахты Дощя. – 145–151. 
 
101. Щямяд Бин Хялифя ял-Тани (д.1952) – 1995-ъи илдян Гятяр 
ямири, 1997-ъи илдя реэионда – илк дяфя Гятярдя гадынлара 
сечкилярдя иштирак етмяк щцгугу верди. – 145–151. 
 
102. Елман Араслы (д.1933) – ярябшцнас. Филолоэийа елмляри 
намизяди. Хариъи юлкялярдя дипломатик вязифялярдя чалышмышдыр. 
Москвада Совет Достлуг ъямиййятляри вя Хариъи Юлкялярля 
Мядяни Ялагяляр Бирлийи Йахын вя Орта Шярг юлкяляри шюбясинин 
мцдири ишлямишдир. Яввял Сяудиййя Ярябистаны Краллыьында, 
щазырда ися Гятярдя Азярбайъан Республикасынын Фювгяладя вя 
Сялащиййятли сяфиридир. – 145. 
 
103. Екмяляддин Ищсаноьлу (д.1946) – Тцрк дипломаты, тарих 
елмляри доктору, профессор. Ана Вятян Партийасынын цзвц. 2005-
ъи илдян Ислам Конфрансы Тяшкилатынын Баш катибидир. – 147. 
 
104. Михаил Марэелов (д.1964) – щазырда Русийа Федерасийа 
Шурасынын Бейнялхалг Мясяляляр цзря Комитясинин сядридир. 
_______________________________________________ 353 
Михаил Марэелов АШ ПА-да Авропа демократлар групунун 
цзвц вя сядри олмушдур. – 152–153. 
 
105.  Авропа Шурасынын Парламент Ассамблейасы (АШ ПА) – 
2004-ъц илдя тяшкил олунмушдур. АШ ПА-да 25 Авропа юлкясинин 
732 депутаты фяалиййят эюстярир. –  152–153. 
 
106. Финландийа, Ф и н л а н д и й а   Р е с п у б л и к а с ы – 
Шимали Авропада дювлят. Сащяси 397 мин км2, ящалиси 5,13 
милйон няфярдир. Инзибати яразиси 11 лйанийя (яйалятя) бюлцнцр. 
Аланд адалары ися мухтар яразидир. Дювлят башчысы президент, 
ганунвериъи органы парламентдир. Пайтахты Щелсинки шящяри-
дир. –154. 
 
107. Тарйа Щалонен (д.1943) – Финландийанын иътимаи вя 
сийаси хадими. Мцхтялиф иллярдя – Ядлиййя, Сосиал Мцдафия вя 
Хариъи Ишляр назирликляриня башчылыг етмишдир. 2000-ъи илдян Фин-
ландийа Республикасынын президентидир. – 154. 
 
108.  бп,  «Б р и т и ш   П е т р о л е у м»,  – дцнйанын ян ири нефт 
ширкятляриндян бири. 1909-ъу илдян бир чох юлкялярдя нефтин 
кяшфиййаты, чыхарылмасы, емалы вя сатышы иля мяшьулдур. бп 1994-ъц 
илдян Азярбайъанда фяалиййят эюстярир. Щазырда АБЯШ-ин ясас 
операторудур. – 155,231–232. 
 
109. «бп– Азярбайъан» – нефт ширкяти. 1994-ъц  илдя йара-
дылмышдыр. Щазырда АБЯШ-ин ясас операторудур. – 155–156. 
 
110. Девид Вугворд (д.1946) – нефтчи-мцщяндис, 1999–2007-
ъи илляр «бп–Азярбайъан» ширкятинин президенти. Бир чох юлкялярдя 
– Яряб ямирликляриндя, Норвеч, Русийа вя АБШ-да «бп» 
ширкятинин нцмайяндяси вязифяляриндя ишлямишдир. Инэилтярянин 
«Мцгяддяс Михаил вя Мцгяддяс Чеорэи», Эцръцстанын «Шяряф», 
Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» орденляри иля тялтиф 
олунмушдур. – 155–156. 
 
_______________________________________________ 354 
111. «Шащдяниз» – Азярбайъанын Хязяр дянизи секторунда ян 
бюйцк вя ян зянэин газ йатагларындан бири. – 155,221–224, 
231,245. 
 
112. Кенийа, К е н и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Шярги 
Африкада дювлят. Сащяси 582,6 мин км2, ящалиси 29,5 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 7 яйалятя вя пайтахт мащалына бюлцнцр. 
Дювлят башчысы президентдир. Пайтахты Найробидир. – 159. 
 
113. Кибаки Мваи (д.1931) – Кенийа дювлят вя сийаси хадими. 
2002-ъи илдян Кенийа президенти. – 159. 
 
114. Буркина–Фасо – (1984-ъц иля гядяр Йухары Волта Рес-
публикасы) – Гярби Африкада дювлят. Сащяси 274,4 мин км2, 
ящалиси 10,6 милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, га-
нунвериъи органы Халг Депутатлары Ассамблейасыдыр. Пайтахты 
Уагадугу шящяридир. – 162. 
 
115. Блеис Компаоре (д.1951) – Буркина–Фасонун дювлят вя 
сийаси хадими. 1987-ъи илдян Буркина-Фасонун президенти. – 162. 
 
116. Бящрейн, Б я щ р е й н   д ю в л я т и – Ъянуб–Гярби 
Асийада дювлят (ямирлик). Сащяси 0,69 мин км2, ящалиси 598 мин 
няфярдир. Бящрейн конститусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы 
ямирдир. Пайтахты Манамадыр. – 163. 
 
117. Шейх Щямяд Бин Иса ял-Хялифя (д.1950) – 1999-ъу илдян 
Бящрейнин ямири, 2001-ъи илдян ися юзцнц крал елан етмишдир. 
Крал Бящрейндя бир сыра сийаси ислащатлар апармыш, ейни заманда 
сийаси амнистийа вя гадынлара  сечкилярдя иштирак етмяк щцгугу 
вермишдир. – 163. 
 
118. Газахыстан, Г а з а х ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Авроасийанын мяркязи щиссясиндя дювлят. Сащяси 2724,9 мин 
км2, ящалиси 16 679 мин няфярдир. Пайтахты Астана шящяридир.  
_______________________________________________ 355 
Дювлят башчысы – президент, ганунвериъи органы бирпалаталы Али 
Советдир. – 164. 
 
119.  Нурсултан  Назарбайев, Н у р с у л т а н   А б и ш   о ь -л 
у (д.1940) – Газахыстанын дювлят вя сийаси хадими. 1979-ъу илдя 
Газахыстан МК-нын катиби, 1984-ъц илдя Газахыстан Али Совети-
нин сядри, Назирляр Советинин сядри, 1989–91-ъи иллярдя 
Газахыстан КП МК-нын Биринъи катиби. 1990-ъы илдя щям дя Али 
Советин сядри, 1991-ъи илдя Газахыстан ССР-ин президенти вя 
1991-ъи илин декабрындан Газахыстан Республикасынын прези-
дентидир. – 164. 
 
120. Ниэер,  Н и э е р   Ф е д е р а т и в   Р е с п у б л и к а -с ы – 
Гярби Африкада дювлят. Сащяси 924 мин км2, ящалиси 103,9 
милйон няфярдир. Миллятляр Бирлийиня дахилдир. Инзибати яразиси 30 
штата вя бир мащала бюлцнцр. Дювлят вя щюкумят башчысы прези-
дентдир. Пайтахты Абусадыр. – 165. 
 
121. Мамаду Тандъа (д.1938) – 1999-ъу илдян Ниэерин 
президенти. – 165. 
 
122. Дювлят Нефт Фонду – 1999-ъу илдя йарадылмышдыр. Ясас 
фяалиййяти Азярбайъанын нефт стратеэийасындан ялдя едилян 
эялирлярин идаря едилмясидир. – 173,177,194,225,226,267,310,311. 
 
123. Аьдам – Азярбайъан Республикасында инзибати район.  
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 1094 км2, ящалиси 101,6 
мин няфяр. 1993-ъц илдя Аьдам шящяри вя яксяр кяндляри ермяни 
гясбкарлары тяряфиндян ишьал едилмишдир. – 173. 
 
124. Няби  Хязри,  Н я б и  Я л я к б я р  о ь л у  Б а б а й е в  
(1924–2007) – Азярбайъанын Халг шаири, драматург, иътимаи 
хадим . Ясярляриндя мцасирляримизин зянэин мяняви алями, 
тяяссцбкешлик, доьма Вятян тябиятинин эюзялликляри тяряннцм 
едилир. Азярбайъан вя ССРИ Дювлят мцкафатлары лауреатыдыр. 
Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин катиби, Азярбайъан Али 
_______________________________________________ 356 
Советинин  депутаты олмушдур. «Азярбайъан Дцнйасы» Бейнял-
халг Ялагяляр Мяркязинин президенти, Азярбайъан Республи-
касынын «Шющрят» вя «Истиглал»  орденляри иля тялтиф едилмишдир. – 
183–184,295. 
 
125. «ЛУКойл» – нефт ширкяти. 1993-ъц илдя Русийа Федераси-
йасы щюкумятинин гярары иля йарадылмышдыр. Нящянэ сянайе-
малиййя комплексиня малик олан «ЛУКойл» ширкяти Русийа, 
МДБ вя дцнйанын бир чох юлкяляриндя нефт мящсулларынын 
кяшфиййаты, щасилаты, емалы вя сатышы иля мяшьул олур. Ширкят 1993-
ъц илдян Азярбайъанда фяалиййят эюстярир. – 185. 
126. Ващид Ялякбяров, В а щ и д   Й у с и ф   о ь л у  (д.1950) – 
1993-ъц илдян Русийанын ян бюйцк нефт ширкятляриндян олан 
«ЛУКойл»ун президентидир. Азярбайъан Республикасынын 
«Шющрят» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 185. 
 
127. Шейхцлислам   Щаъы  Аллащшцкцр   Пашазадя,    А л л а щ ш 
ц к ц р   Щ ц м м я т  о ь л у (д.1949) – 1980-ъи илдян Гафгаз 
Мцсялманлары Рущани Идарясинин, 1990-ъы илдян Гафгаз Халг-
лары Али Дини Шурасынын сядридир. Азярбайъан Республикасынын 
«Шющрят» вя «Истиглал» орденляри иля тялтиф едилмишдир. – 186–188. 
 
128. Артур Расизадя, А р т у р   Т а щ и р   о ь л у (д.1935) – 
Азярбайъанын дювлят хадими. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты. 
1986–92-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасы Баш назиринин би-
ринъи мцавини вязифясиндя ишляйиб. 1996-ъы илдян Азярбайъан Рес-
публикасынын Баш назиридир. Азярбайъан Республикасынын «Истиг-
лал» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 186–188. 
 
129. Муртуз Ялясэяров, М у р т у з   Н я ъ я ф  о ь л у 
(д.1928) – Азярбайъанын дювлят хадими, щцгуг елмляри доктору, 
профессор. Республиканын ямякдар щцгугшцнасы. Йени 
Азярбайъан Партийасынын сядр мцавини вя партийанын Сийаси 
Шурасынын цзвцдцр. 1996–2005-ъи иллярдя Азярбайъан Респуб-
_______________________________________________ 357 
ликасы Милли Мяълисинин сядри олмушдур. Азярбайъан Респуб-
ликасынын «Истиглал» ордени иля тялтиф едилмишдир. –  186–188. 
 
130. Рамиз Мещдийев,   Р а м и з    Я н в я р   о ь л у (д.1938) 
– Азярбайъанын эюркямли сийаси вя дювлят хадими, фялсяфя елмляри 
доктору, профессор. Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын 
щягиги цзвц. 1978–80-ъи иллярдя Район Партийа Комитясинин 1-ъи 
катиби, 1980–81-ъи иллярдя Азярбайъан КП МК-да елм вя тящсил 
шюбясинин мцдири, 1981–83-ъц иллярдя Азярбайъан КП МК-да 
партийа тяшкилат иши шюбясинин  мцдири, 1983–88-ъи иллярдя Азяр-
байъан КП МК-да катиб, 1988–94-ъц иллярдя Азярбайъан  ЕА-
нын  Иътимаи-Сийаси Тядгигатлар вя Информасийа Институтунда 
шюбя мцдири, 1994-ъц илдя Азярбайъан Республикасы Прези-
дентинин Иъра Апаратынын шюбя мцдири, 1995-ъи илдян Азярбайъан 
Республикасы Президентинин Администрасийасынын  рящбяридир. 
1995–2000-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин 
депутаты олмушдур. Мцасир сийаси проблемляря, дювлят гуруъулу-
ьуна аид бир чох китаб вя монографийаларын мцяллифидир. Азяр-
байъан Республикасынын «Истиглал», Русийа Федерасийасынын 
«Достлуг»  орденляри иля тялтиф едилмишдир. Бейнялхалг Нйу-Йорк 
Академийасынын вя Тцрк Дцнйасы Арашдырмалар Улусларарасы 
Елмляр Академийасынын  цзвцдцр.  – 186–188. 
 
131. Лондон (Б ю й ц к   Л о н д о н ) – Бюйцк Британийанын 
пайтахты. Дцнйанын ян бюйцк шящярляриндян вя лиманларындан 
бири. Ящалиси 7 милйон няфярдир.  Идарячилик функсийаларынын 
чохуну Бюйцк Лондонун Бялядиййя Шурасы вя даиря шуралары 
щяйата кечирир. ХI ясрин сону ХII ясрин яввялиндя Лондон ряс-
мян Инэилтярянин пайтахты олду. – 190–232,242. 
 
132. Мещрибан Ялийева, М е щ р и б а н  А р и ф  г ы з ы (д.1964) 
– иътимаи вя сийаси хадим, фялсяфя елмляри намизяди, президент 
Илщам Ялийевин щяйат йолдашы. 1988-ъи илдя М.Сеченов адына 1-
ъи Москва Дювлят Тибб Институтуну битирмишдир. 1988–93-ъц 
иллярдя Краснов адына Москва Елми-Тядгигат Эюз Хястяликляри 
Институтунда ишлямишдир. 1995-ъи илдя Мещрибан Ялийева «Азяр-
_______________________________________________ 358 
байъан Мядяниййятинин Достлары» хейриййя фонду йаратмышдыр. 
Фяалиййятя башладыьы илк эцндян фонд  милли мядяниййятимизин 
инкишафы, тяблиьи, танынмасы цчцн хейли ишляр эюрмцшдцр. 1996-ъы илдя 
фонд Азярбайъан мядяниййятини хариъи юлкялярдя эениш тяблиь 
етмяк цчцн цч дилдя – Азярбайъан, рус вя инэилис дилляриндя чыхан 
«Азярбайъан – Ирс» журналыны тясис етмишдир. 2004-ъц илдян 
Мещрибан Ялийева Азярбайъан халгынын цмуммилли лидеринин 
зянэин ирсинин юйрянилмяси вя щямчинин  Щейдяр Ялийевин милли 
дювлятчилик идейаларыны йени нясилляря ашыламаг мягсядиля йаранмыш 
Щейдяр Ялийев Фондуна башчылыг  едир. 
Мещрибан Ялийеванын тяшяббцсц иля Щейдяр Ялийев Фонду 
республиканын бир чох шящяр, район вя кяндляриндя йени мяктяб 
биналары тикдирмиш вя тямир етдирмишдир. Онун кечирдийи хейриййя 
аксийалары  шякяр, талессимийа  вя анемийа хястяликляриндян  
язиййят чякян Азярбайъан ушагларына  йардым мягсядиля тяшкил 
олунур.  
Азярбайъанын шифащы халг йарадыъылыьына вя мусиги ирсинин 
горунуб сахланылмасы вя инкишаф етдирилмяси сащясиндяки йорул-
маз ишляриня эюря Мещрибан Ялийева ЙУНЕСКО вя ИСЕСКО-
нун Хошмярамлы Сяфири сечилмишдир. 
Йени Азярбайъан Партийасы Сийаси Шурасынын цзвц, 2005-ъи 
илдян Милли Мяълисин депутатыдыр. Мещрибан Ялийева юлкямиздя 
тящсил системинин инкишафына, милли-мядяни ирсимизин горунуб 
сахланылмасына вя дцнйада тяблиэиня, хариъи юлкялярдя халгымызын 
мцсбят имиъинин мющкямлянмясиня, эенишмигйаслы хейриййячилик 
ишляриня хцсуси диггят йетирир. – 190,192,227–228, 241,289. 
 
133. Е л и з а б е т   ЫЫ (д.1926) – Бюйцк Британийа краличасы. 
Виндзор сцлалясиндяндир. 1952-ъи илдя атасы ВII Эеоргин юлц-
мцндян сонра тахт-таъа сащиб олмушдур. – 191. 
 
134. Тони Блейр, Е н т о н и  Ч а р л з  Л и н т о н (д.1953) – 
Б.Британийанын сийаси вя дювлят хадими. Щцгугшцнас. 1983-ъц 
илдян парламентя депутат, 1997–2007-ъи иллярдя Б.Британийанын 
Баш назири олмушдур. 2007-ъи илдян БМТ-нин Исраил иля Фялястин 
_______________________________________________ 359 
проблеминин динъ васитялярля щялл едилмясиня билаваситя кюмяк 
етмяк цчцн васитячи тяйин едилмишдир. – 191,229. 
 
135. Ъефф Щун (д.1953) – Бюйцк Британийа сийасятчиси. 
Кечмиш Мцдафия назири. Няглиййат вя щярби мясяляляр цзря 
Дювлят катиби дя олмушдур. – 193. 
 
136. Лорд Щюрд, Д у г л а с   Щ ю р д (д.1930) – «Ъщатщам 
Щоусе» клубунун Баш мяслящятчиси вя кечмиш президенти. 
Щазырда клуб сядринин мцавини, Бестминстер аббатлыьынын 
башчысыдыр. О, 1974–97-ъи иллярдя депутат олмуш, 16 ил ися 
щюкумятин тяркибиндя – Дахили Ишляр назири (1985–89) вя 
Хариъи Ишляр назири (1989-95) ишлямишдир. Лорд Щюрд, щям дя 
мяшщур йазычыдыр. 1998-ъи илдян Лорд Щюрд бядии ядябиййат 
цзря Буккеров мцкафатынын сядридир. –195–214. 
 
137.  Ираг, И р а г   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб–Гярби 
Асийада – Дяъля вя Фярат чайлары щювзясиндя нефт ихраъ едян 
юлкя. Сащяси 438,3 мин км2, ящалиси 22,4 милйон няфярдир. 
Инзибати яразиси 18 мцщафазайа бюлцнцр. Дювлят башчысы прези-
дент, щюкумят башчысы ися Баш назирдир. Юлкя АБШ вя НАТО 
юлкяляри иля мцщарибя вязиййятиндя олдуьу цчцн али ганунвериъи 
органы йохдур. Пайтахты Баьдаддыр. – 196. 
 
138. Абхазийа – Эцръцстан Республикасынын тяркибиндя 
Мухтар Республика. 1921-ъи илдя тяшкил олунмушдур. Сащяси 
8,6 мин км2, ящалиси 501 мин няфярдир. Пайтахты Сухуми шящя-
ридир. – 202. 
 
139. Ъянуби Осетийа – Ъцръцстан Республикасынын тяркибиндя 
Ъянуби Осетийа Мухтар Вилайяти. 1922-ъи илдя йарадылмышдыр. 
Сащяси 3,9 мин км2, ящалиси 99 мин няфярдир. Мяркязи Схинвали 
шящяри. – 202. 
 
140. Д ю в л я т   Д у м а с ы – 1906-ъы илдя Русийада йарадылан 
нцмайяндяли ганунвериъилик мцяссисяси. 17 октйабр Манифести 
_______________________________________________ 360 
ясасында йарадылмышдыр. Бурада ганунлар мцзакиря едиляряк 
Дювлят Шурасына тягдим едилир вя чар тяряфиндян тясдиг едилирди. 
Дума 1917-ъи ил 6 октйабра гядяр фасилялярля фяалиййят эюстярди. 
1993-ъц ил Русийа Федерасийасынын Конститусийасына ясасян 
Дума тязядян бярпа олунду. – 207,245. 
 
141. Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф Банкы – Гярби вя Шярги 
Авропа, МДБ юлкялярини узунмцддятли кредитля тяъщиз едян 
реэионал дювлятлярарасы банк. 1990-ъы илдя йарадылмышдыр. Лон-
донда йерляшир. Банкын 57 цзвц вар, щямчинин Авропа 
Инвестисийа Банкы вя Авропа Бирлийи ора дахилдир. – 215–226. 
 
142. Абид Шярифов,  А б и д  Г о ъ а  о ь л у (д.1940) – 
иншаатчы. 1995-ъи илдян Азярбайъан Республикасы Баш назиринин 
мцавини.  – 221–224,301–303. 
 
143. Ъон Браун (д.1948) – «Бритис Петролеум» ширкятинин 
президенти. 1969–83-ъц иллярдя Алйаскада, Нйу-Йоркда, 
Лондонда нефт вя газын чыхарылмасы вя кяшфиййаты истещсалы иля 
мяшьул олан бюйцк ширкятлярдя  мцхтялиф мясул вязифялярдя 
чалышмышдыр. 
Бцтцн тапшырыглары яла йериня йетирдийиня эюря 36 йашында 
«би-пи» групунун хязинядары вя «би-пи» ширкятинин Финанъе 
Интернатионалынын Баш директору тяйин едилир. 1987-ъи илдян ися 
Стандард Оил оф Ощио «би-пи» иля ишбирлийиндян «би-пи» Аме-
рика тямсилчиси цзря малиййя цзря витсе президенти вя Стандард 
Оил оф Ощионун башчысы тяйин едилир. –  231–232. 
 
144. Дзцнитиро Коидзумы (д.1942) – 2001–2006-ъы иллярдя 
Йапонийанын Баш назири олмушдур.  – 233. 
 
145. Акищито (д.1933) – 1989-ъу илдян Йапонийа императору. 
Император Щирощитонун оьлу. – 234. 
 
146. Молдова, М о л д о в а   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб–
Шярги Авропада дювлят. Сащяси 33,7 мин км2, ящалиси 4,36 
_______________________________________________ 361 
милйон няфярдир. Инзибати яразиси 40 района бюлцнцр. Дювлят 
башчысы президент, ганунвериъи органы бирпалаталы парламентдир. 
Пайтахты Кишинйов шящяридир. – 236–237. 
 
147. Тройан Басеску (д.1951) – 2004-ъц илдян Румынийа 
президенти. – 240. 
 
148. Лейла Ялийева, Л е й л а   И л щ а м   г ы з ы (д.1986) – 
«Баку» журналынын Баш редактору, Щейдяр Ялийев Фондунун  
витсе-президенти, Азярбайъан Республикасынын президенти Ил-
щам Ялийевин вя Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан 
Ялийеванын бюйцк гызы, Щейдяр Ялийевин нявяси. 2006–2008-ъи 
иллярдя Лейла Ялийева Москва Дювлят Бейнялхалг Ялагяляр 
Институтунун маэистратурасында охумуш вя бу институтда 
охуйан азярбайъанлы тялябялярин нцмайяндяси кими фяалиййят 
эюстярмишдир. Лейла Ялийева щям дя Москвада Щейдяр Яли-
йев Фондуна башчылыг едир. – 241. 
 
149. Иран, И р а н   И с л а м   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб–
Гярби Асийада дювлят. Сащяси 1,65 милйон км2, ящалиси 62,2 
милйон няфярдир. Пайтахты Тещран шящяридир. Инзибати ъящятдян 
24 остана бюлцнцр.  Али ганунвериъи щакимиййят органы 4 ил 
мцддятиня сечилян Халг Шурасы Мяълисидир. Щюкумяти Баш на-
зир тяшкил, президент ися тясдиг едир. – 243,244,254–255,258–
259. 
 
150. Украйна, У к р а й н а  Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуб–Шярги Авропада дювлят. Яразиси 603,7 мин км2, 
ящалиси 51,3 милйон няфярдир. Украйнанын тяркибиня 24 вилайят 
вя Крым Республикасы дахилдир. Дювлят башчысы президент, 
ганунвериъи органы – Али РАДА-дыр. Пайтахты Кийев шящяри-
дир. – 247,321. 
 
151. Михаил Кротов (д.1950) – 1992-ъи илдян МДБ Парла-
ментлярарасы Ассамблейасы Шурасы катиблийинин башчысы, 1994-
ъц илдян ися Баш катибидир. –250–251. 
_______________________________________________ 362 
 
152. «Таврийа» сарайы – Санкт-Петербургда рус классисиз-
ми абидяси (1783–89, мемар И.Ж.Старов), кнйаз 
Г.А.Потйомкин цчцн тикилмишди. Тянтяняли гябуллар вя 
байрам шянликляри цчцн нязярдя тутулан Таврийа сарайы цч 
мцстягил корпуса бюлцнцр. Сарай сяккизбуъаглы  эцнбязли 
залдан вя икигат сырасцтунлу бюйцк галерейадан ибарятдир. – 
251. 
 
153. Сяудиййя  Ярябистаны,  С я у д и й й я  Я р я б и с т а н ы  
К р а л л ы ь ы –  Ъянуб–Гярби Асийада дювлят. Сащяси 2,15 
милйон км2, ящалиси 18,4 милйон няфярдир. Пайтахты яр-Пийад-
дыр. Инзибати ъящятдян 4 яйалятя бюлцнцр. 
Сяудиййя Ярябистаны мцтляг теократик монархийадыр. 
Дювлят башчысы кралдыр. Юлкядя  бцтцн щакимиййят крала мях-
сусдур. Иъра органы Назирляр Шурасыдыр, Шураны крал тяйин едир 
вя она башчылыг едир. Щюкумятин няздиндя Мяшвярят Шурасы 
вар. Мцсялманларын ики мцгяддяс шящяри Мяккя вя Мядиня 
Сяудиййя Ярябистанындадыр. – 252–253. 
 
154. Фящд Бин Ябдцлязиз,  А л  С я у д (1922–2005) – 
1982–2005-ъи иллярдя ики мцгяддяс оъаьын хидмятчиси вя 
Сяудиййя Ярябистанынын кралы. Азярбайъан Республикасынын 
«Истиглал» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 252. 
 
155. Хатями, С е й и д   М я щ я м м я д   Х а т я м и 
(д.1943) – Иранын сийаси, иътимаи вя дювлят хадими. 1989–92-ъи 
иллярдя Иранын Мядяниййят вя Ислам Орижентасийасы назири, 
1997–2005-ъи иллярдя Иран Ислам Республикасынын президенти 
олмушдур. – 258,259. 
 
156. Сийязян району – Азярбайъан Республикасында инзи-
бати район. 1940-ъы илдя тяшкил едилмишдир. 1959-ъу илдя ляьв 
олунараг яразиси Дявячи районунун тяркибиня гатылмыш, 1992-
ъи илдя йенидян бярпа едилмишдир. Сащяси 703,4 км2, ящалиси 
32,2 мин няфярдир. – 262–269. 
_______________________________________________ 363 
 
157. Дявячи (щал-щазырда «Шабран»)– Азярбайъан Респуб-
ликасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 1963-ъц 
илдя ляьв едиляряк яразиси Абшерон районуна верилмишдир. 1965-ъи 
илдя йенидян мцстягил район олмушдур. Сащяси 1739 км2, ящалиси 
59,9 мин няфярдир. – 263. 
 
158. Хачмаз – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 1963-ъц илдя ляьв едиляряк  яразиси 
Губа вя Гусар районларына верилмиш, 1965-ъи илдя йенидян 
мцстягил  район олмушдур. Сащяси 1045 км2, ящалиси 148,4 мин 
няфярдир. – 263. 
 
159. Губа – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 2575 км2, ящалиси 140,0 
мин няфярдир. –  263. 
 
160. Гусар (1938-ъи илядяк Щил району) – Азярбайъан 
Республикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 
Сащяси 1542 км2, ящалиси 83,0 мин няфярдир. – 263. 
 
161. Непал, Н е п а л   К р а л л ы ь ы – Ъянуби Асийада дювлят. 
Сащяси 140,8 мин км2, ящалиси 15 милйондан чохдур. Инзибати 
ъящятдян 14 зонайа бюлцнцр. Непал конститусийалы монар-
хийадыр. Дювлят башчысы крал, ганунвериъи орган Милли Панчайат-
дыр. Пайтахты Катмандудур. – 270. 
 
162. Гванендра Бир Бикрам Шащ Дев (д.1947) – Непал кралы. 
2006-ъы илдя юлкядя олан бир сыра етираз тятилляриня эюря Непал 
кралы юлкянин бир чох  вязифяляриндян мящрум едилмишдир. – 270. 
 
163. Гара Дяниз Юлкяляри Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилаты – 
1992-ъи илдя Истанбул зирвя эюрцшцндя йарадылмышдыр. Бурайа 
Албанийа, Азярбайъан, Болгарыстан, Ермянистан, Эцръцстан, 
Молдова, Румынийа, Русийа, Сербийа, Хорватийа, Тцркийя, Ук-
райна вя Йунаныстан дахилдир. Бу тяшкилат анъаг игтисади ямяк-
_______________________________________________ 364 
дашлыг мараглары ясасында гурулмуш тяшкилатдыр. Игамятэащы 
Истанбулдадыр. – 271–272. 
 
164. Щиндистан, Щ и н д и с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Асийада дювлят. Миллятляр Бирлийинин тяркибиндядир. 
Яразиси 3,3 милйон км2, ящалиси 953 милйон няфярдир. Щиндистан 
инзибати ъящятдян 22 штата вя 7 мцттяфиг яразийя бюлцнцр. Дювлят 
башчысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы парламентдир. 
Пайтахты  Дещли шящяридир. – 273,326,327. 
 
165. Ябдцл Калам (д.1931) – 2002–2007-ъи иллярдя Щиндистан 
Республикасынын президенти. Ябдцл Калам Щиндистанда ракет 
вя йерятрафы пейк програмынын йарадыъыларындандыр. 1980-ъи илдя 
онун башчылыьы иля биринъи щинд СЛВ–3 йерятрафы сцни пейки 
космоса эюндярилмишдир. – 273,326. 
 
166. Индонезийа, И н д о н е з и й а   Р е с п у б л и к а с ы  – 
Ъянуб–Шярги Асийада дювлят. Сащяси 1904,5 мин км2, ящалиси 
198,2 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 24 яйалятя, яйалят статусу 
олан 2 хцсуси инзибати яразийя, 1 метрополитен мащалына 
(пайтахт) бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы 
парламент  – Халг Нцмайяндяляри Шурасыдыр. Пайтахты Ъакарта 
шящяридыр. – 274. 
 
167. Сусило Бамбанг Йудщойоно (д.1949) – Индонезийа 
дювлят вя сийаси хадими;  2004-ъц илдян Индонезийа президентидир. 
– 274. 
 
168. Шри-Ланка,   Ш р и - Л а н к а  С о с и а л и с т  Д е м о- к р 
а т и к     Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуби Асийада дювлят. Миллятляр 
Бирлийиня дахилдир. Сащяси  65,6 мин км2, ящалиси 18,3 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 25 яйалятя бюлцнцр.  Дювлят вя щюкумят 
башчысы президент, ганунвериъи органы парламентдир. Пайтахты 
рясми олараг Ъайавар Денапуракотте, фактики ися Коломбодур. 
–  275. 
 
_______________________________________________ 365 
169 Чандрика Кумаратунга (д.1945) – 1994-ъц илдя Шри-
Ланканын Баш назири, 1994–2005-ъи иллярдя ися Шри-Ланканын 
президенти олмушдур. Онун атасы вя анасы (1956–1959) Шри–
Ланканын Баш назирляри олмушлар. – 275. 
 
170. Малдив, М а л д и в   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуби 
Асийада дювлят, Малдив адаларында. Сащяси 298 мин км2, ящалиси 
266 мин няфярдир. Миллятляр Бирлийиня дахилдир. Дювлят вя щюку-
мят башчысы президент, ганунвериъи органы бирпалаталы Халг Шу-
расыдыр. – 276. 
 
171. Мямун Ябдцл Гяййум (д.1937) – 1978–2008-ъи иллярдя 
Малдив адаларынын президенти. Диктатор цсул-идарясиня эюря 
щямишя тянгид едилмишдир. – 276. 
 
172. Нахчыван Мухтар Республикасы (1920–23-ъц иллярдя 
Нахчыван Совет Сосиалист Республикасы, 1923–24-ъц иллярдя Нах-
чыван Мухтар Дийары, 1924–90-ъы иллярдя Нахчыван  Мухтар Со-
вет Сосиалист Республикасы, 1990-ъы илдян Нахчыван Мухтар Рес-
публикасы) – Азярбайъан Республикасынын тяркибиндя мухтар 
дювлят. 
Мухтар республика яразисинин сащяси 5,5 мин км2, ящалиси 
372,9 мин няфярдир. Щазырда 7 инзибати района (Бабяк, Ъулфа, 
Ордубад, Сядяряк, Шащбуз, Шярур, Кянэярли) бюлцнмцшдцр; 4 
шящяри (Нахчыван, Ордубад, Ъулфа, Шярур), 9 гясябяси, 160 кянд 
инзибати ярази даиряси вар. – 277. 
 
173. Судан, С у д а н   Р е с п у б л и к а с ы – Шимал–Шярги 
Африкада дювлят. Сащяси 2,5 милйон км2, ящалиси 31 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 9 штата бюлцнцр. Дювлят башчысы 
президент, ганунвериъи органы (парламент) Али Милли Шурадыр. 
Пайтахты Хартумдур. – 280.  
 
174. Юмяр Щясян ял-Бяшир (д.1944) – Судан щярби вя дювлят 
хадими, президент. 1989-ъу илдя щярби чеврилишдян сонра щакимий-
йятя эялмишдир. – 280. 
_______________________________________________ 366 
 
175. Куба, К у б а   Р е с п у б л и к а с ы – Америкада, Вест-
Щинддя дювлят. Сащяси 110,9 мин км2, ящалиси 11,1 милйон 
няфярдир. Пайтахты Щавана шящяридир. Дювлятин али органы 
бирпалаталы  Милли ассамблейадыр. Дювлятин вя щюкумятин башчысы 
– Дювлят Шурасынын сядридир. – 281. 
 
176. Фидел Кастро, К а с т р о   Р у с (д.1926) – 1960–2008-ъи 
иллярдя Куба Республикасы Дювлят Шурасы вя Назирляр Советинин 
сядри, 1965-ъи илдян Куба КП МК-нин Биринъи катиби вя Куба 
Силащлы гцввяляринин Баш команданы. 1953-ъц илдя Батиста 
диктатурасына гаршы силащлы цсйана башчылыг етмишдир. – 281. 
 
177. Ябцлфяс Гарайев, Я б ц л ф я с   М ц р с я л   о ь л у  
(д.1956) – фялсяфя елмляри намизяди. 1994-ъц илдян 2006-ъы 
илядяк Азярбайъан Республикасы  Эянъляр, Идман вя Туризм 
назири, 2006-ъы илдян Мядяниййят вя Туризм назиридир. Рес-
публика Олимпийа Комитясинин биринъи витсе–президентидир. 
Эянъляр, Идман вя Туризм назири ишлядийи вахтда республи-
када идманын вя бядян тярбийясинин инкишафына ъидди фикир 
верилмиш, чохлу идман мейданчалары вя олимпийа комплекс-
ляри тикилмишдир. – 282. 
 
178. Бейнялхалг Олимпийа Комитяси (БОК) – муасир олимпи-
йа щярякатынын даим фяалиййят эюстярян али органы. Пйер де Ку-
бертенин тяшяббцсц иля йарадылмышдыр. 1997-ъи илдя БОК-ун тярки-
биндя 200 цзвц (70 юлкядян артыг) вар иди. БОК-у 200-я йахын 
Милли олимпийа комитяси таныйыр. Мянзил-гярарэащы Лозанна-
дадыр (Исвечря). – 283,286,289. 
 
179.  Фярид  Мансуров, Ф я р и д  С а л м а н   о ь л у (д.1982) 
– Йунан –Рома эцляши цзря Ямякдар идман устасы. 2002-ъи 
илдя дцнйа чемпионатында икинъи йери, 2004-ъц ил олимпиадасында 
ися биринъи йери  тутмушдур. 2007–08-ъи иллярдя ися дцнйа чем-
пиону олмуш, Азярбайъан Республикасынын «Тярягги» вя «Шющ-
рят» орденляри иля тялтиф олунмушдур. –  289. 
_______________________________________________ 367 
 
180. Фаиг Гарайев (д.1959) – ССРИ идман устасы, Азяр-
байъанын Ямякдар мяшгчиси, Азярбайъанын «Ямякдар бядян 
тярбийяси вя идман хадими», 2002-ъи илдян гадынлардан ибарят 
Милли йыьма волейбол командамызын Баш мяшгчиси вя Азяр-
байъан Волейбол Федерасийасынын витсе-президентидир. Азярбай-
ъан Республикасынын «Тярягги» вя «Шющрят» орденляри иля тялтиф 
едилмишдир. – 289. 
 
181. Якрям Яйлисли, Н а и б о в   Я к р я м   Н я ъ я ф   о ь- л у 
(д.1937) – Азярбайъан Республикасынын Халг йазычысы. Азярбай-
ъан комсомолу вя М.Ф.Ахундов адына мцкафатлары лауреаты, 
ЫЫ чаьырышы  Милли Мяълисин депутаты олмушдур. Я.Яйлисли Азяр-
байъан Республикасынын «Шющрят» вя «Истиглал»  орденляри иля тял-
тиф едилмишдир. – 295. 
 
182. Анар, Р з а й е в   А н а р   Р я с у л   о ь л у (д.1938) – 
эюркямли  йазычы, публисист, драматург, иътимаи хадим, Азярбай-
ъанын Халг йазычысы. Азярбайъан вя ССРИ Дювлят мцкафатлары 
лауреаты. Азярбайъан вя ССРИ Али советляринин  депутаты ол-
мушдур. 1995–2005-ъи иллярдя  Милли Мяълисин депутаты вя мя-
дяниййят мясяляляри комиссийасынын сядри, 1987-ъи илдян Азяр-
байъан Республикасы Йазычылар Бирлийинин сядридир. Ясярляри 
дцнйанын бир чох юлкяляриндя няшр олунмушдур. Азярбайъан 
Республикасынын «Истиглал» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 295. 
 
183. Магсуд Ибращимбяйов,  М а г с у д  М я м м я д и б- р 
а щ и м  о ь л у (д.1935) – эюркямли насир, драматург, ссенарист, 
иътимаи  хадим, Азярбайъан Халг йазычысы. Азярбайъан Рес-
публикасы Дювлят мцкафаты лауреатыдыр. Республикада вя хариъдя 
няшр едилян онларла  повест вя щекайялярин мцяллифидир. Онун 
пйесляри кечмиш ССРИ мяканында онларла театрларда тамашайа 
гойулмушдур. Ссенариляри ясасында бир чох филм чякилмишдир. 
Азярбайъан Республикасы Ясилзадяляр Мяълисинин сядридир. 1995-
ъи илдян Милли Мяълисин цзвцдцр. Азярбайъан Республикасынын 
«Шющрят» вя «Истиглал» орденляри иля тялтиф едилмишдир. – 295. 
_______________________________________________ 368 
 
184. Фярщад Хялилов, Ф я р щ а д   Г у р б а н   о ь л у (д.1946) 
– Халг ряссамы. Азярбайъан Республикасынын ямякдар инъя-
сянят хадими. Азярбайъан Ряссамлар Иттифагынын сядри. Азяр-
байъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 
295. 
 
185. Сяфяр Ябийев, С я ф я р   А х у н д б а л а  о ь л у (д.1950) 
– эенерал-полковник. 1995-ъи илдян Азярбайъан Республикасынын 
Мцдафия назиридир. – 300. 
 
186. Азярбайъан тарихи музейи – 1920-ъи илдя йарадылмышдыр. 
Музейин мцхтялиф фондларында Вятян тарихини йашадан 300 
минядяк мадди-мядяниййят нцмуняси горунур. Музейин 
китабханасында 80 миндян артыг ХЫХ–ХХ ясрлярин яввялляриндя 
няшр олунмуш надир китаб, журнал вя гязет топланмышдыр. 
Музейин 10 отаьында Азярбайъан халгынын эюркямли оьлу Щаъы 
Зейналабдин Таьыйевин щяйат вя фяалиййятиня щяср олунмуш 
материаллар горунуб сахланылыр. – 301–303. 
 
187. Наиля Вялиханлы, Н а и л я   М я м м я д я л и   г ы з ы  
(д.1940) – тарихчи–шяргшцнас алим. Тарих елмляри доктору. 
МЕА-нын щягиги цзвц вя АМЕА-нын витсе-президенти, Азяр-
байъан тарихи музейинин директору. Елми ясярляриндя Азяр-
байъанын орта ясрляр тарихинин мянбяшцнаслыг проблемляри, ре-
эионун Яряб Хилафяти тяркибиндя мювгейи, сосиал-игтисади 
мцнасибятляр, сийаси-мядяни тарих вя тарихи ъоьрафийа мяся-
ляляриня айдынлыг эятирмишдир. Азярбайъан Республикасынын 
«Шющрят» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 301–303. 
 
188. Щаъы Зейналабдин Таьыйев (1838–1924) – мяшщур мес-
сенат, маарифпярвяр, «миллятин башчысы, атасы», Бакы милйончусу. 
Яввялляр бянна ишлямиш  Щаъы 1872-ъи илдян нефтчыхарма ишиня 
капитал гоймуш вя сащибкарлыг фяалиййятиня башламышдыр. Бакыда 
«Таьыйев Щ.З. лифли маддялярин емалы цзря Гафгаз сящмдар 
ъямиййяти»ни, тохуъулуг фабрикини, «Хязяр мануфактура 
_______________________________________________ 369 
ъямиййяти»ни, «Таьыйев балыг сянайеси сящмдар ъямиййяти»ни, 
йерли сащибкарларла бирликдя Бакы тиъарят банкыны йаратмыш вя 
Банк Шурасынын сядри сечилмишди. 
Савады олмайан Щаъы савадсызлыьын аъысыны дуймуш вя буна 
эюря дя Вятян ювладларынын, хцсусиля, касыб оьлан вя гызларын тящсил 
алмасына бюйцк гайьы эюстярмишди. О юз вясаити иля Йахын Шяргдя – 
Бакыда илк гыз эимназийасы, гадынлары ишля тямин етмяк цчцн 
тохуъулуг фабрики, Мярдяканда  сянят мяктяби, театр бинасы 
тикдирир. Гираятханалар цчцн гязет вя журналларын пулуну юдяйир, юз 
хяръиня Азярбайъан шаир вя алимляринин ясярлярини, щямчинин  
азярбайъанъайа тяръцмяляри чап етдирир. 1905–11-ъи илляр Иран мяш-
рутя щярякатына силащ вя пулла йардым едир. Иранда онларла 
мяктябин ачылмасына, мяктяб лявазиматы вя зярури китабларла тямин 
едилмясиня, дахилдя вя хариъдя охуйан вя мадди тямината ещтийаъы 
оланлара даим йардым едирди. «Каспи», «Щяйат», «Фцйузат» кими  
гязет вя журналларын няшри цчцн вясаит айырмышды. 
Щаъы Бакыйа «Шоллар суйу» борусуну чякдирмиш, Мярдя-
канда дян цйцдян електрик дяйирманы тикдирмиш вя гясябянин 
ящалисини илк дяфя електрик ишыьы иля тямин етмишдир. – 301–303. 
 
189. Азых маьарасы, Азых кащасы – Азярбайъанда ян бюйцк 
карст маьарасы. Фцзули районундан 14 км шимал–гярбдя, 
Гуручайын сол сащилиндя, дяниз сявиййясиндян 900 м щцн-
дцрлцкдядир. Маьарада бир-бири иля дар кечидлярля бирляшян 6 
салон вар. Ян бюйцйц 3-ъц салондур (сащяси 104 м2). Салонлар 
сталактит вя сталагмитлярля зянэиндир.  
Азых маьарасы Ашаьы Палеолит дюврцня аид надир маьа-
ралардан биридир. 1968-ъи илдя Ашюл дюврцндя йашамыш ибтидаи 
инсанын чяня сцмцйцнцн бир щиссяси тапылмышдыр. Бу, Азяр-
байъанын гядим инсанларын формалашдыьы яразийя дахил олдуьуну 
сцбут едир. Азярбайъан яразисиндя тягрибян милйон ил бундан 
яввял йашайыш олдуьуну сцбут едян Азых маьарасы 
архантропларын вя даща гядим адамларын мяскяни вя ибтидаи 
емалатханасы олмушдур. – 303. 
 
_______________________________________________ 370 
190. Азярбайъан Ядябиййаты Музейи, Азярбайъан Респуб-
ликасы МЕА Низами адына Азярбайъан Дювлят Ядябиййаты 
Музейи – 1945-ъи илдя Низаминин щяйат вя йарадыъылыьыны якс 
етдирян музей кими, Бакыда йарадылмышдыр. Музейдя ян гядим 
заманлардан мцасир дюврядяк Азярбайъан ябядиййатынын 
инкишаф йолу якс етдирилир. Музейин експозисийасында 4 миндян 
чох ялйазмасы, надир китаб, йазычыларын хатиря яшйалары, портрет, 
щейкял, иллцстрасийа, миниатцр, бядии ишлямя вя с. експонатлар 
нцмайиш етдирилир. Низаминин «Исэяндярнамя» поемасынын 
1413-ъц илдя, Фцзулинин «Бянэц-Бадя» ясяринин 1569-ъу илдя 
кючцрцлмцш ялйазма нцсхяляри ян гиймятли експонатлардыр. 
Музейин гядим вя орта ясрляр Азярбайъан ядябиййаты, 1919–20-
ъи илляр Азярбайъан ядябиййаты експозисийалары вя елми фондлар, 
бядии тяртибат, елми-кцтляви шюбяляри вар. Елми фондлар шюбясиндя 
70 миня йахын гиймятли яшйа горунуб сахланылыр. –304–307. 
 
191. Рафаел Щцсейнов (д.1955) – ядябиййатшцнас, публисист. 
Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин депутаты, Низами 
адына Ядябиййат Мцзейинин директорудур. – 304–307. 
 
192. Фятяли Хан Хойски (1875–1920) – Азярбайъанын 
эюркямли сийаси вя дювлят хадими. 1918–20-ъи иллярдя Азярбайъан 
Халг Ъцмщуриййяти Назирляр Шурасынын сядри, Дахили Ишляр, 
Ядлиййя вя Хариъи Ишляр назири олмушдур. 1920-ъи илдя Тифлис шящя-
риндя ермяни террорчулары тяряфиндян хаинъясиня гятля йетирил-
мишдир. – 304,305. 
 
193. Микайыл Щцсейнов, М и к а й ы л  Я л я с э я р  о ь л у 
(1905–1992) – Азярбайъан мемары вя мемарлыг тарихчиси. 
Мцасир Азярбайъан мемарлыьынын баниляриндян бири. Мемарлыг 
доктору, профессор. Азярбайъан вя ССРИ ЕА-нын щягиги цзвц. 
М.Щцсейновун лайищяляри иля Бакыда вя республиканын диэяр 
шящярляриндя, еляъя дя Москва, Дцшянбя вя с. йерлярдя йашайыш, 
иътимаи вя мядяни-мяишят биналары тикилмишдир. Бакыда 
М.Ф.Ахундов адына Милли Китабхана, ЕА шящяръийи комплекси, 
Бакы метрополитенинин «Щяриманов», «Низами», «Елмляр 
_______________________________________________ 371 
Академийасы» стансийалары Щцсейновун ян эюркямли ясярлярин-
дяндир. М.Щцсейнов Азярбайъан вя ССРИ Дювлят мцкафатлары 
лауреаты вя Сосиалист Ямяйи Гящряманыдыр. – 304. 
 
194. Садыг Дадашов, С а д ы г   Я л я к б я р   о ь л у  (1905–
1946) – Азярбайъан мемары, мемарлыг тарихчиси. Азярбайъан 
мемарлыьынын баниляриндян бири. Профессор. ССРИ Мемарлыг 
Академийасынын мцхбир цзвц, Азярбайъан МЕА-нын акаде-
мики. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты. Ясас ишляри: Азярбайъан 
Политехник Институту, «Низами» кинотеатры, Азярбайъан Дювлят 
Консерваторийасы, Низами адына Азярбайъан Ядябиййаты 
Музейи, Алимляр еви. Садыг Дадашов Азярбайъан мемарлыг 
ирсинин илк елми тядгигатчысыдыр. – 304. 
 
195. Низами Эянъяви,   И л й а с  Й у с и ф  о ь л у (1141–1209) 
– дащи Азярбайъан шаири вя мцтяфяккири. Дцнйа ядябиййаты 
тарихиня мясняви формасында йаздыьы беш епик поемадан ибарят 
«Хямся» мцяллифи кими дахил олмушдур. Низами Эянъявинин 
илкин Шярг Ренессансынын зирвяси олан йарадыъылыьында дюврцнцн 
ян щуманист, цмумбяшяри иътимаи-сийаси, сосиал вя мяняви-яхлаги 
идеаллары парлаг бядии яксини тапмышдыр. Низами Эянъяви Йахын 
Шярг ядябиййатында мянзум роман жанрынын ясасыны гоймуш, 
йени ядяби мяктяб йаратмышдыр. Низами Эянъяви щям дя 
дюврцнцн эюркямли мцтяфяккири олмушдур. Онун бцтцн 
ясярляриндя шяхсиййят азадлыьы, инсанын мяняви азадлыьы тяряннцм 
олунур. – 304. 
 
196. Ялимярдан бяй Топчубашов (1865–1934) – Эюркямли 
щцгугшцнас, сийаси вя дювлят хадими, дипломат, Азярбайъан 
Халг Ъцмщуриййятинин баниляриндян  бири. Азярбайъан Халг 
Ъцмщуриййяти Парламентинин сядри. Парис (Версал) сцлщ 
конфрансында (1919–20) Азярбайъан нцмайяндя щейятинин 
башчысы олмушдур. 1934-ъц илдя Парисдя вяфат етмишдир. – 305. 
 
197.  Нясиб  бяй  Йусифбяйли,   У с у б б я й о в   Н я с и б   б я 
й  Й у с и ф   о ь л у (1881–1920) – Азярбайъанын эюркямли дювлят 
_______________________________________________ 372 
вя сийаси хадими, Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин баниля-
риндян бири. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин 4-ъц вя 5-ъи 
щюкумят кабиняляриня башчылыг етмишдир.  
Бакынын Гырмызы орду тяряфиндян ишьалындан вя АДП сц-
гутундан сонра Н.Б. Усуббяйли фаъияли сурятдя гятля йетирилир. – 
305. 
 
198. Фцзули, М я щ я м м я д  С ц л е й м а н  о ь л у  (1494–
1556) – Азярбайъанын дащи шаири вя мцтяфяккири. Азярбайъан, 
фарс вя яряб дилляриндя  гязял, поема, гясидя, мцсяддяс, рцбаи, 
гитя вя с.  йазмышдыр. Ашиганя гязялляри иля лирик шаир кими 
шющрятлянмишдир. Йарадыъылыьынын зирвяси олан «Лейли вя Мяънун» 
поемасы Азярбайъан, еляъя дя Шярг вя дцнйа поезийасынын на-
дир инъиляриндяндир. Кярбялада дяфн едилмишдир. – 306. 
 
199. Исвечря, Исвечря Конфедерасийасы – Мяркязи Авропада 
дювлят. Сащяси 41,3 мин км2,  ящалиси 7,1 милйон няфярдир. 
Исвечря федератив, 23 кантона бюлцнмцш республикадыр. Дювлят 
башчысы президентдир, президенти парламент Федерал Шура 
цзвляриндян 1 ил мцддятиня сечир, йенидян сечилмяк щцгугу 
йохдур. Президент щямчинин щюкумят башчысыдыр. Ганунвериъи 
щакимиййят ики палатадан ибарят  Федерал Мяълися мяхсусдур. 
Пайтахты Берн шящяридир. – 315. 
 
200. Самуел Шмид (д.1947) – Исвечря дювлят вя сийаси хадими. 
2005-ъи илдян Исвечря президенти. – 315. 
 
201. М и л а д   б а й р а м ы – Иса пейьямбярин анадан 
олмасы шяряфиня кечирилян христиан байрамы. Декабрын 25-дя гейд 
едилир. Милад байрамынын илкин мянбяйи щяр ил гыш эцняш дурушу 
заманы (21–25 декабр) хиласкар Аллащын «доьулмасы» иля 
ялагядар кечирилян гядим бцтпяряст мярасим байрамы олмушдур. 
Милад байрамыны илк дяфя Рома христиан иъмалары кечирмишдир. 
Милад байрамы 431-ъи илдя Ефес кился йыьынъаьында гануниляш-
дирилмишдир. – 316. 
 
_______________________________________________ 373 
202. РТР, Цмумрусийа Дювлят Телевизийа вя Радио 
Верилишляри Компанийасы (ЦДТРВК) – 1990-ъы илдя йарадылмыш-
дыр, Русийа Федерасийасы яразисиндя  телевизийа вя радио верилиш-
ляри тяшкил едир. 1998-ъи ил базасында йарадылмыш ЦДТРВК 
дювлят медиа щолдингы федерал «Российа» вя «Култура» телека-
наллары, «Радио России», «Майак», «Орфей», «Йуност», «Голос 
России» радиостансийаларыны вя 92 реэионал дювлят телерадиоком-
панийаларыны, Останкино телевизийа вя Русийа информасийа 
техники мяркязини, «Вести» аэентлийини ящатя едир. – 318–319. 
 
203.  Лцксембург,   Б ю й ц к    Л ц к с е м б у р г   Щ е р- с о 
г л у ь у  – Гярби Авропада дювлят. Сащяси 2,6 мин км2, ящалиси 
415 мин няфярдир. Инзибати ъящятдян 3 мащала бюлцнцр. 
Лцксембург конститусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы бюйцк 
щерсогдур. Ганунвериъи органы Депутатлар палатасыдыр. 
Пайтахты Лцксембургдур. – 320. 
 
204. Анри (д.1955) – 1998-ъи илдян Лцксембург Щерсоглу-
ьунун щюкумят наиби, 2000-ъи илдян ися бюйцк щерсогудур. 
1998-ъи илдян Бейнялхалг Олимпийа Комитясинин цзвцдцр. – 320. 
 
205. Виктор Йушшенко (д.1954) – Украйна дювлят вя сийаси 
хадими. 2005–2010-ъу иллярдя Украйнанын президенти олмушдур. 
– 321. 
 
206. Хорватийа Республикасы – Ъянуби Авропада  дювлят. 
Сащяси 56,6 мин км2, ящалиси 4,8 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 
20 вилайятя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи 
органы икипалаталы парламентдир. Пайтахты Загребдир. –  323. 
 
207. Месич Степан (д.1934) – щцгугшцнас. 2000–08-ъи иллярдя 
Хорватийа Республикасынын президенти. – 323. 
 
208. Гурбан байрамы – мцсялман дцнйасында ян язиз  
байрамлардан бири. Гурбан байрамы зил-щиъъя  айынын 10-ъу эц-
нц башлайыр. Мцсялманлар бу байрамы исламын ясас шяртляриндян 
_______________________________________________ 374 
бири – щяъъ мярасимляринин йериня йетирилмяси вя бюйцк Аллащын 
бяндяляринин эцнащынын баьышланмасы эцнц кими гейд едирляр. – 
324–325. 
 
209. Манмощан Сингщ (д.1932) – 2005–2006,2006–2009-ъу 
иллярдя Щиндистанын 14-ъц Баш назири олмушдур. – 327. 
 
210. Австралийа, А в с т р а л и й а   И т т и ф а г ы –  Австралийа 
гитясиндя дювлят. Миллятляр Бирлийинин тяркибиндядир. Яразиси 7,7 
милйон км2, ящалиси 18,3 милйон няфярдир. Австралийа Иттифагы 
инзибати ъящятдян  6 штата вя ики яразийя бюлцнцр. Дювлят башчысы 
Бюйцк Британийа краличасыдыр. Юлкядя краличаны эенерал-гу-
бернатор тямсил едир. Ганунвериъи органы икипалаталы (Сенат вя 
Нцмайяндяляр палатасы) парламентдир. Пайтахты  Канберра 
шящяридир. – 328.        
 
211. Ъон Щовард (д.1939) – 1996-ъы илдян Австралийанын Баш 
назири. Австралийа Либерал Партийасынын лидери. – 328. 
_______________________________________________ 375 
                                   
 
 
Шяхси адлар эюстяриъиси 
 
 
Абасов Исмят  – 47 
Адулйадеа Фумибол – 143 
Акищито – 234 
Аго Пиетро  – 157–158 
Ал Сауд Фящд – 252 
Анар – 295 
Андерсон Доналд  – 194 
Анри – 320 
Араслы Елман – 145 
Ататцрк Мустафа Камал – 257 
Бардакоьлу Яли – 256–257 
Басеску Тройан – 240 
Бин Сяид Габус – 89 
Блейр Тони  – 191,229 
Бонивер Маргарита  – 133–134 
Браун Ъон – 231–232 
Буш Ъоръ –24–25 
Ъамалов Йавяр  – 111–115 
Ъапаридзе Тедо – 271–272 
Ъяфяр Яли Щясян – 252–253 
Чино Тадао – 36–37 
_______________________________________________ 376 
Дадашов Садыг – 304 
Давыдов Михаил – 102–103 
Дев Гванендра – 270 
Дямирюз Шенол – 129–130 
Душ Сантуш – 27 
Елдаров Юмяр – 112 
Елизабет – 191 
Ябдцл Калам  – 273,326 
Ябдцл Гяйум Мямун – 276 
Ябдцрящманов Ябдцгафур – 68–72 
Ябийев Сяфяр – 300 
Ял-Бяшир Юмяр – 280 
Ял-Хялифя Шейх Щямяд – 163 
Ял–Мяктум Бин Ряшид – 19 
Ял–Нящяййан Зайид Бин Султан – 19,20 
Ял–Нящяййан Хялифя Бин Зайид – 20,141,235 
Ял-Нящяййан Султан Бин Зайид – 19,20,141 
Ял-Тани Щямяд – 145–151 
Ялякбяров Ващид – 185 
Ялясэяров Муртуз – 186–188 
Ялийев Щейдяр – 5–18,35,36,38,40,41,43, 
44,50,51,55,56,58,62,63, 
64,66,69,70,71,73,74,76, 
79,80,81,82,84,95,97,98, 
102,111,112,114,115,117, 
_______________________________________________ 377 
119,120,124,125,160,169, 
171,172,173,174,176,177, 
182,186–188,189,195,198, 
208,210,250,251,253,257, 
262,264,267,268,277,278, 
282,283,293,295,296,297, 
298,300,303,304,306,311, 
317 
Ялийев Натиг – 111–115,221–224 
Ялийев Няриман  – 59 
Ялийева Лейла  – 241 
Ялийева Мещрибан – 190,192,227–228,241, 
289 
Ярдоьан Ряъяб Таййиб – 105,256 
Ясэяров Рювшян – 161 
Яйлисли Якрям  – 295 
Фяттущ Раущи – 83 
Фрейзер Питер – 192 
Фцзули Мящяммяд – 306 
Щаъыбабабяйов Гасым бяй – 304 
Щаъыйев Алтай – 305 
Щалонен Тарйа – 154 
Щарниш Рино  – 32 
Щейдяров Кямаляддин  – 46 
Щовард Ъон – 328 
_______________________________________________ 378 
Щюрд Дуглас – 195–214 
Щун Ъефф – 193 
Щцсейнов Микайыл – 304 
Щцсейнов Рафаел  – 304–307 
Хатями Мящяммяд  – 258,259 
Хялилов Фярщад  – 295 
Ходырев Эеннади – 10,11 
Хойски Фятяли хан  – 304,305 
Ибращимбяйов Магсуд – 295 
Ищсаноьлу Екмяляддин – 147 
Илийеску Ион – 142 
Кабалйе Монсеррат – 26 
Кастро Фидел – 281 
Кярзаи Щямид – 33 
Кибаки Мваи – 159 
Коидзуми Дзцнитиро – 233 
Компаоре Блеис – 162 
Корнаг Патрик – 192 
Кротов Михаил – 250–251 
Кумаратунга Чандрика  – 275 
Квасневски Александр – 87 
Гарайев Ябцлфяс – 282 
Гарайев Фаиг – 289 
Гасымов Балаш – 160 
Гумберидзе Зураб – 260–261 
_______________________________________________ 379 
Гурбанов Сяид – 189 
Гусман Михаил – 95 
Ламуру Франсуа  – 90–92 
Ленмаркер Горан – 136–137 
Лемйер Жан – 225–226 
Лящщуд Емил – 86 
Лубберг Рууд – 138–140 
Лукашенко Александр  – 30,31 
Мащмуд Аббас – 83,322 
Макдоналд Ъон – 190 
Малтсев Леонид – 238–239 
Мансуров Фярид – 289 
Марэелов Михаил – 152–153 
Матвийенко Валентина  – 73–78 
Мещдийев Рамиз – 186–188 
Месич Степан – 323 
Мяммядов Мяшкур – 55 
Мянн Стивен – 32 
Миронов Серэей – 250 
Моисиу Алфред – 109 
Наьдялийев Зейнал  – 50 
Назарбайев Нурсултан – 164 
Няби Хязри – 183–184,295 
Низами – 304 
Оразбай Асхат – 135 
_______________________________________________ 380 
Юзкюк Щилми –126 
Пашазадя Аллащшцкцр – 186–188 
Путин Владимир  – 73,207,208 
Расизадя Артур – 186–188 
Райнинэер Питер – 221–224 
Рзайев Ислам – 67 
Савори Майкл – 227–228 
Секомбе – 191 
Сезяр Ящмяд Неъдят – 105,256 
Схеффер Йаап – 28–29 
Сидорски Серэей  – 30–31,238 
Сингщ Манмощан – 327 
Стро Ъек – 230 
Сцлеймани Яфшар – 254–255 
Шеварднадзе Едуард – 210 
Шярифов Абид – 221–224,301–303 
Шидер Питер – 153 
Шинаватра  Таксин – 144 
Шмид Самуел – 315 
Таьыйев Щаъы Зейналабдин – 301–303 
Тандъа Мамаду – 165 
Тяййа Улд Сиди  – 108 
Топчубашов Ялимярдан бяй  – 305 
Тунич Сцлейман – 110 
Тцркери Февзи  – 124–126 
_______________________________________________ 381 
Тцзмян Эцршад – 104–107 
Умсуми Йошио – 131–132 
Вялиханлы Наиля  – 301–303 
Вике-Фрейберг Вайра  – 88 
Вудворд Девид –155–156 
Йасир Яряфат  – 83 
Йудщойоно Сусило – 274 
Йусифбяйли Нясиб бяй  – 305 
Йусифзадя Хошбяхт – 111–115 
Йушшенко Виктор – 321 
Защир Шяриф  – 34–35 
 
_______________________________________________ 382 
 
 
 
Ъоьрафи  адлар эюстяриъиси 
 
  
Абхазийа  – 202 
Афина – 286,289 
Аьдам – 173 
Аьстафа – 32 
Алар (Ъялилабадда кянд) – 62 
Албанийа – 109 
Алманийа – 21,22,263,302 
Америка (гитя) – 278 
Америка Бирляшмиш Штатлары – 12,21,24–25,32 
Ангола  – 27 
Аралыг дянизи – 207 
Асийа – 149 
Астара – 40–47,65 
Авропа  – 91,133,153,196,208,209,  
  210,232,278,302  
Австралийа – 328 
Бакы – 15,19,20,21,23,25,26,27,  
30,33,39,49,50,67,68,83, 
85,86,87,88,89,92,94,102, 
103,108,124,127,128,129, 
131,135,137,141,142,143, 
_______________________________________________ 383 
144,154,159,160,162,163, 
164,182,184,233,234,235, 
237,240,270,273,274,275, 
276,277,279,280,281,304, 
315,317,323,325,326,327, 
328 
Барселона  – 26 
Беларус – 30–31,238–239 
Белчика  – 22 
Бящрейн – 163 
Бярдя – 139 
Билясувар – 139 
Бирляшмиш Яряб Ямирликляри – 20,235 
Болгарыстан  – 55 
Боснийа–Щерсоговина – 110 
Бюйцк Британийа  – 21–23,59,190–232,302 
Брцссел – 28,92,206 
Буркина – Фасо – 162 
Ъеневря  – 127,131,132,138,139 
Ъялилабад – 62–66,65 
Ъянуб-Шярги Асийа – 273,274,275,276 
Ъянуби Асийа  – 273,274,275,276 
Ъянуби Гафгаз – 91,126,157,206,209,223 
Ъянуби Осетийа – 202 
Чин – 290 
_______________________________________________ 384 
Даьыстан – 189 
Даьлыг Гарабаь – 12,25,29,32,34,41,52,60, 
69,70,81,91,105,107,123, 
125, 126,134,136–137,138, 
139,140,157,158,166,179, 
193,194,200,201,202,204, 
205,207,213,223,229,243, 
244,297,306,309,313 
Дявячи – 263 
Днестрйаны  – 202 
Дощя – 145–151 
Ябу–Даби – 20 
Яфганыстан – 33 
Фялястин  – 83,196,322 
Финландийа – 154 
Франса – 302 
Эянъя – 9,304 
Эцръцстан – 15,32,55,155,202,203, 
209,210,246,247,260–261 
Щиндистан – 273,326,327 
Хачмаз – 263 
Хязяр дянизи  – 8,111,156,197,207,208, 
210 
Хорватийа  – 323 
Индонезийа – 274 
_______________________________________________ 385 
Ираг – 196 
Иран  – 243,244,254–255,258–
259 
Исвечря  – 315 
Италийа – 55,133–134,157–158, 
263,302 
Кенийа – 159 
Куба – 281 
Гафгаз – 21,222 
Гагаузийа  – 236–237 
Газахыстан – 164 
Гятяр – 145–151 
Губа – 263 
Гусар – 263 
Латвийа  – 88 
Лянкяран  – 48–53,65 
Ливан – 87 
Лондон – 190–232,242 
Лцксембург  Щерсоглуьу – 320 
Малдив – 276 
Масаллы – 54–61,65 
Мавританийа – 108 
Молдова – 202,236–237 
Москва – 7,77,102,207,213 
Нахчыван – 9,97 
_______________________________________________ 386 
Нахчыван МР – 277 
Непал – 270 
Ниэер – 165 
Нижни-Новгород (РФ-да вилайят) – 10,11 
Оман – 89 
Орта Асийа – 21,55 
Парис – 213 
Прага – 222,244,307,313 
Полша – 87 
Румынийа – 142,240 
Русийа – 9,10,11,15,55,59,73–78, 
95,102–103,152–153,181–
182,185,207,208,245,247, 
318–319 
Санкт-Петербург – 73–78,250 
Сяудиййя Ярябистаны  – 252–253 
Сидней – 282,291 
Сийязян – 262–269 
Степанакерт  – 212 
Судан – 280 
Шри-Ланка – 275 
Таиланд – 143,144 
Тцркийя  – 55,96–101,104–107,124–
126,129–130,155,203,209, 
223,224,248,256–257 
_______________________________________________ 387 
Тцркмянистан  – 210 
Укрйана  – 247,321 
Вашингтон – 213 
Йахын Шярг – 196,243 
Йапонийа – 21,36,37,233,234 
Йереван – 212 
Йунаныстан – 209 
Забрат    – 9 
 
 
          
                             
_______________________________________________ 388 
 
 
 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
 
«ПРЕЗИДЕНТ ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ» ТАНКЕРИНИН  
ИСТИСМАРА ВЕРИЛМЯСИНЯ ЩЯСР ОЛУНМУШ  
ТЯНТЯНЯЛИ МЯРАСИМДЯ НИТГ 
 
3 нойабр 2004-ъц ил ....................................................................... 5 
 
БИРЛЯШМИШ ЯРЯБ ЯМИРЛИКЛЯРИНИН ВИТСЕ- 
ПРЕЗИДЕНТИ, БАШ НАЗИРИ, ДУБАЙ ЯМИРЛИЙИНИН 
ЩЮКМДАРЫ ЯЛАЩЯЗРЯТ ШЕЙХ МЯКТУМ  
БИН РЯШИД ЯЛ МЯКТУМА 
 
3 нойабр 2004-ъц ил............................................................................. 19 
 
ЯБУ-ДАБИ ЯМИРЛИЙИНИН ЩЮКМДАРЫ ЯЛАЩЯЗРЯТ  
ШЕЙХ ХЯЛИФЯ БИН ЗАЙИД ЯЛ НЯЩЯЙЙАНА 
 
3 нойабр 2004-ъц ил ..................................................................... 20 
 
 
«АЗСТАНДАРТСЕРВИС» ЛАБОРАТОРИЙАСЫНЫН  
АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИ 
 
3 нойабр 2004-ъц ил ..................................................................... 21 
 
АМЕРИКА БИРЛЯШМИШ ШТАТЛАРЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ЪОРЪ БУША 
 
4 нойабр 2004-ъц ил ..................................................................... 24 
 
ДЦНЙА ШЮЩРЯТЛИ МЦЬЯННИ МОНСЕРРАТ КАБАЛЙЕ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
4 нойабр 2004-ъц ил ..................................................................... 26 
_______________________________________________ 389 
АНГОЛА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ- 
АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ЖОЗЕ ЕДУАРДУ ДУШ САНТУША    
 
4 нойабр 2004-ъц ил ..................................................................... 27 
 
НАТО-нун БАШ КАТИБИ ЙААП ДЕ ЩООП СХЕФФЕРЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
5 нойабр 2004-ъц ил ............................................................................ 28 
 
БЕЛАРУС РЕСПУБЛИКАСЫНЫН БАШ НАЗИРИ  
СЕРЭЕЙ СИДОРСКИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
5 нойабр 2004-ъц ил  ........................................................................... 30 
 
АТЯТ-ин МИНСК ГРУПУНУН ЩЯМСЯДРИ СЯФИР  
СТИВЕН МЯНН ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
5 нойабр 2004-ъц ил............................................................................. 32 
 
ЯФГАНЫСТАН ИСЛАМ ДЮВЛЯТИНИН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ЩЯМИД КЯРЗАИЙЯ 
 
8 нойабр 2004-ъц ил............................................................................. 33 
 
БМТ-нин «ЦМУМДЦНЙА ЯРЗАГ ПРОГРАМЫ»НЫН  
АЗЯРБАЙЪАНДАКЫ САБИГ НЦМАЙЯНДЯСИ  
ШЯРИФ АМИН ЗАЩИР ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
8 нойабр 2004-ъц ил............................................................................. 34 
 
АСИЙА ИНКИШАФ БАНКЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ТАДАО ЧИНОНУН РЯЩБЯРЛИК ЕТДИЙИ  
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ  ЭЮРЦШ 
 
8 нойабр 2004-ъц ил............................................................................. 36 
  
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫНЫН  
ЙУСИФ МЯММЯДЯЛИЙЕВ АДЫНА НЕФТ–КИМЙА  
ПРОСЕСЛЯРИ ИНСТИТУТУНА 
 
8 нойабр 2004-ъц ил............................................................................. 38 
_______________________________________________ 390 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН  
РЕСПУБЛИКАНЫН ЪЯНУБ БЮЛЭЯСИНЯ СЯФЯРИ 
 
9 нойабр 2004-ъц ил  .................................................................... 40 
 
«АЗЯР-ЪЯНУБ» МЯЩДУД МЯСУЛИЙЙЯТЛИ  
ЪЯМИЙЙЯТИНИН БЕЙНЯЛХАЛГ ЙЦК  
ТЕРМИНАЛЫНЫН АЧЫЛЫШЫ 
 
9 нойабр 2004-ъц ил ..................................................................... 46 
 
«АСТАРА ЧАЙ-2» АЧЫГ ТИПЛИ СЯЩМДАР 
ЪЯМИЙЙЯТИНИН ЙЕНИ ИСТЕЩСАЛ САЩЯСИ  
ИЛЯ ТАНЫШЛЫГ 
 
9 нойабр 2004-ъц ил ..................................................................... 47 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
ЛЯНКЯРАН ШЯЩЯРИНДЯ  
 
9 нойабр 2004-ъц ил............................................................................. 48 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
МАСАЛЛЫДА 
 
9 нойабр 2004-ъц ил............................................................................. 54 
 
«НОР-М»МЯЩДУД МЯСУЛИЙЙЯТЛИ ЪЯМИЙЙЯТИН  
ЙЕНИ ИСТЕЩСАЛ САЩЯЛЯРИ ИЛЯ ТАНЫШЛУГ 
 
9 нойабр 2004-ъц ил............................................................................. 59 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
ЪЯЛИЛАБАДДА 
 
9 нойабр 2004-ъц ил............................................................................. 62 
 
ХАЛГ АРТИСТИ ИСЛАМ РЗАЙЕВЯ  
 
10 нойабр 2004-ъц ил........................................................................... 67 
_______________________________________________ 391 
 
МЦГЯДДЯС РАМАЗАН БАЙРАМЫ МЦНАСИБЯТИЛЯ   
МЦСЯЛМАН ЮЛКЯЛЯРИНИН БАКЫДАКЫ ДИПЛОМАТИК  
НЦМАЙЯНДЯЛИКЛЯРИНИН БАШЧЫЛАРЫ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
10 нойабр 2004-ъц ил........................................................................... 68 
 
САНКТ-ПЕТЕРБУРГУН ГУБЕРНАТОРУ  
ВАЛЕНТИНА МАТВИЙЕНКО ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
10 нойабр 2004-ъц ил .......................................................................... 73 
 
МЦГЯДДЯС РАМАЗАН БАЙРАМЫ МЦНАСИБЯТИЛЯ 
АЧЫЛМЫШ ИФТАР СЦФРЯСИНДЯ НИТГ 
 
11 нойабр 2004-ъц ил........................................................................... 79 
 
ФЯЛЯСТИН МУХТАРИЙЙЯТИНИН МЦВЯГГЯТИ  
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ РАУЩИ ФЯТТУЩА  
 
ФЯЛЯСТИНИН БАШ НАЗИРИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ЯЩМЯД ГУРЕИЙЯ  
 
ФЯЛЯСТИН АЗАДЛЫГ ТЯШКИЛАТЫ ИЪРАИЙЙЯ 
КОМИТЯСИНИН БАШ КАТИБИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ МАЩМУД АББАСА 
 
11 нойабр 2004-ъц ил........................................................................... 83 
 
КОНСТИТУСИЙА ЭЦНЦ МЦНАСИБЯТИЛЯ  
АЗЯРБАЙЪАН ХАЛГЫНА ТЯБРИК 
 
11 нойабр 2004-ъц ил........................................................................... 84 
 
ЛИВАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ЕМИЛ ЛЯЩЩУДА 
 
11 нойабр 2004-ъц ил........................................................................... 86 
 
_______________________________________________ 392 
ПОЛША  РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  ЗАТИ- 
АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ АЛЕКСАНДР КВАСНЕВСКИЙЯ 
 
11 нойабр 2004-ъц ил........................................................................... 87 
 
ЛАТВИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  ЗАТИ- 
АЛИЛЯРИ ХАНЫМ ВАЙРА ВИКЕ-ФРЕЙБЕРГАЙА 
 
11 нойабр 2004-ъц ил........................................................................... 88 
 
ОМАНЫН СУЛТАНЫ ЯЛАЩЯЗРЯТ ГАБУС БИН СЯИДЯ 
 
11 нойабр 2004-ъц ил........................................................................... 89 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
АВРОПА КОМИССИЙАСЫНЫН НЯГЛИЙЙАТ ВЯ   
ЕНЕРЭЕТИКА ЦЗРЯ БАШ ДИРЕКТОРУ  
ФРАНСУА ЛАМУРУНУН РЯЩБЯРЛИК  
ЕТДИЙИ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
13 нойабр 2004-ъц ил  ........................................................................ 90                                                                                                                                                                                                                                
 
РАМАЗАН БАЙРАМЫ МЦНАСИБЯТИЛЯ  
АЗЯРБАЙЪАН ХАЛГЫНА ТЯБРИК 
 
13 нойабр 2004-ъц ил........................................................................... 93 
 
РУСИЙА ИНРАФ АЭЕНТЛИЙИНИН – ИТАР-ТАСС-ын  
ВЯ РУСИЙАНЫН ОРТ ТЕЛЕКАНАЛЫНЫН БИРЭЯ 
ИСТЕЩСАЛЫ ОЛАЪАГ «ЩАКИМИЙЙЯТ ФОРМУЛУ» 
ФИЛМИНИН ЙАРАДЫЪЫ ЩЕЙЯТИНИН РЯЩБЯРИ,  
ИТАР-ТАСС-ын БАШ ДИРЕКТОРУНУН БИРИНЪИ  
МЦАВИНИ  МИХАИЛ ГУСМАНА МЦСАЩИБЯ 
 
16 нойабр 2004-ъц ил........................................................................... 95 
 
АЗЯРБАЙЪАН–ТЦРКИЙЯ БИЗНЕС ФОРУМУНДА  
НИТГ 
 
18 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 96 
_______________________________________________ 393 
РУСИЙА ФЕДЕРАСИЙАСЫ ТИББ ЕЛМЛЯРИ  
АКАДЕМИЙАСЫ ОНКОЛОЭИЙА ЕЛМИ  
МЯРКЯЗИНИН БАШ ДИРЕКТОРУ  
МИХАИЛ ДАВЫДОВ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
18 нойабр 2004-ъц ил ........................................................................ 102 
 
ТЦРКИЙЯНИН ИГТИСАДИЙЙАТ ЦЗРЯ  ДЮВЛЯТ  
НАЗИРИ ЭЦРШАД ТЦЗМЯНИН БАШЧЫЛЫГ ЕТДИЙИ  
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
18 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 104 
 
МАВРИТАНИЙА ИСЛАМ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ  
МЦАВИЙЯ УЛД СИДИ ЯЩМЯД ТЯЙЙАЙА  
 
18 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 108 
 
АЛБАНИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ- 
АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ АЛФРЕД МОИСИУЙА 
 
18 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 109 
 
БОСНИЙА -ЩЕРСЕГОВИНАНЫН РЯЙАСЯТ  
ЩЕЙЯТИНИН СЯДРИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ  
СЦЛЕЙМАН ТИЩИЧЯ 
 
18 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 110 
 
ЯФСАНЯВИ НЕФТ ДАШЛАРЫНЫН 55 ИЛЛИК ЙУБИЛЕЙИНЯ  
ЩЯСР ОЛУНМУШ ТЯНТЯНЯЛИ МЯРАСИМ  
 
22 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 111 
 
НЕФТ ДАШЛАРЫНЫН 55-ъи  ИЛДЮНЦМЦНЯ  ЩЯСР  
ОЛУНМУШ ТЯНТЯНЯЛИ МЯРАСИМДЯ НИТГИ 
 
22 нойабр 2004-ъц ил ................................................................. 116 
 
_______________________________________________ 394 
ТЦРКИЙЯНИН ЖАНДАРМ ГЦВВЯЛЯРИНИН  
БАШ КОМАНДАНЫ, ОРДУ ЭЕНЕРАЛЫ  
ФЕВЗИ ТЦРКЕРИНИН БАШЧЫЛЫГ ЕТДИЙИ   
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
24 нойабр 2004-ъц ил ........................................................................ 124 
 
«ГЛОБАЛ ИНФОРМАСИЙА-КОММУНИКАСИЙА 
ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ – 2004» БАКЫ КОНФРАНСЫНА  
 
24 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 127 
 
ТЦРКИЙЯНИН ТРТ ТЕЛЕВИЗИЙАСЫНЫН СЯДРИ  
ШЕНОЛ ДЯМИРЮЗ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
25 нойабр 2004-ъц ил ........................................................................ 129 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ ТЕЛЕКОММУНИКАСИЙА ИТТИФАГЫНЫН 
БАШ КАТИБИ ЙОШИО УТСУМИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
25 нойабр 2004-ъц ил ........................................................................ 131 
 
ИТАЛИЙАНЫН ХАРИЪИ ИШЛЯР НАЗИРИНИН МЦАВИНИ  
МАРГАРИТА БОНИВЕР ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
25 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 133 
 
ИГТИСАДИ ЯМЯКДАШЛЫГ ТЯШКИЛАТЫНЫН БАШ КАТИБИ  
ЪЯНАБ АСХАТ ОРАЗБАЙА  
 
26 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 135 
 
АТЯТ-ин ПАРЛАМЕНТ АССАМБЛЕЙАСЫ СЯДРИНИН  
ДАЬЛЫГ ГАРАБАЬ МЦНАГИШЯСИ ЦЗРЯ ХЦСУСИ 
НЦМАЙЯНДЯСИ ГОРАН ЛЕНМАРКЕР  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
26 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 136 
 
 
_______________________________________________ 395 
БМТ-нин ГАЧГЫНЛАР ЦЗРЯ АЛИ КОМИССАРЫ  
РУУД ЛУББЕРГИН БАШЧЫЛЫГ ЕТДИЙИ НЦМАЙЯНДЯ  
ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
26 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 138 
  
БИРЛЯШМИШ ЯРЯБ ЯМИРЛИКЛЯРИНИН  ПРЕЗИДЕНТИ 
ЯЛАЩЯЗРЯТ ШЕЙХ ХЯЛИФЯ БИН ЗАЙИД  
ЯЛ НЯЩЩЯЙЙАНА 
 
27 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 141 
 
РУМЫНИЙАНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ИОН ИЛИЙЕСКУЙА 
 
27 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 142 
 
ТАИЛАНДЫН КРАЛЫ ЯЛАЩЯЗРЯТ ФУМИБОЛ  
АДУЛЙАДЕАЙА 
 
29 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 143 
 
ТАИЛАНД КРАЛЛЫЬЫНЫН БАШ НАЗИРИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ТАКСИН ШИНАВАТРАЙА 
 
29 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 144 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ГЯТЯР ДЮВЛЯТИНЯ  
РЯСМИ СЯФЯРИ 
 
30 нойабр 2004-ъц ил ................................................................. 145 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ ИЛЯ ГЯТЯР ДЮВЛЯТИНИН ЯМИРИ  
ШЕЙХ ЩЯМЯД БИН ХЯЛИФЯ ЯЛ-ТАНЫ АРАСЫНДА  
ЭЮРЦШ 
 
30 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 146 
 
_______________________________________________ 396 
АЗЯРБАЙЪАН–ГЯТЯР СЯНЯДЛЯРИНИН  
ИМЗАЛАНМАСЫ 
 
30 нойабр 2004-ъц ил......................................................................... 149 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ГЯТЯР ДЮВЛЯТИНЯ  
РЯСМИ СЯФЯРИ 
 
1 декабр 2004-ъц ил ........................................................................... 151 
 
РУСИЙА ФЕДЕРАЛ МЯЪЛИСИ ФЕДЕРАСИЙА 
ШУРАСЫНЫН БЕЙНЯЛХАЛГ МЯСЯЛЯЛЯР  
КОМИТЯСИНИН СЯДРИ МИХАИЛ МАРЭЕЛОВ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
1 декабр 2004-ъц ил ........................................................................... 152 
 
ФИНЛАНДИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-
АЛИЛЯРИ ХАНЫМ ТАРЙА ЩАЛОНЕНЯ 
 
2 декабр  2004-ъц ил .......................................................................... 154 
 
«бп–АЗЯРБАЙЪАН» ШИРКЯТИНИН ПРЕЗИДЕНТИ   
ДЕВИД ВУДВОРД ИЛЯ  ЭЮРЦШ 
 
3 декабр 2004-ъц ил ........................................................................... 155 
 
ИТАЛИЙАНЫН АЛИ МЦДАФИЯ ЕЛМЛЯРИ  
МЯРКЯЗИНИН ДИРЕКТОРУ ПИЕТРО ЕРКОЛЕ  
АГО ИЛЯ  ЭЮРЦШ 
 
3 декабр 2004-ъц ил ........................................................................... 157 
 
КЕНИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-
АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ МВАИ КИБАКИЙЯ 
 
4 декабр 2004-ъц ил  .......................................................................... 159 
 
 
_______________________________________________ 397 
«НЯ? ЩАРАДА? НЯ ВАХТ?» ЗЯКА ОЙУНУ ЦЗРЯ 
2004-ъц ИЛИН ДЦНЙА ЧЕМПИОНАТЫНДА ГАЛИБ  
ЭЯЛМИШ ВЯ БУ ОЙУН ЦЗРЯ МЦТЛЯГ ЧЕМПИОН  
ОЛАН АЗЯРБАЙЪАН КОМАНДАСЫНЫН  
ЦЗВЛЯРИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
4 декабр 2004-ъц ил ........................................................................... 160 
 
БУРКИНА–ФАСОНУН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ БЛЕИС КОМПАОРЕЙЯ 
 
4 декабр 2004-ъц ил ........................................................................... 162 
 
БЯЩРЕЙН КРАЛЫ ЯЛАЩЯЗРЯТ  
ШЕЙХ ЩЯМЯД БИН ИСА ЯЛ-ХЯЛИФЯЙЯ 
 
7 декабр 2004-ъц ил ........................................................................... 163 
 
ГАЗАХЫСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  ЗАТИ-
АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ НУРСУЛТАН НАЗАРБАЙЕВЯ 
 
7 декабр 2004-ъц ил ........................................................................... 164 
 
НИЭЕР РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ- 
АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ МАМАДУ ТАНДЪАЙА 
 
7 декабр 2004-ъц ил ........................................................................... 165 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ НАЗИРЛЛЯР 
КАБИНЕТИНИН 2004-ъц ИЛИН ЙЕКУНЛАРЫНА 
ЩЯСР ОЛУНМУШ ИЪЛАСДА НИТГ 
 
7 декабр 2004-ъц ил ........................................................................... 166 
 
МДБ ЦЗРЯ ЙЯЩУДИ ЪЯМИЙЙЯТЛЯРИ 
ФЕДЕРАСИЙАСЫНЫН ИСРАИЛ–РУСИЙА КОММЕРСИЙА 
ТИЪАРЯТ ПАЛАТАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЛЕВ ЛЕВАЙЕВИН БАШЧЫЛЫГ ЕТДИЙИ  
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
9 декабр 2004-ъц ил ........................................................................... 181 
_______________________________________________ 398 
ХАЛГ ШАИРИ НЯБИ ХЯЗРИЙЯ 
 
10 декабр 2004-ъц ил ......................................................................... 183 
 
РУСИЙАНЫН «ЛУКойл» НЕФТ ШИРКЯТИНИН  
ПРЕЗИДЕНТИ ВАЩИД ЯЛЯКБЯРОВ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
11 декабр 2004-ъц ил  ........................................................................ 185 
 
ПРЕЗИДЕНТ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ АЗЯРБАЙЪАН  
ХАЛГЫНЫН ЦМУММИЛЛИ ЛИДЕРИ ЩЕЙДЯР  
ЯЛИЙЕВИН МЯЗАРЫНЫ ЗИЙАРЯТ ЕТМИШДИР 
 
11 декабр 2004-ъц ил ......................................................................... 186 
 
ДАЬЫСТАН ДЮВЛЯТ ШУРАСЫ СЯДРИНИН МЦШАВИРИ  
СЯИД ГУРБАНОВ ИЛЯ  ЭЮРЦШ  
 
12 декабр 2004-ъц ил ......................................................................... 189 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ЛОНДОНА РЯСМИ СЯФЯРИ  
 
12 декабр 2004-ъц ил  ........................................................................ 190 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙА КРАЛИЧАСЫНЫН НЦМАЙЯНДЯСИ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
13 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 191 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙАНЫН МЦДАФИЯ НАЗИРИ ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
13 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 193 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙА ПАРЛАМЕНТИНИН ХАРИЪИ  
ЯЛАГЯЛЯР ВЯ МЦДАФИЯ КОМИТЯЛЯРИНИН  
ЦЗВЛЯРИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
13 декабр 2004-ъц ил  ................................................................. 194 
_______________________________________________ 399 
«ЪЩАТЩАМ ЩОУСЕ» КЛУБУНДА ЭЮРЦШ 
 
13 декабр 2004-ъц ил    ..............................................................  195 
 
«АЗЯРБАЙЪАНДА ТИЪАРЯТ ВЯ СЯРМАЙЯ» 
КОНФРАНСЫНДА НИТГ 
 
14 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 215 
 
«ШАЩДЯНИЗ» КРЕДИТ САЗИШИНИН ИМЗАЛАНМА 
МЯРАСИМИ  ВЯ  АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН МЯТБУАТ КОНФРАНСЫ 
 
14 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 221 
 
АВРОПА ЙЕНИДЯНГУРМА ВЯ ИНКИШАФ БАНКЫНЫН 
(АЙИБ) ПРЕЗИДЕНТИ ЖАН ЛЕМЙЕР ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
14 декабр 2004-ъц ил  ................................................................. 225 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИНИН ШЯРЯФИНЯ  
ЛОНДОН ШЯЩЯРИНИН МЕРИ АДЫНДАН  
ВЕРИЛЯН ЗИЙАФЯТ  
 
14 декабр 2004-ъц ил  ................................................................. 227 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙАНЫН БАШ НАЗИРИ ТОНИ БЛЕЙР  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
14 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 229 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙАНЫН ХАРИЪИ ИШЛЯР ЦЗРЯ  
ДЮВЛЯТ КАТИБИ ЪЕК СТРО ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
14 декабр 2004-ъц ил   ................................................................ 230 
 
бп ШИРКЯТИНИН ПРЕЗИДЕНТИ ЪОН БРАУН  
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
14 декабр 2004-ъц ил   ................................................................ 231 
_______________________________________________ 400 
ЙАПОНИЙАНЫН БАШ НАЗИРИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ДЗЦНИТИРО КОИДЗУМИЙЯ 
 
15 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 233 
 
ЙАПОНИЙАНЫН ИМПЕРАТОРУ ЯЛАЩЯЗРЯТ  
АКИЩИТОЙА  
 
15 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 234 
 
БИРЛЯШМИШ ЯРЯБ ЯМИРЛИКЛЯРИНИН   
ПРЕЗИДЕНТИ ЯЛАЩЯЗРЯТ ШЕЙХ ХЯЛИФЯ  
БИН ЗАЙИД ЯЛ НЯЩЯЙЙАНА 
 
15 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 235 
 
МОЛДОВА РЕСПУБЛИКАСЫ ГАГАУЗИЙА  
МУХТАР ЯРАЗИ ГУРУМУНУН БАШГАНЫ  
ЪЯНАБ ЭЕОРЭИ ТАБУНШИКЯ 
        
МОЛДОВА РЕСПУБЛИКАСЫ ГАГАУЗИЙА  
МУХТАР ЯРАЗИ ГУРУМУ ХАЛГ МЯЪЛИСИНИН  
СЯДРИ ЪЯНАБ СТЕПАН ЙЕСИРЯ 
 
15 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 236 
 
БЕЛАРУС РЕСПУБЛИКАСЫНЫ МЦДАФИЯ НАЗИРИ 
ЛЕОНИД МАЛТСЕВ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
15 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 238 
 
РУМЫНИЙАНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ТРОЙАН БАСЕСКУЙА 
 
16  декабр 2004-ъц ил ................................................................. 240 
 
БАКЫ ШЯЩЯРИ, СЯБАИЛ РАЙОНУ «ИНТЕЛЛЕКТ» 
МЯКТЯБ-ЛИСЕЙДЯ ЙЕРЛЯШЯН 6 САЙЛЫ СЕЧКИ 
МЯНТЯГЯСИНДЯ СЯСВЕРМЯ 
 
17 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 241 
_______________________________________________ 401 
МБД ПАРЛАМЕНТЛЯРАРАСЫ АССАМБЛЕЙА 
ШУРАСЫНЫН БАШ КАТИБИ МИХАИЛ КРОТОВ ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
17 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 250 
 
СЯУДИЙЙЯ ЯРЯБИСТАНЫНЫН ЮЛКЯМИЗДЯКИ  
СЯФИРИ ЯЛИ ЩЯСЯН ЯЩМЯД ЪЯФЯР ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
20 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 252 
 
ИРАН ИСЛАМ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ЮЛКЯМИЗДЯКИ  
СЯФИРИ ЯФШАР СЦЛЕЙМАНИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
20 декабр 2004-ъц ил   ................................................................ 254 
 
ТЦРКИЙЯ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ДИНИ ИШЛЯР ВЯГФИНИН 
СЯДРИ ПРОФЕССОР ЯЛИ БАРДАКОЬЛУ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
21 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 256 
 
ИРАН ИСЛАМ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН МЦДАФИЯ НАЗИРИ  
ЯЛИ ШАМХАНИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
22 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 258 
 
ЭЦРЪЦСТАНЫН СЯФИРИ, РЕСПУБЛИКАМЫЗДАКЫ  
ДИПЛОМАТИК КОРПУСУН ДУАЙЕНИ ЗУРАБ 
ГУМБЕРИДЗЕ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
23 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 260 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ СИЙЯЗЯН РАЙОНУНДА  
 
24 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 262 
 
СИЙЯЗЯН РАЙОН МЯРКЯЗИ КЛИНИКИ  
ХЯСТЯХАНАСЫНЫН АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИНДЯ  НИТГ 
 
24 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 264 
_______________________________________________ 402 
НЕПАЛЫН КРАЛЫ ЯЛАЩЯЗРЯТ ГЙАНЕНДРА 
БИР БИКРАМ ШАЩ ДЕВЯ  
 
27 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 270 
 
ГАРА ДЯНИЗ ИГТИСАДИ ЯМЯКДАШЛЫГ  
ТЯШКИЛАТЫНЫН ДАИМИ БЕЙНЯЛХАЛГ  
КАТИБЛИЙИНИН БАШ КАТИБИ ТЕДО ЪАПАРИДЗЕ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
27 декабр 2004-ъц ил  ................................................................. 271 
 
ЩИНДИСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ АВУЛ ПАКИР ЪАЙНУЛАБДИН 
ЯБДЦЛ КАЛАМА  
 
27 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 273 
 
ИНДОНЕЗИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ СУСИЛО БАМБАНГ  
ЙУДЩОЙОНОЙА  
 
27 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 274 
 
ШРИ-ЛАНКА ДЕМОКРАТИК СОСИАЛИСТ  
РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ- 
АЛИЛЯРИ ХАНЫМ ЧАНДРИКА БАНДАРАНАЙКЕ  
КУМАРАТУНГАЙА  
 
27 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 275 
 
МАЛДИВ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ МЯМУН ЯБДЦЛ ГЯЙЙУМА 
 
27 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 276 
 
ДЦНЙА АЗЯРБАЙЪАНЛЫЛАРЫНА 
 
27 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 277 
 
_______________________________________________ 403 
СУДАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ЮМЯР ЩЯСЯН ЯЩМЯД  
ЯЛ-БЯШИРЯ 
 
27 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 280 
 
КУБА РЕСПУБЛИКАСЫ ДЮВЛЯТ ШУРАСЫНЫН   
ВЯ НАЗИРЛЯР ШУРАСЫНЫН СЯДРИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ФИДЕЛ КАСТРО РУСА 
 
27 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 281 
 
 АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ОЛИМПИЙА 
КОМИТЯСИНИН (МОК) ЫВ БАШ МЯЪЛИСИНДЯ НИТГ 
 
28 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 282 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ОЛИМПИЙА КОМИТЯСИНИН  
ЫВ БАШ МЯЪЛИСИНДЯ ЙЕКУН НИТГИ 
 
28 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 291 
 
ЯДЯБИЙЙАТ ВЯ ИНЪЯСЯНЯТ ХАДИМЛЯРИНИН БИР  
ГРУПУНА ЙЦКСЯК ДЮВЛЯТ МЦКАФАТЛАРЫНЫН  
ВЯ ФЯХРИ АДЛАРЫН ТЯГДИМЕТМЯ МЯРАСИМИНДЯ 
ЧЫХЫШ 
 
29 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 293 
 
БИР ГРУП ЙЦКСЯК РЦТБЯЛИ ЩЯРБЧИЙЯ ВЯ  
ЩЦГУГ-МЦЩАФИЗЯ ОРГАНЛАРЫ ЯМЯКДАШЫНА  
«АЗЯРБАЙЪАН БАЙРАЬЫ» ОРДЕНИНИН  
ТЯГДИМЕТМЯ  МЯРАСИМИНДЯ ЧЫХЫШ 
 
29 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 297 
 
 
_______________________________________________ 404 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫНЫН  
АЗЯРБАЙЪАН ТАРИХИ МУЗЕЙИНДЯ  
 
30 декабр 2004-ъц ил ......................................................................... 301 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫНЫН  
НИЗАМИ ЭЯНЪЯВИ АДЫНА АЗЯРБАЙЪАН  
ЯДЯБИЙЙАТЫ МУЗЕЙИНДЯ  
 
30 декабр 2004-ъц ил.................................................................. 304 
   
ДЦНЙА АЗЯРБАЙЪАНЛЫЛАРЫНЫН ЩЯМРЯЙЛИЙИ  
ЭЦНЦ ВЯ ЙЕНИ ИЛ МЦНАСИБЯТИЛЯ АЗЯРБАЙЪАН  
ХАЛГЫНА ТЯБРИК 
 
31 декабр 2004-ъц ил ......................................................................... 308 
 
РЕСПУБЛИКА ТЯЩЛЦКЯСИЗЛИК ШУРАСЫНЫН  
ЦЗВЛЯРИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
3 йанвар 2005-ъи ил .................................................................... 313 
 
ИСВЕЧРЯ КОНФЕДЕРАСИЙАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ САМУЕЛ ШМИДЯ 
 
3 йанвар 2005-ъи ил .................................................................... 315 
 
АЗЯРБАЙЪАНЫН ПРАВОСЛАВ ИЪМАСЫНА 
 
4 йанвар 2005-ъи ил ............................................................................ 316 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН  
«РОССИЙА» ТЕЛЕКАНАЛЫНЫН «САБАЩЫН ХЕЙИР,  
РУСИЙА!» ПРОГРАМЫ  ВЕРИЛИШИНЯ МЦСАЩИБЯСИ  
 
8 йанвар 2005-ъи ил ............................................................................ 318 
 
 
_______________________________________________ 405 
ЛЦКСЕМБУРГУН БЮЙЦК ЩЕРСОГУ  
ЯЛАЩЯЗРЯТ АНРИЙЯ 
 
10 йанвар 2005-ъи ил .......................................................................... 320 
 
УКРАЙНА ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ВИКТОР ЙУШШЕНКОЙА 
 
11 йанвар 2005-ъи ил .......................................................................... 321 
 
ФЯЛЯСТИН МУХТАРИЙЙЯТИНИН БАШЧЫСЫ ЗАТИ- 
АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ МАЩМУД АББАСА 
 
13 йанвар 2005-ъи ил .......................................................................... 322 
 
ХОРВАТИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ СТЕПАН МЕСИЧЯ 
 
17 йанвар 2005-ъи ил .......................................................................... 323 
 
ГУРБАН БАЙРАМЫ МЦНАСИБЯТИЛЯ  
АЗЯРБАЙЪАН ХАЛГЫНА ТЯБРИК 
 
19 йанвар 2005-ъи ил .......................................................................... 324 
 
ЩИНДИСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ АВУЛ ПАКИР ЪЕЙНУЛАБДИН  
ЯБДЦЛ КАЛАМА 
 
19 йанвар 2005-ъи ил .......................................................................... 326 
 
ЩИНДИСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН БАШ НАЗИРИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ МАНМОЩАН СИНГЩЯ 
 
19 йанвар 2005-ъи ил .................................................................. 327 
 
АВСТРАЛИЙАНЫН БАШ НАЗИРИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ 
ЪЯНАБ ЪОН УИНСТОН ЩОВАРДА 
 
19 йанвар 2005-ъи ил .................................................................. 328 
_______________________________________________ 406 
ГЕЙДЛЯР ..................................................................................... 329 
 
Шяхси адлар эюстяриъиси ............................................................... 375 
 
Ъоьрафи адлар эюстяриъиси ................................................................. 382 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________ 407 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Китабы чапа щазырлайан   Тофиг Бабайев 
 
Техники редактору  Зойа Няъяфова 
Йыьым цзря оператор    Илщамя Кяримова 
Компцтер тяртибаты     Мящяббят Оруъов 
 
 
 
_______________________________________________ 408 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ъилдин щазырланмасында АзярТАъ-ын материалларындан истифадя олунмушдур. 
         
«Таймс» гарнитур. Форматы 84х1081/32. Офсет каьызы 1. Шярти чап  вяряги 25,5.  
Учот вяряги  26,0. Тиражы 5000. Мцгавиля гиймяти иля. 
          
 Азярбайъан  Республикасы Мядяниййят вя  Туризм Назирлийи 
        Азярбайъан Дювлят Няшриййаты. Бакы – Мещди Щцсейн кцч. 61, далан 2, ев 3. 
       «Шярг-Гярб» мятбяяси, Ашыг Ялясэяр кцчяси 17.  
 
 
 
 
 
 
