İ İŞNK AF –
M QS D M ZD RƏ Ə İ İ İ
BAKI - 2016
OTUZ ALTINCI KİTAB
APREL  2009 - İYUL 2009
BAKI - 2016
 
ББК 32 
Я 56  
Бурахылышына мясул 
академик 
РАМИЗ МЕЩДИЙЕВ 
ЯЛИЙЕВ ИЛЩАМ 
Я 56  Инкишаф – мягсядимиздир. Б., Азярняшр, 2016, 400  сящ. 
 Azәrbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Әliyevin oxucu-
lara tәqdim olunan «İnkişaf – Mәqsәdimizdir» çoxcildliyinin bu 
cildindә Brüsseldә Avropa Siyasi Mәrkәzinin nümayәndәlәri ilә 
«Azәrbaycanın Avropa İttifaqı üçün getdikcә artan tәrәfdaşlıq 
әhәmiyyәti» mövzusunda keçirdiyi görüşlәriня, Praqada «Şәrq tә-
rәfdaşlığı» vә «Cәnub dәhlizi – Yeni İpәk yolu» sammitlәrindә 
Azәrbaycanın Avropa İttifaqı ilә әmәkdaşlığının vә әlaqәlәrinin 
daha da yaxınlaşmasına даир материаллар, Ermәnistan–Azәrbay-
can, Dağlıq Qarabağ münaqişәsinin beynәlxalq hüquq müstәvisin-
dә dinc yolla nizama salınmasınа dair çıxış vә nitqlәri verilmişdir.    
Kitabda, щямчинин prezident İlham Әliyevin Sankt-Peterburqa 
işgüzar sәfәri çәrçivәsindә Rusiya prezidenti D.Medvedevlә danı-
şıqlarında enerji mәsәlәlәрiня вя Ermәnistan prezidenti Serj Sarkis-
yanla görüşünә dair materialлар дяръ едилмишдир.  
Bu cilddә рegionların sosial-inkişaf proqramının hәyata keçiril-
mәsi ilә әlaqәdar Gәncә şәhәrinә, Göygöl, Şәmkir vә Gәdәbәy ra-
yonlarına sәfәri, bölgәnin sosial, iqtisadi vә mәdәni cәhәtdәn inki-
şafına hәsr olunmuş çıxış vә tövsiyәlәri, hәmçinin Bakıya sәfәrә 
gәlmiş bir sıra beynәlxalq tәşkilatların nümayәndәlәri ilә görüşlәri, 
kütlәvi informasiya vasitәlәrinә müsahibәlәri dә верилмишдир.        
IСБН  978-9952-8100-7-3 
32-ББК     
2016651(07)М
0801000000Я

 
© Азярняшр, 2016
5 
RESPUBLİKA NAZİRLӘR KABİNETİNİN  
2009-cu İLİN BİRİNCİ RÜBÜNÜN SOSİAL-
İQTİSADİ İNKİŞAFININ YEKUNLARINA HӘSR 
OLUNMUŞ İCLASINDA GİRİŞ NİTQİ 
22 aprel 2009-cu il 
 Nazirlәr Kabinetinin bugünkü iclasında biz 2009-cu 
ilin ilk rübünün sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarını mü-
zakirә edәcәyik. 2009-cu il Azәrbaycan iqtisadiyyatı üçün 
yeni inkişaf dövrünün başlanması ilidir. Son 5 ildә Azәr-
baycanın iqtisadiyyatı çox sürәtlә inkişaf etmiş vә Azәr-
baycan tarixә 2003–2008-ci illәrdә iqtisadi cәhәtdәn әn sür-
әtlә inkişaf etmiş ölkә kimi daxil edilәcәkdir. Bu, böyük 
nailiyyәtdir. İqtisadiyyat 2,6 dәfә, sәnaye potensialı 2,5 dәfә 
artmış, yoxsulluğun sәviyyәsi 3-4 dәfә aşağı düşmüş, büdcә 
xәrclәri 10 dәfәdәn çox artmışdır. Ölkәdә böyük sosial 
proqramlar icra edilmәyә başlanmışdır. Bu möhkәm zәmin 
әsasında biz gәlәcәyә ümidlәrlә baxırıq. 
2009-cu il xüsusi il olacaqdır. Dünyanı bürümüş böh-
randan hәr bir ölkә bu vә ya digәr formada әziyyәt çәkir. 
Dünya xәritәsinә baxsaq görәrik ki, әksәr ölkәlәrdә iqtisadi 
inkişaf dayanıb, yaxud da iqtisadiyyat tәnәzzülә uğrayır, 
sәnaye istehsalı aşağı düşür, tikinti dayanır. Ölkәlәrin milli 
_________________________ 
 Азярбайъан pрезиденти Илщам Ялийевин сядрлийи иля Назирляр
Кабинетинин 2009-ъу илин биринъи рцбцнцн сосиал-игтисади инкишафынын 
йекунларына щяср олунмуш иъласында Игтисади İнкишаф назири Шащин 
Мустафайев, Сящиййя назири Огтай Ширялийев, Мядяниййят вя Ту‐
ризм назири Ябцлфяс Гарайев, Аиля, гадын вя ушаг проблемляри цзря 
Дювлят Комитясинин сядри Щиъран Щцсейнова чыхыш етдиляр. 
 6 
valyutasının qiymətdən düşməsi nəticəsində kütləvi şəkildə 
müflisləşmə prosesi gedir, işsizlik yaranır.  
Azərbaycanın iqtisadi inkişafı isə 2009-cu ilin birinci 
rübündə uğurlu olmuşdur. Bütün çətinliklərə, böhrana bax-
mayaraq, birinci üç ayda Azərbaycanda ümumi daxili 
məhsul 4,1 faiz artmışdır. Böhranlı il üçün bu çox böyük 
nəticədir. Üç ayda qeyri-neft sektorunda inkişaf təxminən 14 
faiz olmuşdur. Bu da son 5 ildə aparılan islahatların nəti-
cəsidir. Biz iqtisadiyyatımızın şaxələndirilməsi istiqamətində 
əməli-praktik addımlar ata bilmişdik. Keçən dövr ərzində 
əsas istiqamətimiz iqtisadiyyatıн neft amilindən asılılığının 
aradan qaldırılması idi və biz buna nail olduq. Belə olma-
saydı, qeyri-neft sektoru təxminən 14 faiz artmazdı. Region-
ların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının icrası 
nəticəsində bölgələrdə dayanıqlı inkişaf üçün çox gözəl şərait 
yaradılmışdır. Minlərlə yeni iş yerləri və müəssisələr açıl-
mışdır. Ərzaq məhsulları sahəsində daxili tələbatı yerli isteh-
salla təmin etmək siyasətimiz çox gözəl nəticələr vermişdir. 
Bunlar 2009-cu ildə də bizə iqtisadi inkişafı təmin etməyə 
imkan verir. 
Nailiyyətlərimiz təkcə ümumi daxili məhsulun rəqəmləri 
ilə ölçülmür. İlk üç ayda ixracımız 20 faizdən çox, Azərbay-
cana qoyulan investisiyaların həcmi 15 faiz, əhalinin pul 
gəlirləri 20 faizdən çox, orta aylıq əməkhaqqı  20 faizdən çox 
artmışdır. Uğurlarımızın əsas səbəbi neft-qaz deyil, güclü 
iqtisadiyyat və siyasi islahatlardır. Bu islahatlar dünya birliyi 
tərəfindən də görünür və qəbul edilir. Belə olmasaydı, dün-
yanın ən böyük maliyyə qurumu olan Dünya Bankı Azər-
baycanı 2008-ci ildə bir nömrəli islahatçı ölkə kimi ta-
nımazdı, Azərbaycan şəffaflıq sahəsində əldə edilmiş uğur-
lara görə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı tərəfindən təltif edil-
məzdi. Uğurlarımızın əsas səbəbi iqtisadi islahatlar, siyasi 
islahatlar, ölkəmizdə hökm sürən sabitlik, əmin-amanlıq, 
ölkə daxilində yaranmış vətəndaş birliyi, xalqla iqtidar 
arasında olan birlik və xarici investorların Azərbaycana çox 
 7 
etibarlı ölkə kimi baxmalarıdır. Bunun növbəti əlamətini bu 
yaxınlarda Bakıda 300 milyon avrodan çox dəyərində yeni 
sement zavodunun təməlqoyma mərasimində gördük. İndiki 
durumda sənaye müəssisələri dayanır, ixrac dayanır, investi-
siyalar dayanır, banklar kreditlər vermir, banklarda likvidlik 
çox aşağı səviyyədədir. Azərbaycanda isə xarici investor-
ların, beynəlxalq maliyyə qurumlarının və Azərbaycanın İn-
vestisiya Şirkətinin birgə iştirakı ilə nəhəng, bölgə üçün çox 
böyük sənaye müəssisəsi yaradılır. Biz düşünülmüş siyasətlə, 
investisiyaların cəlb edilməsi nəticəsində Azərbaycanda çox 
gözəl investisiya mühiti yarada bilmişik. 
Yerli sahibkarlığın inkişafı üçün də əməli-praktik işlər 
görürük. Bu il Sahibkarlığa Kömək Milli Fondundan verilə-
cək kreditlərin məbləğini artırdıq. Gəlirlərin müəyyən hissə-
sini neftin ixracı ilə təmin edirik. Büdcədən sahibkarlara 
kömək məqsədi ilə ayrılan vəsaitin həcmi böyük dərəcədə 
artır, kreditlər verilməyə başlanmışdır və əminəm ki, onların 
hesabına yerli sahibkarlar yeni müəssisələr yaradacaq, yeni 
imkanlar əldə edəcək və ölkəmizin hərtərəfli inkişafına öz 
töhfəsini verəcəklər. 
Azərbaycanda özəl sektorun inkişafı üçün lazımi tədbirlər 
bundan sonra da görüləcəkdir. Bu yaxınlarda qəbul olun-
muş və növbəti 5 ili əhatə edən inkişaf proqramı təsdiq 
edilibdir. Bu proqram çox ciddi sənəddir. Orada inkişafın 
əsas istiqamətləri müəyyən olunub, lazımi tədbirlərin görül-
məsi təmin edilibdir. Proqramda hər şey açıq-aydın göstəri-
libdir. Şübhə etmirəm ki, növbəti beşillik proqramın icrası 
nəticəsində Azərbaycanın qarşısında duran əsas sosial və 
iqtisadi problemlər tamamilə öz həllini tapacaqdır. Çünki biz 
iqtisadiyyatı inkişaf etdirməklə yanaşı, sosial məsələlərin 
həlli ilə də ciddi məşğuluq. Bu bizim siyasətimizin əsas 
istiqamətlərindən biridir. Keçən 5 ildə maaşlar, minimum 
əməkhaqqı, minimum pensiyanın səviyyəsi dəfələrlə artırıl-
mışdır.  
 8 
Sosial infrastrukturun inkişafına böyük vəsaitlər qoyul-
du, 2 minə yaxın yeni məktəb, yüzlərlə yeni xəstəxana, tibb, 
mədəniyyət ocaqları tikildi. Bugünkü müzakirəmizin əsas 
mövzusu iqtisadi məsələlərlə bərabər, həm də sosial məsələ-
lərdir. Xüsusilə böhranlı vəziyyətdə bunun əhəmiyyəti artır. 
Çünki böhranlı vəziyyətdə bəziləri daha çox iqtisadi imkan-
lar barədə, bəziləri daha çox maliyyə resurslarının qıtlığı 
haqqında düşünürlər. Əlbəttə, bu bizi də düşündürür və bu 
istiqamətdə lazımi tədbirləri görürük. Lakin bu ona gətirib 
çıxarmamalıdır ki, sosial məsələlər yaddan çıxsın. Bu il və 
növbəti illərdə bu istiqamətdə qəbul edilmiş proqramlar, 
layihələr icra olunmalıdır.  
Bizim uğurlu siyasətimiz artıq özünü sübut etdi. Həm 
bölgədə yaşanan siyasi qarşıdurmalar, həm bu gün yaşanan 
iqtisadi-maliyyə böhranı Azərbaycana ən az səviyyədə təsir 
edə bilmişdir. Bunun da səbəbləri aydındır. Bu barədə mən 
öz fikirlərimi söylədim. Əminəm ki, bizim düşünülmüş və 
milli maraqlar əsasında qurulmuş siyasətimiz Azərbaycanı 
növbəti illərdə də böyük uğurlara gətirib çıxaracaq, Azər-
baycanın bölgədəki mövqelərini daha da möhkəmləndirəcək, 
bizim təsir imkanlarımız daha da artacaqdır. 
Bu barədə keçən 5 ildə mən müxtəlif tədbirlərdə öz fi-
kirlərimi söyləmişdim. Bu gün də vurğulamaq istəyirəm ki, 
həyat bizim sözlərimizi təsdiq etdi. Azərbaycanın bölgədəki 
təsir imkanları artır. Ölkədə yaşanan vətəndaş həmrəyliyi 
müstəqil siyasətin aparılmasına ən böyük güc verən amildir. 
Bölgədə gedən proseslər Azərbaycanın önəmini daha da 
artırır. Biz nəinki bu proseslərin iştirakçısıyıq, həm də bəzi 
təşəbbüslərin müəllifiyik. Həm iqtisadi, nəqliyyat, energetika 
sahəsində, həm də siyasi məsələlərin həllində Azərbaycanın 
mövqeyi mütləq nəzərə alınmalıdır və alınır. Bizim iştirakı-
mız olmadan bölgədə nə iqtisadi, nə də siyasi addımlar atıla 
bilməz, milli maraqlarımız təmin olunmadan bölgədə geniş 
mənada əməkdaşlıq mümkün deyildir.  
 9 
Azərbaycan bölgədə sabitləşdirici rolunu oynayır və bu 
rol getdikcə artmaqdadır. Həm siyasi çəkimiz, iqtisadi 
gücümüz, həm də mühüm ölkə kimi önəmimiz artdıqca, təsir 
imkanlarımız da genişlənəcəkdir. Bu gün xarici ölkələrlə çox 
səmərəli əməkdaşlığımız var və dünyada Azərbaycanın dost-
ları artır. Biz bunu beynəlxalq təşkilatlarлa əməkdaşlıqda 
görürük. Regional əməkdaşlıq məsələlərində Azərbaycan hə-
mişə konstruktiv rol oynamış, bütün ölkələrlə yaxşı müna-
sibətlər qurmağa, həmçinin milli maraqlarını maksimum 
dərəcədə qorumağa çalışmışdır.  
Bu ilin üç ayı göstərdi ki, bizim siyasətimiz düzgün qurul-
muşdur. Bu siyasət Azərbaycanı qoruyur, xalqımıza xeyir 
gətirir, müstəqilliyimizi daha da möhkəmləndirir.  
                                   
YEKUN NİTQİ 
 
Bugünkü iclasda biz daha çox sosial problemlərin həlli 
ilə məşğul oluruq. Çünki bu problemlər hər bir ölkə üçün çox 
önəmlidir və ölkənin inkişaf imkanlarını göstərir. Azərbay-
canda bu sahəyə daim böyük diqqət göstərilmişdir. Növbəti 
illərdə də bu sahə diqqət mərkəzində olmalıdır. Təhsil, 
səhiyyə, mədəniyyət problemləri, ailə problemləri, uşaqların 
tərbiyəsi – bu məsələlər diqqət mərkəzindədir. Bütün isti-
qamətlər üzrə konkret tədbirlər planı, proqramlar, icra 
mexanizmləri və maliyyə resursları var. Bunun hesabına biz 
son 5 ildə 2 minə yaxın məktəb tikdirə bilmişik. Yüzlərlə 
tibb, mədəniyyət ocaqlarının tikintisi, təmiri maliyyə resurs-
ları, siyasi iradə tələb edir. Azərbaycanda bu istiqamətdə 
görülmüş işlər onu göstərir ki, sosial məsələlər bizim üçün 
prioritetdir. 
Ailə və uşaq problemləri çox böyük əhəmiyyət daşıyır. 
Təsadüfi deyil ki, 2009-cu il Azərbaycanda «Uşaq ili» elan 
edilmişdir. Ailə dəyərləri xalqımız üçün həmişə çox doğma 
olub, əziz olub və deyə bilərəm ki, ailə dəyərləri bizim milli 
dəyərlərimizdir. Azərbaycan dünya birliyinə inteqrasiya edir. 
 10
Əlbəttə ki, dünyada gedən qloballaşma prosesləri bizdən də 
yan keçmir. Ümumbəşəri dəyərləri bölüşürük, ancaq bizim 
üçün əsas Azərbaycanın milli dəyərləridir.. 
Tarixə nəzər salsaq görərik ki, xalqımızın yaşaması, öz 
mənliyini, qürurunu qorumasında ailə dəyərləri, milli də-
yərlər əvəzolunmaz rol oynamışdır. Ölkəmizin inkişafı, 
müstəqilliyimizin daha da möhkəmləndirilməsi  və milli də-
yərlərin tam şəkildə bərqərar edilməsi üçün ailə dəyərləri 
daim yüksəklərdə olmalıdır. 
Biz növbəti aylar ərzində bütün istiqamətlər üzrə işlərimizi 
fəal şəkildə davam etdirəcəyik. Dövlət investisiya proqramı 
xətti ilə aparılan işlər bu il və növbəti illərdə infrastruktur 
layиhələrinin yaranmasına xidmət göstərəcəkdir. Bu cür 
layihələr biznes imkanlarını genişləndirir, insanların normal 
yaşamasına, iqtisadiyyatın şaxələndirilməsinə xidmət edir.  
Növbəti aylarda yol tikintisinə diqqət göstərilməlidir. İndi 
bütün istiqamətlərdə yol tikintisi geniş vüsət alıbdır – həm 
magistral, həm şəhərlərarası yollar, həm də kənd yolları.  
Dünyada maliyyə resurslarının azalmasına və banklarda 
likvidliyin ciddi problemə çevrilməsinə baxmayaraq,   Azər-
baycana kreditlərin verilməsində heç bir problem görmürük. 
Beynəlxalq maliyyə qurumları, kommersiya bankları Azər-
baycana böyük həvəslə və məmnuniyyətlə kreditlərin veril-
məsini təklif edirlər. Biz bu imkanlardan imtina etməmə-
liyik. Çünki infrastruktur layihələrinin həyata keçirilməsi 
üçün müxtəlif mənbələrdən maliyyə resursları cəlb olun-
malıdır. 
Elektroenergetika sahəsində əsas problemlər öz həllini 
tapdı. Çoxsaylı elektrik stansiyalarının tikintisi, elektrik 
xətlərinin və yardımçı stansiyaların tikintisi bu sahədə və-
ziyyəti tamamilə yeni müstəviyə qoydu. Hazırda Azərbay-
canın 5000 meqavatdan çox ehtiyat enerji gücü var ki, biz 
ondan bu gün istifadə etmirik. Çünki buna ehtiyac yoxdur. 
Əvvəllər biz elektrik enerjisini xaricdən alırdıq, buna böyük 
vəsait gedirdi. Ancaq indi biz elektrik enerjisini ixrac edirik. 
 11
Hazırda tikilən Sumqayıt elektrik stansiyası, «Cənub» elek-
trik stansiyası və Quba elektrik stansiyasının ümumi istehsal 
gücü 1500 meqavata yaxın olacaqdır.  
Bölgədə Azərbaycanın elektrik enerjisinə olan tələbatı 
artır. Biz Xəzər hövzəsində yerləşən ölkələr arasında bəlkə 
də ən az neft-qaz hasil edən ölkəyik. Buna baxmayaraq, 
uğurlu islahatlar və düşünülmüş enerji siyasəti nəticəsində 
indi biz qonşu ölkələrə həm neft, həm qaz, həm də elektrik 
enerjisi ixrac edirik. Bu tələbat getdikcə artır. Təkcə şimal, 
cənub, qərb istiqamətlərində deyil, Naxçıvan Muxtar Res-
publikasından da qonşu ölkələrə elektrik enerjisi ixrac edilir. 
Vaxtilə işığın, qazın olmamasından, qışda soyuqdan əziyyət 
çəkən Naxçıvan indi özünü tam şəkildə həm qazla, həm 
elektrik enerjisi ilə təmin edir. Görülən işlər nəticəsində artıq 
elektrik enerjisini qonşu ölkələrə ixrac edir.  
Energetika sektorunda görülən işlər sayəsində bu gün 
Azərbaycanda qazlaşdırmanın səviyyəsini 85 faizə çatdırmı-
şıq. Halbuki, bizdən qat-qat çox qaz hasil və ixrac edən 
ölkələrdə bu səviyyə daha aşağıdır. 
Növbəti illərdə  Dövlət Proqramında da öz əksini tapan 
içməli su, meliorasiya, suvarma və kanalizasiya problemləri 
həll edilməlidir. Bunu etmək üçün bütün imkanlar var. Əv-
vəllər başladığımız layihələr icra olunur, Oğuz–Qəbələ–Bakı 
su kəmərinin böyük hissəsi artıq tikilibdir. Samur–Abşeron 
kanalında iş gedir, Taxtakörpü su anbarı tikilir, digər lazımi 
tədbirlər görülür. 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin xətti ilə Kür–
Araz boyu yerləşən kəndlərin Beynəlxalq Səhiyyə Təşkila-
tının standartlarına uyğun şəkildə içməli su ilə təmin olun-
ması prosesi gedir. Əvvəllər bulanıq sudan istifadə edən yüz 
minlərlə soydaşımız indi ən təmiz su alırlar. Proqramın 
icrası nəticəsində 800 minə yaxın əhali təmiz içməli su ilə 
təmin olunacaqdır. Bu istiqamətdə hansısa əlavə tədbirlər 
görmək lazımdırsa, bu məsələ də qaldırılsın. Su probleminin 
həlli işində beynəlxalq maliyyə qurumları ilə əməkdaşlıq 
 12
edirik. Düzdür, bu layihənin icrası məncə çox gecikibdir.  
2003-cü ildən sonra ki, mən bu işlərlə bilavasitə məşğulam, 
bu haqda məlumatlar eşиdirəm – o layihə hazırlanır, bu 
layihə hazırlanır, Dünya Bankı ilə bu məsələ razılaşdırıl-
malıdır, o məsələ razılaşdırılmalıdır. Bu vaxt ərzində biz 
böyük əhəmiyyətli layihələri icra etmişik.  Oğuz–Qəbələ–Ba-
kı kəməri kimi nəhəng layihəni icra etməyə başlamışıq, bu 
layihənin əhəmiyyəti neft-qaz kəmərlərindən heç də az deyil 
və texniki məsələlər də təxminən eynidir. Necə ola bilər ki, 
biz öz imkanımız hesabına qısa müddətdə bu layihələri icra 
edə bilmişik, amma Dünya Bankı ilə ən azı 5 ildir davam 
edən danışıqlar heç bir nəticə vermir. Mənə vaxtaşırı 
məruzələr edilir ki, o məsələ razılaşdırıldı, bu məsələ razı-
laşdırıldı. Ola bilər, amma mən nəticə gözləyirəm. Bizim 
tərəfimizdən görülən işlər çox operativ şəkildə icra olunur. 
Məsələ təhlil olunur, qərar qəbul edilir, icra mexanizmləri, 
maliyyə resursları təmin olunur, vaxtında icra edilir. Kim 
icra etmirsə, cəzalandırılır. 
2005-ci ildə Sumqayıtda 500 meqavat gücündə elektrik 
stansiyasının təməli qoyuldu. İndi 2009-cu ildir. Stansiya 
hələ tikilməyib. Nəyə görə? Çünki yenə də bu stansiyanın 
tikintisində biz həm maliyyə qurumlarından və xarici pod-
ratçıdan asılıyıq və beləliklə də, bu proses yubanır. Xarici 
podratçı onu bir il də, iki il də uzada bilər. Biz bu məsələyə 
aydınlıq gətirməliyik, xarici maliyyə qurumları ilə biz işimizi 
qurmuşuq, Azərbaycan etibarlı tərəfdaşdır. Baxmayaraq ki, 
öz maliyyə imkanlarımız kifayət qədərdir, biz kreditlərdən 
istifadə etməliyik. Amma elə olmamalıdır ki, təxirəsalınmaz 
layihələr illərlə uzansın və hər dəfə mən məruzələri və 
müxtəlif izahatları eşidim. Xahiş edirəm, bu məsələyə ciddi 
diqqət göstərilsin və qısa müddətdə бцтцн rayonların su 
problemlərini həll edən layihələrя başlanıлсын. 
Son illərdə kənd təsərrüfatının inkişafına böyük diqqət 
göstərilmiş, texnika alınmışdır. Bu gün texnika ilə bağlı 
problemimiz yoxdur, hətta Gəncədə traktor istehsalına baş-
 13
lamışıq, aqroservislər yaradılır. Fermerlərə güzəştli şərtlərlə 
gübrə, yanacaq, toxum verilir, subsidiyalar verilir. Xüsusilə 
buğda əkən fermerlərə hər hektara 80 manat vəsait verilir. 
Bunun hesabına son illər ərzaq təhlükəsizliyimizi təmin edə 
bilmişik. 
Bu gün Azərbaycanda istehlak olunan qida məhsullarının 
tam əksəriyyəti yerli istehsaldır. Bu, böyük nailiyyətdir, həm 
ölkədə biznesin, sahibkarlığın inkişafına, həm də  regionla-
rın inkişafına böyük xidmət göstərir.  
Hesab edirəm ki, növbəti bir-iki ildə görüləcək əlavə 
tədbirlər hesabına taxıl istehsalında da tam şəkildə özümüzü 
təmin etməliyik. Özəl sektorun bu işlərdə fəaliyyətinə çox 
böyük ehtiyac var. Keçən illərdə hər il 80 milyon manat 
məbləğində güzəştli kreditlər verilirdi, bu il kreditlərin məb-
ləği 130 milyon manat olacaqdır. Baxmayaraq ki, neftin qiy-
mətinin düşməsi ilə əlaqədar maliyyə imkanlarımız nisbətən 
azalıb, ancaq kreditlərin verilməsi təxminən 70–80 faiz art-
mışdır. Nəyin hesabına? 80 milyon manat ənənəvi məbləьdir 
ki, dövlət büdcəsindən ayrılır. Əlavə 50 milyon manat isə əv-
vəllər verilmiş kreditlərin qaytarılması hesabına əldə edilir. 
Bu da çox müsbət haldır, yəni fermerlər, sahibkarlar o kre-
ditləri vaxtında qaytarırlar. Bu da həm dövlətin imkanlarını 
genişləndirir, həm də qaytarılan vəsait yenə də sahibkarlığın 
inkişafına yönəldilir. Növbəti illərdə daha böyük həcmdə 
vəsaitlər qayıtdıqca, bu istiqamətə yönəldilmiş kreditlər də 
artacaqdır. 
Böhranlı vəziyyəti nəzərə alsaq görərik ki, təqdirəlayiq 
nailiyyətляриmiz çoxdur, ən önəmlisi, milli valyutamızın 
məzənnəsi sabit olaraq qalır. Qonşu ölkələrdə, postsovet 
məkanında, Şərqi və Mərkəzi Avropada milli valyutalar çox 
böyük dərəcədə tənəzzülə uğrayıbdır: haradasa 10 faiz, ha-
radasa 30 faiz, haradasa 50 faiz. Beləliklə, o ölkələrin iqtisa-
diyyatına çox böyük zərbə dəymişdir. Düzdür, bəzi hallarda 
ixracın təşviqi üçün bu, müsbət hal kimi qiymətləndirilir. 50 
 14
faiz ucuzlaşan milli valyuta o deməkdir ki, hər bir vətəndaş 
50 faiz kasıblaşıbdır. 
Yaxşı bilirsiniz ki, Azərbaycanda da müxtəlif dairələr 
tərəfindən ortaya atılmış şayiələr gəzirdi ki, manat deval-
vasiyaya uğrayacaq, manatın məzənnəsi düşəcək və guya ki, 
bu referendumdan sonra baş verəcəkdir. Birincisi, referen-
dumun bizim iqtisadi, yaxud da siyasi addımlarımıza, xarici 
siyasətimizə heç bir aidiyyəti yoxdur. Heç vaxt biz hansısa 
siyasi niyyət, yaxud da seçkilər naminə nə populist vədlər 
vermişik, nə addımlar atmışıq.  
Mart ayında da mən bu barədə öz fikirlərimi söyləmişdim 
ki, manatın məzənnəsi sabit qalacaqdır. Bu gün hər kəs onu 
görür ki, Azərbaycan manatının məzənnəsi sabitdir, güclü 
milli valyutamız var.  
Büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda işləyən vətəndaşlar, 
bəlkə də bu böhrandan hansısa üstünlüklər əldə ediblər. 
Çünki milli valyuta sabitdir, maaşlar, pensiyalar vaxtlı-vax-
tında verilir, istehlak qiymətləri də aşağı düşür. Bu gün bizdə 
inflyasiya müşahidə olunur, bu da xoşagələn hal deyildir. Biz 
imkan verə bilmərik ki, Azərbaycanda böyük dərəcədə 
inflyasiya baş versin. Çünki bu, ümumi iqtisadi potensialı-
mıza mənfi təsir göstərir. Ancaq ərzaq məhsullarının, tikinti 
məhsullarının qiymətinin aşağı düşməsi ölkədə sosial mə-
sələlərin, sosial rifahın həll olunmasına, yüksəlməsinə müs-
bət təsir göstərir. 
O ki qaldı böhrandan əziyyət çəkən müəssisələrə və 
şirkətlərə, əlbəttə ki, Azərbaycan dövləti onları darda qoy-
mamalıdır, biz onları dəstəkləməliyik. Xüsusilə böyük müəs-
sisələrə dövlət dəstəyi verilməlidir. Bu gün dünyada yaran-
mış vəziyyətlə əlaqədar alıcılıq qabiliyyəti aşağı düşür, 
istehsal sahələri dayanır. Buna görə də, bəzi məhsulların 
ixracında bizim də müəyyən problemlərimiz var. Misal üçün, 
indi alüminiumun istehsalına sərf olunan vəsait, yəni maya 
dəyəri satış qiymətindən yuxarıdır. Belə vəziyyətdə zavodun 
fəaliyyəti tam zərərlidir. Ona görə elə etməliyik ki, alümi-
 15
nium, metallurgiya, kimya sahəsində bizdən asılı olmayan 
səbəblər üzündən yaranmış çətinliklər aradan qaldırılsın, 
orada işləyən insanlar, fəhlələr əmək haqlarını bir neçə ay 
ərzində alsınlar. Yəni dövlət öz yardımını göstərməlidir ki, 
insanlar əziyyət çəkməsinlər. 
Böhranlı durum başa çatandan sonra – böhran əbədi 
hökm sürə bilməz – qiymətlər qalxacaq, o zaman bütün stra-
teji müəssisələrimizi böyük səmərə ilə işlədəcəyik. Azərbay-
canda bu gün yeni sənaye müəssisələrinin yaradılması üçün 
dövlət öz köməyini göstərməlidir. Elə fikirləşməməliyik ki, 
bu gün böhrandı, gəlin hər şeyi dayandıraq, müəssisələr 
tikməyək, kreditlər verməyək. Böhran başa çatacaq, ancaq 
biz bu müddətdə fəal olmalıyıq, bu ayları, illəri itirmə-
məliyik. 
Regionların və bütövlükdə ölkə iqtisadiyyatının gələcəyi 
üçün qəbul edilmiş növbəti beşillik proqram icra olunmağa 
başlamışdır. Əvvəlki proqramın icrası onu göstərir ki, bütün 
məsələləri nəzərə almaq çətindir. Əgər əvvəlki proqramın 
ilkin və sonuncu variantına baxsaq görərik ki, ona edilən 
əlavələr bəlkə də proqramda əvvəl nəzərdə tutulmuş təd-
birlərdən daha da üstündür.  
Enerji təhlükəsizliyi sahəsində qarşıda duran bütün 
vəzifələr icra ediлиbdir. Azərbaycan nefti, qazı və elektrik 
enerjisi müxtəlif istiqamətlərdə dünya bazarlarına ixrac edi-
lir. Nə qədər çox istiqamət olarsa, bizim üçün o qədər də 
yaxşıdır. Bizim təşəbbüsümüzlə bölgədə həyata keçirilmiş 
transmilli layihələr uğurla fəaliyyət göstərir. Azərbaycanın 
enerji resurslarına həm bölgədə, qonşu ölkələrdə, həm də 
dünyada böyük ehtiyac və tələbat artır. Tələbat artdıqca, 
maraq da artır, maraq artdıqca Azərbaycanın ətrafında 
gedən rəqabət də artır.  
İstehlakçılar üçün ölkəmizin enerji resursları daha 
vacibdir. Bizim üçün də müxtəlif istiqamətlər. Azərbaycanın 
nefti də, qazı da müxtəlif istiqamətlərdə ixrac edilir, dəyiş-
dirilir. Nə qədər çox bazarımız olarsa, bizim üçün bir o 
 16
qədər əlverişlidir. Bu siyasət Azərbaycan xalqının maraq-
larına xidmət едиr. Xarici tərəfdaşlar üçün də Azərbaycan 
həmişə çox etibarlı tərəfdaşdır. İmzaladığımız bütün 
anlaşmalar, müqavilələr bizim tərəfimizdən tam dəqiqliyi ilə 
icra olunur. Bir dəfə də elə hal olmayıb ki, hansısa 
müqaviləyə əlavələr təklif edək. Çünki Azərbaycan zəngin 
ölkəyə çevrilir və biz öz imkanlarımızı müxtəlif istiqamət-
lərdə təmin edirik. Azərbaycan dövləti və dövlət qurumları 
bütün tərəfdaşlarla – həm yerli şirkətlərlə, həm də xarici 
şirkətlərlə həmişə etibarlı tərəfdaş kimi davranmalıdır. Bu 
bizə olan inamı daha da artırır. Bunun nəticəsində Azərbay-
canın enerji potensialına bu gün tələbat var. Həm resurslar, 
həm nəqliyyat imkanlarımız var, həm də  Azərbaycana 
inanırlar, sözümüzə inanırlar. Bizim sözümüz də imzamız 
qədər dəyərlidir. Növbəti aylarda, illərdə də enerji təhlü-
kəsizliyi və enerji əməkdaşlığı istiqamətində Azərbaycan 
milli maraqlarına sərf edən addımları atacaqdır. 
Bir daha demək istəyirəm ki, bölgənin və Avropanın 
enerji təhlükəsizliyini təmin etmək üçün bizim imkanlarımız 
da var, iradəmiz də. Qarşılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlığın 
dərinləşməsi bizə də, tərəfdaşlarımıza da lazımdır. 
Ekoloji tədbirlər haqqında da bir neçə kəlmə demək 
istəyirəm. Ekologiya məsələləri hər bir ölkə üçün, vətəndaş 
üçün vacibdir. Bu sahəyə çox böyük diqqət göstərilir və bu 
da təbiidir. Bu elə sahədir ki, buraya qoyulan vəsaiti bəlkə 
də Azərbaycan iqtisadiyyatı da, vətəndaşları da görmürlər. 
Amma bunu həm indiki nəsillər, həm də gələcək nəsillər 
görəcəklər. Sağlam ekoloji mühit, sağlam hava, təmiz su – 
insanın həyatı üçün ən əhəmiyyətlidir. Elə hesab edilməməli-
dir ki, ekologiya sektoruna qoyulan vəsait heç bir nəticə 
vermir. Yox, nəticəni gələcək nəsillər görəcəkdir. Bir neçə il 
əvvəl qəbul edilmiş böyük ekoloji proqram icra olunur. 
Hesab edirəm ki, bu proqrama müəyyən əlavələr də 
edilməlidir və bu əlavələr edilir. Proqram qəbul ediləndə çay 
sularının təmizlənməsi layihələri yox idi, bu vaxta qədər 
 17
görülmüş digər tədbirlər də nəzərdə tutulmurdu. Nəzarət 
gücləndirilməlidir və lazımi tədbirlər görülməlidir. Xüsusilə 
ağacların əkilməsi işində daha da fəal olmalıyıq. Bu yaxın-
larda mənə məruzə edildi, Bakının və ətraf qəsəbələrin 
ekoloji xəritəsi də hazırlanıб. Ondan çox yer müəyyən edildi 
ki, orada kütləvi şəkildə ağacların əkilməsi nəzərdə tutulur. 
Mən bu layihəni dəstəklədim. Nazir tərəfindən mənə edilən 
məruzəni bəyənirəm və hesab edirəm ki, dərhal bu işlərə 
başlamalıyıq. Qısa müddət ərzində Bakıda və Bakının ətra-
fında ən azı 3 milyon ağac əkilməlidir. Nazirlər Kabinetinə, 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinə, Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinə tapşırıq verirəm ki, təkliflər planı hazırlayıb, 
ekoloji xəritəni təsdiq etmək lazımdır. 
Bütün proqramın icrası üçün konkret tədbirlər planı 
hazırlanmalı, həm texniki, həm də maliyyə məsələləri həll 
edilməlidir. Ağacların müasir texnologiyaya uyğun şəkildə 
suvarılması, qorunması, xidmət göstərilməsi – bu işlər 
kompleks şəkildə görülməlidir. Bununla da biz Bakıda və 
Abşeron yarımadasında ekoloji sağlamlıq üçün çox böyük, 
bəlkə də tarixi bir iş görmüş olacağıq. Yenə də deyirəm ki, 
bunun nəticəsini biz gələcək nəslin sağlamlığında görəcəyik. 
Bir məsələyə də toxunmaq istəyirəm. Mənə verilən 
məlumata görə, bəzi hallarda Bakıda hansısa obyektin tikin-
tisi üçün ağaclar kəsilir, məhv edilir. Yerlər alınır, hasarlanır 
və hasarın dalında ağaclar məhv edilir. Sonra orada fərdi 
yaşayış evləri, hündürmərtəbəli binalar tikilir. Bu siqnallar 
mənə dəfələrlə daxil olubdur. Mən Hacıbala Abutalıbova 
göstərişlər vermişdim. Bu gün də həm yerli icra orqanlarına, 
həm də vəzifədən istifadə edən şəxslərə sonuncu dəfə 
xəbərdarlıq edirəm ki, bunu yığışdırsınlar. Mən Bakıda və 
Azərbaycanda ağacların kəsilməsinə qadağa qoyuram. 
Yalnız o şərtlə ağac kəsilə bilər ki, hansısa infrastruktur 
layihəsi icra olunur, yol genişlənir. Yaxud da ki, hansısa 
dövlət əhəmiyyətli tədbirin keçirilməsi üçün lazımdırsa, o 
zaman ağaclar çıxarıla bilər. Özü də maksimum çalışmalıyıq 
 18
ki, ağaclar məhv edilməsin. İndi xüsusi maşınlar da alınıbdır. 
Bu maşınlarla ağacı kökü ilə bərabər çıxarıb başqa yerdə 
əkmək mümkündür. Düzdür, bütün ağacları bu yolla biz 
başqa yerdə əkə bilmərik. Çünki bunu bütün ağaclara tətbiq 
eləmək çətindir. Əgər hansısa bir dövlət əhəmiyyətli işlə, 
layihə ilə əlaqədar ağaclar kəsilməlidirsə,  kəsilən bir ağacın 
əvəzinə on ağac əkilməlidir və buna nəzarət olmalıdır. Həm 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi, həm də şəhər, rayon 
icra hakimiyyətləri bu işlərdə ciddi dönüş yaratmalıdır. Bu, 
son xəbərdarlıqdır. Bundan sonra da mən eşidəm, biləm ki, 
haradasa, hansısa iş adamı, yaxud da vəzifəli şəxs və ya 
başqa hansısa adam yeri hasarlayıb, ağacları kəsib özü üçün 
mülk tikir, kəsilən ağacların yerində tikilən binalar səhəri 
gün dağıdılacaq və təqsirkar şəxslər cəzalandırılacaqлар. 
Biz həmişə maliyyə intizamının möhkəmlənməsinə fikir 
vermişik. İndiki şəraitdə bunun daha da böyük əhəmiyyəti 
var. Çünki neftin qiymətinin 3-4 dəfə aşağı düşməsi istər-
istəməz bizim maddi imkanlarımızı məhdudlaşdırır. Düzdür, 
biz başqa imkanları işə salmaqla iqtisadiyyatın digər sahələri 
hesabına o boşluğu doldurmağa çalışırıq. Amma bunu 
etmək çətin olacaqdır. Ona görə maliyyə intizamı, maliyyə 
resurslarının xərclənməsinə nəzarət diqqət mərkəzində 
olmalıdır, indi buna daha böyük ehtiyac var. 
Azərbaycan dünya iqtisadiyyatının bir parçasıdır, dünya 
iqtisadiyyatına sürətlə inteqrasiya edən ölkədir və dünyada 
gedən proseslər bizdən yan keçə bilməz. Zaman sübut 
edibdir ki, biz böhranlı durumda da normal yaşaya, inkişaf 
edə bilərik. Gördüyümüz işlər onu göstərir ki, bu gün 
Azərbaycanda dayanıqlı inkişaf üçün möhkəm əsaslar var. 
Böhran bir daha göstərdi ki, hansı ölkə hansı imkanlara 
malikdir. Normal durumda hesab oluna bilər ki, bu ölkə də, 
o ölkə də uğurlu inkişaf edir. Ətrafımızda yerləşən ölkələr 
faktikи olaraq dilənçi vəziyyətinə düşüb. Xarici maliyyə 
yardımı olmadan о юлкяляр yaşaya bilmir. Onlar həmişə 
başqalarının hesabına yaşamışlar və buna alışmışlar.  
 19
Azərbaycan isə öz hesabına yaşayır, daxili imkanlarına 
güvənir, Azərbaycan xalqının istedadına, Azərbaycan iqtisa-
diyyatının gücünə, öz siyasi gücünə arxalanır, bölgədə əldə 
edilmiş mövqelərə və müstəqil siyasətə arxalanır. Azər-
baycan dünyaya, xüsusilə bölgədə yerləşən ölkələrə sübut 
edib ki, bu yolla gedən ölkələr həmişə uğur qazanacaq, bu 
yolla gedən insanların həmişə üzü ağ, alnı açıq olacaqdır. 
Mən növbəti aylar ərzində hamıdan fəal işlər tələb edi-
rəm. Hesab edirəm ki, növbəti aylarda və ilin sonuna qədər  
nəzərdə tutulmuş bütün məsələləri həll edəcəyik, doğma 
vətənimizi daha da möhkəmləndirəcəyik.  
Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 20
 
 
 
«HAVA LİMANI» YARIMSTANSİYASINDA 
APARILMIŞ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ 
TANIŞLIQ  
 
23 aprel 2009-cu il  
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 23-də «Hava limanı» yarımstansiyasında aparılmış 
yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, dövlət əhəmiyyətli 
obyekt olan Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunun  elektrik 
enerjisinə tələbatını ödəmək məqsədi ilə köhnə 110/10 kilovoltluq 
yarımstansiyanın əvəzinə tamamilə müasir tipli 110/35/10 kilo-
voltluq yeni «Hava limanı» yarımstansiyası inşa edilmişdir. 
Bildirildi ki, «Siemens» firmasının istehsalı olan ən müasir 
elektrik avadanlığının quraşdırıldığı yarımstansiyada eleqaz 
açarlarla təchiz olunmuş 110 kilovoltluq açıq, 35 və 10 kilo-
voltluq qapalı paylayıcı qurğular tikilib istismara verilmişdir. 
Yarımstansiyada hər birinin gücü 25 meqavoltamper olan 
110/35/10 kilovoltluq iki transformator quraşdırılmışdır. Bir 
hektar sahəsi olan yarımstansiyanın ərazisində əsaslı abadlıq 
işləri aparılmış, yaşıllıq zolaqları salınmışdır. 
Yarımstansiya aeroport yolunun ətrafında inşa edilən 
biznes mərkəzlərinin və digər obyektlərin də elektrik enerjisi 
ilə fasiləsiz təchizatına, həmçinin gələcəkdə burada inşa olu-
nacaq 35 kilovoltluq yarımstansiyaların qidalandırılmasına 
imkan yaradacaqdır. 
Obyektin elektrik enerjisi təchizatı üzrə xüsusi kateqoriyaya 
aid olması nəzərə alınaraq, 220/110 kilovoltluq «Hövsan» yarım-
stansiyasından buraya birbaşa 16,1 kilometr uzunluğunda iki-
dövrəli 110 kilovoltluq hava elektrik ötürücü xətti də çəkilmişdir. 
Görülən işlərlə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev 
yarımstansiyanı işə saldı. 
 21
 
 
 
NƏRİMANOV RAYONU ƏRAZİSİNDƏKİ  
203 SAYLI YARIMSTANSİYANIN TİKİNTİSİ,  
110 KİLOVOLTLUQ 3-cü VƏ 4-cü  «XIRDALAN» 
HAVA XƏTTİNİN YENİDƏN QURULMASI 
İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
23 aprel 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 23-də Bakının Nərimanov rayonu ərazisindəki 203 saylı 
yarımstansiyanın tikintisi, 110 kilovoltluq 3-cü və 4-cü «Xırda-
lan» hava xəttinin yenidən qurulması işləri ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, 1967-ci ildə inşa 
edilmiş 110/35/16 kilovoltluq 203 saylı yarımstansiyanın yeni-
dən qurulması və gücləndirilməsi paytaxtın paylayıcı və ötü-
rücü şəbəkəsinin müasirləşdirilməsi istiqamətində görülən mü-
hüm tədbirlərdəndir. Buradakı köhnə stansiya tamamilə sökü-
lərək, «Siemens» şirkətinin avadanlığından  istifadə olunmaqla 
yeni yarımstansiya tikilmişdir. Ərazidə hər birinin gücü 
50 meqavoltamper olan 110/35/16 kilovoltluq iki transfor-
mator quraşdırılmışdır. 
Bakı şəhərinin əsas qidalandırıcı xətlərindən sayılan və 
yeni inşa edilən 203 saylı yarımstansiyanı elektrik enerjisi ilə 
təmin edən, 40 ildən çox müddətdə istismarda olan və texniki 
parametrlərini itirən 110 kilovoltluq 3-cü və 4-cü «Xırdalan» 
hava elektrik ötürücü xətti də yenidən qurulmuşdur. Həmin 
xəttin dayaqları gücləndirilmiş, naqillər en kəsiyi daha böyük 
naqillərlə əvəz edilmişdir. Görülən əsaslı tədbirlər sayəsində 
uzunluğu 20 kilometr olan bu xəttin nəqletmə qabiliyyəti iki 
dəfə artırılmışdır. Bu qurğu Bakının Nərimanov, Binəqədi, 
Xətai və Nəsimi rayonlarının elektrik enerjisi ilə təchizatını 
əsaslı şəkildə yaxşılaşdırmışdır. 
 22
Ərazidə «Bakıelektrikşəbəkə» üçün mühüm əhəmiyyətə 
malik, ümumi sahəsi 10 min kvadratmetrə çatan müasir tipli 
anbar inşa edilmiş, həmçinin elektrik sayğaclarının test labo-
ratoriyası üçün ümumi sahəsi 2000 kvadratmetr olan iki-
mərtəbəli bina tikilmiş, işçilər üçün hər cür şərait yaradılmış, 
ətrafda yaşıllıqlar salınmış, abadlıq işləri görülmüşdür.  
Prezident İlham Əliyevin tapşırıqlarına müvafiq olaraq 203 saylı 
yarımstansiyada ən müasir standartlara cavab verən avadan-
lıqlar quraşdırılmışdır. Yenidənqurma tədbirləri yarımstansi-
yaya 50 meqavoltamper əlavə güc qəbul etməyə və istehlak-
çılara paylamağa, eləcə də yeni inşa edilən yaşayış binalarının, 
sənaye, sosial və mədəni obyektlərin elektrik enerjisi ilə təc-
hizatına imkan yaratmışdır. Nərimanov rayonu ərazisində 
müasir tipli 110/35/10 kilovoltluq yeni yarımstansiyanın da in-
şa edildiyi qeyd olundu. Həmin yarımstansiya əsasən Nərima-
nov, Nəsimi və Binəqədi rayonlarını elektrik enerjisi ilə təchiz 
etməyə imkan verəcəkdir. 
Bildirildi ki, uzun illər «Barmek» şirkəti şəhərin elektrik 
təchizatını yaxşılaşdırmaq əvəzinə, əhalidən yalnız pul topla-
maqla öz maddi marağını güdmüşdü. Fəaliyyət göstərdiyi 
müddətdə «Barmek» Bakı şəhərinin elektrik şəbəkəsinin 
inkişafına bir manat da olsun vəsait ayırmamış, burada çalışan 
işçilərin və mütəxəssislərin iş şəraiti acınacaqlı vəziyyətdə ol-
muşdur. Yalnız Bakı şəhərinin elektrik şəbəkəsi dövlətin nəza-
rətinə keçdikdən sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
birbaşa diqqət və qayğısı nəticəsində qısa vaxt ərzində paytax-
tın elektrik enerji təsərrüfatı əsaslı şəkildə yenidən qurulmuş, 
şəhərin dayanıqlı enerji ilə tam təmin edilməsi istiqamətində 
mühüm tədbirlər görülmüşdür. 
Görülən işlərlə yaxından tanış olan prezident İlham Əliyev 
yarımstansiyanı işə saldı. 
Dövlətimizin başçısı Bakı şəhərinin elektrik enerjisi ilə 
təchizatının daha da yaxşılaşdırılması ilə bağlı müvafiq tap-
şırıqlarını verdi. 
 
 23
 
 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ  
VƏ ATƏT-in HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
24 aprel 2009-cu il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 24-də ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri Mətyu 
Brayzəni (ABŞ), Bernar Fasyeni (Fransa), Yuri Merzlya-
kovu (Rusiya) və ATƏT-in hazırkı sədrinin xüsusi nüma-
yəndəsi Anji Kaspирşiki qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin həlli ilə bağlı aparılan danışıqların hazırkı vəziyyəti 
və perspektivlərinə dair məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparılmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 24
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ FEDERAL 
TƏHLÜKƏSİZLİK XİDMƏTİ DİREKTORUNUN 
BİRİNCİ MÜAVİNİ – SƏRHƏD XİDMƏTİNİN 
RƏHBƏRİ, ORDU GENERALI VLADİMİR 
PRONİÇEV İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
24 aprel 2009-cu il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 24-də Rusiya Federasiyasının Federal Təhlükəsizlik 
Xidməti direktorunun birinci müavini – Sərhəd Xidmətinin 
rəhbəri, ordu generalı Vladimir Proniçevi qəbul etmişdir. 
Ordu generalı Vladimir Proniçev Azərbaycan, Rusiya və 
İranın sərhəd xidməti rəhbərlərinin Bakı görüşünün 2007-ci 
ildə dövlət başçılarının Tehran görüşü zamanı verdikləri tap-
şırıqlara əsasən təşkil olunduğunu vurğulayaraq, görüşdə Xə-
zər regionunun təhlükəsizliyi ilə əlaqədar məsələlərin müza-
kirə edildiyini bildirdi. O, Rusiya Sərhəd Xidməti ilə Azər-
baycanın Dövlət Sərhəd Xidməti arasında dostluq münasi-
bətlərinə əsaslanan əlaqələrin gələcəkdə də inkişaf edəcəyinə 
əminliyini ifadə etdi. 
Rusiya Federasiyasına səfərini xatırladan dövlətimizin 
başçısı Azərbaycan ilə Rusiya Federasiyası arasında ikitərəfli 
münasibətlərin bütün istiqamətlərdə, o cümlədən sərhəd 
xidməti sahəsində də uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. Pre-
zident İlham Əliyev Azərbaycan, Rusiya və İran sərhəd xid-
mətləri rəhbərlərinin Bakıda keçirilən görüşünün həm iki-
tərəfli, həm də çoxtərəfli formatda müzakirələr aparmaq üçün 
yaxşı imkan yaratdığını bildirdi. 
 
 25
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
BELÇİKA KRALLIĞINA İŞGÜZAR SƏFƏRИ  
 
27 aprel 2009-cu il 
  
Aprelin 27-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Belçika Krallığına işgüzar səfərə yola düşmüş-
dür. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Аеро-
портунда Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasi-
yasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiy-
yətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
                                         * * * 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 27-də Belçika Krallığına işgüzar səfərə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısını Brüsselin «Abelaq» hava limanında 
Belçika Krallığının dövlət və hökumət rəsmiləri böyük hörmət 
və ehtiramla qarşıladılar. 
Azərbaycan prezidenti hava limanından onun üçün ayrılmış 
iqamətgaha yola düşdü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 26
 
 
 
BELÇİKANIN BAŞ NAZİRİ HERMAN VAN 
ROMPЮY İLƏ GÖRÜŞ 
 
Brüssel  
 
28 aprel 2009-cu il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 28-də Brüsseldə Belçika Krallığının Baş naziri Her-
man Van Rompюy ilə görüşmüşdür. 
Baş nazir Herman Van Rompюy Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevi binanın önündə böyük səmimiyyətlə qarşıladı. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Belçika arasında ikitərəfli əla-
qələrin müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi bildirildi, siyasi 
əlaqələrin genişlənməsindən məmnunluq ifadə olundu. 
Azərbaycan prezidentinin Belçikaya səfərinin əlaqələ-
rimizin daha da inkişafı baxımından əhəmiyyətinin vurğulan-
dığı görüşdə qeyd olundu ki, qarşılıqlı səfərlər əməkdaşlığın 
genişlənməsinə öz töhfəsini verir. Bildirildi ki, ölkələrimizin 
iqtisadi əlaqələrin inkişafı üçün də yaxşı imkanları var. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Belçika arasında əməkdaşlığın 
Azərbaycan–Avropa İttifaqı əlaqələri baxımından əhəmiyyəti 
vurğulandı. 
Azərbaycanın Avropanın enerji təhlükəsizliyindəki önəmli 
rolunun qeyd edildiyi görüşdə ikitərəfli münasibətlər, regional 
əməkdaşlıq və beynəlxalq məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 27
 
 
 
AVROPA SİYASİ MƏRKƏZİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Brüssel  
 
28 aprel 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
aprelin 28-də Brüsseldə Avropa Siyasi Mərkəzinin nüma-
yəndələri ilə «Azərbaycan: Avropa İttifaqı üçün getdikcə əhə-
miyyəti artan tərəfdaş» mövzusunda görüşü olmuşdur. 
Görüşü Mərkəzin rəhbəri Hans Martens açdı. Azərbay-
canda gedən uğurlu inkişafdan danışan natiq ölkəmizin Av-
ropa qurumları və Avropa İttifaqı ilə əlaqələrinin də müvəf-
fəqiyyətlə genişləndiyini söylədi. Bildirdi ki, Azərbaycan Av-
ropa Qonşuluq Siyasətində fəal iştirak edir və enerji sahəsində 
Avropa İttifaqının etibarlı tərəfdaşıdır. Hans Martens Azər-
baycanın Avropanın enerji təhlükəsizliyindəki rolunu xüsusi 
vurğuladı. 
O, Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi görüş iştirak-
çılarına təqdim etdi. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev görüşdə çıxış edərək dedi 
ki, son 5 ildə Azərbaycanda sürətli iqtisadi inkişaf gedir, 
təhsil, səhiyyə və digər sahələrdə uğurlu islahatlar həyata 
keçirilir. İqtisadiyyatda özəl sektorun payı xeyli artmış, 
əlverişli biznes mühiti yaranmış, demokratikləşmə, qanunun 
aliliyi sahələrində də islahatlar aparılır. Dövlət bu işlərin 
görülməsində xalqdan dəstək alır. Azərbaycanda neftdən gələn 
gəlirlərin insan kapitalına çevrilməsi istiqamətində tədbirlər 
görülür, transmilli enerji layihələrinin həyata keçirilməsi 
diqqətdə saxlanılır. Təsadüfi deyil ki, indi Azərbaycan Avro-
panın enerji təhlükəsizliyinin təmin olunmasında mühüm rol 
 28
oynayır. Aparılan uğurlu iqtisadi siyasət beynəlxalq maliyyə 
qurumları tərəfindən də yüksək qiymətləndirilir. Dünya Bankı 
«Doing Business» hesabatında Azərbaycanı ən islahatçı ölkə 
elan etmişdir. 
Ölkəmizdə neft hasilatının getdikcə artdığını deyən pre-
zident İlham Əliyev Azərbaycanın tranzit imkanlarının da 
yüksək qiymətləndirildiyini diqqətə çatdırdı. Azərbaycanın 
enerji siyasətində uğurlar əldə etdiyini və ölkəmizin Xəzərin 
karbohidrogen ehtiyatlarının Qərbə nəqlində böyük imkan-
larının olduğunu deyən dövlətimizin başçısı vurğuladı ki, 
Azərbaycan bölgədə regional əməkdaşlığa böyük önəm verir. 
Buna baxmayaraq, regionda hələ həllini tapmayan problemlər 
var. 20 ilə yaxındır ki, Azərbaycan torpaqlarının bir hissəsi 
Ermənistan tərəfindən işğal edilmişdir. Nəticədə 1 milyondan 
çox azərbaycanlı qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətinə 
düşmüşdür. Beynəlxalq təşkilatlar bu işğalı pisləyən qət-
namələr qəbul etsə də, Ermənistan buna məhəl qoymur. Azər-
baycanın mövqeyi qətidir. İşğal olunan ərazilər boşaldılmalı, 
məcburi köçkünlər doğma torpaqlarına qayıtmalı, Azərbay-
canın ərazi bütövlüyü bərpa olunmalıdır. 
Ölkəmizin xarici siyasətindən danışan dövlətimizin başçısı 
dedi ki, Azərbaycan bütün ölkələrlə qarşılıqlı tərəfdaşlıq mü-
nasibətləri qurmaqda maraqlıdır. Avropa İttifaqı ilə də əlaqə-
lər genişlənir. 
Dövlətimizin başçısı bildirdi ki, Ermənistan təkcə Dağlıq 
Qarabağı yox, onun ətrafındakı 7 rayonu da işğal etmiş və 
həmin ərazilərdəki infrastrukturu məhv etmişdir. Dağlıq Qa-
rabağın tarixi Azərbaycan torpağı olduğunu deyən prezident 
İlham Əliyev diqqətə çatdırdı ki, Azərbaycan heç vaxt Dağlıq 
Qarabağa müstəqillik verməyəcəkdir. Münaqişənin yeganə 
həll yolu Ermənistanın işğal altında saxladığı torpaqları azad 
etməsidir. Bundan sonra Azərbaycan Dağlıq Qarabağa ən 
yüksək özünüidarə statusu verə bilər. İşğal siyasətinin sonu 
yoxdur. 
 29
Ölkəmizin regiondakı mövqeyi ilə bağlı suala cavab verən 
dövlətimizin başçısı bildirdi ki, Azərbaycan Xəzər hövzəsində 
geniş tranzit imkanlarına malikdir və bu imkanları bütün 
tərəfdaş ölkələrlə paylaşır. Azərbaycanın məqsədinin dünyada 
ən inkişaf etmiş ölkələrdən birinə çevrilmək olduğunu diqqətə 
çatdıran prezident İlham Əliyev vurğuladı ki, iqtisadi inkişafı 
nəticəsində son illərdə ölkədə 700 mindən çox yeni iş yeri 
yaradılmış, bununla da insanların rifah halı yaxşılaşmış, 
ölkəmizin maliyyə imkanları genişlənmişdir. 
Dövlətimizin başçısı dedi ki, bir müddət öncə Azərbaycan 
qaz idxal edən ölkə idi. İndi isə ölkəmiz əsas qaz ixracat-
çılarından birinə çevrilmişdir. Azərbaycan qazı hazırda Gür-
cüstana, Türkiyəyə, oradan da Avropa İttifaqı bazarına ixrac 
olunur. 
Prezident İlham Əliyev bildirdi ki, Avropa İttifaqının «Şərq 
tərəfdaşlığı» təşəbbüsü çərçivəsində əməkdaşlıq Azərbaycana 
və Avropa İttifaqına fayda verəcəkdir. 
Türkiyə–Ermənistan əlaqələri ilə bağlı suala cavabında 
prezident İlham Əliyev qeyd etdi ki, Azərbaycan heç bir dövlə-
tin siyasətinə qarışmır. Amma məlumdur ki, Ermənistan–Tür-
kiyə sərhədləri Azərbaycan ərazilərinin işğalına görə bağ-
lanmışdıр. Bu işğal indi də davam edir. 
 
 
 
 
 30
 
 
 
AVROPA KOMİSSİYASININ SƏDRİ  
JOZE MANUEL BARROZU İLƏ GÖRÜŞ 
 
Brüssel  
 
28 aprel 2009-cu il 
 
Belçika Krallığında işgüzar səfərdə olan Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev aprelin 28-də Brüs-
seldə Avropa Komissiyasının sədri Joze Manuel Barrozu ilə 
görüşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyevi Avropa Komissiyasının 
sədri Joze Manuel Barrozu səmimiyyətlə qarşıladı. Onlar 
Azərbaycan Respublikasının və Avropa İttifaqının bayraqları 
önündə xatirə şəkli çəkdirdilər. 
Sonra prezident İlham Əliyevin Avropa Komissiyasının 
sədri Joze Manuel Barrozu ilə görüşü oldu. 
Joze Manuel Barrozu bildirdi ki, Azərbaycan ilə Avropa 
İttifaqı arasında əlaqələr genişlənir və bu, müxtəlif sahələrdə 
özünü göstərir. Əlaqələrimiz Avropa Qonşuluq Siyasəti çərçi-
vəsində uğurla inkişaf edir və bu əlaqələr «Şərq tərəfdaşlığı» 
təşəbbüsünün reallaşması ilə yeni mərhələyə daxil olur. 
Avropa İttifaqı Azərbaycan ilə enerji sahəsində də uğurla 
əməkdaşlıq edir və Azərbaycan Avropanın enerji təhlükəsiz-
liyinin təminatında mühüm rol oynayır. 
Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında əlaqələrin geniş-
lənməsinin Azərbaycanın Avropa dəyərlərinə verdiyi önəmin 
göstəricisi olduğunu deyən Barrozu gələcəkdə tərəflər ara-
sında daha konkret layihələrin həyata keçirilməsinin əhəmiy-
yətini vurğuladı. 
 31
Avropa Komissiyasının sədri Azərbaycanın iqtisadi sahədə 
yüksək nailiyyətlər qazandığını söylədi və ölkəmizin böyük 
potensiala malik olduğunu diqqətə çatdırdı. 
Prezident İlham Əliyev Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan 
arasında əlaqələrin müxtəlif sahələrdə inkişaf etdiyini bildi-
rərək qeyd etdi ki, Azərbaycan bundan sonra da Avropaya 
inteqrasiyanı davam etdirmək əzmindədir. 
Azərbaycanda gedən iqtisadi inkişafdan danışan dövlə-
timizin başçısı ölkəmizin bu sahədə böyük nailiyyətlər əldə 
eтdiyini, Azərbaycanın regional iqtisadi əməkdaşlığa, bölgənin 
təhlükəsizliyinin təmin olunması işinə öz töhfəsini verdiyini 
bildirdi. 
Bütün bunların Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında 
qarşılıqlı faydalı əlaqələrin inkişafına imkan yaratdığını deyən 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev bildirdi ki, ölkəmiz böyük 
energetika layihələrinin təşəbbüskarı və fəal iştirakçısıdır. 
Azərbaycan bundan sonra da Avropanın enerji təhlükəsizliyinə 
öz töhfəsini verməyə hazırdır. 
Prezident İlham Əliyev əlaqələrimizin bundan sonra da 
inkişaf edəcəyinə əminliyini vurğuladı. 
                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 32
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ AVROPA KOMİSSİYASININ SƏDRİ JOZE 
MANUEL BARROZUNUN BİRGƏ MƏTBUAT 
KONFRANSI 
 
28 апрел 2009-ъу ил 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Avropa Komissi-
yasının sədri Joze Manuel Barrozu görüşdən sonra birgə 
mətbuat konfransı keçirmişlər. 
Cənab Joze Manuel Barrozu və prezident İlham Əliyev 
əvvəlcə jurnalistlər qarşısında çıxış etdilər. 
 
Avropa Komissiyasının сədri  
Joze Manuel Баррозунун çıxışı 
 
Xanımlar və cənablar, sizi salamlayıram. 
Mən prezident Əliyevi Brüsseldə yenidən salamlamaq-
dan məmnunam. Sonuncu dəfə biz burada görüş keçirdik və 
enerji sahəsində əməkdaşlıq haqqında Anlaşma Memoran-
dumunu imzaladıq. Bu gün bizim çox yaxşı, konstruktiv və 
açıq söhbətimiz oldu. Mən minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm 
ki, danışıqlarımız zamanı həqiqətən səmimiyyət və açıqlıq 
ruhunu hiss etdik. Azərbaycan Cənubi Qafqaz regionunda 
olduqca mühüm tərəfdaşdır. Əminəm ki, dialoq və əmək-
daşlığımızın intensivləşdirilməsi hər iki tərəfə böyük fayda 
gətirəcəkdir. Artıq 10 ildir ki, həyata keçirilən Tərəfdaşlıq və 
Əməkdaşlıq Sazişi möhkəm bünövrədir. Avropa İttifaqı 
Azərbaycanın ümumi xarici ticarətində təxminən 30 faizi təşkil 
edərək, bu ölkənin əsas ticari tərəfdaşıdır. Son illər Azərbaycan 
iqtisadiyyatı mühüm artım rəqəmlərini nümayiş etdirir. 2008-ci 
ildə ölkənin iqtisadi artımı 10,8 faiz səviyyəsində olmuşdur. Bu, 
əsasən neft və qaz sektoru ilə bağlıdır. Lakin hazırkı maliyyə və 
 33
iqtisadi böhran həmin inkişafa ciddi təhlükədir. Bu böhran bizə 
də aiddir. Bu baxımdan iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi 
Azərbaycanın uzunmüddətli inkişafı üçün mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Biz etiraf edirik ki, münasibətlərimizi irəliyə doğru 
aparmaq istəyirik və bunu edə bilərik. Bu məsələ prezident 
Əliyevin mənimlə görüşündə vurğulanmışdır. Bir neçə gündən 
sonra Praqada təqdim olunacaq «Şərq tərəfdaşlığı» isə fürsəti 
təmin edir. 
Mən, həmçinin regional sabitlik sahəsində əlavə irəlilə-
yişin vacibliyini qeyd etdim. Həmin məsələ ilə bağlı özümün 
və Avropa İttifaqının fikirlərini bölüşdüm. Hesab edirik ki, 
enerji Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında daha sıx 
münasibətlər üçün çox mühüm amildir. Əməkdaşlığımızın 
gücləndirilməsi ilə bağlı fikirlərdə yekdilik. 
Bildiyiniz kimi, təhlükəsizlik Avropa İttifaqı üçün ən 
vacib prioritetdir. Azərbaycan həm hasilatçı, həm tranzit 
ölkə baxımından əhəmiyyətli tərəfdaşdır. Vəziyyəti təhlil 
etdiyinə görə prezident Əliyevə öz dərin təşəkkürümü 
bildirmək istəyirəm. Mən prezident Əliyev ilə xüsusi olaraq 
Nabukko layihəsini müzakirə etdim. Hesab edirik ki, bu 
layihə bütöv region və Avropa üçün önəmlidir. Azərbaycan 
tərəfindən enerji siyasəti sahəsində qəbul edilmiş çətin, lakin 
cəsarətli qərarları alqışlayıram. Fikrimizcə, Azərbaycan ilə 
Avropa İttifaqı konkret fayda əldə edə bilərlər. Biz Azər-
baycan ilə bir çox sahələrdə birgə işləmək arzusundayıq və 
sıx əməkdaşlığın aparılması məqsədilə Azərbaycan tərəfin-
dən atılmış bütün addımları alqışlayırıq. Hesab edirəm ki, 
bu həm Azərbaycanın, həm də bütövlükdə Avropa İttifa-
qının marağındadır. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
 Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Öncə mən Brüsselə dəvətinə görə cənab sədrə min-
nətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Sonuncu səfərim zamanı 
 34
biz strateji enerji tәrәfdaşlığı haqqında Memorandum imza-
ladıq. Hәmin vaxtdan etibarәn Avropa İttifaqı ilә Azәr-
baycan arasında münasibәtlәr uğurla inkişaf etmişdir. Bu-
günkü söhbәt bir daha göstәrdi ki, münasibәtlәr hәr iki tәrәf 
üçün necә inkişaf etmәlidir. Mәn ölkәmizin iqtisadi inkişafı 
ilә bağlı söylәdiyi sözlәrә görә cәnab sәdrә dәrin minnәt-
darlığımı bildirirәm. Faktiki olaraq, son 5 ildә ölkәmizdә 
görünmәmiş iqtisadi artım müşahidә olunmuşdur. Ümumi 
daxili mәhsul 2,6 dәfә, sәnaye istehsalı 2,5 dәfә, büdcә 
xәrclәri isә 10 dәfә artmışdır. Bu il iqtisadi böhrana vә neftin 
qiymәtlәrinin bir neçә dәfә aşağı düşmәsinә baxmayaraq, biz 
artımı davam etdirәcәyik. Cari ilin birinci rübündә iqti-
sadiyyatımız 4 faizdәn çox artmış, qeyri-neft iqtisadiyyatı 14 
faiz artmışdır. Bizim iqtisadiyyatımız artıq neft vә qazdan 
asılı deyil. Neft vә qaz iqtisadiyyatımızda әvvәl olduğu kimi, 
hәlledici rol oynamır. Biz iqtisadi islahatları davam etdiririk. 
Ötәn il Dünya Bankı özünün «Doing Business» hesabatında 
Azәrbaycanı bir nömrәli islahatçı ölkә elan etmişdir. Bizim 
üçün Avropa İttifaqı ilә münasibәtlәr vacibdir, istәyirik ki, 
hәyatımızın bütün meyarları Avropa İttifaqının meyarlarına 
uyğun olsun.  
Enerji cәnab sәdr ilә ciddi şәkildә müzakirә etdiyimiz 
mәsәlәlәrdәn biridir. Mәn Avropada müzakirә olunan layi-
hәlәrә bir daha öz dәstәyimi bildirdim. Azәrbaycan Xәzәr-
dәn Qәrbә gedәn boru kәmәrlәrinin tikintisini başlayan 
ölkә oldu. Mәhz bizim tәşәbbüslәrimiz vә işlәrimiz әsasında 
bu gün biz Nabukko, Türkiyә–Yunanıstan–İtaliya, Trans-
adriatik qaz kәmәrlәri vә digәr layihәlәr haqqında danışa 
bilәrik, çünki ilkin zәruri işlәri artıq yerinә yetirmişik. Bu 
gün  Azәrbaycan  regional  enerji  tәhlükәsizliyi vә Avropa-
nın enerji tәhlükәsizliyindә mühüm rolunu davam etdirir. 
Әminәm ki, bu sәfәr vә gәlәcәkdә atılacaq addımlar hәmin 
münasibәtlәri möhkәmlәndirәcәkdir.  
Mәn dәvәtә, mәhsuldar vә sәmimi söhbәtә görә cәnab 
 35
sədrə bir daha minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm və hesab 
edirəm ki, bu söhbətlər gələcəyimiz üçün çox vacibdir. 
 
                                * * *  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Avropa Komissi-
yasının sədri Joze Manuel Barrozu çıxışlardan sonra jurna-
listlərin suallarını cavablandırdılar . 
S u a l : Mənim sualım prezident Əliyev və cənab Barrozu-
yadır. Həm Azərbaycan, həm də Ermənistan «Şərq tərəfdaş-
lığı»nın üzvləridir. Halbuki Ermənistan Azərbaycan ərazilə-
rini hələ də işğal altında saxlayır. Vəziyyətlə bağlı rəyinizi bil-
mək istərdik. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Belə suala mən Azərbaycanda tez-tez 
cavab verirəm, ona görə də özüm birinci başlayım. Biz bu 
məsələni cənab sədrlə müzakirə etdik. Uzun illərdir Ermə-
nistan tərəfindən torpaqlarımızın davamlı işğalı nəinki 
Azərbaycan, o cümlədən regional təhlükəsizlik və sabitlik 
üçün ən böyük təhdiddir. Bu, regionumuzda təxminən iki 
onillikdir ki, müşahidə etdiyimiz ən böyük ədalətsizlikdir. 
Azərbaycanın beynəlxalq səviyyədə tanınmış əraziləri qonşu 
ölkənin işğalı altındadır. Azərbaycanlılara qarşı aparılmış 
etnik təmizləmə siyasəti nəticəsində Dağlıq Qarabağın inzi-
bati sərhədlərinin ətrafında yerləşən 7 rayon hazırda Ermə-
nistan silahlı qüvvələrinin nəzarəti altındadır. Biz müna-
qişəni beynəlxalq hüquq normaları, o cümlədən ATƏT-in 
qərarları və Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şu-
rasının Ermənistan silahlı qüvvələrinin ərazimizdən qeyd-
şərtsiz çıxmasını tələb edən qətnamələri əsasında həll etməyə 
çalışırıq. Öz müqəddəratını təyin etmək hüququ başqa bir 
ölkənin ərazi bütövlüyünün pozulmasına gətirib çıxarma-
malıdır. Ermənilər bir millət kimi, öz müqəddəratını artıq təyin 
ediblər, suveren Ermənistan dövlətinə malikdirlər. Əgər bu 
məntiqlə yanaşsaq, dünyada əhalisi erməni olan 20 dövlət 
yarana bilər. İkincisi, ermənilərin və azərbaycanlıların Dağlıq 
 36
Qarabağda öz müqəddəratını təyin etməsi suveren Azər-
baycan dövlətinin hüdudları çərçivəsində baş verə bilər və 
verməlidir. Beynəlxalq hüququn normaları bunu tələb edir. 
Azərbaycan bu mövqedə qətiyyətlə dayanır və əminəm ki, 
münaqişə yalnız bu əsaslarla həll oluna bilər. 
J o z e   M a n u e l   B a r r o z u: Sizin qeyd etdiyiniz 
kimi, həm Azərbaycan, həm də Ermənistan «Şərq tərəf-
daşlığı» çərçivəsində tərəfdaşlarımızdır. Bir daha vurğula-
yım ki, biz Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli məqsədi ilə 
Ermənistan və Azərbaycan arasında danışıqların davam et-
dirilməsinə yönəlmiş bütün səyləri yüksək qiymətləndiririk. 
Ümid edirik ki, bu sahədə müəyyən irəliləyiş olacaq. Biz bu 
yaxınlarda müzakirələrin keçirilməsinə çağırırıq. Bilirəm ki, 
prezident Əliyev Praqada Ermənistan prezidenti ilə görüşə-
cək. Biz bu problemin həllinə yönəlmiş səyləri dəstəkləyirik. 
Biz regionda gərginliyin azaldılması üçün atılan hər bir 
addımı dəstəkləyəcəyik. Regionda daha yaxşı mühit yarat-
maq üçün, müəyyən irəliləyişə nail olmaqdan ötrü bir sıra 
konkret aspektlər vacibdir. 
S u a l: Sualım sədr Barrozuya və prezident Əliyevədir. 
Ermənistan ilə Türkiyə arasında son yaxınlaşmanı müzakirə 
etdinizmi? Məsələ ilə bağlı mövqeyinizi bilmək istərdik. 
J o z e   M a n u e l   B a r r o z u: Bu dəfə mən başlayım. 
Bəli, məsələni müzakirə etdik. Bizim çox yaxşı və səmimi 
söhbətimiz oldu. Dostlar arasında hər bir şey müzakirə 
olunur. Biz bu məsələni çox açıq şəkildə müzakirə etdik. 
Mən məsələnin Azərbaycan üçün həssaslığını tam anlayı-
ram. Prezident Əliyev məsələnin Azərbaycan xalqı üçün nə 
olduğunu çox aydın şəkildə bildirdi. Siz anlayırsınız ki, 
Avropa İttifaqı kimi, biz regionda gərginliyin azaldılma-
sından çox məmnunuq. Türkiyə ilə Ermənistan arasında gər-
ginliyin azaldılması faktına gəldikdə isə hesab edirəm ki, biz 
bunu alqışlayırıq. Türkiyə ilə Ermənistan arasında ənənəvi 
olaraq çox mühüm problemlər var. Lakin bu o demək deyil 
ki, biz Dağlıq Qarabağ məsələsinin həllini istəmirik. Biz çox 
 37
istəyirik ki, Azərbaycan və Ermənistan problemin həllinə 
nail olsunlar. Bu gün mən prezident Əliyevə bunu bildirdim 
və məsələnin Azərbaycan xalqı üçün nə qədər həssas ol-
duğunu onun tərəfindən çox açıq və aydın şəkildə izah 
edildiyinə görə, ona minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Biz sədr Barrozu ilə geniş şəkildə bir 
çox məsələləri, o cümlədən regional inkişaf və əməkdaşlıq 
məsələlərini müzakirə etdik. Əlbəttə ki, biz regional əmək-
daşlıqdan danışarkən regiondakı son hadisələrdən yan keçə 
bilməzdik. Bu məsələ ilə bağlı mövqeyimizi dəfələrlə bil-
dirmişik. Mövqe ondan ibarətdir ki, biz heç vaxt nə hər 
hansı bir ölkənin daxili işlərinə qarışırıq, nə də iki suveren 
ölkə arasındakı münasibətlərə. Bu, Türkiyə və Ermənistan 
tərəfindən qəbul edilən qərardır. Münasibətlərini necə da-
vam etdirmək onların öz seçimidir. Məsələnin tarixi kökləri 
ilə bağlı bəzi şərhlərə gəldikdə isə xatırlatmaq istəyirəm ki, 
Türkiyə ilə Ermənistan arasında sərhəd 1993-cü ildə Ermə-
nistan tərəfindən Azərbaycan ərazilərinin işğalı nəticəsində 
bağlanmışdır və bu gün işğal davam edir. Ermənistan Azər-
baycanın beynəlxalq səviyyədə tanınmış ərazilərini hələ də 
işğal altında saxlayır. Biz belə bir mövqedə deyilik ki, bu iki 
ölkə arasında münasibətlərin irəliyə getməsinə imkan verək 
və ya onun qarşısını alaq. Yalnız bir şeyi qeyd etmək istəyi-
rəm ki, bizim də öz siyasətimizi regionda mövcud olan yeni 
reallığa uyğunlaşdırmaq, regionda yarana biləcək yeni və-
ziyyətə uyğun addımlar atmaq hüququmuz var. Məsələ ilə 
bağlı müxtəlif mənbələrdən ziddiyyətli şərhlər eşidirik. Bə-
ziləri deyir ki, ilkin şərtlərlə «yol xəritəsi» tərtib edilmişdir. 
Digər mənbələrdən eşidirik ki, ilkin şərtlər haqqında «yol 
xəritəsi»ndə heç nə deyilməyib. Bu, bir növ söz oyunudur. 
Hesab edirəm ki, dünya, region və Azərbaycan xalqı nəyin 
baş verdiyini bilməlidir. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizamlanması Türkiyə ilə Ermənistan arasında yaxınlaşma 
kontekstindən çıxarılıb, ya yox? Bu, çox sadə cavab tələb 
edən bir sualdır. 
 38
S u a l: Azərbaycanda demokratik inkişafla bağlı göstəri-
cilərə gəldikdə  nə deyə bilərsiniz? Bu baxımdan əməkdaşlıq 
sazişi əsasında yeni mərhələ haqqında danışmaq olarmı? 
J o z e   M a n u e l  B a r r o z u: Bu yaxınlarda biz öz he-
sabatımızı dərc etdik. Mənim  prezident Əliyevlə çox mehri-
ban və açıq söhbətim oldu. Biz Azərbaycanda qanunun alili-
yi ilə bağlı göstərilən səyləri çox yüksək dəyərləndiririk. Bir 
neçə dəfə burada qeyd edilmişdir ki, ölkədəki meyarlar Av-
ropa İttifaqının meyarlarına uyğunlaşdırılmalıdır. Biz bu 
sahədə irəliləyişi görmək arzusundayıq. Cənab Əliyevin de-
diyi kimi, iqtisadi islahatlar siyasi islahatlarla müşayiət 
olunmalıdır. Azərbaycan öz demokratik sistemi və təsisat-
ları, qanunun aliliyi baxımından bir çox işlər görmüşdür. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əlavə etmək istəyirəm ki, çiçəklənən 
davamlı cəmiyyəti qanunun aliliyi və cəmiyyətin güclü 
şəkildə demokratikləşməsi olmadan qurmaq mümkün deyil.  
İnanıram ki, ciddi iqtisadi və sosial problemlər, o cümlədən 
yoxsulluq olan ölkədə əsl demokratik dövlət qurmaq çox 
çətin olacaq. Ona görə də səylərimiz uğurla azaltdığımız 
yoxsulluğun aradan qaldırılmasına yönəlib. Son 5 ildə yox-
sulluğun səviyyəsi xeyli azalmış, demokratikləşmə  uğurla 
getmişdir. Avropa İttifaqı və Avropa Şurası ilə münasibət-
lərimiz gündəlikdə bu məqsədi güdür. Azərbaycan güclü 
iqtisadi potensiala malik, özünü təmin edən ölkədir. Azər-
baycan müstəqil ölkə kimi yaşamaq və uğurla inkişaf etmək 
qabiliyyətini artıq nümayiş etdirmişdir. Biz öz siyasi siste-
mini, sosial problemlərin həllini və iqtisadi azadlıqları 
Avropa İttifaqının meyarlarına uyğunlaşdıran müasir ölkəni, 
müasir Azərbaycanı qurmaq istəyirik və hesab edirəm ki, 
Avropa İttifaqı, xüsusən də Qonşuluq Proqramı və «Şərq 
tərəfdaşlığı» bu müsbət meyli gücləndirəcəkdir. Sağ olun. 
 
 
 
 
 39
 
 
 
NATO-nun BAŞ KATİBİ YAAP DE HOOP 
SXEFFER İLƏ GÖRÜŞ 
 
Brüssel  
 
29 aprel 2009-cu il 
  
Belçika Krallığında işgüzar səfərdə olan Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev aprelin 29-da 
NATO-nun Baş katibi Yaap de Hoop Sxeffer ilə görüşmüş-
dür. 
NATO-nun Baş katibi dövlətimizin başçısını NATO-nun 
mənzil-qərargahının önündə böyük səmimiyyətlə qarşıladı. 
Görüşdə Baş katib dedi ki, Azərbaycan ilə əməkdaşlıq 
uğurla inkişaf edir və NATO bu əməkdaşlığa böyük əhəmiyyət 
verir. Azərbaycanın regionda xüsusi rolunu vurğulayan Yaap 
de Hoop Sxeffer bildirdi ki, NATO Azərbaycana bölgədə 
mühüm rol oynayan tərəfdaş ölkə kimi yanaşır və prezident 
İlham Əliyevin bu səfəri NATO–Azərbaycan münasibətlərinin 
genişlənməsinə xidmət edəcəkdir. 
NATO-nun Baş katibi Azərbaycanın antiterror əməliy-
yatlarında iştirakını yüksək qiymətləndirdi və dedi ki, ölkəniz 
«Fərdi tərəfdaşlığın əməliyyat planı»nda da fəal iştirak edir. 
Prezident İlham Əliyev bildirdi ki, NATO–Azərbaycan 
əlaqələri inkişaf edir, Azərbaycan NATO-nun müxtəlif proq-
ramlarında və tədbirlərində fəal iştirak edir. 
«Fərdi tərəfdaşlığın əməliyyat planı»nda ölkəmizin fəal 
iştirak etdiyini vurğulayan prezident İlham Əliyev dedi ki, 
Azərbaycan–NATO əlaqələri ölkəmizin Avrоatlantik struk-
turlara inteqrasiyasının tərkib hissələrindən biridir. 
Azərbaycanın dövlət başçısı ümidvar olduğunu bildirdi ki, 
əlaqələrimiz bundan sonra da inkişaf edəcəkdir. 
 40
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ NATO-nun BAŞ KATİBİ YAAP DE HOOP 
SXEFFERİN BƏYANATLARLA ÇIXIŞLARI  
 
29 aprel 2009-cu il 
 
Aprelin 29-da Brüsseldə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev və NATO-nun Baş katibi Yaap de 
Hoop Sxeffer mətbuat nümayəndələri qarşısında bəyanatlarla 
çıxış etmişlər. 
 
NATO-nun Baş katibi  
Yaap  De  Hoop Sxefferiн bəyanatı 
 
 Sabahınız xeyir, xanımlar və cənablar!  
Deyə bilərəm ki, Baş katib kimi, mən və Şimali 
Atlantika Şurası Azərbaycan prezidenti cənab Əliyevi Şimali 
Atlantika Şurasında yenidən qəbul etməkdən olduqca məm-
nunuq. 
Azərbaycan NATO-nun dəyərli tərəfdaşıdır. Artıq 15 ildir 
ki, «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramı, 2005-ci ildən etibarən 
isə «Fərdi tərəfdaşlığın əməliyyat planы» çərçivəsində çalışırıq. 
Təbii ki, Azərbaycan nəinki regionda, o cümlədən onun 
hüdudlarından kənarda mühüm iştirakçıdır. Azərbaycan 
enerji təhlükəsizliyi baxımından çox vacib bir ölkədir və 
NATO-nun çox dəyərli tərəfdaşıdır. Biz həmin tərəfdaşlığı 
genişləndiririk. Mən Əfqanıstanda İSAF əməliyyatları çərçi-
vəsində Azərbaycanın verdiyi vacib töhfəsinə görə prezident 
Əliyevə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Biz bu işləri 
davam etdiririk və gələcəkdə də bu əsaslarla işləyəcəyik. 
Bir neçə il əvvəl mən prezident Əliyevlə şəxsi münasi-
bətlər qurmuşuq. Mən NATO-nun Baş katibi olmağımla 
yanaşı, ATƏT-in keçmiş sədri kimi, ümidvar olduğumu 
 41
bildirmək istəyirəm ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi,  NATO 
dövlət və hökumət başçılarının bu ayın əvvəlində Stras-
burqda keçirilmiş zirvə görüşündə qeyd edildiyi kimi, çox 
vacib бildiyim mühüm prinsip – ərazi bütövlüyü prinsipi 
əsasında öz həllini tapmalıdır. 
Prezident Əliyev Azərbaycandakı vəziyyət, regiondakı 
enerji durumu və siyasi vəziyyət haqqında çox maraqlı təq-
dimatla çıxış etdi. Təbii ki, prezident Əliyev Dağlıq Qarabağ 
məsələsinə də diqqət yetirdi. 
Cənab Prezident, Sizi burada görməyimizdən çox şad 
olduq və məmnuniyyətlə sözü Sizə verirəm. 
 
         Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı  
 
Çox sağ olun, cənab Baş katib! 
Dəvətə görə bir daha olduqca minnətdaram. Burada 
yenidən olmağıma və Sizinlə görüşmək, eləcə də Şurada çıxış 
etmək imkanına görə çox şadam. 
Öncə mən, cənab Baş katib, şəxsən Sizə Azərbaycan–
NATO münasibətlərinə verdiyiniz töhfəyə görə minnət-
darlığımı bildirmək istəyirəm. Biz bir-birimizi uzun illərdir 
ki, tanıyırıq. Sizin Baş katib kimi fəaliyyətiniz təşkilatı daha 
da gücləndirmişdir. Apardığınız iş Azərbaycan kimi ölkələri 
təşkilata daha da yaxınlaşdırmış və bir çox tədbirlərdə iştira-
kını mümkün etmişdir. Təkcə ötən il Azərbaycan təmsilçiləri 
NATO-nun təşkil etdiyi 200-dən çox əməkdaşlıq tədbirində 
iştirak etmişlər. Biz bu tərəfdaşlığı yüksək dəyərləndiririk. 
Azərbaycan Əfqanıstanda öz hərbçilərinin sayını iki dəfə 
artırmaq üzrədir. Biz öz regionumuz və bütün dünyada sülh, 
sabitlik və təhlükəsizlik kimi ümumi işə və antiterror əməliy-
yatlarına verdiyimiz töhfəni davam etdirəcəyik. 
Bu gün müzakirə etdiyimiz məsələlər arasında təbii ki, 
NATO–Azərbaycan münasibətlərиня və regional vəziyyətə 
dair məsələlər дя var idi. Biz Ermənistan–Azərbaycan, Dağ-
lıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı ərazi bütövlüyü prinsipinə 
 42
əsaslanan qəti mövqeyinə görə NATO-ya olduqca min-
nətdarıq. Bu, regiona çox yaxşı mesajdır. Hesab edirəm ki, 
biz münaqişənin həlli istiqamətində yalnız bu prinsip əsa-
sında irəliyə doğru gedə bilərik. 
Bu gün biz enerji təhlükəsizliyi və əməkdaşlığını müzakirə 
etdik. Regionda enerji təhlükəsizliyi olmadan ümumi təhlü-
kəsizlikdən danışmaq mümkün deyil. Enerji təhlükəsizliyi və 
əməkdaşlığı bu gün dünyada daha əhəmiyyətli məsələlərə 
çevrilmişdir. Yaxşı resurslara, infrastruktura və coğrafi 
mövqeyə, o cümlədən önəmli kommunikasiyalara, siyasi əla-
qələrə və qonşuluğa malik olan Azərbaycan gələcəkdə daha 
mühüm rol oynamağı planlaşdırır. 
Bu günə qədər rolumuz regional hüdudlarla məhdud-
laşırdı. İndi isə qlobal səviyyədə qarşılıqlı əməkdaşlıq üçün 
çox yaxşı imkanlar var. Boru kəmərlərimiz, neft və qaz 
ehtiyatları regionun bugünkü sabitliyi və təhlükəsizliyinə 
xidmət edir və gələcəkdə qlobal enerji təhlükəsizliyinə töhfə 
verəcəkdir. Buna görə, bu məsələlər gündəliyimizdə davamlı 
olaraq birinci yeri tutacaqdır. 
Azərbaycan siyasi və iqtisadi dəyişikliklər siyasətini apar-
maqdadır. Bu günə qədər bu siyasət uğurlu olmuşdur. 
NATO–Azərbaycan əlaqələri, o cümlədən «Fərdi tərəfdaş-
lığın əməliyyat planı» formatı ölkəmizdə ümumi siyasi dəyi-
şikliklərdə mühüm rol oynayır. 
Yekun olaraq bildirmək istəyirəm ki, biz NATO ilə 
əlaqələri yüksək dəyərləndiririk. Münasibətlərimizin uzun – 
15 illik tarixi var. Həmin vaxtdan biz «Sülh нaminə тərəfdaş-
lıq» proqramının üzvüyük və bu səmərəli əməkdaşlığı davam 
etdirmək istəyirik. 
 
 43
 
 
 
AVROPA İTTİFAQI NAZİRLƏR ŞURASININ  
BAŞ KATİBİ, ÜMUMİ XARİCİ  
VƏ TƏHLÜKƏSİZLİK SİYASƏTİ ÜZRƏ  
ALİ NÜMAYƏNDƏSİ ЩAVYER SOLANA  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Brüssel  
 
29 aprel 2009-cu il 
  
Aprelin 29-da Brüsseldə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev Avropa İttifaqı Nazirlər Şurasının Baş 
katibi, ümumi xarici və təhlükəsizlik siyasəti üzrə ali nüma-
yəndəsi Щavyer Solana ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında əlaqələrin 
perspektivlərinə, regiondakı vəziyyətə, enerji əməkdaşlığına, 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabaq münaqişəsinin sülh 
yolu ilə həllinə dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 44
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVИН VƏ AVROPA 
İTTİFAQI NAZİRLƏR ŞURASININ BAŞ KATİBİ 
ЩAVYER SOLANANIN BƏYANATLARLA  
ÇIXIŞLARI  
 
29 апрел 2009-ъу ил 
  
           Aprelin 29-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev və Avropa İttifaqı Nazirlər Şurasının Baş katibi, 
ümumi xarici və təhlükəsizlik siyasəti üzrə ali nümayəndəsi 
Щavyer Solana görüşdən sonra mətbuat nümayəndələri qar-
şısında bəyanatlarla çıxış etmişlər. 
 
Avropa İttifaqı Nazirlər Şurasının Baş katibi  
Щavyer Solananın bəyanatı 
 
İcazə verin mən qısaca olaraq bildirim ki, prezident 
Əliyevi burada qəbul etməkdən olduqca məmnunam. Azər-
baycan Avropa İttifaqı üçün çox önəmli bir ölkədir. Bu ölkə 
ilə bizim «Şərq tərəfdaşlığı» və «Avropa Qonşuluq Siyasəti» 
çərçivəsində, həmçinin enerji sahəsində xüsusi əlaqələrimiz 
var. Bizim kifayət qədər vaxtımız var ki, görmək istədiyimiz 
bütün məsələləri eyni gözlə və eyni baxışlarla nəzərdən 
keçirək. Söz verirəm ki, bu söhbəti davam etdirmək üçün 
Azərbaycana səfər edəcəyəm. 
Azərbaycan bizim üçün çox önəmli ölkədir. Bu yaxın-
larda biz bir sıra tədbirlərdə görüşəcəyik. Hesab edirəm ki, 
yenidən bir araya gələrək tərəfdaşlıq, o cümlədən enerji və 
«Cənub dəhlizi» haqqında müzakirələrimizi davam etdirə-
cəyik. Ümid edirəm ki, Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan ara-
sında ikitərəfli əlaqələr daha da dərinləşəcəkdir. Bu bizim 
məqsədimizdir və biz bu istiqamətdə də çalışacağıq. 
 45
Cənab Prezident, buraya səfər etdiyinizə, ayırdığınız 
vaxta və danışıqlar zamanı bölüşdüyünüz fikirlərə görə Sizə 
dərin minnətdarlığımı bildirirəm. İndi söz Sizindir.  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı  
 
          Sağ olun. Dəvətə görə Sizə təşəkkür edirəm. Dünən və 
bu gün apardığım danışıqlardan çox məmnunam. Bu mü-
zakirələr Avropa İttifaqı və Azərbaycan arasındakı əlaqə-
lərin davamlı inkişafı üçün geniş imkanlar yaradır. Biz 
əlaqələrə böyük önəm verirик вя əməkdaşlığın praktiki cə-
hətlərini müzakirə etdik. Əlaqələrimizin gündəliyi genişlənir. 
Hazırda bu gündəlik regional inkişafa, iqtisadi əməkdaşlığa, 
siyasi islahatlara və təbii ki, enerji təhlükəsizliyi və şaxələn-
dirməyə dair bir sıra məsələləri özündə əks etdirir. 
Münaqişələrin həlli, regiondakı təhlükəsizlik – bunlar bir-
biri ilə bağlı məsələlərdir və bu məsələlərin həlli üçün biz 
Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasındakı səmərəli dialoqu 
davam etdirəcəyik. Regional inkişaf məsələləri üzrə bizim 
baxışlarımız üst-üstə düşür. Bu gün qitənin təhlükəsizliyi 
sahəsində ən mühüm məsələlərdən biri sayılan enerji təh-
lükəsizliyinə gəldikdə isə Azərbaycan bir dost, həmçinin 
karbohidrogen ehtiyatlarının etibarlı təchizat mənbəyi və 
etibarlı tranzit ölkəsi kimi, enerji şaxələndirilməsində öz 
rolunu davam etdirəcəkdir. Bu hamımız üçün vacibdir. 
Avropa İttifaqı və Azərbaycan arasındakı əlaqələr qarşı-
lıqlı şəkildə faydalıdır. Ümid edirəm ki, «Şərq tərəfdaşlığı» 
təşəbbüsü çərçivəsində yaranacaq yeni format bu əlaqələri 
möhkəmləndirəcəkdir. 
Bir daha qəbul edən tərəfə qonaqpərvərliyə görə təşəkkür 
etmək istəйирям və cənab Solananı istənilən münasib bir 
vaxtda Azərbaycana səfərə dəvət edirəm.  
Sağ olun. 
 
  
 46
Səfər  başa  çatdы 
 
 Aprelin 29-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin Belçika Krallığına işgüzar səfəri başa çat-
mışdır. 
Brüsselin «Abelaq» hava limanında prezident İlham Əliyevi 
Belçika Krallığının yüksək vəzifəli dövlət və hökumət nü-
mayəndələri böyük hörmət və ehtiramla yola saldılar. 
 
* * * 
 
Dövlətimizin başçısı həmin gün axşam Bakıya gəldi. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Аеро-
портунда Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 47
 
 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT NEFT 
AKADEMİYASINDA BAŞ VERMİŞ FACİƏ İLƏ 
ƏLAQƏDAR BAŞSAĞLIĞI 
 
2009-cu il aprel ayının 30-da Azərbaycan Dövlət Neft 
Akademiyasında baş vermiş faciə ilə bağlı hədsiz kədər-
ləndiyimi bildirirəm. Həlak olanların ailələrinə, yaxınlarına 
və əzizlərinə dərin hüznlə başsağlığı verərək, Ulu Tanrıdan 
onlara rəhmət diləyirəm. Bu çətin günlərinizdə biz hamımız 
ağır dərdinizi bölüşərək, sizə səbir və təmkinlik diləyirik. 
Əmin ola bilərsiniz ki, Azərbaycan dövləti bu hadisə ilə 
əlaqədar bütün lazımi tədbirləri həyata keçirəcəkdir. 
Allah rəhmət eləsin! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
 
Bakı, 30 aprel 2009-cu il 
 
 
 
 
 48
 
 
ÖZBƏKİSTAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB İSLAM KƏRİMOVA 
 
Hörmətli İslam Abduqəniyeviç! 
Qaşqadərya vilayətində baş vermiş avtomobil qəzası 
nəticəsində çoxsaylı insanların həlak olması barədə xəbər 
məni dərindən kədərləndirmişdir. 
Sizə, həlak olanların doğmalarına və yaxınlarına  başsağ-
lığı verirəm, zərər çəkənlərin hamısının tezliklə sağalmasını 
arzu edirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 may 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 49
 
 
 
AVRASİYA DÖVLƏTLƏRİ ХЫЫ İQTİSADİ ZİRVƏ 
TOPLANTISININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli toplantı iştirakçıları! 
Sizi – Avrasiya Dövlətləri ХЫЫ İqtisadi zirvə toplan-
tыsыnыn iştirakçılarını səmimi-qəlbdən salamlayır və işinizə 
uğurlar arzulayıram. 
Mərmərə Qrupu Strateji və Sosial Araşdırmalar Vəqfinin 
təşkilatçılığı ilə hər il Türkiyədə keçirilən və artıq xoş ənə-
nəyə çevrilən Avrasiya İqtisadi zirvə toplantıları regional 
əməkdaşlığın inkişafına, xalqlar arasında dostluq və mədəni 
əlaqələrin möhkəmlənməsinə mühüm töhfə verir. Avrasiya 
və Afrika ölkələrindən, bir sıra beynəlxalq təşkilatlardan nü-
fuzlu nümayəndə heyətlərinin iştirak etdiyi bu toplantılarda 
Azərbaycan Respublikası müntəzəm olaraq təmsil olunur. 
Qloballaşan dünyada sülhün və təhlükəsizliyin təmin 
olunması üçün qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığın qurulması bö-
yük əhəmiyyətə malikdir. Azərbaycan özünün iqtisadi poten-
sialından və geosiyasi imkanlarından tərəfdaş ölkələrin sosi-
al-iqtisadi inkişafı və regional əlaqələrin möhkəmlənməsi 
naminə istifadə olunmasına hərtərəfli şərait yaradır. Azər-
baycanın təşəbbüsü və digər qonşu ölkələrin birgə səyləri 
nəticəsində həyata keçirilən mühüm transmilli layihələr – 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft və Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz bo-
ru kəmərləri, tikilməkdə olan Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu 
regionda və dünyada dövlətlərarası iqtisadi əməkdaşlığa, 
bəşəriyyətin təhlükəsizliyi və əmin-amanlığına dövlətimizin 
əməli töhfəsi kimi qiymətləndirilə bilər. 
2009-cu ilin əvvəllərindən başlayaraq maliyyə-iqtisadi 
böhranın nəticələrini aradan qaldırmaq üçün beynəlxalq 
aləmdə intensiv müzakirələr aparılır və müvafiq tədbirlər 
görülür. Düşünürəm ki, Avrasiya zirvə toplantыsыnda qarşı-
 50
lıqlı əməkdaşlığın geniş spektrini əhatə edən səmərəli müza-
kirələr və qəbul edilən qərarlar region dövlətlərin iqtisadi, 
siyasi və mədəni əlaqələrinin daha da inkişafına təkan verə-
cək, qlobal böhranın dəf olunmasına və xalqlarımızın rifa-
hına xidmət edəcəkdir. 
Zirvə toplantısının qarşılıqlı faydalı münasibətlər və 
beynəlxalq əməkdaşlıq yolunda ciddi addım olacağına 
inanır və onun işinə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 may 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 51
 
 
 
ATƏT-in BAKI OFİSİNİN YENİ TƏYİN 
OLUNMUŞ RƏHBƏRİ BİLGE CANKOREL İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
4 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 4-də ATƏT-in Bakı ofisinin yeni təyin olunmuş rəhbəri 
Bilge Cankoreli qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə ATƏT arasında əlaqələrin hazırkı 
vəziyyəti və perspektivləri ilə bağlı məsələlər müzakirə olundu, 
əməkdaşlığın müxtəlif istiqamətlərinə dair ATƏT-in Bakı 
ofisinin fəaliyyəti barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
Dövlətimizin başçısı ATƏT-in Bakı ofisinin rəhbəri vəzi-
fəsinə təyin olunması münasibətilə Bilge Cankoreli təbrik etdi 
və fəaliyyətində ona uğurlar arzuladı. Bilge Cankorel Azər-
baycan ilə ATƏT arasında əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsində 
səylərini əsirgəməyəcəyini bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 52
 
 
 
PAYTAXTIN SURAXANI RAYONUNDA 
HEYDƏR ƏLİYEV MƏRKƏZİNİN AÇILIŞЫ 
MƏRASİMİ, ÜMUMMİLLİ LİDERİN ADINI 
DAŞIYAN PARK VƏ RAYON İCRA 
HAKİMİYYƏTİNİN YENİ BİNASI İLƏ TANIŞLIQ   
 
4 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 4-də Bakının 
Suraxanı rayonunda Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışında 
iştirak etmiş, ümummilлi liderin adını daşıyan mədəniyyət və 
istirahət parkı, həmçinin rayon icra hakimiyyətinin yeni binası 
ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Heydər Əliyev Mərkəzinin 
qarşısında ümummilli liderin bürüncdən hazırlanmış abidəsi 
önünə gül dəstəsi qoydu və açılışı bildirən lenti kəsdi, Mər-
kəzlə tanış oldu. Suraxanı Rayon Иcra Hakimiyyətinin başçısı 
İlqar Abbasov Prezidentə  məlumat verdi ki, Mərkəzin  üçmər-
təbəli binası ümummilli liderin adını daşıyan parkın ən gözəl 
guşəsində orijinal layihə əsasında inşa edilmişdir. Hər mərtə-
bəsinin sahəsi 360 kvadratmetrdir. 
Mərkəzdə ümummilli liderin həyatının və çoxşaxəli döv-
lətçilik fəaliyyətinin müxtəlif dövrlərini əks etdirən mate-
riallar, fotoşəkillər və eksponatlar nümayiş etdirilir. 
Mərkəzin birinci mərtəbəsi ilə tanış olan prezident İlham 
Əliyev ulu öndərin həm sovet hakimiyyəti, həm də müstəqillik 
illərində Suraxanı rayonunda müxtəlif tədbirlərdə iştirakını 
əks etdirən fotoşəkillərə baxdı. Dövlətimizin başçısına bura-
dakı multimedia və rəsm studiyaları, elektron kitabxana 
haqqında ətraflı məlumat verildi.  Elektron kitabxana hələlik 
50 min səhifəlik 200 adda müxtəlif kitabları əhatə edir. 
Multimedia studiyasında uşaqlar üçün ulu öndər Heydər 
 53
Əliyevin dövlətçilik fəaliyyəti haqгında üçhissəli film hazırlan-
mışdır. Mərkəzin xüsusi internet səhifəsi yaradılmışdır ki, 
onun  fəaliyyəti ilə tanış olmaq istəyənlər girişdə quraşdırılan 
elektron informasiya köşkünün xidmətindən istifadə edə 
bilərlər. 
İkinci mərtəbədəki sərgi salonunda əməkdar rəssam Rаfael 
Abbasovun 2008-ci ildə yağlı boya ilə çəkdiyi  «Ulu öndər» 
əsəri və ümummilli liderin həyatının müxtəlif anlarını əks 
etdirən şəkillər nümayiş etdirilir. Mərkəzi ziyarətə gələn qo-
naqlarla, xüsusən də gənclərlə ulu öndərin zəngin irsini, həyat 
və fəaliyyətinin müxtəlif dövrlərini öyrənmək məqsədi ilə 
məşğələlər keçirilməsi üçün xüsusi fərdi səs sistemi olan 
oturacaqlar və plazma panellərlə təmin olunmuş üç elektron 
auditoriya yaradılmışdır. 
Üçüncü mərtəbədə «Heydər Əliyev Azərbaycan xalqının 
ümummilli lideridir» mövzusunda elektron sərgi nümayiş et-
dirilir, həmçinin müasir texnoloji avadanlıqla təchiz olunmuş 
konfrans zalı – lektoriya fəaliyyət göstərir. 
Mərkəzdə toplanmış materiallar həyatının mənasını xal-
qına xidmətdə görən ulu öndərin zəngin və çoxşaxəli fəaliyyəti 
barədə dolğun təsəvvür yaradır. 
Dövlətimizin başçısı Mərkəzlə tanışlıqdan sonra Xatirə 
kitabına ürək sözlərini yazdı. 
 
Ümummilli liderin adını daşıyan yeni mədəniyyət və    
istirahət parkı ilə tanışlıq 
 
Mayın 4-də dövlət başçısı ümummilli lider Heydər Əliyevin 
adını daşıyan yeni mədəniyyət və istirahət parkı ilə  tanış oldu. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin park və xiyabanların 
əsaslı təmiri və yenidən qurulması ilə bağlı tapşırıqlarına əsasən 
yaradılan və Suraxanı rayonunun Əmircan qəsəbəsinə xüsusi 
yaraşıq verən park sakinlərin istirahət guşələrindən biridir. 
Prezidentə  məlumat verildi ki, parkın ərazisi 4 hektardır 
və onun 3 hektarı yaşıllaşdırılmışdır. Burada 15 min müxtəlif 
 54
ağac və gül kolları əkilmiş, ərazi yaşıl çəmənlə örtülmüş, 
əyləncə, ən müasir tələblərə cavab verən idman-trenajor qur-
ğuları, kölgəliklər quraşdırılmış, uşaq meydançası və qumluq 
sahə düzəldilmişdir. Parkda müxtəlif formalı 100-ə qədər 
oturacaq, ən müasir işıqlandırma sistemi quraşdırılmış, musi-
qili fəvvarələr və «Su teatrı» yaradılmışdır. Fəvvarələrin 
ətrafında amfiteatrı olan meydanda təqribən  3 min nəfərin 
iştirak edə biləcəyi kütləvi tədbirlər keçiriləcəkdir. 
Buradakı «Bayraq meydanı»nda hündürlüyü 26 metr olan 
qüllədə Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı dalğa-
lanır. Həmin meydanda «Günəş saatı» da vardır. Gənc heykəl-
təraşların əl işlərindən ibarət heykəltəraşlıq guşəsi parka 
xüsusi yaraşıq verir. Parkın ərazisində müxtəlif yerlərdə 
xüsusi müşahidə kameraları quraşdırılmış, mühafizə təmin 
edilmişdir. 
 
Suraxanı Rayon İcra Hakimiyyətinin yeni  
inzibati binası ilə tanışlıq 
 
Mayın 4-də Azərbaycan prezidenti  İlham Əliyev Suraxanı 
Rayon İcra Hakimiyyətinin yeni inzibati binası ilə tanış oldu. 
Prezidentə məlumat verildi ki, binanın ümumi sahəsi 4186 
kvadratmetrdir. Yeraltı avtomobil dayanacağı olan binanın 
birinci mərtəbəsində vestibül, qəbul otağı, 70 yerlik yemək-
xana, qarderob və 320 yerlik akt zalı yerləşir. Akt zalı ayrıca 
tikilərək keçid vasitəsilə əsas korpusa birləşir. İkinci, üçüncü 
və dördüncü mərtəbələrdə işçi və xidməti otaqlar, qəbul 
otaqları və konfrans zalı vardır. Kompleksdə işıqlandırma, su 
təchizatı, havalandırma, rabitə, videomüşahidə, təhlükəsizlik, 
kompyuter, televiziya sistemləri qurulmuşdur. Prezident İlham 
Əliyev akt zalı, konfrans salonu, iş otaqları ilə tanış oldu, 
dördüncü mərtəbədəki açıq eyvandan Heydər Əliyev parkını 
seyr etdi. 
 55
Dövlətimizin başçısı yaradılmış şəraitdən, habelə ərazidə 
aparılmış yenidənqurma və abadlıq işlərindən razılığını bildir-
di, tövsiyələrini verdi. 
 
Nərimanov rayonundakı Psixonevroloji Uşaq  
Evinin yenidənqurmadan sonra açılışы mərasimi 
 
Mayın 4-də Bakının Nərimanov rayonundakı Psixo-
nevroloji Uşaq Evinin yenidənqurmadan sonra açılışı ol-
muşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva mərasimdə iştirak etmişlər. 
Mehriban xanıma gül dəstəsi təqdim olundu. 
Dövlət başçısı və xanımı öncə uşaq evinin əvvəlki vəziyyəti 
və tikinti işlərini əks etdirən fotoşəkillərə baxdılar. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva uşaq 
evinin açılışını bildirən lenti kəsdilər və bina ilə yaxından ta-
nış oldular. 
Bildirildi ki, respublikamızda analoqu olmayan Psixonev-
roloji Uşaq Evinin əvvəlki binası müasir tələblərə cavab 
vermirdi. Təxminən 1000 kvadratmetr sahədən, ikimərtəbəli 
binadan ibarət olan müəssisədəki şərait uşaqların təlim-
tərbiyəsi üçün uyğun deyildi. Heydər Əliyev Fondunun prezi-
denti Mehriban Əliyevanın dəfələrlə bu müəssisədə olması, 
tibbi bərpa və təlim-tərbiyə prosesləri ilə yaxından maraq-
lanması, mövcud problemlərin həllinə dair tapşırıqlar verməsi 
Psixonevroloji Uşaq Evinin yeni, müasir standartlara uyğun 
bina ilə təmin edilməsinə şərait yaratmışdı. Keçən ilin may 
ayında yeni binanın layihəsi təsdiq olunmuş və tikinti işlərinə 
başlanылmışdır. Artıq bir ilin tamamında 4800 kvadratmetr 
sahəsi olan beşmərtəbəli yeni bina istifadəyə verilmişdir. 
Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə inşa olunan binada 
tikinti işlərini «İlandağ» şirkəti həyata keçirmişdir. Gələcəkdə 
Daun Mərkəzinin tikintisi də planlaşdırılır. 
 56
Mərkəzin eskiz layihəsi dövlət başçısına təqdim olundu. 
Bildirildi ki, binanın inşasında xarici ölkələrdən gətirilmiş 
tikinti materialları və avadanlıqлaрдан istifadə olunmuşdur. 
Milli memarlıq üslubunda inşa olunan binanın həyətində də 
yenidənqurma işləri aparılmış, uşaqların və işçilərin istirahəti 
üçün hər cür şərait yaradılmış, fəvvarə kompleksi tikilmiş, 2 
min kvadratmetr ərazidə yaşıllıq salınmışdır. 
Binanın foyesində ümummilli lider Heydər Əliyevin portreti 
və onun müxtəlif tədbirlərdə uşaqlarla birgə fotoşəkillərindən 
ibarət stend quraşdırılmışdır. Dövlət başçısı İlham Əliyevin və 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban xanım Əliye-
vanın uşaqlarla birgə fotoşəkilləri də vardır. 
Uşaq evinin birinci mərtəbəsində psixoloq, aromaterapiya, 
okulist, psixonevroloq, kiçik manиpulyasiya, nevropаtoloq-
loqoped, pediatr, lor, ultrasəs müayinəsi, fizioterapiya otaqları 
və qəbul şöbəsi yerləşir. 
Fizioterapiya müalicə-idman zalının döşəməsinə yüksək 
texnologiya əsasında hazırlanmış örtük çəkilmişdir. Burada 
basketbol lövhələri, futbol qapıları, evcik oyun dəsti, elektro-
karlar, velosipedlər, sürüşkən və gimnastik elementlər quraş-
dırılmыш, kitabxanada müxtəlif nağılların diskləri, nəfis tər-
tibatlı kitablar vardır. Autist xəstəlikləri olanlar üçün nəzərdə 
tutulmuş otaqda rəngarəng yumşaq oyuncaqlar qoyulmuşdur. 
80 nəfərlik akt zalında müasir oturacaqlar və projektor 
quraşdırılmışdır.  
İkinci mərtəbədə funksional qüsurlu uşaqlar üçün ak-
sessuarlar yerləşdirilmiş, terapiya zalında hər cür şərait yara-
dılmışdır.  
Üçüncü mərtəbədə isə funksional qüsurlu nisbətən böyük 
uşaqlar üçün hamam otağı yaradılmış, fəal terapiya zalında 
uşaqların məşğələləri üçün hər cür şərait vardır, yerimə 
qabiliyyətinin bərpası ilə əlaqədar xüsusi qurğular yerləş-
dirilmişdir.  
Sonda Mehriban xanım Əliyeva Heydər Əliyev Fondu 
adından Psixonevroloji Uşaq Evinə avtobus hədiyyə etdi. 
 57
 
 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ABDULLAH GÜLƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Əziz dostum, qardaşım! 
Mardin əyalətində baş vermiş faciəli hadisə nəticə-
sində çoxsaylı insan tələfatı xəbərindən son dərəcə sarsıldım. 
Bu ağır anlarda Sizə, həlak olanların ailələrinə və yaxın 
adamlarına, qardaş Türkiyə xalqına şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 may 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 58
 
 
 
NORVEÇ  KRALI ƏLAHƏZRƏT V HARALDA 
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Konstitusiya günü müna-
sibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün Norveç xalqını öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edi-
rəm. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, xalqınıza 
əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 may 2009-cu il 
 59
 
 
 
ABŞ MÜDAFİƏ NAZİRİNİN AVROPA VƏ NATO 
SİYASƏTİ MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜŞAVİRİ 
XANIM MERİ УОRLİKİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı   
 
5 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 5-də ABŞ Müdafiə nazirinin Avropa və NATO siyasəti 
məsələləri üzrə müşaviri xanım Meri Уоrlikin başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Xanım Meri Уоrlik Azərbaycan Dövlət Neft Akademi-
yasında çoxsaylı insanların həlak olması ilə nəticələnmiş fa-
ciəli hadisə ilə əlaqədar ABŞ prezidenti Barak Obamanın 
başsağlığını dövlətimizin başçısına çatdırdı. O, ölkəmizə Azər-
baycanın NATO-nun «Sülh naminə tərəfdaşlыq» proqramına 
qoşulmasının 15 illiyi münasibətilə Bakıda keçirilən «NATO–
Azərbaycan: keçmişi qiymətləndirərək gələcəyə baxış» möv-
zusuna həsr olunmuş beynəlxalq konfransda iştirak etmək 
üçün səfər etdiyini dedi. Xanım Meri Уоrlik İraqda və Əf-
qanıstanda aparılan sülhməramlı əməliyyatlara Azərbaycanın 
verdiyi töhfəyə görə ABŞ-ın minnətdarlığını ifadə etdi. 
Dövlətimizin başçısı ABŞ prezidentinin başsağlığına görə 
təşəkkürünü bildirdi. Prezident İlham Əliyev Azərbaycan–
ABŞ ikitərəfli münasibətlərinin uğurla inkişaf etdiyini vur-
ğuladı. Azərbaycan–NATO əməkdaşlığına toxunan dövlя-
timizin başçısı bu əlaqələrin genişlənməsindən məmnunluğunu 
bildirdi. 
 60
 
 
 
BAKI TENNİS AKADEMİYASININ AÇILIŞЫ 
MƏRASİMİ   
 
5 may 2009-cu il 
 
Mayın 5-də Bakı Tennis Akademiyasının açılışы məra-
simi olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehri-
ban Əliyeva mərasimdə iştirak etmişlər. 
Mehriban xanıma gül dəstəsi təqdim olundu. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı mərasimdə iştirak etmək 
üçün xarici ölkələrdən gəlmiş qonaqlarla və Azərbaycanın 
idman ictimаiyyətinin nümayəndələri ilə görüşdülər. 
Azərbaycan Tennis Akademiyasının prezidenti, Milli Məc-
lisin sədri Oqtay Əsədov mərasimdə iştirak edən Rusiya Ten-
nis Federasiyasının prezidenti Şamil Tarpişevi, gürcüstanlı 
məşhur tennisçi Leyla Mesxini və Xorvatiyadan olan nüma-
yəndələri dövlətimizin başçısına təqdim etdi. 
Prezident İlham Əliyev Bakı Tennis Akademiyasının açı-
lışını bildirən lenti kəsdi. 
Sonra yeniyetmə tennisçilərin nümunəvi çıxışları təqdim 
olundu. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, mayın 5-dən 
10-dək bu kompleksdə yeniyetmələr arasında ümummilli lider 
Heydər Əliyevin anadan olmasının 86 illiyinə həsr olunan 
tennis turniri keçiriləcək. Belə bir kompleksin tikilməsi və 
yarışın keçirilməsi göstərir ki, Azərbaycanda idmanın bu 
növünə də böyük maraq vardır. 
Bildirildi ki, ilk dəfədir Azərbaycan paytaxtında Tennis 
Akademiyası inşa olunur. 2008-ci ilin martında Bakının 8-ci 
mikrorayonunda tikintisinə başlanылmış akademiyanın ərazisi 
2,7 hektardır. Mərkəzi kort da daxil olmaqla, kompleksin 
 61
4070 kvadratmetrlik sahəsində idmanın bu növü ilə məşğul 
olmaq üçün hər cür şərait yaradılmışdır. Avadanlıqлары  İta-
liyadan gətirilmiş iritutumlu su anbarı, nasos stansiyası, 
elektrik idarəetmə otağı və transformator yarımstansiyası 
tikilmişdir. Bu qurğular akademiyanın su və elektrik enerjisi 
ilə etibarlı təmin olunmasına imkan verəcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı qapalı məşq kortlarına baxdı, burada 
yaradılan şəraitlə tanış oldu. Bildirildi ki, Bakı Tennis Aka-
demiyasının müasir tələblərə cavab verməsini təmin etmək 
məqsədi ilə kortların tikintisi, qurğu və avadanlığın quraş-
dırılması zamanı yerli və xarici mütəxəssislərin gücündən 
istifadə olunmuşdur. Bu işdə Avropada yaxşı tanınmış, acıq və 
qapalı kortların, idman meydançaları və komplekslərin tikin-
tisində xüsusi təcrübəsi olan Xorvatiyanın «Concept-90» şir-
kətinin son texnologiyalar əsasında istehsal etdiyi örtüklərdən 
istifadə edilmişdir. 
Burada gənclər peşəkar mütəxəssislərin köməyi ilə tennisin 
sirlərinə yiyələnəcəklər. Akademiyada xaricdən dəvət olunmuş 
məşqçilər dərs кeчəcəklər. Uzunluğu 126 metr, eni 36 metr 
olan və 407 tamaşaçı tutan qapalı zalda beynəlxalq standart-
lara cavab verən şərait yaradılmışdır. Kortların hər birinin 
sahəsi beynəlxalq standartlara uyğun olaraq 670 kvadratmetrə 
bərabərdir. İlin bütün fəsillərində burada yerli və beynəlxalq 
yarışların və məşqlərin keçirilməsi üçün müasir tələblərə cavab 
verən istilik və havalandırma sistemi quraşdırılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı burada yeniyetmə tenniсçilərin oyu-
nunu izlədi. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
kompleksin ərazisindəki kafedə yaradılan şəraitlə də tanış 
oldular və Bakı Tennis Akademiyasının maketinə və baş 
planına baxdılar. Bildirildi ki, gələcəkdə akademiyanın ərazisi 
daha da genişləndiriləcək, burada yeni binalar inşa olunacaq-
dır. Akademiyanın gələcək görüntülərindən ibarət videoçarxın 
nümayişi oldu. Bildirildi ki, beynəlxalq standartlara cavab 
verən və Avropada ən müasir komplekslərdən olan Bakı 
 62
Tennis Akademiyasının ərazisində idman hovuzu və məşq zalı 
bu ilin sentyabrında istifadəyə veriləcək. Yaxın gələcəkdə isə 
yeddimərtəbəli, dördulduzlu mehmanxana və ümumi sahəsi 
2510 kvadratmetr olacaq 3 min tamaşaçı tutan mərkəzi uni-
versal stadion inşa ediləcəkdir. Stadionda tennis ilə yanaşı, 
voleybol, mini futbol, basketbol, həndbol, çimərlik voleybolu, 
güləş, boks və idmanın digər növləri üzrə ən mötəbər çem-
pionatlar və turnirlər keçiriləcəkdir. 
Bakı Tennis Akademiyası ilə tanışlıqdan sonra dövləti-
mizin başçısı tikintidə iştirak edən inşaatçılarla görüşdü. 
İnşaatçıları təbrik edən prezident İlham Əliyev dedi:  
– Çox gözəl obyekt tikmisiniz. Ən yüksək standartlara 
cavab verir. Həm idman üçün, həm insanların sağlamlığı, 
dincəlməsi üçün bütün şərait var. Çox şadam ki, bu gözəl 
işləri yerli şirkət görüb. Bu onu göstərir ki, Azərbaycanda 
müasir, güclü sənaye və tikinti potensialı var. Əvvəllər belə 
işlərlə xarici şirkətlər daha çox məşğul idi. İndi həm yerli 
şirkətlər gözəl memarlıq əsərləri yaradır, həm də insan-
larımız işlə təmin olunurlar. Buna görə sizə minnətdaram. 
Çox yaxşı işləmisiniz. Hazırlaşın, növbəti obyektlərin tikin-
tisində fəal iştirak etmək üçün imkanlarımız var. Bir daha 
təbrik edirəm. 
Dövlətimizin başçısı Bakı Tennis Akademiyasında yara-
dılmış şəraitdən, habelə ərazidə aparılmış yenidənqurma və 
abadlıq işlərindən razılığını bildirdi, tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 63
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
ÇEXİYA RESPUBLİKASINA İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
6 may 2009-cu il  
 
Mayın 6-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Çexiya Respublikasına işgüzar səfərə yola düş-
müşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Аеропор-
тунда Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasi-
yasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiy-
yətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
* * * 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 6-da Çexiya Respublikasına işgüzar səfərə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısını Praqa şəhərinin «Ruzиne» hava 
limanında Çexiyanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət nü-
mayəndələri böyük hörmət və ehtiramla qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev hava limanından onun üçün ay-
rılmış iqamətgaha yola düşdü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 64
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ    
ÇEXİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
VATSLAV KLAUSUN GÖRÜŞÜ  
 
Praqa  
 
6 may 2009-cu il 
 
Mayın 6-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Çexiya Respublikasının Prezidenti Vatslav Klaus 
ilə görüşmüşdür. 
Prezident sarayının qarşısında dövlətimizin başçısının şə-
rəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Çexiya prezidenti Vatslav Klaus Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevi səmimiyyətlə qarşıladı. 
Ölkələrimizin siyasi əlaqələrinin uğurla inkişaf etdiyini 
vurğulayan Çexiya prezidenti bu görüşün ikitərəfli münasi-
bətlərin hazırkı vəziyyəti və perspektivi barədə fikir müba-
diləsi aparılmasına yaxşı imkanlar yaratdığını qeyd etdi. 
Çexiyanın Azərbaycanda səfirliyini açmağı planlaşdırdı-
ğını diqqətə çatdıran Vatslav Klaus bildirdi ki, bu, əlaqələrin 
genişləndirilməsinə kömək edəcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev ölkələrimiz arasında ikitərəfli mü-
nasibətlərin son illərdə uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı ölkəmizdə gedən iqtisadi inkişaf 
prosesi haqqında danışdı. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın Avropa İttifaqı ilə əla-
qələrinin uğurla inkişaf etdiyini və genişləndiyini bildirdi, Ermə-
nistanın Azərbaycana davam edən təcavüzü barədə ətraflı məlu-
mat verən prezident İlham Əliyev bunun regionda sülhə və sabit-
liyə ciddi maneə olduğunu dedi. 
Dövlət başçıları ölkələrimiz arasında əlaqələrin bundan 
sonra da uğurla inkişaf edəcəyinə əminliklərini ifadə etdilər. 
 65
 
 
 
İSRAİLİN BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ VƏ 
XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ AVİQDOR LİBERMAN 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Praqa  
 
6 may 2009-cu il 
 
Çexiyada işgüzar səfərdə olan Azərbaycan Respubli-
kasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 6-da Praqada İsrail 
Dövləti Baş nazirinin müavini və Xarici Иşlər naziri Aviqdor 
Liberman ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında iqtisadi və humanitar sahə-
lərdə əməkdaşlıq əlaqələri müzakirə edildi, beynəlxalq məsə-
lələr barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 66
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
AVROPA İTTİFAQININ «ŞƏRQ 
TƏRƏFDAŞLIĞI» SAMMİTİNDƏ   
 
Praqa 
 
7 may 2009-cu il 
 
Mayın 7-də Praqada Avropa İttifaqının «Şərq tərəf-
daşlığı» sammiti keçirilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev sam-
mitdə iştirak etmişdir. 
Avropa İttifaqı ölkələrinin, eləcə də «Şərq tərəfdaşlığı» 
təşəbbüsünün üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət başçı-
larının iştirak etdiyi sammiti giriş sözü ilə hazırda Avropa 
İttifaqına sədrlik edən Çexiyanın Baş naziri Mirek Topola-
nek açaraq qonaqları salamladı.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sammitdə çıxış etdi. 
«Şərq tərəfdaşlığı» sammitinin əhəmiyyətini qeyd edən 
dövlətimizin başçısı bu proqramın Azərbaycanın Avropa İtti-
faqı ilə əlaqələrinin daha da yaxınlaşmasına və genişlən-
məsinə təkan verəcəyini dedi. 
Ölkəmizin siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə inkişafını qeyd 
edən dövlətimizin başçısı dedi ki, bu islahatlar Azərbaycanın 
Avropa ailəsinə daha da yaxınlaşmasına kömək edəcəkdir. Prezi-
dent İlham Əliyev ölkəmizin Avropanın enerji təhlükəsizliyinin 
təminatında mühüm rol oynadığını diqqətə çatdırdı. Dövlətimizin 
başçısı dedi ki, Azərbaycan Avropa İttifaqı ilə qeyri-enerji 
sahələrində əlaqələrinin daha da genişləndirilməsində maraqlıdır. 
Prezident İlham Əliyev Ermənistanın Azərbaycana davam 
edən təcavüzü barədə də məlumat verdi. 
Sammitdə Avropa İttifaqının «Şərq tərəfdaşlığı» proqramы 
qəbul edildi. 
 67
 
 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ABDULLAH GÜL İLƏ GÖRÜŞ 
 
Praqa  
 
7 may 2009-cu il 
 
Mayın 7-də Praqada Azərbaycan Respublikasının Pre-
zidenti İlham Əliyevin və Türkiyə Республикасынын  Prezidenti 
Abdullah Gülün görüşü olmuşdur. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin nizama salınması, Türkiyə ilə Ermənistan arasında 
aparılan danışıqlar və enerji məsələləri ilə bağlı müzakirələr 
aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 68
 
 
 
ERMƏNİSTAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  SERJ SARKİSYAN ИЛЯ GÖRÜŞ 
 
Praqa  
  
7 may 2009-cu il  
 
Mayın 7-də Praqada, ABŞ səfirliyinin iqamətgahında 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Ermənistan prezi-
denti Serj Sarkisyanın görüşü olmuşdur. 
Hər iki ölkənin xarici иşlər nazirlərinin və ATƏT-in Minsk 
qrupunun həmsədrlərinin iştirak etdikləri görüşdə Ermə-
nistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə 
bağlı danışıqların hazırkı vəziyyəti və perspektivləri barədə 
fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 69
 
 
 
FRANSANIN BAŞ NAZİRİ FRANSUA FİYON İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Praqa 
 
7 may 2009-cu il 
 
Mayın 7-də Praqada Azərbaycan Respublikasının Pre-
zidenti İlham Əliyev Fransanın Baş naziri Fransua Fiyon ilə 
görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan–Fransa əlaqələrinin inkişafından 
məmnunluq ifadə olundu, ölkələrimiz arasında ikitərəfli müna-
sibətlər, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin həlli ilə bağlı aparılan danışıqlar, regional və digər 
məsələlər barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 70
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
DEVİD MİLİBEND İLƏ GÖRÜŞ 
 
Praqa  
 
7 may 2009-cu il 
 
Mayın 7-də Praqada Azərbaycan Respublikasının Pre-
zidenti İlham Əliyev Böyük Britaniyanın Xarici Иşlər nazi-ri 
Devid Milibend ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Devid Milibend Böyük Britaniya Baş nazirinin 
salamını Azərbaycan prezidentinə çatdırdı, ölkələrimiz ara-
sında ikitərəfli əlaqələrin, o cümlədən siyasi, iqtisadi əmək-
daşlığın uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. 
Devid Milibend Böyük Britaniya Baş nazirinin Azər-bay-
can prezidenti İlham Əliyevi bu ölkəyə səfərə dəvətini çatdırdı. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlər, Er-
mənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə 
bağlı danışıqlar, regional, beynəlxalq və enerji məsələləri 
barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
Prezident İlham Əliyev Böyük Britaniya Baş nazirinin 
dəvətinə görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamını Baş 
nazirə çatdırmağı xahiş etdi və səfərə dəvəti qəbul etdiyini 
vurğuladı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 71
 
 
 
NİDERLAND KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ  
YAN PETER BALKENENDE İLƏ GÖRÜŞ 
 
Praqa  
 
7 may 2009-cu il 
 
Mayın 7-də Praqada Azərbaycan Respublikasının Pre-
zidenti İlham Əliyev Niderland Krallığının Baş naziri Yan 
Peter Balkenende ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Baş nazir Yan Peter Balkenende Azərbaycanın 
çox əlverişli geosiyasi məkanda yerləşdiyini və iqtisadi əmək-
daşlıq üçün böyük potensiala malik olduğunu vurğuladı. О, 
Niderland şirkətlərinin Azərbaycan ilə ikitərəfli əməkdaşlığı 
genişləndirməkdə maraqlı olduqlarını bildirdi. 
Azərbaycanın da Niderland Krallığı ilə ikitərəfli əlaqələri 
genişləndirmək istədiyini qeyd edən prezident İlham Əliyev 
dedi ki, ölkəmiz bütün sahələrdə, o cümlədən iqtisadi sahədə 
əlaqələrin inkişafında maraqlıdır. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanda iqtisadi fəaliyyətə 
başlamaq istəyən Niderland şirkətlərinə dövlət tərəfindən la-
zımi dəstəyin veriləcəyini bildirdi. 
Sonra görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər barədə 
fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 72
 
 
 
«CƏNUB DƏHLİZİ – YENİ İPƏK YOLU»  
SAMMİTİNDƏ   
 
Praqa  
 
8 may 2009-cu il 
 
Mayın 8-də Praqada «Cənub dəhlizi – Yeni İpək yolu» 
sammiti keçirilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sammitdə iştirak 
etmişdir. 
Türkiyə prezidenti Abdullah Gül, Gürcüstan prezidenti 
Mixeil Saakaşvili, Avropa Komissiyasının sədri Joze Manuel 
Barrozu, Avropa İttifaqı Nazirlər Şurasının Baş katibi, ümumi 
xarici və təhlükəsizlik siyasəti üzrə ali nümayəndəsi Щavyer 
Solana, Avropa Komissiyasının energetika məsələləri üzrə 
komissarı Andris Piйebalqs, ABŞ-ın, Ukraynanın və digər 
ölkələrin beynəlxalq iqtisadi və maliyyə qurumlarının nüma-
yəndələri sammitdə iştirak etmişlər. 
Hazırda Avropa İttifaqına sədrlik edən Çexiyanın Baş 
naziri Mirek Topolanek Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi 
və sammitdə iştirak edən digər dövlət başçılarını, nümayəndə 
heyətlərinin rəhbərlərini qarşıladı. M.Topolanek enerji məsə-
lələrinin hazırda ən aktual problemlərdən biri olduğunu vur-
ğulayan Çexiyanın Baş naziri, bu baxımdan «Cənub dəhlizi – 
Yeni İpək yolu» sammitinin əhəmiyyətini xüsusi qeyd etdi, 
ümidvar olduğunu bildirdi ki, tədbirin nəticələri səmərəli 
olacaqdır. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sammitdə çıxış etdi. 
Dövlətimizin başçısı ölkəmizin böyük enerji potensialı, 
zəngin neft-qaz yataqları, geniş ixracat imkanları barədə 
danışdı, кечян ясрин 90-cı illərinин ortalarında Azərbaycanın 
 73
təşəbbüsü və iştirakı ilə qlobal enerji layihələrinin, neft boru 
kəmərlərinin, sonra isə qaz kəmərlərinin inşasının uzaqgörən 
bir strategiya olduğunu bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev dedi ki, bu layihələr hazırda enerji 
sahəsində regional və beynəlxalq səviyyədə geniş əməkdaşlıq 
üçün böyük imkanlar yaradır. 
Azərbaycanın Avropanın enerji təhlükəsizliyinin təmin edil-
məsində rolundan danışan dövlətimizin başçısı dedi ki, bu rol 
getdikcə artır, ölkəmiz özünün neft və qazının nəqlində 
çoxşaxəliliyə böyük diqqət yetirir. Azərbaycandan müxtəlif 
istiqamətlərə neft-qaz kəmərlərinin fəaliyyət göstərməsi çox-
şaxəliliyin təmin olunmasına töhfədir. 
Azərbaycan prezidenti sabitliyin, siyasi dəstəyin, iqtisadi 
imkanların, maliyyə əsaslarının mövcudluğunun və digər 
amillərin enerji sahəsində əməkdaşlıq üçün əsas olduğunu 
vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev «Cənub dəhlizi – Yeni İpək yolu» 
sammitinin əhəmiyyətini qeyd etdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 74
 
 
 
ABŞ-ın AVRASİYA ENERJİ MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ RİÇARD 
MORNİNQSTAR İLƏ GÖRÜŞ 
 
8 may 2009-cu il 
 
Mayın 8-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Praqada ABŞ-ın Avrasiya enerji məsələləri üzrə 
xüsusi nümayəndəsi Riçard Morninqstar ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə keçirilmiş «Cənub dəhlizi – Yeni İpək yolu» 
sammitinin əhəmiyyəti qeyd olundu. 
Bildirildi ki, Azərbaycan ilə ABŞ arasında energetika sa-
həsində həyata keçirilən uğurlu əməkdaşlıq regional səviyyədə 
də enerji əməkdaşlığının genişlənməsinə xidmət edir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə ABŞ arasında əlaqələrin daha da 
genişlənəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
 
                     Səfər başa çatdı   
 
Mayın 8-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin Çexiya Respublikasına işgüzar səfəri başa 
çatmışdır. 
Praqa şəhərinin «Ruzиne» hava limanında prezident İlham 
Əliyevi Çexiya Respublikasının yüksək vəzifəli dövlət və hö-
kumət nümayəndələri böyük hörmət və ehtiramla yola sal-
dılar. 
* * * 
 
Dövlətimizin başçısı həmin gün axşam Bakıya gəldi. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Бeynəlxalq Аеро-
портунда Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 75
 
 
 
9 MAY QƏLƏBƏ BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ 
KEÇİRİLƏN TƏNTƏNƏLİ MƏRASİM  
 
9 may 2009-cu il 
 
İkinci dünya müharibəsində faşizm üzərində qələbənin 
64-cü ildönümü münasibətilə mayın 9-da ölkəmizin paytax-
tında təntənəli mərasim keçirilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev məra-
simdə iştirak etmişdir. 
Azərbaycan xalqı faşizm üzərində tarixi qələbəyə sanballı 
töhfə vermişdir. Bu qələbənin əldə olunmasında, SSRİ-nin bu 
müharibədə qazandığı tarixi qələbədə çox böyük payı olan 
Azərbaycan xalqı özünün 600 min oğul və qızını cəbhəyə yola 
salmışdı. Onların təxminən yarısı döyüşlərdə həlak olmuşdur. 
Müharibə zamanı göstərdikləri igidliyə görə ölkəmizin 130-
dan çox vətəndaşı Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adına layiq 
görülmüş, 170 mindən çox əsgər və zabitimiz müxtəlif orden 
və medallarla təltif edilmiş. Azərbaycan diviziyaları Qafqaz-
dan Berlinədək şanlı döyüş yolu keçmiş, yüzlərlə həmyerlimiz 
isə partizan dəstələrinin tərkibində vuruşmuşлар. 
Böyük Qələbəyə Bakı neftinin töhfəsi əvəzsiz olmuşdur. 
Müharibə illərində Sovet İttifaqında hasil olunan neftin dörd-
də üç hissəsi, aviasiya benzini və yüksək keyfiyyətli yağların 
85-90 faizi Azərbaycanın payına düşürdü. 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyev ha-
kimiyyətdə olduğu bütün dövrlərdə müharibə veteranlarının 
problemlərinə böyük diqqət və qayğı ilə yanaşmışdır. Ulu 
öndərin bu siyasəti prezident İlham Əliyev tərəfindən də da-
vam etdirilir. Qələbə bayramı ərəfəsində dövlətimizin başçı-
sının sərəncamı ilə müharibə iştirakçılarına, onların ailələrinə 
 76
birdəfəlik maddi yardımın edilməsi bu qayğının bariz 
nümunəsidir. 
 Böyük Vətən müharibəsinin görkəmli sərkərdələrindən bi-
ri, xalqımızın rəşadətli oğlu, tank qoşunları general-mayoru, 
iki dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Həzi Aslanovun abidəsi 
önünə toplaşmış müharibə veteranları, ictimaiyyətin nümayən-
dələri, paytaxt sakinləri prezident İlham Əliyevi hörmət və 
ehtiramla qarşıladılar. 
     Dövlətimizin başçısı müharibə veteranlarını səmimiyyətlə 
salamladı, onların hər birini Qələbə bayramı münasibətilə 
təbrik etdi, müharibənin çətin sınaqlarından keçmiş veteran-
ların problemləri, qayğıları ilə maraqlandı. Azərbaycan прezi-
denti İlham Əliyev daha sonra tank qoşunları general-mayoru, 
iki dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Həzi Aslanovun ailə üzvləri, 
yaxın qohumları ilə səmimi görüşdü, Qələbə günü müna-
sibətilə onları təbrik etdi, qəhrəmanın abidəsi önünə əklil 
qoydu, İkinci dünya müharibəsində misilsiz qəhrəmanlıqlar 
göstərmiş cəsur sərkərdənin, xalqımızın igid oğullarının əziz 
xatirəsini dərin ehtiramla yad etdi. 
 
* * * 
 
Mərasimdə Baş nazir Artur Rasizadə, Milli Məclisin sədri 
Oqtay Əsədov, Prezident Administrasiyasının rəhbəri Ramiz 
Mehdiyev və digər rəsmi şəxslər iştirak edirdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 77
 
 
 
BAKIDA TALASSEMİYA MƏRKƏZİNİN  
AÇILIŞЫ МЯРАСИМИ  
 
9 may 2009-cu il 
 
Mayın 9-da Bakının Nərimanov rayonundakı Fətəli 
Xan Xoyski prospektində Talassemiya Mərkəzinin açılışı 
olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva mərasimdə iştirak etmişlər. 
Mehriban xanım Əliyevaya gül dəstəsi təqdim olundu. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı Mərkəzin açılışını bildirən 
lenti kəsdilər. 
Sonra Mərkəzlə tanışlıq oldu. Səhiyyə naziri Oqtay Şirə-
liyev məlumat verdi ki, ulu öndərin anadan olmasının 86-cı 
ildönümü ərəfəsində Heydər Əliyev Fondunun təsəbbüsü ilə 
tikilən və bu gün istifadəyə verilən Talassemiya Mərkəzi bu 
xəstəliyə düçar olanlar və onların yaxınları üçün ümid yeridir. 
Uşaqların sağlamlığının qorunması fəaliyyətinin prioritet 
istiqamətlərindən biri olan Heydər Əliyev Fondunun «Talas-
semiyasız həyat naminə» proqramı çərçivəsində inşa olunmuş 
Talassemiya Mərkəzinin binası zirzəmidən, beş mərtəbədən və 
mansard hissədən ibarətdir. Tikinti işlərinə 2006-cı ildən 
başlanылmışdır və layihənin ümumi dəyəri 18 milyon ABŞ dol-
larıdır. Türk Əməkdaşlıq və İnkişaf Agentliyi Mərkəzi 590 
min dollar dəyərində avadanlıqla təchiz etmişdir. 
Ümumi sahəsi 7 min 720 kvadratmetr olan bina tam 
hermetikdir, xarici divarları isti və soyuğa qarşı izolə olun-
muşdur.  
Foyedə ulu öndər Heydər Əliyevə həsr olunmuş guşə 
yaradılmış, altı metr uzunluğu olan akvarium quraşdırılmışdır. 
 78
Birinci mərtəbədə qeydiyyat şöbəsi, donor mərkəzi, həkim 
otağı, ultrasəs müayinəsi və köməkçi otaqlar, laboratoriya 
vardır. Laboratoriyada qan qrupunu avtomatik təyin edən 
aparat və digər lazımi avadanlıqлар quraşdırılmışdır. 
İkinci mərtəbə poliklinikadır. Burada Baş həkimin otağı, 
iki hissədən ibarət transfuziya zalı, 12 otağı olan klinika, 
ümumi laboratoriya, manipulyasiya və şüa diaqnostikası 
otaqları fəaliyyət göstərəcəkdir. 
Sahəsi 1280 kvadratmetr olan üçüncü mərtəbədə iliyin 
köçürülməsi üçün əməliyyat otağı, hərəsi bir nəfərlik 5 reani-
masiya palatası, 2 manipulyasiya otağı, sterilləşdirmə mər-
kəzi, molekulyar diaqnostika laboratoriyası yerləşir. Xəstələr 
müasir palatalarda müalicə alacaqlar. Reanimasiya palata-
larının və əməliyyat otağının yerləşdiyi hissəni laminar hava 
ilə təmin etmək üçün xüsusi havalandırma sistemi quraşdı-
rılmışdır. Dördüncü mərtəbədə hər biri iki nəfərlik on üç pala-
ta, hərəsi bir nəfərlik 4 palata, uşaqlar üçün oyun otağı vardır. 
Beşinci mərtəbədə kafe, yeməkxana, kitabxana, internet 
mərkəzi, 110 nəfərlik konfrans salonu fəaliyyət göstərяъякдир. 
Məlumat verildi ki, yaxın gələcəkdə burada talassemiyanın 
radikal müalicəsi üsulunun tətbiqi də nəzərdə tutulur. Bu isə 
xəstənin tam sağalması deməkdir. Burada quraşdırılan 
avadanlıq müalicənin ən yüksək səviyyədə aparılmasına şərait 
yaradır. 
Paytaxtımızda yeni müalicə mərkəzinin istifadəyə veril-
məsi Heydər Əliyev Fondunun əhalinin sağlamlığının qorun-
ması işinə ən dəyərli töhfələrindən biridir. 
Prezident İlham Əliyev Mərkəzdə yaradılmış şəraitdən 
razılığını bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 79
 
 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
MƏZARINI ZİYARƏT   
 
10 may 2009-cu il 
 
Mayın 10-u müasir müstəqil Azərbaycan dövlətinin 
memarı və qurucusu, xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əli-
yevin anadan olmasının 86-cı ildönümüdür. Qədirbilən Azər-
baycan xalqı, dünyada Heydər Əliyevi tanıyanlar və sevənlər 
altıncı ildir ki, bu dahi şəxsiyyətin doğum gününü onsuz qeyd 
edirlər. 
Mayın 10-da səhər tezdən respublika ictimaiyyətinin nü-
mayəndələri, ölkəmizin müxtəlif rayon və şəhərlərindən 
Bakıya gəlmiş insanlar, paytaxtın qonaqları axın-axın Fəxri 
xiyabana üz tutur, ulu öndərin  məzarı önünə əklillər, təzətər 
güllər qoyur, əziz xatirəsini dərin ehtiramla yad edir, ruhuna 
dua oxuyurlar. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı, ailə üzvləri, 
ulu öndərin doğmaları, yaxınları onun məzarını ziyarət etmək 
üçün Fəxri xiyabana gəldilər. 
Prezident İlham Əliyev ümummilli liderin məzarı önünə 
əklil qoydu, onun ruhu qarşısında baş əydi. 
Azərbaycan Respublikasının  Dövlət himni səsləndi. 
Sonra prezident İlham Əliyev və ailə üzvləri görkəmli 
oftalmoloq-alim, akademik Zərifə xanım Əliyevanın, görkəmli 
dövlət xadimi Əziz Əliyevin və tanınmış həkim, alim Tamerlan 
Əliyevin məzarlarını ziyarət etdilər və gül dəstələri qoydular. 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin məzarının ziyarət edil-
məsi mərasimində Baş nazir Artur Rasizadə, Milli Məclisin 
sədri Oqtay Əsədov, Prezident Administrasiyasının rəhbəri 
Ramiz Mehdiyev, nazirlər, komitə və şirkət rəhbərləri, Milli 
Məclisin deputatları iştirak edirdilər. 
 80
 
 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
ANADAN OLMASININ 86-cı  İLDÖNÜMÜ 
MÜNASİBƏTİLƏ PAYTAXTDA КЕЧИРИЛЯН 
MÖHTƏŞƏM GÜL BAYRAMI   
 
10 may 2009-cu il 
 
Mayın 10-da Azərbaycan xalqının ümummilli lideri, 
dünya şöhrətli siyasi xadim Heydər Əliyevin anadan olmasının 
86-cı ildönümü ilə əlaqədar Heydər Əliyev sarayının  qarşı-
sındakı parkda möhtəşəm gül bayramı təşkil edilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, xanımı Mehriban 
Əliyeva və qızları gül bayramında olmuşlar. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, gül bayramında 
dünyanın 81 ölkəsindən gətirilmiş 1,5 milyondan çox müxtəlif 
güllərdən istifadə olunmuşdur. 
Müstəqil dövlətimizin xilaskarı və qurucusu, xalqımızın 
dahi oğlu Heydər Əliyevin əzəmətli abidəsinin ətrafı gül-çiçəyə 
qərq edilmiş, postament güllərlə hörülmüşdü. 
Prezident İlham Əliyev və ailə üzvləri ulu öndərin abidəsini 
ziyarət etdilər, gül-çiçəyə qərq edilmiş parkın gözəlliyini seyr 
etdilər. 
Müxtəlif çiçəklərdən yığılan «xalça»lar və türk dünyasının 
böyük oğlu Heydər Əliyevin portreti orijinallığı ilə göz ox-
şayırdı. Yer kürəsinin maketi üzərində səkkizguşəli ulduzun 
içərisində qızıl güllərdən yığılmış «86» rəqəminin təsvir olun-
duğu kompozisiya gözəlliyi ilə diqqəti cəlb edirdi. Xarici 
ölkələrdən gətirilmiş və Azərbaycanda yetişdirilmiş cürbəcür 
çiçək və güllərdən, bitkilərdən, yarpaqlardan hazırlanan 
rəngarəng kompozisiyalar bayrama gələnləri heyran едирди. 
Fəvvarələrin ətrafından tutmuş, hər tərəf bir-birindən gözəl, 
 81
bahar təravətli gül-çiçək içində idi. Bir-birini əvəz edən musiqi 
nömrələri bayram ovqatını daha da yüksəldirdi. 
Prezident İlham Əliyevə və ailə üzvlərinə Hollandiyadan 
gətirilmiş zambaq buketləri təqdim olundu. Məlumat verildi 
ki, qızılı-bənövşəyi rəngli bu güllər Hollandiya Zambaqlarının 
Kultivasiyası üzrə Kral Assosiasiyası tərəfindən dünyada ilk 
dəfə olaraq ümummilli lider Heydər Əliyevin adına yetiş-
dirilmişdir. Sertifikatın iki nüsxəsi prezident İlham Əliyevə 
təqdim olundu. Sertifikatlardan daha biri Zambaqların Kulti-
vasiyası Beynəlxalq Reyestr Təşkilatına, digəri isə Hollandiya 
Zambaqlarının Kultivasiyası üzrə Kral Assosiasiyasına təqdim 
edilmişdir. Dövlətimizin başçısı yeni uğurlu növ yetişdirilməsi 
münasibətilə Assosiasiyanın nümayəndələrini təbrik edərək, 
onlara müvəffəqiyyətlər arzuladı. 
Gül kimi bəzənmiş və bayramı daha da gözəlləşdirən 
uşaqlar prezident İlham Əliyevi və ailə üzvlərini özlərinə xas 
səmimiyyətlə salamladılar. Dövlətimizin başçısı və xanımı 
Mehriban Əliyeva uşaqlarla söhbət etdilər, xatirə şəkli 
çəkdirdilər. 
Güldən hazırlanmış müxtəlif mənzərələr, orijinal lövhələrdə 
ulu öndər Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətinin bütün 
dövrlərinə aid fotoşəkillər böyük maraq doğurdu. 
Dövlətimizin başçısı və ailə üzvləri ümummilli lider Heydər 
Əliyevin güllərdən yığılmış portreti önündə xatirə şəkli çək-
dirdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 82
 
 
 
PAYTAXTIN «SAHİL» BAĞINDA APARILMIŞ 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ 
İLƏ TANIŞЛЫГ 
 
10 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 10-da pay-
taxtın Səbail rayonundakı «Sahil» bağında aparılmış əsaslı 
təmir və yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı Mehriban Əliyeva qızları 
Leyla və Arzu ilə birlikdə parkı gəzdilər. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalı-
bov bağda aparılmış əsaslı təmir və yenidənqurma işləri barədə 
məlumat verdi. 
Bildirildi ki, «Sahil» bağı da dövlət başçısının paytaxtda 
parkların və xiyabanların əsaslı təmiri və yenidən qurulması 
ilə bağlı tapşırıqlarına əsasən abadlaşdırılmışdır. Bağda kom-
pyuterlə idarə olunan 3 yeni fəvvarədən ibarət kompleks yara-
dılmışdır. Fəvvarə kompleksi italiyalı mütəxəssislər tərəfindən 
quraşdırılmışdır. 
Bağın 12 min kvadratmetr ərazisinin asfalt örtüyü ləğv 
edilmiş, onun yerinə Braziliya, İsveç, Çin və İtaliyadan gəti-
rilən qranit-mərmər döşənmişdir. Burada, həmçinin müxtəlif 
hava şəraitinə davamlı materialdan hazırlanmış oturacaqlar 
qoyulmuş, Hollandiyadan gətirilmiş müxtəlif ağaclar və gül 
kolları əkilmiş, çəmənlik salınmışdır. İşıqlandırma sistemində 
İtaliya istehsalı olan yüksək keyfiyyətli avadanlıqdan istifadə 
edilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev görülmüş işlərdən razılığını bildirdi, 
əlavə tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 83
 
 
 
YASAMAL RAYONUNDA İZMİR PARKININ 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN 
SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞЛЫГ 
 
10 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 10-da pay-
taxtın Yasamal rayonundakı İzmir parkına gələrək, bu isti-
rahət guşəsinin əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonrakı 
vəziyyəti ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı xanımı Mehriban Əliyeva və qızları ilə 
birlikdə parkı gəzdi. 
Prezident İlham Əliyevə parkda aparılmış əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri barədə ətraflı məlumat verildi. 
Bildirildi ki, sakinlərin istirahəti üçün yararsız vəziyyətdə 
olan park dövlətimizin başçısının Bakı şəhərində park və 
xiyabanların əsaslı təmiri və yenidən qurulması ilə bağlı 
tapşırıqlarına əsasən abadlaşdırılmışdır. Bir hektara yaxın 
ərazini əhatə edən parkda hündürlüyü 8 metr, diametri 14 
metr, çəkisi 10 ton olan qranit daşdan və çuqundan hazır-
lanmış yeni müasir fəvvarə quraşdırılmışdır. 5 iş rejimi olan 
fəvvarə 300 lampa ilə işıqlandırılmışdır. 
Parkın ərazisinə Hindistanda istehsal olunmuş təbii daşlar 
və piltələr döşənmişdir. Ərazidə Belçika və İtaliyadan gətiril-
miş müxtəlif ağaclar və gül kolları əkilmiş, yaşıllıq salın-
mışdır. Müasir tələblər səviyyəsində qurulan parkın işıqlan-
dırma sistemi Almaniya istehsalı olan yüksək keyfiyyətli ava-
danlıqdan yığılmışdır. Ərazidə 85 orijinal çıraq quraşdırılmış, 
85 rahat oturacaq qoyulmuşdur.          
  Dövlətimizin başçısı parkda görülmüş əsaslı təmir və 
yenidənqurma işlərindən razı qalmışdır. 
 
 84
 
 
 
İNŞAATÇILAR PROSPEKTİNDƏKİ MÜŞFİQ 
PARKININ ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRAKI  
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞЛЫГ 
 
10 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 10-da pay-
taxtın İnşaatçılar prospektindəki Müşfiq parkının əsaslı təmir 
və yenidənqurmadan sonrakı vəziyyəti ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı Mehriban Əliyeva birlikdə 
parkı gəzdilər. 
Prezident İlham Əliyevə parkda aparılmış əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri barədə ətraflı məlumat verildi. 
Bildirildi ki, ərazisi 2100 kvadratmetr olan park qısa vaxt 
ərzində aparılmış bərpa işləri nəticəsində tamamilə yeni 
görkəm almışdır. XX əsr Azərbaycan poeziyasının qüdrətli 
simalarından biri olan Mikayıl Müşfiqin 1968-ci ildə bu 
parkda qoyulan abidəsi də bərpa olunmuşdur. 
Xatırladaq ki, prezident İlham Əliyev milli ədəbiyyatımızın 
şeir xəzinəsinə qiymətli incilər bəxş etmiş Mikayıl Müşfiqin 
100 illik yubileyinin qeyd olunması haqqında 2007-ci ildə 
sərəncam imzalamışdır. 
Parkda yaraşıqlı çıraqlar, rahat oturacaqlar qoyulmuş, 
yerə təbii daş piltələr döşənmiş, pilləkənlər və divarlar mər-
mərdən işlənmiş, nikel tutacaqlar quraşdırılmışdır. Bütün 
ağaclar saxlanılmaqla, gül və dekorativ kollar, yeni ağaclar 
əkilmiş, yaxınlıqdakı yaşayış binası təmir olunmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev parkda aparılmış işlərdən razılığını 
bildirdi, şəhərdə aparılan yenidənqurma işləri ilə bağlı töv-
siyələrini verdi. 
 
 85
 
 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
ANADAN OLMASININ 86-cı İLDÖNÜMÜ VƏ 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN FƏALİYYƏTƏ 
BAŞLAMASININ 5 İLLİYİ MÜNASİBƏTİLƏ 
КЕЧИРИЛМИШ TƏNTƏNƏLİ MƏRASİMDƏ NİTQ 
 
«Buta»  sarayı  
 
10 may 2009-cu il  
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz dostlar! 
Bu gün bu qısa filmdə səslənən sözləri mən düz 5 il 
əvvəl – 2004-cü il mayın 10-da, Heydər Əliyev Fondunun 
təsis günündə demişəm və bu sözlər bu gün də aktualdır. Bu 
sözlər həm keçmiş haqqında, həm gələcək haqqındadır. Ulu 
öndər Heydər Əliyev haqqında çoxlu kitablar, elmi əsərlər 
yazılıb, çoxlu fikirlər səslənib. Bir şeyi əlavə edə bilərəm ki, 
Heydər Əliyev bütün dövrlərdə bütün sınaqlardan şərəflə 
çıxmışdır. Bütün mübarizələrdə – istər daxili, istər beynəl-
xalq müstəvidə, bütün dövrlərdə doğma Vətənini müdafiə 
etmişdir və qələbə qazanmışdır. Əgər  tarixə bir daha nəzər 
salsaq görərik ki, Heydər Əliyevsiz dövrlər Azərbaycan üçün 
böyük fəlakətlərlə nəticələndi. Yaşadığımız indiki dövr 
Azərbaycan üçün uğurludur və bunun da tək səbəbi var. 
Heydər Əliyev siyasəti yaşayır,  ideyaları yaşayır, qurduğu 
müstəqil dövlət yaşayır.  
1969-cu ilə qədər Azərbaycan haqqında sovet məkanında 
o qədər də çox məlumat yox idi. 1970–80-ci illərin əvvəlləri 
Azərbaycanın intibah dovrü olmuş, ölkə sürətlə inkişaf 
etmişdir. 1983–93-cü illərdə, Heydər Əliyevin Azərbaycanda 
olmadığı dövrdə yavaş-yavaş Azərbaycan yenə tənəzzülə 
 86
uğradı və bu tənəzzül təzəcə əldə edilmiş müstəqilliyin 
itirilməsi ilə nəticələnirdi. Formal olaraq müstəqillik 1991-ci 
ildə əldə edilsə də, ölkənin gələcəyi sual altında idi. Azər-
baycan müstəqil ölkə kimi yaşaya bilmirdi, müxtəlif təzyiq-
lərə məruz qalırdı və bu təzyiqə davam gətirə bilmirdi. Azər-
baycanın dövlət quruculuğu məhz 1993-cü ildən, Heydər 
Əliyev siyasi rəhbərliyə qayıtdıqdan sonra başlanmışdır və 
10 il ərzində Azərbaycan yenə də postsovet məkanında ən 
geridə qalmış, ən problemli ölkədən ən qabaqcıl ölkəyə 
çevrilmişdir. Bugünkü həyat, Heydər Əliyevsiz keçdiyimiz 
bu yol onun əyani sübutudur. Əgər bu siyasət davam et-
dirilməsəydi, bilmək olmaz Azərbaycan hansı fəlakətlərlə 
üzləşə bilərdi, hansı vəziyyətə düşə bilərdi.  
1993–2003-cü illərdə qoyulmuş möhkəm təməl, başlanmış 
islahatlar, irəli sürülmüş təşəbbüslər bugünkü reallığı 
mümkün edibdir. Məhz o illərdə iqtisadi sahədə, energetika 
sahəsində böyük addımlar atılmış, neft strategiyasına  baş-
lanылmışdır. Bugünkü uğurlara görə biz ulu öndərə borclu-
yuq. Onun uzaqgörənliyi, cəsarəti, fədakarlığı bugünkü günü 
mümkün etmişdir və biz – onun davamçıları onun siyasətini 
bundan sonra da davam etdirəcək, Azərbaycanı bundan 
sonra da onun yolu ilə irəliyə aparacağıq. Azərbaycan 
dövləti öz milli və dini ənənələrinə sadiq müasir, dünyəvi 
dövlətdir. Azərbaycanın müasirləşməsi, modernləşməsi 
işində bundan sonra da çalışacaq, ölkəmizi inkişaf etmiş 
ölkələrin sırasına daxil edəcəyik. Bu potensial var – həm 
insani potensial, həm siyasi iradə, həm iqtisadi potensial. 
Azərbaycanın qarşısında bütün yollar açıqdır, biz inkişaf 
yolu ilə gedirik. Bu inkişaf yolunu Heydər Əliyev bizə 
göstərmişdir və onun Azərbaycan xalqına və onun davam-
çılarına ən böyük vəsiyyəti də ondan ibarət idi ki, Azər-
baycanı qoruyun, müstəqilliyini möhkəmləndirin, daxili 
potensialından səmərəli istifadə edin.  
Bu gün ölkədə gedən proseslər, bölgədəki mövqelərimiz, 
dünya proseslərinə təsir imkanlarımızın genişlənməsi bir 
 87
məqsədi güdür – Azərbaycan dövləti daha da möhkəmlənsin, 
daha da yaxşı, təhlükəsizlik, sülh şəraitində, rifah içində 
yaşasın. 
Mən çox şadam və çox böyük qürur hissi keçirirəm ki, 
biz – Heydər Əliyevin davamçıları ölkəmizi onun istədiyi 
kimi idarə edirik. Heydər Əliyev kimi, siyasətimizi xalqın 
inamına arxalanaraq aparırıq. Bu hər bir ölkənin uğurlu 
inkişafı üçün başlıca şərtdir. Çünki ən başlıca şərt xalqla 
iqtidar arasında olan birlikdir, cəmiyyətin ümumi bir ideya – 
milli ideya ətrafında birləşməsi və vətəndaş həmrəyliyidir. 
Bu ideyanı –  azərbaycançılıq ideologiyasını da bizə Heydər 
Əliyev əmanət edib. Bu bizim dövlətimizin əsas ideoloji sütu-
nudur. Biz bu möhkəm zəmin üzərində müasir dövlət 
qururuq. O dövləti ki, dünyada özünəlayiq yerini tuta bildi, 
öz hesabına yaşayır, müstəqil həyat sürür və dövlət müs-
təqilliyini hər şeydən üstün tutur. 
Bu gün biz iki gözəl hadisəni – Heydər Əliyevin doğum 
gününü və onun adını daşıyan fondun 5 illik yubileyini qeyd 
edirik. Heydər Əliyev Fondu 5 ildə, sözün əsl mənasında, 
ümumxalq fondu olmuşdur. Fondun xətti ilə görülən işlər, 
tədbirlər, irəli sürülmüş təşəbbüslər göz qabağındadır. Təh-
sil, səhiyyə sahəsində, mədəniyyət sahəsində, mənəvi irsi-
mizin qorunması işində, Azərbaycanın dünya birliyində 
təbliğ edilməsində, olduğu kimi təqdimatında, Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin geniş mənada 
dünya birliyinə düzgün şəkildə çatdırılmasıнda Heydər 
Əliyev Fondunun rolunu çox yüksək qiymətləndirirəm. 
Fond sübut etdi ki, əgər istək, iradə və xoş niyyət olarsa, 
istənilən sahədə istənilən məsələ həll oluna bilər. Fondun 
çoxşaxəli fəaliyyətini bir sözlə xarakterizə etmək müm-
kündürsə, mən «Xoş niyyət» deyərdim. Çünki bütün sahə-
lərdə biz bunu görürük. 
Statistik rəqəmləri gətirmək istəmirəm, bunlar hamısı  
tarixdə var. Nə qədər insana şəfa verildi,  nə qədər uşaq 
qayğı gördü, nə qədər kimsəsiz uşağa əl uzadıldı. Yeni 
 88
tikilmiş uşaq evlərində yaşayan uşaqlar artıq gələcəyə inanır, 
öz doğma Vətənində yaşamaqdan qürur hissi keçirirlər. Fon-
dun təşəbbüsü ilə geniş məktəb tikintisi başlanmışдыр. 
Heydər Əliyev Fondu mədəniyyət sahəsində və digər sahə-
lərdə, ölkə həyatında önəmli bir amilə çevrilibdir və əminəm 
ki, bundan sonrakı fəaliyyətində də ümumbəşəri prinsipləri 
irəliyə aparacaqdır. 
Heydər Əliyev Fondu milli fonddur, çünki bütün 
təşəbbüsləri milli ruha əsaslanır. Heydər Əliyev Fondu Azər-
baycanı gələcəyə aparan gözəl bir vasitədir. Modernləşmə, 
müasirləşmə, dünya birliyinə inteqrasiya, Azərbaycanın milli 
maraqlarının müdafiə edilməsi, dünyada təqdim edilməsi 
fondun üzərinə düşübdür. Fond və rəhbərliyi bu işləri öz 
təşəbbüsü ilə görür. Mən fondun fəaliyyətini təqdir edirəm. 
Heç şübhə etmirəm ki, bundan sonra da Azərbaycanın 
gələcək inkişafında fondun rolu böyük olacaqdır. 
Əziz dostlar, bu gözəl gündə mən sizin hamınızı yeni 
tikilmiş bu gözəl «Buta» sarayında salamlayıram. Bu gün 
ulu öndər Heydər Əliyevin xatirəsini yad etdik. Mən bu gün 
bu kürsüdən Azərbaycan xalqına dərin hörmət və 
məhəbbətimi ifadə edirəm. Bütün Azərbaycan xalqına 
xoşbəxtlik və cansağlığı arzulayıram. Sağ olun. 
 
* * * 
 
Sonra Heydər Əliyev mükafatının təqdimetmə mərasimi 
oldu. 
Qeyd edək ki, 2004-cü ildə təsis edilmiş Heydər Əliyev 
mükafatı ilk dəfə təqdim olunurdu. Heydər Əliyev mцkafatı 
komissiyası öz iclaslarında ölkənin ən yüksək mцkafatına 
layiq görülən şəxsiyyətlərin yaradıcılıq yolunu və fəaliyyətini 
araşdırmışdır. Komissiya 2009-cu il 5 may tarixli iclasında öz 
qərarı ilə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə  sərəncam 
vermək üçün 3 namizəd təqdim etmişdir. 
 89
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan təsviri sənətinin inki-
şafındakı xüsusi xidmətlərinə görə heykəltəraş, Xalq rəssamı 
Ömər Eldarova Heydər Əliyev mükafatını təqdim etdi. 
Ömər Eldarov təşəkkür edərək dedi: 
Əziz dostlar! Mən xoşbəxtəm desəm heç nə deməmək 
kimi olar. Çox həyəcanlıyam, ona görə də danışığım səlis ol-
mayacaq. Respublikamızda mövcud olan ən böyük mükafatı 
almaq mənim üçün çox böyük fərəhdir. Bu mükafat  
dövlətimizin banisi Heydər Əliyevin adını daşıyır. Heydər 
Əliyev bu gün çiçəklənən dövlətin bütün əsaslarını uzun illər 
boyu yaratmışdır. 
Çox sağ olun, İlham Heydər oğlu!  
Dövlətimizin başçısı ölkəmizin musiqi mədəniyyətinin 
inkişafındakı xüsusi xidmətlərinə görə bəstəkar, Xalq artisti 
Arif Məlikova Heydər Əliyev mükafatını təqdim etdi. 
Arif Məlikov dedi: 
 – Azərbaycan prezidentinə, onun xanımına dərin tə-
şəkkürümü bildirir və bu gün xatirəsini böyük ehtiramla yad 
etdiyimiz dahi şəxsiyyətin qarşısında baş əyirəm. Bu nişanı 
həmişə fəxrlə döşümdə daşıyacağam. Mən Heydər Əliyevlə 
uzun illər ünsiyyətdə olmuşam və bu ünsiyyətin nəticəsində 
borc bildim ki, bir neçə il üzərində işlədiyim səkkizinci sim-
foniyanı ona həsr edim. Bu yaxınlarda Prezidentin sərən-
camı ilə mənim yubiley günlərimi keçirəndə ilk gecədə sək-
kizinci simfoniya səsləndi. Yeddinci simfoniya İhsan Doğ-
ramacıya həsr olunmuşdu. İki simfoniya birlikdə səsləndi. 
Mən bununla fəxr edirəm. Səkkizinci simfoniya CD və DVD 
formaтında buraxılıb. Sizə bir daha təşəkkürümü bildirmək 
istəyirəm. Çox sağ olun. 
Prezident İlham Əliyev Heydər Əliyev mükafatını Azər-
baycanın ictimai-siyasi və mədəni həyatında səmərəli fəaliy-
yətinə görə Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban 
xanım Əliyevaya təqdim etdi. 
Mehriban xanım Əliyeva dedi: 
 90
– İlk növbədə, cənab Prezident, Sizə və mənim fəaliy-
yətimə yüksək qiymət verən bütün insanlara dərin 
minnətdarlığımı bildirirəm. Vətənimizə ləyaqətlə xidmət 
etmək hər birimizin borcudur. Heydər Əliyev mükafatı ilə 
təltif olunmaq mənim üçün ən böyük şərəfdir. Mənə inanan, 
kömək edən, məni dəstəkləyən bütün insanlara bir daha öz 
dərin təşəkkürümü bildirirəm. Mənim üçün tükənməz güc 
mənbəyi olan ailəmə – atama, uşaqlarıma və həyat yol-
daşıma hədsiz məhəbbətimi və dərin hörmətimi bildirirəm. 
Sonda mənə verilən pul mükafatını Silahlı Qüvvələrə Yar-
dım Fonduna keçirməyimi elan edirəm. Təşəkkür edirəm, 
çox sağ olun. 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 91
 
 
 
CƏNUBİ AFRİKA RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB CEYKOB ZUMAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Cənubi Afrika Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə 
seçilməyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan Respublikası ilə Cənubi 
Afrika Respublikası arasındakı münasibətlər xalqlarımızın 
mənafelərinə uyğun olaraq dostluq və əməkdaşlıq məcra-
sında inkişaf edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Cənubi Afrika 
Respublikası xalqının rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyə-
tinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 12 may 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 92
 
 
 
ABŞ-ın XARİCİ ƏLAQƏLƏR ŞURASININ 
ÜZVLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı   
 
12 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 12-də ABŞ-ın Xarici Əlaqələr Şurasının üzvlərini qəbul 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı ABŞ nümayəndə heyətinin ölkəmizə 
səfərinin Azərbaycanda gedən inkişaf prosesləri ilə yaxından 
tanış olmaq, ölkəmiz haqqında əsl həqiqətlərin beynəlxalq 
ictimaiyyətə olduğu kimi çatdırmaq və ikitərəfli əməkdaşlı-
ğımıza töhfə vermək baxımından əhəmiyyətini vurğuladı. 
Görüşdə dövlətimizin başçısı Azərbaycanın iqtisadi inki-
şafı, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizama salınması, regionda gedən proseslər və digər məsə-
lələrlə bağlı qonaqları maraqlandıran suallara cavab verdi. 
 
 
 
 
 
 93
 
 
 
SLOVAKİYANIN BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ, 
ƏDLİYYƏ NAZİRİ ŞTEFAN HARABİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı   
 
12 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 12-də Slovakiyanın Baş nazirinin müavini, Ədliyyə 
naziri Ştefan Harabini qəbul etmişdir. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında uğurla inkişaf edən əmək-
daşlıq çərçivəsində ədliyyə sistemlərinin əlaqələrinin inkişaf 
etdirilməsi üçün geniş hüquqi bazanın mövcud olduğu vur-
ğulandı.  
 
 
 
 
 
 
 94
 
 
 
TÜRKİYƏNİN ALİ MƏHKƏMƏSİNİN SƏDRİ  
HASAN GERÇƏKƏR İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı   
 
12 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 12-də Türkiyənin Ali Məhkəməsinin sədri Hasan 
Gerçəkəri qəbul etmişdir. 
Türkiyənin Ali Məhkəməsinin sədri Hasan Gerçəkər qeyd 
etdi ki, dost və qardaş ölkələr olan Azərbaycan ilə Türkiyə 
arasında əlaqələr bütün sahələrdə, o cümlədən məhkəmə sis-
temi sahəsində də uğurla inkişaf edir. O, Azərbaycan Ali 
Məhkəməsinin yeni binasının açılış mərasimində iştirakından 
məmnunluğunu bildirdi. 
Azərbaycan Ali Məhkəməsinin yeni binasının açılışını 
əlamətdar hadisə kimi dəyərləndirən dövlətimizin başçısı 
ölkəmizdə demokratik və hüquqi islahatların uğurla həyata 
keçirildiyini qeyd etdi. Prezident İlham Əliyev yeni binanın 
istifadəyə verilməsini ölkəmizdə məhkəmə sisteminin daha da 
təkmilləşdirilməsi işinə xidmət edəcəyini bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 95
 
 
 
«TELİASONERA» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ VƏ 
BAŞ İCRAÇI DİREKTORU LARS NЙУBERQ İLƏ 
GÖRÜŞ  
  
Prezident sarayı   
 
12 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 12-də «TeliaSonera» şirkətinin prezidenti və baş icraçı 
direktoru Lars Nйуberqi qəbul etmişdir. 
«TeliaSonera» şirkətinin prezidenti və baş icraçı direktoru 
Lars Nйуberq sonuncu dəfə ölkəmizdə ötən il səfərdə olduğunu 
və dünyadakı maliyyə böhranına baxmayaraq,  Azərbaycanda 
sürətli tikinti və quruculuq işlərinin getdiyini məmnunluqla 
qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı dünyadakı maliyyə böhranının Azər-
baycan iqtisadiyyatına o qədər də təsir göstərmədiyini, ölkədə 
iqtisadi inkişaf proseslərinin davam etdiyini dedi. Hazırkı 
dövrdə qeyri-neft sektorunda ÜDM-in 14 faiz artdığını qeyd 
edən prezident İlham Əliyev bu göstəricilərin getdikcə arta-
cağını bildirdi. İnformasiya, kommunikasiya və texnologiyalar 
sektorunun Azərbaycanda prioritet sahələrdən biri olduğunu 
vurğulayan dövlətimizin başçısı ölkəmizdə bu istiqamətdə də 
böyük işlərin görüldüyünü qeyd etdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 96
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI ALİ 
MƏHKƏMƏSİNİN YENİ İNZİBATİ BİNASININ 
TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞЫ MƏRASİMİ  
 
12 may 2009-cu il 
 
Mayın 12-də Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsi 
üçün inşa edilmiş yeni inzibati binanın təntənəli açılışы məra-
simi keçirilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev mərasimdə iştirak etmişdir. 
Mərasimə toplaşan dövlət və hökumət rəsmiləri, xarici 
qonaqlar, diplomatik korpusun və hüquq mühafizə orqan-
larının nümayəndələri dövlətimizin başçısını hərarətlə qarşı-
ladılar. 
Prezident İlham Əliyev açılışı bildirən lenti kəsdi. 
Mərasimdə iştirak etmək üçün Bakıya gəlmiş Slovakiya 
Baş nazirinin müavini – Ədliyyə naziri Ştefan Harabi, Tür-
kiyənin Ali Məhkəməsinin sədri Hasan Gerçəkяr və Gürcüsta-
nın Ali Məhkəməsinin sədri Konstantin Kublaşvili prezident 
İlham Əliyevə təqdim edildi. 
Binanın birinci mərtəbəsində ümummilli lider, ölkəmizdə 
məhkəmə-hüquq islahatlarının banisi Heydər Əliyevin ağ qra-
nitdən abidəsi ucaldılmışdır. Prezident İlham Əliyev və 
mərasimdə iştirak edən qonaqlar abidəni ziyarət etdilər. 
Dövlət başçısına məlumat verildi ki, paytaxtın Xətai ra-
yonu ərazisində 2006-cı ildə prezident İlham Əliyev tərəfindən 
təməli qoyulmuş Ali Məhkəmənin yeni binası üçün klassik-
eklektika üslubu seçilmiş, milli daş memarlığının elementləri, 
eləcə də dövlət atributları nəzərə alınmışdır. Müəllifi gənc 
memar Vüqar Həsənov olan bina memarlıq həlli baxımından 
mütəxəssislər tərəfindən yüksək qiymətləndirilmiş və Azərbay-
can Memarlar İttifaqının «Müstəqillik dövrünün ən yaxşı 
 97
layihəsi» nominasiyası üzrə ikinci mükafata layiq gö-
rülmüşdür. 
Tikinti işlərinin aparılması üçün 1,4 hektar torpaq sahəsi 
ayrılmışdır. Hündürlüyü 29 metr olan binanın ümumi tikinti 
sahəsi 22916,36 kvadratmetr, ümumi yararlı sahəsi isə 
14388,92 kvadratmetrdir.  
İnşaat işlərini «Xəzər» Gənclərin Elmi-Texniki Yaradıcılıq 
Mərkəzinin həyata keçirdiyi binada mərkəzləşdirilmiş hava-
landırma sistemləri, 5 lift quraşdırılmışdır. Liftlərin 4-ü xid-
məti, 1-i isə mühakimə olunanlar üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev iclas zallarında yaradılmış şəraitlə 
tanış oldu. Bildirildi ki, Almaniyanın «Bosch» firmasının ava-
danlığı quraşdırılmış zallarda ən müasir avtomatlaşdırılmış 
şəbəkə yaradılmışdır. Bu texnologiyaların tətbiqi, audio və 
video təchizat mühakimə olunanların iclas zalına gətirilmədən, 
izolyatordan birbaşa dindirilməsinə imkan verir. İstənilən 
məhkəmə prosesi onlayn rejimində кцтляви информасийа васи-
тяляри nümayəndələrinə və aidiyyəti qurumlara təqdim edilə 
bilər. Prezident İlham Əliyevə binanın girişində quraşdırılmış 
informasiya köşkləri barədə də məlumat verildi ki, bu köşklər 
vasitəsilə məhkumun adını və soyadını qeyd etməklə tabloda 
həmin işlə bağlı bütün məlumatları əldə etmək olar.  
Binanın digər mərtəbələri ilə tanış olan dövlətimizin baş-
çısına məlumat verildi ki, 2-ci və 3-cü mərtəbələrdə sədarət və 
hakimlərin iş otaqları yerləşir. Otaqların arakəsməsi şüşədən-
dir. Kitabxana (520 kvadratmetr), muzey (400 kvadratmetr), 
konfrans zalı (400 kvadratmetr) və plenum zalı (285 kvad-
ratmetr) 4-cü mərtəbədə, yeməkxana və texniki otaqlar isə 
sonuncu mərtəbədə yerləşmişdir. 
Dövlətimizin başçısı muzeydə Azərbaycanın məhkəmə-
hüquq sisteminin tarixi və ulu öndər Heydər Əliyevin dövlət-
çilik fəaliyyətini əks etdirən eksponatlarla tanış oldu. 
Prezident İlham Əliyev binanın beşinci mərtəbəsindəki 
eyvandan paytaxtın panoramını seyr etdi. 
 98
Sonra müstəqil Azərbaycan dövlətində məhkəmə-hüquq 
islahatlarının tarixinə, ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin bu istiqamətdə həyata keçirdikləri silsilə təd-
birlərə və Ali Məhkəmənin yeni binasına həsr olunmuş «Ədalət 
mühakiməsi» adlı film nümayiş olundu. 
Prezident İlham Əliyev mərasimdə nitq söylədi. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
Əziz dostlar! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Mən sizin hamınızı Ali Məhkəmənin yeni binasının 
açılışı münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Bu gözəl bina 
həm şəhərimizə əlavə yaraşıq verir, həm də bu binada 
işləmək, fəaliyyət göstərmək üçün ən gözəl şərait yara-
dılıbdır. Bu binada ən yüksək standartlar tətbiq olunub, 
həm memarlıq baxımından, həm daxili tərtibat, dizayn 
baxımından dünyanın ən yüksək standartlarına cavab verən 
binadır.  
Təxminən 3 il əvvəl burada binanın təməl daşını qoyduq. 
Burada əvvəllər bir zavod yerləşirdi ki, fəaliyyətini dayan-
dırmışdı. Şəhərimizin ümumi abadlıq işlərinə göstərilən diq-
qətin əlaməti olaraq Ali Məhkəmənin binasının məhz bu 
yerdə tikilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Çünki bura şəhərin 
mərkəzidir, Bakıya girişdir və son 3 ildə bu yol da geniş-
ləndirildi, binanın ətrafında yerləşən köhnə binaların siması 
da dəyişdirildi. Bir sözlə, indi şəhərin bu hissəsi paytax-
tımızın ən gözəl yerlərindən biridir.  
Mən binanın təməl daşının qoyulması mərasimинdə de-
mişdim ki, Ali Məhkəmə ədalət sarayı olmalıdır. Çox vacib-
dir ki, burada qəbul edilmiş bütün qərarlar ədalətli olsun. 
Çünki ədalət hər bir cəmiyyətin inkişafı üçün başlıca amildir. 
Hər yerdə ədalət olmalıdır, ilk növbədə məhkəmə sis-
temində. Çünki burada qəbul edilmiş qərarlar insanların 
 99
taleyinə təsir göstərir. Cinayət cəzasız qalmamalı, günahsız 
insanlar da cəzalandırılmamalıdırлар.  
Son illər Azərbaycanda məhkəmə-hüquq sistemində 
aparılmış köklü islahatlar öz bəhrəsini verir. İnsanların 
məhkəmə orqanlarının qərarlarına inamı artır. Biz bunu 
görürük, bilirik və yerlərdən bu məsələ ilə əlaqədar gələn 
şikayətlərin sayı azalır, məhkəmə qərarları ədalətli çıxarılır. 
Düzdür, hər bir yerdə olduğu kimi, biz ədalətsizlikləri də 
görürük. Bizim vəzifəmiz ondan ibarətdir ki, ədalətsizlikləri 
aradan qaldıraq. Ədalətli idarə hər bir cəmiyyətin inkişafı 
üçün çox vacibdir. Qanunun aliliyi Azərbaycanda tam 
şəkildə bərqərar olunmalıdır. Qəbul edilmiş qərarlar, məh-
kəmə – hüquq sistemində aparılmış islahatlar, yeniliklər 
dünyada mövcud olan ən mütərəqqi təcrübənin Azərbay-
canda tətbiq edilməsi  ölkəmizi gücləndirir. 
Ölkənin gücü təkcə iqtisadi artımla ölçülmür, həmçinin  
insanların ölkədə azad şəkildə yaşamasından, demokrati-
yanın inkişafından, məhkəmələrin azad fəaliyyət göstərmə-
sindən asılıdır. Azərbaycan demokratiyanın inkişafı sahəsin-
də çox böyük və uğurlu yol keçmişdir. Ölkəmiz demokratik 
əsaslarla idarə olunur, xalqın iradəsinə əsaslanır. Xalqla 
iqtidar arasındakı birlik məhz ölkədə demokratik vəziyyətin 
nə qədər möhkəm olduğunu göstərir. Demokratiyanın 
inkişafı prosesi dünyada getməlidir, o cümlədən müstəqil-
liyini nisbətən təzə əldə etmiş ölkələrdə. Azərbaycan dünya 
birliyinə inteqrasiya yolunu seçibdir, müasirləşir, zənginləşir.  
Hяр щансы bir kateqoriyadan olan insanlara heç bir güzəşt 
edilməməlidir. Hamı qanun qarşısında bərabərdir və hamı 
qanun qarşısında öz məsuliyyətini dərk etməlidir. Məhz o hal-
da cəmiyyətdə tam şəkildə ədalət bərqərar olunacaqdır. 
Azərbaycanda ictimai-siyasi vəziyyətin sabit olması, 
asayişin qorunması, hüquq mühafizə orqanlarının fəaliyyə-
tini tənzimləyən qanunların qəbul edilməsi bir məqsəd 
güdür: ölkəmiz daha da möhkəmlənsin, müasirləşsin, dünya-
da mövcud olan ən gözəl təcrübəni Azərbaycanda tətbiq 
 100
edək, öz imkanlarımızı genişləndirək və ölkəmizin uzunmüd-
dətli, dayanıqlı inkişafı üçün möhkəm əsaslar yaradaq. 
Azərbaycanda islahatların aparılması кечян ясрин 90-cı 
illərinин ortalarından başlanmışdır. Ulu öndər Heydər Əliye-
vin təşəbbüsü ilə həm iqtisadi islahatlar, həm siyasi is-
lahatlar, müstəqil Azərbaycanın 1995-ci ildə Konstitu-
siyasının qəbul edilməsi mühüm hadisə olmuşdur. Seçki 
prosesinin təkmilləşməsi məsələləri böyük əhəmiyyət daşıyır. 
Bu istiqamətdə Azərbaycan çox böyük və uğurlu yol keç-
mişdir. Azərbaycanda keçirilən seçkilər beynəlxalq stan-
dartlara uyğundur və bunu bütün beynəlxalq qurumlar 
təsdiq edir. 
Bir sözlə, ölkəmizin gələcək inkişafı üçün bizdə bütün 
əsaslar – güclü iqtisadiyyat, iqtisadi potensial vardır. Azər-
baycan hətta ən böhranlı vaxtlarda da göstərdi ki, biz uğurla 
inkişaf edə bilərik. İqtisadiyyatımız böhrana baxmayaraq, 
dörd ayda 4,5 faiz artmışdır. Qeyri-neft iqtisadiyyatı təxmi-
nən 14 faiz artmışdır. Biz öz hesabımıza yaşayırıq və yaşa-
yacağıq. Demokratik proseslər Azərbaycanda çox uğurla 
gedir. Azərbaycanda bütün azadlıqlar – söz azadlığı, vicdan 
azadlığı, bütün başqa azadlıqlar mövcuddur. Azərbaycanda 
açıq cəmiyyət, vətəndaş cəmiyyəti formalaşır, insanlar 
azaddır və hesab edirəm ki, bizim uğurlarımızın əsas səbəbi 
məhz bu amillərin sintezindədir.  
Əziz dostlar, mən bu gözəl binanın – ədalət sarayının 
açılışı münasibətilə sizi bir daha ürəkdən təbrik etmək istə-
yirəm. Məhkəmə-hüquq sistemində, hüquq mühafizə orqan-
larında çalışan bütün insanlara uğurlar və xoşbəxtlik ar-
zulayıram. Sağ olun. 
 
 
 
 
 
   
 101
 
 
 
TÜRKİYƏ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  BAŞ NAZİRİ 
RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANIN AZƏRBAYCANA 
İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
13 may 2009-cu il 
 
Майын 13-дя Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib 
Ərdoğan Azərbaycana işgüzar səfərə gəlmişdir. 
Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda Türkiyə höku-
məti başçısının şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Hörmətli qonağı Azərbaycan Республикасы Baş nazirinin 
müavini Abid Şərifov və digər rəsmi şəxslər qarşıladılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 102
          
 
           
 AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM  
          ƏLİYEVİN VƏ  TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ  
RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANIN TƏKBƏTƏK 
GÖRÜŞÜ 
 
Prezidenт  sarayı  
 
13 may 2009-cu il 
 
Mayın 13-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın təkbətək gö-
rüşü olmuşdur. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Türkiyə arasında ikitərəfli mü-
nasibətlərin siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə hazırkı vəziyyəti 
və perspektivi, eləcə də regional və beynəlxalq məsələlər 
müzakirə edilmişdir. 
 
 
 
 
 103
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ  TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ  
RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANIN  
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞЦ 
 
Президент сарайы 
 
13 may 2009-cu il 
 
Mayın 13-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın təkbətək 
görüşdən sonra nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tər-
kibdə görüşü olmuşdur. 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Hörmətli Baş nazir! 
Hörmətli qonaqlar! 
Mən sizi Azərbaycanda salamlayıram. Xoş gəlmisiniz! 
Hörmətli cənab Baş nazir, biz indi sizinlə təkbətək 
görüşdə Türkiyə–Azərbaycan əlaqələrinin müxtəlif sahələrini 
geniş müzakirə etdik. Çox səmərəli, səmimi söhbət etdik. 
Həm bu vaxta qədər əldə edilmiş uğurları bir daha gözdən 
keçirdik və gələcək haqqında da öz fikirlərimizi bölüşdük.  
Sizin səfəriniz çox önəmli səfərdir. Türkiyə–Azərbaycan 
əlaqələri yüksək səviyyədə inkişaf edir və əminəm ki, bu 
səfər əlaqələri daha da gücləndirəcək, genişləndirəcəkdir. Siz 
Azərbaycana böyük heyətlə gəlmisiniz və əminəm ki, 
nümayəndə heyətində təmsil olunan dostlarımız azərbay-
canlı həmkarları ilə də ikitərəfli söhbətlər aparacaq və bütün 
sahələrdə daha da geniş əməkdaşlıq üçün yaxşı imkanlar 
yaradacaqlar. 
Bir daha xoş gəlmisiniz və nümayəndə heyətinin bütün 
üzvlərinə öz hörmətimi bildirirəm. 
 
 
 104
 R ə c ə b   T a y y i b   Ə r d o ğ a n : Mən də çox təşəkkür 
edirəm. Hörmətli Prezidenti və dəyərli nümayəndə heyətini 
şəxsən öz adımdan və nümayəndə heyətimizin adından ən 
səmimi duyğularla salamlayıram. 
Təbii ki, bu görüşümüzdə, xüsusilə təkbətək görüşümüzdə 
Türkiyə ilə Azərbaycan arasında əlaqələrimizi təkrar gözdən 
keçirmək fürsətini tapdıq. Bu əlaqələrimizin hər keçən gün 
daha irəli getdiyini yenidən dəqiqləşdirdik, təsdiq etdik. 
İnanıram ki, qarşıdakı müddətdə bunlar daha fərqli bir 
şəkildə inkişaf edəcəkdir. Regional problemləri, xüsusilə 
bölgədə enerji sahəsindəki məsələləri Türkiyə ilə Azərbaycan 
arasında dəyərləndirmək imkanımız oldu. 
Əlbəttə, Türkiyə ilə Azərbaycan arasında «бir millət, iki 
dövlət» anlayışının gələcəyə aparılması istiqamətində bizim 
aramızdakı birliyimizi, bərabərliyimizi, sağdan, soldan gələ 
biləcək, bizə aid olmayan hər hansı bir düşüncələr poza 
bilməz. Bu cür fitnə-fəsad ocaqlarına heç bir zaman fürsət 
verməməliyik. Bu mövzudakı düşüncələrimizi paylaşmağın 
xoşbəxtliyi içərisində olduq. 
İnanıram ki, bütün nazirlərimiz də – təbii ki, bu heyətdə 
yeni kabinetdə vəzifə tutan nazirlər var– azərbaycanlı 
həmkarlarы ilə qarşılıqlı fəaliyyəti daha da sürətləndirməklə 
bu addımları atacaqлар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 105
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB 
ƏRDOĞANIN  MƏTBUAT KONFRANSIНДА 
БЯЙАНАТЛАРЛА  
ЧЫХЫШЛАРЫ 
 
Президент сарайы  
 
13 may 2009-cu il 
 
Mayın 13-də geniş tərkibdə görüşdən sonra Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyev və Türkiyənin Baş naziri Rəcəb 
Tayyib Ərdoğan birgə mətbuat konfransı keçirmişlər. 
Prezident İlham Əliyev və Baş nazir Rəcəb Tayyib Ər-
doğan əvvəlcə bəyanatlarla çıxış etdilər. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı  
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Hörmətli qonaqlar! 
Xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə mən Baş naziri bir daha Azərbaycanda 
salamlayıram, xoş gəlmisiniz! Bu gün biz sizinlə çox səmərəli 
işlədik, geniş fikir mübadiləsi apardıq. Həm təkbətək 
görüşdə, həm də nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə aparılan 
danışıqlarda Türkiyə–Azərbaycan əlaqələrinin müxtəlif sa-
hələri nəzərdən keçirildi, təhlil edildi. Əldə edilmiş nailiy-
yətlər, uğurlar haqqında danışdıq və şübhəsiz ki, gələcək 
əməkdaşlıq haqqında geniş fikir mübadiləsi aparıldı. 
Türkiyə ilə Azərbaycan arasında əlaqələr həmişə olduğu 
kimi, çox yüksək səviyyədədir. Xalqlarımız qardaşdır və bu 
birlik, qardaşlıq, əlbəttə ki, ikitərəfli əlaqələrin inkişafına 
 106
xüsusi önəm verir. Biz bu gün həm ikitərəfli məsələləri geniş 
müzakirə etdik, həm də bölgədə mövcud olan vəziyyət nəzər-
dən keçirildi. Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
məsələsinin həlli yolları müzakirə olundu və danışıqlar pro-
sesi haqqında mən hörmətli cənab Baş nazirə öz fikirlərimi 
bildirdim. Regional vəziyyət, regionda baş verən hadisələr 
şübhəsiz ki, diqqətimizdən kənarda qalmadı. Türkiyə ilə 
Azərbaycan arasında iqtisadi əlaqələr, enerji sektorunda 
əldə edilmiş nailiyyətlər və perspektivlər haqqında da sə-
mimi söhbətimiz olmuşdur. 
Türkiyə-–Azərbaycan əlaqələri çoxşaxəlidir, bu əlaqələrin 
çox böyük tarixi vardır.  
Beynəlxalq məsələlərdə Türkiyə ilə Azərbaycan bir çox 
hallarda vahid mövqedən çıxış edir. Əlbəttə, eyni bölgədə 
yerləşdiyimizə görə istəyirik ki, bölgədə sülh mümkün qədər 
tez təmin olunsun, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa 
olunsun və beləliklə, bölgə geniş mənada əməkdaşlıq çərçivə-
sində inkişaf etsin. 
Mən aparılan danışıqlardan və keçirdiyimiz söhbətlərdən 
razıyam. Hesab edirəm ki, hər zaman olduğu kimi, səmimi 
söhbətlər bir çox məsələyə aydınlıq gətirdi və ən önəmlisi 
gələcək birgə fəaliyyət və əməkdaşlıq üçün çox gözəl şərait 
yaratdı.  
 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın 
bəyanatı 
 
Hörmətli Cümhur başqanı! 
Dəyərli mətbuat nümayəndələri! 
Buraya dəvət olunmuş bütün qonaqları və dəyərli 
mətbuat nümayəndələrini ən səmimi duyğularımla salam-
layıram. 
Həqiqətən, dost və qardaş Azərbaycanda olmaqdan 
duyduğum məmnunluğu xüsusilə ifadə etmək istəyirəm. Bu 
gün dəyərli qardaşım hörmətli İlham Əliyevlə Türkiyə ilə 
 107
Azərbaycan arasındakı ikitərəfli əlaqələri ən geniş şəkildə 
müzakirə etmək fürsəti əldə etdik. Təbii ki, bizim tarixi 
birliyimiz müzakirə mövzusu deyil. Buna kölgə salmaq 
isтəyənlərə də şübhəsiz ki, bu görüşlərimiz ən gözəl cavabı 
vermiş olacaqdır. Görüşümüzdə müzakirə edilən ən önəmli 
məsələ şübhəsiz ki, budur. Bir az sonra parlamentdə edə-
cəyim çıxışda bunları çox açıq şəkildə ifadə edəcəyəm. 
Təbii ki, ikitərəfli əlаqələrimizin təməlində bizim «bir 
millət, iki dövlət» anlayışımız eynilə davam etməkdədir. Xü-
susilə Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ məsələsindəki həssas-
lığı, həmçinin bizim də həssaslığımızdır. Dağlıq Qarabağ 
məsələsində bu günə qədər yol verilmiş bəzi möhtəkirliklərи 
Türkiyə olaraq, Türkiyə Cümhuriyyətinin hazırkı hökuməti 
olaraq bizim qəbul etməyimiz mümkün deyildir. Bu günə 
qədər necə qəbul edilməyibsə, bu gün də eyni şəkildə qəbul 
edilə bilməz, inanıram ki, belə bir şey bundan sonra da əsla 
qəbul edilməyəcəkdir. Çünki burada bir səbəb-nəticə bağ-
lılığı vardır. Dağlıq Qarabağın işğalı bir səbəbdir. Sərhəd-
lərin bağlanması bir nəticədir. Dağlıq Qarabağ işğal edildiyi 
üçün Türkiyə sərhədləri bağlamışdır. İşğala son qoyul-
mayınca bilavasitə sərhədlərin açılması da mümkün deyildir. 
Bunu çox açıq şəkildə bir çox yerdə ifadə etdiyim kimi, bu 
gün Bakıda da bunu ifadə edirəm. 
Təbii ki, burada digər bir atılmalı olan addım Minsk 
qrupu üçlüyünün – ABŞ, Rusiya, Fransa – 17 il sürən mü-
zakirələri sürətləndirməsi və qısa bir zamanda nəticə əldə 
olunmasıдыр. İnanıram ki, son qərar dəyərli qardaşım Əli-
yevlə Ermənistan prezidenti Sarkisyanın görüşlərində əldə 
ediləcəkdir. Ondan sonra bizim də üzərimizə bir vəzifə 
düşərsə,  həmin vəzifəni icra edərik. 
Təbii ki, bölgədəki problemləri, həmçinin enerji məsə-
ləsini də müzakirə etmək fürsətimiz oldu. Bu gün Azər-
baycan ixracatçı ölkədir. Təbii qaz üzrə hazırda xüsusilə 
önəmli ixracatçı ölkədir və ixracatçı ölkə olaraq da həm 
bizim Azərbaycanla təbii qazla bağlı ikitərəfli anlaşmalarы-
 108
mız, həm də regional və qonşu ölkələrlə bağlı ola biləcək 
anlaşmalarımız var. Bu istiqamətlərdə də söhbətimiz olmuş-
dur. Təbii ki, nəqletmədə gələcəyə doğru hansı addımları ata 
biləcəyimiz barədə də müzakirələr oldu. Nazirlərimizin bir-
biriləri ilə görüşləri oldu və belə görüşlər bu gün də davam 
edəcəkdir. 
Əminəm ki, Azərbaycandakı bu görüşümüz gələcəyə 
doğru daha da fərqli, daha da güclü təməllərin eyni şəkildə 
yüksəlməsinə bir zəmin olacaqdır. Mən bununla əlaqədar 
şəxsən öz adımdan və nümayəndə heyətim adından bir daha 
hörmətli Cümhur başqanına təşəkkür edirəm və sizlərə də 
minnətdarlığımı bildirirəm. 
 
* * * 
 
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Türkiyənin 
Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan jurnalistlərin suallarına 
cavab verdilər. 
S u a l (ANS, Azərbaycan): Sualım cənab Baş nazirədir. 
Cənab Baş nazir, Siz qeyd etdiniz ki, işğal amili ortadan 
qalxmayınca sərhədlər açılmayacaqdır. Ermənistan mətbua-
tında fevralın əvvəllərindən bəri sərhədlərin açılmasına dair 
məlumatla bağlı Türkiyənin Xarici İşlər Nazirliyi, Türkiyə 
səfirliyi birbaşa suallara cavab vermədi. Yalnız aprelin 
ortalarında Siz cavab verdiniz ki, işğal amili ortadan qalx-
mayınca sərhədlər açılmayacaqdır. Nə üçün Türkiyə tərəfi bu 
şübhələr üçün yer qoydu? 
R ə c ə b  T a y y i b  Ə r d o ğ a n: Əgər mənim  
Londonda və Türkiyə parlamentindəki qrup danışıqlarında 
etdiyim açıqlamalarımı izləsəydiniz inanıram ki, mənə bu 
sualı verməzdiniz. Türkiyədə parlamentdəki qrup danı-
şıqlarında və televiziya proqramlarında da açıqladım. Lon-
donda iştirak etdiyim «Böyük 20-lər»in zirvə toplantısından 
sonra keçirdiyim konfransda yenə eyni şəkildə açıqladım. 
İsrarla üzərində dayandığım məsələ budur – bizim sərhəd-
 109
lərimiz Dağlıq Qarabağın işğalından sonra bağlanmışdır. 
İndi də işğal ortadan qalxmayınca biz sərhədlərimizi açma-
yacağıq. Bunu kim söyləyir? Bunu Türkiyə Cümhuriyyətinin 
Baş naziri söyləyir. Bundan başqa daha zəmanətli ifadə ola 
bilərmi?! 
S u a l (Ceyda Karan – «Radikal» qəzeti, Türkiyə):  Mə-
nim sualım hörmətli Əliyevədir. Keçən ay Brüsseldə etdiyiniz 
açıqlamada Türkiyə ilə Ermənistan arasındakı «Yol xəritə-
si»ndə Dağlıq Qarabağın əsas şərt olub-olmadığı məsələsində 
sadə bir cavab gözləyirik demişdiniz. Buna cavab ala bil-
dinizmi? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Məncə, hörmətli cənab Baş nazir, 
dəyərli qardaşımın sözləri bu suala ən gözəl cavabdır. Mən 
bu suala görə də, cavaba görə də minnətdaram. Çünki 
bundan açıq-aydın cavab ola bilməz. 
Son aylar Azərbaycan cəmiyyətində müəyyən mənada bir 
narahatlıq hissləri var idi. O hisslərin yəqin ki, müəyyən təbii 
səbəbləri də var idi. Ancaq bu gün mən üzümü Azərbaycan 
xalqına tutub bunu demək istəyirəm ki, şübhə üçün heç bir 
yer qalmadı. Türkiyə hökumətinin başçısı, Türkiyə cümhur 
başqanы dəfələrlə bu məsələyə aydınlıq gətirmiş və bu gün 
dəyərli qardaşım cənab Baş nazirin sözləri bunun ən gözəl 
cavabıdır. 
S u a l (Nərmin Yüzdəri – NTV, Türkiyə): Mənim də sua-
lım hörmətli prezident Əliyevə olacaq. Əslində hörmətli Baş 
nazirə verdiyimiz sualın başqa bir tərəfi. Dediniz ki, heç bir 
şübhə qalmadı. Hörmətli Baş nazir, hörmətli Cümhur başqanı 
Türkiyədə dəfələrlə Dağlıq Qarabağ problemi həll olun-
mayınca sərhədlərin açılmayacağını söylədiyi halda, bilmək 
istərdik bu şübhələr nədən yarandı? 
İkincisi, bu hadisələrdən sonra Azərbaycanın Rusiyaya 
yaxınlaşması haqqında bəzi xəbərlər, şərhlər yayıldı. Azər-
baycanın Rusiya ilə əlaqələrində, siyasətində bir dəyişiklik 
varmı? 
 110
Son olaraq Türkiyəyə verilən qaza yaxın zamanda qiymət 
artımı gözlənilirmi? Bu istiqamətdə xəbərlər yayılmışdı.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu bir sual olmadı, üç sual oldu və elə 
suallardır ki, bunu bir sözlə cavablandırmaq çətin olacaq, 
ancaq mən çalışaram. 
Birincisi, məsələnin xronologiyasına baxsaq görərik ki, 
erməni mətbuatında Türkiyə–Ermənistan sərhədlərinin 
açılması ilə bağlı məlumatlar fevral ayının birinci yarısından 
yayımlanmağa başlamışdır və bu məlumatlar bir müddət   
cavabsız qaldı. Yəni bu məlumatlara lazımi səviyyədə 
cavabı, hər halda, Azərbaycan cəmiyyəti görmədi, yəni heç 
bir şərh verilməmişdir. Yəqin ki, müəyyən şübhələrin ortaya 
çıxmasının birinci səbəbi budur. 
Digər tərəfdən, müxtəlif ölkələri təmsil edən yüksək vəzi-
fəli şəxslər çıxışlarında və sözlərində yenə də bir növ Türki-
yə–Ermənistan əlaqələrinin normallaşması məsələlərinə əldə 
edilmiş bir fakt kimi yanaşırdılar. Belə olan halda, əlbəttə ki, 
Azərbaycanda müəyyən fikirlər ortaya çıxdı, müəyyən 
şübhələr oyandı. Aprel ayının ortalarında bu şübhələrə son 
qoyuldu. Məhz Türkiyənin yüksək vəzifəli şəxsləri – Baş 
nazirin, Prezidentin birmənalı sözlərindən sonra bu məsələyə 
son qoyuldu. Artıq mən hesab edirəm ki, bu tarixdir və biz 
bu tarixə qayıtmamalıyıq. 
O ki qaldı Azərbaycanın hansısa ölkə ilə yaxınlaşma 
siyasətinə, biz bütün ölkələrlə normal dostluq münasibət-
lərinin qurulmasına tərəfdarıq. Azərbaycan–Rusiya münasi-
bətlərinin də çox böyük tarixi vardır və hər iki ölkə üçün bu 
münasibətlər əhəmiyyətlidir. Onu da qeyd etmək istəyirəm 
ki, Rusiya prezidenti cənab Medvedev ilk xarici səfərlə-
rindən birini bir il bundan əvvəl məhz Azərbaycana etmiş-
dir. O səfər zamanı Rusiya ilə Azərbaycan arasında dostluq 
və strateji tərəfdaşlıq haqqında müqavilə bağlanmışdır. Bu 
müqavilə çox böyük siyasi məna daşıyır. Bizim Rusiya ilə 
münasibətlərimiz onsuz da yaxındır və hansısa müvəqqəti 
qeyri-müəyyən vəziyyəti nəzərə alıb əlavə addımlar atmağa 
 111
ehtiyac yoxdur. Biz istəyirik ki, bütün ölkələrlə münasi-
bətlərimiz yaxın olsun, yaxşı olsun, qarşılıqlı hörmət, eti-
mad, bir-birinin işlərinə qarışmamaq əsasında qurulsun. 
Bizim qonşularımızla münasibətlər məhz bu məqsədləri 
güdür və bu əsaslarda qurulubdur. 
Üçüncü suala gəldikdə isə, bu məsələnin də son aylar 
ərzində mövcud olan ab-hava ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. 
Çünki Türkiyə ilə Azərbaycan arasında qaz sahəsində əmək-
daşlığın uzun tarixi vardır, razılaşdırılmış kontraktda müəy-
yən müddəalar vardır. O müddəalar tələb edirdi ki, qiymət-
lərə vaxtaşırı yenidən baxılsın. Amma qiymətin dəyişməsi 
dünyada neftin qiymətindən asılıdır. Yəni qazын qiyməтi nef-
tin qiymətinə bağlıdır və belə olan halda qiymətlərə vaxtaşırı 
yenidən baxılır. Bu məsələni bölgədə yarana biləcək, yaxud 
yaranmaqda olan və olmayan  vəziyyətlə bağlamaq düzgün 
olmazdı. 
S u a l: (ATV, Azərbaycan): Sualımın birinci hissəsi cənab 
Ərdoğanadır. Bildiyiniz kimi, Türkiyə 2008-ci ildə Rusiyadan 
qazı 400–450 dollara, Əlcəzairdən 300–350 dollara alırdı. 
Azərbaycan qazı isə Türkiyəyə 120 dollar civarında satılır. 
Sizcə, bu nə dərəcədə ədalətlidir və nə üçün bir ildən çoxdur 
ki, Türkiyə Azərbaycan qazının Avropaya ixrac olunması 
işinə imkan vermir? 
Sualımın ikinci hissəsi Azərbaycan prezidentinədir. Cənab 
Prezident, gələcəkdə qaz ixracı ilə bağlı hansı təkliflər nəzər-
dən keçirilir?  
R ə c ə b  T a y y i b  Ə r d o ğ a n: Təbii ki, ilk müqavilə 
bağlandığı zamandan bu rəqəm bu işin başladığı vəziy-
yətdədir. İndiki halda təbii ki, mən bu rəqəmin ədalətli oldu-
ğunu hesab etmirəm. Ədalətli rəqəm deyil. Ona görə biz bu 
gün dəyərli qardaşım, hörmətli cümhur başqanы Əliyevlə bu 
söhbətləri etdik. ARDNŞ-in başçısı hörmətli R.Абдуллайев- 
ля Enerji nazirim bu gün görüşəcəklər və bu görüşmələrdən 
sonra, inşaallah, bunu daha ədalətli bir rəqəmə çatdıracağıq. 
 112
İ l h a m  Ə l i y e v: Təkliflərə gəldikdə isə bildiyiniz kimi, 
Azərbaycanın çox böyük qaz ehtiyatları vardır. Təsdiq 
edilmiş  minimum rəqəmlər onu göstərir ki, Azərbaycanın ən 
azı 2 trilyon kubmetr qaz potensialı vardır və əlavə qazma 
işlərinin aparılması nəticəsində bu rəqəm  iki dəfə arta da 
bilər. 
Bu gün Azərbaycan qazı Türkiyəyə, Gürcüstana birbaşa 
ixrac edilir və növbəti illərdə bu ixracın həcmi arta da bilər 
və artmalıdır. Biz «Şahdəniz» yatağının ancaq birinci mər-
hələsini icra edirik. «Şahdəniz» layihəsinin ikinci mərhələsini 
başlamaq üçün müəyyən şərtlər olmalıdır. Həm alqı-satqı 
müqavilələri, həm tranzit anlaşması imzalanmalıdır. 
Bu yaxınlarda Praqada «Cənub dəhlizi» mövzusunda 
Enerji zirvəsi keçirilmişdir və çox önəmli qərarlar qəbul edil-
mişdir. Azərbaycan Avropanın enerji təhlükəsizliyi işinə öz 
töhfəsini verir və verməkdə davam edəcəkdir. Digər tərəf-
dən, Azərbaycana başqa yerlərdən də təkliflər daxil oldu. 
Bildiyiniz kimi, qaz bazarı çox genişdir və Azərbaycanın 
hüdudlarından kənarda hər yerdə Azərbaycan qazına ehti-
yac var. Biz digər qonşu ölkələrdən də rəsmi təklifləri aldıq 
və bu təkliflər indi nəzərdən keçirilir. 
Bir sözlə, biz neft sahəsində olduğu kimi, qaz sahəsində 
də şaxələndirmə siyasətimizi uğurla aparırıq. Bu siyasət 
bizim maraqlarımıza cavab verir və əminəm ki, bizim üçün 
dost, qardaş ölkələrin дя maraqlarına cavab verir. Hesab 
edirəm ki, indiki mərhələdə çox ciddi addımlar atılmalıdır 
ki, qaz sahəsində əməkdaşlıq daha yeni müstəviyə qalxsın. 
Bu gün əldə edilmiş razılaşmalar daha çox regional xarakter 
daşıyır. Ancaq həm bizdə potensial var, həm дя potensial 
istehlakçılarda maraq var ki, bu əməkdaşlığın həcmi böyü-
sün və əməkdaşlıq genişlənsin. Azərbaycan etibarlı tərəfdaş 
kimi, bu sahədə öz rolunu davam etməyə hazırdır. 
 
  
 
 113
 
 
 
ABŞ-ın XARİCİ ƏLAQƏLƏR ŞURASININ 
ÜZVLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı   
 
14 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 12-də ABŞ-ın Xarici Əlaqələr Şurasının üzvlərini qəbul 
etmişdir. Görüşdə prezident İlham Əliyev Ermənistan–Azər-
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə nizama 
salınması istiqamətində danışıqların hazırkı vəziyyəti ilə 
əlaqədar verilən sualı belə cavablandırmışdır: 
– Hazırda vəziyyətlə bağlı müxtəlif yanaşmalar, qiymət-
ləndirmələr var. Bəzilərinə belə gələ bilər ki, biz razılaşmaya 
yaxınıq, digərləri isə iddia edə bilərlər ki, bu istiqamətdə hələ 
çox iş görülməlidir. Danışıqlarda irəliləyişə gəldikdə, mən 
bunu müsbət istiqamətdə gedən proses kimi dəyərləndirirəm.  
Razılaşmanın müəyyən məsələləri ilə bağlı irəliləyişə nail 
olunmuşdur, щалбуки bir neçə il əvvəl bu mümkün deyildi. 
Lakin bu irəliləyiş məsələnin nizamlanmasına nail olmaq və 
razılaşmanın əldə edilməsi üçün kifayət etmir. 
Minsk qrupunun yaranmasından 17 il keçib və irəliləyiş-
lərə baxmayaraq, heç bir nəticə yoxdur. Vəziyyət əvvəllər 
olduğu kimi qalmaqda davam edir. Torpaqlarımız işğal 
altındadır. Dağlıq Qarabağın inzibati sərhədlərindən kənar-
da yerləşən 7 rayon ermənilər tərəfindən zəbt olunmuşdur. 
Ermənistan tərəfindən həyata keçirilən etnik təmizləmə siya-
səti nəticəsində bir milyona yaxın azərbaycanlı qaçqın və 
məcburi köçkünə çevrilmişdir və bu vəziyyət indi də davam 
etməkdədir. 
Münaqişənin nizamlanması beynəlxalq hüquq normala-
rının əsasları üzərində həll olunmalıdır. Münaqişə yalnız və 
 114
yalnız beynəlxalq hüquq normaları əsasında nizamlan-
malıdır. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası 
Ermənistan qoşunlarının işğal olunmuş torpaqlardan qeyd-
şərtsiz çıxarılmasını tələb edən 4 qətnamə qəbul etmişdir. 
Torpaqlarımızın işğal faktı beynəlxalq birlik tərəfindən ta-
nınmışdır. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü də beynəlxalq 
səviyyədə qəbul edilmiş və dəstəklənmişdir. Minsk qrupu-
nun həmsədrləri Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün müdafiə 
olunması ilə bağlı bir neçə dəfə açıq bəyanatlar vermişlər. 
Azərbaycan BMT-yə üzv olarkən ərazi bütövlüyümüz bu 
təşkilat tərəfindən tanınmışdır. 
Ermənistan tərəfinin bir arqument kimi ortaya qoymağa 
çalışdığı öz müqəddəratını təyin etmək hüququ ilə bağlı demək 
istəyirəm ki, ermənilər Ermənistan dövlətini yaradarkən artıq 
bu hüquqdan istifadə etmişlər. Əgər onların bu məntiqlərinə 
əsaslanılarsa, dünyada xeyli sayda erməni dövləti yaranar. Bu, 
səhv yanaşmadır. Biz həmişə danışıqlarda Ermənistan tərəfinin 
diqqətini Helsinki Yekun Aktına yönəltməyə çalışırıq. Bu 
yekun aktında ərazi bütövlüyünün toxunulmazlığı və öz mü-
qəddəratını təyinetmə hüquqları barədə müddəalar açıq şəkildə 
öz əksini tapmışdır: öz müqəddəratını təyinetmə hər hansı bir 
dövlətin beynəlxalq səviyyədə tanınmış ərazilərinin bütövlüyü 
prinsipini poza bilməz. Buna görə də münaqişədə nizama 
salınma beynəlxalq hüquq normalarına əsaslanmalıdır ki, bu 
da öz növbəsində ərazi bütövlüyümüzü bərpa etməyə, orada 
ermənilərin və münaqişədən əvvəl Dağlıq Qarabağda yaşayan 
azərbaycanlı əhalinin öz torpaqlarına qayıdaraq sülh şəraitində 
yaşamasına imkan verəcəkdir. Bu gün Avropada sərhədlərin 
açıldığı və inteqrasiya proseslərinin getdiyi bir dövrdə heç bir 
ölkə öz gələcəyini təcrid olunmuş şəkildə qurmamalıdır. Bu gün 
Ermənistanın düşdüyü vəziyyəti onlar təcavüzkar siyasət 
həyata keçirməklə özləri yaratmışlar. 
 
 
 
 115
 
 
 
İORDANİYA KRALI ƏLAHƏZRƏT  
II ABDULLAЩА 
 
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasi-
bətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı şəxsən öz adım-
dan və Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik 
edirəm. 
Azərbaycan–İordaniya münasibətlərinin hazırkı səviyyəsi 
böyük məmnunluq doğurur. Gündən-günə artan təmas-
larımız, genişlənən əlaqələrimiz və qarşılıqlı maraq doğuran 
əməkdaşlığımız münasibətlərimizin çoxşaxəli perspektivlərə 
malik olduğunu bir daha təsdiqləyir. 
Əminəm ki, ölkələrimiz və xalqlarımız arasında dostluq 
münasibətlərinin daim möhkəmləndirilməsi, əməkdaşlığımı-
zın hərtərəfli inkişafı və dərinləşdirilməsi istiqamətində birgə 
səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam etdirə-
cəyik. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğur-
lar, dost İordaniya xalqına sülh və tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 15 may 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 116
 
 
 
YƏMƏN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ƏLİ ABDULLAH SALEHƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Yəmən Respublikasının milli bayramı – Yəmən birliyi 
günü münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təb-
riklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Yəmən arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə 
uyğun olaraq bundan sonra da inkişaf edəcək və geniş-
lənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Yəmən 
xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 15 may 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 117
 
 
 
ATƏT-in  MİNSK QRUPUNUN FRANSADAN 
OLAN HƏMSƏDRİ BERNAR FASYE İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
15 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 15-də ATƏT-in Minsk qrupunun Fransadan olan 
həmsədri Bernar Fasyeni qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsinin sülh yolu ilə nizama salınması barədə danışıqların 
hazırkı vəziyyəti və perspektivlərinə dair fikir mübadiləsi 
aparılmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 118
 
 
 
AVROPA ƏDALƏTLİ OYUNLAR HƏRƏKATININ 
İCRAÇI KOMİTƏSİNİN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı   
 
15 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 15-də Avropa Ədalətli Oyunlar Hərəkatının İcraçı 
Komitəsinin nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı, Milli Olimpiya Komitəsinin prezi-
denti İlham Əliyev ölkəmizin regiondakı rolu və idmanın 
inkişafı barədə qonaqlara məlumat verərək bildirdi ki, Azər-
baycanda Milli Olimpiya Hərəkatı uğurla davam edir. Bunun 
sayəsində Azərbaycan idmançıları Olimpiya oyunlarında və 
digər beynəlxalq idman yarışlarında yüksək nəticələr əldə 
edirlər. 
Ölkəmizdə idmanın inkişafı üçün yaradılan infrastruktur 
barədə danışan prezident İlham Əliyev dedi ki, indi Azərbay-
canın hər yerində beynəlxalq standartlara cavab verən idman 
qurğuları tikilib və dünyada hökm sürən böhrana baxmayaraq 
bu proses bu gün də davam etdirilir. 
Dövlətimizin başçısı qeyd etdi ki, 2016-cı il Olimpiya 
oyunlarının Bakıda keçirilməsi barədə müraciətimiz müsbət 
həll olunmasa da bu bizi ruhdan salmır. Bu bizim ilk cəhdimiz 
idi. Təcrübə göstərir ki, dünyanın heç bir ölkəsi ilk cəhddən 
buna nail ola bilməmişdir. 
İdmanın Azərbaycanın ictimai həyatının mühüm amilinə 
çevrildiyini diqqətə çatdıran prezident İlham Əliyev bu sahədə 
beynəlxalq qurumlarla əlaqələrə mühüm əhəmiyyət verildiyini 
söylədi. Dövlətimizin başçısı bu baxımdan Avropa Ədalətli 
 119
Oyunlar Hərəkatının İcraçı Komitəsinin nümayəndə heyətinin 
ölkəmizə səfərinin də əməkdaşlığı genişləndirmək baxımından 
faydalı olacağını dedi. 
Avropa Ədalətli Oyunlar Hərəkatının prezidenti Karlos 
Qonsalves nümayəndə heyətinin üzvlərini Azərbaycan prezi-
dentinə təqdim etdi. Qonaq 1974-cü ildən qeyri-hökumət id-
man təşkilatı kimi İsveçrədə yaranan və 40 idman ailəsini 
özündə birləşdirən Avropa Ədalətli Oyunlar Hərəkatı İcraçı 
Komitəsi adından dövlətimizin başçısına səmimi qəbula görə 
təşəkkür etdi. 
Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinin yarandığı vaxtdan 
bəri keçdiyi inkişaf yolundan və qazandığı uğurlardan xə-
bərdar olduqlarını söyləyən Karlos Qonsalves, Azərbaycanın 
Avropanın Ədalətli Oyunlar Hərəkatına verdiyi dəstəyi və 
onun fəaliyyətində yaxından iştirakını nəzərə alaraq Avro-
panın Ədalətli Oyunlar Hərəkatının İcraçı Komitəsinin ötən 
ilin mayında Nikosiya şəhərindəki iclasında qurumun 15-ci 
konqresinin bu ilin oktyabrında Bakıda keçiriləcəyinə dair 
yekdilliklə qərar qəbul edildiyini bildirdi. 
Son illər Azərbaycanın idmanda qazandığı böyük nailiy-
yətlərdən danışan Karlos Qonsalves prezident İlham Əliyevin 
bu sahədə xidmətlərindən xəbərdar olduqlarını söyləyərək 
dedi: 
– Zati-aliləri, idman fəaliyyətlərinizdə və gündəlik həyatı-
nızda olimpiya tərbiyəsinin, ədalətli oyunlar dəyərlərinin və 
prinsiplərinin vacibliyinə yönələn bütün təşəbbüslərə verdiyi-
niz hərtərəfli dəstəyi də bilirik. Buna görə də Olimpiya 
Ədalətli Oyunlar Hərəkatının İcraçı Komitəsi Sizin təşki-
latın tarixində ilk dəfə olaraq Avropa Ədalətli Oyunlar 
Hərəkatının «Şərəf» nişanı ilə təltif edilməyinizə dair qərar 
qəbul etmişdir. Bu, ümumi məqsədlərimizə nail olmaq üçün 
verdiyiniz böyük töhfələrə görə bizim Sizə dərin minnət-
darlığımızın ifadəsidir. 
Səmimi qəbula görə Sizə bir daha minnətdarlığımızı 
bildiririk. Zati-aliləri, icazə verin Avropa ədalətli oyunlar 
 120
ictimaiyyəti adından Azərbaycan xalqına ən xoş arzula-
rımızı, sülh və əmin-amanlıq diləklərimizi çatdırım. Zati-
aliləri, bir daha təşəkkür edirəm. 
Sonra Avropa Ədalətli Oyunlar Hərəkatının vitse-prezi-
denti Ərdoğan Arpinar çıxış etdi: 
– Möhtərəm Prezident, Azərbaycan xalqının yüzdə yüz 
çoxluğu ilə Sizi təkrar bu ali vəzifəyə gətirdiyi üçün təbrik 
edirik. Türkiyə buna görə çox məmnundur. Şərəfli vəzifənizə 
layiq olduğunuzu hər bir işdə göstərdiniz. 
Xatırlayırsınızsa, Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsi-
nin 15-ci ildönümü tədbirində mən də iştirak edirdim. Orada 
Xəzər və Çingiz müəllimlə birlikdə bizə deyildi ki, toplantını 
keçirin və söz verildi. Bu toplantı ona görə həyata keçirilir. 
Göründüyü kimi, Azərbaycan prezidenti nə söz verirsə, o 
sözün üstündə durur. 
Sonra Karlos Qonsalves və Ərdoğan Arpinar Avropa Əda-
lətli Oyunlar Hərəkatının «Şərəf» nişanını dövlətimizin başçı-
sına təqdim etdilər. 
Prezident İlham Əliyev yüksək mükafata görə təşəkkürünü 
bildirərək dedi ki, bu mükafatı Azərbaycanda həyata keçirilən 
bütün işlərə dəstəyin əlaməti hesab edir. Dövlətimizin başçısı 
dedi: 
– Azərbaycanda idmanın inkişafına münasibətimiz çox 
genişdir. Bu, təkcə beynəlxalq standartlara cavab verən yeni 
idman qurğularının yaradılması ilə deyil, həmçinin idmanın 
və olimpiya hərəkatının Azərbaycanda geniş vüsət alması ilə 
ölçülür. Bu, idmançılara, idman veteranlarına olan böyük 
dəstəyin və hörmətin, ölkədə gənc nəsil arasında idmanın 
inkişaf etdirilməsinə yönələn səylərin əlamətidir. Gənc id-
mançılarımız Olimpiya oyunlarının qalibi olanda biz dərhal 
uşaqlar arasında idmana marağın artmasının şahidi olduq. 
İdmançılar cəmiyyətimizdə çox hörmətli şəxslərə çevriləndə 
bu, gənc nəsli öz bacarıqlarını sınamağa sövq edir. İndi 
bizim çox müasir idman infrastrukturumuz var və idmanda 
bacarıqları sınamaq üçün hamıya yaxşı şərait yaradılmışdır. 
 121
Dövlətimizin başçısı Avropa Ədalətli Oyunlar Hərəkatının 
idman etik normalarının bərqərar olunmasında və bütövlükdə 
dünyada olimpiya hərəkatındakı rolunu yüksək qiymətləndirdi 
və qurumun fəaliyyətinin olimpiya ideyalarına, yəni dostluğa, 
əməkdaşlığa, bütün müxtəlif etnik və dini mənsubiyyətli 
insanlar arasında ünsiyyətə əsaslandığını vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev idmanın təkcə nəticə, qələbə və ya 
uğurdan ibarət olmadığını, onun həm də sülhün bərqərar 
olunmasında, təhlükəsizliyin təmin edilməsində, mədəniyyətlər 
və dinlər arasında dialoqun yaradılmasında çox mühüm bir 
vasitə olduğunu dedi. 
Azərbaycan Prezidenti ölkəmizdə bütün beynəlxalq 
tədbirlərin yüksək səviyyədə təşkil olunduğunu diqqətə çatdır-
dı və oktyabrda Avropa Ədalətli Oyunlar Hərəkatının konqre-
sinin də Bakıda uğurla keçəcəyinə əminliyini bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev dövlət başçısı olmaqla yanaşı, Milli 
Olimpiya Komitəsinə rəhbərlik etdiyini də söylədi və bildirdi 
ki, ölkə həyatının bütün sahələri kimi, idmanın inkişafına da 
qayğı daim diqqətdədir. 
Dövlətimizin başçısı Avropa Ədalətli Oyunlar Hərəkatının 
nümayəndələrinə uğurlar arzuladı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 122
 
 
 
GÜRCÜSTAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MİXEİL SAAKAŞVİLİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Gürcüstanın milli bayramı – Dövlət müstəqilliyinin 
bərpası günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı şəxsən öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən 
təbrik edirəm. 
Azərbaycan və Gürcüstan xalqları tarixən dostluq, meh-
riban qonşuluq şəraitində yaşamış, sıx tellərlə bir-birinə 
bağlı olmuşlar. Bu xoş ənənələr bu gün də müvəffəqiyyətlə 
davam edərək dövlətlərarası münasibətlərimizin inkişafında, 
əməkdaşlığımızın strateji tərəfdaşlıq səviyyəsinə yüksəlmə-
sində mühüm rol oynamışdır. 
Əminəm ki, xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq 
ölkələrimiz arasındakı dostluq və əməkdaşlıq bundan sonra 
da genişlənəcək və inkişaf edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, qardaş Gürcüstan xalqına sülh, əmin-amanlıq və 
firavanlıq diləyirəm. 
 
Səmimiyyətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 18 may 2009-cu il 
 123
 
 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ XARİCİ 
İŞLƏR ÜZRƏ DÖVLƏT KATİBİ MİXAEL AMBÜL 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
18 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 18-də İsveçrə Konfederasiyasının Xarici Işlər üzrə 
Dövlət katibi Mixael Ambülü qəbul etmişdir. 
İsveçrə Konfederasiyasının Xarici Иşlər üzrə Dövlət katibi 
Mixael Ambül Azərbaycan ilə İsveçrə arasında siyasi sahədə 
dialoqun və məsləhətləşmələrin aparılmasının əhəmiyyətini 
vurğulayaraq səfərinin bu istiqamətdə əməkdaşlığın daha da 
genişləndirilməsi işinə yaxşı imkan yaratdığını qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında ikitərəfli müna-
sibətlərin sürətlə və uğurla inkişaf etdiyini bildirdi. İkitərəfli 
əlaqələrlə və regional vəziyyətlə bağlı fikir mübadiləsi apar-
mağın önəmini qeyd edən prezident İlham Əliyev ümidvar 
olduğunu bildirdi ki, İsveçrə Konfederasiyasının Xarici Иşlər 
üzrə Dövlət katibi Mixael Ambülün ölkəmizə bu səfəri 
ikitərəfli münasibətlərin daha da möhkəmləndirilməsi işinə 
xidmət edəcəkdir. 
 
 124
 
 
 
ESTONİYANIN SABİQ PREZİDENTİ ARNOLD 
RÜYTEL İLƏ GÖRÜŞ  
  
Prezident sarayı  
 
18 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 18-də Estoniyanın sabiq prezidenti Arnold Rüyteli 
qəbul etmişdir. 
Estoniyanın sabiq prezidenti xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevlə görüşlərini ehtiramla xatırladı, istər sovetlər 
dönəmində, istərsə də müstəqilliyin ilk illərində xalqlarımızın 
üzləşdiyi ən çətin və böhranlı vaxtlarda ulu öndərin dəstəyini 
daim yaxından hiss etdiyini vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı Estoniyanın sabiq prezidenti Arnold 
Rüytelin ulu öndərlə həmişə yaxşı münasibətlərindən xəbərdar 
olduğunu dedi. Prezident İlham Əliyev dövlət başçıları arasın-
da şəxsi münasibətlərin ikitərəfli əlaqələrin daha da geniş-
lənməsində mühüm rol oynadığını vurğulayaraq, hazırda Azər-
baycan–Estoniya münasibətlərinin bütün sahələrdə uğurla 
inkişaf etdiyini bildirdi. 
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin adından 
Estoniyanın sabiq prezidenti Arnold Rüytelin şərəfinə nahar 
verildi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 125
 
 
 
DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANINDA İNŞAAT 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
18 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 18-də Dövlət Bayrağı Meydanına gələrək, burada 
həyata keçirilən inşaat işlərinin gedişi ilə maraqlanmışdır. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 2007-ci il noyabrın 17-də 
Bakıda Dövlət Bayrağı Meydanının yaradılması haqqında 
Sərəncam imzalamışdır. Həmin sərəncama uyğun olaraq, 
2007-ci il dekabrın 30-da Bakının Bayıl qəsəbəsində – Hərbi 
Dəniz Qüvvələrinin bazası yaxınlığında Dövlət Bayrağı 
Meydanının təməli qoyulmuş, inşaat işlərinə başlanılmışdır. 
Tikinti işlərinin gedişi ilə müntəzəm maraqlanan döv-
lətimizin başçısı bir neçə dəfə bu meydana gələrək, inşaat 
işlərinin yüksək keyfiyyətlə aparılması ilə bağlı müvafiq 
tövsiyə və tapşırıqlarını vermişdir.  
Mayın 18-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev görülən 
işlərin gedişi ilə yaxından tanış olmaq üçün Dövlət Bayrağı 
Meydanına gəldi. Dövlətimizin başçısına həyata keçirilən 
inşaat işləri barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, 20 min 
kvadratmetr ərazisi olan meydanda bütün lazımi infrastruk-
turun yaradılması istiqamətində ardıcıl işlər aparılır. Daya-
ğının hündürlüyü 162 metr olan Dövlət bayrağının uzunluğu 
70 metr, eni 35 metr, ümumi sahəsi 2450 kvadratmetrdir. 
Dövlət bayrağının çəkisi 350 kiloqram olacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev tikintinin keyfiyyəti və texniki 
göstəriciləri ilə maraqlandı, görülən işlərin yüksək stan-
dartlara uyğun olaraq həyata keçirilməsi ilə bağlı lazımi 
tapşırıqlarını verdi. 
 
 126
 
 
 
LİTVA RESPUBLİKASININ YENİ SEÇİLMİŞ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
XANIM DALYA QRİBAUSKAYTEYƏ 
 
Hörmətli xanım Qribauskayte! 
Litva Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçkilərdə 
qələbəniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan ilə Litva arasında münasibətlərə xüsusi 
əhəmiyyət veririk. Əminəm ki, bu gün strateji tərəfdaşlıq 
səviyyəsinə yüksəlmiş münasibətlərimiz, istər ikitərəfli qay-
dada, istərsə də beynəlxalq qurumlar və layihələr çərçivə-
sində əməkdaşlığımız xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq bundan sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Bir daha Sizə təbriklərimi yetirir, möhkəm cansağlığı, 
səadət, dost Litva xalqının rifahı naminə qarşıdakı fəaliy-
yətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 may 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 127
 
 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
MÜDAFİƏ SƏNAYESİ FEDERAL NAZİRİ 
ƏBDÜL QƏYYUM XAN CATOY İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezidenт sarayı   
 
19 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 19-da Pakistan İslam Respublikasının Müdafiə Səna-
yesi Federal naziri Əbdül Qəyyum Xan Catoyu qəbul etmişdir. 
Əbdül Qəyyum Xan Catoy Pakistan İslam Respublikasının 
prezidenti Asif Əli Zərdarinin və Baş nazir Seyid Yusif Rza 
Gilaninin salamlarını və ən xoş arzularını dövlətimizin başçı-
sına çatdırdı. Azərbaycanın Pakistan üçün dost və qardaş ölkə 
olduğunu vurğulayan Əbdül Qəyyum Xan Catoy bildirdi ki, 
Azərbaycana bu səfəri rəhbərlik etdiyi nazirliklə Azər-
baycanın Müdafiə Sənayesi Nazirliyi arasında gələcək əmək-
daşlıqla bağlı müzakirələr aparmaq üçün yaxşı imkan yaradır. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Pakistan arasında 
əlaqələrin bütün istiqamətlərdə, o cümlədən müdafiə sənayesi 
sahəsində də uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. Prezident İlham 
Əliyev Pakistana səfərini və həmin səfər zamanı Müdafiə 
Sənayesi Nazirliyi nəzdində Hərbi İxraca Yardım Təşkilatının 
istehsalı olan məhsulların nümayiş etdirildiyi sərgi ilə tanış-
lığını xatırladı.  
Prezident İlham Əliyev Pakistan prezidenti Asif Əli Zər-
darinin və Baş nazir Seyid Yusif Rza Gilaninin salamlarına və 
ən xoş arzularına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da 
salamlarını və ən xoş arzularını Pakistanın prezidentinə və 
Baş nazirinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 128
 
 
 
AVROPA İTTİFAQI ŞURASININ CƏNUBİ 
QAFQAZ ÜZRƏ XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ  
PİTER SEMNEBİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezidenт sarayı   
 
19 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 19-da Avropa İttifaqı Şurasının Cənubi Qafqaz üzrə 
xüsusi nümayəndəsi Piter Semnebinin başçılıq etdiyi nüma-
yəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında əlaqələr, 
«Şərq tərəfdaşlığı» proqramı çərçivəsində əməkdaşlıq və 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
 
 129
 
 
 
MACARISTAN PARLAMENTİNİN AVROPA 
İŞLƏRİ ÜZRƏ KOMİTƏSİNİN SƏDRİ MATYAS 
EÖRŞİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
 Prezidenт  sarayı   
 
19 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 19-da Macarıstan Parlamentinin Avropa İşləri üzrə 
Komitəsinin sədri Matyas Eörşinin başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
Azərbaycanın regionda lider dövlətə çevrildiyini bildirən 
Macarıstan Parlamentinin Avropa İşləri üzrə Komitəsinin 
sədri Matyas Eörşi «Şərq tərəfdaşlığı» proqramı çərçivəsində 
Azərbaycanın ölkəsi ilə əməkdaşlığını yüksək qiymətləndirdi. 
Dövlətimizin başçısı Macarıstana səfərini xatırlaтdı və bu 
səfərin uğurla keçdiyini qeyd etdi. Ölkələrimiz arasında 
ikitərəfli münasibətlərə və Avropa İttifaqı çərçivəsində əmək-
daşlığa toxunan prezident İlham Əliyev «Şərq tərəfdaşlığı» 
proqramının Azərbaycanın Avropa İttifaqı ilə daha sıx 
əməkdaşlıq etməsinə şərait yaradacağına əminliyini bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 130
 
 
 
AEROPORT KƏSİŞMƏSİNDƏ YOL 
QOVŞAĞININ, HEYDƏR ƏLİYEV 
BEYNƏLXALQ  AEROPORTU  – BİLGƏH 
QƏSƏBƏSİ AVTOMOBİL YOLUNUN VƏ 
PİYADA KEÇİDLƏRİNİN TİKİNTİSİ İLƏ 
TANIŞЛЫГ  
 
19 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 19-da аeroport kəsişməsində yol qovşağının, Heydər 
Əliyev Beynəlxalq Aeroportu – Bilgəh qəsəbəsi avtomobil yo-
lunun və piyada keçidlərinin tikintisi ilə tanış olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyevin Bakı şəhərinin yol-nəqliyyat 
infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi ilə bağlı sərəncam və 
göstərişlərinə uyğun olaraq аeroport kəsişməsində yeni yol 
qovşağının, Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportu – Bilgəh 
qəsəbəsi avtomobil yolunun və bu ərazidə olan piyada ke-
çidlərinin tikintisinə başlanılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı tikinti işlərinin gedişi ilə yaxından 
tanış olmaq üçün buraya gəldi. 
Nəqliyyat Nazirliyinin «Azəryolservis» Açıq Səhmdar 
Cəmiyyətinin sifarişi ilə inşa olunan yolun baş podratçısı 
«AZVİRT» Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətidir. 
Prezidentə yolun texniki göstəriciləri ilə bağlı məlumat 
verildi. Bildirildi ki, yolun ümumi uzunluğu 19 kilometrə bəra-
bərdir. Əsas yolda 6, köməkçi yolda isə 2 hərəkət zolağı var-
dır. Hərəkət zolaqlarının eni 3,75 metrdir. Asfalt-beton örtük-
lü yolun ümumi sahəsi 822 min kvadratmetr, asfalt-beton örtü-
yünün qalınlığı isə 270 millimetrə bərabər olacaqdır. Qeyd olun-
du ki, yolda hərəkətin tənzimlənməsi üçün аeroport kəsişməsində 
müxtəlif səviyyəli yolötürücü qovşağın və 5 yerüstü piyada ke-
 131
çidinin tikilməsi nəzərdə tutulur. Aeroport kəsişməsindəki 
körpü 8 hərəkət zolaqlı olmaqla, uzunluğu 127 metr, sahəsi isə 
5080 kvadratmetrdir. Burada drenaj sisteminin və ehtiyat boru 
keçidlərinin inşası da nəzərdə tutulmuşdur. 
Tikintinin 20 ay ərzində başa çatdırılacağı bildirildi. 
İnşaat işlərinin gedişi ilə yaxından maraqlanan prezident 
İlham Əliyev tikintinin vaxtında və yüksək keyfiyyətlə icra 
olunması ilə bağlı tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
Sonra dövlətimizin başçısı əvvəllər «Binə» və «Sədərək» 
ticarət mərkəzlərinin yerləşdiyi əraziyə gəldi. Prezident İlham 
Əliyev burada aparılan abadlıq və quruculuq işləri ilə də tanış 
oldu, ərazinin yenidən qurulmasının yüksək səviyyədə həyata 
keçirilməsi ilə əlaqədar müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 132
 
 
 
ЭЦРЪЦСТАН RESPUBLİKASININ ПРЕЗИДЕНТИ  
МИХEИЛ СААКАШВИЛИНИН АЗЯРБАЙЪАНА 
РЯСМИ СЯФЯРИ 
 
20 may 2009-cu il 
 
Mayın 20-də Azərbaycana rəsmi səfərə gələn Gürcüstan 
Respublikasının Prezidenti Mixeil Saakaşvilinin rəsmi qarşı-
lanma mərasimi olmuşdur. 
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı mey-
danda ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevə raport verdi. 
Prezident İlham Əliyev Gürcüstan prezidenti Mixeil 
Saakaşvilini səmimiyyətlə qarşıladı. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Gürcüstan prezidentinə 
raport verdi. 
Gürcüstanın və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi. 
Dövlət başçıları Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından keç-
dilər. Gürcüstan prezidenti Azərbaycan əsgərlərini salamladı. 
Azərbaycanın dövlət və hökumət nümayəndələri prezident 
Mixeil Saakaşviliyə, Gürcüstan nümayəndə heyətinin üzvləri 
prezident İlham Əliyevə təqdim olundu. 
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında dövlət 
başçılarının qarşısından keçdi. 
 
 
 133
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ GÜRCÜSTAN PREZİDENTİ MİXEİL 
SAAKAŞVİLİNİN TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
Президент сарайы 
 
20 may 2009-cu il 
 
Rəsmi qarşılanma mərasimindən sonra Azərbaycan pre-
zidenti İlham Əliyevin və Gürcüstan prezidenti Mixeil 
Saakaşvilinin təkbətək görüşü olmuşdur. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlər, re-
gional əməkdaşlıq və beynəlxalq məsələlər barədə fikir mü-
badiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 134
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ GÜRCÜSTAN 
PREZİDENTLƏRİNİN GENİŞ TƏRKİBDƏ 
GÖRÜŞÜ 
 
Президент сарайы 
 
20 may 2009-cu il 
 
Təkbətək görüş başa çatdıqdan sonra Azərbaycan pre-
zidenti İlham Əliyevin və Gürcüstan prezidenti Mixeil Saaka-
şvilinin nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə 
görüşü olmuşdur. 
İ l h a m   Ə l и y e v: Hörmətli cənab Prezident! 
Əziz dostlar! 
Sizi salamlamağa çox şadam, Azərbaycana xoş gəlmi-
siniz! 
Biz sizi görməyə həmişə şadıq. Bu, mühüm məsələləri 
müzakirə etmək üçün  yaxşı imkandır. Biz bu gün ikitərəfli, 
regional və beynəlxalq məsələləri müzakirə etdik. Bizim ara-
mızda tam qarşılıqlı anlaşma, irəliləmək, bütün sahələrdə 
əməkdaşlığı genişləndirmək arzusu var və əlbəttə, dövlət 
başçıları səviyyəsində əlaqələr xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Müxtəlif beynəlxalq tədbirlərdə və forumlarda tez-tez 
görüşmək imkanımız olsa da, həll edilməli məsələləri bu gün 
Sizin rəsmi səfəriniz çərçivəsində yenidən müzakirə etmə-
yimiz çox vacibdir. Bizim birgə işlədiyimiz illər ərzində 
Gürcüstan və Azərbaycan bir-birinə daha da yaxınlaşmışdır, 
biz həm də qlobal əhəmiyyət kəsb edən çoxlu ikitərəfli 
mühüm məsələləri həll etmişik. Əminəm ki, qarşıdakı illərdə 
də əməkdaşlığı eyni fəallıqla və bu cür dostluq ruhunda 
davam etdirəcəyik. Bir daha xoş gəlmisiniz. 
 135
M и x e и l   S a a k a ş v и l i: Biz Sizinlə birlikdə, dostları-
mız arasında olmaqdan çox şadıq və özümüzü xoşbəxt hiss 
edirik. Məncə, bizim əməkdaşlığımız çox dinamik inkişaf 
edir. Bu əməkdaşlıq başqa ölkələr arasında olduğu kimi, 
sadəcə xoş arzulara və yaxşı niyyətlərə yox, konkret planlara 
və həmin planların həyata keçirilməsinə dair konkret qərara 
əsaslanır. 
Biz görürük ki, İlham Heydər oğlu və onun koman-
dasının üzvləri sadəcə vədlər vermir, öz vədlərini həmişə 
yerinə yetirirlər. Bizim aramızda qardaşlıq münasibətləri var 
və mən həmişə demişəm ki, biz əslində qeyri-formal kon-
federasiya yaradırıq. Əlbəttə, biz iki müstəqil dövlətik, lakin 
bizim münasibətlərimiz əslində qardaşcasına konfederativ 
münasibətlərdir. Gürcüstanla Azərbaycanı birləşdirməyən, 
onları bir-birindən ayıran məsələlər yoxdur. Bizim tezliklə 
həll edə bilməyəcəyimiz məsələlər yoxdur. Demək istəyirəm 
ki, bizim bir neçə il əvvəl həyata keçirməyə başladığımız 
bütün böyük planların çoxu artıq həyata keçmişdir. Qarşıda 
bizim daha geniş planlarımız var. 
 
 136
 
 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI MƏRASİMİ 
 
Президент сарайы 
 
20 may 2009-cu il 
 
Mayın 20-də geniş tərkibdə görüş başa çatdıqdan sonra 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Gürcüstan prezidenti 
Mixeil Saakaşvilinin iştirakı ilə Azərbaycan–Gürcüstan 
sənədlərinin imzalanması mərasimi olmuşdur. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Gürcüstan Res-
publikası Hökuməti arasında hava əlaqəsi haqqında Saziş»ə 
dəyişikliklər edilməsi haqqında Protokol»u Azərbaycan tərə-
fинdən «Azərbaycan Hava Yolları» Qapalı Səhmdar Cəmiy-
yətinin prezidenti Cahangir Əsgərov, Gürcüstan tərəfинdən 
İqtisadi İnkişaf naziri Laşa Jvaniya imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Gürcüstan Рес-
публикасы Hökuməti arasında azad ticarət haqqında 1996-cı il 
tarixli Saziş»ə dəyişiklik edilməsinə dair Protokol»u Azər-
baycan tərəfинdən İqtisadi İnkişaf naziri Şahin Mustafayev, 
Gürcüstan tərəfинdən İqtisadi İnkişaf naziri Laşa Jvaniya im-
zaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Gürcüstan Рес-
публикасы Hökuməti arasında əqli mülkiyyətin mühafizəsi sa-
həsində əməkdaşlığa dair Saziş»i Azərbaycan tərəfинdən Stan-
dartlaşdırma, Metrologiya və Patent üzrə Dövlət Komitəsinin 
sədri Ramiz Həsənov, Gürcüstan tərəfинdən İqtisadi İnkişaf 
naziri Laşa Jvaniya imzaladılar. 
 
 
 
 
 
 137
 
 
 
DÖVLƏT BAŞÇILARININ  BƏYANATLARLA 
ÇIXIŞLARI   
 
20 may 2009-cu il 
 
Sənədlərin imzalanması mərasimindən sonra Azərbay-
can və Gürcüstan prezidentləri mətbuat üçün bəyanatlarla 
çıxış etmişlər. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli qonaqlar! 
Əziz dostlar! 
İlk növbədə, cənab Prezident, Sizi və nümayəndə heyə-
tinizin bütün üzvlərini Azərbaycanda səmimiyyətlə salam-
layıram. Azərbaycana xoş gəlmisiniz! 
Bu gün biz Sizinlə geniş müzakirələr apardıq, ikitərəfli 
münasibətlər təhlil edildi, regional məsələlərə münasibətimizi 
bildirdik. Gürcüstan–Azərbaycan əlaqələri çox yüksək səviy-
yədədir. Bu əlaqələrin çox böyük tarixi var. Bu tarix bizi 
daha da sıx birləşdirir. İki müstəqil dövlət öz əlaqələrini bu 
möhkəm tarixi əsaslar üzərində qurubdur və bu əlaqələr 
sürətlə irəli gedir. 
Səfər çərçivəsində apardığımız danışıqlar və etdiyimiz 
söhbətlər, əminəm ki, Gürcüstan–Azərbaycan münasibət-
lərinin gələcək inkişafına çox müsbət təkan verəcəkdir, 
bunun çox böyük rolu olacaqdır və beləliklə, biz bölgədə 
ənənəvi dostluq, qardaşlıq münasibətlərini daha da güclən-
dirəcəyik. 
Regional məsələlərə gəldikdə, Gürcüstan və Azərbaycan 
tərəfindən birgə icra olunan layihələr region üçün çox mü-
 138
hüm əhəmiyyət daşıyır və daha geniş mənada isə beynəlxalq 
münasibətlərə müsbət təsirini göstərir. Bu gün müzakirə 
etdiyimiz məsələlər müxtəlifdir. Energetika sahəsində əldə 
olunmuş uğurlar bir daha təhlil edildi və biz gələcək birgə 
layihələr haqqında fikir mübadiləsi apardıq. 
Gürcüstan və Azərbaycan bölgədə enerji təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi məsələlərinə daim böyük diqqət göstərmişdir 
və birgə səylərimiz nəticəsində bu gün bölgədə tamamilə yeni 
vəziyyət yaranmışdır. Əlbəttə, çox vacibdir ki, əldə edilmiş 
uğurlarla kifayətlənməyək, gələcəkdə daha önəmli və böyük 
layihələri birlikdə icra edək. 
Bu gün Avropanın enerji təhlükəsizliyi məsələləri muza-
kirə edildi. Bu yaxınlarda «Cənub dəhlizi» ilə əlaqədar 
keçirilmiş tədbirdə Sizinlə bərabər iştirak etdik və bizim 
mövqeyimiz də birmənalıdır. Biz həm öz maraqlarımızı mü-
dafiə edir, həm də bütün tərəfdaşlarımızla energetika sahə-
sində çox səmərəli əməkdaşlıq edirik. 
Nəqliyyat sahəsində əməkdaşlıq uğurla davam edir. 
Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun tikintisi uğurla gedir. Bu 
layihənin gələcək icrası haqqında geniş fikir mübadiləsi 
apardıq və müvafiq göstərişlər verdik. 
Biz ənənəvi olaraq beynəlxalq təşkilatlarda bir-birimizi 
müdafiə edirik, bir-birimizi dəstəkləyirik və mən əminəm ki, 
bu qarşılıqlı dəstək gələcəkdə də davam etdiriləcəkdir. 
Gürcüstan–Azərbaycan münasibətlərinin bölgədə çox böyük 
əhəmiyyəti vardır. Dostluq və qardaşlıq əlaqələrimizin inki-
şafı həm xalqlarımız üçün, ölkələrimiz üçün vacibdir, həm də 
bölgədə sülhün, sabitliyin təmin edilməsi üçün böyük 
əhəmiyyət daşıyır. 
Mən apardığımız danışıqların mahiyyəti haqqında fиkir-
lərimi söyləmişəm. Hesab edirəm ki, bu danışıqlar və gələcək 
birgə fəaliyyət ölkələrimizi bir-birinə daha da yaxınlaşdı-
racaqdır. 
Bir daha Sizi ürəkdən salamlayıram və Sizə, Gürcüstan 
xalqına xoşbəxtlik və uğurlar arzulayıram. 
 139
Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvilinin 
bəyanatı 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar!  
Xanımlar və cənablar! 
Çox hörmətli dostum, əziz qardaşım İlham Heydər oğlu! 
Mənə və nümayəndə heyətinə göstərilən yüksək səviyyədə 
diqqətə və qayğıya görə Sizə və dost Azərbaycan xalqına  
minnətdarlığımı bildirirəm.  
 Azərbaycan demokratik ölkə kimi sürətlə inkişaf edir,  
ümummilli lider Heydər Əliyevin xidmətləri Azərbaycanın 
inkişafında müstəsna rol oynamışdır. Dövlətlərimiz arasında 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin bünövrəsi də ümum-
milli lider Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuşdur. Bu gün 
Azərbaycanla Gürcüstanın qarşılıqlı əməkdaşlığı bu güclü 
zəmin üzərində uğurla davam edir.  
Ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın ən vacib istiqamət-
lərindən biri iqtisadiyyat və digər sahələrdir.  Gürcüstan 
Azərbaycan ilə qaz təchizatı haqqında 5 illik müqavilə im-
zalamışdır. Bu isə o deməkdir ki, gələn 5 il ərzində gürcü 
xalqı elektrik enerjisini və digər enerji daşıyıcılarını Azər-
baycandan alacaqdır. 
Biz strateji layihələr də həyata keçiririk. Bu yaxınlarda 
Batumidə böyük inşaat layihəsinin icrasına da başlanıla-
caqdır. Bütün bunlar xalqlarımız və ölkələrimiz arasında 
inkişaf edən əməkdaşlığın nəticəsidir. 
Bir daha Sizi ürəkdən salamlayıram və burada olmaqdan 
məmnunluğumu bildirir, dost Azərbaycan xalqına xoşbəxt-
lik və uğurlar arzulayıram. 
  
 140
 
 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ QƏBUL  
 
«Gülüstan» sarayı 
 
21 may 2009-cu il 
 
Mayın 20-də «Gülüstan» sarayında Azərbaycan prezi-
denti İlham Əliyevin adından Gürcüstan prezidenti Mixeil 
Saakaşvilinin şərəfinə rəsmi qəbul təşkil edilmişdir.   
Dövlət başçıları qəbulda nitq söyləmişlər. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar!  
Xanımlar və cənablar! 
Gürcüstan prezidentini və qonşu qardaş ölkənin bütün 
nümayəndə heyətini Azərbaycanda bir daha salamlamaq 
istəyirəm. 
Bu gün biz çox səmərəli danışıqlar apardıq və bu danı-
şıqlar çərçivəsində ikitərəfli əməkdaşlığın uğurları təhlil 
olundu, həmçinin münasibətlərimizin inkişaf yolları müəy-
yən edildi. 
Ölkələrimiz arasında münasibətlərin tarixi çox qədimdir. 
Xalqlarımız həmişə yanaşı, qonşuluqda, sülh və mehribanlıq 
şəraitində yaşamış, bir-birinə kömək etmişlər.  
Bizim ikitərəfli münasibətlərimiz çox möhkəm və proq-
nozlaşdırıla biləndir və düşünürəm ki, gələcəkdə də belə 
qalacaqdır. Biz əlaqələrimizin gündəliyini konkret işlərlə 
genişləndirməli, diqqəti operativ həll olunması tələb edilən 
məsələlər üzərində cəmləşdirməliyik. Biz bu gün məhz bu cür 
etdik, ölkələrimizin iqtisadiyyatı üçün, enerji təhlükəsizliyi, 
 141
nəqliyyat təhlükəsizliyi üçün böyük əhəmiyyətə malik məsə-
lələr barəsində bizdə tam anlaşma var. Ölkələrimizin fəal 
iştirakı ilə regionda çox iri infrastruktur layihələri həyata 
keçirilmişdir, indi onlar artıq qlobal miqyaslı gələcək la-
yihələr üçün bazadır. Bu, ilk növbədə energetikaya aiddir. 
Neft və qaz sahəsi ilə yanaşı, elektroenergetika sahəsində 
əməkdaşlıq da böyük maraq doğurur. Burada çox böyük 
potensial mövcuddur və bizim imkanlarımız bir-birini ta-
mamlayır. Biz elektrik enerji dəhlizinin mövcud neft-qaz 
dəhlizlərini tamamlaması üçün ciddi səy göstərəcəyik. 
Ölkələrimizin nəqliyyat təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
prosesində fəal iştirak edirik. Gürcüstan və Azərbaycan 
Qərb ilə Şərq arasında nəqliyyat kommunikasiyalarının 
mühüm hissəsidir. Gürcüstan dinamik inkişaf edən, həm 
siyasi, həm də iqtisadi islahatların fəal həyata keçirildiyi 
islahatçı ölkə kimi, investorlar üçün çox böyük maraq doğu-
rur. Mən çox şadam ki, Azərbaycan şirkətləri, ilk növbədə 
ARDNŞ Gürcüstanın çox mühüm investorlarından biridir. 
ARDNŞ-in sərmayələri artıq bu gün yüz milyonlarla ölçülür, 
gələcəkdə isə yəqin ki, milyardlarla ölçüləcəkdir. Bunlar həm 
yanacaqdoldurma stansiyaları şəbəkəsi, həm neft məhsulları 
satışı, həm Gürcüstanın qazlaşdırılması, həm də təbii qazla 
təmin edilməsidir. 
Biz Gürcüstanın enerji təhlükəsizliyini tam təmin etmək 
və qış dövründə qaz ehtiyatlarından daha səmərəli istifadə 
etmək üçün gələcəkdə qaz anbarları tikilməsi məsələlərini 
müzakirə etdik. Bununla da gələcək layihələr üçün artıq bu 
gün baza olan tamamilə yeni regional şərait yaranır. Bu 
yaxınlarda Gürcüstan prezidenti və digər həmkarlarımızla 
birlikdə Praqada enerji dəhlizinə həsr edilmiş konfransda 
iştirak etdik. Heç kəsə sirr deyil ki, müzakirə olunan 
layihələr üçün əsas bizim birlikdə həyata keçirdiyimiz layi-
hələrdir. Bu, Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft boru kəməridir, hə-
min kəmər olmasaydı, Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərinin 
tikintisi mümkün olmazdı – bu, Bakı–Supsa boru kəməridir. 
 142
Bu istiqamətdə gələcək addımlar da bugünkü infrastruktur 
layihələrinə əsaslanır. Biz onları birlikdə həyata keçirmişik 
və təbii ki, bu bizə inam verir.  
Biz bundan sonra da infrastruktur, investisiya layi-
hələrində fəal iştirak etmək niyyətindəyik. Gürcüstanda tək-
cə energetikada deyil, həm də nəqliyyat, turizm, servis 
sahəsində – bütün istiqamətlərdə potensial imkanlar var. 
Humanitar sahədə əməkdaşlıq da inkişaf edir. Bu da 
ölkələrimiz üçün çox böyük əhəmiyyətə malikdir. Bizim 
Gürcüstanda yaşayan azərbaycanlı qardaşlarımızın gürcü 
dilini də öz ana dili kimi bilməsi, onların Gürcüstan cəmiy-
yətinə fəal inteqrasiya etməsi, Gürcüstanın inkişafında layiq-
li yer tuta bilməsi və daha fəal iştirak etməsi çox vacibdir. 
Mən gürcüstanlı qonaqlarımıza ən xoş arzularımı bildir-
mək, qardaş gürcü xalqına dərin hörmətimi ifadə etmək və 
bu badəni Gürcüstan prezidentinin sağlığına, gürcü xalqının, 
bizim dostluğumuzun şərəfinə qaldırmaq istəyirəm. 
 
Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvilinin nitqi 
 
 Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
 Hörmətli dostlar! 
 Xanımlar və cənablar! 
Bakıya gəlmək mənim üçün чох хошдур. Mən buraya 
həmişə məmnuniyyətlə gəlirəm və buradan böyük təəssüratla 
ayrılıram. 
İndicə biz Bakının yeni məhəllələrini, genişləndirilmiş 
yeni küçələrini gəzdik, yeni parklara baxdıq. Məncə, burada 
baş verənlər bizim üçün nümunə və ilham mənbəyidir. Əgər 
Azərbaycan bizim arxamızda dayanmasaydı, bilmirəm biz 
indi harada olardıq və ümumiyyətlə, mövcud olardıqmı? 
Azərbaycanın müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsində 
ulu öndər Heydər Əliyevin siyasi müdrikliyinin və prezident 
İlham Əliyevin cəsarətli addımları həlledici rol oynamışdır. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev təkcə region üçün deyil, 
 143
bütövlükdə dünya üçün, Avropa üçün çox böyük siyasi 
xadimdir.  
Qonşu dövlət kimi, Azərbaycan чətin anlarda Gürcüstana 
işıq və qaz vermişdir. Gürcü xalqı bunu heç zaman unut-
mayacaqdır. Bizi bağlayan tellər təkcə neft kəməri, elektrik 
xətləri deyil, insanlar arasındakı əlaqələrdir. 
Nitqimin sonunda Azərbaycan xalqına və Azərbaycanın 
dövlət başçısına ən xoş arzularımı bildirirəm  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 144
 
 
 
İTALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB CİORCİO NAPOLİTANOYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Respublika elan edilməsi 
günü münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təb-
riklərimizi yetirirəm.  
Biz Azərbaycan–İtaliya münasibətlərinin inkişafına bö-
yük əhəmiyyət veririk. Əminəm ki, xalqlarımız və ölkələ-
rimiz arasındakı dostluğun möhkəmlənməsi, əməkdaşlığı-
mızın əhatə dairəsinin daha da genişlənməsi istiqamətində 
qarşılıqlı səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam 
etdirəcəyik.  
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğur-
lar, dost İtaliya xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 22 may 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 145
 
 
 
İSVEÇ KRALI ƏLAHƏZRƏT  
XVI KARL QUSTAVA 
 
Əlahəzrət! 
Milli bayramınız – İsveç bayrağı günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə İsveç arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı bundan sonra da 
xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, 
dost İsveç xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 may 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 146
 
 
 
bp ŞİRKƏTİNİN VİTSE-PREZİDENTİ  
ENDİ İNQLİS İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
 22 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 22-də bp şirkətinin vitse-prezidenti Endi İnqlisi qəbul 
etmişdir. 
Endi İnqlis dövlətimizin başçısına bp–Azərbaycan şirkə-
tinin işçi heyəti ilə keçirdiyi görüşlər barədə məlumat verərək, 
ölkəmizdə bp–Azərbaycan şirkətinin həyata keçirdiyi işlərin 
çox uğurla getdiyini bildirdi. bp şirkətinin vitse-prezidenti 
«Azəri–Çıraq–Günəşli» layihəsinin növbəti mərhələsi hesab 
olunan «Çıraq» layihəsi üzrə işlərin də müvəffəqiyyətlə apa-
rıldığını dedi. 
Dövlətimizin başçısı bp ilə əməkdaşlığın uğurla inkişaf 
etdiyini vurğuladı. İstehsal sahəsində işlərin yaxşı getdiyini 
bildirən prezident İlham Əliyev əməkdaşlığımızın bundan son-
ra da müvəffəqiyyətlə davam etdiriləcəyinə əminliyini ifadə 
etdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 147
 
 
 
ZƏRİFƏ ƏLİYEVA ADINA ELMİ-TƏDQİQAT 
GÖZ XƏSTƏLİKLƏRİ İNSTİTUTUNUN YENİ 
BİNASININ AÇILIŞЫ MƏRASİMİ   
 
22 may 2009-cu il 
 
Mayın 22-də Zərifə Əliyeva adına Elmi-Tədqiqat Göz 
Xəstəlikləri İnstitutunun yeni binasının açılışı olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
mərasimdə iştirak etmişlər. 
İnstitutun kollektivi dövlətimizin başçısını və xanımını hə-
rarətli alqışlarla qarşıladı. 
Mehriban xanım Əliyevaya gül dəstəsi təqdim olundu. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə binanın baş planı ilə tanış 
oldu. 
Bir neçə korpusdan ibarət mərkəzləşdirilmiş institutun yeni 
binası ən müasir tələblərə cavab verən tibbi müəssisə kimi 
layihələndirilərək inşa edilmişdir. Regionda və MDB məka-
nında analoqu olmayan Zərifə Əliyeva adına Elmi-Tədqiqat 
Göz Xəstəlikləri İnstitutunun yeni binasının istifadəyə veril-
məsi ölkəmizdə oftalmologiya sahəsində mühüm hadisədir. Bu 
həm də Azərbaycan oftalmologiyasını dünyada tanıdan aka-
demik Zərifə xanım Əliyevanın xatirəsinin əбəдiləşdirilməsi 
istiqamətində atılan mühüm addımdır. 
Ən müasir standartlara uyğun inşa edilmiş kompleksdə 
əsas bina, poliklinika, iki stasionar korpus, o cümlədən əməliy-
yat, reanimasiya, 85 çarpayılıq sağ və 72 çarpayılıq sol yataq 
blokları, cərrahiyyə bloku və bu korpusları birləşdirən üçmər-
təbəli keçid bloku, aptek, yeməkxana, oftalmologiya kafedra-
sı, müxtəlif yardımçı təsərrüfat korpusları, 2 transformator 
yarımstansiyası, generator, qazanxana, nasosxana, 4 yeraltı 
su anbarı və avtomobil dayanacağı vardır. İnstitutun ümumu 
 148
torpaq sahəsi 5,6478 hektardır. Binaların ümumi sahəsi 
13.346 kvadratmetr, servis yolunun sahəsi 17.824 kvadrat-
metr, piyada yolunun sahəsi 868 kvadratmetr, yaşıllığın sahəsi 
20.656 kvadratmetr, avtomobil dayanacağının sahəsi isə 6.165 
kvadratmetrdir. 
Binada gün ərzində ambulator şəraitdə ümumilikdə 750-dək 
xəstəyə diaqnostik müayinə və müalicə xidmətləri göstərmək 
mümkündür. Binada quraşdırılmış ən müasir avadanlıq imkan 
verir ki, xəstələr ambulator şəraitdə əməliyyat olunsunlar və 
həmin gün də evə yazılsınlar. Otaqlarda və palatalarda tem-
peratur xüsusi termostat vasitəsilə tənzimlənir. Xəstələrin tib-
bi heyətlə əlaqəsi üçün çağırış siqnalı və telefon danışıq sistemi 
quraşdırılmışdır. Kompleksdə ABŞ, Yaponiya və Almaniyadan 
gətirilən ən müasir avadanlıq quraşdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev institutun yeni binasının açılışını 
bildirən lenti kəsdi və bina ilə yaxından tanış oldu. 
Dövlətimizin başçısı akademik Zərifə Əliyevanın binanın 
foyesindəki büstünə baxdı, görkəmli oftalmoloq-alimin xatirə-
sinə yaradılmış muzey ilə tanış oldu. Muzeydə akademik Zə-
rifə Əliyevanın vaxtilə istifadə etdiyi tibbi cihazlar, o cümlə-
dən yarıq lampa, eynək seçmək üçün dəst, görkəmli alimin 
fotoşəkilləri, sənədlərinin surətləri, müəllifi olduğu və ona həsr 
edilmiş kitablar nümayiş olunur. 
Qeyd olundu ki, 190 yerlik 2 yataq bloku ilə yanaşı, iki-
mərtəbəli əməliyyat blokunda da yüksək сявиййяли şərait 
yaradılmış, palatalarda ən müasir cihazlar quraşdırılmışdır. 
Altıncı mərtəbədə yaradılan şəraitlə tanış olan prezident 
İlham Əliyevə burada quraşdırılan cihazlar barədə məlumat 
verildi. Bildirildi ki, bu avadanlıq ən ağır cərrahiyyə əməliy-
yatlarının aparılmasına imkan yaradır.  
Bina ilə tanışlıqdan sonra пrezident İlham Əliyev tibb 
ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşdü. 
Sonra dövlətimizin başçısı institutun akt zalında kollektiv 
qarşısında çıxış etdi. 
 
 149
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar!  
Əziz dostlar, əziz səhiyyə işçiləri! 
Mən bu gün hamınızı ürəkdən salamlayıram və gözəl 
hadisə münasibətilə sizi təbrik edirəm. Bu gün doğrudan da 
çox əlamətdar bir gündür. Bu gün son illərdə Azərbaycanda 
səhiyyə sahəsində əldə olunmuş ən böyük uğurlardan birini 
qeyd edirik. Akademik Zərifə Əliyevanın adını daşıyan 
Elmi-Tədqiqat Göz Xəstəlikləri İnstitutunun açılışına top-
laşmışıq və bu münasibətlə mən sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Bu gözəl, müasir səhiyyə müəssisəsi Azərbaycan xalqına 
xidmət edəcək və əminəm ki, burada bütün işlər ən yüksək 
səviyyədə qurulacaqdır. Bu institutun tikintisinin, tarixi çox 
maraqlıdır. 1985-ci ildə ulu öndər Heydər Əliyevin göstərişi 
ilə Bakıda yeni, böyük göz xəstəlikləri institutunun binasının 
tikintisi haqqında göstəriş verilmişdir. Lakin tikinti bir neçə 
ildən sonra başlamışdır. Кечян ясрин 90-cı illərинdə,  demək 
olar ki, tikinti dayanmışdı. O illər Azərbaycanda böyük 
tənəzzüllər var idi və iqtisadi imkanlar məhdud idi, maliyyə 
vəziyyəti ağır idi.  
Ancaq ulu öndərin Azərbaycana qayıdışından sonra 
burada yenidən canlanma başladı, yeni təkliflər irəli sürüldü, 
ilkin layihə daha da təkmilləşdirildi və müəyyən müddətdən 
sonra institutun tikintisinin davam etdirilməsi üçün lazımi 
tədbirlər də görülməyə başlaнdı.  
Ölkəmiz üçün, insanların sağlamlığı üçün bu vacib tibb 
ocağının tikintisi yalnız 2004-cü ildə yenidən başlaнmışdır. 
Azərbaycan dövləti bu məqsəd üçün vəsait ayırmış, şirkət 
müəyyən edilmişdir və deyə bilərəm ki, Azərbaycanda qısa 
müddət ərzində yeni, ən yüksək dünya standartlarına cavab 
verən tibb ocağı yaradılmışdır. Məndə olan məlumata görə, 
bu bölgədə və keçmiş sovet məkanında buna bənzər göz 
xəstəlikləri institutu tikilməmişdir. Binanın 40 min kvadrat-
metrdən çox sahəsi var və burada ən müasir avadanlıqлар 
 150
quraşdırılmışdır. Bu gün mən institutla tanış olarkən bunu 
öz gözümlə gördüm. İstənilən əməliyyatı burada aparmaq 
mümkündür. 
Əvvəllər bəzi xəstələr müalicə almaq üçün, əməliyyat 
olunmaq üçün xaricə üz tutmalı olmuşlar. Artıq bu gözəl  of-
talmoloji mərkəzdə istənilən əməliyyatı aparmaq mümkün-
дür. Bu bizim böyük nailiyyətimizdir. 
Bu Mərkəz akademik Zərifə Əliyevanın adını daşıyır. 
Zərifə Əliyeva həm çox istedadlı, bilikli alim, щям дя çox 
peşəkar və qayğıkeş həkim idi. Onun tərəfindən çoxsaylı 
monoqrafiyalar, elmi işlər yazılmışdır. Onun elmi fəaliyyəti 
o vaxt sovet məkanında yüksək səviyyədə qiymətləndirilmiş-
dir. Oftalmologiya sahəsində ən yüksək mükafat – M.İ.Averbax 
adına mükafat akademik Zərifə Əliyevaya verilmişdir. Onun 
həkim-tədqiqatçı kimi də çoxşaxəli fəaliyyəti var idi. 1970–
80-ci illərdə onun təşəbbüsü ilə bir neçə sənaye müəssisəsində 
elmi-tədqiqat laboratoriyaları qurulmuşdu. O laboratori-
yaların əsas məqsədi zərərli istehsalın insanların görmə 
qabiliyyətinə mənfi təsirinin öyrənilməsindən ibarət idi və 
сырави вятяндашлар, fəhlələr o kiçik mərkəzlərdə tibbi yardım 
alırdılar. Minlərlə insan Zərifə Əliyevanın fəaliyyəti nəticə-
sində görmə qabiliyyətini bərpa edə bilmişdi. Bu gün onun 
adını daşıyan bu gözəl Mərkəzdə, bir daha demək istəyirəm 
ki, ən çətin əməliyyatların aparılması üçün bütün şərait var. 
Burada elmi fəaliyyətlə məşğul olmaq  imkanı da var. Yəni 
bu institut, sözün əsl mənasında, region üçün əvəzolunmaz 
tibb müəssisəsidir.  
Ümumiyyətlə, son illər Azərbaycanda səhiyyə sisteminin 
təkmilləşməsi işində çox böyük addımlar atılmışdır, böyük 
işlər görülmüşdür, müvafiq qərarlar verilmişdir. Bizdə indi 
Tibb Universitetinin terapevtik və cərrahiyyə korpusları 
tikilir. Hər ikisi özlüyündə böyük xəstəxanadır. Orada ən 
müasir səviyyədə tikinti işləri gedir. Milli Onkoloji Mərkəzin 
tikintisi uğurla davam edir və həmçinin onun nəzdində Uşaq 
Onkologiya Mərkəzi tikilir. Azərbaycanda belə bir Mərkəz 
 151
heç vaxt olmamışdır. Əminəm ki, orada da tikinti ən yüksək 
səviyyədə aparılacaqdır. Böyrəkköçürmə Mərkəzinin tikinti-
si uğurla gedir. O Mərkəz də nəinki Azərbaycan üçün, bütün 
bölgə üçün ən qabaqcıl Mərkəz olacaqdır. Bu yaxınlarda 
Talassemiya Mərkəzinin açılışını qeyd etdik və bu xəstə-
likdən əziyyət çəkənlərin vəziyyəti də yaxşılaşdırılacaqdır. 
Mərkəzin əsasında gələcəkdə böyük qan mərkəzinin yara-
dılması nəzərdə tutulmuşdur. Bunu etmək üçün bütün im-
kanlar var. 
Bu yaxınlarda hərbi hospitalın, Daxili İşlər Nazirliyinin 
hospitalının, Gömrük Komitəsinin hospitalının istifadəyə 
verilməsi ümumi işimizə bir töhfədir. Yəni, Azərbaycanda 
çox böyük, müasir, ən yüksək standartlara cavab verən mər-
kəzlər tikilir və Azərbaycan vətəndaşları bu imkanlardan 
istifadə edirlər. 
Bölgələrdə bu istiqamətdə vacib addımlar atılır. Artıq hər 
bir bölgədə müasir müalicə-diaqnostika mərkəzləri fəaliyyət 
göstərir, onların sayı artmaqdadır. Bölgələrdə əvvəllər tikil-
miş xəstəxanalar bərpa edilir və artıq elə etməliyik ki, Azər-
baycanın hər bir yerində yüksək tibbi xidmət almaq imkanы 
olsun.  
Səhiyyə sisteminin səmərəli fəaliyyəti üçün keçən il ən 
müasir тяъили тибб йардымы avtomobillərи alınıbdır. Onlar 
şəhərimizin bütün rayonlarını əhatə edir və növbəti mərhələ-
də başqa şəhərlərə də bu maşınlardan göndəriləcəkdir. Bu 
maşınlar ən müasir avadanlıqla təchiz edilib, onların bir 
neçəsi reanimobil funksiyasını daşıyır. Onlarda ən müasir 
rabitə sistemi quraşdırılıbdır. 
Bu yaxınlarda Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyasında 
baş vermiş qanlı cinayətin qurbanları olan yaralı insanları 
atılan bu addımların nəticəsində xilas etmək mümkün 
olmuşdur. Mən bütün tibb işçilərini bu böyük nailiyyət 
münasibətilə təbrik edirəm, onlara  minnətdarlığımı bildir-
mək istəyirəm. Çünki o qanlı hadisəдя yaralananların əksə-
riyyəti çox ağır vəziyyətdə idilər. Amma hamısı xilas edildi. 
 152
Bu bir də onu göstərir ki, Azərbaycanda səhiyyə sistemində 
aparılan köklü islahatlar öz bəhrəsini verir. Əgər o yeni təcili 
tibbi yardım maşınları olmasaydı və həkimlər dərhal hadisə 
yerinə gəlməsəydilər,  yaralı insanları xilas etmək bəlkə də 
mümkün olmazdı. Bu  hadisə ilə əlaqədar mən Daxili İşlər 
Nazirliyinin fəaliyyətini qeyd etməliyəm. Dərhal hadisə 
yerinə gəlmiş xüsusi təyinatlı qüvvələrin müdaxiləsi cinayətin 
daha böyük miqyas almasının qarşısını alмышdır. Əgər onlar 
vaxtında gəlməsəydilər, qurbanların sayı daha çox ola 
bilərdi. 
Bu hadisələr onu göstərir ki, Azərbaycanda bütün sa-
hələrdə işlər ən müasir səviyyədə qurulub, dünya stan-
dartlarına cavab verir və bizim istəyimiz məhz bundan iba-
rətdir. Bizim çox güclü sosial siyasətimiz var. Baxmayaraq 
ki, 2009-cu il dünya miqyasında böhranlı il kimi tarixdə 
qalacaq, biz bütün sosial proqramları icra edirik. Heç bir 
sosial proqramda heç bir məhdudiyyət yoxdur. Qəbul edil-
miş bütün qərarlar icra edilir. Azərbaycanda məktəb tikin-
tisi, səhiyyə ocaqlarının tikintisi davam etdirilir. 
Azərbaycan xalqı çox yaxşı görür və bilir ki, dünyanı 
bürümüş maliyyə və iqtisadi böhran Azərbaycana minimum 
təsir göstərmişdir. Bunun əsas səbəbi vaxtında aparılan 
iqtisadi islahatlar, sosial islahatlar, sosial məsələlərin həlli və 
ölkə iqtisadiyyatının hərtərəfli inkişafıdır. 
Biz indi belə gözəl elmi və tibbi mərkəzlərin tikintisi ilə 
məşğuluq. Biz dövlət tərəfindən investisiya layihələrini 
nəinki məhdudlaşdırmırıq, əksinə, onların sayını da,  ayrılan 
vəsaiti də artırırıq. Çünki bu bizim ölkəmiz,   xalqımız üçün 
lazımdır. 
Mən bu gün bütün tibb işçilərinə, səhiyyə sistemində 
fəaliyyət göstərən bütün insanlara öz hörmətimi bildirmək 
istəyirəm. Siz böyük və nəcib işlə  – insanların sağlamlığının 
bərpası, sağlamlığının qaytarılması ilə məşğulsunuz. Siz 
minlərlə, on minlərlə insana yeni həyat vermisiniz. Biz – 
Azərbaycan dövləti və Azərbaycan hökuməti elə etməliyik 
 153
ki, həkimlərin sosial məsələləri də həll olunsun, maaşları 
daha da çox qaldırılsın – bu istiqamətdə lazımi tədbirlər 
görülür. Bu, Azərbaycan dövlətinin siyasətidir. Hər bir yerdə 
iş şəraiti yaxşı olmalıdır, bizim insanlarımız ən müasir 
şəraitdə işləməli və yaşamalıdırлар. 
Mən bu gözəl oftalmoloji mərkəzin açılışı münasibətilə 
bir daha sizin hamınızı ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. Sizə 
gələcək işinizdə uğurlar azrulayıram. Sağ olun. 
 
* * * 
 
Sonda dövlətimizin başçısı institutun səyyar klinikasında 
yaradılan şəraitlə  tanış oldu. Qeyd olundu ki, səyyar klinika 
istənilən yerdə müayinə və müalicənin aparılmasına, hətta 
cərrahiyyə əməliyyatlarının həyata keçirilməsinə imkan verir. 
Artıq Zərifə Əliyeva adına Elmi-Tədqiqat Göz Xəstəlikləri 
İnstitutunun kollektivi səyyar klinika vasitəsilə bölgələrdə 
ənənəvi uğurlu əməliyyatlar aparırlar. 
Bunlar sübut edir ki, Azərbaycanda səhiyyə sisteminin 
inkişafı istiqamətində həyata keçirilən mühüm tədbirlər da-
vamlı xarakter almışdır. 
 
 
  
 
 
 154
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
GƏNCƏ ŞƏHƏRİNƏ, GÖYGÖL VƏ ŞƏMKİR 
RAYONLARINA SƏFƏRİ  
 
25 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 25-də Gəncə şəhərinə gəlmişdir. 
Azərbaycanın ən böyük sənaye mərkəzlərindən biri olan 
Gəncədə son illərdə aparılan quruculuq işləri şəhərin həyatına 
inkişaf, tərəqqi və müasirlik gətirmişdir. Gəncə bu gün qə-
dimliklə müasirliyin qovuşduğu bir məkana çevrilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı şəhərin mərkəzindəki Heydər Əliyev 
meydanına gəldi, ulu öndərin abidəsini ziyarət edərək юнцня 
gül dəstəsi qoydu, şəhər ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə 
görüşdü. 
 
 155
 
 
 
HEYDƏR ƏLИYEV MEYDANINDA ŞƏHƏR 
ИCTИMAИYYƏTИNИN NÜMAYƏNDƏLƏRИ ИLƏ 
GÖRÜŞ  
 
25 май 2009-ъу ил 
 
Mayın 25-də prezident İlham Əliyev Gəncədə ulu öndər 
Heydər Əliyevin adını daşıyan meydanda şəhər ictimaiyyətinin 
nümayəndələri ilə görüşüb səmimi söhbət etmişdir. 
Gəncə Dövlət Universitetinin professoru Sevda Qurban-
əliyeva dövlətimizin başçısına gəncəlilərin ən xoş arzularını 
çatdıraraq dedi: 
 – Möhtərəm cənab Prezident, Sizi Nizami yurdunda 
böyük sevinclə salamlayırıq, qədim Gəncəyə xoş gəlmisiniz! 
Qürur hissi keçiririk ki, бу, son illərdə Sizin Gəncəyə 9-cu 
səfərinizdir. Hər gəlişiniz şəhərimizə böyük yeniliklər gətirir. 
Biz gəncəlilər hər zaman Sizin qayğınızı hiss edirik və Sizi 
doğma, ən əziz bir insan kimi, gəncəli kimi qəbul edirik. 
Cənab Prezident, bu gün ölkəmizin bütün regionları kimi, 
Gəncə də sürətlə inkişaf edir, abadlaşır. Burada böyük 
quruculuq işləri aparılır. Bu Sizin gördüyünüz böyük işlərin 
nəticəsidir. Qədirbilən gəncəlilər bütün bunlara görə Sizi 
böyük məhəbbətlə qurucu İlham adlandırırlar. 
Cənab Prezident, ölkəmizdə elmə, təhsilə, mədəniyyətə 
göstərdiyiniz qayğı bir musiqişünas alim kimi, məni çox 
sevindirir. Mehriban xanımın mənəvi dünyamızda böyük 
yeri olan muğamlarımıza göstərdiyi həssas münasibət, digər 
sahələrdə gördüyü işlər hamımızın ürəyindəndir. Biz şəhəri-
mizdəki tarixi-memarlıq abidələrinin bərpasına görə Sizə və 
Mehriban xanıma daim minnətdar olacağıq. 
İ l h a m Ə l i y e v: Təşəkkür edirəm. Mən sizin hamınızı 
ürəkdən salamlayıram. Gəncədə yenidən olmağımdan çox 
 156
məmnunam. Hər dəfə bu şəhərdə olanda, buradakı gözəl 
yenilikləri görəndə sevinirəm.  
Son illər Gəncənin inkişafı üçün doğrudan da çox böyük 
işlər görülübdür. Həm yerli icra orqanları çox yaxşı 
işləyiblər, həm şəhər fəalları. Şəhər gözəlləşir, abadlaşır, yeni 
binalar tikilir. Bu böhranlı aylarda da tikinti, demək olar ki, 
dayanmır. Düzdür, dünyanı bürümüş böhran istər-istəməz 
Azərbaycana da öz təsirini göstərir. Ancaq biz çalışırıq ki, 
bu təsiri minimum səviyyəyə endirək. Böyük müəssisələrin 
müvəqqəti olaraq dayanması bizi narahat edir, digər tərəf-
dən, Azərbaycanın artıq mövcud olan qüdrətli iqtisadi po-
tensialı deməyə əsas verir ki, bu, müvəqqəti xarakter daşıyır. 
Əminəm ki, böyük müəssisələr fəaliyyətini yaxın zamanlarda 
bərpa edəcək. Orada işləyən insanlar isə dövlət tərəfindən 
təmin edilir, onların maaşları verilir və veriləcəkdir. 
Gəncənin böyük tarixi var və mən çox şadam ki, şəhər öz 
tarixi simasını saxlamaqla müasirləşir, yeniləşir, çox gözəl 
binalar tikilir və bəzi köhnə binalar da bərpa olunur, təmir 
edilir. Mən bu gün Bakıdan maşınla gələrkən böyük yol 
tikintisini bir daha gördüm. Demək olar ki, Bakı–Gəncə 
avtomobil yolunun böyük əksəriyyəti artıq tikilib. Az hissə 
qalıb ki, o da ilin sonuna qədər bərpa edilməlidir, yenidən 
tikilməlidir və beləliklə, Bakıdan Gəncəyə çox rahat, özü də 
qısa müddətdə gəlmək mümkün olacaqdır. 
Burada qədim tarixi binaların, tarixi abidələrin bərpası 
çox sevindiricidir. Azərbaycan öz keçmişinə çox böyük hör-
mətlə yanaşır. Bir neçə gün sonra  Respublika gününü qeyd 
edəcəyik. 91 il əvvəl Şərqdə   yaradılmış ilk demokratik res-
publika dünya miqyasında çox böyük hadisədir. Müstə-
qilliyin əsasları məhz burada qoyulmuşdur. Bütün dövrlərdə 
gəncəlilər Azərbaycanın müstəqil ölkə kimi yaşamasında çox 
mühüm işlər görmüşlər. Bu gün siz də qeyd etdiyiniz kimi, 
Azərbaycan müstəqil ölkə kimi yaşayır, müstəqil siyasət 
aparır, xalqın iradəsi ilə idarə olunur. Müstəqil siyasət bizə 
imkan verir ki, Azərbaycanın milli maraqları tam şəkildə 
 157
müdafiə olunsun. İstər iqtisadi, siyasi, istərsə də regionda 
baş verən hadisələrlə əlaqədar Azərbaycan nəinki öz sözünü 
deyir, hətta öz maraqlarını müdafiə də edə bilir. 
O ki qaldı gələcək işlərimizə, bizim işlərimiz sistemli 
xarakter daşıyır. Son 5 ildə regionların sosial-iqtisadi inki-
şafı Dövlət Proqramının qəbul edilmiş qərarlar əsasında 
uğurlu icrası çox müsbət haldır. Növbəti 5 il üçün yeni 
proqram tərtib olunub və icra edilməyə başlanmışdır. 
İqtisadiyyatımızın əsas sahəsi energetikadır və dünyada 
neftin qiymətinin kəskin şəkildə düşməsi ilə bağlı bütün neft 
ixrac edən ölkələr, o cümlədən Azərbaycan da müəyyən çə-
tinliklərlə üzləşib. Buna baxmayaraq sosial proqramlar icra 
olunur, infrastruktur layihələri davam etdirilir. Dünyada 
iqtisadi tənəzzül müşahidə edilir, Azərbaycanda isə iqtisadi 
artım. Bu onu göstərir ki, uğurlarımızın əsas səbəbi neftin 
qiyməti deyil, aparılan islahatlardır və cəmiyyətdəki çox 
gözəl əhval-ruhiyyə, ab-havadır.  
Mən son illər ərzində Gəncədə əldə edilmiş uğurlara görə 
sizi ürəkdən təbrik edirəm, yeni-yeni uğurlar arzulayıram. 
Söz verirəm ki, həmişə olduğu kimi, Gəncəyə xüsusi diqqət 
göstərəcəyəm və şəhərin inkişafı üçün bütün lazımi tədbirlər 
görüləcəkdir.  
Sağ olun. 
 
1918-ci ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Milli  
Şurasının və Hökumətinin Gəncədə yerləşdiyi  
binada xatirə lövhəsinin açılışы mərasimi 
 
Mayın 25-də prezident İlham Əliyev 1918-ci ildə Azər-
baycan Xalq Cümhuriyyəti Milli Şurasının və hökumətinin 
Gəncədə yerləşdiyi binada – Azərbaycan Dövlət Aqrar Uni-
versitetinin girişində xatirə lövhəsinin açılışında iştirak et-
mişdir. 
Dövlətimizin başçısı üzərində «Azərbaycan Xalq Cümhu-
riyyətinin  Milli  Şurası və hökuməti 16  iyun 1918-ci  ildən   
 158
16 sentyabr 1918-ci ilə qədər bu binada fəaliyyət göstərib» 
sözləri yazılmış lövhənin üstündən örtüyü götürdü. 
Xatırladaq ki, Azərbaycanın müstəqil dövlət olması ilk dəfə 
məhz bu binadan radioqram vasitəsilə bütün Avropa ölkələrinə 
elan edilmişdir. 
 
Nizami Gəncəvi abidəsində aparılan yenidənqurma 
işləri ilə tanışlıq 
 
Mayın 25-də prezident İlham Əliyev dahi Azərbaycan şairi 
Nizami Gəncəvinin qədim Gəncənin mərkəzindəki abidəsində 
aparılan yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur. 
Məlumat verilmişdir ki, 1949-cu il aprelin 30-da tuncdan 
qoyulmuş bu möhtəşəm abidənin Daşkəsən mərmərindən ha-
zırlanmış postamenti artıq köhnəlmişdir. Hazırda postamentin 
mərmər örtüyü yenisi ilə əvəzlənir, abidənin ətrafında abadlıq 
işləri aparılır, müasir işıqlandırma sistemi quraşdırılır, yeni 
oturacaqlar qoyulur. Bu ay başlanmış yenidənqurma işlərinin 
iyunun 15-də – Milli Qurtuluş günündə başa çatdırılması nə-
zərdə tutulmuşdur.  
Dövlətimizin başçısı Gəncədə aparılan abadlıq və quru-
culuq işləri ilə bağlı əlavə tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
«Ramada Plaza» mehmanxanasının tikintisinin  
gedişi ilə tanışlıq 
 
Prezident İlham Əliyev mayın 25-də Gəncədə «Ramada 
Plaza» mehmanxanasının tikintisinin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verilmişdir ki, təməli 
2005-ci ilin mayında qoyulmuş binada inşaat işlərini bu ilin 
ikinci yarısında başa çatdırmaq nəzərdə tutulmuşdur. Ümumi 
torpaq sahəsi iki hektar olan 12 mərtəbəli mehmanxanada 
200-ə qədər nömrə olacaqdır. Nömrələrin 160-ı birotaqlı, 34-ü 
isə ikiotaqlıdır. 
 159
«Çıraq» MMC-nin sifarişçisi olduğu mehmanxananın bi-
rinci mərtəbəsində üzgüçülük hovuzu, trenajor zalı, biznes 
mərkəzi, mağazalar, qadın və kişi bərbərxanaları olacaqdır. 
İkinci mərtəbədə konfrans zalı, milli və Avropa mətbəxinə aid 
yeməklərin təqdim olunacağı iki restoran, 3–10-cu mərtə-
bələrdə nömrələr, 11,12-ci mərtəbələrdə kafe, bar, VİP res-
toran və digər istirahət obyektləri fəaliyyət göstərəcəkdir. 
Ərazidə ikimərtəbəli 6 kottec də inşa olunacaqdır. 150 nəfərin 
işlə təmin olunacağı mehmanxananın ərazisində voleybol 
meydançasının, tennis kortunun, açıq üzgüçülük hovuzunun, 
yay kafesinin, uşaqlar üçün əyləncə şəhərciyinin və avtomobil 
dayanacaqlarının yaradılması da nəzərdə tutulmuşdur. 
Tikintidə Yaponiya, Almaniya, ABŞ, Türkiyə, Rusiya və 
digər ölkələrdən gətirilən inşaat materiallarından geniş istifa-
də olunur. Binada Yaponiya istehsalı olan 5 müasir lift quraş-
dırılacaqdır.  
 
Gəncə şəhər polis idarəsinin yeni inzibati  
binasının açılışы mərasimi 
 
Mayın 25-də Gəncədə şəhər polis idarəsinin yeni inzibati 
binasının açılışı olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev açılışda iştirak etmişdir. 
Daxili Иşlər naziri, general-polkovnik Ramil Usubov Ali 
Baş Komandana raport verdi. 
Prezident, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı İlham 
Əliyev açılışı bildirən lenti kəsdi və bina ilə tanış oldu. 
Tikintisinə 2008-ci ilin aprelində başlanılmış və ümumi 
sahəsi 7 min kvadratmetr olan yeni bina zirzəmi də daxil 
olmaqla, 4 mərtəbədən ibarətdir. Sifarişçi Daxili İşlər Nazir-
liyinin əsaslı tikinti idarəsidir. 
Dövlətimizin başçısının tapşırığı ilə 2004-cü ildə qəbul 
olunmuş «Polis orqanlarının fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsinə 
dair Dövlət Proqramı» daxili işlər orqanlarında islahatların 
aparılmasında, maddi-texniki bazanın və şəxsi heyətin sosial 
 160
müdafiəsinin gücləndirиlməsində, həmçinin iş şəraitinin daha 
da yaxşılaşdırılmasında mühüm əhəmiyyət daşıyır.  
Bildirildi ki, binada növbətçi hissə, əməliyyat-rabitə qov-
şağı, silah otağı, qeydiyyat və şəxsiyyət vəsiqəsi, istintaq və 
təhqiqat, mütəşəkkil cinayətkarlıqla mübarizə və cinayət axta-
rışı, kadrlar şöbələri, post-patrul xidməti, xüsusi təyinatlı 
əməliyyat taburları, kriminalistik tədqiqatlar, ictimai təhlükə-
sizlik və yetkinlik yaşına çatmayanlarla profilaktik işin təşkili, 
narkotiklərlə mübarizə bölmələri, anbar fəaliyyət göstərir. 
Binanın yarımzirzəmisində fövqəladə hallar zamanı xüsusi 
təyinatlı əməliyyat taburunun əməkdaşları üçün 30 yerlik 
yataqxana da yerləşir. 
İkinci mərtəbənin foyesində ümummilli lider Heydər Əliye-
vin həyatına, onun polis orqanlarına göstərdiyi diqqət və qay-
ğıya həsr olunmuş guşə yaradılmışdır. Bu mərtəbədə 50 nəfər-
lik brifinq zalı, dəftərxana da yerləşir. 
Üçüncü mərtəbənin foyesində prezident, Ali Baş Komandan 
İlham Əliyevin hüquq mühafizə orqanlarına, xüsusilə polisə 
göstərdiyi diqqət və qayğını əks etdirən guşə vardır. Mərtə-
bədə 320 nəfərlik akt zalı da fəaliyyət göstərir. 
Dövlətimizin başçısı idarənin kollektivini yeni binanın 
istifadəyə verilməsi münasibətilə təbrik etdi, onlara uğurlar 
arzuladı. 
 
Daxili qoşunların «N» hərbi hissəsində zabit  
yataqxanasının açılışы mərasimi 
 
Mayın 25-də Azərbaycan prezidenti, Ali Baş Komandan 
İlham Əliyev Gəncə şəhərinə səfəri çərçivəsində Daxili Qo-
şunların «N» hərbi hissəsində zabit yataqxanasının açılışы 
mərasimində iştirak etmişdir. 
Daxili Иşlər naziri, general-polkovnik Ramil Usubov Ali 
Baş Komandana raport verdi. 
Prezident İlham Əliyev açılışı bildirən lenti kəsdi və ya-
taqxana ilə tanış oldu. 
 161
Məlumat verildi ki, tikintisinə 2008-ci ilin yanvarında 
başlanılmış bina 6 min kvadratmetr ərazini əhatə edir. 
Beşmərtəbəli binada 20 birotaqlı, 32 ikiotaqlı və 8 üçotaqlı 
mənzil vardır. Birinci mərtəbədə 12 mənzil subay zabit və 
gizirlər üçün nəzərdə tutulmuşdur. Digər mərtəbələrdəki mən-
zillərdə isə ailəli zabit və gizirlər yaşayacaqlar. Bütün mən-
zillər soyuducu, mətbəx mebeli, qaz plitəsi, yataq dəsti və 
televizorla təmin olunmuşdur. Mərkəzləşdirilmiş istilik sistemi 
ilə təmin olunmuş binanın qarşısında uşaq şəhərciyi də sa-
lınmışdır. 
Prezident İlham Əliyev yaradılmış şəraiti yüksək qiymət-
ləndirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 162
 
 
 
GÖYGÖL RAYONUNDA ÜMUMMİLLİ LİDER 
HEYDƏR ƏLİYEVİN ABİDƏSİNİ ZİYARƏT 
 
25 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan prezidenti  İlham Əliyev mayın 25-də Gəncə  
şəhərinə səfərini başa çatdıraraq Göygöl rayonuna gəlmişdir. 
 Dövlətimizin başçısı əvvəlcə rayon mərkəzində ulu öndər 
Heydər Əliyevin abidəsini ziyarət edərək, юнцня gül dəstəsi 
qoydu. 
Prezident İlham Əliyevə abidənin yerləşdiyi parkda apa-
rılmış abadlıq işləri barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, abi-
dənin ətrafında salınmış parkın sahəsi 3 hektara yaxındır. Əra-
zinin 2 hektardan çox hissəsində yaşıllıq zolağı salınmış, müx-
təlif dekorativ kollar və ağaclar əkilmişdir. Yaşıllıq zolaqlarının 
salınmasında milli ornamentlərdən istifadə olunmuşdur. 
Rayon sakinlərinin sevimli istirahət guşələrindən biri olan 
parkda müxtəlif ölçülərdə 4 fəvvarə, müasir işıqlandırma 
sistemi quraşdırılmışdır. 
 
Rayon Mərkəzi Xəstəxanasının açılışы mərasimi 
 
Mayın 25-də Göygöl Rayon Mərkəzi Xəstəxanasının 
açılışı olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev açılışda iştirak etmişdir. Səhiyyə 
ocağının kollektivi dövlətimizin başçısını hərarətli alqışlarla 
qarşıladı. 
Göygöl Rayon Mərkəzi Xəstəxanasının inşasına 2007-ci 
ilin əvvəlində başlanылmışdır. Obyekti Səhiyyə Nazirliyinin 
sifarişi ilə «Terminal» istehsal-tikinti müəssisəsi inşa etmişdir. 
İnşaat işləri zamanı xaricdən gətirilmiş tikinti materialları ilə 
yanaşı, yerli xammaldan da istifadə edilmişdir. 
 163
Xəstəxananın ümumi sahəsi 4 hektara yaxın, tikintinin sa-
həsi isə 1,5 hektardır. Burada əsas korpus, poliklinika, inzibati 
bina, uşaq-qadın məsləhətxanası, infeksion, patoloji-ana-
tomiya və tibbi ekspertiza şöbələri fəaliyyət göstərir. 180 çar-
payılıq səhiyyə ocağının xarici görünüşü də yüksək zövqlə 
işlənmişdir.  
Dövlətimizin başçısı tibb ocağının açılışını bildirən lenti 
kəsdi və xəstəxana ilə yaxından tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, birinci mərtəbədə qəbul şöbəsi, poli-
klinika, manipulyasiya, rentgen, sanitar-təmizləmə, sarğı, müayi-
nə və növbətçi həkim otaqları yerləşir. Poliklinikada analiz 
qəbulu, ümumi laboratoriya, fizioterapiya, ultrasəs muayinəsi, 
terapevt, elektroensefaloqramma, elektrokardioqramma, stoma-
tologiya, ginekologiya, endokrinologiya, otolarinqologiya, oftal-
moloq ve terapevt otaqları ən son avadanlıqla təchiz olun-
muşdur. Şüa-diaqnostika şöbəsində fotolaboratoriya, flüoro-
qrafiya və rentgen otaqları fəaliyyət göstərir. Terapiya şöbə-
sinin kardioloji bölümündə eyni vaxtda 20 xəstə müalicə oluna 
bilər. İkinci mərtəbədəki 30 çarpayılıq uşaq xəstəlikləri, gine-
kologiya və doğum şöbələri, izolyator, əməliyyat otağı yerlə-
şir. 15 çarpayılıq doğum şöbəsində doğuş zalı, yeni doğulan 
körpələr üçün xüsusi otaq da yüksək səviyyədə qurulmuşdur. 
Xəstəxananın avadanlığı Yaponiya, Koreya Respublikası, 
Almaniya və Avropanın digər ölkələrindən gətirilmişdir. 
                         
                                         * * *  
 
Sonda prezident İlham Əliyev kollektivi təbrik etdi. 
 
Hörmətli dostlar!  
Əziz həkimlər, Sizi gözəl xəstəxananın açılışı münasibətilə 
ürəkdən təbrik edirəm. Bu xəstəxana dünyanın ən yüksək 
standartlarına cavab verir, quraşdırılmış avadanlıqlar ən 
qabaqcıl şirkətlər tərəfindən təmin edilibdir. Binanın həm 
xarici görünüşü gözəldir, həm müalicə üçün bütün şərait var, 
 164
həkimlərin iş şəraiti də yaxşıdır. Burada ən yüksək tibbi 
xidmət göstərilməlidir. 
Mən sizi ürəkdən təbrik edirəm. Doğrudan da bölgənin 
inkişafı üçün, Göygöl rayonunun inkişafı üçün bu xəstə-
xananın çox böyük əhəmiyyəti var. Çünki insanların sağlam-
lığı, sosial problemlərin həlli bir nömrəli məsələdir və indi 
Azərbaycanın hər yerində gözəl tibb ocaqları yaradılır. 
Burada olan şərait dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələrində 
olan şəraitə bərabərdir, quraşdırılmış avadanlıq dünya 
şöhrətli firmaların ən son istehsalıdır. Nazir mənə məlumat 
verdi ki, həkimlər də təlim kurslarından keçiblər və bu 
kurslar daim aparılmalıdır. Çünki bütün elmlər kimi, tibb 
elmi də inkişaf edir, yeniliklər meydana çıxır, yeni ava-
danlıqlar yaradılır. Mən Göygöl sakinlərindən xahiş edirəm 
ki, onlar ildə bir dəfə gəlib burada müayinədən keçsinlər. 
Laboratoriya da var, qan analizləri versinlər.  
Səhiyyə sistemində aparılan islahatlar haqqında fikir-
lərimi mən bu yaxınlarda Bakıda Göz Xəstəlikləri Elmi- 
Tədqiqat İnstitutunun açılışında söyləmişəm. Bu gözəl xəs-
təxananın timsalında bunu nəinki Bakıda, hər bir rayonda, 
hər bir bölgədə, rayonun böyüklüyü, kiçikliyindən asılı 
olmayaraq, ən ucqar yerlərdə bir daha görürük. Göygöl əhali 
baxımından böyük rayon deyil, rayon mərkəzində haradasa 
25 min insan yaşayır. Buna baxmayaraq 180 çarpayılıq 
xəstəxana istismara verilir və bütün başqa yerlərdə, başqa 
bölgələrdə bu siyasət davam etdirilir. 
Bütövlükdə, Göygöl rayonunun inkişafı son illər uğurla 
gedir. Yaxşı işlər görülür, müəssisələr tikilir, şəhər abadlaşır. 
Rayonda quruculuq işləri aparılır, parklar salınır, insanların 
yaşaması, istirahəti, işləməsi üçün bütün şərait var, daha da 
yaxşı olmalıdır. 
Sizi bir daha xəstəxananın istifadəyə verilməsi münasi-
bətilə təbrik edirəm, hamınıza uğurlar arzulayıram. 
B a ğ d a   C ə f ə r o v a (щəkim): Əfsanəvi Göygölün adını 
verdiyiniz bu diyara xoş gəlmisiniz! Bizim rayona hər 
 165
gəlişiniz böyük bayramdır. Ulu öndərimiz Heydər Əliyevin 
təməlini qoyduğu sosialyönümlü siyasəti Siz uğurla davam 
etdirirsiniz. İnsanların sağlamlığı uğrunda çox böyük işlər 
görürsünüz. Sizin rəhbərliyinizlə başqa sahələrdə olduğu 
kimi, səhiyyə sahəsində də çox mühüm dəyişikliklər aparılır. 
Ölkəmizdə səhiyyə müəssisələri Mehriban xanım Əliyevanın 
iştirakı ilə, Sizin iştirakınızla açılmışdır. Siz Talassemiya 
Mərkəzinin, akademik Zərifə Əliyeva adına Elmi-Tədqiqat 
Göz Xəstəlikləri İnstitutunun, Psixonevroloji Uşaq Evinin 
açılışında şəxsən iştirak etmisiniz. İndi növbəti səhiyyə 
bayramı bizimkidir. İndiyə qədər bizim xəyallarımızда olan 
belə bir xəstəxananı tikdiniz, ən yüksək tələblər səviyyəsində 
təchiz etdiniz və bizə bəxş etdiniz. Təkcə biz həkimlərə deyil, 
Göygöl rayon sakinlərinə böyük hədiyyə bəxş etmisiniz, Sizə  
təşəkkürümüzü bildiririk  
İ l h a m  Ə l i y e v: Burada insanlara çox gözəl xidmət 
göstərilməlidir və insanlar burada şəfa tapmalıdırlar. Onu da 
qeyd etmək istəyirəm ki, keçən dəfə mən rayona gələndə 
буранын  adı başqa idi və mən fikirləşdim ki, bu rayona daha 
da gözəl ad verilməlidir. Ancaq o da həqiqətdir ki, Göygöl 
adını rayon sakinləri özləri seçdilər. Mən demişdim ki, 
rayonda bir müzakirə getsin, diskussiyalar, fikir mübadiləsi 
aparılsın: hansı ad daha  münasibdir və ya hansı adın daha 
da böyük tarixi və mədəni əhəmiyyəti var?! O vaxt bir neçə 
ad müzakirə edildi və mən çox şadam ki, məhz rayon sa-
kinləri tərəfindən Göygöl adı seçildi. Bu doğrudan da gözəl 
addır. Göygöl gölü Azərbaycanın ən gözəl təbii sərvət-
lərindən biridir.  
Dünyanın ən qabaqcıl ölkələrinin xəstəxanalarında hansı 
avadanlıq varsa, ondan burada vardır. Onu da təmin 
etməliyik ki, tibbi xidmət yüksək səviyyədə olsun. Bu işlərdə 
sizə uğurlar arzulayıram. Bütün Göygöl sakinlərinə can-
sağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram. Sağ olun. 
 
 
 166
Mədəniyyət və istirahət parkının açılışы mərasimi  
 
Mayın 25-də Göygöl rayon mərkəzində mədəniyyət və 
istirahət parkının açılışı olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev açılışda iştirak etmişdir. 
Əsaslı təmirinə bu il başlanılan parkın ərazisi 3 hektardır. 
Burada rayon sakinlərinin istirahəti üçün hər cür şərait ya-
radılmışdır. Müxtəlif mərasimlərin keçirilməsi üçün 300 nəfər-
dən çox tamaşaçı tutan Yaşıl Teatr parka xüsusi gözəllik 
verir. Gənclərin asudə vaxtlarını səmərəli keçirmələri üçün 
parkda gənclər evi, stolüstü oyunlar zalı, tir fəaliyyət göstərir. 
Bundan başqa, parkın ərazisində 200 kvadratmetr sahəsi 
olan idman meydançası, uşaqlar üçün xüsusi attraksionlar 
quraşdırılmış əyləncə meydançası da vardır. 
Parkın ərazisinin 2 hektarında yaşıllıq sahələri salınmış, 
2 mindən çox bəzək kolu və ağac əkilmiş, kənardan münbit 
torpaq gətirilmişdir. Yaşıllıq sahəsini suvarmaq məqsədi ilə 
hər bir xiyabana ayrıca su xətti çəkilmiş, parkda müasir işıq-
landırma sistemi quraşdırılmış, 250 dekorativ işıq dirəyi 
qoyulmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 167
 
 
 
ŞƏMKİR RAYONUNDA ÜMUMMİLLİ LİDER 
HEYDƏR ƏLİYEVİN ABİDƏSİNİ ZİYARƏT 
 
25 may 2009-cu il  
 
Mayın 25-də prezident İlham Əliyev Göygölə səfərini 
başa çatdıraraq Şəmkir rayonuna gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə müstəqil Azərbaycan dövlə-
tinin memarı və qurucusu Heydər Əliyevin Şəmkirin mərkəzi 
parkındakı abidəsini ziyarət edərək, önünə gül dəstəsi qoydu. 
Prezident İlham Əliyev abidənin ətrafında yaradılan şə-
raitlə tanış oldu. Məlumat verildi ki, burada əsaslı quruculuq 
və abadlıq işləri aparılmışdır, şəhərin bu hissəsi sakinlərin mə-
nalı istirahət ocaqlarından birinə çevrilmişdir. Mərkəzi parkda 
salınan geniş yaşıllıq zolaqları həm şəhərin simasına xüsusi 
yaraşıq verir, həm də ulu öndərin xatirəsinin əbədiləşdirildiyi 
bu məkana xoş ovqat gətirir. 
 
 
Olimpiya İdman Kompleksinin açılışı 
 
Mayın 25-də Şəmkir Olimpiya İdman Kompleksinin 
açılışы mərasimi olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev mərasimdə iştirak etmişdir. 
Mərasimə toplaşmış rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri, 
idmançılar dövlətimizin başçısını mehribanlıqla, hərarətli al-
qışlarla qarşıladılar. 
Dövlətimizin başçısı açılışı bildirən lenti kəsdikdən sonra 
komplekslə yaxından tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, tikintisi regionların sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqramında nəzərdə tutulmuş bu kompleksin təməli 
2006-cı il noyabrın 1-də prezident İlham Əliyev tərəfindən 
 168
qoyulmuşdur. Obyektin layihəsini Gənclər və İdman Nazirliyinin 
sifarişi ilə «Azərinşaatlayihə» İnstitutu hazırlamışdır. 
Kompleksin ərazisi 9 hektar, əsas korpusu isə üçmərtəbəlidir. 
Əsas korpusda həndbol, futzal, voleybol, basketbol oyunlarının 
keçirilməsi üçün əsas zal yerləşir. 682 tamaşaçı tutan zalda 
elektron tablo quraşdırılmışdır. Burada digər idman növləri üçün 
də meydançalar vardır. Qapalı üzgüçülük hovuzu xüsusi 
antimikrob örtüklə, süzgəc və xlor vannası ilə təchiz edilmişdir. 
Əsas binada idman zallarından başqa, trenajor zalı, stolüstü 
oyunlar üçün nəzərdə tutulan bölmələr, yeməkxana və digər 
yardımçı otaqlar yerləşir. Kompleksin ərazisində 2 tennis kortu, 2 
voleybol və 1 basketbol meydançası vardır. 
Kompleksə idman oyunları, güləş, boks, ağır atletika və 
gimnastika salonları, 30 yerlik mehmanxana və 73 yerlik ye-
məkxana, 2 min tamaşaçı yeri olan futbol stadionu, avtomobil 
dayanacağı və birmərtəbəli kotteclər daxildir.  
Dövlətimizin başçısı kompleksdə gənc idmançıların çıxış-
larını, onların fiziki hazırlıq səviyyəsini izlədi. 
 
 169
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН 
РАЙОН ИЪТИМАИЙЙЯТИНИН НЦМАЙЯНДЯЛЯРИ 
ВЯ ИДМАНЧЫЛАРЫ ИЛЯ ЭЮРЦШЦ 
 
25 may 2009-cu il  
 
Майын 25-дя İlham Əliyev rayon ictimaiyyətinin nüma-
yəndələri və idmançılarы ilə görüşdü. 
M и k a y ы l   S a d ы q o v (Şəmkir güləş məktəbinin direk-
toru): Cənab Prezident, icazə verin Sizi bütün şəmkirlilər 
adından salamlayım və Şəmkirə «Xoş gəlmisiniz!» deyim. 
Möhtərəm Prezident, şəmkirlilər bu günü çox səbirsizliklə 
gözləyirdilər. 2 il əvvəl Siz burada Olimpiya İdman Kom-
pleksinin təməlini qoyanda çıxış edərək söz verdiniz ki, mən 
bu kompleksin açılışında şəxsən iştirak edəcəyəm. Sözünüzə 
əməl edib Şəmkirə gələrək olimpiya kompleksinin açılışında 
iştirak etdiyinizə görə Sizə bütün şəmkirlilər adından 
təşəkkürümüzü bildiririk. 
Cənab Prezident, bu gün açılışını etdiyimiz Şəmkir Olim-
piya İdman Kompleksi Sizin idmançılara hədiyyə etdiyiniz 
19-cu olimpiya kompleksidir və tikilməkdə olan, yaxın 
vaxtlarda istifadəyə veriləcək kompleksləri də bunun üstünə 
əlavə etsək, onda bunların sayı 35-ə çatacaqdır. İnkişaf etmiş 
heç bir Avropa ölkəsində qısa müddət ərzində bu qədər 
idman obyektləri tikilib istifadəyə verilməmişdir. 
Sizin çəkdiyiniz zəhmət hədər getmir və çempionlarımızın 
sayı günbəgün çoxalır. Bu il güləş ili olub. Güləşçilərimiz 
ikinci dəfə dünya kubokunu Bakıya gətirdilər. Az sonra 
Pribaltika ölkələrində güləşçilərimiz misli görünməmiş 
qələbələr qazandılar. Bu uğurlar Sizin çəkdiyiniz zəhmətin, 
göstərdiyiniz diqqət və qayğının bəhrələridir.  
 170
Cənab Prezident, Sizi əmin edirəm ki, bu gün açılışını 
etdiyiniz Şəmkir Olimpiya İdman Kompleksinə gənclərin 
böyük axını olacaqdır. Şəmkir idmançılar şəhəridir. Mən 
Sizi əmin edirəm ki, yaxın gələcəkdə Şəmkirdə, bax, bu 
idman zalında şəmkirli gənclər qısa müddət ərzində idmanın 
müxtəlif bölmələrində idmanla məşğul olub, öz ustalıqlarını 
artırıb, tezliklə Azərbaycan yığma komandasının tərkibində 
dünya вя Авропа birinciliklərində bayrağımızı yüksəklərə 
qaldıracaqlar. Mən Sizə şəmkirlilər adından bir daha uzun 
ömür, cansağlığı arzulayıram. 
İ l h a m   Ə l и y e v: Çox sağ olun, təşəkkür edirəm. Sizi 
gözəl Olimpiya İdman Kompleksinin açılışı münasibətilə 
ürəkdən təbrik edirəm. 
İki il yarım əvvəl bu yerdə – bura boş bir yer idi – təməl da-
şını bərabər atдıq. Düz deyirsiniz, o vaxt demişdim ki, açılı-
şında özüm gəlib iştirak edəcəyəm və bu gün çox böyük məm-
nuniyyət hissi ilə bu gözəl binanın qarşısında sizinlə görüşürük. 
Doğrudan da bu, şəmkirlilərə gözəl hədiyyədir və burada 
idmanla məşğul olmaq üçün gözəl şərait var. Gənclərin 
asudə vaxtlarının səmərəli keçməsi üçün gözəl imkanlar var – 
üzgüçülük hovuzu, açıq meydançalar, tennis, basketbol, 
futbol, voleybol zalларı. Bura  idman və gənclər mərkəzidir, 
şəhərə də əlavə yaraşıq verir. Bu gözəl bina şəhərin girişində 
yerləşir. O ki qaldı idmanın ümumi inkişafına, Azərbaycan 
idman dövlətidir. Bunu təkcə biz yox, dünyanın idman aləmi 
deyir. Həm beynəlxalq yarışlarda, Olimpiya oyunlarında, 
qeyd etdiyiniz güləş üzrə Avropa çempionatında, dünya 
kubokunda uğurlarımız deməyə əsas verir ki, Azərbaycan 
dünya miqyasında birincilər sırasındadır. Həm yeniyetmələr, 
həm uşaqlar, həm də ki, peşəkar idmançılarımız çox böyük 
istedada malikdirляр. Şəmkirdə də ənənəvi olaraq həmişə 
йахшы idmançılar olub. Bu gün idmanla məşğul olmaq üçün 
ən gözəl şərait də var. Mən çox istəyirəm ki, burada idman 
bölmələri təşkil edilsin вя uşaqlar bu idman bölmələrinə 
gəlib idmanla məşğul olsunlar.  
 171
Azərbaycanda idman artıq çox geniş yayılır, hər yerdə 
idman kompleksləri tikilir. Bu, uzunmüddətli proqramdır. 
Biz bütün yerlərdə, bütün şəhərlərdə gözəl idman infrastruk-
turu yaradırıq. Şəmkirdə bu gözəl idman kompleksi, deyə 
bilərəm ki, Azərbaycanda tikilmiş komplekslər içində 
birinciляр сырасындадыр. 
Bizim böyük planlarımız var. Azərbaycanda indi müxtəlif 
beynəlxalq yarışlar keçirilir. Hətta biz Olimpiya oyunlarını 
Azərbaycanda keçirmək istədik. Ancaq bizim birinci müra-
ciətimiz hələ ki, cavabsız qaldı. O da təbiidir. Dünyada elə 
hal olmayıb ki, ilk dəfə hansısa ölkə müraciət etsin və 
Olimpiya oyunlarını keçirməyə müvəffəq olsun. Amma bi-
zim müraciətimiz onu göstərir ki, biz buna qadirik.  
Şəmkirin ümumi inkişafı da çox ürəkaçandır. Burada 
gözəl işlər görülüb, yeni müəssisələr, iş yerləri açılır, şəhər 
abadlaşır. Bu gün bura gəlməzdən əvvəl Şəmkirçay su anba-
rının təməl daşını qoyduq. Böyük layihədir. Bu layihə hələ 
Sovet İttifaqı zamanında dəfələrlə beşillik plana salınırdı, 
çıxarılırdı. Ona görə ki, vəsait yox idi. Son bir neçə ildə биз 
bu layihə üzərində ciddi işlədik. Düzdür, çox böyük vəsait 
tələb edir, haradasa, 400 milyon manat dəyərində investisiya 
qoyulacaqdır. Amma biz qərara gəldik ki, bunu etməliyik. 
Çünki bu, bölgə üçün lazımdır. On minlərlə hektar torpaq 
suvarılacaqdır. Minlərlə insan işlə təmin olunacaqdır. Kənd 
təsərrüfatının inkişafı sürətlə gedəcək. Bu tikinti zamanı 
yüzlərlə, minlərlə insan burada işləyəcəklər, özləri üçün iş 
yerləri tapacaqlar. Yəni, bu investisiya rayon infrastruktu-
runa öz müsbət təsirini göstərəcəkdir. Ən önəmlisi isə kənd 
təsərrüfatının inkişafına xidmət göstərəcəkdir. Biz ərzaq 
təhlükəsizliyini təmin etmişik. Bu gün yeni sahələrin işə 
salınması, suvarma məsələlərinin həlli, əlbəttə ki, Azərbay-
canı ərzaq təhlükəsizliyi baxımından çox gücləndirəcəkdir. 
Bizim ərzaq məhsullarımız ixrac edilir.  
Bu gün qonşu rayonlarda da olmuşuq. Göygöldə yeni 
xəstəxananın açılışında iştirak etdik, Şəmkirçay su anbarı, 
 172
yeni şərab zavodu, Gəncədə yeni obyektlərin yaradılması ilə 
tanış oldum. Sabah Gədəbəy rayonunda Azərbaycan üçün 
yeni bir sənaye sahəsi açılır, qızıl sənayesi. Ora böyük 
investisiyalar qoyulur.  
Bütün görülən işlər münasibətilə mən sizi təbrik edirəm. 
Şəmkirlilərin bu işlərdə çox böyük əməyi, fədakarlığı olub, 
Mən də həmişə çalışacağam ki, rayon üçün önəmli olan 
problemləri birlikdə həll edək. 
 
Mədəniyyət evi qarşısındakı istirahət parkı ilə tanışlıq 
 
Mayın 25-də prezident İlham Əliyev Şəmkir Mədəniyyət 
Evinin qarşısında istifadəyə verilmiş istirahət parkı ilə tanış 
olmuşdur. 
Genişmiqyaslı abadlıq işlərinin görüldüyü bu park maraqlı 
dizaynı ilə diqqəti cəlb edir. Xüsusi dekorativ bitkilərin, gül 
kollarının əkildiyi parkda musiqili fəvvarə quraşdırılmış, Azər-
baycan mədəniyyəti və ədəbiyyatının inkişafında xüsusi 
xidmətləri olan şəxslərin abidələri ucaldılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı parkı gəzdi, dahi Azərbaycan bəstə-
karı Üzeyir Hacıbəylinin və şair Əhməd Cavadın piano arxa-
sında gərgin işinin əks olunduğu kompozisiyaya və aşıq 
Teymurun xatirəsinə yaradılmış guşəyə maraqla baxdı. 
 
Şəmkirdə istehsal olunan malların  
sərgisinə baxış  
 
Mayın 25-də prezident İlham Əliyev istirahət parkı ilə 
tanışlıqdan sonra rayon mədəniyyət evində təşkil olunmuş 
sərgiyə baxmışdır. Sərgidə son illər sahibkarlığın inkişafı 
məqsədi ilə dövlətimiz tərəfindən yaradılmış əlverişli şəraitdən 
bəhrələnən şəmkirli iş adamlarının istehsal etdiyi sənaye, 
tikinti və kənd təsərrüfatı məhsulları nümayiş olunurdu. 
Bildirildi ki, 2008-ci ildə Şəmkirdə ümumi məhsul bura-
xılışının həcmi 225 milyon manatdan çox olmuşdur. Əmtəə 
dövriyyəsinin həcmi 152 milyon manatı ötmüşdür. Ötən il 
 173
rayonda 54 min 566 ton taxıl, 102 min 287 ton kartof, 116 min 
27 ton tərəvəz istehsal edilmişdir. Süd istehsalı 36 min 770 ton, ət 
istehsalı 7350 ton, yumurta istehsalı 37 milyon 615 min ədəd 
olmuşdur. İqtisadiyyatın inkişafı rayonun büdcəsinə də təsirsiz 
ötüşməmişdir. Büdcə gəlirləri 8 milyon 320 min manat, büdcə 
xərcləri 32 milyon 364 min manat, mərkəzləşdirilmiş xərclərdən 
ayrılan vəsait isə 24 milyon 401 min 135 manat təşkil etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev 1972–2000-ci illərdə ümummilli 
lider Heydər Əliyevin Şəmkir rayonuna səfərlərini əks etdirən 
şəkillərə baxdı. 
 
«Şərq ulduzu» MMC-nin fəaliyyəti ilə tanışlıq  
 
Prezident İlham Əliyev Şəmkir rayonuna səfəri çərçi-
vəsində «Şərq ulduzu» Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətində 
olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verilmişdir ki, müəssisənin 
Şəmkir rayonunda 108 hektar üzüm sahəsi vardır. Üzüm 
bağları Fransa, İran və Gürcüstandan gətirilən və yerli tinglər 
hesabına salınmışdır. Bu bağlarda «Şardane», «Bayan şirə», 
«Merlot», «Rikasiteli» «Sapiravi», «Kaberne savinyon», 
«Şiraz» kimi üzüm sortları yetişdirilir. Vətəni Ön Asiya olan 
«Şiraz» üzüm sortu ilk dəfə məhz Şəmkirdə yetişdirilmişdir. 
«Bayan şirə» isə keçmiş sovetlər dönəmində ən yararsız 
sortlardan hesab olunsa da, indi onun yetişdirilmə və şərabının 
hazırlanması texnologiyasında yeniliklər əldə olunmuşdur. 
İndi bu sortdan alınan məhsul ən qiymətli şərab hesab olunur. 
«Bayan şirə» 2008-ci ildə Moskvada keçirilən sərgidə qızıl 
medalla mükafatlandırılmışdır.  
Şərabçılıq Şəmkirdə ənənəvi istehsal sahəsidir. «Şərq ulduzu» 
MMC-nin fəaliyyəti də bu baxımdan xüsusi əhəmiyyətə malik-
dir. 2006-cı ildə yaradılan müəssisə hazırda 2 min ton üzümü 
emal etmək gücünə malikdir. Şərab zavodu ən müasir texnologi-
yaların tətbiqi əsasında qurulmuşdur. Burada quraşdırılan 
avadanlıq Almaniya və İtaliya istehsalıdır. Hazırda zavodda 7 
növ şərab istehsal edilir. «Şardane», «Bayan şirə», «Merlot», 
 174
«Rikasiteli», «Sapiravi», «Kaberne savinyon» və «Şiraz» şərab-
ları onların əldə olunduqları üzüm sortlarının adını daşıyır. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, müəssisədə 125 
nəfər çalışır. İşçilərin orta aylıq əməkhaqqı 250–300 manatdır. 
Alman layihəsi əsasında qurulmuş zavodda tutumu 14 tondan 
37 tonadək olan 63 çən qoyulmuşdur.  Dövlətimizin başçısı 
müəssisədə hazırlanan məhsulların müxtəlif sərgilərdə qazan-
dığı nailiyyətləri əks etdirən guşəyə baxdı. Müəssisədə istehsal 
olunan şərablar 2008-ci ildə Moskvada keçirilən 2-ci bey-
nəlxalq festivalda qızıl, gümüş və Qran-Pri mükafatlarına 
layiq görülmüşдцр. Əldə olunan uğurlara görə müəssisəyə 
İSO:22000 beynəlxalq sertifikatı verilmişdir. Zavodda bu 
ildən konyak spirtinin çəkilməsi üçün yeni sex işə salınmışdır. 
Prezident İlham Əliyev müəssisədə yeni istehsal xəttinin işə 
düşməsini bildirən düyməni basdı. Yeni məhsulun ilk nümunəsi 
dövlətimizin başçısına təqdim olundu. 
 
Şəmkir çayı üzərində inşa ediləcək dəryaçanın  
təməlqoyma mərasimi 
 
Mayın 25-də prezident İlham Əliyev Şəmkir çayı üzə-
rində inşa ediləcək dəryaçanın təməlqoyma mərasimində 
iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısına su anbarının suvarma sxemi, bu 
dəryaçanın bəndinin baş planı və iqtisadi göstəriciləri barədə 
məlumat verildi. 
«Azərbaycan Meliorasiya və Su Təsərrüfatı» Açıq Səhm-
dar Cəmiyyətinin sədri Əhməd Əhmədzadə bildirdi ki, Şəm-
kirçay su anbarı aqrar islahatlara əsaslı töhfə verəcəkdir. Bu, 
son illərdə respublikamızda reallaşdırılan ən mühüm layihə-
lərdən biridir. Dəryaçanın tikintisini ulu öndər Heydər Əliyev 
bu bölgə üçün çox vacib hesab edirdi. Layihə Şəmkirçayın 
keçdiyi Qaraqoç adlanan ərazidə, Seyfəli yaşayış məntəqəsinin 
yuxarı hissəsində reallaşdırılacaqdır. Su anbarı ilə yanaşı burada 
su elektrik stansiyası, əsas kanal, qidalandırıcı kanal, sol və sağ 
sahil kanalları inşa olunacaqdır. Layihənin həyata keçirilməsi ilə 
 175
Şəmkir, Göygöl, Samux və Goranboy rayonlarının 50 122 hektar 
torpaq sahəsinin su təminatı yaxşılaşdırılacaq, 20 834 hektar 
yeni sahənin suvarılması mümkün olacaqdır. 
Su anbarının ümumi tutumu 160 milyon kubmetr, faydalı iş 
həcmi 135 milyon kubmetr, illik orta su axını 260 milyon 
kubmetr olacaqdır. Anbarın su səthinin sahəsi 504 hektara, 
suyun maksimal dərinliyi 122 metrə çatacaqdır. Hidrotexniki 
qurğunun üstdən uzunluğu 692 metr, eni 12 metr təşkil 
edəcəkdir. Təkcə bənd və bənd qovşağında 21 milyon kub-
metrdən çox torpaq işi, 85 min kubmetr beton və daş-beton 
işləri görüləcək, tikintidə 7 min tondan çox metal konstruksiya 
və armaturdan istifadə olunacaqdır. 
6 aqreqatın quraşdırılacağı su elektrik stansiyasının illik 
enerji hasilatı 56 milyon kilovat/saat təşkil edəcəkdir. 
Tikintinin layihəsini yerli və türkiyəli mütəxəssislər hazırla-
mışlar. İnşaat işlərini isə Türkiyə şirkəti həyata keçirəcəkdir. 
Məlumat verildi ki, layihə Fövqəladə Hallar Nazirliyinin 
müvafiq qurumu tərəfindən ekspertiza edilmiş və müsbət rəy 
verilmişdir. Bu su anbarının inşası ətraf rayonların suvarma 
sisteminin yenidən qurulmasına və əsaslı şəkildə inkişafına 
imkan yaradacaqdır. Nəticədə kənd təsərrüfatının daha da 
inkişaf etdirilməsi və məhsuldarlığın xeyli artırılması üçün 
əlavə imkanlar yaranacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev gilizi təmələ buraxdıгдан сонра 
beton qarışığı özülə buraxıldı. 
Dövlətimizin başçısı yüksəklikdən tikinti meydançasını 
seyr etdi. 
Prezident İlham Əliyevə tikinti meydançasında işçilərin 
səmərəli fəaliyyəti, qidalanmaları və mənalı istirahətləri üçün 
yaradılan şərait barədə ətraflı məlumat verildi. Qeyd olundu 
ki, bütün bunlar beynəlxalq standartlara tam uyğundur. 
Dövlətimizin başçısı layihə ilə bağlı fikirlərini bildirdi, 
tövsiyələrini verdi. 
 
 
 176
 
 
 
GƏDƏBƏY RAYONUNDA ULU ÖNDƏRİN 
ABİDƏSİNİ ZİYARƏT 
 
26 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 26-da Gədəbəy rayonuna gəlmişdir. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə rayon mərkəzində xalqı-
mızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin abidəsini ziyarət 
edərək, юнцня  gül dəstəsi qoydu. 
Dövlətimizin başçısı «Heydər parkı»nda aparılmış yeni-
dənqurma, abadlaşdırma və yaşıllaşdırma işləri ilə tanış oldu. 
 
Aşıq Musiqi məktəbinin təməlqoyma mərasimi  
 
Mayın 26-da prezident İlham Əliyevin Gədəbəyə səfəri 
çərçivəsində Aşıq Musiqi məktəbinin təməlqoyma mərasimin-
də iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, ölkəmizdə ilk 
dəfə yaradılan Aşıq Musiqi məktəbi binasının tikinti işlərini 
«Regionların inkişafı» İctimai Birliyinin sifarişi ilə «Lider 
monolit» şirkəti həyata keçirəcəkdir. İkimərtəbəli bina üçün 
Heydər Əliyev parkının qərb hissəsində 4 min 169 kvadratmetr 
torpaq sahəsi ayrılmışdır. 
Tikinti işlərinin vaxtında və keyfiyyətli aparılması məq-
sədilə hərtərəfli hazırlıq işləri görülmüşdür. Musiqi məktəbiнин 
binasının ən müasir standartlara uyğun inşası üçün 1,5 milyon 
manat vəsait ayrılmışdır. 30 daimi iş yerinin açılacağı bu mə-
dəniyyət ocağında 200 nəfər aşıq sənətinin sirlərinə yiyələnə-
cəkdir. Binanın hər mərtəbəsində 12 otaq olacaqdır. Buraya 
sinif otaqları, kitabxana, akt zalı, səhnə, qrim otağı, oxu zalı 
və digər inzibati otaqlar daxildir. 
 177
Məktəb binasının tikilib istifadəyə verilməsində əsas məq-
sədlərdən biri də aşıq və saz sənətimizi YUNESKO səviy-
yəsinə çıxarmaqdır. Bu baxımdan Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, YUNESKO və İSESKO-nun Xoşməramlı səfiri, 
Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyevanın muğamla 
yanaşı, ölkəmizin aşıq sənətinin də geniş təbliği məqsədi ilə 
apardığı ardıcıl və kompleks iş bəhrəsini verməkdədir. Heydər 
Əliyev Fondunun xətti ilə reallaşdırılan silsilə tədbirlər sayə-
sində Azərbaycanın aşıq musiqisi artıq xaricdə də böyük 
rəğbət qazanmışdır və dünya musiqi inciləri sırasında layiqli 
mövqeyini tutmaqdadır. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, Azərbaycanda 
aşıqlar yurdu kimi tanınan bölgələrimiz çoxdur. Bu baxımdan 
dağlar qoynunda yerləşən Gədəbəyin də özünəməxsus yeri 
vardır.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, bu ilin martında 
Parisin məşhur Luvr Muzeyində konsert proqramı ilə çıxış 
etmiş 5  Azərbaycan aşığından 3-ц Gədəbəydəndir. 
Prezident İlham Əliyev gilizi binanın təməlinə buraxdı. 
Özülə beton qarışığı tökdü.  
Dövlətimizin başçısı aşıqlarla söhbət etdi. 
İ l h a m   Ə l и y e v: Sizi təbrik edirəm. Keçən dəfə iki il 
yarım bundan əvvəl görüşmüşdük. 
İ s f ə n d и y a r   R ü s t ə m o v (аşıq): Mən Sizə min-
nətdarlığımı bildirirəm. Ulu öndər Heydər Əliyev də bizi çox 
gözəl qiymətləndirib, mənim bu ansamblıma «Xalq aşıqları» 
adı verib. 
Əziz Prezidentimiz, əziz qardaşım oğlu, bizim ölkənin, 
müstəqil dövlətin əziz rəhbəri, xilaskarı. Sizin gəlişiniz hə-
mişə uğurlu olmuşdur. Mənə özünüz prezident təqaüdü 
verdiniz, bir aşığıma aşıqların qurultayından sonra əməkdar 
adı verdiniz. Məktəbin tikilməsi bizim üçün çox faydalı, 
əhəmiyyətlidir. Bu münasibətlə nəinki bizim, Azərbaycanın 
bütün aşıqlarına gözaydınlığı verirəm. Onlara da qismət 
olsun. 
 178
İ l h a m  Ə l i y e v: Bəli, çox gюzəl bina tikiləcəkdir, onun 
şəklini görmüsünüz. Ümid edirəm ki, bina yaxın zamanda 
tikiləcəkdir. Onsuz da siz bu sənəti yaşadırsınız, onsuz da bu 
sənət nəsildən-nəslə keçir. Bax, bu uşağın da, mənə dedilər 
ki, böyükləri də, əcdadları da aşıq sənəti ilə məşğul idilər. 
Onsuz da bu sənət Azərbaycanda yaşayır və yaşayacaqdır. 
Ancaq biz istəyirik ki, şərait müasir səviyyədə olsun. Musiqi 
məktəbi gözəl olsun. Yeri də çox yaxşı seçilmişdir. Bura 
Gədəbəy şəhərinin mərkəzidir, parkın üstüdür, buranın çox 
gözəl təbiəti var, buradan gözəl mənzərə açılır. 
Sizə uğurlar və cansağlığı arzulayıram. Bu gözəl, гядим 
sənəti yaşadın. 
 
Qızıl-mis emalı zavodunun fəaliyyətə başlaması  
 
Mayın 26-da Azərbaycan Beynəlxalq Mədən Əməliyyat 
Şirkətinin Gədəbəy qızıl-mis emalı zavodunun fəaliyyətə 
başlaması ilə bağlı mərasim keçirilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verilmişdir ki, 1997-ci ildə 
Azərbaycanın «Azərqızıl» Dövlət Şirkəti ilə ABŞ-ın «R.V. 
İnvestment Group Services LLC» şirkəti arasında Gədəbəy, 
Qoşa, Ordubad qrupu (Piyazbaşı, Ağyurd, Şəkərdərə, Kə-
ləki), Söyüdlü, Qızılbulaq və Vecnəli perspektiv qızıl-filiz ya-
taqlarının kəşfiyyatı, işlənməsi və hasilatın pay bölgüsü haq-
qında Saziş imzalanmışdır. Gədəbəy qızıl-mis layihəsi gəlirdə 
payı 51 faiz olmaqla, Azərbaycan hökuməti ilə birlikdə həyata 
keçirilir. Payı 49 faiz olan Azərbaycan Beynəlxalq Mədən 
Əməliyyat Şirkəti layihəyə rəhbərlik edir. Bu şirkət Londonda 
qeydiyyatdan keçən Anqlo-Asiya Mininq MMC-nin tam sub-
sidiyalı mülkiyyətidir. Azərbaycan Beynəlxalq Mədən Əməliyyat 
Şirkəti layihə üçün zəruri olan bütün kapitalı təmin edir. 
Gədəbəy yatağı hələ qədim dövrlərdən məlum olub və 
dəfələrlə mis və nəcib metalların çıxarılması məqsədi ilə 
 179
istismar edilmişdir. 1864–1917-ci illərdə yataqda müvafiq qay-
dada sənədləşdirilmiş dağ-mədən işləri aparılmışdır. Həmin 
dövrdə Almaniyanın «Siemens» şirkəti yataqda mis filizinin 
hasilatı ilə məşğul olmuş, təxminən 2 milyon ton filiz çıxa-
rılmışdır. Sonralar Gədəbəy yatağında və onun ətrafında 
«Dövlətgeolkom» tərəfindən müəyyən fasilələrlə tədqiqatlar 
aparılmışdır. 
Azərbaycan hökuməti tərəfindən təsdiq edilən və 2005–
2009-cu illəri əhatə edən 4 illik İş Proqramı əsasında Gədəbəy, 
Qoşa və Ordubad kontrakt sahələrində geoloji-kəşfiyyat işlə-
rinə başlanылmışdır. Azərbaycan Beynəlxalq Mədən Əməliyyat 
Şirkəti 2006–2007-ci illərdə Gədəbəy kontrakt sahəsində yer-
ləşən eyniadlı qızıl-mis yatağında almaz və əks-sirkulyasiya 
üsulları ilə ümumi dərinliyi 17700 metr olan 146 kəşfiyyat 
quyusu qazmaqla yatağın filiz ehtiyatlarını qiymətləndirmiş-
dir. Quyuların maksimum dərinliyi 270 metr olmuşdur. Əksər 
quyularda yer səthindən 120 metr dərinlikdə filizləşmə zonası 
kəsilməsinə baxmayaraq, dərinlik üzrə etibarlı məlumat əldə 
etmək məqsədi ilə qazma işləri davam etdirilmişdir. Layihəyə 
mal-material, iş və xidmətlər ilə bağlı 50-yə yaxın subpodratçı 
təşkilat cəlb olunmuşdur. Kəşfiyyat, tikinti-quraşdırma işlə-
rinə və avadanlığa ümumilikdə 60 milyon dollardan çox vəsait 
sərf edilmişdir. 
Aparılan tədqiqatlar və analizlər nəticəsində Gədəbəy yata-
ğında 15,6 milyon ton filizdə orta hesabla 1,5 q/t qızılın, 12,2 
q/t gümüşün və 0,24 faiz misin olması müəyyən edilmişdir. Bu 
da yataqda təxminən 22 ton qızılın, 192 ton gümüşün və 37 
min ton misin olması deməkdir. Yataqdaxili ehtiyatlar üzrə 
7,6 milyon ton filizdə orta hesabla 1,86 q/t qızıl, 15,9 q/t 
gümüş və 0,24 faiz mis vardır. Bu da təxminən 14 ton qızıl, 
123 ton gümüş və 22 min ton mis deməkdir. Topa aşındırma 
texnologiyasından istifadə edərək, bu ehtiyatlardan təxminən 
70 faiz – 9,8 ton qızıl, 50 faiz – 61,5 ton gümüş və 35 faiz – 7,7 
min ton mis istehsal etmək mümkün olacaqdır. Zavodun illik 
orta filiz məhsuldarlığı 1200 tondur. Gədəbəy layihəsi üzrə 
 180
ümumi gəlirin 229,1 milyon dollar, mənfəətin 107,2 milyon 
dollar olacağı gözlənilir. 
Saziş üzrə şirkətə 6 sahə verilmişdir. Bu sahələrdən biri 
Gədəbəydə, biri Naxçıvanda, biri Tovuzda, üçü isə Ermənis-
tanın işğalı altında olan ərazilərdədir. Gədəbəy kontrakt 
sahəsinin bir neçə obyektində yerüstü geoloji-kəşfiyyat işləri, 
geofiziki, geokimyəvi tədqiqatlar yerinə yetirilmişdir.  
Dövlətimizin başçısı əraziyə baxdı, süxurların nümunələri 
ilə tanış oldu. Daha sonra prezident İlham Əliyev emal müəs-
sisəsində oldu, zavodun işə başlamasını bildirən düyməni 
basdı. 
Prezident İlham Əliyev Gədəbəy qızıl-mis zavodunun 
fəaliyyətə başlaması ilə bağlı mərasimdə nitq söylədi. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Hörmətli qonaqlar, əziz dostlar! 
Bu gün Azərbaycanda yeni sənaye sahəsi fəaliyyətə 
başlayır. Qızıl və mis emalı zavodunun fəaliyyətə başlaması 
yeni sənaye sahəsinin fəaliyyətə başlaması deməkdir. Bu çox 
əlamətdar hadisədir, çox böyük bir inkişafın təzahürüdür. 
Əminəm ki, bu sənayenin gələcəyi uğurlu olacaq və Azər-
baycan tezliklə qızıl, mis istehsal edən, ixrac edən ölkəyə 
çevriləcəkdir.  
Əslində,  ХХ ясрин 90-cı illərinин ortalarında ulu öndər 
Heydər Əliyevin göstərişi və təşəbbüsü ilə Azərbaycanda 
qeyri-neft sektorunun inkişafı üçün praktiki addımlar 
atılmışdır. 1994-cü ildə «Əsrin müqaviləsi»nin имзаланмасы 
ilə Azərbaycana böyük həcmdə xarici investisiyalar qoyul-
mağa başlanmışdır. 1996-cı ildə «Şahdəniz» qaz yatağının 
işlənilməsi üzrə müqavilənin bağlanması bu investisiyaları 
bir neçə dəfə artırmışdır. Şübhə yoxdur ki, məhz bu 
addımların nəticəsində Azərbaycanı dünyada sərmayə qo-
yuluşu baxımından etibarlı tərəfdaş kimi tanıdılar və bunun 
 181
nəticəsində 1997-ci ildə qızıl yatağı üzrə müqavilələr imza-
lanmışdır. Son illər ərzində dünya qızıl bazarı sabitləşəndən 
sonra ilk dəfə olaraq biz Azərbaycanda qızıl istehsalına 
başlayırıq. İki il yarım əvvəl mən burada olarkən hazırlıq 
işləri ilə tanış olmuşdum. Bu gün isə artıq tam sənaye sahəsi 
işə düşüb. Bu, Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün, gələcək 
iqtisadi inkişaf üçün çox mühüm addımdır.  
Baxmayaraq ki, dünya iqtisadiyyatı tənəzzülə uğrayır, 
birinci rübdə qeyri-neft sektorumuz 13,7 faiz artmışdır. Bu, 
ölkədə aparılan düşünülmüş iqtisadi islahatlar nəticəsində 
mümkün olmuşdur. Biz enerji və ərzaq təhlükəsizliyimizi 
təmin edə bilmişik və beləliklə, ölkənin dayanıqlı, uzun-
müddətli inkişafı üçün bütün əsaslar yaradılıbdır. 
Bu gün yeni sənaye sahəsinin işə düşməsi bu vaxta qədər 
görülmüş işlərin nəticəsində mümkün olmuşdur. Bu hadisə 
onu göstərir ki, Azərbaycan xarici sərmayədarlar üçün 
cəlbedici ölkədir. Azərbaycanda bütövlükdə çox gözəl inves-
tisiya mühiti var. 1997-ci ildə qızıl yataqları üzrə imzalanmış 
kontrakt, demək olar ki, neft kontraktlarına çox oxşayır. 
Yəni, bu kontrakt o əsasda hazırlanmışdı. 
Dünən bölgədə ən böyük su anbarının tikintisinə baş-
lanылmışdır. Şəmkirçay su anbarının təməl daşı qoyul-
muşdur. Sırf dövlət tərəfindən maliyyələşdiriləcək bu layihə 
əminəm ki, 3-4 ilə tamamlanacaqdır. İlkin hesablamalara 
görə, qoyulacaq vəsaitin həcmi 400 milyon manatdır və bu 
illər ərzində minlərlə yeni iş yeri açılacaqdır. Şəmkirçay su 
anbarı və elektrik stansiyası istifadəyə veriləndən sonra həm 
ucuz elektrik enerjisi əldə ediləcək, həm də suvarılmayan 
yeni torpaqlara su veriləcəkdir. Şəmkir, Göygöl, Samux və 
Gədəbəy rayonlarının ərazisində suvarma məsələləri öz 
həllini tapacaqdır. Bu da özlüyündə yeni əkin sahələrinin işə 
düşməsinə gətirib çıxaracaq, kənd təsərrüfatı istehsalı 
artacaq, beləliklə, biz öz ərzaq təhlükəsizliyimizi daha çox 
təmin edəcəyik, daha çox kənd təsərrüfatı məhsulları ixrac 
edəcəyik.  
 182
Azərbaycanda mövcud olan ictimai-siyasi sabitlik və 
vətəndaş həmrəyliyi, vətəndaş birliyi də bütün bu işlərə 
təkan verir. Bu baxımdan qızıl-mis emalı zavodunun əhə-
miyyəti çox böyükdür və bu zavodun fəaliyyətə başlamasının 
tarixi də çox maraqlıdır. Bu tarix, demək olar ki, Azər-
baycanda islahatların aparılmasının tarixinə bərabərdir.  
Mən zavodun fəaliyyətinə uğurlar arzulayıram. İnves-
tisiya gətirən şirkətlərə də öz minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm. Çünki bu böyük sərmayələr bu sahəyə qoyula-
caqdır. Bu investisiyalar Azərbaycan iqtisadiyyatına qoyulur 
və əlbəttə ki, bu investisiyaları qoyanlar mənfəət götürə-
cəklər. Azərbaycan dövləti xeyir götürəcək, yeni istehsal 
sahələri açılacaq, Gədəbəy rayonunda yaşayan vətəndaşlar – 
biz hamımız bu zavodun fəaliyyətindən səmərə görəcəyik. 
Gədəbəy rayonunun inkişafı üçün də bunun böyük əhə-
miyyəti var. Rayonun inkişafı ilə əlaqədar mən iki il yarım 
əvvəl Gədəbəydə olmuşdum, vəziyyətlə tanış olmuşdum, 
müvafiq göstərişlər vermişdim. O cümlədən Gədəbəyə yeni 
yolun salınması məsələsi də qoyuldu və bu gün gördüm ki, 
yol vaxtında və keyfiyyətli tikilibdir. Bütövlükdə rayonun 
inkişafı üçün burada gözəl təbiətin mövcudluğu əlavə şərait 
yaradır. Burada turizm imkanlarından geniş istifadə edil-
məlidir. Kənd təsərrüfatı sahəsində daha böyük işlər görül-
məlidir.  
Bu zavodun fəaliyyətə başlaması Azərbaycanda iqtisadi 
siyasətin təzahürüdür və iqtisadi prioritetlərimizin bütün 
elementləri burada mövcuddur. Xarici sərmayələr, Azərbay-
canın buna hazır olması və çox gözəl şəraitin mövcudluğu, 
regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının 
mövcudluğu və bu zavod da bu proqrama tam uyğundur. 
Bir daha demək istəyirəm ki, bu zavodun çox böyük əhəmiy-
yəti var, böyük mənası var və mən zavodun fəaliyyətinə 
uğurlar arzulayıram. Gədəbəy sakinlərinə  uğurlar, cansağ-
lığı və xoşbəxtlik arzulayıram. Sağ olun. 
 
 183
* * * 
 
Azərbaycan Beynəlxalq Mədən Əməliyyat Şirkətinin prezi-
denti Reza Vəziri layihənin həyata keçirilməsi ilə bağlı ətraflı 
məlumat verərək bildirdi ki, qarşıya çıxan çətinliklərin aradan 
qaldırılmasında Azərbaycan prezidentinin və hökumətinin 
dəstəyi həlledici rol oynayır. 
R e z a  V ə z i r i: Anqlo-Asiya Mininq MMC London 
birjasında birinci və hələ də yeganə şirkətdir ki, yalnız 
Azərbaycan Respublikasındakı kapitalına əsaslanaraq 
qiymətləndirilmişdir. Bu, aydın şəkildə onu göstərir ki, Qərb 
və beynəlxalq bazarlar bu ölkənin rəhbərliyinə və iqtisadi 
sabitliyinə tam etimad göstərir, burada xarici sərmayələr 
qanunla qorunur, hökumətin tam dəstəyinə malikdir.  
Cənab Prezident, son bir neçə ildə biz Sizin ölkənizdə ən 
sürətlə inkişaf edən iqtisadiyyatın müşahidəçisinə çevril-
mişik. Biz görürük ki, paytaxtınız və regionlarınız  gözəlləşir, 
yollar, şoselər çəkilir, elektrik stansiyaları,  xəstəxanalar, 
məktəblər, idman kompleksləri tikilir. Mən səmimi-qəlbdən 
sizin hamınıza minnətdarlığımı bildirirəm ki, bizim şirkət-
lərimiz belə bir gözəl mühitdə sizin ölkənizə sərmayə yatıra 
bilər və iqtisadiyyatın inkişafına töhfə verər. 
Cari ildə daha bir və ya iki layihəni Azərbaycan dövlətinə 
təqdim etmək istədiklərini bildirən Reza Vəziri qeyd etdi ki, 
indiyə qədər müəssisənin yaradılmasında çalışan 400 nəfərdən 
180-i Gədəbəy sakinidir. Zavod  işə düşdükdən sonra  burada 
3 növbədə 480 nəfər çalışacaqdır. 
C o n   S u n u n u (Anqlo-Asiya Mininq MMC-nin 
rəhbəri): Hesab edirəm ki, bu iki prezident son 15 ildə böyük 
işlər görmüşlər və onlar uğurun əldə edilməsinə çox sadiq 
yanaşmışlar. Onların arzusu və məqsədi məhz bu ölkənin 
xalqına xidmət etməkdən ibarətdir. Onlar belə bir layihənin 
həyata keçirilməsini çox mühüm hesab etmişlər. Çünki bu 
layihənin uğurla həyata keçirilməsi nəticəsində bir çox iş 
 184
yerləri açılacaq, bu məhsullar ixrac olunacaq və ölkə 
iqtisadiyyatı həm Bakıda, həm də rayonlarda inkişaf edəcək.  
Cənab Prezident, bizə böyük şərəf verərək bugünkü 
mərasimdə iştirak edirsiniz. Bu bizim üçün, bütün xalq üçün 
böyük fərəh hissi ilə dolu bir gündür. Çünki biz layihəni 
həyata keçirməklə onu reallığa çevirdik. Bu, prezident 
Heydər Əliyevin uzaqgörən siyasəti nəticəsində mümkün 
olmuşdur. Çox sağ olun. 
Azərbaycan Beynəlxalq Mədən Əməliyyat Şirkətinin 
Gədəbəy geoloji-axtarış kəşfiyyat işləri üzrə böyük mühəndisi 
Şakir Qədimov Gədəbəyin sosial-iqtisadi inkişafında yeni 
mərhələnin başlandığını bildirdi. Ölkədə həyata keçirilən 
irimiqyaslı layihələri, vətəndaşların firavan yaşaması naminə 
görülən işləri xatırladan Ş.Qədimov, Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, YUNESKO və İSESKO-nun Xoşməramlı səfiri, 
Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım Əliyevanın bu 
istiqamətdəki fəaliyyətini də xüsusi vurğuladı. 
Ş a k i r  Q ə d i m o v: Gədəbəydə qızıl emalı zavodunun 
açılması söhbəti hələ sovetlər vaxtından gedirdi. Lakin bu 
ideya real həyata vəsiqəsini yalnız 1997-ci ildə ulu öndər 
Heydər Əliyevin xeyir-duası ilə aldı. Bu işi Siz başa 
çatdırdınız, cənab Prezident. O vaxt Gədəbəyin ağsaqqalları 
tez-tez köks ötürərək, rayonumuzun nə vaxtlarsa metallur-
giya nəhəngi olmasını xatırlayır, bir-birinə ümidlə «görəsən, 
o günlər bir də qayıdacaqmı» sualını verirdilər. Bu günü 
gədəbəylilərə Siz qaytardınız, cənab Prezident. Yaşadığımız 
bu fərəhli gün tək gədəbəylilərin deyil, bütün Azərbaycan 
xalqının illərlə ürəyində bəslədiyi arzusunun həqiqətə 
çevrildiyi bir gündür. 
Müəssisənin fəaliyyəti ilə yaxından tanış olan prezident 
İlham Əliyev kollektivə uğurlar arzuladı, tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 185
 
 
 
KOREYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB Lİ MEN BAKA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Koreya Respublikasının keçmiş prezidenti Roщ Mu 
Hyunun vəfatı xəbəri məni kədərləndirdi. 
Bu ağır itki ilə əlaqədar Sizə, mərhumun ailəsinə və bütün 
xalqınıza dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 may 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 186
 
 
 
TÜRKİYƏNİN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ ƏHMƏD 
DAVUDOĞLU İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı   
 
26 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 26-da Türkiyənin Xarici İşlər naziri Əhməd Davud-
oğlunu qəbul etmişdir.  
Əhməd Davudoğlu Türkiyə prezidenti Abdullah Gülün və 
Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğanın salamlarını Azərbaycan 
dövlətinin başçısına çatdırdı. 
Görüşdə Azərbaycan–Türkiyə ikitərəfli münasibətləri, re-
gional və beynəlxalq məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi apa-
rıldı. Prezident İlham Əliyev Türkiyə prezidenti Abdullah 
Gülün və Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğanın salamlarına görə 
minnətdarlığını bildirdi və onun da salamlarını Türkiyə prezi-
dentinə və Baş nazirinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 187
 
 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİ 
КRALLIĞININ ENERGETİKA NAZİRİ 
MƏHƏMMƏD DHAEN ƏL-HAMİLİNİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ   
 
Prezident sarayı   
 
26 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 26-da Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri Krallığının Ener-
getika naziri Məhəmməd Dhaen яl-Hamilinin başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Azərbaycana ilk dəfə səfər etdiyini vurğulayan Birləşmiş 
Ərəb Əmirliklərinin Energetika naziri prezident İlham Əliyev 
ilə Davosdakı görüşünü məmnunluqla xatırlaтdı. Nazir bu 
səfərində əsas məqsədin ölkələrimiz arasında energetika sahə-
sində həm ikitərəfli, həm də beynəlxalq səviyyədə əmək-
daşlığın perspektivlərini müzakirə etməkdən ibarət olduğunu 
bildirdi. Qonaq dedi ki, Azərbaycan ilə Birləşmiş Ərəb Əmir-
likləri arasında böyük tarixə malik energetika sahəsində 
gələcək əməkdaşlıq üçün yaxşı potensial vardır. 
Azərbaycanın neft sənayesinin zəngin təcrübəsinə toxunan 
prezident İlham Əliyev ölkəmizin energetika sahəsində uğur-
larından söhbət açaraq qeyd etdi ki, nəhəng energetika layihə-
lərinin təşəbbüskarı və iştirakçısı olan Azərbaycan beynəlxalq 
energetika sahəsində də  əlaqələrini genişləndirir. Azərbaycan 
dövlətinin başçısı Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Energetika 
nazirinin bu səfərinin  iki ölkə arasında energetika sahəsində 
əməkdaşlığı genişləndirmək baxımından faydalı olacağına 
əminliyini ifadə etdi. 
 188
 
 
 
DÜNYA BANKININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ 
REGİONAL DİREKTORU ƏSƏD ALƏMİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı   
 
26 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 26-da Dünya Bankının Cənubi Qafqaz üzrə regional 
direktoru Əsəd Aləmin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Qonaq Dünya Bankının Azərbaycan ilə uzun illər uğurlu 
əməkdaşlıq etdiyini vurğuladı. Daha sonra Əsəd Aləm dedi ки, 
тəmsil etdiyi qurumun fəaliyyətinin əsas istiqamətlərindən biri 
də Azərbaycanın iqtisadiyyat sahəsində əldə etdiyi uğurlara 
dəstək verməkdən ibarətdir. 
Dövlətimizin başçısı iqtisadiyyatın bütün sahələrində böyük 
nailiyyətlər əldə edən ölkəmizin beynəlxalq maliyyə qurum-
ları, o cümlədən Dünya Bankı ilə səmərəli əməkdaşlıq etdiyini 
bildirdi və bu əməkdaşlığın gələcəkdə də davam edəcəyinə 
əminliyini ifadə etdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 189
 
 
 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
FEDERAL PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB HORST KÖLERƏ 
 
Hörmətli cənab Federal Prezident! 
Almaniya Federativ Respublikasının Federal Prezi-
denti vəzifəsinə yenidən seçilməyiniz münasibətilə Sizi sə-
mimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan–Almaniya dövlətlərarası münasibətlərinin 
hazırkı yüksək səviyyəsi məmnunluq doğurur. Əminəm ki, 
əməkdaşlığımızın hərtərəfli inkişafı, qarşılıqlı maraq doğu-
ran işbirliyimizin daha da dərinləşməsi, əlaqələrimizin bütün 
sahələrdə genişlənməsi yolunda birgə səylərimizi bundan 
sonra da ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, möhkəm cansağlığı, xoş-
bəxtlik, dost Almaniya xalqının rifahı naminə fəaliyyə-
tinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
     
Bakı, 27 may 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 190
 
 
 
AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURİYYƏTİNİN 
ŞƏRƏFİNƏ UCALDILMIŞ ABİDƏNİ ZİYARƏT  
 
27 may 2009-cu il 
 
Mayın 27-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Respublika günü münasibətilə paytaxtın İstiqla-
liyyət küçəsində Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin şərəfinə 
ucaldılmış abidəni ziyarət etmişdir. 
Abidənin ətrafında Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Dövlətimizin başçısı abidənin önünə əklil qoydu. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət himni səsləndirildi. 
 
 
 
 
 
 191
 
 
 
28 MAY – RESPUBLİKA GÜNÜ MÜNASİBƏTİLƏ 
RƏSMİ QƏBUL  
 
«Buta» sarayı    
 
27 may 2009-cu il 
 
Mayın 27-də «Buta» sarayında 28 May – Respublika 
gününə həsr olunmuş rəsmi qəbul təşkil edilmişdir. 
Salona toplaşanlar Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi və 
xanımı Mehriban Əliyevanı hərarətlə qarşıladılar. 
Azərbaycanın Dövlət himni səsləndi. 
Dövlətimizin başçısı rəsmi qəbulda nitq söylədi. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
 Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Mən sizin hamınızı və Azərbaycan xalqını gözəl 
bayram – Respublika günü münasibətilə ürəkdən təbrik 
etmək istəyirəm, bütün Azərbaycan xalqına xoşbəxtlik və 
cansağlığı arzulayıram. 
91 il əvvəl Şərqdə – müsəlman aləmində ilk dəfə olaraq 
demokratik respublika yaranmışdır. Bu, tarixi hadisə idi. 
Çünki müsəlman aləmində ilk dəfə olaraq demokratik cüm-
huriyyət qurulur, digər tərəfdən, Azərbaycan xalqı müstəqil-
liyə, azadlığa qovuşurdu. Ancaq əfsuslar olsun ki, Azər-
baycan Xalq Cümhuriyyətinin ömrü uzun olmadı. 2 ildən 
sonra respublika müəyyən səbəblər üzündən süqut etdi. 
Azərbaycan xalqı və Azərbaycan dövləti Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin fəaliyyətinə, onun qurucularının fəaliy-
yətinə həmişə böyük hörmətlə yanaşmışdır. Keçən il Xalq 
Cümhuriyyətinin 90 illik yubileyini Azərbaycanda çox geniş 
 192
və təntənəli şəkildə qeyd etmişdik. Bu gözəl tarix bu il də 
geniş şəkildə qeyd edilir. 2 il əvvəl imzaladığım sərəncama 
əsasən Bakının mərkəzində, İstiqlaliyyət küçəsində Azərbay-
can Xalq Cümhuriyyətinin şərəfinə abidə ucaldılmışdır. Bu 
tarix bizim tariximizdir və biz tarixdən həmişə ibrət dərsi 
götürməliyik. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutundan sonra biz 
70 ildən çox Sovet İttifaqının tərkibində yaşamışıq. Ancaq 
1991-ci ildə Sovet İttifaqının dağılması nəticəsində Azərbay-
can yenidən, XX əsrdə ikinci dəfə müstəqilliyə qovuşdu. 
Ancaq müstəqilliyimizin ilk illəri ölkəmiz üçün çox ağır 
keçib. Faktiki olaraq Azərbaycan parçalanmağa sürüklə-
nirdi. Müstəqillik 1991–93-cü illərdə formal xarakter daşı-
yırdı. Biz bir tərəfdən, daxili çəkişmələr və hakimiyyət uğ-
runda aparılan mübarizə, vətəndaş müharibəsi, digər tərəf-
dən, Ermənistanın Azərbaycana etdiyi təcavüz siyasəti nəti-
cəsində torpaqlarımızın işğal altına düşməsi şəraitində ya-
şaйырдыг. Məhz o illərdə – 1992-ci ildə Şuşa və Laçının, 1993-
cü ilin birinci yarısında Kəlbəcərin işğalı nəticəsində, demək 
olar ki, müharibənin birinci mərhələsinin taleyi həll edildi. 
Biz çalışırıq ki, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
məsələsi sülh yolu ilə həll olunsun. Ancaq başqa variantları 
da istisna etmirik. 
Beləliklə, 1993-cü ildə Azərbaycan xalqının tələbi ilə ulu 
öndər Heydər Əliyevin siyasi hakimiyyətə gəlişindən sonra 
ölkədə vəziyyət sabitləşdi. Buna bir neçə il lazım oldu ki, 
vəziyyət sabitləşsin, ictimai-siyasi asayiş bərpa olunsun, 
sabitlik təmin olunsun və inkişafa başlayaq. 1993–2003-cü 
illər, sözün əsl mənasında, sabitlik və inkişaf illəri olmuşdur. 
O illər ərzində Azərbaycanda dövlətçiliyin əsasları quruldu. 
O illərdə ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən başlanmış neft 
strategiyamız bu gün Azərbaycan xalqının rifah halının 
yaxşılaşmasına, ölkəmizin müstəqil dövlət kimi yaşamasına 
xidmət edir. O illərdə hüquqi islahatlar aparılmışdır. Bir 
sözlə, 1993–2003-cü illər Azərbaycanın müstəqil dövlət kimi 
 193
inkişaf etdirilməsində həlledici rol oynamışdır. Bu illərdə biz 
Heydər Əliyev siyasətinin təntənəsini görürük. Azərbaycanın 
son 5 ildə keçdiyi yol bir daha sübut edir ki, 1993-cü ildə 
Azərbaycan xalqı düzgün seçim etmişdir və bu, yeganə 
düzgün seçim idi. Azərbaycan xalqı bu seçimə sadiqdir və 
biz müxtəlif mərhələlərdə bunu görmüşük. 
Azərbaycan beynəlxalq mövqelərini yüksək dərəcədə 
möhkəmləndirə bilmişdir. Azərbaycanın xarici siyasəti çox 
açıqdır, aydındır. Biz bütün ölkələrlə qarşılıqlı surətdə fay-
dalı, ikitərəfli münasibətlərin inkişafında maraqlıyıq. Azər-
baycan dünya birliyində etibarlı ölkə və tərəfdaş kimi ta-
nınır. Son illərdə dostlarımızın, müttəfiqlərimizin sayı хейли 
dərəcədə artmışdır. Müxtəlif təşkilatlarda Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ məsələsi ilə əlaqədar ədaləti, 
bizim mövqeyimizi əks etdirən çoxsaylı qərarlar və qət-
namələr qəbul edilmişdir. Azərbaycanın işğal olunmuş əra-
zilərində vəziyyətlə bağlı keçən ilin mart ayında BMT-nin 
Baş Məclisində qətnamənin qəbul edilməsi bizim həm 
mənəvi, həm siyasi qələbəmizdir.  Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi bizim xarici siyasətimizin əsas 
istiqamətidir. Əfsuslar olsun ki, bütün səylərə baxmayaraq 
hələ də  məsələnin həllinə nail ola bilməmişik. Bunun tək 
səbəbi var – Ermənistanın qeyri-konstruktiv mövqeyi və 
danışıqlar prosesini süni şəkildə uzatmaq taktikası. Məsələ 
ancaq beynəlxalq hüquq normaları əsasında öz həllini 
tapmalıdır. Azərbaycan öz prinsipial, ədalətli və beynəlxalq 
hüquq normalarına əsaslanmış mövqeйиндən əl çəkməyə-
cəkdir. Biz geri bir addım да atmayacağıq. Çünki dünya 
birliyi bizim mövqeyimizi dəstəkləyir, mötəbər beynəlxalq 
təşkilatların qərarları bizim tərəfimizdədir. BMT Təhlükə-
sizlik Şurası tərəfindən 4 qətnamə qəbul edilmişdir. Bu qət-
namələr erməni qüvvələrinin işğal edilmiş torpaqlardan 
qeyd-şərtsiz çıxarılmasını tələb edir. Onlara məhəl qoyul-
mur. Digər beynəlxalq təşkilatların qərarları bizim mövqe-
yimizi dəstəkləyir.  
 194
Bəzi hallarda Ermənistan tərəfi xalqların öz müqəd-
dəratını təyinetmə prinsiplərini ərazi bütövlüyü prinsipləri ilə 
bərabər, eyni səviyyədə göstərmək istəyir. Ancaq bu, məsələ 
ilə tanış olmayan, siyasətlə məşğul olmayan insanlar tərəfin-
dən qəbul edilə bilər. Dünya ictimaiyyəti bu yanaşmanı 
inkar edir. 1975-ci il Helsinki Yekun Aktına baxmaq kifa-
yətdir, orada hər şey göstərilib. Ərazi bütövlüyü əsas prin-
sipdir. Xalqların öz müqəddəratını həll etmə, müəyyən etmə 
məsələsi ərazi bütövlüyünü pozmamalıdır, ərazi bütövlüyü 
prinsipi ilə ziddiyyət təşkil etməməlidir.  
Bu gün danışıqlar daha da intensiv xarakter daşıyır. 
Azərbaycan bütün dövrlərdə  ədalətli və beynəlxalq hüquqa 
əsaslanmış mövqeyini ortaya qoyuб. Bu gün danışıqlar ma-
sasında işğal edilmiş bütün torpaqların Azərbaycana qayta-
rılması, köçkünlərin öz doğma torpaqlarına qayıtması məsə-
ləsi dayanır. Danışıqlar masasında Dağlıq Qarabağın 
Azərbaycandan ayrılması mexanizmləri yoxdur və ola da 
bilməz. Nə bu gün, nə 10 ildən, nə 100 ildən sonra Dağlıq 
Qarabağ müstəqil dövlət olmayacaqdır. Azərbaycanın möv-
qeyi birmənalıdır. Bütün təzyiqlərə baxmayaraq, bu möv-
qeнi biz axıra qədər müdafiə edəcəyik. 
Bir daha demək istəyirəm ki, atəşkəsdən keçən 15 il ər-
zində biz öz konstruktiv mövqeyimizi göstərmişik. Bununla 
bərabər, Azərbaycanda ordu quruculuğu işlərinə böyük 
diqqət veririk. Son illərdə bu istiqamətdə çox böyük nailiy-
yətlər əldə edilib. Bizim peşəkar ordumuz var. Ordunun 
döyüş qabiliyyəti çox yüksəkdir. Ordumuzun maddi-texniki 
bazası son illər ərzində yüksək dərəcədə gücləndirilibdir. Heç 
kim bu gün Azərbaycana döyüş meydanında öz iradəsini 
diktə edə bilməz. Biz qısa müddət ərzində – cəmi 3 il ərzində 
güclü və böyük perspektivi olan müdafiə sənayesini yarat-
mışıq və 3 il ərzində ilkin istehsalatdan artıq böyük istehsa-
lata başlamışıq. Bu gün Azərbaycan müdafiə sənayesinin 
istehsal etdiyi avadanlıq beynəlxalq sərgilərdə nümayiş 
etdirilir və yüksək qiymət alır. 
 195
Biz öz müdafiə gücümüzü daha da artıracağıq. Bu 
məqsədlər üçün nə qədər vəsait lazımdırsa, ayrılacaqdır. Biz 
öz vəsaitimizi xərcləyirik. Bu gün Azərbaycanın artan iqti-
sadi qüdrəti bizə imkan verir ki, ordu quruculuğuna 2 mil-
yard dollar vəsait xərcləyək. Bu rəqəm Ermənistanın bütün 
büdcəsinə bərabərdir. Növbəti illərdə Ermənistan ilə Azər-
baycan arasında bu gün mövcud olan böyük uçurum daha 
da dərinləşəcək, genişlənəcək, Azərbaycan daha da qüdrətli 
dövlətə çevriləcəkdir. Ermənistan isə öz işğalçı siyasəti 
nəticəsində beynəlxalq layihələrdən təcrid olunmuş vəziy-
yətdə qalmalıdır və qalacaqdır. 
Azərbaycan sülhməramlı siyasət aparır, bütün ölkələrlə 
dostluq, mehribanlıq şəraitində yaşamaq istəyir. Biz uğurlu 
iqtisadi siyasət aparırıq. Son beş ildə dünyada iqtisadi artım 
misli görünməmiş templərlə ölçülürdü. Deyə bilərəm ki, son 
beş ildə bu, rekord göstəricilərdir. Bizim iqtisadi uğurla-
rımızın əsas səbəbi neft-qaz amili deyil, iqtisadi islahatlardır. 
Dünyada hökm sürən iqtisadi və maliyyə böhranı bir daha 
göstərdi: Azərbaycan tək ölkələrdəndir ki, böhranlı aylarda 
da öz iqtisadi inkişafını davam etdirir. Bu ilin birinci 
rübündə iqtisadiyyat 4,3 faiz, qeyri-neft iqtisadiyyatı 13,7 
faiz artmışdır. Bütün infrastruktur layihələri, sosial layihələr 
icra edilir. Manatın məzənnəsi sabitdir. Azərbaycan xalqının 
rifah halının yaxşılaşdırılması üçün praktiki tədbirlər 
görülür. Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı 
uğurla başa çatmışdır. Bu gün biz Proqramın ikinci mərhə-
ləsinin əvvəlindəyik və növbəti 5 il ərzində ölkə qarşısında 
duran əsas iqtisadi, infrastruktur və sosial məsələlər öz 
həllini tapmalıdır.  
Biz bölgədə özümüzü çox yaxşı hiss edirik. Bizim 
iştirakımız olmadan bölgədə heç bir layihə, heç bir məsələ, 
heç bir təşəbbüs – baxmayaraq ki, bu təşəbbüsün arxasında 
hansı qüvvələr var – icra oluna bilməz. Azərbaycanın milli 
maraqlarını nəzərə almamaq, təcrid etmək istəkləri heç vaxt 
baş tutmayacaq.  
 196
 Biz istəyirik ki, bölgədə bütün ölkələr bir-biri ilə yaxşı 
əlaqədə olsunlar. Ancaq bunu etmək üçün başlıca şərt 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həllidir. Bu, yeganə məsələdir ki, biz son 5 ildə bunu həll edə 
bilməmişik. Çünki bu, təkcə bizdən asılı deyil. Bizdə hələ 
ümidlər var ki, Ermənistan reallıqları, düşdüyü vəziyyəti 
dəqiq təhlil edərək düzgün nəticə çıxaracaqdır. Hər halda, 
biz öz siyasətimizi bütün istiqamətlərdə davam etdirəcəyik.   
Azərbaycan demokratik dövlətdir və demokratiya yolunu 
seçibdir. Bizim hüquqi dövlət quruculuğu işində böyük uğur-
larımız var. Qanunun aliliyinin tətbiq edilməsində böyük 
addımlar atılıbdır. Azərbaycanda bütün azadlıqlar var – 
həm iqtisadi, həm siyasi azadlıqlar. 
Azərbaycan öz tarixinə, milli irsinə bağlı olan, ancaq 
müasir, dünyəvi ölkədir və belə də inkişaf edəcəkdir. Mən 
Azərbaycanın gələcəyini çox gözəl, çox nikbin görürəm. 
Bizim uzunmüddətli inkişaf strategiyamız var və biz fəaliy-
yətimizi bu strategiya əsasında qururuq. Şübhə etmirəm ki, 
ölkəmiz növbəti illərdə də sürətlə inkişaf edəcək, Azərbaycan 
xalqının rifahı daha da yaxşılaşacaq, dünyadakı mövqeləri 
daha da möhkəmlənəcəkdir. 
Bu gözəl işlərdə sizə və bütün Azərbaycan xalqına yeni 
uğurlar, yeni nailiyyətlər arzulayıram. Sağ olun. 
                         
* * * 
 
Rəsmi qəbulda iştirak edən xarici ölkələrin Azərbaycan-
dakı səfirləri, beynəlxalq təşkilatların nümayəndələri, tanın-
mış ziyalılar, elm, ədəbiyyat, mədəniyyət və incəsənət xa-
dimləri, idman ictimaiyyətinin təmsilçiləri prezident İlham Əli-
yevlə görüşdülər. Onlar dövlətimizin başçısını Respublika gü-
nü münasibətilə təbrik etdilər, ölkəmizdə gedən iqtisadi tərəq-
qinin xalqımızın firavan gələcəyinə xidmət etdiyini, paytaxtla 
yanaşı, bölgələrdə də sürətli inkişafın getdiyini, nəticədə Azər-
baycanın regionda liderliyini qoruyub saxladığını bildirdilər.  
 197
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ ENERGETİKA 
NAZİRİ, MDB-nin ELEKTROENERGETİKA 
ŞURASININ SƏDRİ SERGEY ŞMATKONUN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ   
 
Prezident sarayı   
 
29 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 29-da Rusiya Federasiyasının Energetika naziri, MDB-nin 
Elektroenergetika Şurasının (EEŞ) sədri Sergey Şmatkonun 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Rusiya Federasiyasının Energetika naziri Sergey Şmatko 
Bakıda eyni vaxtda iki mühüm tədbirin – Azərbaycan–Rusiya 
hökumətlərarası birgə komissiyanın toplantısının və MDB 
ölkələrinin Elektroenergetika Şurasının növbəti iclasının ke-
çirilməsinin əhəmiyyətini vurğuladı. O, MDB ölkələrinin Elek-
troenergetika Şurasının növbəti iclasında qarşılıqlı maraq 
doğuran məsələlərin, dünyadakı maliyyə böhranı fonunda 
MDB ölkələrinin enerji strukturlarının payız-qış mövsümünə 
hazırlıq işləri ilə bağlı müzakirələrin aparıldığını qeyd etdi.  
Elektрoenergetika sahəsində ikitərəfli səviyyədə əməkdaş-
lığımızın böyük təcrübəyə malik olduğunu vurğulayan dövləti-
mizin başçısı çoxtərəfli əməkdaşlıq üçün də yaxşı imkanların 
olduğunu vurğuladı. Azərbaycan ilə Rusiyanın enerji imkan-
larının bir-birini tamamladığını qeyd edən prezident İlham 
Əliyev energetika sahəsində çox səmərəli regional əmək-
daşlığın da yarana biləcəyini bildirdi.  
 Prezident İlham Əliyev bu sahədə işlərin gələcəkdə də 
konstruktiv şəkildə inkişaf edəcəyinə əminliyini vurğuladı. 
 198
 
 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ 
VƏ ATƏT-in HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı   
 
29 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 29-da ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri Mətyu 
Brayzəni (ABŞ), Bernar Fasyeni (Fransa), Yuri Merzlya-
kovu (Rusiya) və ATƏT-in hazırkı sədrinin xüsusi nümayən-
dəsi Anji Kaspирşiki qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin həlli ilə bağlı aparılan danışıqların hazırkı vəziyyəti 
və perspektivlərinə dair fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 199
 
 
 
ƏDLİYYƏ NAZİRLİYİ YANINDA AZƏRBAYCAN 
RESPUBLİKASI ƏHALİSİNİN DÖVLƏT 
REYESTRİ XİDMƏTİNİN YENİ İNZİBATİ 
BİNASININ AÇILIŞЫ MƏRASİMİ   
 
29 may 2009-cu il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 29-da Ədliy-
yə Nazirliyi yanında Azərbaycan Respublikası Əhalisinin 
Dövlət Reyestri Xidmətinin yeni inzibati binasının açılışы 
mərasimində iştirak etmişdir. 
Prezident İlham Əliyevin 2009-cu il 6 fevral tarixli Sərən-
camı ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan ədliyyəsinin inkişafına 
dair 2009–2013-cü illər üçün Dövlət Proqramı»nın icrasına 
əsasən həyata keçirilən tədbirlər ədliyyə orqanlarının işinin 
daha yaxşı təşkilinə geniş imkanlar yaradır. Yeni tikilən 
binalardan biri də Prezidentin fərmanı ilə 2004-cü ildə yara-
dılmış Ədliyyə Nazirliyi yanında Azərbaycan Respublikası 
Əhalisinin Dövlət Reyestri Xidmətinin inzibati binasıdır. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev açılışı bildirən lenti kəsdi 
və bina ilə yaxından tanış oldu. 
Ədliyyə naziri, 1-ci dərəcəli dövlət ədliyyə müşaviri Fikrət 
Məmmədov prezident İlham Əliyevə məlumat verdi ki, ümumi 
sahəsi 3600 kvadratmetr olan dördmərtəbəli binanın inşasına 
2008-ci ilin yanvarında başlanылmışdır. Tikinti işlərində və 
binanın təchizatında yerli materiallarla yanaşı, Türkiyə, Al-
maniya, İtaliya, Çexiya, Rusiya, Koreya Respublikası, Yapo-
niya və digər ölkələrdən gətirilmiş inşaat materialları və ava-
danlıqларdan istifadə olunmuşdur. Müasir standartlara uyğun 
aparılmış inşaat işlərində milli memarlıq elementlərindən də 
istifadə olunmuşdur. 
 200
Binada Azərbaycan Respublikası Əhalisinin Dövlət Re-
yestri Xidməti ilə yanaşı, fəaliyyəti onunla sıx bağlı olan Qey-
diyyat və Notariat Baş İdarəsi, Vətəndaşlıq Vəziyyəti Akt-
larının Reyestri Xidməti və Dövlət Notariat Arxivi də 
yerləşəcəkdir. 
Birinci mərtəbənin foyesində Azərbaycan ədliyyə siste-
minin formalaşması, inkişafı və maddi-texniki bazasının kadr 
potensialının gücləndirilməsində mühüm xidmətləri olmuş 
ümummilli lider Heydər Əliyevin büstü qoyulmuşdur. 
İkinci mərtəbədə Qeydiyyat və Notariat Baş İdarəsinin 
hüquqi şəxslər və vətəndaşlıq vəziyyəti və notariat idarələri 
yerləşir. 
Üçüncü mərtəbədə ulu öndər Heydər Əliyevin mənalı hə-
yatına, həmçinin prezident İlham Əliyevin fəaliyyətinə dair 
guşə vardır. Guşədə ulu öndərin istər sovet, istərsə də müs-
təqillik illərində xalqımız və Vətən qarşısında müstəsna xid-
mətləri geniş əksini tapmışdır. 
Prezident İlham Əliyev ən müasir standartlara cavab verən 
tədris otağı ilə tanış oldu. Burada əməkdaşlar ixtisaslarını 
artıracaq, o cümlədən informasiya-kommunikasiya texnologi-
yalarının daha dərindən mənimsənilməsi üzrə təlimlər keçə-
cəklər. Doqquz kompyuterin quraşdırıldığı tədris otağında ulu 
öndər Heydər Əliyevin və prezident İlham Əliyevin fəaliyyəti, 
habelə ədliyyə sistemi və informasiya texnologiyaları barədə 
kitablar vardır. 
Prezident İlham Əliyev Ədliyyə Nazirliyi yanında Azər-
baycan Respublikası Əhalisinin Dövlət Reyestri Xidmətinin 
fəaliyyəti və maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsinə 
aid qısa filmə baxdı. 
Sonra dövlətimizin başçısı Xidmətin server otağı ilə tanış 
oldu. Mərkəzi serverə respublikanın rayon və şəhərlərindən, 
Daxili İşlər Nazirliyinin idarələrarası avtomatlaşdırılmış 
məlumat axtarış sistemindən və Ədliyyə Nazirliyinin «Vətən-
daşlıq vəziyyəti aktları» avtomatlaşdırılmış qeydiyyaт-infor-
masiya sistemindən gündəlik məlumatlar daxil olur.   
 201
Bakı, Gəncə, Sumqayıt, Mingəçevir, Şirvan şəhərləri, ha-
belə Abşeron, Ağdaş, Ağsu və digər rayonlarda fəaliyyət gös-
tərən dövlət notariusları bütün sənəd və məlumatları bu arxivə 
ötürürlər. Saxlanılan sənədlərin elektron məlumat bazası 
yaradılmışdır. Hazırda burada 600 minə qədər notariat sənədi 
saxlanılır. Arxivdəki 38 rəfin hər biri 480 qovluq tutur. 
Azərbaycan Respublikası Əhalisinin Dövlət Reyestri Xid-
mətinin arxivindəki sənədlər 1934-cü ildən bəri olan dövrü 
əhatə edir. Burada saxlanılan sənədlər 75 ildən sonra Dövlət 
Arxivinə təqdim olunur.  
Prezident İlham Əliyevə ulu öndər Heydər Əliyevin həyat 
yoldaşı Zərifə xanım Əliyeva ilə nikahı haqqında aktın qeydi 
təqdim olundu. 
Sonra prezident İlham Əliyevə Ədliyyə Nazirliyinin inşası 
başa çatan və tikintisi davam edən regional ədliyyə şöbələri, 
məhkəmələr və notariat kontorlarının inzibati binaları barədə 
məlumat verildi. 
Dövlətimizin başçısı kollektivə uğurlar arzuladı, tövsiyə-
lərini verdi. 
 
 202
 
 
 
ƏDLИYYƏ NAZИRLИYИNИN PENИTENSИAR 
XИDMƏTИ BAKЫ ИSTИNTAQ TƏCRИDXANASININ 
YENИ BИNASI ИLƏ TANIŞLIQ 
 
29 май 2009-ъу ил 
 
Mayın 29-da Ədliyyə Nazirliyinin Penitensiar Xidməti 
Bakı istintaq təcridxanasının yeni binası istifadəyə verilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev müəssisənin fəaliyyəti ilə tanış ol-
muşdur. 
Ölkədə ədliyyə sisteminin müasirləşdirilməsi istiqamətində 
aparılan islahatlar çərçivəsində penitensiar sistemin fəaliyyə-
tinin yaxşılaşdırılması üzrə kompleks tədbirlər həyata ke-
çirilir. Məhkumların saxlanma şəraitinin yaxşılaşdırılması ilə 
bağlı geniş tədbirlər «Azərbaycan ədliyyəsinin inkişafına dair 
2009–2013-cü illər üçün Dövlət Proqramı»nda da əksini tap-
mışdır. Bu məqsədlə inşa olunan Bakı istintaq təcridxanasının 
binası da beynəlxalq standartlara tam cavab verir. 120 il əvvəl 
inşa edilən və dövrün tələblərinə cavab verməyən 1 saylı Bayıl 
və 3 saylı Şüvəlan istintaq təcridxanalarının əvəzinə Zabrat 
qəsəbəsində inşa olunan Bakı istintaq təcridxanası nüfuzlu 
beynəlxalq təşkilatların tövsiyələrinə əsasən qabaqcıl dövlət-
lərin, o cümlədən Finlandiya, Belçika, Estoniya və Türkiyənin 
təcrübəsindən bəhrələnərək tikilmişdir. İnşasına 2008-ci ilin 
aprelində başlanan Bakı istintaq təcridxanasının tikintisinə 
600-dən çox işçi qüvvəsi cəlb olunmuşdur. Zabrat–Kürdəxanı 
şosesindən müəssisəyə qədər ümumi sahəsi 27 min 650 kvad-
ratmetr olan yeni yol çəkilmişdir. 
Humanist cəza siyasətinin nəticəsi kimi, Azərbaycanda 
azadlıqdan məhrumetmə yerlərində saxlanılan şəxslərin sayı 
MDB-nin digər ölkələri ilə müqayisədə daha azdır. Digər 
tərəfdən, qəbul edilmiş əfv və amnistiya aktlarının nəticəsində 
 203
minlərlə insan azadlığa buraxılmışdır. 1995–2008-ci illərdə 
Azərbaycan prezidentinin 45 fərmanı əsasında 4858 nəfər əfv 
olunmuşdur. Ölkəmizdə 9 dəfə qəbul edilmiş amnistiya aktları 
100 minə yaxın şəxsə şamil edilmişdir. Təkcə bu ilin martında 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO və İSESKO-
nun Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban 
xanım Əliyevanın təşəbbüsü ilə elan edilmiş sonuncu amnistiya 
aktı bütövlükdə 9 min nəfəri əhatə etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə binanın baş planı ilə tanış 
oldu. 
Ədliyyə naziri Fikrət Məmmədov bildirdi ki, Bakı istintaq 
təcridxanası rejim korpuslarından, inzibati binadan, karantin 
otağından, qısa və uzunmüddətli görüş otaqlarından, istintaq 
bölməsindən, təsərrüfat-məişət xidməti işlərində saxlanılan 
məhkumlar üçün nəzərdə tutulan korpuslardan ibarətdir. 
Burada saxlanma limiti 2500 nəfərdir. Müəssisədə 1, 2, 4 və 
6 nəfərlik 576 kamera vardır. Bütün korpuslar xüsusi keçidlə 
mərkəzi korpusa bağlanmışdır. Ədliyyə naziri onu da bildirdi 
ki, yaxın gələcəkdə təcridxananın yerləşdiyi ərazinin yaxın-
lığında Azərbaycan Respublikası Ağır Cinayətlərə dair İşlər 
üzrə Məhkəmə üçün yeni inzibati binanın inşası planlaşdırılır. 
Dövlətimizin başçısı məhkəmənin yeni binasının eskizi ilə 
tanış oldu. 
Bildirildi ki, Bakı istintaq təcridxanasının karantin bölmə-
sində təqsirləndirilən şəxslərin ilkin tibbi müayinəsi aparılır, 
onlar haqqında ümumi məlumatlar toplanır. Görüş üçün 
kabinetlər, hər cür məişət şəraiti olan otaqlar və uzunmüddətli 
görüşlər üçün mətbəx yerləşir. 
Məhbusların saxlanma kameralarında da nümunəvi şərait 
yaradılmışdır. Birinci və ikinci mərtəbələrdə 28, üçüncü mər-
təbədə 13 kamera vardır. Bütün korpuslar veb-kameralar vasi-
təsilə idarəetmə mərkəzindən nəzarətdə saxlanılır. Korpus-
larda psixoloq və həkim otaqları yerləşir. 
İstintaq təcridxanasının tibb-sanitariya hissəsi ikimərtəbəli 
binada yerləşir. Burada həkim kabinetləri, cərrahi əməliyyat 
 204
otağı, laboratoriyalar, aptek və digər yardımçı otaqlar yer-
ləşir. 14 kamera-palatalarda 60 təqsirləndirilən şəxsin stasio-
nar müalicəsi üçün hər cür şərait vardır. Tibbi müayinə 
otaqları da müasir avadanlıqla təchiz olunmuşdur. Bu binanın 
birinci mərtəbəsində 24, ikinci mərtəbəsində 25 palata yerləşir. 
Təcridxananın fasiləsiz elektrik enerjisi ilə təmin edilməsi 
üçün 210 kilovoltluq yeraltı elektrik xətti çəkilmiş, trans-
formator yarımstansiyaları, 3 generator quraşdırılmış, su və 
qaz təchizatı sistemi qurulmuşdur. 
Müəssisə ilə tanış olan dövlətimizin başçısının diqqətinə 
çatdırıldı ki, bir neçə korpusun tikintisi bu ilin sonunadək tam 
yekunlaşacaqdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 205
 
 
 
ABŞ PREZİDENTİNİN AVRASİYA ENERJİ 
MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
SƏFİR RİÇARD MORNİNQSTARIN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
1 iyun 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 1-də ABŞ prezidentinin Avrasiya enerji məsələləri üzrə 
xüsusi nümayəndəsi səfir Riçard Morninqstarın başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
ABŞ prezidentinin Avrasiya enerji məsələləri üzrə xüsusi 
nümayəndəsi səfir Riçard Morninqstar ölkəmizə sonuncu dəfə 
səfəri zamanı ümummilli lider Heydər Əliyevlə görüşünü 
ehtiramla xatırlaтdı. O, həmin səfərinin Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
əsas neft ixrac boru kəmərinin çəkilişinə başlanılması kimi 
əlamətdar hadisə ilə əlaqədar olduğunu bildirdi, bu layihənin 
regional və dünya miqyaslı əhəmiyyətini qeyd etdi. Sonra 
Riçard Morninqstar ABŞ prezidenti Barak Obamanın mək-
tubunu Azərbaycan prezidentinə təqdim etdi. .  
Dövlətimizin başçısı Bakı–Tbilisi–Ceyhan əsas neft ixrac 
boru kəmərinin çəkilişini böyük nailiyyət kimi dəyər-
ləndirərək, Azərbaycanın təşəbbüsçüsü və iştirakçısı olduğu 
digər iri enerji layihələrinin də enerji sahəsində beynəlxalq 
əməkdaşlığın genişlənməsi işinə töhfə verəcəyini vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev ölkələrimizin mühüm məsələlər üzrə 
birgə işləri bundan sonra da davam etdirəcəyinə əminliyini 
bildirdi.  
 
 
 
 206
 
 
  
GÜRCÜSTANIN BAŞ NAZİRİ NİKA ЭİLAURİNİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
1 iyun 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 1-də Gürcüstanın Baş naziri Nika Эilaurinin başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Gürcüstanın Baş naziri Nika Эilauri prezident Mixeil 
Saakaşvilinin salamlarını Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə 
çatdırdı. Energetika naziri olduğu dövrdə Azərbaycana tez-tez 
səfər etdiyini vurğulayan qonaq, ölkələrimiz arasında energetika 
sahəsində mövcud əməkdaşlığa toxundu və bu əməkdaşlığın daha 
da möhkəmlənməsində iyunun 2-də Bakıda keçiriləcək XVI 
Beynəlxalq Xəzər neft-qaz sərgi və konfransının əhəmiyyətini 
qeyd etdi.  
Dövlətimizin başçısı Gürcüstan prezidenti Mixeil Saaka-
şvilinin salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da sa-
lamlarını Gürcüstanın dövlət başçısına çatdırmağı xahiş etdi.  
 
 
 
 
 
 207
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN YORK HERSOQU 
ŞAHZADƏ ENDRYU İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
2 iyun 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 2-də Böyük Britaniyanın York hersoqu şahzadə 
Endryunu qəbul etmişdir.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında əlaqələrin iqtisadi sahədə, o 
cümlədən energetika sahəsində uğurla inkişaf etdiyi bildirildi, 
XVI Beynəlxalq Xəzər neft-qaz sərgi və konfransının ener-
getika sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığın genişlənməsindəki 
əhəmiyyətli rolu qeyd olundu.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 208
 
 
 
NORVEÇİN DÖVLƏT KATİBİ, NEFT VƏ 
ENERGETİKA NAZİRİNİN MÜAVİNİ ROBİN 
MARTİN KAASIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
2 iyun 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 2-də Norveçin Dövlət katibi, Neft və Energetika nazi-
rinin müavini Robin Martin Kaasın başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir.  
Robin Martin Kaas XVI Beynəlxalq Xəzər neft-qaz sərgi 
və konfransında Norveçin siyasi səviyyədə iştirak etməsinin 
ölkəsi üçün çox mühüm olduğunu dedi. O bildirdi ki, bu 
beynəlxalq tədbirdə ölkələrin siyasi və sənaye nümayəndələri 
baxımından fəal iştirak etmələri Azərbaycanın neft və qaz 
sənayesində təkcə regionda deyil, beynəlxalq aləmdə mühüm 
rol oynadığının göstəricisidir. Robin Martin Kaas Xəzərdə 
neft-qaz hasilatının uğurlu nəticələri münasibətilə dövlətimizin 
başçısını təbrik etdi.  
Beynəlxalq Xəzər neft-qaz sərgi və konfransının ilk illərdən 
başlayaraq təkcə Azərbaycan üçün deyil, dünyanın enerji sa-
həsində inkişafı baxımından xüsusi əhəmiyyətə malik olduğu-
nu vurğulayan dövlətimizin başçısı  ötən 16 il ərzində keçirilən 
bütün konfransların önəmli olduğunu dedi. Beynəlxalq Xəzər 
neft-qaz sərgi və konfransının Azərbaycanın neft siyasətinin 
müxtəlif mərhələlərinin uğurla həyata keçirilməsini əks etdir-
diyini deyən prezident İlham Əliyev ötən dövrdə qarşıda duran 
bütün planların müvəffəqiyyətlə icra olunduğunu bildirdi.  
Görüşdə Azərbaycan ilə Norveç arasında enerji sahəsində 
əməkdaşlığın bundan sonra da genişlənəcəyinə əminlik ifadə 
olundu.  
 209
 
 
 
BAKIYA GƏTİRİLMİŞ YENİ SƏRNİŞİN  
AVTOBUSLARINA BAXIŞ 
 
2 iyun 2009-cu il 
 
İyunun 2-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Bakıya gətirilmiş yeni sərnişin avtobuslarına 
baxmışdır.  
Azərbaycan prezidentinin Bakı şəhərində yol-nəqliyyat 
infrastrukturunun təkmilləşdirilməsinə dair sərəncam və gös-
tərişlərinə uyğun olaraq, sərnişin avtobuslarının növbəti hissəsi 
paytaxta gətirilmişdir.  
Dövlətimizin başçısına yeni avtobusların texniki göstə-
riciləri, hərəkət marşrutlarının sxemi barədə məlumat verildi. 
Bildirildi ki, Koreya Respublikasının «Daewoo» şirkətinin 
istehsalı olan bu avtobuslar rahatlığı və müasirliyi ilə diqqəti 
cəlb edir. Avtobusların uzunluğu 11,940 metr, eni 2,5 metr, 
hündürlüyü isə 3,2 metrdir. Dizel mühərриki ilə işləyən avto-
busların yanacaq tutumu 260 litr, yanacaq sərfiyyatı isə hər 
100 kilometrə 38 litrdir. Salonunda 31 oturacaq olan avto-
buslar ümumilikdə 85 sərnişini birdəfəyə aparmaq imkanına 
malikdir. Yeni avtobuslar əsasən 325, 309, 70, 137 saylı 
marşrutlarda işləyəcəkdir. Bu avtobuslar marşruta buraxıl-
dıqdan sonra paytaxt sakinlərinin gediş-gəlişi də xeyli asan-
laşacaqdır. Dözümlülüyü ilə fərqlənən avtobusların oturacaq-
larının geniş və yumşaq, qapılarının isə minib-düşmək üçün 
rahat və təhlükəsiz olduğu bildirildi.  
Prezident İlham Əliyev yeni avtobuslarla yaxından tanış 
oldu. Dövlətimizin başçısı sükan arxasına əyləşərək, yeni 
nəqliyyat vasitəsini sınaqdan keçirdi.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Bakı şəhərinin yol-
nəqliyyat sisteminin daha da yaxşılaşdırılması ilə bağlı mü-
vafiq tapşırıqlarını verdi.  
 210
 
 
 
BAKIDA XVI BEYNƏLXALQ XƏZƏR  
NEFT-QAZ SƏRGİ VƏ KONFRANSININ  
AÇILIŞЫ MƏRASİMİ  
 
2 iyun 2009-cu il 
 
İyunun 2-də Heydər Əliyev adına İdman-Konsert Komp-
leksində XVI Beynəlxalq Xəzər neft-qaz sərgi və konfransı işə 
başlamışdır.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev açılış mərasimində 
iştirak etmişdir.  
Sərgi və konfransı açan İTE Group Plc şirkətinin baş 
məsləhətçisi Endryu Vud prezident İlham Əliyevi, sərgi və 
konfransın iştirakçılarını salamladı. Azərbaycanda neft və qaz 
sektorunun sürətli inkişafını vurğulayan Endryu Vud bildirdi 
ki, bunlar xalqımızın tərəqqisinə və rifahına yönəlmişdir. Sərgi 
və konfransın yüksək səviyyədə təşkilinə görə prezident İlham 
Əliyevə minnətdarlığını bildirən Endryu Vud ümummilli lider 
Heydər Əliyevin uzaqgörən siyasətinin dövlətimizin başçısı 
tərəfindən uğurla davam etdirildiyini dedi.  
Endryu Vud bildirdi ki, Azərbaycan dünyada neft və qaz 
sənayesində getdikcə daha mühüm rol oynayır, əhəmiyyətli 
enerji mərkəzinə çevrilir.  
_________________________ 
      Бakıda keçirilən XVI Beynəlxalq Xəzər neft-qaz sərgi və 
konfransında Gürcüstanın Baş naziri Nika Эilauri, ABŞ Preziden-
tinin Avrasiya enerji məsələləri üzrə xüsusi nümayəndəsi səfir 
Riçard Morninqstar, Böyük Britaniyanın York hersoqu şаhzadə 
Endryу, Türkiyənin Energetika və Təbii Sərvətlər nazirinin müa-
vini Yusif Yaşar, Norveçin Dövlət katibi, Neft və Energetika 
nazirinin müavini Robin Martin çıxış etdilər. 
 211
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Neft Şirkətinin (ARDNŞ) ekspozisiyasına baxdı.  
Prezident İlham Əliyevə ARDNŞ-in axtarış-kəşfiyyat 
işləri, neft və qaz hasilatı, neftin emalı, neftçıxarmada nano-
texnologiyaların tətbiqi barədə ətraflı məlumat verildi. Qeyd 
olundu ki, nanotexnologiyalar hasilatın 2-2,5 dəfə artmasına, 
enerji sərfinin isə 15 faiz azalmasına imkan verir. Dövlətimizin 
başçısına şirkətin sosial inkişaf, ekologiya, idman və digər 
sahələrdə həyata keçirdiyi layihələr barədə məlumat verildi.  
Sonra prezident İlham Əliyev «bp–Azərbaycan» şirkətinin 
ekspozisiyası ilə tanış oldu. Səngəçal terminalı, Bakı–Tbilisi–
Ceyhan neft kəmərinin Gürcüstandakı 1 nömrəli nasos 
stansiyası və Ceyhan terminalı ilə birbaşa videoəlaqə yara-
dıldı. Videoəlaqəyə qoşulan mütəxəssislər prezident İlham 
Əliyevə işlərin gedişi barədə ətraflı məlumat verdilər.  
Dövlətimizin başçısı onlara gələcək işlərində uğurlar ar-
zuladı.  
Prezident İlham Əliyev sərgidəki digər şirkətlərin ekspo-
zisiyaları ilə də tanış oldu.  
Xatırladaq ki, təməli «Əsrin müqaviləsi» ilə eyni vaxtda – 
1994-cü ildə qoyulan sərgidə 16 il ərzində dünyanın 70-dən 
artıq ölkəsindən 5 mindən çox şirkət iştirak etmişdir. 
Azərbaycanın dövlət başçısının bilavasitə dəstəyi ilə keçirilən 
XVI Xəzər neft-qaz сярэи və konfransında isə dünyanın 22 
ölkəsindən 300-dək şirkət təmsil olunur. Onların 30 faizi yerli 
şirkətlərdir. Bu il ekspozisiya sahəsi ötən ildəkinə bərabər olsa 
da, iştirakçı şirkətlərin sayı 22 faiz artmışdır. Sərgidə 
kommersiya şirkətləri ilə yanaşı, Böyük Britaniya, Almaniya, 
Çin və Rusiyanın milli pavilyonları, Yaponiyanın Neft, Qaz və 
Metal Korporasiyasının, Gürcüstanın Neft-Qaz Korpora-
siyasının və Azərbaycanın müxtəlif müəssisələrinin ayrıca 
stendləri də vardır.  
Banisi ümummilli liderimiz Heydər Əliyev olan bu layihə 
nəticəsində Azərbaycan bir çox dünya ölkələri və şirkətləri 
üçün görüş yerinə çevrilmişdir. Xəzər neft və qaz sərgilərində 
 212
əməkdaşlığa dair memorandumlar, sazişlər, müqavilələr imza-
lanır, istehsalçı və sifarişçilər arasında əlaqələr yaranır, nəti-
cədə yalnız Azərbaycanda deyil, bütün regionda yeni zavodlar 
inşa olunur, Bakıda isə şirkətlərin nümayəndəlikləri açılır.  
Dünya Sərgi Sənayesi Assosiasiyası («UFI») Xəzər neft-
qaz sərgi və konfransını «Keyfiyyət nişanı» ilə təltif etmişdir.  
Prezident İlham Əliyev sərgi ilə tanışlıqdan sonra Fəxri 
qonaqlar kitabını imzaladı.  
Dövlətimizin başçısı sərgi-konfransın açılış mərasimində 
nitq söylədi.  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar,  
Hörmətli sərgi iştirakçıları, əziz qonaqlar!  
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Bu gün çox 
əlamətdar bir gündür. 16-ъы ildir ki, Bakıda Xəzər Beynəl-
xalq neft-qaz sərgisi keçirilir. Bu sərgi beynəlxalq müstəvidə 
öz yerini tutan bir tədbirdir. 16 il əvvəl ilk dəfə olaraq 
Bakıda belə sərginin keçirilməsi Azərbaycanın enerji poten-
sialının dünyaya təqdimatı kimi qəbul edilirdi. Bu müna-
sibətlə mən sərginin təşkilatçılarına öz dərin minnətdarlığımı 
bildirmək istəyirəm. Çünki onların səyi nəticəsində Azər-
baycanı tanıdılar.  
Deyə bilərəm ki, 1994-cü ildə ilk dəfə olaraq Azər-
baycanda nəinki enerji sahəsində, ümumiyyətlə, юлкя üçün ən 
önəmli tədbir keçirilmişdi. Azərbaycan gənc müstəqil dövlət 
idi. Azərbaycan müəyyən səbəblər üzündən o vaxt hələ öz 
imkanlarını tam şəkildə ortaya qoya bilmirdi. Ölkə iqtisa-
diyyatı çox ağır vəziyyətdə idi. Ölkənin gələcəyi o qədər də 
aydın deyildi. Məhz o şəraitdə Azərbaycanın neft-qaz sek-
toruna göstərilən maraq və bu marağın nəticəsində ondan 
sonrakı illərdə əldə edilmiş nailiyyətlər ölkəmizin ümumi 
gələcəyini müəyyən etdi.  
 213
O illər Azərbaycan üçün həlledici anlar idi. Azərbaycan 
hansı yolu seçəcək, hansı istiqamətlə irəliyə gedəcək? Müx-
təlif variantlar var idi. Ancaq Azərbaycan xalqının ümum-
milli lideri Heydər Əliyevin qətiyyəti və birmənalı siyasəti 
nəticəsində Azərbaycan düzgün yol seçmişdi və biz bu yolun 
düzgün olmasını bugünkü Azərbaycanın inkişafında görü-
rük. O illərdə ölkəmiz üçün həlledici qərarlar qəbul edildi və 
sərginin keçirilməsi, Azərbaycanın imkanlarının dünya birli-
yinə çatdırılması çox önəmli hadisə idi. İlk sərginin keçiril-
məsindən bir neçə ay sonra «Əsrin müqaviləsi» imzalandı. 
«Əsrin müqaviləsi»nin imzalanması Azərbaycanda yeni neft 
strategiyasının başlanması demək idi. Bu gün uğurla icra 
edilən neft siyasətimiz Azərbaycanın enerji təhlükəsizliyini 
təmin etdi, Azərbaycanı dünya birliyinə çox etibarlı ölkə və 
etibarlı tərəfdaş kimi təqdim etdi və bu gün ölkəmiz və neft-
qaz imkanlarımız geniş mənada qitənin enerji təhlükəsizliyi 
üçün əvəzolunmaz funksiyalar daşıyır.  
«Əsrin müqaviləsi»nin imzalanması, ondan 2 il sonra 
«Şahdəniz» yatağı üzrə müqavilənin imzalanması bu gün 
Azərbaycanın əsas enerji potensialını təşkil edir. Ondan son-
rakı illərdə çoxsaylı beynəlxalq müqavilələr imzalanmışdır. 
Azərbaycan xarici investisiyalar üçün çox cəlbedici ölkə kimi 
özünü təqdim etməyi bacarmışdır.  
Neft sektoru bizim üçün təkanverici bir vasitə idi. Neft 
amili bizim üçün məqsəd deyil, bir vasitədir. Biz bu vasi-
tədən çox uğurla istifadə etdik. Bu gün iqtisadiyyatın qeyri-
neft sektorunun inkişafı neft sektorundan daha da sürətlə 
irəli gedir. Bu ilin, bütün dünya üçün böhranlı ilin ilk 
rübündə iqtisadi inkişaf 4,3 faiz, qeyri-neft sektorunun 
artımı isə 13,7 faiz təşkil etmişdir. Biz buna məhz neft 
siyasətinin uğurlu icrası nəticəsində, neftdən əldə edilmiş 
gəlirlərin səmərəli şəkildə digər sektorlara investisiya kimi 
qoyuluşu nəticəsində nail ola bilmişik.   
 Azərbaycan 1994-cü ildən bu günə qədər çox böyük və 
uğurlu yol keçibdir. Bu gün reallıq sayılan layihələr o illərdə 
 214
əfsanəvi ideyalar kimi təqdim edilirdi. Bakı–Tbilisi–Ceyhan, 
Bakı–Tbilisi–Ərzurum nəinki Azərbaycanın inkişafını müəy-
yən etdi, eyni zamanda, regionda tamamilə yeni situasiyanı 
yaratdı. İlk dəfə olaraq xarici şirkətlər Azərbaycan tərəfin-
dən Xəzər dənizinə dəvət olundular və investisiyalar qoy-
mağa başladılar. İlk dəfə olaraq Xəzər dənizinin nefti 
müxtəlif yollarla dünya bazarlarına çıxarıldı, ilk dəfə olaraq 
Azərbaycan qaz ixrac edən ölkəyə çevrildi.  Bizim 7 neft və 
qaz kəmərimiz var. Hər bir kəmər özlüyündə böyük məna 
daşıyır. Bakı–Tbilisi–Ceyhan, Bakı–Supsa, Bakı–Novoros-
siysk neft kəmərləri – onların hamısı bu gün işlək vəziyyət-
dədir, Azərbaycan neftini müxtəlif istiqamətlərə ixrac edir. 
Bakı–Tbilisi–Ərzurum, Bakı–Rusiya, Bakı–İran, Bakı–Gür-
cüstan qaz kəmərləri. Bu dörd kəmərdən üçü bu gün işlək 
vəziyyətdədir və üç kəmər vasitəsilə Azərbaycan qazı ixrac 
edilir. Yəni, Azərbaycanın enerji, neft və qaz potensialının 
şaxələndirilməsi məsələlərini biz tam şəkildə həll edə 
bilmişik. Dünya bazarına birbaşa çıxışı olmayan ölkə üçün 
bu, həlledici məsələdir.  
Bu gün biz irəliyə baxırıq. Biz öz siyasətimizi artıq əldə 
edilmiş uğurlar əsasında genişləndiririk. Azərbaycan artıq 
elektrik enerjisi ixracatçısı kimi çıxış edir. Biz elektrik 
enerjisini qonşu ölkələrə ixrac edirik. Biz regional müstəvidə 
çox fəal iştirak edirik və bölgədə ənənəvi olaraq Azərbay-
can–Gürcüstan–Türkiyə üçtərəfli əməkdaşlığı bu gün də 
davam edir. Bu əməkdaşlıq artıq yeni layihələrə keçir. Bakı–
Tbilisi–Qars dəmir yolu da Azərbaycan, Gürcüstan və 
Türkiyəni birləşdirən, eyni zamanda, Avropanı Asiya ilə 
birləşdirən bir layihədir. Necə ki, Bakı–Tbilisi–Ceyhan, 
Bakı–Tbilisi–Ərzurum layihələri artıq regional müstəvidən 
çıxıb və qlobal xarakter daşıyır. Bu layihələr olmasaydı, bu 
gün hər hansı bir «Cənub dəhlizi»ndən söhbət gedə bilməzdi. 
Bu layihələr olmasaydı, bu gün Avropanın enerji təhlükə-
sizliyi məsələləri tamamilə başqa istiqamətdə həll olunacaq-
dı. Məhz bu layihələr barədə burada, Azərbaycanda  xarici 
 215
şirkətlərin sərmayələri ilə, Azərbaycan hökumətinin qərar-
ları ilə, beynəlxalq birliyin və beynəlxalq maliyyə qurum-
larının maliyyə dəstəyi ilə həlledici qərarlar qəbul edildi.  
Keçən il noyabr ayında Bakıda keçirilmiş enerji sammiti 
və qəbul edilmiş qərarlar, ondan sonra keçən ay Praqada 
keçirilmiş «Cənub dəhlizi» mövzusunda enerji sammiti və 
orada qəbul edilmiş qərarlar bir-biri ilə uzlaşır, bir-birinin 
elə bil ki, məntiqi davamıdır.  
Azərbaycanın enerji potensialı ölkəmizin hərtərəfli inki-
şafına xidmət göstərir, neft kapitalını insan kapitalına çe-
vиririk, neftdən əldə olunan gəlirlər sosial məsələlərin həllinə 
yönəldilir. İşğaldan əziyyət çəkən soydaşlarımız yeni qəsə-
bələrə köçürülür. Azərbaycanda bir dənə də çadır şəhərciyi 
qalmayıbdır. Bu, məhz neft siyasətinin sayəsində mümkün 
olubdur. Minlərlə yeni məktəblər, yüzlərlə yeni xəstəxanalar, 
yollar, elektrik stansiyaları bugünkü Azərbaycanın reallıq-
larıdır və bunun təməlində enerji siyasəti dayanır.  
Azərbaycan ilk ölkələrdəndir ki, Böyük Britaniyanın keç-
miş Baş nazirinin təşəbbüsü ilə Hasilat Sənayesində Şəffaflıq 
Təşəbbüsünə qoşulmuşdur. Azərbaycan bu təşəbbüsdə, bu 
proqramda aparıcı rol oynayır. Dövlət Neft Fondu şəffaflıq 
kriteriyaları üzrə nümunəvi bir qurumdur və təsadüfи deyil 
ki, BMT Azərbaycan Dövlət Neft Fondunu yüksək müka-
fatla təltif etmişdir.  
Biz elə etməliyik ki, neft-qaz sahəsində əldə edilmiş şəf-
faflıq bütün maliyyə sektoruna şamil edilsin və Azər-
baycanın bütün iqtisadiyyatı maksimum dərəcədə şəffaflıq 
əsasında təşkil edilsin.   
Növbəti illərdə Azərbaycan enerji sahəsində etibarlı 
tərəfdaş kimi, öz mühüm funksiyalarını davam etdirəcəkdir. 
Biz həm hasilatçı, həm tranzit ölkə kimi, nadir imkanlara 
malikik. Həm təbii sərvətlər, həm coğrafi vəziyyətimiz, həm 
də ki, artıq mövcud olan enerji və nəqliyyat infrastrukturu 
bizim üçün bu imkanları açır.  
 216
Bu gün Azərbaycan həm tranzit, həm də ixracatçı ölkədir. 
Enerji təhlükəsizliyi təkcə istehlakçılar üçün yox, istehsal-
çılar üçün, tranzit ölkələr üçün təhlükəsizlik deməkdir. 
Ancaq bu üç tərəf arasında əməkdaşlıq mütləq şəffaf olmalı-
dır. Bu əməkdaşlıq beynəlxalq təcrübəyə əsaslanmalıdır. Bu 
çox önəmlidir. Çünki neft-qaz sahəsi son illər ərzində çox 
siyasiləşib və bunu siyasiləşdirmək istəyən qüvvələr kifayət 
qədərdir. Biz elə etməliyik ki, üç tərəf arasında əməkdaşlıq 
maksimum dərəcədə beynəlxalq normalara uyğun olsun. 
Əgər alqı-satqı müqaviləsi gözlənilirsə, qiymət ədalətli olma-
lıdır. Əgər tranzit anlaşması gözlənilirsə, şərtlər beynəlxalq 
praktikaya uyğun olmalıdır. Ancaq bu təqdirdə həm isteh-
salçılar, həm tranzitçilər, həm də istehlak edən tərəflər öz 
maraqlarını təmin edə bilərlər. Bir tərəfin maraqları başqa 
tərəfin maraqları hesabına təmin oluna bilməz. Bu bizim 
prinsipial yanaşmamızdır və enerji siyasətimizin mühüm 
hissəsini təşkil edir. Nəzərə alsaq ki, Azərbaycanın iştirakı 
olmadan bölgədə və geniş mənada yerləşdiyimiz qitədə enerji 
təhlükəsizliyi məsələləri tam şəkildə həll oluna bilməz, şübhə 
etmirəm ki, bu mövqe üstünlük təşkil edəcəkdir. Bilirəm ki, 
tərəfdaşlarımızın böyük əksəriyyəti bu mövqeнi bölüşür.  
Mən hesab edirəm, bugünkü sərgi və konfrans yaxşı 
fürsətdir ki, burada iştirak edən şirkətlərin nümayəndələri 
bütün bu məsələləri bir daha müzakirə etsinlər, təhlil etsinlər 
və növbəti illər üçün biz vahid strateji yanaşmanı hazır-
lamalıyıq.  
Mən bir daha bütün iştirakçılara öz salamlarımı çatdır-
maq istəyirəm, sərgiyə və konfransa uğurlar arzulayıram. 
Sağ olun.  
 
 
 
 
 
 
 217
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç!  
Dövlət bayramı – Rusiya günü münasibətilə Azərbay-
can xalqı adından və şəxsən öz adımdan Sizi və dost Rusiya 
xalqını səmimi-qəlbdən təbrik edirəm.  
Bu gün Rusiya dövlətçiliyin inkişaf etdirilməsi və möh-
kəmləndirilməsi, demokratik islahatların həyata keçirilməsi 
və cəmiyyət həyatının müxtəlif sahələrinin modernləşdiril-
məsi yolu ilə inamla addımlayır. Dünya birliyində ölkənin 
nüfuzu artır, mövqeləri möhkəmlənir.  
Azərbaycan ilə Rusiyanı bir-birinə çoxəsrlik dostluq və 
mehriban qonşuluq əlaqələri bağlayır. Əminəm ki, bu xoş 
münasibətlər çoxplanlı qarşılıqlı fəaliyyətimizin genişlən-
məsinə, Azərbaycan–Rusiya strateji tərəfdaşlığının dərinləş-
dirilməsinə hərtərəfli kömək edərək xalqlarımızın rifahı 
naminə, sülh və Qafqazda sabitlik naminə bundan sonra da 
möhkəmlənəcəkdir.  
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç, Sizə möhkəm cansağlığı, 
xoşbəxtlik və gələcək işlərinizdə uğurlar, bütün Rusiya 
xalqına rifah və tərəqqi arzu edirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 3 iyun 2009-cu il 
 
 
 
 218
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA 
KRALİÇASI ÜLYAHƏZRƏT  
II ELİZABETƏ 
 
Ülyahəzrət! 
Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş Kral-
lığının milli bayramı – Təvəllüd gününüz münasibətilə Sizi və 
Sizin simanızda bütün xalqınızı şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm.  
Biz Azərbaycan ilə Birləşmiş Krallıq arasındakı münasi-
bətlərə böyük əhəmiyyət veririk. Bu mənada ikitərəfli əlaqə-
lərimizin daim genişlənməsi, bir sıra sahələrdə həyata 
keçirdiyimiz qarşılıqlı faydalı əməkdaşlıq zəminində dostluq 
münasibətlərimizin möhkəmlənməsi xüsusi məmnunluq 
doğurur. Əminəm ki, çoxşaxəli təmaslarımızı, birgə işləri-
mizi müvəffəqiyyətlə davam etdirmək üçün bundan sonra da 
ardıcıl səylər göstərəcəyik.  
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğur-
lar, Birləşmiş Krallığın dost xalqına sülh və rifah arzu-
layıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 3 iyun 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 219
 
 
 
PORTUQALİYA RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ANİBAL KAVAKU SİLVAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Ölkənizin milli bayramı – Portuqaliya günü münasi-
bətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Portuqaliya arasındakı 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı istiqamə-
tində qarşılıqlı səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə 
davam etdirəcəyik.  
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Portuqaliya xalqına 
sülh və firavanlıq diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 3 iyun 2009-cu il 
 
 
 220
 
 
 
FİLİPPİN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
XANIM QLORİYA MAKAPAQAL ARROYOYA 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Milli bayramınız – Müstəqillik günü münasibətilə Sizi 
və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından 
səmimi-qəlbdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan–Filippin münasibətləri bundan 
sonra da dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edərək 
xalqlarımızın rifahına töhfələr verəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Filippin xalqına əmin-amanlıq və rifah arzu-
layıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLИYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 3 iyun 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 221
 
 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NİKOLA SARKOZİYƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
«Air France» şirkətinə məxsus sərnişin təyyarəsinin 
qəzaya uğraması və çoxlu sayda həmvətəninizin həlak ol-
ması xəbəri məni son dərəcə kədərləndirdi.  
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailə-
lərinə və yaxın adamlarına, bütün Fransa xalqına şəxsən öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə 
başsağlığı verirəm.  
 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 3 iyun 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 222
 
 
 
BRAZİLİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB LUİS İNASİU LULA DA SİLVAYA  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
A330-200 sərnişin təyyarəsinin qəzaya uğraması nəti-
cəsində həmvətənlərinizin həlak olması xəbərini kədər hissi 
ilə qarşıladım.  
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə və 
yaxın adamlarına, bütün Braziliya xalqına şəxsən öz adım-
dan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı 
verirəm.  
 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
 
Bakı, 3 iyun 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 223
 
 
 
SURİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ VALİD  
ƏL-MUALLEMİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
3 iyun 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 3-də Suriya Ərəb Respublikasının Xarici Иşlər naziri 
Valid əl-Muallemin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir.  
Dövlətimizin  başçısı Suriyanın Xarici Иşlər  naziri  Valid 
əl-Muallemin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətinin ölkəmizə 
səfərini və Bakıda keçirdiyi uğurlu görüşlərini əlaqələrimizin 
yaxşı göstəricisi kimi qiymətləndirdi. Bu yaxınlarda Azər-
baycanın Suriyada səfirliyinin açıldığını deyən prezident İlham 
Əliyev bunu əlaqələrimizin inkişafı istiqamətində vacib amil-
lərdən biri hesab etdi. Dövlətimizin başçısı ümidvar olduğunu 
bildirdi ki, Suriyanın Xarici Иşlər naziri Valid əl-Muallemin 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətinin ölkəmizə bu səfəri 
əlaqələrimizin genişlənməsi işinə öz töhfəsini verəcəkdir.  
Xarici Иşlər naziri Valid əl-Muallem Suriya prezidenti 
Bəşşar əl-Əsədin salamlarını və ən xoş arzularını dövlətimizin 
başçısına çatdırdı. Valid əl-Muallem ölkəmizə ilk dəfə 2006-cı 
ildə səfər etdiyini, ötən dövr ərzində Bakıda çox böyük inkişaf 
proseslərinin getdiyinin şahidi olduğunu dedi və əldə olunan 
yüksək nailiyyətlər münasibətilə prezident İlham Əliyevi 
təbrik etdi.  
Dövlətimizin başçısı Suriya prezidenti Bəşşar əl-Əsədin 
salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını 
Suriyanın dövlət başçısına çatdırmağı xahiş etdi.  
 224
 
 
 
BAKININ Н.NƏRİMANOV PROSPEKTİNDƏKİ 
PARKIN ВЯ Н.NƏRİMANOVUN ABİDƏSİNİN 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN 
SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
3 iyun 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 3-də Bakının Nəriman Nərimanov prospektindəki par-
kın вя Н.Nərimanovun abidəsinin əsaslı təmir və yenidən-
qurmadan sonrakı vəziyyəti ilə tanış olmuşdur.  
Prezident İlham Əliyevin Bakı şəhərində parkların və xiya-
banların əsaslı surətdə bərpa olunması ilə bağlı tapşırıqlarına 
əsasən paytaxtımızda daha bir park – Nəriman Nərimanov 
prospektindəki park da müasir standartlara uyğun yenidən 
qurularaq istifadəyə verilmişdir. Baxımsızlıq üzündən tama-
milə yararsız vəziyyətə düşən bu parkda əvvəllər əhalinin 
istirahəti üçün, demək olar ki, heç bir şərait yox idi.  
Dövlətimizin başçısının tapşırıqlarına əsasən 2008-ci ilin 
iyulunda parkın əsaslı bərpa və yenidən qurulması işlərinə 
başlanılmışdır. Qısa vaxt ərzində həyata keçirilən yenidən-
qurma və bərpa işləri nəticəsində parkın siması bütünlüklə 
dəyişmiş, müasir standartlara uyğun şəkildə qurulan bu isti-
rahət guşəsi yenidən sakinlərin istifadəsinə verilmişdir.  
Prezident İlham Əliyev parkın əsaslı bərpa və yenidən-
qurmadan sonrakı vəziyyəti ilə yaxından tanış oldu. Dövlə-
timizin başçısına məlumat verildi ki, bərpa və yenidənqurma 
işləri nəticəsində bu park ən müasir standartlara uyğun-
laşdırılıb, beton örtüyü və köhnə üzlük pилtələr yeniləri ilə əvəz 
olunub, yaşıllıq zolaqları təzədən salınıb, müasir oturacaqlar 
quraşdırılıb, əkilmiş ağac və gül kolları ися parka xüsusi 
yaraşıq verir.  
 225
Parkda quraşdırılmış avtomatlaşdırılmış sistem yaşıllıq-
ların davamlı olaraq suvarılmasına xidmət edəcəkdir. Nəriman 
Nərimanovun abidəsinin postamentinə yeni qranit üzlük 
çəkilmişdir. Abidənin özü isə tam bərpa olunmuşdur. Burada 
parka xüsusi yaraşıq verən müasir fəvvarə inşa edilmişdir. 
Parkın işıqlandırma sistemi də təzələnmiş, işıq dirəkləri də-
yişdirilmiş, yeni və keyfiyyətli lampalar quraşdırılmışdır. İndi 
bu lampalar gecələr ətrafı çıraqban edir. Parkın yaxınlı-
ğındakı binalarda da təmir və yenidənqurma işlərinin ap-
arıldığı bildirilmişdir.  
Dövlətimizin başçısı görülən işlərlə yaxından tanış ol-
duqdan sonra parkın ətrafındakı binaların, o cümlədən yaşıl-
lıqların hazırkı vəziyyəti ilə də maraqlandı. Prezident İlham 
Əliyev parkın ətrafındakı binaların və yaşıllıqların bərpası və 
yenidən qurulması ilə bağlı layihə hazırlamağı tapşırdı və 
bununla əlaqədar müvafiq tövsiyələrini verdi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 226
 
 
XALQ ŞAİRİ VAQİF SƏMƏDOĞLUНA 
 
Hörmətli Vaqif Səmədoğlu!  
Sizi – müasir Azərbaycan ədəbiyyatının tanınmış nü-
mayəndəsini 70 illik yubileyiniz münasibətilə səmimi-qəlb-
dən təbrik edir, Sizə cansağlığı, uzun ömür və yeni yara-
dıcılıq uğurları arzulayıram.  
Siz respublikamızda ədəbi prosesin inkişafına töhfələr 
vermiş nəslin istedadlı nümayəndəsi olduğunuzu sənət aləminə 
gəldiyiniz ilk vaxtlardan nümayiş etdirmisiniz. Sizin yaradı-
cılığınız mövzu rəngarəngliyi, poetik təfəkkürün genişliyi və 
əhatəliliyi ilə səciyyələnir. Sənətsevərlərin diqqətini daim cəlb 
edən, özünəməxsus ifadə tərzinə malik poeziyanızda dünyanın, 
insanın və cəmiyyətin fəlsəfi dərki məsələləri mühüm yer 
tutmuşdur. Sözlərinizə bəstələnmiş mahnılar dilimizin geniş 
bədii imkanlarından ustalıqla faydalandığınızı təsdiq edir.  
Teatr və kino üçün yazdığınız əsərlər yüksək sənətkarlıq 
keyfiyyətləri ilə seçilmiş, tamaşaçıların rəğbətini qazanaraq 
Sizi həm də dramaturq kimi tanıtmışdır.  
Ölkəmizin ədəbi-mədəni həyatında, həmçinin ictimai-
siyasi sahədə yaxından iştirak etməklə göstərdiyiniz təqdirə-
лayiq səmərəli fəaliyyət Sizin əsl vətəndaşlıq mövqenizin ay-
dın ifadəsidir.  
İnanıram ki, Siz yeni əsərlərinizlə ədəbiyyatımızı daha da 
zənginləşdirəcək və xalqımızın milli mənəvi dəyərlərinin 
qorunub yaşadılması naminə bundan sonra da bacarığınızı 
əsirgəməyəcəksiniz.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 4 iyun 2009-cu il 
 
 227
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
RUSİYA FEDERASİYASINA İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
4 iyun 2009-cu il 
 
İyunun 4-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Rusiya Federasiyasına işgüzar səfərə yola düş-
müşdür.  
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeropor-
tunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasiya-
sının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiy-
yətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
                                        * * *  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 4-də Rusiya Federasiyasına işgüzar səfərə gəlmişdir.  
Dövlətimizin başçısını Sankt-Peterburq şəhərinin «Pul-
kovo-1» hava limanında Rusiyanın yüksək vəzifəli dövlət və 
hökumət nümayəndələri böyük hörmət və ehtiramla qar-
şıladılar.  
Prezident İlham Əliyev hava limanından onun üçün ayrıl-
mış iqamətgaha yola düşdü.  
 
 
 
 
 
 
 
 228
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ RUSİYA PREZİDENTİ  
DMİTRİ MEDVEDEVİN GÖRÜŞÜ 
 
Sankt-Peterburq 
 
4 iyun 2009-cu il 
 
İyunun 4-də Sankt-Peterburqda «Konstantinovski» sa-
rayında Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Rusiya 
prezidenti Dmitri Medvedevin görüşü olmuşdur.  
D m i t r i   M e d v e d e v: Hörmətli İlham Heydər oğlu, 
Sizi Peterburq şəhərində salamlamaq istəyirəm. Mənim üçün 
çox xoşdur ki, Siz gəlmisiniz.  
İndi bizim üçün işin gərgin vaxtıdır: forum keçirilir və bu 
bizə görüşmək, ikitərəfli münasibətlərimizi müzakirə etmək, 
regional problemlər haqqında danışmaq üçün əlavə imkan-
lar verir. Bu gün hamını narahat edən – dünyada baş verən 
maliyyə və iqtisadi böhranın nəticələri, ölkələrimiz üçün çox 
aktual olan enerji təhlükəsizliyi məsələsi ilə bağlı müzakirə 
edəcəyimiz çoxlu mühüm mövzular, birgə maraqlı layihələr 
vardır. Biz fikirləşməliyik ki, son dövrdə əldə etdiyimiz 
əmtəə dövriyyəsinin səviyyəsi dünya iqtisadi konyunk-
turasında baş verən dəyişikliklərə uyğun olaraq əhəmiyyətli 
dərəcədə enməsin, bir növ bizim ikitərəfli fəaliyyətimizdən 
asılı olsun.  
Mən ikitərəfli humanitar layihələri çox vacib hesab 
edirəm. Siz bu məsələlərə, o cümlədən rus dili ilə bağlı layi-
hələrə böyük diqqət yetirirsiniz. Biz bunu qiymətləndiririk, 
buna görə Sizə minnətdarıq. Əlbəttə, digər ideyalar da var-
dır. Xoş gəlmisiniz, Sizi Peterburqda görməyimə çox şadam! 
 229
İ l h a m   Ə l i y e v : Çox sağ olun, Dmitri Anatolyeviç. 
Dəvətə görə təşəkkür edirəm. Sizinlə görüşmək və çox geniş 
gündəlik üzrə diskussiyalarımızı davam etdirmək üçün yeni 
imkan əldə etdiyimə görə çox şadam.  
Bizim görüşlərimiz kifayət qədər müntəzəm, intensiv 
xarakter daşıyır və bu, ölkələrimiz arasında münasibətlərin 
inkişaf səviyyəsini əks etdirir. Biz çox məmnunuq ki, əlaqə-
lərimiz inkişaf edir və Sizin də qeyd etdiyiniz kimi, əlaqə-
lərimiz bir çox istiqamətlərdə – həm siyasi qarşılıqlı fəaliy-
yət, həm də iqtisadi planda inkişaf edir. Böhrana baxma-
yaraq, ümid edirəm ki, əmtəə dövriyyəsi çox da güclü zərər 
çəkməyəcək.  
Hesab edirəm ki, humanitar planda bizim münasibətlər 
nümunəvi ola bilər. Çox iş görülmüşdür və gələcək üçün 
çoxlu planlar vardır.  
Bizim geniş gündəliyimiz və həmişə olduğu kimi, danı-
şıqlar üçün çoxlu mövzuларымыз – regional məsələlər və bizim 
regionda təhlükəsizlik məsələləri, bu gün xüsusi əhəmiyyət və 
aktuallıq kəsb edən neft-qaz sahəsində əməkdaşlıq məsələ-
ləri – vardır. Təbiidir ki, bu məsələlərin bir daha müzakirə 
edilməsi və gələcək inkişafın yollarının yenidən birgə müəy-
yənləşdirilməsi böyük əhəmiyyətə malikdir. Böhrana bax-
mayaraq həm Rusiya, həm də Azərbaycan nümayiş etdirirlər 
ki, bizim ölkələrimiz inkişaf etməyə, öz ehtiyatları hesabına 
yaşamağa qadirdirlər, bu da çox vacibdir. Mən əminəm ki, 
bu əməkdaşlıq gələcəkdə elə bu cür konstruktiv, gözlənilən, 
dostluq xarakterli olacaqdır. Dəvətə görə bir daha təşəkkür 
edirəm.  
D m i t r i  M e d v e d e v: Sağ olun.  
 
 
 
 
 
 
 230
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ ERMƏNİSTAN PREZİDENTİ SERJ 
SARKİSYANIN GÖRÜŞÜ 
 
Sankt-Peterburq  
 
4 iyun 2009-ъу ил 
 
İyunun 4-də Sankt-Peterburqda Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin və Ermənistan prezidenti Serj Sarkisyanın 
görüşü olmuşdur.  
Azərbaycanın Xarici Иşlər naziri Elmar Məmmədyarovun, 
Ermənistanın Xarici Иşlər naziri Edvard Nalbandyanın və 
ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri Mətyu Brayzə (ABŞ), 
Bernar Fasye (Fransa) və Yuri Merzlyakovun (Rusiya) isti-
rak etdikləri görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı danışıqların 
hazırkı vəziyyəti və perspektivləri barədə fikir mübadiləsi 
aparılmışdır.  
 
 231
 
 
 
AZƏRBAYCAN, RUSİYA VƏ ERMƏNİSTAN  
PREZİDENTLƏRİNİN BİRGƏ GÖRÜŞÜ  
 
Sankt-Peterburq 
 
4 iyun 2009-cu il 
 
İyunun 4-də Sankt-Peterburqda Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Əliyevin, Rusiya Federasiyasının 
Prezidenti Dmitri Medvedevin və Ermənistan Respublikasının 
Prezidenti Serj Sarkisyanın birgə görüşü olmuşdur.  
              
Səfər başa çatdı 
 
İyunun 5-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin Rusiya Federasiyasına işgüzar səfəri başa 
çatmışdır.  
Dövlətimizin başçısını Sankt-Peterburq şəhərinin «Pul-
kovo-1» hava limanında Rusiyanın yüksək vəzifəli dövlət və 
hökumət nümayəndələri böyük hörmət və ehtiramla yola 
saldılar.  
* * * 
 
Dövlətimizin başçısı həmin gün Bakıya gəldi.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Аero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar.  
 
 
 
 
 
 232
 
 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
İran İslam Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə yeni-
dən seçilməyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik 
edirəm.  
Biz ölkələrimiz arasındakı münasibətlərin hərtərəfli 
inkişafına böyük əhəmiyyət veririk. Bu mənada tarixən dost-
luq və mehriban qonşuluq şəraitində yaşamış xalqlarımızın 
istək və məramı ilə bu gün ölkələrimiz arasında gerçəkləşən 
sıx əməkdaşlıqdan, daim genişlənən işgüzar əlaqələrimizdən 
məmnunluq duyuruq.  
Əminəm ki, Azərbaycan–İran ikitərəfli münasibətləri 
bundan sonra da möhkəmlənəcək və hər iki xalqın maraq-
larına cavab verəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, fəaliyyətinizdə uğurlar arzu-
layıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 15 iyun 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 233
 
 
 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB DANİLO TЙУRKƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Ölkənizin milli bayramı – Dövlətçilik günü münasi-
bətilə Sizə və bütün xalqınıza öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Sloveniya münasibətləri, 
dostluq və əməkdaşlıq əlaqələrimiz xalqlarımızın rifahı 
naminə bundan sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Sloveniya xalqına sülh və rifah arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 20 iyun 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 234
 
 
 
MONQOLUSTANIN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB SAXİAQİYN ELBEQDORJA 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Monqolustanın Prezidenti vəzifəsinə seçilməyiniz mü-
nasibətilə Sizə ən səmimi təbriklərimi yetirirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Monqolustan münasibətləri 
xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da 
dostluq və əməkdaşlıq zəminində inkişaf edəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, səadət, dost Monqolustan xal-
qının rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar arzu-
layıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 20 iyun 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 235
 
 
 
LÜKSEMBURQUN BÖYÜK HERSOQU 
ƏLAHƏZRƏT ANRİYƏ 
 
Əlahəzrət! 
Milli bayramınız – Böyük Hersoqun təvəllüd günü mü-
nasibətilə Sizi və bütün xalqınızı səmimi-qəlbdən təbrik 
edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan–Lüksemburq münasibətləri 
xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da 
dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir.  
Belə bir xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Lüksemburq xalqına sülh və firavanlıq ar-
zulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 20 iyun 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 236
 
 
 
RABİTƏ VƏ İNFORMASİYA 
ТEXNOLOGİYALARI NAZİRLİYİ TELERADİO 
İSTEHSALAT BİRLİYİNİN TELEQÜLLƏ 
KOMPLEKSİNİN ƏSASLI BƏRPA VƏ 
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNDƏN SONRAKI 
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
20 iyun 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 20-də Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyi 
Teleradio İstehsalat Birliyinin Teleqüllə kompleksinin əsaslı 
bərpa və yenidənqurma işlərindən sonrakı vəziyyəti ilə tanış 
olmuşdur.  
Teleradio İstehsalat Birliyinin Teleqüllə kompleksi ümum-
milli lider Heydər Əliyevin Azərbaycanda qurub-yaratdığı 
saysız-hesabsız obyektlərdən biridir. Kompleks SSRİ Nazirlər 
Sovetinin qərarı əsasında Azərbaycan Respublikası Rabitə 
Nazirliyinin sifarişi ilə SSRİ Rabitə Nazirliyinin Dövlət La-
yihə İnstitutu tərəfindən layihələşdirilmişdir. Tikinti işlərinə 
1979-cu ildə başlanılmışdır. 1993-cü ildə ümummilli lider 
Heydər Əliyevin ikinci dəfə hakimiyyətə gəlişindən sonra 
Teleqüllənin tikintisi davam etdirilmiş və 1996-cı ildə ulu 
öndərin iştirakı ilə kompleksin rəsmi açılış mərasimi keçi-
rilmişdir.  
2003-cü ildə İlham Əliyev Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti seçildikdən sonra ölkədə bütün digər sahələrdə 
olduğu kimi, rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsində 
də böyük inkişafa nail olunmuşdur. İnformasiya və kommu-
nikasiya texnologiyaları sektorunu prioritet sahələrdən biri 
elan edən dövlətimizin başçısı bu sahənin daha da inkişaf 
 237
etdirilməsi istiqamətində tədbirlərin həyata keçirilməsi ilə 
bağlı müvafiq qərarlar vermişdir.  
Bu sahədə görülən işlərin daha da sürətləndirilməsi, ölkə 
ərazisində radio və televiziya verilişlərinin yüksək keyfiyyətli 
yayımının təmin edilməsi, mövcud yerüstü televiziya yayım 
sistemlərinin dünya standartlarına uyğunlaşdırılması, eləcə də 
efir məkanının informasiya təhlükəsizliyinin möhkəmləndiril-
məsi məqsədi ilə 2008-ci il iyul ayının 10-da prezident İlham 
Əliyev «Azərbaycan Respublikasında televiziya yayımının 
genişləndirilməsi və efir məkanında informasiya təhlükəsizli-
yinin möhkəmləndirilməsinə dair əlavə tədbirlər haqqında» 
Sərəncam imzalamışdır.  
Sərəncama müvafiq olaraq ölkədə efir televiziya yayımının 
əhatə dairəsinin genişləndirilməsi və efir məkanının infor-
masiya təhlükəsizliyinin möhkəmləndirilməsi üçün 2008-ci il 
dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuş prezidentin ehtiyat fon-
dundan Azərbaycan Respublikası Rabitə və İnformasiya 
Texnologiyaları Nazirliyinə 2,5 milyon manat məbləğində 
vəsait ayrılmışdır. Qısa vaxt ərzində kompleksdə əsaslı yeni-
dənqurma işləri həyata keçirilməyə başlanmışdır.  
Görülən tədbirlər nəticəsində kompleks ən qabaqcıl rabitə 
avadanlığı ilə təchiz olunmuşdur. Rabitə və İnformasiya 
Texnologiyaları Nazirliyi Radio-Televiziya Yayımı və Peyk 
Rabitəsi İstehsalat Birliyinin yeni inşa olunmuş inzibati binası 
yüksək tələblər səviyyəsindədir. Burada çalışan əməkdaşlar 
üçün hər cür şərait yaradılmışdır.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva Teleqüllənin yenidənqurmadan sonrakı vəziyyəti ilə 
yaxından tanış olmaq üçün əraziyə gəlmişlər.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, ümumi hündür-
lüyü 310 metr, çəkisi 40 min ton olan Teleqüllə dəniz səviy-
yəsindən 136 metr hündürlükdə yerləşir. Kompleksin beton 
hissəsi 200 metr, metal hissəsi isə 110 metrdir. Qüllənin üzə-
rində milli ornamentli 4 şəbəkə yerləşir ki, bunların hər biri bir 
qütbə istiqamətlənmişdir.  
 238
Bakı şəhəri və ətraf ərazilərdə televiziya və radio pro-
qramlarının yayımının əhatə dairəsi, respublikada mövcud 
televiziya və radio yayım şəbəkəsi, Bakı və Abşeron yarım-
adasında rəqəmsal televiziya yayımının inamlı qəbul xəritəsi, 
respublika ərazisində DVB-T rəqəmsal televiziya yayım planı, 
Azərbaycan Respublikasının Radiomonitorinq Şəbəkəsi və 
kompleksin digər fəaliyyət istiqamətləri barədə dövlətimizin 
başçısına ətraflı məlumat verildi. Bildirildi ki, qüllədə Ya-
poniya istehsalı olan və hər biri 12 nəfərlik iki «Hitachi» lifti 
quraşdırılmışdır. Qüllənin 28-ci mərtəbəsində yerdən 180 metr 
hündürlükdə televiziya və radio yayım avadanlığı, 1712 
kilometr uzunluğa malik RRX şəbəkəsinin baş stansiyası, mo-
bil operatorların SDH şəbəkələri yerləşdirilmişdir. 10-cu mər-
təbədə isə televiziya və radioverici-yayım avadanlığı, peyk 
yayımı avadanlığı, audio-video kommunikasiya qurğuları, 
habelə dispetçer xidməti, radio-тele kommunikasiya qurğuları 
və digər xidməti avadanlıqлар yerləşdirilmişdir.  
Prezident İlham Əliyev Teleqüllə kompleksinin təmirdən 
əvvəlki və sonrakı vəziyyətini əks etdirən fotostendlə tanış 
oldu.  
Sonra dövlətimizin başçısı və xanımı qüllənin 27-ci mərtə-
bəsində yerdən 175 metr hündürlükdə olan döşəməli restorana 
baxdılar. Bildirildi ki, ümumi sahəsi 330 kvadratmetr olan 
restoranın yükgötürmə qabiliyyəti 15 tondur. Restoranın 
zalında eyni vaxtda yüz nəfərə xidmət göstərilə bilər. Burada 
hər şey zövqlə quraşdırılmışdır və xidmət ən yüksək stan-
dartlar səviyyəsindədir. Zal 1 saat 10 dəqiqə müddətində bir 
dəfə dövrə vuraraq şəhərin və Xəzər dənizinin gözəl mənzərəsi 
ilə bura gələnləri valeh edir. Burada paytaxt sakinlərinin, 
eləcə də qonaqların istirahəti üçün lazım olan hər cür şərait 
yaradılmışdır.  
Tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyeva buradan şəhərin mənzərəsini seyr etdilər.  
 
 
 239
 
 
 
SERBİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ VUK 
YEREMİÇİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
23 iyun 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 23-də Serbiyanın Xarici Иşlər naziri Vuk Yeremiçin 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanla Serbiya arasında 
ikitərəfli münasibətlərin uğurlu inkişafından məmnunluğunu 
bildirdi. Prezident İlham Əliyev ölkələrimizin beynəlxalq 
təşkilatlarda bir-birini bundan sonra da dəstəkləyəcəyini dedi. 
Ölkələrimiz arasında münasibətlərin sürətli inkişafının zəruri 
olduğunu deyən dövlətimizin başçısı ümidvar olduğunu bildirdi 
ki, Serbiyanın Xarici Иşlər nazirinin Azərbaycana səfəri bu 
istiqamətdə atılan mühüm addım olacaqdır. Dövlətimizin 
başçısı təkcə siyasi sahədə deyil, iqtisadi, mədəni və digər 
sahələrdə məhsuldar əməkdaşlıq üçün yeni sahələrin müəyyən-
ləşdirilməsi istiqamətində konkret addımların atılacağını 
vurğuladı və əlaqələrimizin bundan sonra da inkişaf edəcəyinə 
əminliyini ifadə etdi.  
Bakıda Xarici İşlər Nazirliyində aparılan danışıqlara 
toxunan qonaq dedi ki, biz siyasi sahədə uğurla inkişaf edən 
əlaqələrimizin daha da genişləndirilməsinin vacibliyi barədə 
yekdil qərara gəldik. Bakıya gəlməzdən əvvəl ölkəsinin 
Prezidenti ilə söhbət etdiyini bildirən Xarici Иşlər naziri Vuk 
Yeremiç qeyd etdi ki, Serbiya rəhbərliyi Azərbaycan ilə 
ikitərəfli əlaqələrin müxtəlif istiqamətlərdə, habelə beynəlxalq 
əməkdaşlıq sahəsində sürətlə inkişaf etməsində maraqlıdır. 
Nazir əlaqələrimizin bundan sonra daha da inkişaf edəcəyinə 
əminliyini bildirdi.  
 240
 
 
 
SİLAHLI QÜVVƏLƏRİN YARADILMASININ  
91-ci İLDÖNÜMÜ MÜNASİBƏTİLƏ MÜDAFİƏ 
NAZİRLİYİNİN, DÖVLƏT SƏRHƏD 
ХİDMƏTİNİN VƏ DAXİLİ QOŞUNLARIN 
BİRLƏŞMƏ VƏ HİSSƏLƏRİNİN İRİMİQYASLI 
BİRGƏ ƏMƏLİYYAT-TAKTİKİ TƏLİMİNDƏ 
İŞTİRAK  
 
24 iyun 2009-cu il 
 
İyunun 24-də Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüv-
vələrinin yaradılmasının 91-ci ildönümü münasibətilə Müdafiə 
Nazirliyinin, Dövlət Sərhəd Xidmətinin və Daxili Qoşunların 
birləşmə və hissələrinin irimiqyaslı birgə əməliyyat-taktiki 
təlimi keçirilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Koman-
danı İlham Əliyev bölmələrin, hissələrin və silah sistemlərinin 
taktiki döyüş tətbiqini əhatə edən təlimin əsas mərhələsini 
izləmişdir.  
Müdafiə naziri general-polkovnik Səfər Əbiyev Ali Baş 
Komandana raport verdi.  
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə nümayiş etdirilən hərbi 
texnika nümunələri ilə tanış oldu.  
Ali Baş Komandana məlumat verildi ki, burada nümayiş 
olunan hərbi texnika yüksək standartlara cavab verir və güclü 
döyüş qabiliyyətinə malikdir. 300 millimetrlik reaktiv yaylım 
atəşi sistemi uzaq məsafədəki hədəfləri məhv etmək, düşmənin 
iri bölmələrinin silah və döyüş texnikasına tələfat vermək üçün 
ən etibarlı və müasir döyüş maşınlarındandır. 203 millimetrlik 
«Pion» özüyeriyən artilleriya qurğusu isə bu növdə ən güclü 
sistemə malikdir. 152 millimetrlik 2S3 «Akasiya», 122 
millimetrlik 2S1 «Qvozdika» özüyeriyяn artilleriya qurğuları 
 241
düşmənin artilleriyasını, minaatanlarını, texnikasını, cəmləş-
mə rayonlarında yerləşən canlı qüvvəsini və idarəetmə mən-
təqələrini məhv etmək, səhra və uzunmüddətli müdafiə 
qurğularını dağıtmaq qabiliyyətinə malikdir. Əsas döyüş tankı 
olan T 72 M-1 ən yüksək tələblərə cavab verir, qoşunların 
manevr imkanlarını və atəş gücünü əhəmiyyətli dərəcədə ar-
tırmağa imkan yaradır. ZTR 80 A markalı zirehli döyüş 
maşını motoatıcı bölmələrin daşınması, onlara döyüş mey-
danında atəş dəstəyinin verilməsi və bilavasitə döyüşün maşın-
dan aparılmasını təmin edir. STOR M-3 – SOFA və ABİR M-
462 maşınları ərazilərdə antiterror və təxribat-kəşfiyyat qrup-
larına qarşı xüsusi əməliyyatlarda istifadə olunur. Uzaq 
məsafəli kəşfiyyat-müşahidə sistemi böyük ərazilərdə gecə və 
gündüz avtomatik və əl rejimində müşahidənin aparılması və 
dəqiq coğrafi koordinatların müəyyən edilməsi üçün təyin 
olunmuşdur.  
Bundan əlavə, rabitə qurğuları, radiolokasiya müşahidə 
sistemləri, yanğınsöndürmə texnikası da yüksək taktiki-tex-
niki xüsusiyyətlərə malikdir.  
Prezident, Ali Baş Komandan İlham Əliyev bölmələrin, 
hissələrin və silah sistemlərinin döyüş tətbiqi üzrə təlimləriни 
izlədi.  
Artilleriya bölmələrinin şəxsi heyəti təlim sahəsindəki 
hədəflərə sərrast atəş açmaqla peşəkarlıq nümayiş etdirdi. 
Döyüş təyyarə və vertolyotları yüksək pilotajla yanaşı, hədəf-
lərə dəqiq aviasiya zərbələrinin endirilməsində məharət göstər-
dilər. Tank və piyadanın döyüş maşını heyətləri idarə etdikləri 
texnikanın manevr və atəş gücündən tam istifadə edərək 
qarşıya qoyulan tapşırıqları müvəffəqiyyətlə yerinə yetirdilər. 
Xüsusi təyinatlı bölmələrin taktiki hava desantı tərkibində 
paraşütlə atılması və qarşıya qoyulan tapşırığın dəqiq yerinə 
yetirilməsi onların əsl peşəkarlığını göstərdi.  
Son illərdə ordu quruculuğu ilə bağlı strateji xətt Azərbay-
canda prioritet istiqamətlərdən biri olaraq qalır. Orduda 
islahatların aparılması və hərbi hissələrin maddi-texniki 
 242
bazasının möhkəmləndirilməsi dövlət başçısının daim diqqət 
mərkəzindədir.   
Daha sonra Ali Baş Komandan hərbi xidmətdə fərqlən-
diklərinə və Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin yaradılmasının 
91 illiyi münasibətilə bir qrup hərbçiyə qiymətli hədiyyələr 
təqdim etdi.  
Prezident, Ali Baş Komandan İlham Əliyev hərbçilər qar-
şısında çıxış etdi.  
 
Azərbaycan prezidenti , Silahlı Qüvvələrin  
Ali Baş Komandanı İlham Əliyevin çıxışı 
 
Əziz hərbçilər!  
Əziz əsgərlər, gizirlər, zabitlər, generallar!  
İlk növbədə, mən sizi və bütün Azərbaycan xalqını 
Silahlı Qüvvələr günü münasibətilə ürəkdən təbrik едирям. 
Sizə və bütün Azərbaycan xalqına cansağlığı, xoşbəxtlik 
arzu eдирям.  
Azərbaycanda ordu quruculuğu prosesi uğurla və sürətlə 
davam etdirilir. 1993-cü ildə xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin siyasi hakimiyyətə qayıdışından sonra 
Azərbaycanda nizami ordunun yaradılması istiqamətində 
əməli işlər görülməyə başlanmışdır. Heç kəs üçün sirr deyil 
ki, əgər müstəqilliyimizin ilk illərində Heydər Əliyev Azər-
baycanın rəhbərliyində olsa idi, heç vaxt Azərbaycan tor-
paqları işğal altına düşməzdi.  
1993-cü ildən bu günə qədər Azərbaycan ordusu, bütün 
Silahlı Qüvvələr çox şərəfli və böyük yol keçmişdir. Orduda 
peşəkarlıq və döyüş qabiliyyəti artır. Mən hərbi hissələrdə 
tez-tez oluram və özüm müşahidə edirəm ki, bizim hərbi 
gücümüz gündən-günə artır. Bu gün keçirilən irimiqyaslı 
hərbi təlimlər bunun gözəl nümunəsidir. Ordumuzun peşə-
karlığı artır, maddi-texniki bazası da möhkəmlənir. Bu gün 
Azərbaycan Ordusu çox böyük imkanlara malikdir. Son illər 
ərzində ordumuzun gücləndirilməsi üçün çox böyük işlər 
 243
görülübdür. Hərbi xərclərimiz ildən-ilə artır. Son 5 il ərzində 
Azərbaycanda bütün hərbi xərclər 6,5 milyard dollar 
səviyyəsində idi. Bu il hərbi büdcəmiz 2 milyard dollardır. 
Gələcək illərdə bu məbləğ daha da artacaqdır. Görülən 
bütün bu işlərin nəticələrini biz görürük. Ordumuzun döyüş 
qabiliyyəti artır. Ordumuz istənilən vəzifəni icra etməyə 
qadirdir. Bir neçə il əvvəl Azərbaycanda Müdafiə Sənayesi 
Nazirliyi yaradılmışdır. Artıq nazirliyin nəzdində 19 müəssi-
sə fəaliyyət göstərir, 400 növdən artıq müdafiə təyinatlı 
məmulat istehsal olunur. Şübhə etmirəm ki, növbəti təlim-
lərdə Azərbaycanda istehsal olunan məhsullar da nümayiş 
etdiriləcəkdir.  
Bugünkü irimiqyaslı təlimlərdə ordu ilə bərabər, Sərhəd 
Qoşunları və Daxili Qoşunlar iştirak etmişdir. Sərhəd Qo-
şunları və Daxili Qoşunların öz funksiyaları vardır. Ancaq 
bu iki hərbi qurum istənilən anda istənilən vəzifəni icra 
etməyə qadirdir. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpa 
edilməsi üçün lazımi tədbirlərin görülməsində də ordu ilə 
bərabər, bu iki qurumun böyük əməyi ola bilər. Məhz bu 
məqsədlə son illər Daxili Qoşunlar və Sərhəd Qoşunlarının 
maddi-texniki bazasının gücləndirilməsi üçün çox böyük işlər 
görülübdür. Bu gün bütün hərbi qurumlar birlikdə öz mə-
harətini, öz peşəkarlığını göstərmişlər.  
Keçən il biz Azərbaycanda Silahlı Qüvvələrin 90 illik yu-
bileyini qeyd edərkən böyük hərbi parad keçirdik. O parad 
bizim imkanlarımızı açıq-aydın göstərmişdir. Bizim döyüş 
potensialımız həqiqətən çox yüksək səviyyədədir. Orduda 
ruh yüksəkliyi lazımi səviyyədədir, peşəkarlıq artır və belə 
təlimlərin keçirilməsi mütəmadi qaydada aparılmalıdır. Bi-
zim əsgərlərimiz, hərbçilərimiz döyüş əməliyyatının aparıl-
ması üçün daim hazır olmalıdırlar.  
Uzun illərdir ki, torpaqlarımız işğal altındadır. Biz ça-
lışırıq və çalışacağıq ki, məsələni danışıqlar yolu ilə həll 
edək. Ancaq 15 il ərzində – atəşkəs rejimi bağlanandan 
sonra aparılan danışıqlar heç bir nəticə vermir. Belə olan 
 244
halda təbii ki, biz ordumuzun gücünə güvənməliyik. Bu 
məqsədlə son illər mütəmadi qaydada ordu potensialının 
gücləndirilməsi üçün praktiki tədbirlər görülübdür.  Azərbay-
canda istənilən vəzifəni icra etməyə qadir olan silahlı bir-
ləşmələr fəaliyyət göstərir və Azərbaycanın ərazi bütöv-
lüyünün bərpası üçün biz lazım olan halda hərbi gücdən də 
istifadə edə bilərik.  
Şübhə etmirəm ki, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa 
olunacaqdır. Bu ədalətsizliyə son qoyulacaqdır. Çünki bütün 
beynəlxalq hüquq normaları bizim tərəfimizdədir. Mötəbər 
beynəlxalq təşkilatların qərarları, qətnamələri Azərbaycanın 
mövqeyini əks etdirir.  
Bizim həm siyasi sahədə, həm iqtisadi məsələlərin həl-
lində çox düşünülmüş strategiyamız və taktikamız var. Azər-
baycanın hərtərəfli inkişaf etdirilməsi üçün lazımi tədbirlər 
görülür və ordu quruculuğu prosesi bu işlərdə başlıca rol 
oynayır. Yenə də deyirəm, biz müharibə şəraitində yaşayırıq, 
buna görə də biz ordu quruculuğu ilə məşğul olmalıyıq və 
məşğul oluruq. Müharibə hələ bitməyib, müharibənin birinci 
mərhələsi başa çatıbdır və hər an hazır olmalıyıq ki, öz 
doğma torpağımızı düşməndən silahlı yolla azad edək.  
Biz Silahlı Qüvvələr günü ərəfəsindəyik. Bu, böyük bay-
ramdır, Azərbaycanda rəsmi bayram kimi qeyd olunur. Bu 
bayram ərəfəsində Silahlı Qüvvələrin bütün şəxsi heyətinə 
yeni uğurlar, cansağlığı və xoşbəxtlik arzulayıram.  
Sağ olun.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 245
 
 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB BARAK 
OBAMAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasi-
bətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan ilə Amerika Birləşmiş Ştatlarını 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri birləşdirir. Enerji təhlü-
kəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində səmərəli iş birliyimiz, 
həyata keçirdiyimiz irimiqyaslı transmilli layihələrə ölkəni-
zin dəstəyi məmnunluq doğurur. 
Biz həmçinin xalqımızın ən ağrılı problemi olan Ermə-
nistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tezliklə 
sülh yolu ilə, beynəlxalq hüquq normaları əsasında ədalətli 
həlli sahəsində ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri kimi, 
ABŞ-ın səylərinə böyük ümidlər bəsləyirik. 
Əminəm ki, dövlətlərarası münasibətlərimizin hərtərəfli 
inkişafı, tərəfdaşlığımızın daha da möhkəmləndirilməsi isti-
qamətində fəaliyyətimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə 
davam etdirəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə, cənab Prezident, möhkəm 
cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Amerika xalqına əmin-
amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 iyun 2009-cu il 
 
 246
 
 
 
KANADANIN GENERAL-QUBERNATORU  
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM MİКАEL JANA 
 
Hörmətli xanım General-Qubernator!  
Milli bayramınız – Kanada günü münasibətilə Sizi və 
xalqınızı səmimi-qəlbdən təbrik edirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Kanada əlaqələrinin bütün 
səviyyələrdə genişlənməsi xalqlarımız arasında dostluq 
münasibətlərinin daha da möhkəmlənməsinə xidmət edəcək, 
əməkdaşlığımızın inkişafı və dərinləşdirilməsi üçün yeni-yeni 
imkanlar açacaqdır.  
Bu bayram günündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Kanada xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 25 iyun 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 247
 
 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ALEKSANDR LUKAŞENKOYA 
 
Hörmətli Aleksandr Qriqoryeviç! 
Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan Sizi 
və dost Belarus xalqını milli bayram – Müstəqillik günü 
münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Belarus arasında ənənəvi 
dostluq münasibətləri və konstruktiv əməkdaşlıq xalqları-
mızın və dövlətlərimizin rifahı naminə bundan sonra da 
hərtərəfli inkişaf edəcək və möhkəmlənəcəkdir. 
Hörmətli Aleksandr Qriqoryeviç, Sizə cansağlığı və döv-
ləti fəaliyyətinizdə uğurlar, bütün Belarus xalqına sülh, tə-
rəqqi və firavanlıq arzu edirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 iyun 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 248
 
 
 
LATVİYANIN ƏTRAF MÜHİT NAZİRİ 
RAYMONDS VEYONİSİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
25 iyun 2009-cu il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 25-də Latviyanın Ətraf Mühit naziri Raymonds 
Veyonisin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Səfərinin uğurla keçdiyini vurğulayan nazir Raymonds 
Veyonis bu gün səhər Latviya hökuməti ilə Azərbaycan höku-
məti arasında ətraf mühitlə bağlı əməkdaşlığa dair razılaşma 
imzaladıqlarını dedi. Razılaşmanın əhəmiyyətinə toxunan qo-
naq bildirdi ki, əgər indiyə kimi Latviya və Azərbaycan maliy-
yə, iqtisadi və digər sahələrdə əməkdaşlıq edirdisə, bu razılaş-
madan sonra iki ölkə arasında əlaqələr daha da genişlənir 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Latviya arasında 
ikitərəfli münasibətlərin təkcə iqtisadi və siyasi istiqamətlərdə 
deyil, yeni sahələri əhatə etməklə genişləndiyinin əhəmiyyətini 
vurğuladı. Ətraf mühitin mühafizəsi məsələsinin ölkəmiz üçün 
prioritet məsələ olduğunu deyən prezident İlham Əliyev bil-
dirdi ki, neft və qaz hasil olunan Abşeron yarımadasında 
Xəzər dənizi zonası ekoloji təhlükəsizlik baxımından xüsusi 
yanaşma tələb edir. Azərbaycanın digər ərazilərində isə bu cür 
təhlükələrin olmadığını, əksinə, yaxşı iqlimin və təbii şəraitin 
mövcudluğunu qeyd edən dövlətimizin başçısı bildirdi ki, Bakı 
və Abşeron yarımadasında 200 ilə yaxın bir müddət ərzində 
neft hasil olunsa da, ekoloji məsələlərə uzun illər əhəmiyyət 
verilməyib. Azərbaycan dövləti bu istiqamətdə çoxlu işlərin 
görülməsini planlaşdırır.  
 
 249
 
 
 
BAKIDA MƏRKƏZİ KLİNİK XƏSTƏXANANIN 
AMBULATORİYASININ AÇILIŞЫ MƏRASİMİ  
 
25 iyun 2009-cu il 
 
İyunun 25-də Bakıda Mərkəzi Klinik Xəstəxananın 
ambulatoriyasının açılışı olmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva açı-
lışda iştirak etmişlər.  
Mehriban xanıma gül dəstəsi təqdim olundu.  
Prezident İlham Əliyev binanın fasadına və ətrafdakı abad-
laşdırılmış binalara baxdı.  
Dövlətimizin başçısı ambulatoriyanın açılışını bildirən lenti 
kəsdi və səhiyyə ocağı ilə yaxından tanış oldu.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı əvvəlcə ambulatoriyanın 
yerləşdiyi binanın əvvəlki və indiki vəziyyətini, burada 
aparılmış təmir və yenidənqurma işlərinin gedişini əks etdirən 
videogörüntülərə baxdılar.  
Məlumat verildi ki, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
yanında Xüsusi Tibb Xidmətinin sifarişçisi olduğu ambula-
toriyanın yenidən qurulması layihəsini Türkiyənin «Medikal 
Mimari Tasarım ve Danışmanlık Tic. Ltd» şirkəti hazırlamış, 
yenidənqurma işlərini «Seren İndustrial Construction Services 
Ltd» MMC həyata keçirmişdir.  
Ambulatoriyanın yerləşdiyi bina 1895-ci ildə inşa olun-
muşdur. Burada ötən ilin martında başlanmış yenidənqurma 
işləri ən müasir standartlara uyğun aparılmışdır. Tikintinin 
ümumi sahəsi 4200 kvadratmetrdir.  
Əsaslı təmir işləri aparılarkən binanın əvvəlki memarlıq 
üslubu saxlanılmış, həyata keçirilən tədbirlər zamanı müasir 
memarlıq üslubuna da geniş yer verilmiş və hər iki üslub peşə-
karlıqla uzlaşdırılmışdır. Üçmərtəbəli binanın yükdaşıyan divar-
ları dəmir-beton konstruksiyalarla gücləndirilmişdir. İnşaat 
 250
işlərində Türkiyə, ABŞ, Almaniya, İtaliya və digər ölkələrin 
tikinti materiallarından istifadə olunmuşdur. Binada Yaponiya 
istehsalı olan 2 müasir lift quraşdırılmışdır.  
Ambulatoriyada quraşdırılmış tibbi avadanlıq da dünyanın 
ən inkişaf etmiş ölkələrinin istehsalıdır.  
Foyedə ulu öndər Heydər Əliyevin büstü qoyulmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı ambulatoriyanın birinci 
mərtəbəsində əməliyyat bölməsinə baxdılar. Prezident yanın-
da Xüsusi Tibb Xidmətinin rəisi Cəmil Əliyev məlumat verdi 
ki, burada daha çox göz əməliyyatları aparılacaq. Əməliyyat 
olunmuş xəstələr evlərinə ambulatoriyanın avtomobilləri ilə 
yola salınacaq və onlar evdə də nəzarətdə saxlanılacaqlar. 
Əməliyyatdan sonra xəstələrin vəziyyəti gözləmə otağındakı 
monitorla müşahidə altında saxlanılır. Yığcam olmasına bax-
mayaraq əməliyyat bölməsində bütün normativlərə əməl olun-
muş, sterilləşdirmə, anbar, həkim otaqları, xəstələrin gözləmə 
zalı vardır.  
Uşaq mərkəzində ümumi pediatriya, endokrinologiya, 
qastroenterologiya, immunologiya, allerqologiya, hematologi-
ya, nefrologiya, kardiologiya, neonatologiya və təcili yardım 
xidmətləri fəaliyyət göstərir.  
Ambulatoriyanın qadın mərkəzi ilə tanışlıq zamanı bil-
dirildi ki, burada süni mayalanma, ginekologiya, mamalıq, 
prenаtal diaqnostika, mammologiya, maмmoqrafiya, endokri-
nologiya və urologiya xidmətləri təklif olunur. Mərkəzin 3 
müayinə otağı lazımi avadanlıqla, o cümlədən ABŞ-ın «General 
Eleъtric» şirkətinin 4D proqramı yüklənmiş ultrasəs cihazı, 
ana bətnindəki uşağın ürək döyüntüsünü ölçmək üçün cihaz, 
rəqəmli mammoqrafiya cihazı ilə təchiz edilmişdir.  
Burada, həmçinin qan bankı və qanalma məntəqəsi də 
fəaliyyət göstərir. Təcili tibbi yardım şöbəsində xəstələrə 
monitorla nəzarət, əməliyyatdan çıxmış və xroniki xəstələrə 
evdə hər növ tibbi xidmət, ev şəraitində qanın götürülməsi, 
rentgen, ultrasəs müayinəsi, exokardioqrafiya, elektrokar-
dioqrafiya xidmətləri təklif olunur. Nəzərdə tutulmuşdur ki, 
 251
bir neçə avtomobillə təchiz edilmiş təcili tibbi yardım xidməti 
daha çox evdə xəstələrə xidmət göstərsin. Bunun üçün səyyar 
rentgen və ultrasəs cihazları vardır.  
Birinci mərtəbədə bunlardan əlavə, sterilləşdirmə, yardımçı 
və texniki xidmət otaqları vardır.  
Səhiyyə ocağının ikinci mərtəbəsindəki ürək mərkəzində 
kardiologiya, elektrokardioqrafiya, exokardioqrafiya, transezo-
fageal exokardioqrafiya, fetal exokardioqrafiya, stress-test 
xidmətləri göstərilir. «Holter» cihazının köməyi ilə xəstələrin 
davamlı olaraq 24 saat elektrokardioqramması çıxarılır. Nev-
rologiya mərkəzində beyin qan dövranı pozulmalarının, nevroz 
və baş ağrılarının, osteoxondrozun müalicəsi, spinal 
əməliyyatlar aparılır, habelə elektroensefaloqrafiya, elektro-
mioqrafiya, psixoterapiya xidmətləri göstərilir.  
Məlumat verildi ki, göz sağlamlığı və xəstəlikləri mər-
kəzində ultrasonoqrafiya, ultrasəs biometriya xidmətləri, gör-
mə sahəsinin, göz dibinin, çəpgözlüyün kompyuterlə müayi-
nəsi, göz təzyiqinin, kornea qalınlığının ölçülməsi xidmətləri, 
habelə kornea və qlaukoma xəstəliklərinin müalicəsi, kata-
rakta, göz yaşı kanalları, göz qapağı və konyunktiva əməliy-
yatları aparılır. Mərkəzdə gözün təzyiqini kontaktsız ölçmək 
üçün xüsusi cihaz vardır.  
Müayinələrin nəticələri və cavab otağında da xidmət ən 
müasir səviyyədə təşkil edilmişdir. Bildirildi ki, müayinədən 
keçən xəstələr haqqında məlumatlar xüsusi sistem vasitəsilə 
ambulatoriyanın əməkdaşlıq etdiyi dünyanın nüfuzlu tibb mər-
kəzlərinə, universitetlərinə göndərilir və oradan müvafiq rəy 
alınır.  
Mobil «Otopront» endoskopik müayinə cihazı ilə təchiz 
edilmiş qulaq-burun-boğaz xəstəlikləri bölmələrində də ən 
yüksək səviyyədə müayinə və müalicə aparılır. Urologiya 
kabinetində ultrasəs cihazı, böyrəyin təzyiqini ölçmək üçün 
xüsusi avadanlıq vardır.  
Müasir avadanlığın quraşdırıldığı fizioterapiya mərkəzi 
toxuma və oynaq xəstəlikləri, bel-boyun ağrıları olan, insult 
 252
keçirən, zədə alan xəstələrin müalicəsi və reabilitasiyası üçün 
nəzərdə tutulmuşdur.  
Ambulatoriyanın üçüncü mərtəbəsinin sahəsi 324 kvadrat-
metrdir. Katiblik, inzibati otaqlar, iclas zalı və arxiv bu mər-
təbədə yerləşir.  
Ambulatoriyanın ən müasir standartlara cavab verdiyini 
vurğulayan dövlətimizin başçısı bildirdi ki, respublikamızın 
bütün bölgələrində bu cür tibb ocaqları yaradılır, mövcud 
müalicə müəssisələri yenidən qurulur.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Bölgədə buna bənzər bir ambulatoriya 
tapmaq çətindir. Nəzərə alsaq ki, bu tibb müəssisəsi hansı 
vəziyyətdə idi – bu barədə filmlərə aşağıda baxdıq – dağılmış 
vəziyyətdə idi. Bu gün isə bu tibb müəssisəsi ən müasir 
standartlara cavab verir. Əsas odur ki, burada xidmət yüksək 
səviyyədə olsun. Əminəm ki, belə də olacaqdır.  
Mərkəzi Klinik Xəstəxananın baş həkimi Kamran Musa-
yev səhiyyə sisteminin inkişafına göstərilən qayğıya görə 
təşəkkür edərək dedi:  
– Cənab Prezident, icazənizlə bir məqamı da qeyd etmək 
istəyirəm ki, Mərkəzi Klinik Xəstəxananın kollektivi açılışı-
nı etdiyiniz bu ambulatoriyada tam 24 saat ərzində xidmət 
göstərməyə hazır vəziyyətdədir. Bütün gördüyünüz bu şöbə-
lərdə, bölmələrdə biz öz xidmətimizi göstərəcəyik.  
İ l h a m  Ə l i y e v: İndi bütövlükdə Azərbaycanda səhiy-
yə xidmətinin səviyyəsi qalxır. Nəinki Bakıda, bölgələrdə də 
yeni xəstəxanalar, tibb mərkəzləri açılır. Əlbəttə ki, bu 
ambulatoriya hazırda ən yüksək standartdır.   
Müasir avadanlığın tətbiqi hesabına indi ölkəmizdə ən çətin 
cərrahi əməliyyatların aparılması mümkünдцр.  
Mən demişəm, bu avadanlıq vaxtaşırı dəyişməlidir. Çünki 
dünya səhiyyə sənayesi elədir ki, hər il hansısa yenilik meydana 
çıxır. Bu gün burada quraşdırılan bütün diaqnostika avadan-
lığının hamısı ən son modellərdir.  
K a m r a n  M u s a y e v: Cənab Prezident, köhnələcək 
avadanlığı sizin icazənizlə dəyişdirib yenisini quraşdırarıq. 
 253
Sizin göstərişinizlə Mərkəzi Klinik Xəstəxananın da bütün 
avadanlığı yeniləndi. Həqiqətən 9 ildir ki, fəaliyyət göstərən 
xəstəxanamızda avadanlığın təzələnməsinə çox böyük ehti-
yac yaranmışdı. Cənab Prezident, ona görə də mən sizə öz 
kollektivimiz adından bir daha minnətdarlığımı bildirirəm.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Azərbaycan vətəndaşları ən gözəl 
tibbi xidmət almalıdırlar. Çalışırıq ki, bunu etmək üçün 
bütün infrastruktur yaradılsın. O ki qaldı xidmətin səviy-
yəsinə, o, artıq sizdən asılıdır. Bilirəm ki, bu sahədə böyük 
uğurlarınız var. İstəyirəm ki, Azərbaycanın bütün bölgələ-
rində ən yüksək tibbi xidmət göstərilsin. Artıq bölgələrdə 
yaradılan tibb müəssisələrinin açılışından sonra görürük ki, 
Bakıya axın bir az azalıb. Biz tibbi yardıma ehtiyacı olan 
insanların sayını da müəyyən etdik. İndi bütün bölgələrdə 
dializ aparatları var. Əvvəllər Bakıya 300–400 kilometr yol 
gəlməli, getməli idilər. Bəziləri dözmürdü, həyatdan gedirdi. 
İndi, demək olar ki, hər bir bölgədə dializ aparatları insan-
ların ömrünü uzadır.  
Prezident İlham Əliyev ambulatoriyada aparılan əsaslı 
təmir və yenidənqurma işlərinin yüksək səviyyədə olduğunu 
vurğuladı, əlavə tapşırıq və tövsiyələrini verdi, kollektivə 
uğurlar arzuladı.  
Sonda dövlətimizin başçısı ambulatoriyanın təcili tibbi 
yardım maşınlarına baxdı.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 254
 
 
 
DƏNİZKƏNARI MİLLİ PARKDA ABADLIQ VƏ 
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
25 iyun 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 25-də Dənizkənarı Milli Parka gələrək, burada həyata 
keçirilən abadlıq və yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur.  
Кечян ясрин 70-ci illərинdə ümummilli lider Heydər Əliyevin 
rəhbərliyi ilə paytaxtda yaşıllaşdırma, abadlaşdırma və geniş 
quruculuq tədbirləri həyata keçirilmişdir. Bakılıların, eləcə də 
paytaxtımızın  qonaqlarının ən çox sevdiyi istirahət guşələrin-
dən biri olan dənizkənarı bulvara 1998-ci il dekabrın 29-da 
prezident Heydər Əliyevin Sərəncamı ilə Milli Park statusu 
verilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dənizkənarı bulvarın 
xalqımızın tarixi, mədəniyyəti və ekoloji təhlükəsizliyi üçün 
əhəmiyyətini nəzərə alaraq 2008-ci il yanvarın 10-da Nazirlər 
Kabineti yanında Dənizkənarı Bulvar İdarəsinin yaradılması 
haqqında Fərman imzalamışdır. Həmin fərmana və Azərbaycan 
prezidentиnin Bakı şəhərində parkların və xiyabanların yenidən 
qurulması ilə bağlı tapşırığına uyğun olaraq Dənizkənarı Milli 
Parkın da əsaslı şəkildə abadlaşdırılmasına başlanılmışdır.  
Dövlətimizin başçısı və xanımı Mehriban Əliyeva parkda 
həyata keçirilən abadlıq və yenidənqurma işlərinin gedişi ilə 
tanış olmaq üçün buraya gəldilər. Prezident İlham Əliyevə  
məlumat verildi ki, 3 kilometr 700 metr uzunluğu olan Dəniz-
kənarı Milli Parkın ərazisi həyata keçiriləcək yeni tədbirlər 
planından sonra 25 kilometrə qədər uzanacaqdır.  
Azərbaycan prezidenti və xanımı estakadada həyata 
keçirilən yenidənqurma işləri ilə də maraqlandılar. Dəniz-
kənarı Milli Park boyu sahilbərkitmə işləri ilə tanış olan döv-
lətimizin başçısı görülən işlərin yüksək keyfiyyətlə aparılması 
ilə bağlı müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi.  
 255
 
 
 
İSRAİL DÖVLƏTİNİN PREZİDENTİ ŞİMON 
PERESİN AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
28 iyun 2009-cu il 
 
İyunun 28-də İsrail Dövlətinin Prezidenti Şimon Перес 
Azərbaycana rəsmi səfərə gəlmişdir.   
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı mey-
danda ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevə raport verdi.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev İsrail prezidenti Şimon 
Peresi böyük səmimiyyətlə qarşıladı.  
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi İsrail prezidentinə raport 
verdi.  
İsrailin və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi.  
Dövlət başçıları İlham Əliyev və Şimon Peres Fəxri qarovul 
dəstəsinin qarşısından keçdilər.  
İsrail prezidenti Azərbaycan əsgərlərini salamladı.  
Azərbaycanın dövlət və hökumət nümayəndələri prezident 
Şimon Peresə, İsrail nümayəndə heyətinin üzvləri prezident 
İlham Əliyevə təqdim olundu.  
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında dövlət 
başçılarının qarşısından keçdi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 256
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ İSRAİL 
ДЮВЛЯТИНИН PREZİDENTİ ŞİMON PERESİN 
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
Prezidент sarayı  
 
28 iyun 2009-cu il 
 
İyunun 28-də rəsmi qarşılanma mərasimindən sonra 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və İsrail prezidenti 
Şimon Peresin təkbətək görüşü olmuşdur.  
Görüşdə ikitərəfli münasibətlər, regional və beynəlxalq 
məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparılmışdır.  
 
 
 
 
 
 257
 
 
 
DÖVLƏT BAŞÇILARININ GENİŞ TƏRKİBDƏ 
GÖRÜŞÜ  
 
28 ийун 2009-ъу ил 
 
İyunun 28-də təkbətək görüş başa çatdıqdan sonra 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və İsrail prezidenti 
Şimon Peresin nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tər-
kibdə görüşü olmuşdur.  
İ l h a m   Ə l i y e v:  Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli qonaqlar!  
Sizi Azərbaycanda bir daha salamlaйырам. Əminəm ki, 
səfər uğurlu olacaqdır.  
Biz sizinlə ikitərəfli münasibətlərə, o cümlədən regional 
və beynəlxalq məsələlərə dair geniş müzakirə apardıq. 
Əminəm ki, nümayəndə heyətlərimizin üzvləri də bir-biri ilə 
söhbət edə biləcək və ikitərəfli münasibətlərimizə aid məsə-
lələri nəzərdən keçirəcəklər. Münasibətlərimiz uğurla inkişaf 
edir. İqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində yaxşı imkanlar var. 
Humanitar sahədə məsələlər üzrə də əməkdaşlıq edirik. Siz 
bizə ölkənizin iş adamlarından ibarət böyük bir qrupla 
gəlmisiniz. Hesab edirəm ki, işgüzar dairələr arasındakı əla-
qələr ikitərəfli münasibətlərin daha da möhkəmləndiril-
məsinə xidmət edir.  
Ş i m o n   P e r e s: Çox sağ olun. Şəxsən öz adımdan və 
nümayəndə heyəti adından olduqca səmimi qonaqpərvərliyə 
görə Sizə təşəkkürümü bildirirəm. Bizə göstərdiyiniz hərarətli 
qəbula görə minnətdarıq. Biz bir çox məsələləri müzakirə 
etdik.  
Nümayəndə heyətinin tərkibində iştirak edən nazirlər də 
əməkdaşlığımızın vəziyyəti barədə öz fikirlərini söyləyə-
cəklər.  
 258
 
 
 
AZƏRBAYCAN–İSRAİL SƏNƏDLƏRİNİN 
İMZALANMASI MƏRASİMİ  
 
28 ийун 2009-ъу ил 
 
İyunun 28-də geniş tərkibdə danışıqlar başa çatdıqdan 
sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və İsrail 
prezidenti Şimon Peresin iştirakı ilə Azərbaycan–İsrail sə-
nədlərinin imzalanması mərasimi olmuşdur.  
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və İsrail Dövləti Hö-
kuməti arasında mədəniyyət, təhsil və elm sahəsində əmək-
daşlıq haqqında Saziş»i Azərbaycanın Mədəniyyət və Turиzm 
naziri Əbülfəs Qarayev və İsrailin Elm və Texnologiya naziri 
Daniel Herşkovitz imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və İsrail Dövləti 
Hökuməti arasında informasiya və kommunikasiya texno-
logiyaları sahəsində əməkdaşlıq haqqında Saziş»i Azərbay-
canın Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları naziri Əli 
Abbasov və İsrailin Milli İnfrastruktur naziri Uzi Landau 
imzaladılar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 259
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ВЯ ИСРАИЛ ПРЕЗИДЕТЛЯРИНИН  
BƏYANATLARLA ÇIXIŞLARI   
 
28 ийун 2009-ъу ил 
 
İyunun 28-də Azərbaycan–İsrail sənədlərinin imzalan-
ması mərasimi başa çatdıqdan sonra prezidentlər İlham Əliyev 
və Şimon Peres  bəyanatlarla çıxış etmişlər.  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar!  
Mən sizin hamınızı Azərbaycanda səmimiyyətlə salamla-
yıram. Ölkəmizə xoş gəlmisiniz! Biz bu gün bir sıra məsələlər 
üzrə yaxşı müzakirələr apardıq. Biz ikitərəfli əlaqələrə dair 
məsələləri müzakirə etdik və əminəm ki, bu səfər ikitərəfli 
əlaqələrimizin uğurlu inkişafında çox önəmli rol oynaya-
caqdır. Biz iqtisadiyyatın inkişafına dair məsələləri də mü-
zakirə etdik. Ölkələrimiz arasında birgə ticarət dövriyyəsinin 
həcmi artmaqdadır və bu rəqəm otən il 3,6 milyard dollara 
bərabər olmuşdur.  
Azərbaycanın yəhudi icması əsrlər boyu burada sülh və 
dostluq şəraitində yaşayıb və yaşayır. Bu gün müzakirə 
etdiyimiz kimi, Azərbaycanda doğulan və hazırda İsraildə 
yaşayıb çalışan İsrail vətəndaşları da ikitərəfli əlaqələrimizin 
inkişafında çox önəmli rol oynayırlar. Onlar əslində İsraildə 
Azərbaycan diasporu kimi fəaliyyət göstərirlər. Yəqin ki, 
insanlar arasında ünsiyyət cənab Prezidentin səfərindən 
sonra daha geniş vüsət alacaqdır.  
Biz bu gün regional məsələləri, regional vəziyyəti, Yaxın 
Şərqdəki, Qafqazdakı vəziyyəti, münaqişələrə aid məsələləri 
 260
də müzakirə etdik. Mən cənab Prezidenti Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlığ Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı 
vəziyyət haqda məlumatlandırdım. Əfsuslar olsun ki, atəş-
kəsin əldə edilməsindən 15 ildən çox vaxt keçsə də, müna-
qişənin həllində heç bir əsaslı irəliləyiş, nailiyyət olmayıb. 
Torpaqlarımızın 20 faizi hələ də işğal altındadır. Bir mil-
yondan çox azərbaycanlı öz torpaqlarında qaçqın və məc-
buri köçkün vəziyyətində yaşayır. BMT-nin Təhlükəsizlik 
Şurasının Ermənistan qüvvələrinin Azərbaycan torpaqla-
rından dərhal çıxarılmasını tələb edən 4 qətnaməsinin qəbul 
olunmasına baxmayaraq, işğal hələ də davam edir və bu 
nəinki bizə, hətta bütün regiona ən böyük təhlükədir.  
Əminəm ki, uğurla başlanan səfər bu gün və sabah da 
belə davam edəcəkdir. Qəbul ediləcək qərarlar və əldə olu-
nacaq razılaşmalar ikitərəfli əlaqələrimizi inkişaf etdirmək 
üçün yeni imkanlar yaradacaqdır.  
Cənab Prezident, bir daha xoş gəlmisiniz və diqqətinizə 
görə minnətdaram.  
 
İsrail prezidenti Şimon Peresin bəyanatı 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Xanımlar və cənablar!  
Əvvəlcə mənə və nümayəndə heyətinə göstərdiyiniz 
səmimi qonaqpərvərliyə görə Sizə minnətdarlığımı bildi-
rirəm.  
Xoş münasibətə, məsələləri geniş şəkildə müzakirə etmək 
imkanına görə Sizə səmimi-qəlbdən təşəkkürümü çatdırıram. 
Qeyd edə bilərəm ki, ölkənizə səfərimdən öncə дя Azərbay-
cana vurğun idim. Lakin bu gün Sizinlə apardığım söh-
bətdən sonra anladım ki, bu sözlər hamı tərəfindən deyilə 
bilər.  
İşğala baxmayaraq, siz öz mədəniyyətinizi və nikbinliyi-
nizi qoruyub saxlaya bildiniz. 8 milyondan çox əhalisi olan 
ölkədə bir milyon qaçqın və məcburi köçkün probleminin nə 
 261
dərəcədə çətin məsələ olduğunu anlayıram. Bu o deməkdir 
ki, hər 8 nəfərdən biri qaçqın və məcburi köçkündür. Siz bu 
məsələnin öhdəsindən lazımınca gəlirsiniz.  
Azərbaycanda yüksək tolerantlıq mühiti vardır. Bu, 
tarixən belə olub. Azərbaycanı tərk edərək İsrailə gələn yə-
hudilər ölkəniz haqqında daim xoş təəssüratlarını bölüşürlər. 
Biz yeniliklər yolunun başlanğıcındayıq. Bu, böyük və vəd-
edici başlanğıcdır. Lakin bu gün kiçik ölkələr öz yenilikləri 
ilə məhdudlaşmamalı, yeni üfüqlərə, milli konsepsiya və 
təfəkkürə doğru addımlamalıdırlar.  
Biz bu səfərə böyük nümayəndə heyəti ilə gəlmişik. Бу 
щейятин tərkibində üç nazir var. Bundan əlavə, 50-yə yaxın 
nüfuzlu iş adamı da var. Onlar bizim münasibətlərimizi daha 
da dərinləşdirmək və zənginləşdirmək fikrindədirlər. Bu, 
qarşılıqlı olmalıdır. Biz qarşılıqlı fayda naminə birgə çalış-
malıyıq.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 262
 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU İLƏ TANIŞLIQ  
 
28 iyun 2009-cu il 
 
İsrail prezidenti Şimon Peres iyunun 28-də Heydər 
Əliyev Fondunda olmuşdur.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi və İsrail prezidenti 
Şimon Peresi Fondun prezidenti, YUNESKO və İSESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım 
Əliyeva qarşıladı.  
Ali qonağa Azərbaycan xalqının ümummilli liderinin 
xatirəsinə yaradılmış fondun məqsədləri və fəaliyyəti barədə 
məlumat verildi.  
Dövlətimizin başçısı bildirdi ki, bugünkü qüdrətli və zəngin 
Azərbaycan ulu öndər Heydər Əliyevin müəyyənləşdirdiyi yol 
ilə uğurla irəliləyir. Ulu öndərin hakimiyyətdə olduğu dövr 
Azərbaycan tarixində ən şərəfli səhifələrdən biridir. Bu gün 
beynəlxalq birlik tərəfindən ölkəmizin misilsiz uğurları kimi 
qəbul edilən sosial-iqtisadi inkişaf, əldə olunan nailiyyətlər 
məhz ümummilli liderin fəaliyyətinin bəhrələridir.  
İsrail prezidenti fenomen şəxsiyyət Heydər Əliyevin həyatının 
ən müxtəlif məqamlarını əks etdirən və Azərbaycan tarixinin 
bütöv bir dövrü barədə geniş təsəvvür yaradan çoxlu sənədlərlə, 
dünyanın tanınmış siyasi xadimlərinin bəxş etdikləri hədiyyələrlə, 
ulu öndərə həsr olunmuş kitablarla,  Azərbaycan dövlətinin quru-
cusu haqqında fikirləri ilə tanış oldu, müxtəlif ölkələrin liderləri 
ilə görüşlərdə çəkilmiş şəkillərə maraqla baxdı.  
Prezident Şimon Peres Fondla tanışlıqdan sonra Xatirə 
kitabına ürək sözlərini yazdı. İsrail prezidentinə hədiyyə 
təqdim olundu.  
Dövlət başçıları və Mehriban xanım Əliyeva Heydər Əliyev 
Fondunun fəaliyyəti haqqında filmə baxdılar.  
Ali qonaq fonddan zəngin təəssüratla ayrıldı.  
 263
 
 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ QƏBUL  
 
«Gülüstan» sarayı  
 
28 iyun 2009-cu il 
 
İyunun 28-də «Gülüstan» sarayında Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin adından İsrail Döv-
lətinin Prezidenti Şimon Peresin şərəfinə rəsmi qəbul  təşkil 
edilmişdir.  
Dövlət başçıları qəbulda nitq söyləmişlər.  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
  
Hörmətli cənab Prezident!  
Əziz qonaqlar!  
Hörmətli xanımlar və cənablar!  
Mən İsrail prezidentini Azərbaycanda bir daha salamlamaq 
istəyirəm. Bu gün bizim çox yaxşı müzakirələrimiz oldu. Mü-
nasibətlərimiz uğurla inkişaf edir. Biz cənab Prezidentlə bir 
neçə dəfə görüşmüşük və bu görüşlər beynəlxalq tədbirlər çərçi-
vəsində müxtəlif ölkələrdə baş tutub. İndi isə cənab Prezident 
Azərbaycana rəsmi səfərə gəlib. Bu səfər böyük əhəmiyyət 
daşıyır. Səfər ikitərəfli münasibətlərin inkişafı üçün yeni imkan-
lar açacaq. Bu gün biz ikitərəfli əlaqələrə dair vacib məsələləri, 
regional inkişaf məsələlərini, o cümlədən beynəlxalq əhəmiyyət 
daşıyan məsələləri nəzərdən keçirdik.  
İkitərəfli əlaqələr haqqında danışarkən əminəm ki, əlaqə-
лərimiz bundan sonra daha da güclənəcəkdir. Bizim iqtisadi 
əməkdaşlığımızın çox yaxşı perspektivləri var. Bu gün belə 
məsələlər çox geniş formatda müzakirə olundu. İqtisadi mü-
nasibətlərimiz inkişaf edir və bu sahədə dövriyyəmiz 2 mil-
yard dollara yaxındır. Zənnimcə, gələcək illərdə bu rəqəm 
daha da artacaq.  
 264
Azərbaycanda xalqımız yəhudilərlə daim dinc şəraitdə 
birgə yaşayır. Ölkəmizin inkişafı üçün yəhudi icması öz 
töhfələrini əsirgəmиrlər. Azərbaycanı tərk etmiş yəhudilər 
buradan getməлярinə baxmayaraq, Azərbaycanla hər zaman 
təmaslarını saxlayırlar və ikitərəfli münasibətlərdə müstəsna 
rol oynayırlar ki, bu da bizi çox fərəhləndirir. Mən şübhə 
etmirəm ki, bu səfərdən sonra ikitərəfli münasibətlərimiz 
uğurla davam və inkişaf edəcəkdir.  
Biz cənab Prezidentlə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi barədə də ətraflı fikir mübadiləsi apardıq.  
Bu münaqişə regionda ən böyük hədə mənbəyidir və bu 
münaqişə beynəlxalq hüququn norma və prinsipləri əsasında 
həll olunmalıdır. Yalnız o yolla ki, Azərbaycanın ərazi bü-
tövlüyü təmin edilsin. Bildiyiniz kimi, işğalçı qüvvələr Azər-
baycan ərazisindən qeyd-şərtsiz çıxarılmalıdır və Ermənis-
tanın azərbaycanlılara qarşı apardığı etnik təmizləmə siya-
sətinin qurbanına çevrilmiş soydaşlarımız öz yurd-yuva-
larına qayıtmalıdırlar.  
Azərbaycanla İsrail arasında iqtisadi sahədə əməkdaşlığa 
gəlincə, bir daha onu demək istəyirəm ki, bu əlaqələri geniş-
ləndirmək üçün böyük potensial vardır. Azərbaycanda çox 
münbit sərmayə mühiti var və dünyanın bütün ölkələrindən 
olan şirkətlər ölkəmizdə rahat işləyə bilərlər.  
Mən bir daha, cənab Prezident, Sizi və nümayəndə heyə-
tinizi Azərbaycanda salamlamaq istəyirəm və bu badəni Si-
zin şərəfinizə, İsrail ilə Azərbaycan xalqlarının şərəfinə 
qaldırmaq istəyirəm.  
 
İsrail prezidenti Şimon Peresin nitqi 
 
Hörmətli dostum cənab Prezident!  
Hörmətli xanım Əliyeva!  
Xanımlar və cənablar!  
Mən sadəcə, qarşınızda bildirmək istəyirəm ki, cənab 
Prezident burada yüksək səviyyədə olan münasibətlərimizin 
 265
gözəl təsvirini verdi. Mən bundan çox məmnunam və zənnimcə  
bundan sonra uzun-uzadı danışsam da, onun qədər gözəl 
danışa bilməyəcəyəm. Bu qəbula görə Sizə səmimi-qəlbdən 
minnətdarlığımı bildirirəm. Siz mənə və mənim nümayəndə 
heyətimə bu qonaqpərvərliyi göstərdiniz. Bu, sözün əsl 
mənasında, bizim yadımızda daim qalan bir qəbul olacaqdır. 
Mən bildirmək istəyirəm ki, atanız Azərbaycanın tarixində çox 
görkəmli şəxsiyyətlərdən biridir.  
Ölkənizin gözəl təbiəti torpağınızda, insanlarınızın qonaq-
pərvərliyində öz əksini tapmışdır. Biz çox minnətdarıq ki, 
Azərbaycanda yəhudi icmasına xüsusi xoş münasibət bəslə-
nilir. Onlar Azərbaycanı doğma vətəni bilirlər və azərbay-
canlılarla qaynayıb qarışıblar. Azərbaycandan İsrailə gələn 
şəxslər ölkənizlə bağlı ən xoş təəssüratlarını daim bölüşürlər. 
Bu o deməkdir ki, neft–neftdir, qaz–qazdır, mədəniyyət–
mədəniyyətdir. Neftdən, qazdan öncə Azərbaycan xalqı qədim 
və zəngin mədəniyyətə malikдir.    
 Xanım Əliyeva, Sizin burada olmağınızdan böyük şərəf 
hissi duyuram. Biz Sizin işinizlə də tanış olduq. Fondda 
olarkən gördük ki, Heydər Əliyevin təhsil haqqında şəhadət-
naməsində qiymətlərinin hamısı əla olmuşdur. Heydər Əli-
yev Fondu çox böyük işlər görmüşdür və görməkdə davam 
edir. Biz bu məlumatları topladıq вя bunu öyrənməkdən çox 
şad olduq.  
Dahi Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvi demişdir: «Ünsiy-
yəti hansı kəs arayıbdır yaxşıda, Məqamыnda işinə yarayıbdır 
yaxşı da». Bu gün məhz bu kəlam aktual hesab olunur.  Sizin 
müdrikliyinizlə bu ölkə daha da inkişaf edəcəkdir. Mən badəmi  
бизим hamımıza əziz olan dostluğun, Azərbaycan ilə İsrail 
arasındakı əməkdaşlığın şərəfinə qaldırıram.  
 
 
 
 
 
 266
 
 
 
AZƏRBAYCAN–İSRAİL BİZNES-FORUMU 
 
Bakı 
 
29 iyun 2009-cu il 
 
İyunun 29-da Bakıda Azərbaycan–İsrail biznes-forumu 
keçirilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və İsrail prezidenti 
Şimon Peres forumun açılışında iştirak etmişlər.  
Azərbaycanın 70-ə yaxın şirkət nümayəndələrinin və 
İsrailin 50-yə yaxın iş adamının qatıldığı forumda Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyev çıxış edərək prezident Şimon Pereslə 
aparılan danışıqlar zamanı bir çox məsələlərin müzakirə 
edildiyini bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı biznes-forumda İsraildən çox sayda iş 
adamının iştirakını müsbət hal kimi dəyərləndirdi və ölkə-
mizdəki sərmayə mühiti barədə məlumat verdi.  
И л щ а м   Я л и й е в: Azərbaycanda çox müsbət sərmayə 
mühiti var. Bizim tərəfdaşlarımız dünyanın aparıcı şirkət-
ləridir. Bu günə qədər onlar hər hansı bir narazılıq və yaxud 
mübahisələrlə üzləşməyiblər. Azərbaycanda sərmayə qoyan 
şirkətlər ilə hökumət arasında heç bir mübahisə olmayıb. 
Əsas beynəlxalq müqavilələr parlament tərəfindən ratifika-
siya edilir, Prezident tərəfindən fərmanla təsdiqlənir və qa-
nun qüvvəsini alır.   
Bu gün dünyada mövcud böhranın olmasına baxma-
yaraq, bir çox ölkələrин şirkətləri Azərbaycana sərmayə 
yatırmağı davam etdirirlər. Biz öz islahatlar siyasətimizi 
davam etdirməyə çalışırıq, «açıq qapı» siyasətini yürüdürük. 
Bizim sərmayədarlarla apardığımız iş çox məhsuldar bir 
mühitdə baş tutur və bu siyasət yaxşı nəticələr verir. Ötən il 
 267
Dünya Bankı özünün «Doing Business» hesabatında Azər-
baycanı islahatların aparılması sahəsində birinci yerdə 
tutmuşdur.  
Dünyada ilk neft məhz Azərbaycanda hasil edilmişdir. 
Daha sonra dənizdə yerləşən yataqlardan neft birinci dəfə 
məhz Azərbaycanda hasil olunubdur. İkinci dünya mü-
haribəsində Sovet İttifaqında hasil edilən neftin 70 faizi 
Bakıdan göndərilirdi. Bu günə qədər Azərbaycanın yataqla-
rından 1,5 milyard ton neft hasil edilmişdir. Lakin 1991-ci 
ildə müstəqilliyimizi əldə etdikdən sonra biz özümüzü çox 
çətin bir vəziyyətdə hiss etdik. Çünki daxili qaz hasilatı da 
qənaətbəxş deyildi. Həmin vaxt Azərbaycanda neft hasilatı 
yalnız 8 milyon ton təşkil edirdi. Bu gün isə iqtisadi isla-
hatlar siyasətinə, «açıq qapı» siyasətinə, sərmayədarların 
stimullaşdırılmasına və eyni zamanda, sabit siyasi vəziyyətə 
görə Azərbaycan etibarlı tərəfdaş hesab edilir.  
Bu il ölkəmizdə neft hasilatı 50 milyon ton, qaz hasilatı 
isə 25-27 milyard kubmetrə çatacaqdır.  
Əgər Xəzər dənizindən Aralıq dənizinə neftin nəqli üçün 
boru kəməri olmasaydı, əgər digər boru kəmərləri və 4 qaz 
boru kəməri olmasaydı, ola bilsin ki, enerji təhlükəsizliyi 
məsələlərinin həlli daha da mürəkkəb olardı.  
Azərbaycanda turizm sahəsinin inkişafı цчцн  bu sahədə 
də ciddi işləyirik və hökumət infrastruktura böyük sər-
mayələr yatırır. Bu bizə nəinki paytaxtı, o cümlədən region-
ları da inkişaf etdirməyə imkan yaradır.  
Ölkələrimiz arasında iqtisadi əməkdaşlığın gücləndiril-
məsi imkanları çox genişdir. Mən öz prioritetlərimizi təşkil 
edən bir neçə sahəni qeyd etdim. Qeyd etdim ki, biz 
Azərbaycanda çox sahədə infrastruktur layihələri həyata 
keçiririk. Yolların çəkilməsi, suvarma, su təchizatı və digər 
layihələri həyata keçiririk. Biz İsraildən olan şirkətləri 
burada daha fəal şəkildə işləməyə dəvət edirik. Təbii ki, biz 
onları sərmayədar kimi görmək istəyirik və eyni zamanda, 
onlar podratçı kimi də işləyə bilərlər. Çünki Azərbaycanda 
 268
bunun üçün çox yaxşı imkanlar var. Xüsusən də İsrail 
prezidentinin ölkəmizə uğurlu səfəri çərçivəsində dünən bi-
zim səmərəli danışıqlarımız olmuşdur. Hesab edirəm ki, bu 
danışıqların davam etdirilməsi səfərin birinci günü kimi, 
ikinci günündə də uğurlu olacaqdır. Əminəm ki, ölkələri-
mizin işgüzar dairələri bizim ikitərəfli münasibətlərimizin 
gücləndirilməsinə töhfə verəcəklər.  
Ş i m o n  P e r e s: Şərhinizə, dostluğa və iqtisadi 
əlaqələrimizin gələcəyinə dair nikbin baxışlarınıza görə Sizə 
təşəkkür edirəm. Həm İsrail, həm də Azərbaycan gələcəyə 
baxan və sabahı düşünən ölkələrdir.  
Hesab edirəm ki, su təchizatı növbəti 10 il ərzində ən iri 
sənayeyə çevriləcək. Hesablamalara görə bu, ildə 400 mil-
yard dollara bərabər ola bilər. Eyni məsələ enerji sahəsinə də 
aiddir. Əhalinin sayı artır, enerji isə siyasi və iqtisadi sahə-
lərdəki dəyişikliklər fonunda çox incə bir məsələdir. Bu 
səbəbdən də neft və qazla bərabər, insanlar günəş, külək və 
su enerjisi kimi alternativ enerji mənbələri axtarışındadırlar.  
Nanotexnologiyaların tətbiqi günəş enerjisindən istifa-
dəni genişləndirəcəkdir. Bu da bəşəriyyətin qarşılaşdığı 
enerжi probleminin həllinə və ondan qənaətlə istifadə olun-
masına imkan yaradacaqdır.  
Şimon Peres ölkəsində səhiyyə, təhsil və digər sahələrdəki 
vəziyyət barədə məlumat verərək dedi:  
– Bu qənaətdəyəm ki, müəllim çatışmazlığı təhsildə 
mühüm problemlərdən birinə çevriləcəkdir. Son məlumat-
lara görə müəllim çatışmazlığı problemi var. Bir çox hallarda 
uşaqlar öz müəllimlərindən daha çox məlumatlıdırlar. Məhz 
buna görə də biz tədris sistemini yeni avadanlıqlaрла, yeni 
elektron cihazlarla, yeni vasitələrlə, yeni filmlərlə təkmil-
ləşdirməliyik. Bir daha qeyd edirəm ki, təhsil yeni və mühüm 
sahəyə çevriləcəkdir.  
İsrail prezidenti müstəqilliyin qorunması üçün müdafiə 
sahəsinə daim diqqət yetirilməsini əsas şərtlərdən biri kimi 
səciyyələndirdi. O, ölkəsinin inkişafından danışaraq, heç bir 
 269
təbii sərvətə malik olmayan İsraildə elmi tədqiqatlara xüsusi 
diqqət yetirildiyini söylədi. Bundan başqa, kənd təsərrüfatının 
inkişafında əldə olunan nailiyyətlərdən danışdı.   
Daha sonra Şimon Peres Azərbaycan–İsrail biznes- 
forumunun keçirilməsini yaxşı təşəbbüs kimi qiymətləndirərək 
dedi:  
– Bildiyiniz kimi, bizim 50 nüfuzlu iş adamı biznes-fo-
rumda iştirak edir. Onlar nazirlərimizin dəstəyi və məsləhəti 
ilə bu məsələnin təşəbbüskarlarıdırлар. Hesab edirəm ki, 
hökumət və özəl sektor əl-ələ verib çalışacaqdır.  
İsrail prezidenti daha sonra Azərbaycanın tarixi, mədə-
niyyəti və adət-ənənələri barədə də fikirlərini bölüşdü:  
– Biz Sizin modernləşdirmə istiqamətindəki səylərinizi 
qiymətləndiririk. Sizin keçmişinizə böyük hörmətimiz var. 
Azərbaycan hələ İsveçrə və ABŞ-dan öncə qadınların 
səsvermə hüququnu təmin etmişdir, azadlığa məhəbbət sizin 
adət-ənənələrinizdə, şeirlərinizdə, musiqinizdə əks olunur. 
Düşünürəm ki, işgüzar adamlar bir araya gələndə məhz iş 
barədə danışmalıdırlar. Amma bir az da duyğulardan danış-
maq lazımdır. Çünki dostluq, etimad, qarşılıqlı anlaşma 
olmadan biznesdən söhbət belə gedə bilməz.  
Prezident Şimon Peres bu görüşün iki ölkənin iş adamları 
arasında əlaqələrin daha da möhkəmlənəcəyinə təkan verə-
cəyini söylədi və Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə 
minnətdarlığını bildirdi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 270
 
 
 
RUSİYA PREZİDENTİ DMİTRİ MEDVEDEVİN 
AZƏRBAYCANA İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
Bakı  
 
29 iyun 2009-cu il 
 
İyunun 29-da Rusiya Federasiyasının Prezidenti Dmitri 
Medvedev Азярбайъана ишэцзар сяфяря эялмишдир. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Rusiya Fede-
rasiyasının Prezidenti Dmitri Medvedevin təkbətək görüşü 
olmuşdur.  
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Русийа президенти 
Dmitri Medvedevi сямимиййятля гаршылады.  
Görüşdə Azərbaycan ilə Rusiya arasında əlaqələrin bütün 
sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi bildirildi. Bu əlaqələrin gə-
ləcəkdə də inkişaf edəcəyinə əminlik ifadə olundu.  
Дювлят башчылары икитяряфли мцнасибятляр, реэионал вя бейнял-
халг проблемляр, еляъя дя гаршылыглы мараг доьуран мясяляляр 
барядя  fikir mübadiləsi apaрdıлар.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 271
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ RUSİYA ПРEZİDENTLƏRİ-
NİN GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞÜ 
 
Президент сарайы 
 
29 ийун 2009-ъу ил 
 
İyunun 29-da təkbətək görüş başa çatdıqdan sonra 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Rusiya prezidenti 
Dmitri Medvedevin nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş 
tərkibdə görüşü olmuşdur.  
İ l h a m   Ə l i y e v:  Hörmətli Dmitri Anatolyeviç!  
Hörmətli qonaqlar!  
Sizi Azərbaycanda salamlamağa şadam. Xoş gəlmisiniz! 
Biz Sizin gəlişinizi gözləyirdik və bu səfər qısamüddətli olsa 
da, ümid edirik ki, kifayət qədər səmərəli olacaqdır. Bu gün 
biz xatırladıq ki, düz bir il əvvəl Siz Azərbaycanda rəsmi 
səfərdə olmusunuz və həmin səfər çərçivəsində imzalanmış 
dostluq və strateji əməkdaşlıq haqqında Bəyannamə uğurla 
yerinə yetirilir. Çox şadıq ki, bir il sonra Sizi yenidən Bakıda 
görmək, ikitərəfli münasibətlərin mühüm məsələlərini, regio-
nal problemləri – adətən, olduğu kimi – dostluq, qarşılıqlı 
anlaşma, qarşılıqlı hörmət ruhunda müzakirə etmək imkanı 
var. Biz Sizin gəlişinizə həmişə şadıq.  
D m i t r i   M e d v e d e v: Çox sağ olun, İlham Heydər oğlu. 
Bu gün Azərbaycana gəlmək mənə də çox xoşdur. Mənim 
indiki səfərim işgüzar səfərdir, Sizin qeyd etdiyiniz kimi, nis-
bətən qısamüddətli, lakin məzmunlu səfərdir, çünki biz görüşün 
gündəliyini hərtərəfli hazırlamışıq. Bir sıra sənədlər üzərində iş 
aparılmışdır, onlar bu gün imzalanacaqdır. Əlbəttə, bu, ölkələ-
rimiz, xalqlarımız arasında münasibətlərin – xalqlarımızı bir-
birinə bağlayan ənənəvi dostluq, mehriban qonşuluq müna-
 272
sibətlərinin strateji xarakterini əks etdirir. Biz həmin münasi-
bətlərin daha da inkişaf etməsi üçün hər şeyi etməyə hazırıq.  
Ümidvaram ki, bugünkü görüşümüzdə əməkdaşlığın yeni 
formatlarını müəyyən edəcək, iqtisadiyyat haqqında söhbət 
edəcəyik. Əlbəttə, biz siyasət haqqında da, o cümlədən xarici 
siyasət məsələləri barədə də söhbət edəcəyik.  
 
 
 273
 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMAСЫ MƏRASİMİ  
 
29 ийун 2009-ъу ил 
 
İyunun 29-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və 
Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevin nümayəndə heyətlərinin 
iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü başa çatdıqdan sonra Azər-
baycan–Rusiya sənədlərinin imzalanması mərasimi olmuşdur.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Rusiya prezidenti 
Dmitri Medvedev Xəzər dənizi üzrə Birgə Bəyannaməni və 
dövlət sərhədlərinin delimitasiyasının başa çatdırılmasının 
əsas prinsipləri və Samur çayının su resurslarının Azərbaycan 
Respublikası və Rusiya Federasiyası arasında bölüşdürülməsi 
barədə Birgə Bəyannaməni imzaladılar.  
Azərbaycan təbii qazının alış-satışı üzrə müqavilənin əsas 
şərtlərini Azərbaycan tərəfинdən Dövlət Neft Şirkətinin prezi-
denti Rövnəq Abdullayev və Rusiya tərəfинdən «Qazprom» 
Açıq Səhmdar Cəmiyyəti Иdarə Heyətinin prezidenti Aleksей 
Miller imzaladılar.  
Azərbaycan Respublikası və Rusiya Federasiyasının Ka-
bardin-Balkar Respublikası hökumətləri arasında ticarət-
iqtisadi, elmi-texniki, mədəni əməkdaşlıq haqqında razılaş-
manı Azərbaycan tərəfинdən Baş nazirin birinci müavini Ya-
qub Eyyubov, Rusiya tərəfинdən isə Kabardin-Balkar Respub-
likasının Prezidenti Arsen Kаnokov imzaladılar.  
Azərbaycan Respublikası və Rusiya Federasiyası höku-
mətləri arasında Azərbaycan Respublikasının Rusiya Federa-
siyasında və Rusiya Federasiyasının Azərbaycan Respublika-
sında diplomatik nümayəndəliklərinin yerləşdirilməsi və xid-
mət göstərilməsi üzrə şərtlər haqqında Sazişin hazırlanması 
barədə Azərbaycan Respublikası və Rusiya Federasiyası 
arasında Birgə Bəyannaməni Azərbaycan tərəfинdən Xarici 
İşlər naziri Elmar Məmmədyarov və Rusiya tərəfинdən Xarici 
İşlər naziri Sergey Lavrov imzaladılar.  
 274
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ RUSİYA PREZİDENTİ DMİTRİ 
MEDVEDEVİN BİRGƏ MƏTBUAT 
KONFRANSIНДА БЯЙАНАТЛАРЛА ЧЫХЫШЛАРЫ  
 
29 iyun 2009-cu il 
 
İyunun 29-da Azərbaycan–Rusiya sənədlərinin imza-
lanması mərasimindən sonra Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevin və Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevin birgə mət-
buat konfransı olmuşdur.  
Dövlət başçıları əvvəlcə bəyanatlarla çıxış etdilər.  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı   
 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç!  
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar!  
Mən Rusiya prezidentini ölkəmizdə yenidən salam-
lamağa şadam. Ölkələrimiz arasında çox yüksək səviyyədə 
qarşılıqlı siyasi fəaliyyət, çox sıx əlaqələr mövcuddur. 
Münasibətlər yüksək dərəcədə dinamikliyi ilə xarakterizə 
edilir. Prezidentlər səviyyəsində müntəzəm görüşlər keçirilir 
ki, bu da münasibətlərimizin xarakterini əks etdirir və ölkə-
lərimizi daha da yaxınlaşdırır.  
Biz hamımız prezident Medvedevin düz bir il əvvəl 
Azərbaycana rəsmi səfərini çox yaxşı xatırlayırıq. Yüksək 
qiymətləndiririk ki, prezident kimi, Dmitri Anatolyeviçin ilk 
rəsmi səfərlərindən biri idi və həmin səfər çərçivəsində im-
zalanmış sənədlər bu gün yerinə yetirilir. Dostluq və strateji 
əməkdaşlıq haqqında müqavilə uğurla yerinə yetirilir və bu 
gün imzalanmış sənədlər son bir il müddətində əldə et-
diklərimizin məntiqi davamıdır.  
 275
Bizim aramızda bir neçə görüş olmuşdur və onların hər 
biri çox mühüm idi. Biz həm bu gün və həm də gələcəkdə 
münasibətlərimizin xarakterini və regional prosesləri xeyli 
dərəcədə müəyyənləşdirən qərarlar qəbul etmişik.  
İqtisadi planda müxtəlif layihələr də uğurla həyata keçi-
rilir. Dünyada baş vermiş maliyyə böhranı ilə əlaqədar 
əmtəə dövriyyəsinin bir qədər azalmasına baxmayaraq, bu-
nun dinamikliyi, strukturu deməyə imkan verir ki, bu mü-
vəqqəti hal tezliklə aradan qaldırılacaqdır. Həm də bu gün 
imzalanmış sənədləri nəzərə almaqla inanıram ki, növbəti 
ildə biz əmtəə dövriyyəsinin kəskin surətdə artacağını gö-
rəcəyik.  
Biz humanitar sahədə əməkdaşlığın inkişaf etməsindən 
çox məmnunuq. Bu sahə ölkələrimiz üçün çox mühüm əhə-
miyyətə malikdir.  
Bu gün biz qaz sahəsində səmərəli əməkdaşlıq üçün yaxşı 
zəmin yaratdıq. Bu gün «Qazprom» və ARDNŞ arasında 
münasibətlərimizdə yeni səhifə açan müqavilə imzalamışıq. 
Hesab edirəm ki, bu əməkdaşlıq çox uğurlu, qarşılıqlı 
faydalı olacaq, Rusiya və Azərbaycanın maraqlarını tam 
təmin edəcəkdir. Təməli qoyulan bu işlərin, bu təşəbbüslərin 
uğurla həyata keçirilməsi, təbii ki, ölkələrimiz arasında 
energetika sahəsində genişmiqyaslı əməkdaşlıqdan çox asılı 
olacaqdır. Bu, neft, qaz və həm də elektroenergetikadır və 
bütün bu istiqamətlərdə yaxşı nəticələr vardır.  
Bu gün imzalanmış müqavilə energetika üzrə münasi-
bətlərimizin yeni istiqamətidir. Qaz amilinin regionda və 
dünyada vacibliyini nəzərə alaraq, hesab edirəm ki, imza-
lanmış müqavilənin mühümlüyü xüsusi şərh tələb etmir.  
Bu gün ölkələrimiz arasında sərhədin yekun delimitasi-
yası işində də mühüm addım atdıq. Bundan sonra bu 
istiqamətdə irəliləyəcəyimiz və müqavilələrin imzalanmasına 
imkan verən prinsiplər razılaşdırılmışdır. Ümumiyyətlə, mən 
münasibətlərimizin inkişafından çox razıyam.  
 276
Təbii, bu gün biz Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsinin nizama salınması məsələlərini müzakirə 
etdik. Biz Rusiyaya və şəxsən onun Prezidentinə münaqişə-
nin nizama salınması prosesində fəal iştiraka görə çox 
minnətdarıq. Bu ayın əvvəllərində Peterburqda Rusiya pre-
zidentinin iştirakı ilə Ermənistan və Azərbaycan prezi-
dentləri arasında keçirilmiş görüş əminəm ki, danışıqların 
davam etdirilməsi üçün yaxşı mühit yaratmışdır. Biz vasitəçi 
kimi, Azərbaycanın qonşusu kimi, bu mürəkkəb məsələnin 
nizama salınmasında Rusiyanın gələcəkdə də fəal iştirakına 
ümid bəsləyirik.  
Bir daha bu gün keçirilmiş görüşlər və imzalanmış sənəd-
lərə, həm də bütövlükdə ölkələrimiz arasında münasibətlərə 
görə məmnunluğumu ifadə etmək istəyirəm.  
Əminəm ki, gələcəkdə onlar uğurla inkişaf edəcəkdir.  
Sağ olun.  
 
Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevin bəyanatı 
 
Hörmətli İlham Heydər oğlu!  
Hörmətli kütləvi informasiya vasitələrinin nüma-
yəndələri! 
Həqiqətən, Azərbaycan prezidenti ilə bizim çox yaxşı 
və səmərəli danışıqlarımız oldu. Demək istəйирям ki, doğ-
rudan da görüşlərimizin tez-tez baş tutması və dinamikliyi, 
bu danışıqları fərqləndirən şərait, mühit bizi çox sevindirir.  
Biz həqiqətən tez-tez görüşürük. Bu, Rusiya və Azərbay-
canı birləşdirən strateji münasibətlərin xalqlarımızın rifahı 
naminə möhkəmlənəcəyinə, davamlı və qarşılıqlı, çox faydalı 
surətdə inkişafına təminatdır. Bu gün burada ən müxtəlif 
məsələlər üzrə danışıqlar apardıq. Biz sadəcə, daxili və xarici 
mövzuları müzakirə etmək üçün deyil, sənədlər üzərində işi 
yekunlaşdırmaq üçün görüşmüşük. Elə indicə mənim 
həmkarım – Azərbaycanын Prezidenti də həmin sənədlərin 
adını çəkdi. Əlbəttə, mən də qaz üzrə müqaviləni qeyd etmək 
 277
istəйирям. Çünki bu, qaz sahəsində əməkdaşlığa başlamağın 
mərhələ anıdır. Ölkələrimiz enerji daşıyıcılarının ən iri 
təchizatçılarıdır. Biz neft sahəsində işləmişik və işləməkdə 
davam edirik, lakin qaz sahəsində əməkdaşlığın inkişafını 
birbaşa indi açırıq. Mənə elə gəlir ki, qaz sahəsində qarşılıqlı 
faydalı əməkdaşlıqla məşğul olmaq üçün yaxşı başlanğıcdır. 
Hər halda, bu gün imzaladığımız sənəd yaxşı başlanğıcdır.  
Əməkdaşlığın digər istiqamətlərinə gəldikdə isə, həqiqə-
tən son illər az iş görülməmişdir. Ötən il yeni strateji sənəd – 
dostluq və strateji əməkdaşlıq haqqında Bəyannamə imza-
ladıq. Bu sənəd indi icra olunur və bu gün imzaladığımız 
müqavilə həmin baza sənədinin konkretləşdirilməsidir.  
Bu gün imzaladığımız bütün sənədlər – Xəzər dənizi üzrə 
Birgə Bəyannamə – biz elə indi bu dənizin sahilindəyik və 
belə bir yerdə həmin sənədləri necə imzalamamaq olar. Bu, 
Xəzər tematikası üzrə birgə işimizin növbəti mərhələsidir; bu 
həmçinin diplomatik məsələdir; bizim çoxdan müzakirə 
etdiyimiz və yekunlaşdırılması lazım gələn və bu gün həllinə 
nöqtə qoyulmuş daşınmaz əmlak məsələsidir; bu, sərhədin 
yekun delimitasiyası məsələsi üzrə gələcək irəliləyişə dair 
memorandumdur – burada da iş görülmüş, kompromislər 
tapılmış və biz, əlbəttə həmin prosesi yaxın vaxtlarda başa 
çatdırmaq üçün bu işi davam etdirəcəyik. Bu gün gördüyü-
müz bütün işlər münasibətlərimizin çoxcəhətli – iqtisadi və 
humanitar sahələr üzrə mənzərəsini əks etdirir.  
Ölkələrimiz və xalqlarımız arasında münasibətlərin dost-
luq xarakterini nəzərə alaraq deməliyəm ki, humanitar isti-
qamət ənənəvi olaraq çox vacibdir. Humanitar sahəyə başqa 
yerdə olmadığı qədər göstərdiyi diqqətə görə, Azərbaycan 
prezidentinə məxsusi minnətdarlığımı bildirmək istərdim. 
Praktik olaraq bu gün Rusiyada «Azərbaycan günləri» 
başlayır və bir sıra humanitar tədbirlər olacaqdır. Beləliklə, 
humanitar istiqamətdə bizdə hər şey qaydasındadır və 
istərdik ki, inkişaf edən iqtisadi və xarici siyasət istiqa-
 278
mətlərindəki əlaqələrimiz kimi, onlar da uğurla və səmərəli 
inkişaf etsin.  
Biz, əlbəttə, Dağlıq Qarabağ probleminin nizama salın-
ması məsələsinə toxunmaya bilməzdik. Biz Peterburqda 
görülən işlər barədə danışdıq. Mənim üçün eşitmək xoşdur 
ki, Azərbaycan prezidenti həmin məsləhətləşmələr mərhə-
ləsini kifayət qədər səmərəli qiymətləndirir. Rusiya bu pro-
sesdə bundan sonra da kömək etməyə, həmin prosesin da-
vam etməsinə və təbii ki, problemin yekun həllinə doğru 
irəliləməsi üçün bütün imkanları və vasitəçilik xidmətlərini 
göstərməyə hazırdır.  
Buna görə də demək istərdim ki, bu gün əldə etdiyimiz 
nəticələrdən məmnunuq və Azərbaycan prezidentinə məni və 
bizim nümayəndə heyətini Azərbaycana işgüzar səfərə dəvət 
etdiyinə görə təşəkkürümü bildirirəm.  
Sağ olun, İlham Heydər oğlu.  
 
* * * 
 
Sonra dövlət başçıları jurnalistlərin suallarına cavab ver-
dilər.  
 
S u a l: Mənim sualım hər iki prezidentədir. Elə indicə 
özünüzün bəyanatlarınızda Siz qaz müqaviləsini xatırlatdınız. 
İstərdim ki, bunu bir qədər geniş şərh edəsiniz. Sizin fik-
rinizcə, bu nədir? İki ölkə arasında əməkdaşlığın inkişafı 
istiqamətində növbəti addım, yeni tərəqqinin sübutudur və ya 
dünyada müasir meyillərə, müasir böhranlara cavab reaksi-
yasıdır?  
İ l h a m  Ə l i y e v: Hesab edirəm ki, bu müqavilə ilk 
növbədə bu sarayda apardığımız və əldə etdiyimiz 
razılaşmalardan irəli gəlir. Bir il əvvəl Dmitri Anatolyeviçin 
rəsmi səfəri zamanı bu mövzu müzakirə edilmişdi. Bundan 
əvvəl «Qazprom»un prezidenti cənab Miller ölkəmizə səfər 
etmişdi. Beləliklə, minimum bir il müddətində şirkətlərimiz 
 279
arasında həmin mövzu ilə bağlı danışıqlar aparılmış, prin-
siplər, kommersiya parametrləri razılaşdırılmışdır. Danı-
şıqlar konstruktiv, xoş məram ruhunda aparılmış və tərəflər 
razılığa gəlmişlər, bu da təbii olaraq, bizdə müsbət hisslər 
yaradır. Ona görə ki, bu gün qeyd edildiyi kimi, Azərbaycan 
qazının Rusiyaya ixrac olunması münasibətlərimizin yeni 
sahəsidir.  
Bu gün Azərbaycan qazı artıq dünyanın 4 ölkəsinə nəql 
edilir və gələn ildən başlayaraq həm də Rusiyaya ixrac 
olunacaqdır. Ölkəmizin qaz potensialı kifayət qədərdir və 
deyə bilərəm ki, bu il hasilatın səviyyəsi təqribən 27 milyard 
kubmetr olacaqdır. Növbəti ildə isə 30 milyard kubmetrdən 
çox qaz hasil etməyi planlaşdırırıq. Bizim üçün Rusiya ilə 
qaz sahəsində əməkdaşlıq həm də yeni bazara çıxmaq, qaz 
təchizatının şaxələndirilməsini təmin etmək imkanıdır. Hər-
dən «şaxələndirmə» sözü eşidiləndə, əsasən istehlakçılar 
üçün şaxələndirmə nəzərdə tutulur. Lakin Rusiya kimi və 
artıq Azərbaycan kimi istehsalçılar üçün nəqletmənin şaxə-
ləndirilməsi istehsalçılar üçün təchizat mənbələrinin şaxələn-
dirilməsi kimi vacibdir. Bu müqavilə maraqlarımıza bü-
tünlüklə cavab verir.  
Bu müqavilə ilə Rusiya və Azərbaycan qaz sahəsində 
siyasiləşdirilməyən, hər iki dövlətin marağına xidmət edən, 
azad rəqabət və bazar iqtisadiyyatı ruhuna cavab verən 
münasibətlər mədəniyyətini nümayiş etdirir.   
Gizlətmirəm ki, bu müqavilənin əldə olunması üçün 
potensial nəqledənlərlə çoxlu məsləhətləşmələr və danışıqlar 
aparmaq lazım olmamışdır. Rusiya və Azərbaycan arasında 
heç bir nəqledən yoxdur. Bizə, habelə qaz kəmərləri çəkmək 
üçün vəsait axtarmaq lazım deyildir. Qaz kəməri vardır və 
işlək vəziyyətdədir. Bizə isə yalnız texniki və kommersiya 
parametrləri üzrə və bir il əvvəl imzalanmış dövlətlərimizin 
milli maraqlarını təmin edən dostluq və strateji əməkdaşlıq 
haqqında Bəyannamənin ruhuna uyğun müqavilə lazım idi. 
 280
D m i t r i  M e d v e d e v: İlham Heydər oğlunun 
söylədiklərinə, demək olar, heç nə əlavə edə bilməyəcəyəm. 
Çünki Azərbaycan prezidentinin imzalanmış həmin müqavi-
lələrin məzmunu, əməkdaşlığımızı inkişaf etdirən həmin 
sazişlərin istiqaməti və mahiyyətinə dair söylədiklərinin 
altından qol çəkməyə hazıram. Yeganə olaraq nəyi demək 
istərdim: Rusiyanın əslində təbii qazı az deyil və biz həqi-
qətən müxtəlif bazarlarda işləyirik. Lakin məhz belə sazişlər 
bizə gələcəyə baxmağa imkan verir. Niyə? Ona görə ki, 
enerji daşıyıcılarını özlərinin baza milli sərvəti kimi nəzərdən 
keçirən iki ölkə nəinki sivil şəkildə razılığa gəlir, həmçinin 
perspektivi bunda görür. Həm də bu, siyasi motivlərə görə 
deyil, bayaq düzgün deyildiyi kimi, qarşılıqlı faydadan irəli 
gələrək edilir. Bizim əməkdaşlığımıza heç kimin mane ola 
bilməyəcəyi şəraitdə edilir və yalnız əlavə imkanlar yaradır. 
Fikrimcə bu hamımızın belə intensiv şəkildə can atdığımız, 
haqqında çox danışdığımız və onunla bağlı xüsusi enerji 
layihəsi, yəni yaxın gələcəkdə energetika sahəsində necə 
işləyəcəyimiz barədə razılaşma qəbul olunmasını təklif et-
diyimiz enerji təhlükəsizliyinin özünə dair nümunədir.  
Hesab edirəm ki, imzalanmış müqavilənin yaxşı gələcəyi 
vardır. Bu, yalnız başlanğıcdır. Ümid edirik ki, bu əmək-
daşlıq gözlədiyimiz bəhrəni verəcəkdir, bunun üçün bütün 
şərait vardır. Bu gün elə həmin əməkdaşlığın başlanğıcıdır. 
Bu gün Rusiya–Azərbaycan qaz münasibətləri üçün mühüm 
gündür. Ümid edirəm ki, biz hamımız bu günü yadda sax-
layacağıq.  
S u a l: Mənim sualım hər iki prezidentədir. Moskva 
Bəyannaməsində Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin beynəlxalq hüquq və beynəlxalq təşkilatların 
qərarları əsasında nizama salınması barədə dəqiq deyilmişdir. 
Bu müddəa beynəlxalq birliyin prinsipial mövqeyinə uyğundur. 
Həmin müddəanın gələcək həyatı təcəssümünü necə görür-
sünüz?  
 281
İ l h a m  Ə l i y e v: Moskvada imzalanmış Bəyannamədə 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
hansı prinsiplər üzrə nizama salınması dəqiq göstərilmişdir: 
beynəlxalq hüquq prinsipləri hamıya məlumdur, indiki 
halda beynəlxalq təşkilatların qərarlarını, təbii ki, ən nüfuzlu 
beynəlxalq təşkilatın – Birləşmiş Millətlər Təşkilatının qə-
rarını əsas götürürük. BMT Təhlükəsizlik Şurası erməni 
silahlı qüvvələrinin işğal etdiyi Azərbaycan ərazilərindən 
qeyd-şərtsiz surətdə çıxmasını tələb edən 4 qətnamə qəbul 
etmişdir. Digər beynəlxalq təşkilatlar, o cümlədən ATƏT də 
müvafiq qərarlar qəbul etmişdir. ATƏT-in Lissabon sam-
mitinin qərarı da indiyədək qüvvədədir. Təbii ki, həmin 
münaqişə bu prinsiplər əsasında nizama salınmalıdır. Ərazi 
bütövlüyü prinsipi pozulmazdır. Xalqların öz müqəddəratını 
təyin etməsinə gəldikdə isə bu vahid Azərbaycan dövlətinin 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində uğurla reallaşdırıla bilər.  
Bu gün danışıqlar prosesi yekun mərhələsinə daxil olur. 
Bu gün biz Dmitri Anatolyeviçlə birlikdə qeyd etdik ki, bu 
ay Sankt-Peterburqda keçirilmiş danışıqların növbəti mər-
hələsi kifayət qədər səmərəli olmuşdur. Biz irəliyə doğru 
daha bir neçə addım ata bilmişik. Əlbəttə, Azərbaycanda, 
yəqin ki, Ermənistanda və dünyada münaqişənin mümkün 
qədər tez nizama salınmasına dair böyük ümidlər vardır.  
Baxmayaraq ki, atəşkəs barədə qərarın qəbul edildiyi 1994-cü 
ildən bəri münaqişə nizama salınmamışdır, bir neçə il əvvəllə 
müqayisədə bu gün münaqişənin nizama salınmasına ümid-
lər daha çoxdur. Buna görə də hesab edirəm ki, münaqişəni 
bütün tərəflərin konstruktiv əməkdaşlığı, anlaşma üstün-
lükləri və maraqları ruhunda nizamlaya biləcəyik. Biz bunu 
istəyirik, buna can atırıq və öz tərəfimizdən buna nail olmaq 
üçün hər şeyi edirik.  
D m i t r i  M e d v e d e v: Mən, əlbəttə, tamamilə 
razılaşmaq istəyirəm ki, bu cür problemlər yalnız möhkəm 
beynəlxalq hüquqi baza əsasında nizama salına bilər. Həmin 
baza məlumdur. Söhbət bir vaxtlar sivil adlandırılan xalqlar 
 282
tərəfindən işlənib hazırlanmış beynəlxalq hüququn ümumi 
prinsiplərindən gedir. Söhbət təbii ki, əsas beynəlxalq təşki-
latların və ilk növbədə Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Dağ-
lıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınmasına dair qə-
rarlarından və qətnamələrindən gedir. Mənim fikrimcə, ən 
başlıcası heç də o deyil ki, bu prinsiplər mövcuddur – onları 
heç kim inkar etmir, başlıcası odur ki, tərəflər bütün 
məsələləri məhz bu ruhda nəzərdən keçirməyə hazır olmalı 
və münaqişəni hansısa başqa şeylər düşünmədən həmin baza 
prinsipləri əsasında nizama salmalıdırlar. Mənim fikrimcə, 
mürəkkəb və kifayət qədər uzun sürən münaqişənin həll edil-
məsi şansı vardır. Sankt-Peterburqda keçirilmiş sonuncu 
görüş göstərdi ki, danışıqların iştirakçıları – mən Azərbay-
canı və Ermənistanı nəzərdə tuturam – müxtəlif məsələlər 
üzrə mövqelərdə mövcud olan fikir ayrılıqlarını tədricən ara-
dan qaldırmağa və Azərbaycan prezidentinin irəliyə doğru 
hərəkət barədə söylədiyi kimi, irəliləməyə hazırdırlar. Müna-
qişənin çox yaxın perspektivdə həll olunması üçün bütün 
imkanlar vardır və Rusiya digər dövlətlərlə birlikdə – bura-
da heç bir qısqanclıq ola bilməz – bu münaqişənin maksi-
mum səmərəli şəkildə nizama salınmasına çalışacaqdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 283
 
 
 
КОМОР ADALARI İTTİFAQININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ƏHMƏD ABDULLAH 
MƏHƏMMƏD SAMBİYƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Комор аdaları yaxınlığında A310 təyyarəsinin qəzaya 
uğraması nəticəsində həmvətənlərinizin həlak olması xəbə-
rindən olduqca kədərləndim.  
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə və 
yaxın adamlarına, bütün xalqınıza şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verirəm.  
Allah rəhmət eləsin!  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 30 iyun 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 284
 
 
 
YƏMƏN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRI  
CƏNAB ƏLİ ABDULLAH SALEHƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
«Yemenia Air» şirkətinə məxsus sərnişin təyyarəsinin 
qəzaya uğraması və çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni son 
dərəcə kədərləndirdi.  
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailə-
lərinə və yaxın adamlarına, bütün xalqınıza şəxsən öz adım-
dan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı 
verirəm.  
Allah rəhmət eləsin!  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 30 iyun 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 285
 
 
 
DAXİLİ İŞLƏR NAZİRLİYİ BAKI ŞƏHƏR  
BAŞ POLİS İDARƏSİNİN YENİ BİNASININ 
AÇILIŞЫ MƏRASİMİ 
 
30 iyun 2009-cu il 
 
İyunun 30-da Daxili İşlər Nazirliyi Bakı Şəhər Baş 
Polis İdarəsinin yeni inzibati binasının açılışı olmuşdur.  
Azərbaycan prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Ko-
mandanı İlham Əliyev açılışda iştirak etmişdir.  
Daxili Иşlər naziri general-polkovnik Ramil Usubov dövləti-
mizin başçısına raport verdi.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev açılışı bildirən lenti 
kəsdi və bina ilə yaxından tanış oldu.  
Məlumat verildi ki, 2008-ci ilin yanvarında başlanmış 
inşaat işləri bu ay başa çatdırılmışdır. Altımərtəbəli binanın 
sahəsi 8544 kvadratmetr, idarənin ümumi ərazisi isə 1,3 
hektardır.  
Ən müasir standartlara uyğun tikilmiş binanın inşaat işlə-
rində Almaniya və Türkiyədən gətirilmiş, eləcə də yerli 
materiallardan istifadə olunmuşdur. Tikintidə yerli işçi qüvvəsi 
çalışmışdır.  
Binada bütün zəruri avadanlıq, inventar və kommuni-
kasiyalarla təchiz olunmuş 150 xidməti otaq, növbətçi otağı, 
«102» xidməti otağı, brifinq zalı, 200 nəfərlik akt zalı, yemək-
xana vardır, ayrıca qaraj və digər yardımçı sahələr də yara-
dılmışdır.  
Dövlətimizin başçısı birinci mərtəbədə növbətçi və «102» 
xidməti otaqlarına baxdı. Məlumat verildi ki, qanun pozun-
tuları və vətəndaşlara qarşı törədilən digər hüquqazidd əməllər 
barədə «102» xidmətinə daxil olan məlumatlar dərhal «on-
line» rejimində yerli polis orqanlarına ötürülür. «102» xidməti 
 286
otağında, eyni zamanda, «Təhlükəsiz şəhər» sisteminin mən-
təqəsi də fəaliyyət göstərir. «Təhlükəsiz şəhər» sistemi prezi-
dent İlham Əliyevin 2004-cü il iyunun 30-da təsdiq etdiyi «Po-
lis orqanlarının fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsinə dair» Dövlət 
Proqramı çərçivəsində həyata keçirilən layihələrdən biridir. 
Sistem müxtəlif yerlərdə quraşdırılmış kameralar ilə pay-
taxtda hüquq qaydasına riayət olunmasına nəzarətin müasir 
informasiya-kommunikasiya texnologiyaları, o cümlədən vi-
deomüşahidə yolu ilə həyata keçirilməsini, fasiləsiz şəkildə 
canlı izlənilməsini, fövqəladə vəziyyətlərə çevik reaksiya 
verilməsini təmin edir.  
Birinci mərtəbənin foyesində Azərbaycanın dövlət rəmz-
lərini əks etdirən stendlər quraşdırılmışdır.  
İkinci mərtəbənin foyesində ulu öndər Heydər Əliyevin, 
üçüncü mərtəbənin foyesində isə prezident, Ali Baş Komandan 
İlham Əliyevin polis orqanlarına diqqət və qayğısını əks 
etdirən fotoguşələr vardır. Dəhlizlərin divarlarında qədim və 
müasir Bakının mənzərələrini əks etdirən fotoşəkillər asıl-
mışdır.  
Dövlətimizin başçısı binanın müasir səs avadanlığı ilə 
təchiz edilmiş akt zalına, xidməti otaqlarına, 100 nəfərlik 
yeməkxanasına da baxdı.  
Görülən işləri yüksək qiymətləndirən prezident İlham Əli-
yev tövsiyələrini verdi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 287
 
 
 
DAXİLİ İŞLƏR NAZİRLİYİ İDMAN 
CƏMİYYƏTİNİN YENİ BİNASININ AÇILIŞЫ 
MƏRASİMİ  
 
30 iyun 2009-cu il 
 
İyunun 30-da Daxili İşlər Nazirliyi İdman Cəmiyyətinin 
yeni binası istifadəyə verilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Ko-
mandanı İlham Əliyev mərasimdə iştirak etmişdir.  
Daxili Иşlər naziri general-polkovnik Ramil Usubov döv-
lətimizin başçısına raport verdi.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev açılışı bildirən lenti 
kəsdi və bina ilə yaxından tanış oldu.  
Məlumat verildi ki, 2008-ci ilin yanvarında başlanmış in-
şaat işləri bu ay başa çatdırılmışdır. Ən müasir standartlara 
uyğun tikilmiş beşmərtəbəli binanın sahəsi 5 min kvadratmetr, 
kompleksin ümumi ərazisi isə 0,3 hektardır. Tikinti işlərində 
yerli və Avropadan gətirilmiş materiallardan istifadə edil-
mişdir.  
Bildirildi ki, bina cəmiyyətə üzv olan idmançıların rahat 
məşq etmələri üçün bütün lazımi avadanlıqla təchiz olunmuşdur. 
Bina zirzəmi ilə birlikdə 5 mərtəbədən ibarətdir. Zirzəmidə 
kikboks, qılıncoynatma zalları, fiziki və xüsusi hazırlıq şöbələri, 
qazanxana və bəzi inzibati otaqlar yerləşir. Qəbul otağı, kafe, 
gözləmə zalı, soyunub-geyinmə otaqları və sahəsi 902,72 kvad-
ratmetr olan böyük idman zalı birinci mərtəbədədir. İdman 
zalının uzunluğu 36, eni isə 24 metrdir. 120 tamaşaçı yeri olan 
zalda voleybol, həndbol və mini-futbol oyunları keçirmək 
mümkündür.  
Birinci mərtəbədə ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin ölkəmizdə idmanın inkişafına göstərdikləri 
 288
diqqət və qayğını, idmançılarla keçirilən görüşləri əks etdirən 
fotoguşə yaradılmışdır. Burada, həmçinin nazirliyin İdman 
Cəmiyyəti üzvlərinin Olimpiya oyunlarında və müxtəlif 
beynəlxalq yarışlarda əldə etdikləri nailiyyətləri əks etdirən 
guşə də vardır. Cəmiyyətin üzvləri ölkəmiz müstəqilliyini 
bərpa etdikdən sonra Yay Olimpiya oyunlarında 4 qızıl, 1 gü-
müş və 4 bürünc medal qazanmışlar.  
Ulu öndər Heydər Əliyevin 2001-ci il 30 iyun tarixli 
Fərmanı ilə Daxili İşlər Nazirliyinin strukturuna idarə səla-
hiyyətli qurum kimi daxil edilmiş İdman Cəmiyyətində 
idmanın 22 növü üzrə bölmələr fəaliyyət göstərir. Bunlardan 
15-i olimpiya proqramına daxil olan növlərdir. İdman Cə-
miyyəti yarandığı gündən dünya və Avropa çempionatlarında, 
Olimpiya oyunlarında ölkəmizin şərəfini ləyaqətlə qoruyan 
idmançılar yetişdirmişdir. İndiyədək cəmiyyətin 38 üzvü dünya 
çempionu adını qazanmışdır, 47-si dünya çempionatlarının 
mükafatçısı, 9-u dünya rekordçusu, 54-ü Avropa birincilik-
lərinin qalibi, 66-sı Avropa çempionatlarının mükafatçısı, 38-i 
Olimpiya oyunlarının iştirakçısıdır. Hazırda cəmiyyətin 55 mi-
nədək üzvü vardır.  
Dövlətimizin başçısı xidməti otaqların yerləşdiyi ikinci 
mərtəbədə yaradılmış şəraitlə tanış oldu.  
Üçüncü mərtəbədə taekvondo və boks zalları, əlbəyaxa 
döyüş mərkəzi, məşqçi otaqları, dördüncü mərtəbədə cüdo və 
güləş zalları vardır.  
Prezident İlham Əliyev əlbəyaxa döyüş mərkəzi, taekvondo 
və boks zalları ilə yaxından maraqlandı.  
Bina bütün zəruri mebel, inventar və kommunikasiyalarla 
təchiz edilmişdir. Onun qazanxanası və transformator yarımstan-
siyası vardır. Əraziyə bitişik 1000 kvadratmetr sahədə yerləşən 
köhnə yaşayış binaları sökülərək yeri abadlaşdırılmış, asfalt 
salınmışdır.  
Sonra prezident İlham Əliyev böyük idman zalında gənc 
idmançılar və Olimpiya oyunlarının mükafatçıları qarşısında 
çıxış etdi.  
 289
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Əziz dostlar!  
Mən sizi və Daxili İşlər Nazirliyinin bütün şəxsi he-
yətini Polis günü münasibətilə ürəkdən təbrik etmək istə-
yirəm, sizə cansağlığı, uğurlar arzulayıram.  
İyulun 2-də Azərbaycanda Polis günü qeyd olunur. Bu 
gün Bakı Şəhər Baş Polis İdarəsinin yeni inzibati binasının 
açılışını qeyd etdik. Daxili İşlər Nazirliyinin İdman Cəmiy-
yətinin yeni binasının açılışında bərabər iştirak edirik. Bu 
onu göstərir ki, Daxili İşlər Nazirliyinin bütün infrastruk-
turu yeniləşir, müasirləşir. Həm bölgələrdə, həm Bakı şəhə-
rində daxili işlər orqanları üçün nəzərdə tutulmuş yeni 
binalar tikilir.  
Biz бир neçə ay əvvəl Daxili İşlər Nazirliyinin yeni gözəl 
hospitalının açılışında bərabər iştirak etmişdik. Bu gün 
Daxili İşlər Nazirliyinin İdman Cəmiyyətinin yeni binasının 
açılışındayıq. Bu onu göstərir ki, Azərbaycan dövləti  polisi-
nə, polis işçilərinə həmişə olduğu kimi, diqqət göstərir, qayğı 
göstərir və belə də olmalıdır.  
Polisin, polis orqanlarının hər bir ölkə üçün çox böyük 
əhəmiyyəti vardır. Asayişin qorunması işində, cinayətkarlığa 
qarşı mübarizədə polis işçiləri ön cəbhədədir və bu gün 
Azərbaycanın uğurlu inkişafında, ölkəmizdə sabitliyin tam 
şəkildə bərqərar olunmasında, asayişin yüksək səviyyədə 
qorunması işində polis orqanlarının çox böyük zəhməti var, 
xidməti var. Mən polis işçilərinin işini çox yüksək qiymət-
ləndirirəm. Şadam ki, bizim görkəmli idmançılarımız Daxili 
İşlər Nazirliyinin İdman Cəmiyyətində fəaliyyət göstərirlər.  
Azərbaycan idmanının çox böyük potensialı, çox böyük 
gücü var. Həm kütləvi qaydada idmanla məşğul olmaq üçün 
şərait yaradılır, həm Azərbaycan xalqı peşəkar, görkəmli 
idmançılar yetişdirir, həm də bizim idmançılar dünya, 
Avropa çempionatlarında, Olimpiya oyunlarında qabaqcıl 
yerlərdədirlər. Azərbaycanda idmanın belə geniş vüsət alma-
 290
sı çox mühüm hadisədir. Gənc nəslin yetişdirilməsi, vətən-
pərvərlik ruhunda tərbiyə olunması, ümumiyyətlə, ölkənin 
idman şöhrətinin yüksəklərə qaldırılması üçün Azərbaycan 
dövləti hər şeyi edir və mən çox şadam ki, bizim tanınmış 
görkəmli idmançılar – olimpiya çempionları, dünya, Avropa 
çempionları Daxili İşlər Nazirliyinin İdman Cəmiyyətində öz 
fəaliyyətlərini davam etdirirlər.  
İki gündən sonra sizin bayramınızdır – biz Polis gününü 
qeyd edəcəyik. Bu bayram ərəfəsində bir daha bütün polis 
işçilərinə uğurlar, cansağlığı, yeni nailiyyətlər arzulayıram.  
Bayramınız mübarək olsun!  
 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev İdman Cəmiyyətinin üzvləri ilə 
söhbət etdi, onlarla xatirə şəkli çəkdirdi.   
Dövlətimizin başçısına daxili işlər orqanlari üçün gələcəkdə 
inşa edilməsi nəzərdə tutulan tikililər haqqında da geniş məlu-
mat verildi.  
Bina ilə yaxından tanış olan prezident İlham Əliyev əlavə 
tapşırıq və tövsiyələrini verdi, nazirliyin kollektivinə uğurlar 
arzuladı.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 291
 
 
 
RUSİYA DÖVLƏT TELEVİZİYA KANALININ 
«VESTİ V SUBBOTU» VERİLİŞİNƏ MÜSAHİBƏ 
 
30 iyun 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 30-da Rusiya Dövlət Televiziya kanalının «Vesti v sub-
botu» verilişinin aparıcısı Sergey Brilyova müsahibə vermişdir.  
S u a l: Hörmətli İlham Heydər oğlu, Dmitri Medvedevlə 
Sizin imzaladığınız, indiyə qədər misli-bərabəri olmayan 
müqavilənin əhəmiyyətini çoxları hələ dərk etmir. Uzun illər 
boyu Azərbaycana qaz satmış Rusiya indi ilk dəfədir ki, 
Azərbaycandan qaz alır. Bunun mənası nədən ibarətdir və nə 
üçün hamı razıdır? Dünən Siz çox məmnun görünürdünüz.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu saziş, həqiqətən həm Rusiyanın, 
həm də Azərbaycanın maraqlarına cavab verir. Bu saziş 
bizim üçün yeni, böyük bazara çıxmaq imkanı, qaz satışının 
tamamilə şaxələndirilməsini təmin etmək imkanı deməkdir. 
Çünki bizim qaz ixracı əvvəldən Qərbə istiqamətlənmişdi və 
bu gün Azərbaycan qazı artıq 4 ölkəyə satılır. Buna görə də 
Rusiya bazarına çıxış böyük əhəmiyyət kəsb edir. Mən 
dünən qeyd etdim ki, indiki halda infrastruktur, qaz kəməri 
artıq mövcuddur, əlavə investisiyalara ehtiyac yoxdur, tran-
zit dövlətlər yoxdur, ona görə də tranzit barədə danışıqlarla 
məşğul olmaq «ləzzətindən» məhrumuq. Rusiyanın cənub 
regionlarının Azərbaycandan göndərilən qazla təmin edil-
məsinə ehtiyac var. Çox güman ki, bu, iqtisadi baxımdan 
Rusiya tərəfi üçün daha sərfəlidir.  
M ü x b i r: Bəli, bu halda bizə Sibirdən qaz kəməri 
çəkmək lazım olmayacaqdır.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Əlbəttə. Üstəlik, qarşılıqlı faydalı 
olan yaxşı kommersiya şərtləri də vardır. Buna görə də bu 
vəziyyətdə hər iki tərəf qazanır.  
 292
S u a l: «Qazprom»un başçısı Aleksey Miller jurnalistlərə 
məlumat verərkən xüsusi vurğuladı ki, «Qazprom» Azərbay-
cana çox sərfəli kommersiya şərtləri təklif edir, qazı çox 
sərfəli qiymətə alır və istehlakın həcmini artırmağa hazırlaşır. 
Bu o deməkdirmи ки, Nabukko kəmərini doldurmaq üçün 
potensial imkan olmayacaqdır?  
İ l h a m  Ə l i y e v: Hələlik bu barədə danışmaq çətindir. 
Nabukko layihəsinə gəldikdə isə, biz bu məsələ barədə  
mövqeyimizi dəfələrlə bildirmişik. Bu ideya yarananda Azər-
baycan təchizatçı kimi nəzərdə tutulmur, tranzit ölkələrdən 
biri hesab edilirdi. Təchizatçılar başqa ölkələr idi. Lakin 
müəyyən səbəblər üzündən ilkin təchizatçılarla razılıq əldə 
edilməsində çətinliklər yaranmış və Azərbaycanın böyük 
həcmdə qaz hasil edən ölkəyə çevrilməsi ilə bağlı  maraq 
yaranmışdır. Bizim qaz ehtiyatlarımız çox böyükdür. Buna 
görə də təbii ki, yeni ölkələrin bazarlarına çıxmağımıza im-
kan verəcək layihələri dəstəkləyirik. Lakin biz özümüzün qaz 
infrastrukturunu yaratmışıq. Onun bir qismi, məsələn, Rusi-
ya ilə bizi əlaqələndirən qaz kəməri sovet dövründən qalmış, 
bir qismi təzə tikilmişdir. Buna görə də yeni qaz kəmər-
lərinin tikintisinə sərmayə qoymağımıza heç bir lüzum 
yoxdur. İndi elə vəziyyət yaranıb ki, istehlakçıların qaza ma-
rağı istehsalçıların marağından üstündür. İstehsalçıların qar-
şısında ciddi problemlər yoxdur, çünki bazar başqa variant-
ları nəzərdən keçirməyə imkan verir. Təbii ki, belə olan 
halda yeni infrastrukturu istehlakçılar yaratmalıdırlar, onlar 
sərmayə qoymalı, öz enerji təhlükəsizliyini təmin etməli-
dirlər.  
M ü x b i r: Necə deyərlər, sizə lazımdır, siz də tikin.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Lap sadə dildə desək, belədir. Əgər 
Nabukko qaz kəməri tikilsə və bizə münasib kommersiya 
şərtləri təklif etsələr, əlbəttə, biz bundan istifadə edəcəyik. 
Lakin biz bu prosesi başlamaq təşəbbüsünü irəli sürməyəcə-
yik və onu maliyyələşdirməyəcəyik. Bu bizim birmənalı 
mövqeyimizdir. Bu mövqe hamıya – həm Qərbdə, həm Tür-
 293
kiyədə, həm də başqa ölkələrdə olan tərəfdaşlarımıza, bizim 
qazın potensial alıcılarına məlumdur. Buna görə də dünən 
imzalanmış müqavilə ikitərəfli xarakter daşıyır. Azərbaycan-
dan Rusiyaya göndəriləcək qaz Azərbaycan Dövlət Neft 
Şirkəti tərəfindən hasil edilir. Bu, gələn il hasilatının artı-
rılması nəzərdə tutulan «Şahdəniz-1» yatağından çıxarılan 
qaz ola bilər. Bu, gələcəkdə «Şahdəniz-2» yatağından və 
başqa yataqlardan çıxarılan qaz da ola bilər. Əsas mövzu 
təchizatın, qarşılıqlı öhdəliklərin yerinə yetirilməsinin etibar-
lı və uzunmüddətli olmasıdır.  
S u a l: Hazırda söhbət Azərbaycan qazının Rusiyanın 
cənubundakı istehlakçılara satışından gedir. Bəs Siz Rusiya 
ərazisinə həm də Azərbaycan qazının oradan Avropaya satışı 
üçün tranzit ərazi kimi baxırsınızmı?  
İ l h a m  Ə l i y e v: Mənim bildiyimə görə, Rusiya 
qanunvericiliyi Rusiya ərazisindən tranzitin mümkünlüyünü 
nəzərdə tutmur. Biz bu məsələni qaldırmışdıq. Məsələn, Tür-
kiyədə bizə məxsus olan neft-kimya kompleksinin Rusiya-
dan qaz ala bilməsi üçün svop əməliyyatları məsələsi nəzər-
dən keçirilmişdir. Bu variant da istisna edilmir. Ona görə də 
indiki halda Azərbaycan qazı Rusiya sərhədini keçəndən 
sonra onun haraya gedəcəyinin bizim üçün ciddi fərqi 
yoxdur.  
M ü x b i r: Başlıcası odur ki, sərhədi keçərkən yaxşı 
qiymət ödəsinlər.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Əlbəttə, başlıcası budur. Əsas məsələ 
uzunmüddətli münasibətlərin etibarlı olması, hər hansı bazar 
konyunkturunun artıq razılaşdırılmış mövqelərə düzəlişlər 
etməməsidir. Buna görə də müqavilə öhdəliklərinin etibarlı 
və uzunmüddətli olması hər bir ölkə üçün, o cümlədən 
dünyada qazın əsas təchizatçısı olan Rusiya üçün, həm də 
bizim üçün prioritet məsələdir.  
S u a l: Axşam danışıqlar başa çatdıqdan sonra Siz Dmitri 
Anatolyeviç Medvedevlə Xəzər dənizinin dalğalarına tamaşa 
etməyə getdiniz. Həmin dalğalara baxanda, xüsusən Bakıda 
 294
keçiriləcək növbəti Ümumxəzər sammiti ərəfəsində ürəyiniz-
dən hansı fikirlər keçirdi? Xəzəryanı dövlətlər öz mövqelərinin 
razılaşdırılması baxımından çox uzun bir yolun hansı 
mərhələsindədirляр?  
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu mənzərə bizim üçün təzə deyil. Biz 
Xəzər dənizinin mənzərəsinə adət etmişik. Əminəm ki, Bakı 
sakinlərinin mütləq əksəriyyəti Xəzər dənizinə enerji ehtiyat-
ları mənbəyi kimi və həll edilməsi zəruri olan məsələ kimi 
baxmır – mən 5 Xəzəryanı dövlətin delimitasiyasını nəzərdə 
tuturam. Biz həmişə bu fikirdə olmuşuq və indi də belə 
düşünürük. Xəzər dənizi bizim üçün həyat tərzidir, təbiətdir, 
çimərliklərdir, istirahətdir. Lakin iş elə gətirib ki, Xəzərin 
enerji ehtiyatları, ekoloji təhlükəsizliyi, Xəzərdə milli sektor-
ların müəyyən edilməsi məsələləri təkcə Xəzəryanı dövlətləri 
deyil, daha geniş formatda bir sıra başqa ölkələri də narahat 
edən məsələlərdir. Əlbəttə, biz istərdik ki, Xəzər dənizinin 
delimitasiyası məsələsinin tam tənzimlənməsinə nail olaq. 
Bunun üçün yaxşı baza vardır. Hesab edirəm ki, bunun üçün 
zəmin artıq mövcuddur. Məsələn, Azərbaycan və Rusiya, 
Azərbaycan və Qazaxıstan, Rusiya və Qazaxıstan arasında 
ikitərəfli sazişlər imzalanmışdır. Bu müqavilələr həm də 
çoxtərəfli, beştərəfli sazişin əsası olmalıdır.  
M ü x b i r: Türkmənləri və iranlıları da inandırmaq üçün.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Mənim fikrimcə, Rusiya, Qazaxıstan 
və Azərbaycan öz aralarında bu müqavilələri bağlayarkən 
beynəlxalq hüquq normalarını və milli maraqlarını əsas 
götürmüşlər. Biz onu əsas götürmüşük ki, Xəzər hər ölkəyə 
20 faiz olmaqla deyil, milli sektorlara uyğun bölünməlidir. 
Əgər belə olsaydı, Rusiya bəlkə də qane olmazdı ki, ona 20 
faiz deyil, daha az pay düşür. Buna görə də hər ölkəyə 20 faiz 
olmaqla bölgü yanaşmasının heç bir əsası yoxdur və bu,  
məsələni dolaşdırmaq deməkdir. Fikrimcə, bütün mövqeləri 
öz aralarında artıq razılaşdırmış, bütün sərhədləri müəyyən 
etmiş ölkələrin öz mövqelərini müdafiə etməyə daha çox 
haqqı vardır. Çünki bu mövqe beynəlxalq miqyasda tanın-
 295
mışdır. İstərdik ki, Xəzər regionundakı bütün ölkələr bu 
mövqedən çıxış etsinlər. Xəzərin statusunun müəyyən edil-
məsi məsələsinin uzadılması istər ekoloji təhlükəsizlik baxı-
mından, istərsə də təbii ehtiyatların istifadəsi üçün böyük 
problem deyildir. Biz öz neftimizin və qazımızın çox hissəsini 
Xəzərdən çıxarırıq. Xəzərin statusunun tənzimlənməmiş 
qalması bizə mane olmur. Ancaq istərdik ki, bu mövzu 
havadan asılı qalmasın, hər hansı spekulyasiyaların mövzu-
suna çevrilməsin.   
Bundan əvvəl Tehran sammitində qərara alınmışdır ki, 
növbəti sammit Bakıda keçiriləcəkdir. Biz həmin sammiti 
keçirməyə hazırıq.  
S u a l: Sizinlə söhbətdə bir mövzudan yan keçə bilməyəcə-
yəm. Son iki həftə ərzində dünya xəbərlərində bu məsələ ilk 
sətirlərdə yer tuturdu. Sizin iqamətgahın pəncərələrindən 
Xəzər görünür. Mənim coğrafiyadan bildiyimə görə, Siz İran 
tərəfə baxırsınız və etnik azərbaycanlıların təqribən dörddə üç 
hissəsi də Azərbaycan Respublikasında deyil, İranda yaşayır. 
Azərbaycan rəhbərliyinin fikrincə, Tehranda baş vermiş son 
dramatik hadisələr, ümumiyyətlə seçkilərdən sonra İranda 
vəziyyət necə qiymətləndirilir?  
İ l h a m  Ə l i y e v: Bilirsinizmi, Azərbaycan müstəqil-
liyini bərpa etdikdən sonra bütün ölkələrlə, o cümlədən də 
qonşu ölkələrlə münasibətlərimiz mehriban qonşuluq, 
dostluq və bir-birinin daxili işlərinə qarışmamaq prinsiplə-
rinə əsaslanır. Müstəqillik dövrünün ilk 2 ili istisna olmaqla, 
bütün bu müddət ərzində biz həmişə bu qızıl qaydaya əməl 
etmişik. Bu, qonşularla münasibətlərimizi həmin ölkələrdə 
hakimiyyətin və idarəetmənin hansı strukturunun mövcud-
luğundan asılı olmayaraq, məhz qarşılıqlı hörmət, bir-
birinin daxili işlərinə qarışmamaq əsasında qurmağa imkan 
vermişdir. Buna görə də biz İranda seçkilərlə əlaqədar məsə-
lələri bu ölkənin daxili işi hesab edirik. Onlar özləri heç kəsin 
məsləhəti və müdaxiləsi olmadan bu məsələni daha yaxşı 
ayırd edərlər.  
 296
S u a l: Bakılı tanışlarım İran radiosunda son günlərdə 
səslənən verilişlərin məzmununu mənə söyləyiblər. İran  
Azərbaycanın daxili həyatının bəzi məqamlarına ciddi maraq 
göstərir. Məsələn, Dmitri Anatolyeviç Medvedevin Bakıya 
səfəri ərəfəsində Siz burada İsrail prezidentini qəbul edirdiniz. 
Əhalisinin əksəriyyəti müsəlman olan bir ölkə üçün bu, qeyri-
adi haldır. Ümumiyyətlə, Siz bu cür çoxvektorlu siyasəti necə 
qurursunuz?  
İ l h a m  Ə l i y e v: Biz bu siyasəti çoxvektorlu hesab 
etmirik. Bəzən bu siyasətə bir qədər tarazlaşdırılmış çox-
vektorluluq çalarları gətirilir. Bəlkə də kənardan baxanda 
belə görünür, lakin bizim üçün bu, təbii prosesdir. Fikrimcə, 
Azərbaycanın timsalında çoxları yəqin edə bilər ki, bir-biri 
ilə, yumşaq desək, dostluq etməyən ölkələrlə yaxşı müna-
sibətlər qurmaq mümkündür. Əgər bizim tərəfdaşlarımızın 
və dostlarımızın öz aralarında problemləri varsa, biz həmişə 
onu əsas götürmüşük ki, Azərbaycan həmin ölkələrin öz 
münasibətlərini ayırd edəcəyi yerə çevrilməməlidir. Müəyyən 
dövrdə bu cür meyillər olmuşdur və öz aralarında problem-
ləri olan ölkələr Azərbaycanın bu və ya digər ölkə ilə nə üçün 
yaxşı münasibət yaratmasına qısqanclıqla yanaşırdılar. La-
kin regionda bizim mövqeyimiz möhkəmləndikcə, hamıya 
aydın olmuşdur ki, Azərbaycan özünü təmin edə bilən 
ölkədir. Hətta iqtisadi böhran da göstərdi ki, biz yardım-
lardan, bəxşişlərdən, ianələrdən asılı deyilik...  
M ü x b i r: Mənim bildiyimə görə, Azərbaycanın milli 
valyutası manatın məzənnəsi elə əvvəlki kimidir.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Bəli, tamamilə doğrudur. İqtisadiyyat 
inkişaf edir. Bu ilin ilk beş ayı ərzində ÜDM 4,5 faiz, qeyri-
neft sahəsində isə 6 faizdən çox artmışdır. Buna görə də artıq 
başa düşürlər ki, bizim işlərimizə qarışmasalar yaxşıdır.  
Azərbaycan ərazisinin işğalını davam etdirən ölkənin 
prezidentini İranda ən yaxşı dost kimi qəbul edəndə biz ki, 
buna etirazımızı bildirmirik. Biz buna tamamilə adi yana-
şırıq. Bu, İranın daxili işidir. Müsəlman dövlətlərinin rəhbər-
 297
ləri Ermənistana rəsmi səfərlər edəndə və həmin ölkə ilə 
dostluq və qardaşlıq haqqında bəyanatlar verəndə də eyni 
cür. Biz belə hallara hər hansı əsəbi jestlərlə münasibət bil-
dirmirik. Buna görə də təbii ki, biz də özümüzə eyni müna-
sibət tələb edirik.  
Sizin dediyiniz məqamlar və müəyyən narazılıq halları o qə-
dər aşağı səviyyədə ifadə olunmuşdur ki, bunu araşdırmağa 
ehtiyac qalmamışdır. Heç bir dövlətin rəsmi strukturları bu-
nunla əlaqədar bizə heç bir mesaj göndərməmişdir.  
S u a l: Siz Ermənistanın adını çəkdiniz. Bu, təbii haldır. 
Dmitri Medvedevlə birgə bəyanat zamanı Siz Rusiyanın 
vasitəçiliyi ilə Sankt-Peterburqda Ermənistan prezidenti ilə 
son görüşünüzün nəticələrini çox yüksək qiymətləndirdiniz. 
Rusiyanın vasitəçiliyi ilə Ermənistanla münasibətlər barədə 
Sizdə nikbinlik doğuran konkret amil nədən ibarətdir?  
İ l h a m  Ə l i y e v: Dediklərim danışıqlar prosesinin 
bugünkü vəziyyətini və Rusiyanın rolunu tam əks etdirir. 
Tənzimləmənin vasitəçilərindən biri kimi, Rusiyanın rolu-
nun nə qədər səmərəli olduğunu görürük. Moskvada im-
zalanmış, problemin həlli yollarını müəyyənləşdirən və 
beynəlxalq hüququn prinsiplərinə və beynəlxalq təşkilatların 
qərarlarına əsaslanan Bəyannamə buna misaldır. Dünən 
Dmitri Anatolyeviç də bu barədə danışdı. Ermənistan və 
Azərbaycan prezidentləri arasında Rusiyada görüşlərin 
təşkil edilməsi də bu qəbildəndir. Son bir ildə iki görüş 
istisna olmaqla, qalan görüşlərin hamısı Rusiya ərazisində 
keçmişdir və biz Rusiyada bir daha görüşmək barədə yeni 
təklif almışıq. Rusiya prezidentinin iştirak etdiyi ötən görüş 
də çox səmərəli olmuşdur. Azərbaycanda aydın görürük ki, 
Rusiya münaqişə tərəflərinin razılığa gəlməsinə kömək 
etmək istəyir. Danışıqlar prosesi mürəkkəb olsa da, biz 
düzgün istiqamətdə irəliləyirik.  
S u a l: Danışıqların məxfiliyini açıqlamamaq şərti ilə nə 
deyə bilərdiniz? Normallaşmanın başlanması üçün oriyentir nə 
ola bilər?  
 298
İ l h a m  Ə l i y e v: Siz müddətləri nəzərdə tutursunuz, 
yoxsa mahiyyəti?  
M ü x b i r: Mahiyyəti.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Mahiyyət etibarilə razılıq əldə 
edilmişdir ki, işğalçı Ermənistan qoşunlarının Azərbaycanın 
işğal edilmiş ərazilərindən çıxarılmasına başlanmalı, hazırda 
Dağlıq Qarabağda yaşayan vətəndaşların və işğal edilmiş 
ərazilərə, o cümlədən Dağlıq Qarabağa qayıdacaq milliyyət-
cə azərbaycanlı olan vətəndaşların təhlükəsizliyinə beynəl-
xalq zəmanət təmin edilməlidir. Biz hesab edirik ki, indiki 
halda siyasi zəmanətlər hərbi və ya hər hansı sülhməramlı 
zəmanətlərdən qat-qat sanballıdır. Dağlıq Qarabağda yaşa-
yanların işğal edilmiş yeddi rayonun hamısı qaytarılandan 
sonra Dağlıq Qarabağın Ermənistandan coğrafi mənada 
yenidən təcrid edilə biləcəyindən narahat olduqlarını başa 
düşürük, Dağlıq Qarabağın Ermənistanla heç vaxt əlaqəsi 
olmayıb. Biz orada yaşayanların narahatlığını başa düşürük 
və yerüstü əlaqə məsələsini konstruktivlik və beynəlxalq nor-
malar ruhunda nəzərdən keçirməyə hazırıq.   
Bu gün bizim müzakirə etdiyimiz, qəbul etdiyimiz və 
razılaşdırdığımız təkliflərdə status məsələsi yoxdur. Əgər 
mövqelərin razılaşdırılması üçün bu mövzu yenidən ilkin şərt 
kimi irəli sürülərsə, biz heç nəyə nail olmayacağıq. Buna 
görə də real həyatda olanları başa düşmək lazımdır. Biz 
Dağlıq Qarabağın müstəqil dövlət kimi mövcud olmasını 
mümkün hesab etmirik və Azərbaycan heç vaxt buna razılıq 
verməyəcəkdir. Erməni tərəfi hesab edir ki, Dağlıq Qara-
bağda hazırda mövcud olan özünüidarə səviyyəsi saxlanıl-
malıdır. Sovet dövründə Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 
mövcud idi. Vilayətin rəhbərliyində, vilayət bürosunda cəmi 
bir nəfər azərbaycanlı var idi, qalanları erməni idi. Həmin 
azərbaycanlı da əhalisinin 90 faizi azərbaycanlılar olan Şuşa 
şəhərinin rəhbəri idi. Bu gün biz münaqişənin nəticələrini 
aradan qaldırmalı, işğala son qoymalı, bütün millətlərdən 
olan vətəndaşların təhlükəsizliyini təmin etməli, bundan son-
 299
ra bütün kommunikasiyaları açmalıyıq. Bundan sonra barı-
şıq baş tuta bilər. Axı həm Azərbaycanda, həm də Ermənis-
tanda azərbaycanlılar və ermənilər yaşamışdır və heç bir 
ciddi problem yox idi. Yəni barışıq baş tutmalıdır. Biz daim 
müharibə vəziyyətində yaşaya bilmərik və biz hərbi po-
tensialımızı artırmağımıza baxmayaraq, müharibə istəmirik. 
Bu onun nəticəsidir ki, atəşkəs elan ediləndən sonra 15 il 
müddətində tənzimləməyə nail ola bilməmişik. Bizim ya-
naşmamız bundan ibarətdir. Zənnimcə, əgər Ermənistan 
tərəfi siyasi iradə göstərsə və hər bir halda atmalı olduğu 
addımları atsa, işğal edilmiş bütün ərazilərdən çıxsa, azər-
baycanlılar Şuşaya, Dağlıq Qarabağa qayıdandan sonra 
gələcəkdə biz təbii ki, statusun müəyyən edilməsi məsələsini 
də müzakirə edəcəyik. Əlbəttə, Dağlıq Qarabağın müəyyən 
statusu olmalıdır. Biz bunu başa düşürük. Lakin bir daha 
deyirəm, biz həmin statusu suveren Azərbaycan dövlətindən 
kənarda təsəvvür etmirik. Zənnimcə, işğal edilmiş ərazilər 
azad olunandan sonra danışıqlar prosesi daha konstruktiv 
ola bilər.  
S u a l: Siz prioritetləri müddətlər üzrə sadalayanda bütün 
ərazilər haqqında məsələni birdən-birə qaldırırsınız, yoxsa 
əvvəlcə ermənilərin hərbi nəzarəti altında olan sırf Azərbaycan 
rayonlarından başlamağı, sonra isə Dağlıq Qarabağ məsələ-
sini qaldırmağı nəzərdə tutursunuz?  
İ l h a m  Ə l i y e v: Düzdür, belə bir xronologiya vardır. 
O, Minsk qrupunun həmsədrlərinin təkliflərində də möv-
cuddur. Hətta söhbət Dağlıq Qarabağın hüdudlarından kə-
narda yerləşən işğal edilmiş ərazilərdəki erməni qoşunlarının 
mərhələlər üzrə oradan çıxarılmasından gedir. Yəni sazişlər 
imzalandıqdan dərhal sonra  birinci  mərhələdə  qoşunların 
5 rayondan çıxarılması nəzərdə tutulur. Ermənistanla Dağ-
lıq Qarabağ arasında yerləşən Kəlbəcər və Laçın rayon-
larından erməni silahlı qüvvələrinin çıxarılmasını məhz 
həmin rayonların coğrafi şəraiti nəzərə alınmaqla, saziş 
qüvvəyə minəndən  5 il sonra təmin etmək nəzərdə tutulur. 
 300
Bizim fikrimizcə, bu, kompromis müddətdir və  həmin 
zonada daha artıq təhlükəsizlik tədbirləri təmin edilməlidir 
ki, hər iki tərəfin sülhsevər xarakterinə heç kəsin şübhəsi 
olmasın. Lakin erməni silahlı qüvvələrinin eyni vaxtda 7 ra-
yondan çıxarılması hər hansı başqa amillərlə əsla bağlı 
deyildir və Minsk qrupunun təkliflərində bu məqam dəqiq 
göstərilmişdir. Dağlıq Qarabağın statusu məsələsinə gəldik-
də isə birinci mərhələdə müvəqqəti status mexanizmi razılaş-
dırıla bilər, qəti status məsələsi isə tərəflər bu barədə razılığa 
gələndən sonra həll ediləcəkdir. Bunun üçün ola bilsin 1 il, 
ola bilsin 10 il, ola bilsin 100 il vaxt lazım gələcək, bəlkə də 
heç vaxt mümkün olmayacaqdır. Bunu zaman göstərər.  
S u a l: İlham Heydər oğlu, toxunmaq istədiyim sonuncu 
mövzu onunla əlaqədardır ki, Dmitri Medvedevlə Sizin 
görüşünüz Barak Obamanın Moskvaya səfərindən cəmi bir 
neçə gün əvvəl baş tutmuşdur. Özü də Azərbaycan ərazisində 
yerləşən Rusiya hərbi obyektindən – Qəbələ RLS-dən ümum-
dünya raketdənmüdafiə sistemi yaradılması üçün istifadə 
edilməsi və raketdənmüdafiə barədə Moskvanın amerikalılara 
hələ inişil təklif etdiyi məsələ Amerika və Rusiya nümayəndə 
heyətlərinin danışıqlar masası üzərindədir. Bu məsələ barədə 
Azərbaycanın mövqeyi necədir? Bu barədə Rusiya ilə Amerika 
arasında ehtimal edilən sazişlərə Sizin münasibətiniz necə 
olacaq?  
İ l h a m  Ə l i y e v: Qeyd etdiyiniz kimi, bu, təzə məsələ 
deyildir. Əvvəllər də ortaya çıxmışdı. O vaxt bu barədə bizə 
müraciətlər olanda biz bunu...  
M ü x b i r: O vaxt Siz dərhal razılaşmışdınız.  
İ l h a m  Ə l i y e v: ... müsbət qarşıladıq. Bəli, biz bu 
mövzunu bir növ müzakirə etməyə razılaşmışdıq. Amerika 
və Rusiya nümayəndələri arasında danışıqlar aparılmış, 
hətta rusiyalı və amerikalı mütəxəssislərdən ibarət birgə 
qrup Qəbələ stansiyasına səfər etmişdi. Ona görə də indiki 
halda biz bu məsələyə beynəlxalq təhlükəsizliyin çox mühüm 
problemini həll etməyə imkan verən proses kimi yanaşırıq. 
 301
Rusiya ilə Azərbaycan arasında imzalanmış sazişdə dəqiq 
göstərilmişdir ki, stansiyanın idarə edilməsi ilə bağlı hər 
hansı dəyişikliklər və ya hər hansı əlavə addımlar Azərbay-
can tərəfi ilə razılaşdırılmalıdır. Bu stansiya bizim mülkiy-
yətimizdir. Təbii ki, stansiyanın fəaliyyətinin hər hansı yeni 
formatı Azərbaycanın iştirakı olmadan qeyri-mümkündür. 
Yadınızdadırsa, müəyyən mərhələdə bu mövzuda söhbətlər 
səngimişdi. Təbii ki, bu səngimədən sonra biz həmin mə-
sələni qaldıra bilməzdik. Əgər bu gün ona yenidən maraq 
yaranarsa və bu mövzu ciddi müzakirə edilərsə, əlbəttə, biz 
öz sözümüzü deyəcəyik, lakin bunu lazımi məqamda edə-
cəyik.  
Əgər Rusiya və Amerika qlobal beynəlxalq təhlükəsizlik 
məsələləri barədə razılığa gəlsələr, buna mane olmaq fikri-
miz yoxdur. Təbii ki, bu halda Azərbaycan həmin prosesin 
tərkib hissəsi olacaqdır. Biz həm də qlobal beynəlxalq təhlü-
kəsizliyin təmin edilməsi prosesinin tərkib hissəsi olacağıq və  
vaxtı gələndə bizim maraqlarımızla əlaqədar müəyyən şərtlər 
də irəli sürəcəyik.  
M ü x b i r: Çox sağ olun. 
 
 
 
 
 302
 
 
 
FRANSANIN MDB ÖLKƏLƏRİNDƏ AKKREDİTƏ 
OLUNAN SƏFİRLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Президент сарайы   
 
1 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 1-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Fransa Respublikasının MDB ölkələrində akkre-
ditə olunan səfirlərini qəbul etmişdir.  
İ l h a m   Ə l i y e v:  Xoş gəlmisiniz! Sizi Azərbaycanda 
görməйимя çox məmnunam. Səfirlərin топлантысынын keçi-
rilməsi üçün ölkəmizi seçdiyinizə görə şadam. Yəqin ki, 
sizlərin çoxu Azərbaycanda heç vaxt olmayıb. Əminəm ki, 
aparacağınız danışıqlarla yanaşı, bir az da ölkəmizlə tanışlıq 
imkanınız olacaqdır.  
Bildiyiniz kimi, ölkələrimiz arasındakı əlaqələr uğurla 
inkişaf edir. Bir çox sahələri əhatə edən ikitərəfli əlaqələri-
mizin gündəliyi çox genişdir. Иqtisadi, enerji sahələrində 
yaxşı əlaqələrimiz var, siyasi münasibətlərimiz дя yüksək 
səviyyədədir. Azərbaycan Fransa şirkətləri üçün sərmayələr 
baxımından cəlbedici məkandır. Bu yaxınlarda nəhəng qaz 
yatağının işlənilməsinə dair böyük müqavilə imzalanıb. 
Ümid edirik ki, bu, uğurlu olacaq və enerji təhlükəsizliyi 
məsələlərinə öz töhfəsini verəcəkdir. Fransanın bir çox şir-
kətləri Azərbaycanda podratçı kimi çalışır, tenderlərdə 
iştirak edir, qalib gəlir və ölkəmiz üçün əhəmiyyətli layihələri 
həyata keçirirlər.  
Ölkəmizin siyasətinin əsas istiqaməti xarici sərmayələrin 
Azərbaycana cəlb olunmasıдыр. Bu siyasət davam edir və биз  
böyük həcmdə sərmayələrin cəlb edilməsinə nail olmuşuq. 
Birbaşa sərmayələrin adambaşına düşən həcminə görə Azər-
 303
baycan keçmiş sovet respublikaları arasında ilk yerlərdən 
birini tutur. İnkişafımızın bu mərhələsində isə daxili sərma-
yələr xarici sərmayələrdən daha çoxdur. Biz ölkəmizə zəruri 
olan layihələrin həyata keçirilməsi üçün yaxşı şirkətlərin, 
tərəfdaşların və podratçıların axtarışındayıq.  
Son 5 ildə Azərbaycan iqtisadiyyatı sürətlə inkişaf edib, 
biz ümumi daxili məhsulun (ÜDM) 2,6 dəfə artırılmasına 
nail olmuşuq. Sənaye istehsalı eyni həcmdə artıb. Büdcə 
xərclərini də eyni sürətlə 12 dəfə artırmağa nail olmuşuq, biz 
yoxsulluğu 4 dəfə azaltdıq və son 5 илdə 800 minə yaxın yeni 
iş yerinin açılması, demək olar ki, işsizlik problemini aradan 
qaldırdı. Hazırda digər ölkələr kimi, qeyri-leqal miqrasiya 
problemi ilə üzləşirik və Azərbaycana xaricdən sürətlə gələn 
əmək qüvvəsinin fəaliyyətini tənzimləmək üçün tədbirlər 
görməliyik.  
Hətta böhran dövründə iqtisadiyyatımız artır, cari ilin ilk 
beş ayında ÜDM 4,5 faiz artıb. Mühüm məsələ ondan 
ibarətdir ki, təkcə enerji deyil, əsasən qeyri-enerji sektoru da 
inkişaf edir. Ümumi daxili məhsulda qeyri-enerji sektorunun 
həcminin 6 faizdən çox olması iqtisadiyyatımızın şaxələn-
dirilməsinə nail olduğumuzu göstərir. Biz bir çox keçmiş 
sovet respublikaları kimi, xarici yardımdan asılı deyilik, heç 
kimə maliyyə dəstəyi, kredit və buna aid məsələlər üçün 
müraciət etməmişik.  
Təbii ki, enerji amili enerji resursları ilə zəngin olan digər 
keçmiş Sovet Иttifaqı respublikaları kimi, ölkəmiz üçün də 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Иdarəetmənin səmərəli olması, 
şəffaflıq, məsuliyyət və şaxələndirmə də vacibdir. Azər-
baycan indiyədək dünyada yeganə ölkədir ki, Hasilat Səna-
yesində Şəffaflıq Təşəbbüsünün tamщцгуглу  üzvüdür. Neft 
fondumuz çox şəffaf qurumdur, BMT tərəfindən mükafat-
landırılıb. Neft fondunda toplanan və xərclənən vəsait çox 
şəffaf və tarazlıdır. Neft və qaz satışından əldə olunan 
vəsaitin xərclənməsi yalnız parlamentin təsdiqindən sonra 
mümkündür.  
 304
Bu il neft hasilatı gündə 1 milyon barrelə yaxın olacaq. 
Qaz hasilatı 27 milyard kubmetr olacaq. Son  2 ilдя Azər-
baycan təbii qaz idxalçısından ixracçısına çevrilməyə nail 
olub. 2006-cı ilin sonunadək biz idxalçı ölkə idik,  4,5 mil-
yard kubmetr qaz idxal edirdik. Bu gün biz təbii qazımızı 
müxtəlif ölkələrə ixrac edirik və onun coğrafi ərazisi geniş-
lənir. Enerji təhlükəsizliyi məsələləri üçün bu gün qaz amili 
neft amilindən də önəmlidir. Biz qonşu ölkələrlə, Avropa 
İttifaqı ilə бирэя çalışırıq və ümid edirik ki, ədalətli tranzit 
şərtlərinə nail olmaq üçün səylərimiz uğurlu olacaqdır.  
Siyasətimiz çox aydındır, istəyirik ki, iqtisadi sahədə 
digər ölkələrlə əməkdaşlığımız  beynəlxalq təcrübəyə, bazar 
iqtisadiyyatına və azad rəqabətə əsaslansın. Əgər bu ya-
naşmalar regionda üstünlük təşkil edəрся, böyük qaz ya-
taqlarımızın daha sürətlə işlənilməsi imkanını əldə edəcəyik. 
Həll olunmamış tranzit məsələləri, alqı-satqı razılaşmaları 
səbəbindən artıq  2 il itirmişik və bütün bunlar olmadan biz 
qaz layihələrinin əsas mərhələsinə sərmayə qoymağa başlaya 
bilmərik.  
Sərmayələr 20 milyard dollara yaxın olacaqdır. Bu, təkcə 
bizim deyil, beynəlxalq enerji şirkətlərinin də sərmayələri 
olacaqdır. Təbii ki, əsas sərmayə layihələrindən birinin baş-
lanması üçün bütün razılaşmalar masa üzərində olmalıdır. 
Tranzit, alqı-satqı, əlavə infrastruktura sərmayələrin yatırıl-
ması həmin məsələlərdəndir. Biz avropalı tərəfdaşlarımızla 
bu istiqamətdə çox ciddi çalışırıq.  
Əminəm ki, qarşıdan gələn illərдя də bizim Avropa 
İttifaqına üzv-ölkələrlə əlaqələrimizdə enerji komponenti də 
olacaqdır. Bu yaxınlarda biz «Şərq tərəfdaşlığı» proqramına 
qoşulduq. Ümid edirik ki, bu, Avropa İttifaqı ilə Azərbay-
can arasında daha yaxın əməkdaşlığa aparacaq və Fran-
sanın Avropa İttifaqının qabaqcıl ölkələrindən biri kimi, bu 
təşəbbüslərdə təbii ki, xüsusi rolu var.  
Fransa ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri kimi, bi-
zimlə birgə çalışır və ümid edirik ki, beynəlxalq ictimaiyyətin 
 305
birgə səyləri Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsinin həllinə 
gətirib çıxaracaqdır. Biz hazırda hər iki tərəfin mövqeyinə 
dair daha çox anlayışa malikik. Danışıqlar son mərhələyə 
qədəm qoyub. Keçmişdə elə dövrlər olub ki, aparılan 
danışıqlar nəticəyə yaxın olub. Lakin Ermənistanda baş 
verən hadisələr, bəzən isə faciəli hadisələr nəticəsində bu 
danışıqlar dayandırılmışdır. Praqa prosesi adlandırılan bu 
format isə yəqin ki, son imkandır. Təbii ki, biz Ermənistan 
tərəfindən daha konstruktiv mövqe sərgiləməyi, danışıqlar 
prosesində heç bir süni ləngimələrin olmayacağını gözləyirik. 
Çünki bu status-kvo daha bir neçə il davam edə bilməz. 
Atəşkəs rejiminin əldə olunmasından 15 il keçməsinə bax-
mayaraq, hələ də danışıqlar prosesini davam etdirməyimiz 
faktı münaqişəni sülh yolu ilə həll etmək istəyimizin bariz 
nümunəsidir. Biz ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrlərinin 
təkliflərini ciddi şəkildə nəzərə almalıyıq və nizamlama 
prosesinin əyani icrasına başlamalıyıq.  
Azərbaycanın işğal olunan bütün əraziləri azad edilmə-
lidir ki, Ermənistanın etnik təmizləmə siyasətinə məruz qa-
lan qaçqın və köçkünlərimiz öz doğma torpaqlarına qayıda 
bilsinlər. Məhz bundan sonra bölgədə sülh bərqərar oluna 
bilər. Düşünürəm ki, bu, Ermənistan üçün də faydalı olacaq, 
çünki onların işğalçılıq siyasəti heç bir nəticəyə gətirib 
çıxarmadı. İşğal olunmuş ərazilərdə yaşayış yoxdur. Onlar 
çalışdılar, lakin insanların olmaması səbəbindən buna nail 
ola bilmədilər. İşğal olunmuş ərazilərdə hər şey dağıdılıb. 
Иşğalçılıq siyasəti nəticəsində Ermənistan regional inkişaf-
dan, nəqliyyat yollarından, enerji əməkdaşlığından təcrid 
olunub.  
Atəşkəsin imzalanmasından sonrakı 15 il ərzində Azər-
baycan irəliyə doğru böyük addımlar atıb. Biz əsl müstəqil 
ölkəyə çevrilmişik. Ermənistana gəldikdə isə onlar regional 
əməkdaşlığın bir hissəsi deyil – nə nəqliyyat, nə də enerji 
sahəsində.  Azərbaycanla ünsiyyəti bərpa etmədən onların 
gələcək inkişafı çox çətin olacaq.  
 306
Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsinin həlli Ermənistan 
üçün mütləq faydalı olacaq, bundan sonra bütün əlaqələr 
bərpa ediləcək. Münaqişə həll edilmədən regional vəziyyət 
sabit ola bilməz. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli nəzərə 
alınmadan bəzi regional məsələlərin nizamlanmasına yönə-
lən bir sıra cəhdlər uğurlu ola bilməz. Çünki regiondakı 
reallıq ondan ibarətdir ki, Azərbaycanın mövqeyi və fikri 
mütləq nəzərə alınmalıdır. Azərbaycanın iştirakı olmadan 
regional inkişaf əbəsdir. Coğrafi yeri, regional mövqeyi, 
iqtisadi nailiyyətləri və təbii ki, enerji resursları baxımından 
Azərbaycanla hesablaşmalıdırlar.  
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi nizama salınmadan bəzi 
regional məsələlərin həllinə yönələn cəhdləri biz heç vaxt 
dəstəkləmirik. Bizim dəstəyimiz olmadan bu cəhdlərin gələ-
cəyi yoxdur. Bunlar son ayların əsas hadisələridir. Bu onu 
göstərir ki, regional məsələlər elə bir yolla həll edilməlidir ki, 
bütün ölkələr bundan faydalansın. Maraqlara məhəl qoyma-
mağı planlaşdıran bir ölkədən biz əməkdaşlıq gözləyə bil-
mərik. Бu münaqişə yalnız bizim problemimiz deyil, çox 
ciddi regional təhlükədir. Hazırda həssas sülh və atəşkəs 
rejimi mövcuddur və burada sülhün sabit və uzunmüddətli 
olması üçün biz müharibənin nəticələrini aradan qaldır-
malıyıq. Mən sadəcə bu məsələ ilə bağlı öz fikirlərimi bö-
lüşmək istərdim, çünki mövqeнi mənbənin özündən öyrən-
mək vacibdir.  
Bir daha qeyd etmək istərdim ki, Azərbaycan Avropa 
İttifaqının dostu və tərəfdaşı kimi, bu qurumla olan müna-
sibətlərdən çox razıdır. Bununla belə, biz qarşılıqlı faydalı 
daha çox əməkdaşlıq, daha çox əlaqələr yaratmaq istəyirik. 
Bu mənada Azərbaycan ilə Fransa arasındakı əlaqələr 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Çox şadam ki, ölkənizin səfirləri 
Azərbaycana səfər ediblər. Ümid edirik ki, Azərbaycana 
səfəriniz maraqlı olacaq. Sizə və ölkənizə uğurlar arzula-
yıram. Bir daha sizi görməkdən şadam.  
                                                          
 307
* * *  
 
Fransa Xarici İşlər Nazirliyinin Cənubi Qafqaz və Mərkəzi 
Asiya üzrə idarəsinin direktor müavini Erik Mille qəbula görə 
təşəkkür edərək dedi:  
– Cənab Prezident, vaxt tapıb bizi qəbul etdiyinizə görə 
çox sağ olun. Azərbaycanın əldə etdiyi nailiyyətlər və ölkəni 
narahat edən problemlər haqqında fikirlərinizi bizimlə bö-
lüşdüyünüzə görə Sizə öz həmkarlarım adından dərin tə-
şəkkürümü bildirirəm.  
Qafqaz ölkələri, Şərqi Avropa, Mərkəzi Asiya və Rusi-
yada çalışan həmkarlarım – səfirlərdən ibarət nümayəndə 
heyəti bu görüş vasitəsilə ölkənizi daha yaxşı tanımaq für-
sətini əldə etdi. Təbii ki, bu görüşün baş tutmasında həm-
karım cənab Qabriel Kellerin xidmətini  xüsusi qeyd etmək 
istəyirəm. Fürsətdən istifadə edərək, Fransa ilə Azərbaycan 
arasında Sizin sayənizdə yüksək dərəcədə inkişaf etmiş 
münasibətlərə görə minnətdarlığımızı bildiririk. Əlaqələrimiz 
bir çox sahələrdə genişlənir. Azərbaycan Fransa üçün 
mühüm tərəfdaşdır.  
İ l h a m   Ə l i y e v:  Sağ olun. Qeyd etmək istəyirəm ki, 
tərəfdaşlığımız nisbətən yeni olsa da, yaxşı tarixi var. Müstə-
qilliyimizi əldə etdiyimiz dövrdən Fransa ilə Azərbaycan 
arasında münasibətlər çox uğurla inkişaf edir. Rəhmətlik 
atam Heydər Əliyevin prezident kimi ilk rəsmi səfəri məhz 
Fransaya olmuşdu. O, 1993-cü ildə prezident seçildikdən 
sonra ilk rəsmi səfərini Fransaya etdi. Bu ənənə davam edir. 
2003-cü ildə mənim prezident kimi ilk rəsmi səfərim Fran-
saya oldu. Həmin vaxtdan etibarən bir çox tədbirlər keçi-
rilib. Mən ölkənizin rəhbərləri ilə çoxsaylı görüşlər keçir-
mişəm. Əvvəlki prezidentlə вя hazırkı prezident cənab Sar-
kozi ilə çox səmimi münasibətlərimiz var. Onunla çox yaxşı 
müzakirələrimiz olub.  
Azərbaycanın enerji siyasəti aydındır. Biz Xəzər dənizini 
xarici sərmayələr üçün açıq elan etmiş  – xarici şirkətlərlə 
 308
birgə Xəzər dənizindən Aralıq dənizinə qədər boru kəmərini 
tikmiş ilk ölkəйик. Bu, bir növ qapıları açdı. Sonra isə ikinci 
qaz xətti çəkildi.  
Biz iqtisadiyyatımızın tamamilə şaxələndirilməsinə nail 
olmuşuq. İqtisadi islahatlar siyasətini həyata keçirmişik. 
2008-ci ildə Dünya Bankı öz hesabatında Azərbaycanı bir 
nömrəli islahatçı ölkə elan edib. Bunlar birdən-birə baş 
verməyib, uzun yol keçmişik. Əgər sizin özünüzə inamınız 
varsa, resurslara maliksinizsə və özünüzü təmin edirsinizsə, 
o zaman  digərlərindən asılı deyilsiniz.  
Prezident İlham Əliyev onu da dedi ki, Avropa İttifaqı 
hazırda dünyada təkmil sistemlərdən biridir. Quruma üzv olan 
ölkələr böyük inkişaf yolu keçib, aralarındakı sərhədləri tam 
açıblar. Əfsuslar olsun ki, Avropadan fərqli olaraq, Azərbay-
canın yerləşdiyi region sabit deyildir. Regionda münaqişələrin 
mövcudluğu bu reallığı ortaya qoyur. Dövlətimizin başçısı 
diqqətə çatdırdı ki, Azərbaycan heç kimin daxili işlərinə 
qarışmır, qonşularla olan münasibətlər qarşılıqlı hörmətə 
əsaslanır. Azərbaycan dünyəvi dövlətdir, ölkəmiz öz dini və 
milli dəyərlərini qoruyaraq ümumbəşəri dəyərlərə sadiqdir. 
Azərbaycan Avropa İttifaqı ilə tərəfdaşlıq münasibətlərini 
bundan sonra da möhkəmləndirmək əzmindədir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 309
 
 
 
YUNANISTANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ,  
ATƏT-in FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİ  
XANIM DORA BAKOYANNİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Президент сарайы  
 
2 iyul 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 2-də Yunanıstanın Xarici Иşlər naziri, ATƏT-in fəaliy-
yətdə olan sədri xanım Dora Bakoyannini qəbul etmişdir.  
Əvvəlcə dövlətimizin başçısının Yunanıstanın Xarici Иşlər 
naziri xanım Dora Bakoyanni ilə görüşü oldu. Xanım Dora 
Bakoyanni Yunanıstan prezidenti Karolos Papulyasın və Baş 
nazir Kostas Karamanlisin salamlarını dövlətimizin başçısına 
çatdırdı.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında siyasi, iqtisadi və digər sahə-
lərdə əlaqələrin uğurlu inkişafından məmnunluq ifadə olundu. 
Münasibətlərimizin genişlənməsində yüksək səviyyəli qarşılıqlı 
səfərlərin əhəmiyyəti qeyd olundu, ikitərəfli əlaqələrimizin 
perspektivləri müzakirə edildi.  
Dövlətimizin başçısı Yunanıstan prezidenti Karolos Pa-
pulyasın və Baş nazir Kostas Karamanlisin salamlarına görə 
minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını Yunanıstanın 
Prezidentinə və Baş nazirinə çatdırmağı xahiş etdi.  
Sonra görüş geniş tərkibdə davam etdirildi. Görüşdə 
Azərbaycan ilə ATƏT arasında əməkdaşlığın perspektivləri 
barədə məsələlər müzakirə edildi, Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı 
danışıqların hazırkı vəziyyəti barədə fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 
 310
 
 
 
RUMINİYANIN İQTİSADİYYAT NAZİRİ, 
AZƏRBAYCAN–RUMINİYA 
HÖKUMƏTLƏRARASI KOMİSSİYANIN 
HƏMSƏDRİ ADRİAN VİDYANUNUN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Президент сарайы  
  
2 iyul 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 2-də Rumıniyanın Иqtisadiyyat naziri, Azərbaycan–Ru-
mıniya hökumətlərarası komissiyanın həmsədri Adrian Vid-
yanunun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Rumıniya arasında 
əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini, əməkdaşlığımızın səviyyəsinin 
məmnunluq doğurduğunu bildirdi, əlaqələrimizin genişlən-
məsində yüksək səviyyəli qarşılıqlı səfərlərin əhəmiyyətini qeyd 
etdi. Prezident İlham Əliyev ümidvar olduğunu bildirdi ki, 
Rumıniyanın Иqtisadiyyat naziri, Azərbaycan–Rumıniya höku-
mətlərarası komissiyanın həmsədri Adrian Vidyanunun başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətinin ölkəmizə səfəri uğurlu keçəcək və 
əməkdaşlığımızın daha da möhkəmləndirilməsi işinə xidmət 
edəcəkdir.  
Rumıniyanın Иqtisadiyyat naziri, Azərbaycan–Rumıniya hö-
kumətlərarası komissiyanın həmsədri Adrian Vidyanu Rumıniya 
prezidenti Trayan Beseskunun salamlarını dövlətimizin başçısına 
çatdırdı. O bildirdi ki, Rumıniya prezidenti Azərbaycan prezi-
dentinin Buxarestə rəsmi səfərini səbirsizliklə gözləyir. Bu səfərin 
Rumıniya üçün əhəmiyyətli olacağını deyən Adrian Vidyanu 
ölkəsinin Azərbaycan ilə ikitərəfli münasibətlərin genişlən-
dirilməsinə ümidlə baxdığını qeyd etdi.  
 311
 
 
 
POLŞA РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZİDENTİ  
LEX KAÇİNSKİNİN AZƏRBAYCANA  
RƏSMİ SƏFƏRİ  
 
2 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 2-də Azərbaycan Respublikasına rəsmi səfərə 
gələn Polşa Respublikasının Prezidenti Lex Kaçinskinin rəsmi 
qarşılanma mərasimi olmuşdur.  
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı mey-
danda ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva Polşa 
prezidenti Lex Kaçinskini və xanımı Mariya Kaçinskиnи 
səmimiyyətlə qarşıladılar.  
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Polşa prezidentinə raport 
verdi.  
Polşanın və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi.  
Dövlət başçıları İlham Əliyev və Lex Kaçinski Fəxri 
qarovul dəstəsinin qarşısından keçdilər.  
Polşa prezidenti Azərbaycan əsgərlərini salamladı.  
Azərbaycanın dövlət və hökumət nümayəndələri prezident 
Lex Kaçinskiyə, Polşa nümayəndə heyətinin üzvləri prezident 
İlham Əliyevə təqdim olundu.  
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında dövlət 
başçılarının qarşısından keçdi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 312
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ POLŞA PREZİDENTİ LEX KAÇİNSKİNİN  
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
Президент сарайы  
 
2 iyul 2009-cu il 
 
Rəsmi qarşılanma mərasimindən sonra Azərbaycan pre-
zidenti İlham Əliyevin və Polşa prezidenti Lex Kaçinskinin 
təkbətək görüşü olmuşdur.  
Görüşdə ikitərəfli münasibətlərin siyasi, iqtisadi, mədəni və 
humanitar sahələrdə inkişafından məmnunluq ifadə edildi, 
əlaqələrimizin Avropa İttifaqı çərçivəsində əməkdaşlıq baxı-
mından əhəmiyyəti vurğulandı.  
Polşa prezidentinin Azərbaycana rəsmi səfərinin əlaqələri-
mizin daha da genişlənməsində yeni bir mərhələ olduğu qeyd 
edildi.  
Görüşdə ikitərəfli münasibətlər, regional və beynəlxalq 
məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 313
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ POLŞA 
ПREZİDENTLƏRİNİN GENİŞ TƏRKİBDƏ 
GÖRÜŞÜ  
 
Президент сарайы 
 
2 iyul 2009-cu il 
 
Təkbətək görüş başa çatdıqdan sonra Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevin və Polşa prezidenti Lex Kaçinskinin 
nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə danışıqları 
olmuşdur.  
İ l h a m   Ə l i y e v:  Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli qonaqlar!  
Sizi Azərbaycanda bir daha salamlamaq istəyirəm.  Sizin 
səfərinizə böyük əhəmiyyət veririk. Bu gün biz bir çox mə-
sələləri, o cümlədən ikitərəfli münasibətlərə, regional inki-
şafa və beynəlxalq problemlərə dair məsələləri geniş şəkildə 
müzakirə etdik. Münasibətlərimiz möhkəmdir və bir çox 
sahələri əhatə edir. Biz müxtəlif tədbirlərdə prezidentlər 
səviyyəsində dəfələrlə görüşmüşük. Sizin  Azərbaycana rəsmi 
səfəriniz indiyədək əldə olunmuş nailiyyətləri bir daha 
nəzərdən keçirmək üçün yaxşı fürsətdir. Bu gün ölkələrimiz 
arasında tərəfdaşlığı daha da gücləndirəcək mühüm sənədlər 
imzalanacaqdır.  
Əminən ki, бу sənədlərin həyata keçirilməsi ölkələrimiz 
arasında gələcək əməkdaşlığı daha da genişləndirəcəkdir. 
Əlaqələrimiz bir çox sahələri əhatə edir. Siyasi, iqtisadi, hu-
manitar və enerji sahələrini qeyd etmək olar. Hər bir isti-
qamətdə bizim güclü qarşılıqlı anlaşmamız vardır.  
Sizi bir daha salamlayır, səfəriniz zamanı uğurlar arzu-
layıram.  
 314
L e x   K a ç i n s k i:  Çox sağ olun, cənab Prezident.  
Siz düzgün qeyd etdiniz ki, biz dəfələrlə görüşmüşük və 
münasibətlərimiz müxtəlif sahələri əhatə edir. Ölkələrimiz 
arasında mövcud tərəfdaşlıq böyük əhəmiyyət kəsb edir və 
bu tərəfdaşlığın gələcəkdə yaxşı inkişaf perspektivləri vardır.  
Əvvəlcə mən enerji sahəsindəki əməkdaşlığımızı qeyd 
etmək istəyirəm. Siyasi səviyyədə дя əlaqələrimiz yüksəkdir. 
Bu gün bir sıra sənədlər imzalanacaqdır. Onlardan biri enerji 
sahəsində əməkdaşlığa aiddir. Həmin sənəd mövcud əmək-
daşlığımıza əlavə dəstək verəcəkdir. Digər sənəd isə siyasi 
əməkdaşlığımıza, prezidentlərin Məşvərət Komitəsinin Ni-
zamnaməsinə aiddir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 315
 
 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI  МЯРАСИМИ 
 
2 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 2-də geniş tərkibdə danışıqlar başa çatdıqdan 
sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Polşa pre-
zidenti Lex Kaçinskinin iştirakı ilə Azərbaycan–Polşa sənəd-
lərinin imzalanması mərasimi olmuşdur.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Polşa prezidenti 
Lex Kaçinski «Azərbaycan Respublikası və Polşa Respub-
likası Prezidentlərinin Məşvərət Komitəsinin Nizamnaməsi»ni 
imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti ilə Polşanın 
«Grupa Lotos» Səhmdar Cəmiyyəti arasında niyyət haqqında 
Protokol»u ARDNŞ-in prezidenti Rövnəq Abdullayev və 
«Grupa Lotos» Səhmdar Cəmiyyəti Иdarə Щeyətinin sədri 
Pavel Olexnoviç imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikası Təhlükəsizlik Şurası və Polşa 
Respublikası Milli Təhlükəsizlik Bürosu arasında 2009–2010-cu 
illər üçün əməkdaşlıq cədvəli»ni Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti Administrasiyasının rəhbəri, Təhlükəsizlik Şura-
sının katibi Ramiz Mehdiyev və Polşa Respublikası Milli Təh-
lükəsizlik Bürosunun rəhbəri, Dövlət katibi Aleksandr Şçидlo 
imzaladılar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 316
 
 
 
POLŞA PREZİDENTİ LEX KAÇИNSKИNИN 
«HEYDƏR ƏLİYEV» ORDENİ İLƏ TƏLTİF 
EDİLMЯСИ МЯРАСИМИ 
 
2 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 2-də sənədlərin imzalanmaсы mərasimindən sonra 
Polşa prezidenti Lex Kaçinskinin «Щейдяр Ялийев» ордени иля 
təltif eдилмяси  mərasimi olmuşdur.  
Polşa ilə Azərbaycan arasında dostluq və əməkdaşlıq 
əlaqələrinin inkişaf etdirilməsindəki xüsusi xidmətlərinə görə 
Polşa Respublikasının Prezidenti Lex Kaçinskinin ölkəmizin 
ali mükafatı olan «Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilməsi 
haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamы 
oxundu.  
 İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli cənab Prezident, mən Sizi 
Azərbaycan dövlətinin ən ali mükafatı – «Heydər Əliyev» 
ordeni ilə məmnuniyyətlə təltif edirəm.  
Siz Azərbaycan xalqının yaxın dostusunuz və Polşa–
Azərbaycan ikitərəfli əlaqələrinin inkişafında Sizin xüsusi 
xidmətləriniz vardır. Sizin önəmli təşəbbüsləriniz Polşa ilə 
Azərbaycan arasında energetika sahəsində və geniş mənada 
Avropada enerji məsələlərinin həlli işində çox mühüm rol 
oynamışdır. Son 3 il ərzində bu Sizin Azərbaycana beşinci 
səfərinizdir. Bu, iki ölkə arasında çox güclü əlaqələrin bariz 
nümunəsidir.  
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll olunması 
prinsiplərini Siz həmişə müdafiə edirsiniz və Azərбaycan 
xalqı buna görə Sizə minnətdardır.  
Sizə möhkəm cansağlığı və gələcək fəaliyyətinizdə yeni 
uğurlar arzu edirəm.  
 317
İndi isə icazə verin bu yüksək mükafatı Sizə təqdim edim.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ordeni Polşa prezidenti 
Lex Kaçinskiyə təqdim etdi.  
L e x   K a ç i n s k i:  Ъяnab Prezident!  
Bu ordeni Sizin tərəfинdən qəbul etməkdən şərəf hissi 
duyuram. Çünki bu orden Azərbaycanın müstəqilliyinin 
rəmzidir. Sizin ölkəniz də, bizim ölkəmiz də müstəqilliyi eyni 
zaman kəsiyində qazanmışdır вя bu мüstəqillik  qəti surətdə 
və prinsipial qaydada həm Azərbaycan, həm də Polşa 
xalqlarının həyatında çox böyük, ciddi dəyişikliklərə səbəb 
oldu. Mən uzun müddət siyasətlə məşğul olmuşam. Daha 
sonra öz ölkəmin prezidenti seçildim və qarşıda duran əsas 
vəzifələrdən biri 18 il əvvəl müstəqilliyini qazanmış, müstəqil 
inkişaf yoluna qədəm qoymuş ölkələrlə münasibətlərin qu-
rulmasından ibarət idi. Bu, həmçinin Azərbaycan və Pol-
şanın maraqlarını anlayan tərəflərin, dairələrin də uğuru idi.  
İcazə verin, Dağlıq Qarabağ məsələsi barədə bir-iki söz 
deyim. Bu məsələ ilə bağlı şəxsən məndə heç bir şəkk-şübhə 
yoxdur. Güc tətbiq etməklə hər hansı bir ölkənin ərazi 
bütövlüyünün pozulması qəbuledilməzdir. Heç kəs hətta ən 
güclü bir himayədarın bayrağı altında беля, hərəkət etməli 
deyil. Mən təbii ki, bu problemin sülh yolu ilə nizam-
lanmasının tərəfdarıyam. Lakin əslinə qalsa, bu məsələnin 
həlli məhz bir formada olmalıdır. Azlıqların hüququnun 
qorunmasına əməl olunmalı, lakin Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünün saxlanması, bərpası təmin edilməlidir.  
Bir daha Sizə minnətdaram.  
 
 
 
 
 
 318
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ВЯ ПОЛША 
ПРЕЗИДЕНТЛЯРИНИН МЯТБУАТ  
ЦЧЦН БЯЙАНАТЛАРЛА ЧЫХЫШЛАРЫ 
 
2 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 2-də Polşa prezidentinin təltif etmə mərasimi 
başa çatdıqdan sonra prezidentlər İlham Əliyev və Lex Ka-
çinski mətbuat üçün bəyanatlarla çıxış etmişlər.  
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин бяйанаты 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli qonaqlar!  
Əziz dostlar!  
İlk növbədə, cənab Prezident, Sizi və nümayəndə he-
yətinizi Azərbaycanda bir daha səmimiyyətlə salamlayıram, 
ölkəmizə xoş gəlmisiniz! Bu Sizin Azərbaycana son 3 ildя et-
diyiniz beşinci səfərdir. Bu onu göstərir ki, юлкяляримиз ара-
сында əlaqələr çox yüksək səviyyədədir, çox intensiv xarakter 
daşıyır. Nəzərə alsaq ki, mən də öz prezidentlik dövrümdə 
Polşaya 5 dəfə səfər etmişəm, yəqin ki, əlavə şərhə ehtiyac 
yoxdur. Doğrudan da Polşa–Azərbaycan münasibətləri son 
illər ərzində ən yüksək səviyyəyə qalxmışdır.  
Bizim çox güclü siyasi əlaqələrimiz var, iqtisadi sahədə 
yaxşı nəticələr var, Polşa–Azərbaycan birgə iqtisadi komis-
siyası uğurla fəaliyyət göstərir və bir sıra sahələrdə, iqtisadi 
məsələlərin həlli istiqamətində çox vacib addımlar atılmışdır. 
Humanitar sahədə ənənəvi olaraq əməkdaşlıq mövcuddur və 
bu gün daha da sürətlə inkişaf edir. Polyaklar əsrlər boyu 
Azərbaycanda yaşamış, yaratmışlar. Onların memarlıq 
əsərləri bu günə qədər Bakını gözəlləşdirir.  
 319
Biz son illər Sizin təşəbbüsünüzlə energetika sahəsində 
Polşa–Azərbaycan əlaqələrinin inkişafını müşahidə edirik. 
Bu sahə həm bizim, həm sizin, щям дя Avropa üçün çox 
önəmlidir. Azərbaycanın çox böyük və zəngin neft-qaz ya-
taqları vardır. Biz 15 ilə yaxındır ki, Azərbaycanda çox 
uğurlu neft-qaz strategiyamızı icra edirik. Azərbaycan neft-
qaz hasilatını böyük dərəcədə artırыб və bu gün Azərbaycan 
nefti və qazı müxtəlif istiqamətlərlə dünya və Avropa bazar-
larına çatdırılır. Nəzərə alsaq ki, Xəzər dənizinin Azərbaycan 
sektorundakı neft-qaz yataqlarının ehtiyatları çox böyükdür, 
uzun illər, onilliklər bundan sonra da Azərbaycan enerji 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün önəmli  olacaqdır.  
Polşa–Azərbaycan əlaqələri bu istiqamətdə, əlbəttə ki, 
həm ikitərəfli, həm geniş formatda həyata keçirilir. Sizin 
тяклифинизля «Krakov təşəbbüsü» adlandırdığımız addımlar  
geniş mənada regional əməkdaşlığın dərinləşməsinə xidmət 
göstərir. Bir neçə enerji sammitinin uğurla keçirilməsi və 
əldə edilmiş nailiyyətlər, qəbul edilmiş siyasi bəyanatlar 
bizim iradəmizi ortaya qoyur, istəklərimizi ifadə edir.  
Bu vaxta qədər əldə edilmiş nəticələr əsasında biz növbəti 
illərdə yeni addımlar atmalıyıq. Artıq bu sahədə vacib təd-
birlər görülür, Odessa–Brodı–Qdansk neft kəmərinin texni-
ki-iqtisadi əsaslandırılması hazırlanıbdır və bu da çox önəm-
li hadisədir. Ümid edirəm ki, gələcək illərdə regional əmək-
daşlıq məsələləri həll edildikcə biz istədiyimizə nail olacağıq.  
Bu gün biz Xəzər dənizi–Qara dəniz–Baltik dənizi bölgə-
sinin əməkdaşlığından söhbət açırıq. Bu həm energetikanı, 
həm siyasi əlaqələri, щям дя nəqliyyat, humanitar məsələ-
lərin həllini, ümumiyyətlə, çox məsələləri ehtiva edir.  
Аzərbaycanın Avropa İttifaqı ilə əlaqələrinin güclən-
dirilməsi işində Polşanın çox mühüm və təsirli imkanları 
vardır və Polşa bu imkanlardan istifadə edir. Bu yaxınlarda 
«Şərq tərəfdaşlığı» proqramыnыn başlanması Avropa İttifaqı 
ilə Azərbaycan arasında münasibətlərdə yeni səhifənin 
açılması deməkdir və biz buna hazırıq. Biz enerji təh-
 320
lükəsizliyi məsələlərinin həllinə öz töhfəmizi verməyə hazırıq. 
Digər məsələlərlə əlaqədar Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan 
arasında qarşılıqlı hörmət əsasında gözəl münasibətlər quru-
lubdur. Növbəti illərdə biz bu münasibətləri daha da dərin-
ləşdirəcəyik. Bizim münasibətlərimiz çox geniş məna daşıyır 
вя uğurlu inkişafımızı təmin edir.  
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həlli işində müəyyən irəliləyiş vardır. Sizin bugünkü və bu 
günə qədərki çıxışlarınız bu mənada xüsusi əhəmiyyət 
daşıyır. Çünki bu bəyanatlar birmənalıdır. Bütün məsələlər, 
bütün münaqişələr bir prinsip əsasında həll olunmalıdır, hər 
bir ölkənin ərazi bütövlüyünə hörmətlə yanaşılmalıdır. Hər 
bir ölkənin ərazi bütövlüyü toxunulmazdır. İstənilən müna-
qişə, o cümlədən Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi öz həllini məhz bu əsasda tapa bilər. Birmənalı 
və qətiyyətli mövqeyinizə görə mən bir daha Azərbaycan 
xalqı adından Sizə öz təşəkkürümü bildirmək istəyirəm.  
Əminəm ki, cənab Prezident, səfəriniz çox uğurlu olacaq, 
Sizin üçün xoş keçəcək və səfərin nəticələri iki ölkə arasında 
münasibətlərin inkişafında mühüm rol oynayacaqdır.  
Bir daha xoş gəlmisiniz!  
                          
Полша президенти Лех Качинскинин бяйанаты 
 
Cənab Prezident!  
Xanımlar və cənablar!  
Hörmətli nümayəndə heyətinin üzvləri!  
Mən də qeyd etmək istəyirəm ki, həqiqətən bu mənim 
Bakıya beşinci səfərimdir. Cənab Prezident də öz prezident-
liyi dövründə bizim ölkəyə 5 dəfə səfər edib. Biz sammitlər 
çərçivəsində də dəfələrlə görüşmüşük. Təbii ki, bu görüşlər 
həm Azərbaycanın, həm də Polşanın maraqlarına xidmət 
edən görüşlərdir.  
Əməkdaşlıq üçün imkanlar böyükdür və bu imkanlar, 
xüsusilə də, cənab Prezident, Sizin və dost ölkəmizin imkan-
 321
larından istifadə etməyimiz sayəsində daha da genişlənir. Biz 
yerləşdiyimiz coğrafi məkanda bu münasibətlərə dəstək 
verməyə çalışırıq. Qeyd edim ki, ötən əsrdə ölkələrimiz bir 
çox çətinliklərlə üzləşmişdir. Cənab Prezidentin burada qeyd 
etdiyi kimi, əməkdaşlıq məsələləri çox əhəmiyyətlidir və 
hesab edirik ki, Azərbaycanın Xəzər dənizində zəngin ehti-
yatları bizim ümumi əməkdaşlığımıza xidmət edir. Sizin 
ölkəniz artıq Avropanın enerji təhlükəsizliyinə çox böyük tə-
sir göstərən ölkəyə çevrilibdir və biz bunu görürük. Hətta 
belə deyərdim ki, Siz Avropaya bu cür töhfə verməklə qitə-
nin daha mühüm bir hissəsinə çevrilirsiniz. Burada mən ha-
mıya müraciət edərək demək istəyirəm, fakt ondan ibarətdir 
ki, nəinki mənim vətənimdə – Polşada, bütün Avropa İttifa-
qında, o cümlədən Avropa İttifaqına üzv olmayan dövlət-
lərdə də anlayırlar ki,  məhz bu məkanda ən vacib açarlar 
vardır. Nəinki Polşanın uğurunun, Avropa İttifaqının uğu-
runun açarı buradadır. Bu bizim enerji müstəqilliyimizdir.  
Ərazi bütövlüyü prinsipinin pozulması, xüsusən də güc 
tətbiqi ilə pozulması qəbuledilməzdir və buna yol vermək 
olmaz. Çünki bu, hərbi münaqişənin daha da gücləndiril-
məsinə səbəb ola bilər. Ona görə də  münaqişənin olması nə 
Azərbaycanın, nə də digər dövlətlərin marağındadır. Məhz 
sülhsevər ölkələrin marağındadır ki, münaqişələr olmasın. 
Biz hesab edirik ki, Azərbaycan ilə Polşa bu baxımdan tam 
anlaşır. Ərazi bütövlüyü prinsipinə əməl edilməli, hörmətlə 
yanaşılmalıdır. Biz ərazi bütövlüyünə əməl edilməsini istə-
yirik. Azlıqların hüquqlarına da hörmətlə yanaşılmalıdır, 
amma bu, ərazi bütövlüyü çərçivəsində baş verməlidir.  
Polşa xalqının və Azərbaycan xalqının müəyyən imkan-
ları var ki, onlar o imkanlarla mübadilə edə bilərlər. Mədəni 
mübadilələr olmalıdır. Bu, Qərbdən Şərqə, Şərqdən Qərbə 
və Cənubdan Şimala, Şimaldan Cənuba olmalıdır. Biz bu 
ölkədə, bu məkanda, bu regionda sülhə xidmət etməliyik.  
 
 
 322
 
 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ РЯСМИ ГЯБУЛ 
 
«Эцлцстан» сарайы 
 
2 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 2-də «Gülüstan» sarayında Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin adından Polşa Res-
publikasının Prezidenti Lex Kaçinskinin şərəfinə rəsmi ziyafət 
təşkil edilmişdir.  
Dövlət başçıları ziyafətdə nitq söyləmişlər.  
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин нитги 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli xanım Kaçinska!  
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar!  
Sizin hamınızı Azərbaycanda bir daha səmimiyyətlə 
salamlayıram. Azərbaycana xoş gəlmisiniz!  
Bu gün Polşa prezidentinin Azərbaycana rəsmi səfəri 
çərçivəsində Polşa–Azərbaycan əlaqələrinin inkişafı üçün 
çox vacib və əhəmiyyətli qərarlar qəbul edilibdir. Əminəm 
ki, bu qərarlar iki ölkə arasında əlaqələrin inkişafı üçün çox 
mühüm əhəmiyyət daşıyacaqdır. Bu gün bir tərəfdən, indiyə 
qədər əldə edilmiş nəticələr və nailiyyətlər müzakirə olundu, 
eyni zamanda, müştərək gələcəyimizi müəyyən edən çox 
önəmli sənədlər imzalandı. İlk növbədə siyasi sənədlər, Polşa 
və Azərbaycan prezidentlərinin Məşvərət Komitəsinin 
yaradılması haqqında, щямчинин iki ölkə arasında təhlükə-
sizlik məsələlərinin həlli üçün вя enerji sahəsində, şirkətlər 
arasında vacib sənədlər imzalandı. Görülən bütün  işlər bir 
daha göstərir ki, bizim münasibətlərimiz nə qədər geniş və 
 323
çoxşaxəlidir. Bu həm siyasi məsələləri, həm də iqtisadi, 
sosial, təhlükəsizlik və enerji təhlükəsizliyi məsələlərini əhatə 
edir. Əlbəttə ki, bu məsələlərin hamısı diqqət mərkəzindədir. 
Humanitar sahəyə çox böyük diqqət verilir və bu sahədə 
bizim müştərək tariximiz vardır.  
Əsrlər boyu Polşa xalqının nümayəndələri Azərbaycanda 
işləmişlər, yaratmışlar. Polyak memarları Bakıda çox gözəl 
memarlıq abidələri yaratmışlar. Bu abidələr Bakını gözəl-
ləşdirir. Gələcəkdə bu gözəl tarixi binaların təmirində 
Polşadan gələn mütəxəssislər də iştirak edəcəklər. Cənab 
Prezident, yaxşı xatırlayıram ki, 2005-ci ildə mən Polşada 
səfərdə olarkən, Sizinlə bərabər – Siz o vaxt Varşavanın meri 
idiniz – Varşava Üsyanı Muzeyinin həyətində Polşa uğrunda 
vuruşmuş Azərbaycan zabitlərinin xatirə lövhəsini bərabər 
açmışdıq. Yəni bu tarix bizim bugünkü və gələcək münasi-
bətlərimiz üçün мющкям bir əsasdır. Юlkələrимиз arasında 
münasibətlər dinamik və intensiv xarakter daşıyır. Bizim 
qarşılıqlı səfərlərimizin sayı bunun ən gözəl göstəricisidir. Siz 
Azərbaycana 5 dəfə səfər etmisiniz. Mən Polşaya 5 dəfə səfər 
etmişəm. Bundan başqa, müxtəlif beynəlxalq tədbirlərdə дə-
fələrlə Sizinlə birlikdə olmuşuq, məsələləri müzakirə etmişik.  
Mən hökumətlərarası komissiyanın birgə fəaliyyətini çox 
yüksək qiymətləndirirəm. Komissiya əməli məsələlərlə məş-
ğuldur. Təkcə iqtisadi, siyasi, energetika sahələrində deyil, 
eyni zamanda, iqtisadiyyatın digər sahələrində çox gözəl 
perspektivlər vardır. O ki qaldı enerji məsələlərinin həllinə, 
«Krakov təşəbbüsü» məhz Sizin tərəfinizdən irəli sürül-
müşdür və enerji məsələlərinə dair bir sıra zirvə görüşləri 
keçirilmişdir. Sonuncu dəfə ötən ilin noyabr ayında keçirilən 
Bakı Enerji sammitinin qərarları bu gün də aktualdır və 
gələcək enerji əməkdaşlığının dərinləşməsi üçün o qərarların 
çox vacib əhəmiyyəti vardır.  
Bu gün energetika sahəsində imzalanmış müqavilə 
əminəm ki, əməkdaşlığın gələcəkdə daha da dərinləşməsinə 
xidmət göstərəcəkdir. Azərbaycan zəngin neft-qaz yataq-
 324
larına malikdir və Odessa–Brodı–Qdansk neft kəmərinin 
tikintisi, fəaliyyətə başlaması çox böyük əhəmiyyət daşıyır.  
Biz Sizinlə bərabər bu sahədə çox böyük işlər görmüşük. 
Ümid edirəm ki, gələcəkdə layihənin reallaşması üçün bütün 
iştirakçı ölkələr eyni dərəcədə səylər göstərəcəklər. Mən 
keçən dəfə Polşaya səfərimdə Qdansk şəhərində Sizinlə bə-
rabər Xəzər dənizi–Qara dəniz–Baltik dənizi enerji dəhli-
zinin gələcəyi haqqında fikir mübadiləsi apardıq. Bu dəhliz 
təkcə enerji daşıyıcıları üçün deyil, gələcəkdə çox etibarlı 
nəqliyyat dəhlizinə çevrilməlidir. Bu, əslində üç dənizin bir-
ləşməsi, bu bölgələrin birləşməsi, geniş mənada regional 
əməkdaşlığın dərinləşməsi deməkdir. Bu işlərdə Polşa–Azər-
baycan münasibətlərinin xüsusi əhəmiyyəti vardır. Çünki biz 
Xəzər hövzəsində, siz Baltik dənizi hövzəsində iki bölgənin 
birləşməsi üçün əməli işlər görürük.  
Bu gün Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında əlaqə-
lərin genişlənməsində дя Polşanın çox böyük rolu vardır. 
«Şərq tərəfdaşlığı» proqramının başlanması hesab edirəm ki, 
çox vacib və tarixi bir məsələdir. Postsovet məkanında 
yerləşən ölkələr ilk dəfə olaraq Avropa İttifaqı ilə konkret 
proqram çərçivəsində birgə fəaliyyət göstərəcəkляр. Biz çox 
istərdik ki, «Şərq tərəfdaşlığı» proqramının konkret real 
nəticələri olsun, proqramın icrası nəticəsində Azərbaycan 
Avropa İttifaqı ilə daha da sıx əməkdaşlıq edə bilsin.  
Bütün məsələlərdə bizim mövqeyimiz üst-üstə düşür. Mən 
Polşa–Azərbaycan münasibətlərinin gələcəyinə də çox böyük 
ümidlə və nikbinliklə baxıram. Polşa bizim üçün dost, 
tərəfdaş ölkədir və Sizin simanızda Azərbaycan Polşa kimi  
böyük dost qazanıbdır. Sizin fəaliyyətiniz Azərbaycan xalqı 
tərəfindən  yüksək qiymətləndirilir və Azərbaycan dövləti 
Sizin fəaliyyətinizə yüksək qiymət verir. Məhz bunun 
nəticəsidir ki, bu gün Siz ölkəmizin ali mükafatı olan 
«Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmisiniz. Bu münasibətlə 
mən Sizi bir daha ürəkdən təbrik edirəm.  
 325
Bu badəni, cənab Prezident, Sizin sağlığınıza, xanım 
Kaçinskanın sağlığına, Polşa–Azərbaycan əlaqələrinin inki-
şafının şərəfinə qaldırıram.  
 
  Полша президенти Lex Kaçinskiнин нитги 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli Mehriban xanım!  
Cənab spiker!  
Hörmətli dostlar!  
Bu mənim burada – Azərbaycanın paytaxtında, Bakıda 
söylədiyim birinci nitq deyil. İcazə verin mən elə cənab 
Prezidentin nitqində söylədiyi fikirlərdən başlayım. Cənab 
Prezident Polşanın memarları haqqında danışdı və xidmət-
lərini qeyd etdi. Vaxtilə Varşava Üsyanında iştirak etmiş 
azərbaycanlıların da xidmətlərini qeyd etdi вя bildirdi ki, 
bərpa layihələrində Polşanın memarları iştirak edə bilər.  
Sizin яdəbiyyatınız Azərbaycana ilk səfərim zamanı mənə 
böyük təəssürat bağışladı və qeyd etmək istəyirəm ki, 
Azərbaycan ədibləri Polşanın ədəbiyyat tarixində də xüsusi 
yer tutmuşlar, öz romanları ilə yadda qalmışlar.  
Polşanın çox məşhur ədibi Sezara Bareka Azərbay-
canda – Bakıda anadan olmuşdur. Onun yazdığı hekayələr 
hətta orta məktəbdə bütün şagirdlərə məlum olan əsərlərdir. 
Polşa bu ədibi ilə böyük fərəh hissi duyur. Onun yazdığı 
əsərləri inqilab dövrünə aid edirik. O vaxtlar Azərbaycan da 
müstəqilliyini əldə etmişdi. Əfsuslar olsun ki, həmin müs-
təqillik 2 il çəkdi. 70 ildən sonra Azərbaycan yenidən uğur 
qazandı вя  müstəqilliyini bərpa etdi. Biz Sizin nailiyyətinizə, 
Azərbaycanın müstəqilliyini möhkəmləndirən fəaliyyətinizə, 
uğurlarınıza çox vurğunuq.  
Qeyd etmək istəyirik ki, xalqlarımız tarixən bir yerdə 
olmuşlar. Biz hazırda elə bir konsepsiyanı formalaşdır-
malıyıq ki – mən bu gün o konsepsiya haqqında dəfələrlə 
danışdım – bu konsepsiya nəinki Azərbaycan–Polşa xalqla-
 326
rının maraqlarına, o cümlədən Sizin Avropa İttifaqı ilə, 
ümumiyyətlə, dünya miqyasında maraqlarınızа xidmət etsin.  
Azərbaycanın enerji təhlükəsizliyi sahəsindəki fəaliyyəti 
və enerji resursları həm ölkəmizin, həm də Avropanın enerji 
təhlükəsizliyinə töhfə verir.  
Bu gün bütün dünyaya sülh lazımdır. Kiçik münaqişələr 
hər zaman təhlükə mənbəyidir və bu münaqişələrə son qo-
yulmalıdır.  Xalqlar arasında münasibətlər qarşılıqlı hörmə-
tə əsaslanmalıdır.  
Ölkələrimizin humanitar sahədə, xüsusilə də səhiyyə və 
mədəniyyət sahələrində sıx əməkdaşlığı олдугъа vacibдир. 
Polşa–Azərbaycan münasibətlərindən fəxr hissi keçirирям.  
 
 327
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ ERMƏNİSTANIN  
BİR QRUP ZİYALISI İLƏ GÖRÜŞ 
 
Президент сарайы  
 
3 iyul 2009-cu il 
 
Azərbaycan və Ermənistanın Rusiya Federasiyasındakı 
səfirlərinin təşəbbüsü ilə Azərbaycan və Ermənistanın bir qrup 
ziyalısı ATƏT-in xətti ilə iyulun 3-də Bakıya gəlmiş və 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
qəbulunda olmuşlar.  
Qrupa Ermənistanın Rusiya Federasiyasındakı Fövqəladə 
və Səlahiyyətli səfiri Armen Smbatyan, «Arovot» qəzetinin 
baş redaktoru Aram Abramyan, «Mediamaks» informasiya 
agentliyinin direktoru Ara Tadevosyan, «Novoye Vremya» 
qəzetinin jurnalisti Armen Xanbabyan, Ermənistan Milli 
Məclisinin deputatları Ermine Naqdalyan, Mxitar Mnasa-
kanyan, futbolçu Eduard Markarov, S.Paracanov Muzeyinin 
direktoru Zaven Sarqsyan, İctimai Təşkilatın direktoru Şuşan 
Хatlamaъйан, Dağlıq Qarabağdan tibb işçisi Lyudmila Qri-
qоryan, Rusiya Federasiyası Prezidentinin beynəlxalq mədəni 
əməkdaşlıq üzrə xüsusi nümayəndəsi Mixail Şvиdkoy, Azər-
baycanın Rusiya Federasiyasındakı Fövqəladə və Səlahiyyətli 
səfiri Polad Bülbüloğlu, Azərbaycan Milli Məclisinin depu-
tatları Asim Mollazadə, Rövşən Rzayev, Milli Konservatori-
yanın rektoru Səyavuş Kərimi, Şuşa İcra Hakimiyyəti 
mədəniyyət şöbəsinin müdiri Zahid Abbasov, «Qarabağ» 
qəzetinin baş redaktoru Çingiz İsmayılov daxil idilər.  
Görüşdə dövlətimizin başçısı Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı 
Azərbaycanın mövqeyini bildirərək vurğulamışdır ki, müna-
 328
qişə yalnız və yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü və 
sərhədlərinin toxunulmazlığı çərçivəsində, Dağlıq Qarabağa 
yüksək muxtariyyət statusu verilməklə həll edilə bilər.  
    
* * * 
  
Bakıya gələn Ermənistan nümayəndələri paytaxtımızdakı 
erməni kilsəsinə gedərək buradakı vəziyyətlə tanış olmuşlar. 
Onlara məlumat verilmişdir ki, kilsə əvvəlki vəziyyətindədir. 
Kilsənin kitabxanası да, ялйazmalar da indiyədək qorunub 
saxlanılmışdır. Şuşa  şəhər məscidi ilə müqayisədə məhz elə bu 
fakt azərbaycanlıların və ermənilərin maddi mədəniyyət 
abidələrinə olan münasibətini ortaya qoyur. Şuşa məscidində 
törədilənlərlə Bakıdakı erməni kilsəsindəki vəziyyəti müqayisə 
etdikdə şərhə ehtiyac qalmır.  
Azərbaycan paytaxtında olan Ermənistan nümayəndə 
heyəti Bakıda gedən böyük quruculuq-abadlıq işləri, genişmiq-
yaslı inkişaf prosesləri ilə tanış olmuşlar. Ermənistandakı iqti-
sadi tənəzzüldən, həyat səviyyəsinin günbəgün pisləşməsindən 
fərqli olaraq, ermənilərin Azərbaycan torpaqlarının işğalını 
davam etdirməsinə baxmayaraq, ölkəmiz böyük inkişaf 
yolundadır və getdikcə güclənir.  
Ermənistan nümayəndələri Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevin qəbulunda da oldular.  
İ l h a m  Ə l i y e v:  İki səfirin 2 il əvvəl irəli sürdüyü 
təşəbbüs yenidən özünü doğrultmuşdur. 2 il əvvəl olan 
görüşümüz və söhbətimiz yadımdadır. Təəssüf ki, ötən dövr 
ərzində biz münaqişənin tənzimlənməsinə nail ola bilmə-
mişik. Lakin danışıqlar prosesində müəyyən irəliləyiş vardır. 
Əlbəttə, istərdik ki, qarşılıqlı səylərimiz sayəsində mümkün 
qədər tez razılığa gələk və bu vəziyyətə son qoyaq. Ona görə 
ki, «nə müharibə, nə sülh» vəziyyətи 15 ildir ki, davam edir. 
Bu vəziyyətin daha nə qədər davam edəcəyi, təbii ki, 
Azərbaycan cəmiyyətini narahat edən məsələdir.  
 329
Sizin tədbirinizin formatı yəqin ki, münaqişənin siyasi 
yolla tənzimlənməsinə dair hər hansı ciddi diskussiyaны 
nəzərdə tutmur. Sizin missiyanın məqsədi bir qədər başqa 
səpkidədir. Hərçənd, bu formatda artıq parlamentlərin 
nümayəndələri və jurnalistlər də vardır. Birinci görüş sırf 
humanitar sahə təmsilçilərinin görüşü idi. Buna baxmayaraq 
məsələnin müzakirəsindən qaçmaq olmaz.  
Bəli, prezidentlər arasında, xarici иşlər nazirləri arasında 
danışıqlar aparılır və biz irəliləyirik. Lakin fikrimcə, ötən 2 il-
də daha irəli getmək və ümumiyyətlə, sülh sazişi imzalamaq 
olardı. Mən bu 2 ili müəyyən dərəcədə itirilmiş illər sayıram. 
Ona görə ki, bu gün müzakirə etdiyimiz məsələlər, bir qədər 
irəliləməyimiz, razılaşdığımız bəzi mövqelər elə 2 il əvvəlki 
mövqelərdir.  
Hər halda, müəyyən nikbinlik vardır. Çünki başa düşdü-
yümüz kimi, tərəflərin hər ikisi münaqişənin tənzimlən-
məsində maraqlıdır və bu prosesin uzadılması nə bizim 
xeyrimizədir, nə də erməni tərəfinin. Buna görə də  istərdik 
ki, biz daha sürətlə irəliləyək.  
Mənim danışıqlar prosesində iştirak etdiyim dövrdə 
böyük yol keçilmişdir. 5 il əvvəl nədən başladığımızı xa-
tırlasaq razılaşdırılması çətin görünən çox məsələləri razılaş-
dırmışıq. Lakin danışıqlar prosesinin prinsipi elədir ki, 
bütün məsələlər razılaşdırılmayıbsa, deməli, heç nə razılaş-
dırılmayıbdır.  
Beləliklə, danışıqlar çərçivəsində əldə edilmiş bütün 
nailiyyətlər yalnız o zaman məna kəsb edəcəkdir ki, son nöqtə 
qoyulmuş olsun. Onda regiona sülh gələcək вя region daha 
hərtərəfli inkişaf edə biləcək, regional miqyaslı təhlükələr 
aradan qaldırılacaq və fəal əməkdaşlıq qurulacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev dedi ki, Azərbaycan ilə Ermənistan 
arasında əməkdaşlıq yalnız işğala son qoyulduqdan sonra baş 
tuta bilər. Dövlət başçısı bir daha Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı aparılan danışıqlar 
prosesinə toxunaraq dedi:  
 330
– Danışıqlar prosesi ikitərəfli hərəkət yoluna oxşayır. 
Bu məsələ müxtəlif formalarda – həm bəyanatlarda, həm 
də danışıqlar prosesi çərçivəsində dəfələrlə ifadə edilmişdir. 
Bu bizim üçün və yəqin ki, sizin üçün də gözlənilməz 
olmayacaq – həmin qırmızı xətt Dağlıq Qarabağın müs-
təqilliyidir. Azərbaycan tərəfi buna razılaşmayacaq. Biz bu 
mövzunu keçən dəfə də müzakirə etmişdik və təbii ki, bizim 
mövqelərimizdə heç bir dəyişiklik yoxdur. Beynəlxalq hüqu-
qun prinsipləri və bəzi prinsiplərin bir-birinə zidd olması 
barədə uzun-uzadı danışmaq olar, həmçinin beynəlxalq 
təşkilatların – BMT-nin, ATƏT-in qərarlarına da istinad 
etmək olar. Bu qərarlara istinadlar Moskvada Ermənistan 
prezidentinin və mənim imzaladığım Bəyannamədə öz əksini 
tapmışdır. Helsinki Yekun Aktına istinad etmək olar. 
Həmin sənəddə beynəlxalq hüququn bütün normaları və 
onların prioritetliyi, bu prinsiplərin ardıcıllığı və uyğunlaş-
dırılması əks etdirilmişdir. Buna görə də mən hüquq möv-
zusunun dərinliklərinə varmaq istəmirəm. Lakin mahiyyət 
etibarilə Azərbaycan Dağlıq Qarabağın ayrılması, onun 
müstəqilliyi üçün imkan yaradılmasını nəzərdə tutan hər 
hansı qərarı istər bu gün, istər 10 ildən sonra, istər 100 ildən 
sonra qəbul etməyəcəkdir. Sizə onu da deməliyəm ki, 
Ermənistan ictimaiyyətinə bunun nə dərəcədə məlum 
olduğunu bilmirəm, lakin bizim bu gün müzakirə etdiyimiz 
sənədlərdə və təkliflərdə onların bir qismi razılaşdırılmış 
mövqelərdir, Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan hüquqi ba-
xımdan ayrılması üçün mexanizm yoxdur. Bunlar reallıqlar-
dır вя həm dünya birliyinin, həm də Minsk qrupu həm-
sədrlərinin mövqeyidir. Sizə deməliyəm ki, danışıqlar prose-
sinin bu tezisini tərəflər razılaşdırmışlar. Əlbəttə, mənim 
dediyim nəzərə alınmaqla, hər iki tərəfi qane edə biləcək həll 
tapmaq olar. Bunlar təhlükəsizliyə zəmanət, Ermənistanla 
Dağlıq Qarabağ arasında maneəsiz gediş-gəliş, Dağlıq 
Qarabağa yüksək səviyyəli özünüidarə məsələləridir.  
 331
Bu gün danışıqlar prosesindә elә vәziyyәt yaranmışdır ki, 
razılığa gәlmәk üçün imkan vardır.  
 
Prezident İlham Әliyev qarşılıqlı sәfәrlәrin iki ölkәnin 
xalqları arasında münasibәtlәrin bәrpası baxımından әhәmiy-
yәtli olduğunu dedi. Dövlәtimizin başçısı Rusiya prezidentinin 
beynәlxalq mәdәni әmәkdaşlıq üzrә xüsusi nümayәndәsi 
Mixail Şvıdkoyun görüşdә iştirakını vurğulayaraq qeyd etdi 
ki, Rusiya Federasiyası Minsk qrupunun hәmsәdr ölkәlәrindәn 
biri kimi, Ermәnistan–Azәrbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişәsinin nizamlanması işinә öz töhfәsini verir.  
Sonra Ermәnistanın Rusiyadakı sәfiri Armen Smbatyan 
görüşdә çıxış edәrәk dedi:  
– Cәnab İlham Heydәr oğlu, 2 il әvvәl vә indi bizim 
tәşәbbüsümüzü dәstәklәdiyinizә görә Sizә tәşәkkür etmәk 
istәyirәm. Fikrimcә bu, ölkәlәrimiz vә xalqlarımız üçün çox 
faydalıdır. Bәlkә dә biz danışıqlar prosesinә fәal tәsir göstәrә 
bilmirik. Amma atmosfer yaratmağı vә bir-birimizә yaxın-
laşmağı bacararıq vә biz bunu edәcәyik. Bizim üçün ünsiyyәt 
saxlamaq maraqlıdır. Biz indiyәdәk tanımadığımız adamlar-
la tanışlığa çox şad olduq. Çox gözәl anlayırıq ki, biz qon-
şuyuq vә nә qәdәr qonşuluq mәfhumu lәğv olunmayıb, nә 
biz, nә dә azәrbaycanlılar başqa yerә çıxıb gedә bilәrlәr. Bu, 
әbәdi kateqoriyadır. İndi bizim gördüyümüz işi davam et-
dirsәk, әgәr biz tez-tez ünsiyyәt saxlasaq, onda Sizinlә Ermә-
nistan prezidenti üçün dә problemi hәll etmәk asan olar.  
Ermәnistan parlamentinin deputatı Ermine Naqdalyan da 
fikirlәrini bölüşdü:  
– İndi Sizdәn eşitdiklәrimiz yәqin ki, bizi bu formatın 
zәruriliyinә yönәltmәlidir. Ona görә ki, bizim görәcәyimiz 
әsas iş sadә adamlarla, bir-birimizlә aparacağımız danışıqlar 
olacaqdır. Prezidentlәrimiz o zaman belә qәrara gәlә bilәrlәr 
ki, haqqında danışılan iki qırmızı xәtt arasında kompromis 
üçün yer qalıb. Biz nә qәdәr tez-tez görüşsәk, adi mәişәt 
problemlәrindәn danışsaq, bir-birimizә ermәni, yaxud azәr-
 332
baycanlı kimi deyil, sadәcә eyni problemlәrlә üzlәşәn adi 
insanlar kimi baxsaq, onda ortaya çıxan fikir ayrılıqlarını da 
asanlıqla hәll edә bilәrik. Biz bunu hәll edә bilsәk, onda iki 
qırmızı xәtt arasında mәkanı genişlәndirә bilәrik.  
Rusiya prezidentinin beynәlxalq mәdәni әmәkdaşlıq üzrә 
xüsusi nümayәndәsi Mixail Şvıdkoy da görüşdә çıxış edәrәk 
dedi:  
– Bu, şәxsәn mәnim üçün çox әlamәtdar gün idi. Çünki 
biz başa düşürdük ki, gördüyümüz iş prezidentlәrin görüşü 
әrәfәsindә vacib mәsәlәdir. Moskva Bәyannamәsinin 5-ci 
bәndindә adamlar arasında әlaqә yaratmağın vacibliyinin 
әksini tapması әslindә prezidentlәrin siyasi iradәsindәn irәli 
gәlirdi. Biz başa düşürük ki, Sizin müzakirә edәcәyiniz 
qәrarlar vә problemlәr tәbii ki, bizim sәlahiyyәtlәrimizә daxil 
deyildir. Mәsәlәnin siyasi vә ya hәrbi yolla nizamlanması 
bizim yox, prezidentlәrin sәlahiyyәtlәrinә aiddir. Ancaq biz 
ictimai iqlim üçün bu dialoqun әhәmiyyәtini aydın görürük. 
Bu da hәr hansı qәrarın qәbul edilmәsini asanlaşdıra bilәr. 
Әgәr Rusiyanın iştirakından danışsaq, demәliyik ki, biz çox 
sevdiyimiz xalqların dinc şәraitdә yaşamasını istәyirik.  
 
Sonra prezident İlham Әliyev bir daha danışıqların Praqa 
prosesinә toxunaraq dedi ki, bu proses son şansdır. Dünyanın 
aparıcı dövlәtlәrinin dә prosesdә fәal iştirakı bunu göstәrir. 
Problemin tәkcә regional deyil, eyni zamanda, qlobal tәhlü-
kәsizlik mәsәlәsi olduğunu bildirәn dövlәtimizin başçısı İlham 
Әliyev danışıqlar prosesindә beynәlxalq hüquq normalarının vә 
prinsiplәrinin mütlәq olduğunu, bu prinsiplәrin beynәlxalq 
sәnәdlәrdә dә әksini tapdığını diqqәtә çatdırdı.  
Dövlәtimizin başçısı Azәrbaycan vә Ermәnistan prezident-
lәrinin Moskva görüşünü xatırlatdı, Rusiya prezidentinin işt-
irakı ilә imzalanan Moskva Bәyannamәsinә toxunaraq dedi:  
– Biz Ermәnistanla danışıqlar aparırıq. Danışıqları Er-
mәnistan vә Azәrbaycan prezidentlәri aparırlar. Hәr iki 
prezident Moskvada Bәyannamә imzalayıb. Belәliklә, müna-
 333
qişə tərəflərinin kimlər olduğu bir daha göstərilib. Bunlar 
Ermənistan və Azərbaycandır. Razılığa da münaqişənin bu 
tərəfləri gəlməlidirlər. Dağlıq Qarabağın erməni və azərbay-
canlı icması vardır. Məgər onları prosesə cəlb etməklə, nəyə-
sə nail olmaq mümkündür? Əlbəttə, yox. Rusiya prezidenti-
nin iştirakı ilə Azərbaycan və Ermənistan prezidentlərinin 
imzaları ilə təsdiq etdikləri bu format davam etdirilməlidir. 
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsinin erməni və 
azərbaycanlı icmalarının diskussiyaları bizim daxili işimiz-
dir. Bu məsələ qətiyyən qabardılmamalı və danışıqlar pro-
sesinə ziyan vurmamalıdır. Əgər bu, baş verərsə, o zaman 
danışıqlar prosesi sadəcə pozulacaqdır. Son 15 il bizim ölkə-
miz üçün çox ağır keçib. Torpaqlarımızın işğal altında 
olması reallıqdır. Dağlıq Qarabağın ətrafındakı əraziləri 700 
min insan tərk edib. Onlar hər şeylərini itiriblər, onlar ora 
qayıtmaq istəyirlər. Düzdür, orada qayıdılası yer də yoxdur, 
orada hər yer dağılıb. Amma insanlar hətta ora, xara-
balıqlara qayıtmaq istəyirlər.  
Z a v e n  S a r q s y a n (Sergey Paracanov Muzeyinin 
direktoru): 20 ildir ki, aramızda ünsiyyət yox idi. Nə Eduard 
Markarov, nə də başqaları bu müddətdə Bakını görməmiş-
dilər. Bakı xeyli dəyişib, əlbəttə, bizim şəhərimiz də dəyişib. 
Mən düşmənçiliyi qəbul etməyən bir insanın adını daşıyan 
muzeyi təmsil edirəm. O, ümumiyyətlə, insanlar arasında 
düşmənçiliyi qəbul etmirdi. Biz bir-birindən fərqlənən və 
məqbul olmayan mövqeləri gördük. Fikrimcə, yolverilməz 
şeylər də vardır. Bu həm Azərbaycanda, həm də Ermənis-
tanda səpilən düşmənçilik toxumlarıdır. Biz incəsənət adam-
larıyıq, bilirik ki, siz prezidentlərin mövqeyinə təsir göstərə 
bilmərik. Amma xalqlar arasında bu düşmənçilik olma-
malıdır.  
P o l a d   B ü l b ü l o ğ l u (Azərbaycanın Rusiyadakı 
səfiri): Cənab Prezident, mən ilk növbədə bugünkü gö-
rüşlərdə, söhbətlərdə çox fəal iştirak edən nümayəndə heyəti-
mizin adından Sizə təşəkkür etmək istəйиряm. Siz bu ide-
 334
yaları dəstəklədiniz. Əlbəttə, biz ilk addımları atırıq. Biz 
nəyisə sınayırıq, nəsə alına bilər, nəsə alınmaya bilər. Biz bu 
gün Milli Məclisin deputatlarının daxil olduğu belə mötəbər, 
böyük nümayəndə heyəti ilə Xankəndidə, Şuşada olduq. 
Başlıcası odur ki, Şuşanın bizim üçün, şuşalılar üçün nə 
olduğunu bilirsiniz.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Şuşa təkcə şuşalılar üçün deyil. Bu, 
böyük sərvətdir.  
P o l a d  B ü l b ü l o ğ l u: Əlbəttə. Biz bu gün Cıdır 
düzündə olduq. Bu gün çox mühüm görüşlər, o cümlədən hər 
iki prezidentlə görüşlər keçirildi. Bunları dərhal mənimsəmək 
çətindir. Bir neçə gün keçməlidir ki, məsələlərə aydınlıq 
gətirilsin. İnsanlar arasında olan ünsiyyət mühiti itirilməmə-
lidir. Fikrimcə, baş verən hadisələrdən sonra bu da müsbət 
haldır. Bu da bizə irəliləməkdə kömək edəcəkdir. İcazənizlə, 
hamımızın adından Prezidentimizə təşəkkür etmək istərdim. 
Yəqin ki, keçirilən görüşləri formalaşdırıb tam halda prezi-
dentlərə təqdim edəcəyik. Bir daha çox sağ olun.  
 
 
 
 
 
 
 335
 
 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NİKOLA SARKOZİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Milli bayramınız – Bastiliyanın alınması günü münasi-
bətilə Sizi və dost Fransa xalqını şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm.  
Biz Azərbaycan–Fransa münasibətlərinə xüsusi əhəmiy-
yət veririk. Çox şadam ki, ötən illər ərzində münasibətlərimiz 
daim yüksələn xətt üzrə inkişaf edərək genişmiqyaslı və 
çoxsəpkili əməkdaşlığımıza gətirib çıxarmışdır.  
Hazırda ölkələrimiz arasında həm ikitərəfli qaydada, həm 
də beynəlxalq qurumlar və layihələr çərçivəsində səmərəli iş 
birliyi mövcuddur. Bu mənada Avropaya inteqrasiya yolun-
da atdığımız addımlara, eləcə də Avropa İttifaqı tərəfindən 
həyata keçirilən proqramlarda Azərbaycanın iştirakına ölkə-
nizin dəstəyindən məmnunluq duyuruq.  
Eyni zamanda, ən ağrılı problemimiz olan Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tezliklə sülh 
yolu ilə, beynəlxalq hüquq normaları əsasında ədalətli həlli 
sahəsində ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri kimi, Fran-
sanın səylərinə böyük ümidlər bəsləyirik.  
Bu əlamətdar gündə Sizə, cənab Prezident, bir daha öz 
təbriklərimizi və ən xoş arzularımızı yetirir, dost xalqınıza 
sülh və firavanlıq diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 3 iyul 2009-cu il 
 336
 
 
 
MONQOLUSTANIN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB SAXİAQİYN ELBEQDORJA 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Monqolustanın milli bayramı – Xalq inqilabı günü 
münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza öz adımdan və Azər-
baycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Monqolustan arasında təşək-
kül tapmış dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımı-
zın rifahı naminə bundan sonra da öz inkişafını davam 
etdirəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Monqolustan xalqına sülh və rifah arzu-
layıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 3 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 337
 
 
ГЕЙДЛЯР 
 
1. Дцнйа Банкы – БМТ-нин щюкумятлярарасы ихтисаслаш-
дырылмыш идаряси. 1944-ъц илдя АБШ-да Бреттон-Вудс конфран-
сында йарадылмышдыр. Идаря щейяти Вашингтондадыр. Мягсяди 
инкишаф етмякдя олан юлкялярин игтисади вя сосиал дирчялишиня 
кюмяк етмякдир. Сящмдар ъямиййяти формасындадыр вя ишти-
ракчылары йалныз Бейнялхалг Валйута Фондунун цзвляридир. 
Банка 188 дювлят дахилдир. 1992-ъи илдян Азярбайъан Рес-
публикасы Дцнйа Банкынын цзвцдцр. – 6,12,28,34. 
 
2. Бирляшмиш  Миллятляр  Тяшкилаты (БМТ) – мцасир дцнйа-
нын ян нцфузлу бейнялхалг тяшкилаты. Гярарэащы Нйу-Йорк 
шящяриндядир. Ясас вязифяси бейнялхалг сцлщц вя тящлцкясизлийи 
горумаг вя мющкямлятмяк, дювлятляр арасында ямякдашлыьы 
инкишаф етдирмякдир. БМТ-нин Низамнамяси 1945-ъи ил ийу-
лун 26-да Сан-Франсиско конфрансында 50 дювлятин нцмайян-
дяси тяряфиндян имзаланыб вя 1945-ъи ил октйабрын 24-дя гцв-
вяйя миниб. Щазырда БМТ-йя 193 дювлят дахилдир. 
 БМТ-нин ясас органлары Баш Мяълис, Тящлцкясизлик Шура-
сы, Игтисади вя Иътимаи Шура, Гяййумлуг Шурасы, Бейнялхалг 
Мящкямя вя Катибликдир. 
Азярбайъан Республикасы 1992-ъи илдян БМТ-нин цзвц-
дцр.  
Дювлятимизин апардыьы уьурлу хариъи сийасят нятиъясиндя 
Азярбайъан 2011-ъи илин октйабр айында БМТ-нин Тящлц-
кясизлик Сурасына гейри-даими  цзв гябул олунмушдур. – 
6,114,215,281,282,303,330. 
 
3. Сумгайыт – Азярбайъанда шящяр. Бакыдан 35 км шимал-
гярбдя, Хязяр дянизинин гярб сащилиндя йерляшир. Сащяси 94,17 
км2, ящалиси 332,9 мин няфярдир. Яввялляр кичик йашайыш 
мянтягяси олан Сумгайыт 1938-ъи илдя Бакы нефт сянайесини 
 338
електрик енержиси иля тямин едяъяк Истилик Електрик Стансийасы-
нын тикинтиси иля шящяр типли гясябяйя чеврилди вя эет-эедя Бакы-
дан сонра  юлкямизин икинъи сянайе шящяри олду. Сянайесиндя  
кимйа вя металлурэийа сащяляри ясас йет тутур. – 11,12. 
 
4. Абшерон  йарымадасы – Азярбайъан Республикасында, 
Хязяр дянизинин гярб сащилиндя ян бюйцк йарымада. Бюйцк 
Гафгазын ъянуб-шярг гуртараъаьындадыр. Гярбдя Гобустанла 
щямсярщяддир. Узунлуьу тягрибян 60 км, ян эениш йердя ени 
30 км-дир. Абшерон йарымадасынын  сятщи эениш дцзянликдян, 
бир-бириндян дяря вя чюкякликлярля айрылан тиря, йайла вя тяпя-
ликлярдян ибарятдир. Абшерон йарымадасынын гярб щиссяси 
нисбятян йцксякдир. – 17,248. 
 
5. Щаъыбала Абуталыбов, Щ а ъ ы б а л а  И б р а щ и м  о ь л у 
(д.1944) – Бакы Шящяр Иъра Щакимиййятинин башчысы. Физика-
рийазиййат елмляри докторудур. – 17,25,46,63,74,82,227,231, 
315. 
 
6. «Сиеменс» – алман ширкяти. 1847-ъи илдя Берлиндя йара-
дылмышдыр. Бакыда нцмайяндялийи 1998-ъи илдя ачылыб. Ширкят 
електрик мящсуллары вя електрик  аваданлыгларынын щазырлан-
масы вя тятбиги сащясиндя дцнйа лидерляриндян биридир. Иллик 
дювриййяси  46 милйард доллардыр. Бцтцн дцнйада ишчиляринин 
сайы 405 мин няфярдир. – 20,21. 
 
7. АТЯТ – Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Тяш-
килаты. Ясасы 1973-ъц илин ийулунда Щелсинкидя гойулмушдур. 
Бурада Авропанын 33 дювлятинин, АБШ вя Канаданын дювлят 
вя щюкумят рящбярляри иштирак едир. АТЯТ «сойуг мцща-
рибя»нин гуртармасындан сонра Цмумавропа тящлцкясизлик 
системини формалашдыран, йени Авропанын сийаси вя игтисади 
щяйатынын сивил бирэяйашайыш гайдаларыны мцяййян едян, 
дювлятлярарасы мцнасибятляри рягиблик вя мцнагишя йолундан 
ямякдашлыг вя гаршылыглы мянафе истигамятляриня йюнялдян бир 
тяшкилат функсийасыны иъра едир. 
 339
Азярбайъан 1992-ъи илдян АТЯТ-ин цзвцдцр вя 1993-ъц илин 
икинъи йарысындан АТЯТ-ин зирвя эюрцшляриндя  Азярбайъан 
нцмайяндя щейяти фяал иштирак едир. – 23,35,41,51,330. 
 
8. АТЯТ-ин Минск групу – 1992-ъи ил мартын 24-дя йара-
дылмышдыр. 1997-ъи илдя Минск групунун тяркибиня ашаьыдакы 
дювлятляр дахил олмушдур: Азярбайъан, Ермянистан, Бела-
рус, Алманийа, Италийа, Русийа, АБШ, Франса, Тцркийя, Да-
нимарка вя Исвеч. 1994-ъц илин декабрындан Минск групуна 
ики сядр – Русийа вя Италийа рящбярлик едирди. 1996-ъы илин де-
кабрындан онун цч – Русийа, АБШ вя франсалы щямсядрляри 
вар. Групун ясас вязифяси Ермянистан–Азярбайъан мцнаги-
шясинин сцлщ йолу иля арадан галдырылмасына вя Даьлыг Га-
рабаь проблеминин динъ васитялярля щялл едилмясиня билаваситя 
кюмяк етмякдир. –  23,68,107,117,198,281,300,304,305,331, 
335. 
 
9. Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти – Азярбайъан Рес-
публикасы яразисиндя мухтар вилайят. 1923-ъц ил ийулун 7-дя 
тяшкил едилмишдир. Даьлыг Гарабаьда 1988-ъи иля гядяр 170 
мин ящали йашайырды. Сащяси 4,4 мин  км2-дир. Мяркязи Хан-
кяндидир.  
1988–92-ъи иллярдя мухтар вилайятин ермяни сепаратчылары вя 
миллятчиляри Ермянистан силащлы гцввяляри иля бирликдя бу 
яразидя йашайан азярбайъанлылары доьма торпагларындан 
чыхарараг Даьлыг Гарабаьы ишьал етдиляр. БМТ-нин 822, 853, 
874, 884 сайлы гятнамяляриня эюря, ермяни ишьалчылары Азяр-
байъан торпагларыны гейд-шяртсиз тярк етмялидирляр. Анъаг 
Азярбайъан торпаглары щяля дя ермяни тапдаьы алтындадыр. – 
23,28,35,36,37,41,42,43,67,68,69,70,87,92,106,107,108,109, 
113,114,117,192,193,194,196,198,260,276,278,280,282,298, 
299,300,306,316,317,32-,327,329,330,331,333,335. 
 
10. Мятйу Брайзя (д.1964) – Америка дипломаты. 2001–
2005-ъи иллярдя АБШ Дювлят катибинин Авропа вя Аврасийа 
мясяляляри цзря кюмякчиси, сонра ися  Даьлыг Гарабаь, Абхазийа 
 340
вя Ъянуби Осетийа конфликтляринин сцлщ йолу иля щялл олунмасы иши 
иля мяшьул олмушдур. 2011–2012-ъи иллярдя АБШ-ын Азярбайъан 
Республикасында Фювгяладя вя Сялащиййятли сяфири олмушдур. – 
23,198,230. 
 
11. Йури Мерзлйаков (д.1949) – Русийа Федерасийасынын 
Фювгяладя вя Сялащиййятли сяфири. 2003–2010-ъу иллярдя АТЯТ-ин 
Минск групунда Даьлыг Гарабаь мясялясинин низамланмасы 
цзря щямсядрляриндян бири олмушдур. –23,198,230. 
 
12. Русийа, Р у с и й а   Ф е д е р а с и й а с ы – Авропанын шяр-
гиндя, Асийанын шималында дювлят. Сащяси 17,125 милйон  км2, 
ящалиси 146,5 милйон няфярдир. Русийа Федерасийасына 22 рес-
публика, 9 дийар, 46 вилайят, федерал ящямиййятли Москва вя 
Санкт-Петербург шящярляри, 4 мухтар вилайят вя мащал дахилдир.  
Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы Дюв-
лят Думасы вя Федерасийа Шурасыдыр. Пайтахты Москвадыр. – 23, 
24,107,110,159,197,198,211,217,227–231,270–282,291–301. 
 
13. Америка Бирляшмиш Штатлары (АБШ) – Шимали Америкада 
дювлят. Шималдан Канада, ъянубдан Мексика, шяргдян Атлан-
тик океаны вя гярбдян Сакит океанла ящатя олунур. Сащяси 9,5 
милйон км2, ящалиси 325,6 милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 50 
штат vя Kolumbiya federal пайтахт dairяsinя бюлцнцр. Али 
ганунвериъилик органы икипалаталы (Нцмайяндяляр Палатасы вя 
Сенат) АБШ Конгресидир. Дювлят башчысы президентдир. Пайтахты 
Вашингтондур. – 3,59,68,72,74,92,107,113–114,159,198,205,245, 
250,300. 
 
14. Владимир Проничев (д.1953) – орду эенералы. 2003–
2013-ъц иллярдя Русийа Федерасийасынын Сярщяд хидмяти 
Идарясинин рящбяри олмушдур. – 24. 
 
15. Белчика, Б е л ч и к а   К р а л л ы ь ы – Гярби Авропада 
дювлят. Сащяси 30,5 мин км2, ящалиси 11,2 милйон няфярдир. 
Белчика конститусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы крал, га-
 341
нунвериъи органы икипалаталы парламентдир. Пайтахты Брцссел-
дир. –  25–46,83,203. 
 
16. Артур Расизадя, А р т у р   Т а щ и р   о ь л у (д.1935) – 
Азярбайъанын дювлят хадими. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты. 
1986–92-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасы Баш назиринин би-
ринъи мцавини вязифясиндя ишлямишдир. 1996-ъы илдян Азярбай-
ъан Республикасынын Баш назиридир. Азярбайъан Республика-
сынын «Истиглал» ордени иля тялтиф едилмишдир. –25,46,63,76,79, 
227,231. 
 
17. Рамиз Мещдийев,  Р а м и з  Я н в я р  о ь л у (д.1938) – 
Азярбайъанын эюркямли  сийаси вя дювлят хадими, фялсяфя елмляри 
доктору, профессор. Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын 
щягиги цзвц. 1978–80-ъи иллярдя  Район Партийа Комитясинин 1-ъи 
катиби, 1980–81-ъи иллярдя Азярбайъан КП МК-да елм вя тящсил 
шюбясинин мцдири, 1981–83-ъц иллярдя Азярбайъан КП МК-да 
партийа-тяшкилат  иши шюбясинин  мцдири, 1983–88-ъи иллярдя Азяр-
байъан КП МК-да катиб, 1988–94-ъц иллярдя Азярбайъан  ЕА-нын  
Иътимаи-Сийаси Тядгигатлар вя Информасийа Институтунда шюбя 
мцдири, 1994-ъц илдя Азярбайъан Республикасы Президентинин Иъра 
Апаратынын шюбя мцдири, 1995-ъи илдян Азярбайъан Республикасы 
Президентинин Администрасийасынын  рящбяридир. 1995–2000-ъи илляр-
дя Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин депутаты олмуш-
дур. Мцасир сийаси проблемляря, дювлят гуруъулуьуна аид бир 
чох китаб вя монографийаларын мцяллифидир. Азярбайъан Рес-
публикасынын «Истиглал», Русийа Федерасийасынын «Достлуг»  ор-
денляри иля тялтиф едилмишдир. Бейнялхалг Нйу-Йорк Академи-
йасынын вя Тцрк Дцнйасы Арашдырмалар Улусларарасы Елмляр 
Академийасынын  цзвцдцр. – 25,46,63,74,76,79,227,231,315. 
 
18. Брцссел – Белчика краллыьынын пайтахты. Сащяси 32,61 км2, 
язалиси 1,8 милйон няфярдир.Щаггында илк мялумата  Х яср ся-
нядляриндя раст эялинир. 1830-ъу илдян Белчиканын пайтахты, юлкя-
нин игтисади, сийаси вя мядяни мяркязидир. – 25–46. 
 
 342
19. Мещрибан Ялийева, М е щ р и б а н  А р и ф  г ы з ы 
(д.1964) – иътимаи вя сийаси хадим, фялсяфя доктору, прези-
дент Илщам Ялийевин щяйат йолдашы. 1988-ъи илдя М.Сеченов 
адына 1-ъи Москва Дювлят Тибб Институтуну битирмишдир. 
1988–92-ъи иллярдя академик М.Красновун рящбярлийи ал-
тында Москва Елми-Тядгигат Эюз Хястяликляри Институтунда 
ишлямишдир. 1995-ъи илдя Мещрибан Ялийева «Азярбайъан Мя-
дяниййятинин Достлары» хейриййя фонду йаратмышдыр. Фяалий-
йятя башладыьы илк эцндян фонд  милли мядяниййятимизин инки-
шафы, тяблиьи, танынмасы цчцн хейли ишляр эюрмцшдцр. 1996-ъы 
илдя фонд Азярбайъан мядяниййятини хариъи юлкялярдя эениш 
тяблиь етмяк цчцн цч дилдя – Азярбайъан, рус вя инэилис дил-
ляриндя чыхан «Азярбайъан–Ирс» журналыны тясис етмишдир. 
2004-ъц илдян Мещрибан Ялийева Азярбайъан халгынын 
цмуммилли лидеринин зянэин ирсинин юйрянилмяси вя щямчинин 
Щейдяр Ялийевин милли дювлятчилик идейаларыны йени нясилляря 
ашыламаг мягсядиля йаранмыш Щейдяр Ялийев Фондуна 
башчылыг  едир. 
Мещрибан Ялийеванын тяшяббцсц иля Щейдяр Ялийев Фон-
ду республиканын бир чох шящяр, район вя кяндляриндя йени 
мяктяб биналары тикдирмиш вя тямир етдирмишдир. Онун кечир-
дийи хейриййя аксийалары  шякяр, талассемийа  вя анемийа хяс-
тяликляриндян язиййят чякян Азярбайъан ушагларына  йардым 
мягсядиля тяшкил олунур.  
Азярбайъанын шифащи халг йарадыъылыьы вя мусиги ирсинин 
горунуб сахланылмасы вя инкишаф етдирилмяси сащясиндяки йо-
рулмаз ишляриня эюря Мещрибан Ялийева ЙУНЕСКО вя 
ИСЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири сечилмишдир. 
Йени Азярбайъан Партийасы Сийаси Шурасынын цзвц, 2005-ъи 
илдян Милли Мяълисин депутатыдыр. Мещрибан Ялийева юлкямиздя 
тящсил системинин инкишафына, милли-мядяни ирсимизин горунуб сах-
ланылмасына вя дцнйада тяблиьиня, хариъи юлкялярдя халгымызын 
мцсбят имиъинин мющкямлянмясиня, эенишмигйаслы хейриййячилик 
ишляриня хцсуси диггят йетирир. 2015-ъи илдя Бакыда кечирилян илк 
Авропа ойунларынын Тяшкилат Комитясинин сядри олмуш, ойунла-
рын  йцксяк сявиййядя кечирилмясиндя мцстясна хидмятляриня 
 343
эюря «Щейдяр Ялийев» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 25,55,56, 
61,77, 80,82,83,84,89,147,153,155,177,184,203,249,254,311. 
 
 20. Авропа Иттифагы (АИ) – Авропа дювлятляринин ян ири 
интеграсийа бирлийи. АИ-йя 28 дювлят  дахилдир.  
АИ-нин йарадылмасы щаггында мцгавиля 1993-ъц илдя 
Маастрихтдя имзаланмышдыр. АИ азадлыг, демократийа, инсан 
щцгуглары вя азадлыгларына щюрмят, щямчинин щцгугун алилийи 
принсипляриня – цзв-дювлятляр цчцн цмуми олан принсипляря 
ясасланыр. 
АИ  Авропада игтисади интеграсийанын даща да инкишаф 
формасыдыр. Игтисади вя валйута иттифагы 1999-ъу илдян фяалий-
йятя башламыш вя ващид валйута – авро дювриййяйя бурахыл-
мышдыр. АИ-нин цзвляри йалныз Авропа дювлятляри ола биляр. 
Авропа Иттифагы иля ямякдашлыг Азярбайъан Республикасынын 
хариъи сийасятинин  ясас истигамятляриндяндир. – 26,27,28,29, 
30,31,33,34,38,43,44,45,64,66,128,129,308,319,324. 
 
21. Щерман Ван Ромпюй (д.1947)  – Белчика сийасятчиси. 
2008–2009-ъу иллярдя Белчиканын Баш назири, 2009-2014-ъц 
иллярдя Авропа Шурасынын сядри олмушдур. – 26. 
 
22. Тцркийя Ъцмщуриййяти – Гярби Асийада вя Авропанын 
ъянуб-шяргиндя дювлят. Сащяси 783,5 мин км2, ящалиси 79,4 
милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 81 иля (вилайятя) бюлцнцр. 
Пайтахты Анкарадыр. Дювлят башчысы президент, Али ганун-
вериъилик органы Тцркийя Бюйцк Миллят Мяълисидир. – 29,34,35, 
37,57,67,72,94,96,101–112,159,186,250,293. 
 
23. Авропа Комиссийасы (АК) – Авропа Иттифагынын (АИ) 
дювлят структурундан цстцн сийаси институтларындан бири; цму-
ми идаряетмя органы. 1958-ъи илдя Авропа игтисади интеграсийа 
тяшкилатлары чярчивясиндя йаранмышдыр. 
Комиссийа Авропа комиссарларындан, сядрдян, сядрин ики 
мцавининдян вя цзвлярдян ибарятдир. Авропа Иттифагына щяр 
бир  цзв-дювлят Авропа Комиссийасында бир йеря маликдир. 
 344
Авропа Комиссийасынын щазырладыьы актларын вя гярарларын 
лайищяляри китаб формасында дяръ олунур вя  эениш мцзакиряйя 
тягдим едилир. Авропа Комиссийасы Авропа Иттифагынын бцд-
ъясинин лайищясини щазырлайыр вя онун йериня йетирилмясини тя-
мин едир. – 30–31,32–39,72. 
 
24. Жозе Мануел Баррозу (д.1956) – Португалийа вя Цмум-
авропа сийаси вя дювлят хадими. 2002–2004-ъц иллярдя Порту-
галийанын Баш назири, 2004–2014-ъц иллярдя Авропа Парла-
менти  Комиссийасынын сядри олмушдур. – 30–31,32–39,72. 
 
25. Набукко – Тцркмянистан вя Азярбайъан газынын 
Авропа Бирлийи юлкяляриня, ясасян Австрийа вя Алманийайа 
ютцрцлмяси цчцн 3300 км узунлуьунда маэистрал газ кя-
мяринин реаллашмайан лайищяси.  – 34. 
 
26. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Тящлцкясизлик Шурасы 
(БМТТШ) – БМТ-нин даими фяалиййят эюстярян мцщцм орга-
ны. БМТ-нин Низамнамясиня эюря, бейнялхалг сцлщцн вя тящ-
лцкясизлийин горунмасында ясас мясулиййят дашыйыр. 15 цзвц 
вар: 5  даими (Чин, Франса, Русийа, Бюйцк Британийа, АБШ), 
10 цзвц ися 2 ил мцддятиня сечилир. Шуранын щяр бир цзвц бир 
сяся маликдир. Проседура мясяляляриня даир гярарлар Шуранын 
9 цзвц сяс вердикдя гябул олунмуш сайылыр. – 35,114,193,260, 
281. 
 
27. Авропа Шурасы (АШ) – Авропада щюкумятлярарасы 
тяшкилат. 1949-ъу илдя йарадылмышдыр. Гярарэащы Франсанын 
Страсбург шящяриндя йерляшир. АШ-нын ясас мягсяди Авро-
пада сцлщц вя тящлцкясизлийи горумаг, сечки системиндя 
чохпартийалылыьа риайят етмяк, демократийаны вя инсан щц-
гугларыны мцдафия етмяк, мющкямляндирмяк, Авропа юл-
кяляринин мядяниййятляринин йахынлашмасына чалышмаг вя с. 
ибарятдир. АШ-нын али органлары Назирляр Комитяси, Мясля-
щят Ассамблейасы, Сащя Назирликляринин Мцшавиряси вя Ка-
 345
тибликдир. Азярбайъан 2001-ъи илдян Авропа Шурасынын цз-
вцдцр. – 38. 
 
28. НАТО (Шимали Атлантика Мцгавиляси Тяшкилаты) – щярби-
сийаси иттифаг. 1949-ъу ил апрелин 4-дя Вашингтонда АБШ, Бюйцк 
Британийа, Франса, Белчика, Нидерланд, Лцксембург, Канада, 
Италийа, Португалийа, Норвеч, Данимарка, Исландийанын имза-
ладыглары Шимали Атлантика мцгавиляси ясасында йарадылмышдыр. 
1952-ъи илдя Йунаныстан вя Тцркийя, 1955-ъи илдя Алманийа Фе-
дератив Республикасы, 1982-ъи илдя Испанийа НАТО-йа гошул-
мушлар. Варшава Мцгавиляси Тяшкилаты даьылдыгдан (1991) сонра 
яввялляр сосиалист юлкяляри дцшярэясиня дахил олмуш юлкялярин бир 
гисми НАТО-йа цзвлцйя гябул едилмиш, диэяр гисми ися илкин 
мярщяля кими, НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» прог-
рамына гошулмушлар. Али органы НАТО  Шурасынын сессийасыдыр. 
Мянзил-гярарэащы Брцсселдядир. – 39,40–42,59. 
 
29. Йаап де Щооп Схеффер (д.1948) – Нидерландын сийаси ха-
дими. – 40–42. 
 
30. Яфганыстан,   Я ф г а н ы с т а н    И с л а м   Р е с п у б л и -
к а с ы  – Ъянуб-Гярби Асийада дювлят. Сащяси 652,8 мин км2, 
ящалиси 32,5 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 34 вилайятя  бюлц-
нцр. Дювлят башчысы президентдир. Пайтахты Кабилдир. – 40. 
 
31. Авропа Шурасынын Назирляр Комитяси – бу тяшкилатын 
рящбяр вя директив органыдыр. Комитяни бцтцн цзв юлкялярин 
Хариъи Ишляр назирляри вя даими дипломатик нцмайяндяляри тяшкил 
едир. Назирляр Комитяси щцгуг бярабярлийиндя Авропа ъямиййя-
тинин проблемляринин милли дяйярляря ясасланараг щялл едилмясиня 
чалышыр. Парламент Ассамблейасы иля бирликдя Назирляр Комитяси 
цзв юлкялярин эютцрдцкляри ющдяликляря нязарят едир вя фун-
даментал дяйярлярин кешийиндя дурур. Илдя бир дяфя кечирилян сес-
сийада назирляр сийаси диалог апарыр, Авропа ямякдашлыьы мя-
сялялярини щялл едирляр. – 43–45,72. 
 
 346
32. Щавйер Солана (д.1942) – сийаси  хадим, 1995–99-ъу ил-
лярдя НАТО-нун Баш катиби, 1999-2009-ъу иллярдя Авропа 
Иттифагы Шурасынын Хариъи Сийасят вя Тящлцкясизлик цзря Баш катиби 
олмушдур. – 43,72. 
 
33. Юзбякистан,  Ю з б я к и с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Орта Асийанын мяркязиндя дювлят. Сащяси 447,4 мин км2, 
ящалиси 31,8 милйон няфярдир. Юзбякистанын тяркибиня Гаракал-
пак Мухтар Республикасы вя 12 вилайят дахилдир. Дювлятин 
башчысы президент, ганунвериъи органы  Мяълисдир. Пайтахты 
Дашкянддир. – 48. 
 
34. Ислам Кяримов, И с л а м   Я б д у г я н и  о ь л у (1938–
2016) – Юзбякистанын сийаси вя дювлят хадими. 1989–90-ъы 
иллярдя Юзбякистан КП МК-нын Биринъи катиби, 1990-2016-ъы 
иллярдя Юзбякистан Республикасынын Президенти олмушдур. – 
48. 
 
35. Бакы–Тбилиси–Ъейщан – 1998-ъи ил октйабрын 29-да Азяр-
байъан, Тцркийя, Эцръцстан, Газахыстан, Юзбякистан прези-
дентляри вя АБШ-ын Енерэетика назири Бакы–Тбилиси–Ъейщан  
маршрутуну мцдафия едян  «Анкара бяйаннамяси»ни  имзала-
мышлар. Узунлуьу 1695 км олан Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямя-
ри 2006-ъы илдя истифадяйя верилмишдир. – 49,205,211,214. 
 
36. Бакы–Тбилиси –Ярзурум  – Ъянуби Гафгаз газ кямяри. 
Рясмян 2007-ъи илдя ачылмышдыр. Кямярин узунлуьу 970 км-дир 
(442 км Азярбайъандан, 248 км Эцръцстандан, 280 км ися 
Тцркийя яразисиндян кечир). Кямяря газ «Шащдяниз»дян ютцрц-
лцр. – 43,141,214. 
 
37. Бакы–Тбилиси–Гарс – Азярбайъан, Эцръцстан вя Тцрки-
йяни дямир йолу иля бирляшдирян няглиййат дящлизи. Йолун тикин-
тисиня 2007-ъи илдя башланылмышдыр. Йолун узунлуьу 826 км-дир. 
– 49,138,141,214. 
 
 347
38. Щейдяр Ялийев,  Щ е й д я р   Я л и р з а  о ь л у (1923–2003) –  
Мцстягил Азярбайъан дювлятинин мемары вя гуруъусу, халгымы-
зын цмуммилли лидери, эюркямли дювлят хадими, Азярбайъан 
Республикасынын Президенти (1993–2003), ики дяфя Сосиалист Ямя-
йи Гящряманы. 
1964-ъц илдя Азярбайъан ССР Назирляр Совети йанында Дюв-
лят Тящлцкясизлик Комитяси сядринин мцавини, 1967-ъи илдя ися 
сядри вязифясиня иряли чякилмишдир. 
Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин 
ийул (1969) пленумунда Щейдяр Ялийев МК-нын Бцро цзвц, 
Азярбайъан КП МК-нын Биринъи катиби сечилмишдир.  
Щ.Ялийевин республикайа рящбярлик етдийи илк  иллярдян ящатяли 
игтисади консепсийа щазырланмыш, йени истещсал сащяляри йарадыл-
мыш, Азярбайъанын игтисади потенсиалы эцълянмишдир. Щ.Ялийевин 
республикайа билаваситя рящбярлик етдийи дюврдя (1969–82-ъи илляр) 
идаряетмя механизминин вя методларынын тякмилляшдирилмяси, 
ямяк вя иътимаи-сийаси фяаллыьын артырылмасы, кянд тясяррцфатынын 
инкишафында йцксяк эюстяриъиляр ялдя едилмяси, азярбайъанчылыг 
мяфкурясинин, милли рущун, милли юзцнцдяркин йцксялиши, мцстягил 
дювлятчилик идейаларынын эцълянмяси вя реаллашмасы цчцн дяйярли 
ишляр эюрцлмцшдцр. 
Щ.Ялийев 1971-ъи илдя Совет Иттифагы Коммунист Партийасы 
Мяркязи Комитясинин  цзвц, 1976-ъы илин мартында Сов.ИКП МК 
Сийаси Бцро цзвлцйцня намизяд, 1982-ъи илин нойабрында ися 
Сийаси Бцро цзвц сечилмиш вя ейни заманда, ССРИ Назирляр Со-
вети сядринин Биринъи  мцавини тяйин едилмишдир. 
Щ.Ялийев Москвада ишлядийи дюврдя дя щямишя Азярбайъаны 
дцшцнмцш, онун талейи иля йашамыш, доьма республиканын дцн-
йада таныдылмасы цчцн ялиндян эяляни етмишдир. 
Щ.Ялийев 1990-ъы илин 20 йанварында совет гошунларынын Ба-
кыда тюрятдийи ганлы фаъияни гятиййятля пислямиш вя Азярбай-
ъанын Москвадакы нцмайяндялийиндя кяскин бяйанатла 
чыхыш етмишдир. 
Щ.Ялийев 1990-ъы илин ийулунда Азярбайъана гайытмыш,  яв-
вялъя Бакыда, сонра ися Нахчыванда йашамышдыр. О, 1991–93-ъц 
иллярдя Нахчыван Мухтар Республикасы Али Мяълисинин сядри, 
 348
Азярбайъан Республикасы Али Советинин сядр мцавини олмуш, 
Али Советин сессийаларында фяал иштирак етмиш, Азярбайъанда 
мювъуд иътимаи-сийаси  вязиййяти щямишя обйектив тящлил етмиш, 
мцщцм принсипиал фикирляр сюйлямиш, Даьлыг Гарабаь мцнагишя-
синин сябяблярини ашкара чыхармыш вя тягсиркарларын дягиг цнва-
ныны эюстярмишдир. 1993-ъц илин май–ийунунда дювлят бющраны-
нын, щакимиййятсизлийин, башыпозуглуьун кулминасийа нюг-
тясиня чатмасы иля юлкядя вятяндаш мцщарибяси вя мцс-
тягиллийин итирилмяси тящлцкяси йарандыгда Азярбайъан халгы 
Щ.Ялийевин щакимиййятя эятирилмяси тяляби иля айаьа галхды 
вя Азярбайъанын о заманкы дювлят рящбярлийи ону рясмян 
Бакыйа дявят етмяйя мяъбур олду. Щ.Ялийев ийунун 15-дя 
Азярбайъан Али Советинин сядри сечилди, ийулун 24-дя Милли 
Мяълисин гярары иля Азярбайъан Республикасы Президентинин 
сялащиййятлярини щяйата кечирмяйя башлады.  
1993-ъц ил октйабрын 3-дя цмумхалг сясвермяси нятиъясин-
дя Щ.Ялийев Азярбайъан Республикасынын Президенти сечилди. 
Щ.Ялийевин Азярбайъан рящбярлийиня гайыдышы иля юлкянин иъти-
маи-сийаси, сосиал, игтисади, елми-мядяни щяйатында бюйцк дюнцш 
олду, бейнялхалг норма вя принсипляря уйьун мцстягил дюв-
лят гуруъулуьу просеси башланды. Дювлятимизин хариъи сийа-
сяти, еляъя дя дцнйанын апарыъы дювлятляри вя бейнялхалг тяш-
килатлары иля ялагяляри милли мараглара ясасланан хятля инки-
шаф етмяйя башлады. Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щяллиндя 
илк мярщяля кими, ъябщя хяттиндя атяшкяс елан едилмясиня наил 
олунду. Щ. Ялийевин фяал дипломатийасы нятиъясиндя АТЯТ-ин 
Лиссабон саммитиндя (1996) бу бейнялхалг тяшкилатын 54 цзвцн-
дян 53-ц (Ермянистандан башга) Даьлыг Гарабаь проблеминин 
щяллиндя Азярбайъанын мянафейиня уйьун  принсипляри ачыг шякил-
дя мцдафия етди. 
1994-ъц илин сентйабрында Бакыда дцнйанын апарыъы нефт  шир-
кятляри иля «Ясрин мцгавиляси» ады алмыш мцщцм  мцгавиляляр  
баьланды. 
 1999-ъу илин апрелиндя ЭУЮАМ бирлийинин эениш бир мякан-
да йаранмасында Щ.Ялийевин юнямли хидмяти олмушдур. 
 349
Щ.Ялийевин «Инсан щцгуг вя азадлыгларынын тямин едилмяси 
щаггында» фярманы Азярбайъанын дцнйайа вя Авропайа 
интеграсийасы просесинин сцрятляндирилмясиня эениш имканлар йа-
ратды. Мящз бунун нятиъясиндя Азярбайъан 1996-ъы илин ийунун-
дан Авропа Шурасына  «Хцсуси гонаг» статусу алмыш, 2001-ъи ил 
йанварын 25-дя ися онун тамщцгуглу цзвц олмушдур. 
Щ.Ялийев 1998-ъи ил октйабрын 11-дя халгын  йцксяк сийаси 
фяаллыьы шяраитиндя кечирилян сечкилярдя йекдилликля йенидян прези-
дент сечилмишдир. 
Щ.Ялийев бир сыра бейнялхалг мцкафатлара, о ъцмлядян Бей-
нялхалг Ататцрк  Сцлщ Мцкафатына, мцхтялиф юлкя университетляри-
нин Фяхри доктору адына вя диэяр йцксяк нцфузлу фяхри адлара 
лайиг эюрцлмцшдцр.  – 52–53,56,77,79,80–81,85–90,96,98,100, 
139,162 174,180,192,200,205,242,250,286,288. 
 
39. Щейдяр Ялийев Фонду – гейри-щюкумят, гейри-ком-
мерсийа тяшкилаты. Рясми ачылышы 10 май 2004-ъц илдя олмуш-
дур. Щейдяр Ялийев Фондунун президенти ЙУНЕСКО вя 
ИСЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири, Милли Мяълисин депутаты, 
Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан Ялийевадыр. 
Фондун йарадылмасында мягсяд цмуммилли лидер Щейдяр 
Ялийевин хатирясиня ещтирамы ифадя етмяк, Щейдяр Ялийев 
сийаси мяфкурясинин щямишяйашар сяъиййясини якс етдирмяк, 
Щейдяр Ялийевин йаратдыьы милли дювлятчилик идейаларыны йени 
нясилляря даима ашыламаг олмушдур. 
Фондун президенти онун сялащиййятли гануни нцмайяндя-
сидир. Фондун ишиня билаваситя рящбярлик иърачы директора аид-
дир. Фондун няздиндя Експерт Шурасы, фондун структурунда 
бир сыра гурумлар фяалиййят эюстярир. – 56,77,78,85,87,88,177, 
184,203. 
 
40. Мярмяря групу Стратежи вя Сосиал Арашдырмалар Вягфи – 
1985-ъи илдя Истанбулда йарадылмышдыр. Щазырда 200-дян чох 
цзвц олан бу група танынмыш сянят вя иш адамлары, назирляр 
вя миллят вякилляри дахилдир. Груп хариъи юлкялярин прези-
 350
дентляри, эюркямли дювлят хадимляри, нцфузлу сийасятчиляри 
иля мцтямади олараг эюрцшляр кечирир. – 49. 
 
41. Абдуллащ Эцл (д.1950) – Тцркийянин дювлят вя сийаси 
хадими, игтисад елмляри доктору, профессор. 1991-ъи илдя ТБММ-
ин цзвц сечилмишдир. Абдуллащ Эцл Ряъяб Ярдоьанла Ядалят вя 
Инкишаф Партийасынын  йарадыъыларындан биридир. 2007–2014-ъц 
иллярдя Тцркийя Ъцмщуриййятинин Президенти олмушдур. Азяр-
байъан Республикасынын «Щейдяр Ялийев» ордени иля тялтиф едил-
мишдир. – 57,67,72,186. 
 
42. Норвеч,  Н о р в е ч   К р а л л ы ь ы – Шимали Авропада  
дювлят. Сащяси 385 мин км2,  ящалиси 5 милйон няфярдир. Инзи-
бати яразиси 19 фцлкейя (графлыьа) бюлцнцр. Дювлят башчысы крал, 
ганунвериъи органы бирпалаталы парламентдир (Стортинг). Пай-
тахты Ослодур. – 58,208. 
 
43. В Щаралд (д.1937) – 1991-ъи илдян Норвеч кралы. Крал 
В Улафин оьлу. – 58. 
 
44. Барак Обама (д.1961) – АБШ-ын 44-ъц президенти 
(2008–2016-ъы иллярдя). 2004–2008-ъи иллярдя Демократлар Пар-
тийасындан АБШ Сенатынын цзвц олмушдур. 2009-ъу илдя Нобел 
Сцлщ мцкафатына лайиг эюрцлмцшдцр. АБШ-да илк афроамерикалы 
президентдир. – 59,205,245,300. 
 
45. Огтай Ясядов, О г т а й   С а б и р   о ь л у (д.1955) – 
иътимаи хадим, мцщяндис. 1996–2004-ъц иллярдя Абшерон Ре-
эионал Сящмдар Су Ъямиййятинин, 2004–2005-ъи иллярдя «Азяр-
су» Сящмдар Ъямиййятинин президенти олмушдур.  
2005-ъи илдян Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин 
сядридир. – 60,76,79. 
 
46. Чехийа, Ч е х и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Мяркязи 
Авропада дювлят. Сащяси 78,9 мин км2, ящалиси 10,5 милйон 
няфярдир. Инзибати ъящятдян 7 вилайятя бюлцнцр. Дювлят баш-
 351
чысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы (Сенат вя Де-
путатлар Палатасы) парламентдир. Пайтахты Прагадыр. 1993-ъц 
илдян Чехословакийа  Федерасийасынын фяалиййяти дайандырыл-
дыгдан сонра Чехийа мцстягил дювлятдир. – 63–74. 
 
47. Прага – Чехийа Республикасынын пайтахты. Сащяси 496 
км2, ящалиси 1,2 милйон няфярдир. Прага яразиси е.я. 4-ъц 
минилликдя мяскцндашмыш, ВЫЫЫ–ЫХ ясрлярдя ясасы гойул-
мушдур. Х ясрдян Чех дювлятинин пайтахты олмушдур. ХЫВ 
ясрдя Авропанын ири игтисади, сийаси вя мядяниййят 
мяркязляриндян бириня чеврилмишди. Прага тарихи-археоложи 
абидяляри иля вя туризм мяркязи кими Авропада таныныр. – 
63–74. 
 
48. Ватслав Клаус (д.1941) –2003–2013-ъц иллярдя Чехийа 
Республикасынын Президенти олмушдур. – 64. 
 
49. Исраил – Йахын Шяргдя дювлят. Сащяси 22,1 мин км2, 
ящалиси 8,5 милйон няфярдир (1948–49-ъу иллярдя ишьал едилмиш 
ярази дахил олмагла). Исраил дювляти БМТ-нин Баш Мяълисинин 
1947-ъи ил 29 нойабр тарихли  Гярарына ясасян йарадылмышдыр. 
Исраил инзибати ъящятдян 6 мащала бюлцнцр. Дювлят башчысы пре-
зидентдир, ону бирпалаталы парламент (Кнессет) сечир. Щюку-
мятя  эениш сялащиййяти олан Баш назир башчылыг едир.  Пайтахты 
Йерусялимдир. – 65,255–269. 
 
50. Авигдор Либерман (д. 1958) – Исраилин сийаси хадими. 
2009–2012 вя 2013–2015-ъи иллярдя Исраилин Хариъи Ишляр назири 
олмушдур. 30 май 2016-ъы илдян Исраилин мцдафия назиридир. –
65. 
 
51. Франса, Ф р а н с а   Р е с п у б л и к а с ы – Гярби 
Авропада дювлят. Сащяси 674,6 мин км2, ящалиси 66,7 милйон 
няфярдир. Инзибати ъящятдян 101 департаментя бюлцнцр. Га-
нунвериъи  органы ики палатадан (Милли Мяълис вя Сенат) ибарят 
парламентдир. Иъра щакимиййяти президент вя Назирляр Шурасы-
 352
на мяхсусдур. Пайтахты Парисдир. – 23,69,107,117,198,221, 
302–308,335. 
 
52. Франсуа Фийон (д.1954) – Франсанын дювлят вя сийаси 
хадими. 2007–2012-ъи иллярдя Франсанын Баш назири олмушдур. 
Щазырда Франса Милли Мяълисинин депутатыдыр. – 69. 
 
53. Бюйцк  Британийа, Б ю й ц к   Б р и т а н и й а   в я  Ш и- 
м а л и   И р л а н д и й а   Б и р л я ш м и ш   К р а л л ы ь ы   – 
Гярби Авропада дювлят. Сащяси 243,8 мин км2, ящалиси 63,4 
милйон няфярдир.  Инзибати ъящятдян графлыглара вя графлыг 
щцгугунда  олан шящярляря бюлцнцр. Бюйцк Лондон хцсуси 
инзибати ващиддир. Б.Британийа парламентли монархийадыр. 
Пайтахты Лондондур. – 70,207,211,215,218. 
 
54. Девид Милибенд (д.1965) – Британийанын дювлят хадими. 
2001-ъи илдян Иъмалар Палатасынын цзвц, 2007–2010-ъу иллярдя 
Гордон Браун щюкумятиндя Бирляшмиш Краллыьын Хариъи Ишляр 
назири вязифясиндя чалышмышдыр. – 70. 
 
55. Нидерланд Краллыьы (гейри-рясми ады Щолландийа) – Гяр-
би Авропада Шимал дянизи сащилиндя дювлят. Сащяси 41,5 мин 
км2, ящалиси 17 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 12 яйалятя 
бюлцнцр. Дювлят башчысы крал, ганунвериъи органы икипалаталы (Баш 
штатлар) парламентдир. Пайтахты Амстердамдыр. – 71,81,82. 
 
56. Йан Петер Балкененде (д.1956) – Нидерландын дювлят вя 
сийаси хадими. 2002–2010-ъу иллярдя Нидерландын Баш назири 
олмушдур. – 71. 
 
57. Украйна, У к р а й н а  Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуб–Шярги Авропада дювлят. Сащяси 603,5 мин км2, яща-
лиси 42,5 милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, ганун-
вериъи органы – Рададыр. Пайтахты Кийевдир.  – 72. 
 
 353
58. Эцръцстан, Э ц р ъ ц с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Гафгазын мяркязи вя гярб щиссясиндя дювлят. Сащяси 
69,7 мин км2, ящалиси 3,7 милйон няфярдир. Дювлят башчысы пре-
зидент, ганунвериъи органы парламентдир. Пайтахты Тбилисидир. 
– 72,96,112,122,132–143,206,211,214. 
 
59. Михеил  Николозович Саакашвили (д.1967) – щцгугшцнас, 
2003–2013-ъц иллярдя Эцръцстан Республикасынын Президенти, 
2000–2001-ъи иллярдя Эцръцстанда Ядлиййя назири, Ващид 
Милли Щярякат Партийасынын сядри, «мяхмяри ингилаб»ын лидер-
ляриндян бири олмушдур. 2015–2016-ъы иллярдя Украйнанын 
Одесса  вилайятинин  губернатору олмушдур. – 72,122,132–
143,206. 
 
60. Мирек Тополанек (д.1956) – 2006–2009-ъу иллярдя Чехи-
йанын Баш назири олмушдур. – 72. 
 
61. Икинъи дцнйа мцщарибяси (1939–45) – Алманийа, Италийа 
вя Йапонийа тяряфиндян башланмыш бюйцк мцщарибя. Икинъи 
дцнйа мцщарибяси 1939-ъу ил сентйабрын 1-дя Алманийанын 
Полшайа Тяъавцзц иля башланды. Сентйабрын 3-дя Бюйцк Брита-
нийа вя Франса Алманийайа мцщарибя елан етди. 1940-ъы илин 
орталарындан алман гошунлары Данимарка, Норвеч, Белчика, 
Нидерланд, Лцксембург вя Франсаны ишьал етди.  
1941-ъи ил ийунун 22-дя Алманийа ССРИ-йя гаршы мцщари-
бяйя башлады. 1942–43-ъц иллярдя совет ордусунун Сталинград 
вя Курск вурушмаларында гялябяси Алманийаны гяти сурятдя 
сарсытды.  
1945-ъи ил майын 2-дя совет ордусу  Берлини  алды. Майын 8-дя 
Карлсхорстда (Берлин йахынлыьында) Алманийанын данышыгсыз тяс-
лим олмасы щаггында акт имзаланды. 
Йапонийанын тяслим олмасы щаггында сяняд ися сентйа-
брын 2-дя имзаланды. Бунунла Икинъи дцнйа мцщарибяси 
гуртарды. Икинъи дцнйа мцщарибясиндя 62 юлкя иштирак ет-
мишдир. Мцщарибядя иштирак едян юлкялярин силащлы гцввяля-
 354
риня 110 милйон адам чаьырылмыш, 62 милйон адам щялак 
олмуш, минлярля шящяр, гясябя вя кянд даьылмышды. – 75–76. 
 
62. Щязи Асланов, Щ я з и   Я щ я д   о ь л у (1910–1945) – 
танк гошунлары гвардийа эенерал-майору, ики дяфя Совет Иттифагы 
Гящряманы. Бюйцк Вятян мцщарибясинин илк эцнляриндян дюйцш-
лярдя иштирак едян Щ. Асланов Сталинград вурушмасында, фелд-
маршал Манштейнин танк ордусунун дармадаьын едилмясиндя 
хцсуси мящарят эюстярмишдир. 1944-ъц илдя Щ. Аслановун 35-ъи 
гвардийа танк бригадасы Белорусийаны, Прибалтика республи-
каларыны азад етмяк уьрундакы вурушмаларда хцсусиля фярглян-
мишди. Щ. Асланов 1945-ъи ил йанвар айынын 24-дя Латвийанын 
Лиепай шящяри йахынлыьындакы вурушмада гящряманъасына щялак 
олмушдур. – 76. 
 
63. Огтай  Ширялийев, О г т а й   К а з ы м   о ь л у (д.1950) – 
тибб елмляри доктору, профессор. 2005-ъи илдян Азярбайъан 
Республикасынын Сящиййя назиридир. – 77. 
 
64. Зярифя ханым Ялийева,  З я р и ф я   Я з и з  г ы з ы (1923–
1985) – эюркямли Азярбайъан офталмологу. Тибб елмляри 
доктору, профессор, Азярбайъан Милли ЕА-нын академики, 
Русийа Тибб ЕА-нын академики, Азярбайъан Республикасынын 
Ямякдар елм хадими. Эюркямли сийаси вя дювлят хадими 
Язиз Ялийевин гызы, улу юндяр Щейдяр Ялийевин щяйат 
йолдашы, президент Илщам Ялийевин анасыдыр. Зярифя ханымын 
Азярбайъанда офталмолоэийа елминин инкишафында мцстясна 
хидмятляри вар. О, вахтиля Азярбайъанда эениш йайылмыш 
трахоманын, дцнйа тяърцбясиндя биринъиляр сырасында пешя, 
хцсусиля кимйа вя електрон сянайеляриндя пешя фяалиййяти иля 
баьлы эюз хястяликляринин юйрянилмяси, профилактикасы вя 
мцалиъясиня, щабеля офталмолоэийанын мцасир проблемляриня 
даир бир чох санбаллы тядгигатларын мцяллифидир. Щямчинин 
йцксяк ихтисаслы сящиййя кадрлары щазырланмасына бюйцк 
ямяк сярф етмишдир. О, Üмумиттифаг Офталмологлар Ъямий-
йяти Ряйасят Щейятинин, Совет Сцлщц Мцдафия Комитясинин, 
 355
Азярбайъан Офталмолоэийа Ъямиййяти Идаря Щейятинин, 
«Вестник офталмолоэии» (Москва) журналы редаксийа щейя-
тинин цзвц олмушдур. Йцксяк елми наилиййятляриня эюря ССРИ 
Тибб ЕА-нын М.И.Авербах адына мцкафатына лайиг эюрцл-
мцшдцр. – 79,201. 
 
65. Тамерлан Ялийев, Т а м е р л а н   Я з и з  о ь л у  
(1921–1997) – Азярбайъан тибб елминин эюркямли нцмайян-
дяси, Ямякдар елм хадими. Дювлят мцкафаты лауреаты, тибб 
елмляри доктору, профессор.  
Профессор Тамерлан Ялийев 250-дян чох елми ясярин, о ъцм-
лядян 12 монографийанын, дярслик вя дярс вясаитляринин, ме-
тодики тювсийялярин, сямяряляшдириъи тяклиф вя ихтираларын, щям-
чинин чохсайлы елми-кцтляви мягалялярин мцяллифи олмушдур. – 
79. 
 
66. Италийа, И т а л и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Авропанын 
ъянубунда дювлят. Яразисиня Алп даьларынын гярб йамаълары, 
Радан дцзянлийи, Апеннин йарымадасы, Сиъилийа вя Сардинийа 
адалары дахилдир. Сащяси 301,3 мин км2, ящалиси 61 милйон 
няфярдир. Инзибати ъящятдян 20 вилайятя бюлцнцр. Пайтахты Ро-
мадыр. – 82,83,144. 
 
67. Исвеч, И с в е ч   К р а л л ы ь ы – Шимали Авропанын 
Скандинавийа йарымадасында дювлят. Сащяси 447,4 мин км2, 
ящалиси 9,8 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 24 леня бюлцнцр. 
Дювлят башчысы крал, ганунвериъи органы парламентдир (Рикс-
даг). Пайтахты Стокщолмдур. – 82,145. 
 
68. Лейла Ялийева, Л е й л а   И л щ а м   г ы з ы (д.1986) – 
«Баку» журналынын  Баш  редактору, Щейдяр Ялийев Фонду-
нун витсе-президенти, Азярбайъан  Республикасынын  Президенти  
Илщам Ялийевин вя Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан 
Ялийеванын бюйцк гызы. 2006–2008-ъи иллярдя Лейла Ялийева 
Москва Дювлят Бейнялхалг Ялагяляр Институтунун маэистра-
турасында охумуш вя бу институтда охуйан азярбайъанлы 
 356
тялябялярин нцмайяндяси кими фяалиййят эюстярмишдир. Москвада 
Щейдяр Ялийев Фондунун нцмайяндялийиня  башчылыг едир. – 82. 
 
69. Арзу Ялийева, А р з у   И л щ а м   г ы з ы (д.1989) – 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийевин вя 
Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан Ялийеванын кичик 
гызы. Филм продцсери. – 82. 
 
70. Микайыл Мцшфиг,   И с м а й ы л з а д я   М и к а й ы л  М и р- 
з я  Я б д ц л г а д и р   о ь л у  (1908–1939) – шаир. Поезийа-
сынын ясас гайяси мцасирлик, хялгилик, щуманизм олмушдур. 
Онун лирикасы форма етибары иля новаторлуьун ян йахшы нц-
муняляриндяндир. Азярбайъанын ян дяйярли милли зийалы нцма-
йяндялярини мящв едян совет тоталитар режиминин  репрессийа 
гурбанларындандыр. – 84. 
 
71. Юмяр Елдаров, Ю м я р   Щ я с я н   о ь л у (д.1927) – 
эюркямли Азярбайъан щейкялтярашы. Азярбайъан МЕА-нын щяги-
ги цзвц. Ряссамлыг Академийасынын ректору. Щейкялтярашлыьын 
мцхтялиф жанрларында (монументал абидя, портрет, бцст, горелйеф 
вя с.) ясярляр йарадыр. Ы чаьырыш Азярбайъан Республикасы Милли 
Мяълисинин депутаты олмушдур. Азярбайъан Республикасынын 
«Истиглал» ордени иля тялтиф edilmiшdir. – 89. 
 
72. Ариф Мяликов,  А р и ф   Ъ а щ а н э и р   о ь л у (д.1933) 
– бястякар. Азярбайъан Республикасы вя ССРИ Халг артисти. 
1961-ъи илдя йаздыьы «Мящяббят яфсаняси» балети она хцсуси 
шющрят газандырмышдыр. Бу балет дцнйа юлкяляринин бир чох 
театрларында тамашайа гойулмуш, Азярбайъан Республика-
сынын «Истиглал» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 89. 
 
73. Ъянуби Африка Республикасы (ЪАР) – Ъянуби Африкада 
дювлят. Сащяси 1,2 милйон км2, ящалиси 48,6 милйон няфярдир. 9 
яйалятя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы 
парламентдир (Сенат вя Милли Мяълис). 3 пайтахты вар: 
Преторийа, Кейптаун, Блумфонтейн .– 91. 
 357
74. Ъейкоб Зума (д.1940) – Ъянуби  Африка сийаси хади-
ми, 1999–2005-ъи иллярдя ЪАР-да витсе-президент, 2005-ъи ил-
дян ЪАР Милли Конгресинин сядри, 2009-ъу илдян ЪАР-ын 
Президентидир. – 91. 
 
75. Словакийа, С л о в а к и й а   Р е с п у б л и к а с ы  – Шярги 
Авропада дювлят. Сащяси 49 мин км2, ящалиси 5,5 милйон ня-
фярдир. Инзибати ъящятдян 3 вилайятя бюлцнцр. Дювлят башчысы 
президент, ганунвериъи органы Милли Шурадыр. Пайтахты Братис-
лавадыр. 1992-ъи илин нойабрына гядяр Чехословакийанын тярки-
биндя олмушдур. – 93,96. 
 
76. Телиа Сонера – Скандинавийада Исвечин Телиа вя Финлан-
дийанын Сонера адлы 2 ЭСМ операторларынын  2002-ъи илдя бирля-
шяряк гурдуглары ян бюйцк ЭСМ оператору. Ширкятин 150 мил-
йона йахын абоненти вардыр. «Азеръелл»ин ортагларындан биридир. 
– 95. 
 
77. Ярдоьан Ряъяб Таййиб (д.1954) – Тцркийянин сийаси вя 
дювлят хадими. Р.Т.Ярдоьан 1980-ъи илдян сийаси фяалиййятя го-
шулмушдур. 1994-ъц илин мартында Истанбул Бюйцк Шящяр Бяля-
диййясинин сядри олмушдур,  Ядалят вя Инкишаф Партийасынын  лиде-
ридир. 
2002-ъи илдя кечирилян нювбядянкянар сечкиляр нятиъясиндя 
Ядалят вя Инкишаф Партийасы  тякбашына щакимиййятя эялмяк им-
каны ялдя етди вя Ярдоьан ТБММ-дя Тцркийянин Баш назири, 
2014-ъц илин сентйабрында Тцркийя Республикасынын Президенти  
сечилмишдир. –  101–112,186. 
 
78. Дмитри Медведев (д.1965) – Русийанын дювлят вя сийаси 
хадими, 2008–2012-ъи иллярдя Русийа Федерасийасынын Президенти, 
2012-ъи илин май айындан Баш назиридир. – 110,217,228–229,231, 
270–282,291,294,297,300. 
 
79. Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкяти (АРДНШ) – 
республикада нефт вя газын кяшфиййатына, чыхарылмасына вя 
 358
емал едилмясиня рящбярлик едян гурум. 1991-ъи илдя тяшкил 
едилмишдир. Ширкят нефт вя газ гуйуларынын газылмасы вя исти-
фадяйя верилмяси, нягл едилмяси вя с. мягсядиля дцнйанын бир 
сыра юлкяляринин ири нефт ширкятляри иля сазишляр, мцгавиляляр 
баьламышдыр. – 111,141,211,275,293,315. 
 
80. Рювняг Абдуллайев, Р ю в н я г  И б р а щ и м   о ь л у 
(д.1965) – мцщяндис. 2003-ъц илдян Щейдяр Ялийев адына 
Бакы Нефт Емалы заводунун директору, 2005-ъи илдян Азяр-
байъан Дювлят Нефт Ширкятинин президентидир. – 111,273,315. 
 
81. Иорданийа,  И о р д а н и й а  Щ а ш и м и л я р  К р а л л ы- 
ь ы – Гярби Асийада дювлят. Сащяси 92,3 мин км2, ящалиси 9,5 
милйон няфярдир. Инзибати яразиси 8 яйалятя бюлцнцр. Дювлят 
башчысы крал, ганунвериъи органы икипалаталы парламентдир. 
Пайтахты Яммандыр. – 115. 
 
82. ЫЫ Абдуллащ, А б д у л л а щ   б и н   Щ ц с е й н (д.1962) 
– 1999-ъу илдян Иорданийа кралыдыр. ЫЫ Абдуллащ квалификаси-
йалы дальыъ, парашцтист вя пилотдур. – 115. 
 
83. Йямян, Й я м я н   Р е с п у б л и к а с ы – Ярябистан 
йарымадасынын ъянуб щиссясиндя дювлят. Сащяси 528 мин км2, 
ящалиси 25,4 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 22 мцщафазайа 
бюлцнцр. Дювлят башчысы Президент Шурасыдыр. Пайтахты Са-
надыр. – 116,284. 
 
84. Яли Абдулла Салещ (д.1942) – маршал, 1994-2011-ъи ил-
лярдя  Йямян Республикасынын Президенти олмушдур. – 116, 
284. 
 
85. Естонийа, Е с т о н и й а   Р е с п у б л и к а с ы  – Шярги 
Авропада дювлят. Сащяси 45,2 мин км2, ящалиси 1,3 милйон ня-
фярдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы Сеймдир. 
Пайтахты Таллиндир. – 124,202. 
 
 359
86. Арнолд Рцйтел (д.1928) – Естонийанын сийаси вя дювлят 
хадими. 2001–2006-ъы иллярдя Естонийа Республикасынын  
президенти олмушдур. – 124. 
 
87. Литва, Л и т в а   Р е с п у б л и к а с ы – Шярги Авропада – 
Прибалтикада дювлят. Сащяси 65,3 мин км2, ящалиси 2,8 
милйон няфярдир. Инзибати яразиси 44 района бюлцнцр вя рес-
публика табечилийиня 11 шящяр дахилдир. Дювлят башчысы пре-
зидент, ганунвериъи органы бирпалаталы Сеймдир. Пайтахты 
Вилнцсдцр. – 126. 
 
88. Пакистан, П а к и с т а н   И с л а м   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Асийада дювлят. Сащяси 804 мин км2, ящалиси 193,8 мил-
йон няфярдир. Пайтахты Исламабаддир. Инзибати ъящятдян 4 яйа-
лятя вя федерал пайтахт яразисиня бюлцнцр. Дювлят башчысы пре-
зидент, ганунвериъи органы икипалаталы парламентдир. – 127. 
 
89. Асиф Яли Зярдари (д.1955) – 2008–2013-ъц иллярдя Па-
кистан Республикасынын Президенти олмушдур. – 127. 
 
90. Питер Семнеби (д.1959) – Исвеч сяфири. 2006–2011-ъи иллярдя  
Авропа Иттифагынын Ъянуби Гафгаз цзря нцмайяндяси олмуш-
дур. – 128. 
 
91. Ъащанэир Ясэяров, Ъ а щ а н э и р   Ъ я л а л   о ь л у 
(д.1950) – тяййарячи. 1991–93-ъц иллярдя Авиасийа Ишчиляри Щям-
карлар Иттифагы Республика Комитясинин сядри, 1996-ъы илдян 
«Азярбайъан Щава Йоллары» Дювлят Консернинин Баш дирек-
торудур. – 136. 
 
92. бп,  «Б р и т и ш щ  П е т р о л е у м»  – дцнйанын ян ири нефт 
ширкятляриндян бири. 1909-ъу илдян бир чох юлкялярдя нефтин кяшфий-
йаты, чыхарылмасы, емалы вя сатышы иля мяшьулдур. бп 1994-ъц илдян 
Азярбайъанда фяалиййят эюстярир. Щазырда АБЯШ-ин ясас опе-
раторудур. –  146. 
 
 360
93. Endи İnqlis (d.1960) – britaniyalı mühəndis. 2004–
2007-ci illərdə bp-nin əvəzedici direktoru, kəşfiyyat və istehsa-
lat biznesi üzrə Baş direktoru olmuşdur. – 146. 
 
94. Эянъя – Азярбайъан Республикасында шящяр. Сащяси 
110 км2, ящалиси 328,4 мин няфярдир. Эянъя Азярбайъанын гя-
дим шящярляриндяндир, салындыьы тарих дягиг мялум дейил. Бязи 
мцяллифляр Эянъянин Македонийалы Исэяндярин дюврцндя 
(е.я.336–323) салындыьыны гейд етмишляр. – 154–161. 
 
95. Эянъя Дювлят Университети – Азярбайъан Республикасы 
Тящсил Назирлийинин табелийиндя олан али тящсил мцяссисяси. 1938-ъи 
илдя икииллик Эянъя Мцяллимляр Институту кими фяалиййятя башла-
мышдыр. 5 иллик фяалиййятдян сонра там али тящсил верян Эянъя 
Педагожи Институту кими, 2000-ъи илдян Эянъя Дювлят Универ-
ситети кими фяалиййят эюстярир. Университетдя тядрис бакалавр  вя 
маэистр пиллясиндя апарылыр. Университетдя 3400-дян чох тялябя 
тящсил алыр. –  155. 
 
96. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти – Мцсялман Шяргин-
дя илк дяфя дцнйяви, демократик республиканын ясасыны 
гоймуш мцстягил Азярбайъан дювляти. Ъями 23 ай (1918-ъи 
ил майын  28-дя йарадылмыш, 1920-ъи ил апрелин 28-дя болше-
виклярин вя дашнакларын сяйи иля деврилмишдир) йашамышдыр. 
Пайтахты яввялъя Эянъя (1918, 16 ийун – 17 сентйабр), сонра 
Бакы шящяри (1918, 17 сентйабr – 1920, 28 апрел ) иди. Азяр-
байъан щюкумяти йени суверен милли дювлятин мцхтялиф проб-
лемляринин щялли йолларында бюйцк язмля чалышырды. Назирляр 
Шурасынын 27 ийун 1918-ъи ил тарихли Фярманы иля республикада 
дювлят дили тцрк (Азярбайъан) дили елан едилди. Азярбайъан 
Республикасынын парламенти 1919-ъу ил августун 11-дя 
Азярбайъан вятяндашлыьы щаггында ганун гябул етди. Халг 
маарифи сащясиндя гыса мцддятдя бюйцк тядбирляр щяйата 
кечирилди. Гори мцяллимляр семинарийасынын Азярбайъан шю-
бяси Газаха кючцрцлдц, Бакы Дювлят Университети тясис едил-
ди, хариъи юлкялярдя кадр щазырлыьы мягсяди иля 1919–20-ъи 
 361
тядрис илиндя 100 эянъ Авропанын мцхтялиф тящсил мцясси-
сяляриня эюндярилди. Мяктяблярин хейли щиссяси миллиляшдирилди, 
китабханалар ачылды, савадсызлыьын ляьви цчцн кяндлярдя 
курслар йарадылды. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин дюв-
лят рямзляри (цчрянэли байраг, эерб, щимн) милли Азярбайъан 
рямзляри кими танынды. Азярбайъан Дювлят Банкы йарадылды, 
1918-ъи илин мартында даьыдылмыш нефт сянайеси вя Бакы–Ба-
тум нефт кямяри бярпа едилди. – 157–158,190,191–196. 
 
97. Низами Эянъяви,  И л й а с  Й у с и ф  о ь л у (1141–1209) – 
дащи Азярбайъан шаири вя мцтяфяккири. Дцнйа ядябиййаты 
тарихиня мясняви формасында йаздыьы 5 епик поемадан ибарят 
«Хямся» мцяллифи кими дахил олмушдур. Низами Эянъявинин 
илкин Шярг Ренессансынын зирвяси олан йарадыъылыьында 
дюврцнцн ян щуманист, цмумбяшяри иътимаи-сийаси, сосиал вя 
мяняви-яхлаги идеаллары парлаг бядии яксини тапмышдыр. Низами 
Эянъяви Йахын Шярг ядябиййатында мянзум роман жанрынын 
ясасыны гоймуш, йени ядяби мяктяб йаратмышдыр. Низами Эян-
ъяви щям дя дюврцнцн эюркямли мцтяфяккири олмушдур. Онун 
бцтцн ясярляриндя шяхсиййят азадлыьы, инсанын мяняви азадлыьы 
тяряннцм олунур. – 155,158. 
 
98. Рамил Усубов, Р а м и л  И д р и с   о ь л у (д.1948) – 
эенерал-полковник. 1994-ъц илдян Азярбайъан Республика-
сынын Дахили Ишляр назиридир. – 159,160,285,287. 
 
99. Эюйэюл (1938-ъи иля гядяр Няриманов, 2008-ъи иля 
гядяр Ханлар району) – Азярбайъан яразисиндя инзибати ра-
йон. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 1030 км2, ящалиси 
61,5 мин няфярдир. – 162–166. 
 
100. Шямкир (1930–91-ъи иллярдя Шамхор району) – Азяр-
байъан Республикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил 
едилмишдир. Сащяси 1656,8 км2, ящалиси 200 мин няфярдир. – 167–
176. 
 
 362
101. Цзейир бяй  Щаъыбяйли,  Ц з е й и р  Я б д ц л щ ц с е й н   
о ь л у (1885–1948) – дащи Азярбайъан бястякары, мусигишц-
нас алим, публисист, драматург, педагог вя иътимаи хадим. 
Мцасир Азярбайъан профессионал мусиги сянятинин вя милли 
операсынын баниси, ССРИ Халг артисти, ССРИ Дювлят мцкафаты 
лауреаты. – 172. 
 
102. Эоранбой (1991-ъи иля гядяр Гасым Исмайылов) – 
Азярбайъан Республикасында инзибати район. 1930-ъу илдя 
тяшкил едилмишдир. Сащяси 1791 км2, ящалиси 102 мин няфярдир. – 
175. 
 
103. Самух – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1990-ъы илдя йарадылмышдыр. Сащяси 1450 км2, ящалиси 56,3 мин ня-
фярдир. – 175. 
 
104. Лувр музейи – Парисдя мемарлыг абидяси. Ады вахтиля 
бурада Франса кралларынын овчу гясринин йерляшдийи «Ъана-
вар» мешясинин адындан эютцрцлмцшдцр. Яввялляр крал сарайы 
олмуш, сонрадан дцнйанын ян бюйцк бядии музейляриндян 
бириня чеврилмишдир. 1791-ъи илдя ингилаби Конвентин декрети 
иля Лувр милли бядии музейя чеврилмиш вя 1793-ъц илдя кцтляви 
бахыш цчцн ачылмышдыр. Експозисийасынын ясасыны кечмиш крал 
коллексийасы, щямчинин бир сыра монастыр, кился вя кцбар аиля-
лярин миллиляшдирилмиш коллексийалары тяшкил етмишдир. Коллек-
сийасы Наполеон йцрцшляринин гянимятляри, мцхтялиф юлкялярдян 
сатыналынма, еляъя дя щядиййяляр щесабына даим артмышдыр. 
Луврда 20 миндян артыг бойакарлыг вя щейкялтярашлыг ясяри 
вар. Музей 6 шюбядян ибарятдир: Гядим  Шярг, Гядим Мисир, 
Гядим Йунаныстан вя Гядим Рома, щейкялтярашлыг, бо-
йакарлыг вя рясм, декоратив-тятбиги сянят. Гядим Шярг шю-
бясиндя надир инъясянят нцмуняляри, о ъцмлядян Азярбай-
ъанын зярэярлик (Зивийядян тапылмыш гызыл яшйалар, е.я. ВЫЫЫ 
яср) вя метал мямулатлары (бцрцнъ долча, 1190, мцяллифи 
Осман ибн Салман Нахчывани) сахланылыр. Луврда Франса 
инъясяняти даща эениш тямсил олунмушдур. Бурада дцнйа 
 363
шющряти газанмыш бир сыра ясяр («Шамофракийалы Нике», е.я. ЫВ 
ясрин сону; «Милослу Афродита», е.я. ЫЫ яср; Микеланъело, 
Леонардо да Винчи, Рафаел, Рембрандт вя б.-нын таблолары) 
мцщафизя едилир. – 177. 
 
105. ЙУНЕСКО – БМТ-нин маариф, елм вя мядяниййят 
ишляриня бахан щюкумятлярарасы тяшкилаты. 1945-ъи илин нойабрын-
да йарадылмыш, 1946-ъы илдян фяалиййятя башламышдыр. Али 
органы ики илдян бир чаьырылан конфрансдыр. Катиблийи Парис-
дядир. Азярбайъан 1992-ъи илдян ЙУНЕСКО-нун цзвцдцр. 
– 177,184,203. 
 
106. ИСЕСКО – елм, тящсил вя мядяниййят  мясяляляри цзря ис-
лам тяшкилаты. 1979-ъу илдя тяшкил едилмишдир. ИСЕСКО-нун 
Баш директору Ябдцлязиз бин Осман ял-Тцвейъридир. Азяр-
байъан дювляти ИСЕСКО иля йахындан ямякдашлыг едир вя 
ислам аляминдя мядяниййят абидяляринин горунмасы прин-
сипини дястякляйир. – 177,184,203. 
 
107. «Ясрин мцгавиляси» – 1994-ъц ил сентйабрын 20-дя Бакы-
да «Хязяр дянизинин Азярбайъан секторунда «Азяри», «Чыраг» 
йатагларынын дяринликдя йерляшян щиссясинин бирэя ишлянилмяси вя  
щасил олунан нефтин пай шяклиндя бюлцшдцрцлмяси» щаггында 
дцнйанын 11 ян ири нефт ширкяти иля баьланмыш мцгавиля. – 180, 
211,213. 
 
108. «Шащдяниз» –Хязяр дянизинин Азярбайъан секторун-
да ян бюйцк вя ян зянэин газ йатагларындан бири. – 180. 
 
109. Ящмяд Давудоьлу (д.1959) – Тцркийянин сийаси 
хадими, академик вя сяфир. 2009–2014-ъц иллярдя Тцркийя 
Ъцмщуриййятинин Хариъи Ишляр назири, 2014–2016-ъы иллярдя  ися 
Баш назири олмушдур. – 186. 
 
 364
110. Корейа, К о р е й а   Р е с п у б л и к а с ы  – Шярги  
Асийада дювлят. Сащяси 100,2 мин км2, ящалиси 51,4 милйон 
няфярдир.  Инзибати  яразиси 9 яйалятя вя мяркязя  табели 6  вя 
1 хцсуси статуслу шящяря бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, 
ганунвериъи органы бирпалаталы Милли Мяълисдир. Пайтахты 
Сеулдур. – 185,209. 
 
111. Ли Мен Бак (д.1941) – 2008–2013-ъц иллярдя Корейа 
Республикасынын Президенти олмушдур. – 185. 
 
112. Рощ Му Щйун (Що Му  Хейн) (1946–2009) – 2003–
2008-ъи иллярдя Корейа Республикасынын Президенти олмушдур. 
Дювлят башчысы олдуьу дювр  Ъянуби Корейанын игтисадий-
йатын инкишаф вя артым дюврц олмушдур. – 185. 
 
113. Бирляшмиш Яряб Ямирликляри – Ъянуби Асийада дюв-
лят. Сащяси 83,6 мин км2, ящалиси 5,5 милйон няфярдир. 
БЯЯ-нин тяркибиня 7 ямирлик дахилдир. Али органы  Федерал 
Милли Шурадыр ки, президенти 5 ил мцддятиня сечир. Пайтахты 
Ябу-Дабидир. – 187. 
 
114.  Алманийа,   А л м а н и й а   Ф е д е р а т и в   Р е с -
п у б л и к а с ы – Мяркязи Авропада дювлят. Сащяси 357 мин 
км2, ящалиси 82,2 милйон няфярдир. АФР тяркибиндя 16 яра-
зиси олан федерасийадыр. Дювлят башчысы президент, щюкумят 
башчысы ися Федерал канслердир. Али ганунвериъи щакимиййят 
органы парламент – Бундестаг вя Бундесратдан ибарятдир. 
Пайтахты Берлиндир. – 189,206,250. 
 
115. Щорст Кюлер (д.1943) – Алманийанын дювлят вя сийаси 
хадими, игтисадчы-политолог. 2000–2004-ъц иллярдя Бейнял-
халг Валйута Фондунун президенти, 2004–2010-ъу иллярдя  
Алманийа Федератив Республикасынын Президенти олмушдур. 
– 189. 
 
 365
116. Шуша – Азярбайъан Республикасында шящяр. Сащяси 
289 км2, ящалиси 32,8 мин няфярдир. Елми ядябиййатда Шуша-
нын ясасынын 1750-ъи иллярин яввялляриндя Гарабаь ханы 
Пянащяли хан Ъаваншир тяряфиндян гойулмасы эюстярился дя, 
тядгигатлар Шушанын гядим йашайыш мянтягяси олдуьуну гейд 
едирляр. Гарабаь ханлыьынын мяркязи олан Шуша бир мцддят 
Пянащяли ханын ады иля Пянащабад адланмышдыр.  
Шуша 1813-ъц ил Эцлцстан мцгавилясиня ясасян Гарабаь 
ханлыьы тяркибиндя Русийайа бирляшдирилди. 1920-ъи илин мартын-
да ермяни дашнакларынын Гарабаьда тюрятдикляри гырьын няти-
ъясиндя Шушанын бир щиссяси тамамиля йандырылды вя минлярля 
эцнащсыз инсан гятля  йетирилди. Лакин ийун айынын яввялиндя 
мцсаватчылар вя тцрк эенералы Нуру Паша Шушаны ермяни 
гясбкарларындан хилас етди. 1923-ъц ил Азярбайъан МИК-нин 
декретиня ясасян Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти тяшкил 
олундугда Шуша мухтар вилайятин тяркибиня дахил едилди. 
1992-ъи илдя ермяни ишьалчылары Шушаны ишьал етдиляр. Щазыр-
да Шуша йаделлилярин тапдаьы алтындадыр. – 192,328,334.  
 
117. Лачын – Азярбайъан Республикасында инзибати ра-
йон. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 1835 км2, ящалиси 
73,1 мин няфярдир. 1992-ъи илдя ермяни ишьалчылары тяряфиндян 
ишьал едилмишдир. – 192. 
 
118. Кялбяъяр – Азярбайъан Республикасында инзибати ра-
йон. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 1936 км2, ящалиси 
54 мин няфярдир. 1993-ъц илдя ермяни силащлы гцввяляри тяряфин-
дян ишьал едилмишдир. – 192. 
 
119. Щелсинки Йекун акты – 1975-ъи ил августун 1-дя 
Финландийанын пайтахты Щелсинкидя Авропанын 33 дювлятинин, 
АБШ вя Канаданын дювлят вя щюкумят башчыларынын  мцша-
виряси олду. Онлар Авропада тящлцкясизлик вя ямякдашлыг 
щаггында  Зирвя актыны имзаладылар. Азярбайъан Республикасы 
бу акты 1992-ъи илдя имзаламышдыр. – 194,330. 
 366
120. Мцстягил  Дювлятляр Бирлийи (МДБ) – 1991-ъи ил декабрын 
8-дя Белорусийа, Русийа вя Украйна дювлят башчыларынын имза-
ладыглары сазиш ясасында ССРИ даьылдыгдан сонра йени дювлятляр-
арасы бирлик кими йарадылмышдыр. Азярбайъан 1993-ъц илин 
сентйабрында  МДБ-йя дахил олмушдур. Тяркибиня кечмиш 
ССРИ-нин 12 мцттяфиг республикасы – Азярбайъан, Беларус, 
Ермянистан, Эцръцстан, Газахыстан, Гырьызыстан, Молдова, 
Юзбякистан, Русийа, Таъикистан, Тцркмянистан, Украйна дахил-
дир. МДБ-нин 1993-ъц илдя гябул едилмиш низамнамясиндя аша-
ьыдакы бирэя фяалиййят сащяляри нязярдя тутулур: инсан щцгуг вя 
азадлыгларынын тямин едилмяси; хариъи сийаси фяалиййятин ялагялян-
дирилмяси; цмуми игтисади мяканын формалашдырылмасында, няг-
лиййат системинин вя рабитянин инкишафында ямякдашлыг; ящалинин 
саьламлыьынын вя ятраф мцщитин мцщафизяси; сосиал вя мцщаъирят 
мясяляляри, мцтяшяккил ъинайяткарлыгла мцбаризя; мцдафия сийа-
сятиндя вя  сярщядлярин горунмасында ямякдашлыг. 
МДБ-нин органлары ашаьыдакылардыр: Дювлят башчылары Шурасы; 
Щюкумят башчылары Шурасы; Хариъи Ишляр назирляри Шурасы; Дювлят-
лярарасы игтисади Шура; Мяркязи Санкт-Петербург шящяриндя олан 
Парламентлярарасы Ассамблейа вя с. МДБ-нин даими фяалиййят 
эюстярян органы Минск шящяриндя йерляшян Ялагяляндирмя Мяс-
лящят Комитясидир. – 197,202,302–308. 
 
121. Фикрят Мяммядов, Ф и к р я т   Ф я р р у х   о ь л у 
(д.1955) – Азярбайъан Республикасынын Ядлиййя назири, Ы дя-
ряъяли Дювлят ядлиййя мцшавири, Мящкямя-Щцгуг Шурасынын 
сядридир. – 199. 
 
122. Ендрйу, Й о р к   щ е р с о г у ,  ш а щ з а д я (д.1960) 
–Британийа шащзадяси, контр-адмирал. Британийа краличасы ЫЫ 
Елизабетин икинъи оьлу. – 207. 
 
123. «Даеwоо» – 1967-ъи илдя Ъянуби Корейада йарадылан 
ширкят. 1999-ъу илдя ифласа уьрайыб. Бязи шюбяляри вя филиаллары 
башга ширкятлярин тяркибиня дахил олуб. – 209. 
 367
124. Бакы–Супса нефт кямяри – 1994-ъц илин сентйабрында  
Азярбайъан щюкумятинин хариъи нефт ширкятляри иля имзаладыьы 
«Ясрин мцгавиляси»нин щяйата кечирилмясинин мцщцм бир 
вясилясидир. Кямярин узунлуьу 830 км, эцндялик максимум 
ютцрмя эцъц 115 мин баррелдир. Супсада щяр биринин тутуму 
250 мин баррел олан 4 терминал тикилмишдир.  
1999-ъу ил апрелин 17-дя Супсада илкин Хязяр нефтинин гярб 
истигамятиндя нягли цчцн Бакы–Супса ихраъ бору кямяринин 
вя Супса йерцстц терминалынын тянтяняли рясми ачылыш мярасими 
олмушдур. – 214. 
 
125. ЫЫ  Е л и з а б е т  (д.1926) – Бюйцк Британийа краличасы. 
Виндзор сцлалясиндяндир. 1952-ъи илдя атасы ВI Эеоргунн 
вяфатындан  сонра тахт-таъа сащиб олмушдур. – 218. 
 
126. Португалийа, П о р т у г а л и й а   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуб-Гярби Авропанын Пиреней йарымадасында дювлят. Са-
щяси 92,1 мин км2, ящалиси 11 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 
19 мащала вя ики мухтар вилайятя бюлцнцр. Дювлят башчысы пре-
зидент, али ганунвериъи органы бирпалаталы Республика Мяъ-
лисидир. Пайтахты Лиссабондур. – 219. 
 
127. Филиппин, Ф и л и п п и н   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Шярги Асийада, Филиппин адаларында дювлят. Сащяси 300 мин 
км2, ящалиси 103 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 13 вилайятя 
вя 2 мухтар вилайятя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, га-
нунвериъи органы икипалаталы (Сенат вя Нцмайяндяляр Пала-
тасы) парламентдир. Пайтахты Маниладыр. – 220. 
 
128. Глорийа Макапагал Арройо (д.1947) – 2001-2010-ъу 
иллярдя Филиппин Республикасынын Президенти олмушдур. 
Кечмиш президент Диосда Макапагалын гызы. Игтисад елмляри 
доктору. – 220. 
 
129. Николйа Саркози (д.1955) –Франсанын дювлят вя сийаси 
хадими. 2007–2012-ъи иллярдя Франса Республикасынын Президенти 
олмушдур. – 221,235. 
 368
130. Бразилийа, Б р а з и л и й а Ф е д е р а т и в  Р е с п у б л и- 
к а с ы – Ъянуби Америкада дювлят. Сащяси 8,5 милйон км2, 
ящалиси 205,8 милйон няфярдир. Бразилийа федерасийасы 26 штата 
вя 1 федерал даиряйя бюлцнцр. Дювлятин вя щюкумятин башчысы 
президент, ганунвериъи органы икипалаталы Милли Конгресдир. 
Пайтахты Бразилиадыр. – 222. 
 
131. Луис  Инасиу  Лула Да Силва (д.1945) – 2003–2011-ъи  
иллярдя Бразилийа Федератив Республикасынын Президенти ол-
мушдур. – 222. 
 
132. Сурийа, С у р и й а   Я р я б   Р е с п у б л и к а с ы – 
Асийада дювлят. Сащяси 185,2 мин км2, ящалиси 18 милйон 
няфярдир. Инзибати  яразиси 10 мцщафазайа (губернаторлуьа) вя 
Дямяшг мунисипалитетиня бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, 
али ганунвериъи органы Халг Шурасыдыр. Пайтахты Дямяшгдир. – 
223. 
 
133. Няриман Няриманов, Н я р и м а н    Н я ъ я ф   о ь л у 
(1870–1925) – эюркямли дювлят хадими, йазычы вя публисист, 
щяким. 1917-ъи илдян Бакы Халг Комиссарлары Советинин тяр-
кибиня дахил олур.  
1920-ъи ил апрелин 27-дя Азярбайъанда совет щакимиййятинин 
гялябяси яряфясиндя Н.Няриманов гийаби олараг Азярбайъан 
Ингилаб Комитясинин, сонра ися Азярбайъан ССР ХКС-нин сядри 
сечилир. О, Азярбайъан халгынын марагларыны мцдафия етдийиня 
эюря 1922-ъи илдя Москвайа чаьырылыр вя ССРИ-нин 1-ъи Советляр 
гурултайында (1922) ССРИ МИК-нин сядри сечилир. – 224–225. 
 
134. Вагиф Сямядоьлу, В а г и ф  В я к и л о в (1939–2015) – 
Азярбайъанын Халг шаири, драматург, публисист, иътимаи хадим. 
Азярбайъанын Ямякдар инъясянят хадими. «Бяхт цзцйц»,  
«Йашыл ейнякли адам» вя с. пйеслярин  мцяллифидир. Бир чох шеир 
китаблары чыхмышдыр. 2000–2005-ъи  иллярдя Милли Мяълисин цзвц 
олмушдур, Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» ордени иля 
тялтиф едилмишдир.  . –  226. 
 369
135. Санкт-Петербург – ясасы 1703-ъц илдя Ы Пйотр тяряфиндян 
гойулмушдур. 1918-ъи иля кими Русийанын пайтахты олмуш,. 
Русийа Федерасийасынын ян бюйцк сянайе, мядяниййят вя елм 
мяркязляриндян биридир. Сащяси 1439 км2, ящалиси 5,2 милйон 
няфярдир. – 227–231,282,297. 
 
136. Елмар  Мяммядйаров,   Е л м а р   М я щ я р р я м   о 
ь l u (д.1960) – тарих  елмляри  намизяди, дипломат. 1995–98-ъи 
иллярдя Азярбайъан Хариъи Ишляр Назирлийиндя Бейнялхалг Тяш-
килатлар Идарясинин башчысы, 1998–2003-ъц иллярдя АБШ-да Азяр-
байъан сяфирлийиндя мцшавир, 2003–2004-ъц иллярдя Италийада 
Азярбайъан Республикасынын сяфири, 2004-ъц илдян ися Азяр-
байъан Республикасынын Хариъи Ишляр назиридир. – 230,273. 
 
137. Иран, И р а н   И с л а м   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуб-Гярби Асийада дювлят. Сащяси 1,65 милйон км2, яща-
лиси 78,4 милйон няфярдир. Пайтахты Тещран шящяридир. Инзибати 
ъящятдян 24 остана бюлцнцр. Али ганунвериъи органы 4 ил 
мцддятиня сечилян Халг Шурасы Мяълисидир. Щюкумяти Баш 
назир тяшкил, президент ися тясдиг едир. – 232,295,296. 
 
138. Мащмуд Ящмядинежад (д.1956) – 2005–2013-ъц илляр-
дя Иран Ислам Республикасынын Президенти олмушдур. – 232. 
 
139. Словенийа, С л о в е н и й а   Р е с п у б л и к а с ы – 
Авропада дювлят. Сащяси 20,3 мин км2, ящалиси 2,1 милйон 
няфярдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы икипа-
латалы (Дювлят Шурасы вя Дювлят Мяълиси) парламентдир. Пайтахты 
Лйублйанадыр. – 233. 
 
140. Данило Тйурк (д.1952) – Словенийа щцгугшцнасы, Бей-
нялхалг щцгуг цзря мцтяхяссис, дипломат. 2007–2012-ъи иллярдя 
Словенийа Республикасынын  Президенти олмушдур. – 233. 
 
141. Монголустан,  М о н г о л у с т а н   Р е с п у б л и- 
к а с ы – Мяркязи Асийада дювлят. Сащяси 1564 мин км2, яща-
 370
лиси 3 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 18 аймака бюлцнцр. 
Улан-Батор, Дярщан вя Ерденет шящярляри хцсуси ярази бюл-
эцсцня дахилдир. Дювлят башчысы президент, али дювлят щакимий-
йяти органы Бюйцк Халг Хуралыдыр. Пайтахты  Улан-Батордур. 
– 234,336. 
 
142. Сахиагийн Елбегдорж (д.1963) – 2009-ъу илдян Мон-
голустанын президентидир. 1998 вя 2004–2006-ъы иллярдя  Монго-
лустанда Баш назир вязифясиндя чалышмышдыр. – 234. 
 
143. Лцксембург,  Б ю й ц к   Л ц к с е м б у р г  Щ е р с о г- 
л у ь у  – Гярби Авропада дювлят. Сащяси 2,6 мин км2, ящалиси 
576 мин няфярдир. Инзибати ъящятдян 3 мащала бюлцнцр. Лцк-
сембург конститусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы бюйцк 
щерсогдур. Ганунвериъи органы Депутатлар Палатасыдыр. Пайтах-
ты Лцксембургдур. – 235. 
 
144. Анри (д.1955) – 1998-ъи илдян Лцксембург Щерсоглуьу-
нун щюкумят наиби, 2000-ъи илдян ися бюйцк щерсогудур. 1998-ъи 
илдян Бейнялхалг Олимпийа Комитясинин цзвцдцр. – 235. 
 
145. Ъоръио Наполитано (д.1925) – Италийанын сийаси хадими. 
2006–2015-ъи  иллярдя Италийа Республикасынын Президенти олмуш-
дур.  – 144. 
 
146. ХВЫ Карл Густав (д.1946) – 1973-ъц илдян Исвеч кра-
лы. О, щямчинин «Цмумдцнйа тябият фонду»нун президенти-
дир. – 145. 
 
147. Канада – Шимали Америкада дювлят. Сащяси 9,98 мил-
йон км2, ящалиси 36 милйон няфярдир. Канада 10 яйалятя вя 3 
яразийя бюлцнмцш федерасийадыр. Дювлят башчысы Бюйцк Бри-
танийа краличасыдыр. Ону юлкядя эенерал-губернатор явяз едир. 
Ганунвериъи органы икипалаталы (Сенат вя Иъмалар Палатасы) 
парламентдир. Пайтахты Оттавадыр. – 246. 
 
 371
148. Микаел Жан (д.1957) – Канаданын дювлят вя сийаси ха-
дими. 2005-2010-ъу  иллярдя Канаданын эенерал – губернатору 
олмушдур. – 246. 
 
149. Беларус, Б е л а р у с   Р е с п у б л и к а с ы – 
Авропада дювлят. Сащяси 207,6 мин км2, ящалиси 10 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 6 вилайятя, 117 района бюлцнцр. 
Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы парламентдир. 
Пайтахты Минскдир. – 247. 
 
150. Александр Лукашенко (д.1954) – Беларусун дювлят 
хадими. 1994-ъц илдян Беларус Республикасынын Президентидир. 
– 247. 
 
151. Латвийа, Л а т в и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Шярги Авро-
пада – Прибалтикада дювлят. Сащяси 64,5 мин км2, ящалиси 1,9 
милйон няфярдир. Инзибати яразиси 26 района бюлцнцр. Дювлят 
башчысы президент, ганунвериъи органы Сеймдир. Пайтахты Ри-
гадыр. – 248. 
 
152. Милли парк (Бакы булвары) – Бакы шящяриндя Хязяр 
дянизинин сащилиндя булвар. Ясасы 1909-ъу илдя мяшщур мц-
щяндис, Бакы шящяр Думасынын цзвц Мяммяд Щясян Ща-
ъынскинин хцсуси сяйи нятиъясиндя гойулмушдур. О заман 
тендер иля сечилян лайищянин мцяллифляри мцщяндис Казимир 
Скуревич вя мемар Адолф Ейхлер олмушдур. 2 ил мцддятиндя 
бурайа мцнбит торпаг вя дцнйанын мцхтялиф йерляриндян 
битки нювляри эятирилиб якилмишдир. 1998-ъи илдян рясми олараг 
Милли парк адланыр.– 254. 
 
153. Шимон Перес (1923–2016) – Исраил сийасятчиси вя дювлят 
хадими. 2007–2014-ъу иллярдя Исраилин президенти олмушдур. – 
255–269. 
 
154. Ябцлфяс Гарайев, Я б ц л ф я с   М ц р с я л   о ь л у  
(д.1956) – фялсяфя доктору. 1994-ъц илдян 2006-ъы илядяк 
 372
Азярбайъан Республикасы Эянъляр, Идман вя Туризм на-
зири, 2006-ъы илдян Мядяниййят вя Туризм назиридир. Эянъляр, 
Идман вя Туризм назири ишлядийи вахтда республикада ид-
манын вя бядян тярбийясинин инкишафына ъидди фикир верилмиш, 
чохлу идман мейданчалары вя Олимпийа комплексляри тикил-
миш, мядяниййят вя туризм сащясиндя хейли тягдирялайиг ишляр 
эюрцлмцшдцр. – 258. 
 
155. Серэей Лавров (д.1950) – 1994–2004-ъц иллярдя Русийа 
Федерасийасынын БМТ-дя даими нцмайяндяси, 2004-ъц илдян ися 
Хариъи Ишляр назири вя Русийа Федерасийасы Тящлцкясизлик Шура-
сынын  цзвцдцр. – 273. 
 
156. Полша, П о л ш а   Р е с п у б л и к а с ы – Мяркязи Авропа-
да дювлят. Сащяси 312,7 мин км2, ящалиси 38,7 милйон няфярдир. 
Инзибати ъящятдян 49 войеводалыьа бюлцнцр. Али вя йеэаня га-
нунвериъи органы икипалаталы Сеймдир. Пайтахты Варшава шящяри-
дир. – 311–326. 
 
157. Лех Качински (1949–2010) – 2002–2005-ъи иллярдя Вар-
шаванын мери, 2005–2010-ъу иллярдя Полшанын президенти олмуш-
дур. 2010-ъу ил апрелин 10-да Смоленск йахынлыьында тяййаря 
гязасында щялак олмушдур. Щагг вя Ядалят Партийасынын лидер-
ляриндян бири иди. – 311–326. 
 
 
 373
   
 
Şəxsi adlar эюстяриъиси 
 
Abbasov Zahid – 327    
II Abdullah   – 115 
Abdullayev Rövnəq  – 111,273,315 
Abutalıbov Hacıbala  – 17,25,46,63,74,82,227,231, 
       315 
Abramyan Aram  – 327 
Aləmı Əsəd   – 188 
Ambülü Mixael  – 123 
Anri    – 235 
Arroyo Qloriya  – 220 
Aslanov Həzi   – 76 
Balkenende Van Peter  – 71  
Barrozu Joze   – 30–31,32–39,72 
Bokayanni Dora  – 309 
Brayzə Mətyu   – 23,198,230 
Cankorel Bilge   – 51 
Catoy Əbdül   – 127 
Da Silva Luis   – 222 
Davudoğlu Əhməd  – 186 
Elbeqdorj Saixiqiyn  – 234,336 
Eldarov Ömər   – 89 
II Elizabet   – 218 
Endryu (York şahzadəsi) – 207 
Eörşi Matyas   – 129 
Eyyubov Yaqub  – 273 
Əbiyev Səfər   – 240 
Əhmədinejad Mahmud  – 232 
Əhməd Cavad   – 172 
Əhmədzadə Əhməd  – 174 
Əl-Hamili Məhəmməd  – 187 
Əl-Muallem Valid  – 223 
Əliyev Əziz   – 79   
 374
Əliyev Heydər   – 52–53,56,77,79,80–81,85– 
      90, 96,98,100,139,162,174, 
      180,192,200,205,242,250,286, 
      288 
Əliyev Tamerlan  – 79 
Əliyeva Arzu   – 82 
Əliyeva Leyla   – 82 
Əliyeva Mehriban  – 25,55,56,61,77,80,82,83, 
       84,89,147–153,155,177,184,  
       203,249,254,311 
Əliyeva Zərifə xanım  – 79,201 
Ərdoğan Rəcəb Tayyib – 101–112,186 
Əsədov Oqtay   – 60,76,79 
Əsgərov Cahangir  – 136 
Fasye Bernar   – 23,117,198,230 
Fiyon Fransua   – 69 
Gerçəkər Hasan  – 94,96 
Gəncəvi Nizami  – 155,158 
Gilauri Nika   – 206 
Gül Abdullah   – 57,67,72,186 
Hacıbəyli Üzeyir  – 172 
V Harald   – 58 
Harabi Stefan   – 93,96 
Herşkovitz Daniel  – 258 
Həsənov Ramiz  – 136 
Həsənov Vüqar  – 96 
İnqlis Endi   – 146 
İsmayılov Çingiz  – 327 
Jan Mixael   – 246 
Jvaniya Laşa   – 136 
Kaas Robin   – 208 
Kaçinski Lex   – 311–326 
Kaçinskа Mariya  – 311 
Kanokov Arsen  – 273 
XVI Karl Qustav  – 145 
Kaspirşik Anji   – 198 
 375
Kərimi Səyavuş  – 327 
Kərimov İslam   – 48 
Klaus Vatslav   – 64 
Köler Horst   – 189 
Kublaşvili Konstantin  – 96 
Qarayev Əbülfəz  – 258 
Qədimov Şakir   – 184 
Qonsalves Karlos  – 119,120 
Qribauskayte Dalya  – 126 
Qurbanova Sevda  – 155 
Landau Uzi   – 258 
Lavrov Sergey   – 273 
Li Men Bak   – 185 
Liberman Aviqdor  – 65 
Lukaşenko Aleksandr  – 247 
Markarov Eduard  – 327 
Martens Hans   – 27 
Medvedev Dmitri  – 110,217,228–229,231,270– 
       282,291,294,296,297,300  
Mehdiyev Ramiz  – 25,46,63,74,76,79,227,231, 
      315 
Merzlyakov Yuri  – 23,198,230 
Məhəmməd Sambi Əhməd – 283 
Məlikov Arif   – 89 
Məmmədov Fikrət  – 199 
Məmmədyarov Elmar  – 230,273 
Mikayıl Müşfiq  – 84 
Milibend Devid  – 70 
Miller Aleksey   – 273,292 
Mollazadə Asim  – 327 
Morninqstar Riçard  – 74,205 
Musayev Kamran  – 252 
Mustafayev Şahin  – 136 
Nalbandyan Edvard  – 230 
Napolitano Ciorcio  – 144 
Nərimanov Nəriman  – 224–225 
 376
Nyuberq Lars   – 95 
Obama Barak   – 59,205,245,300 
Olexnoviç Pavel  – 315 
Peres Şimon   – 255–269 
Proniçev Vladimir  – 24 
Polad Bülbüloğlu  – 327 
Rasizadə Artur   – 25,46,63,73,76,79,227,231 
Roh Mu Hyun   – 185 
Rüytel Arnold   – 124 
Rzayev Rövşən   – 327 
Saakaşvili Mixeil  – 72,122,132–143,206 
Saleh Əli Abdullah  – 116,284 
Sarkisyan Serj   – 68,210,230,231 
Sarkozi Nikola  – 221,335 
Semnebi Piter   – 128 
Silvia Anibal   – 219 
Solana Havyer   – 43,72 
Sxeffer Yaap   – 40–42 
Sununu Con   – 183 
Şçidlo Aleksandr  – 315 
Şirəliyev Oqtay  – 77 
Şmatko Sergey   – 197 
Şvidkov Mixail  – 327 
Topolanek Mirek  – 72 
Tyurk Danilo   – 233 
Uorlik Meri   – 59 
Usubov Ramil   – 159,160,285,287 
Vaqif Səmədoğlu  – 226 
Van Pompöy Herman  – 26 
Vəziri Reza   – 183 
Veyonis Raymonds  – 248 
Yeremiç Vuk   – 239 
Zərdabi Asif   – 127 
Zuma Ceykov   – 91 
Vidyanu Adrian  – 310  
          
 377
 
 
 
Coğrafi adlar эюстяриъиси 
 
Abşeron (yarımada)  – 17,248 
Африка    – 49 
Almaniya   – 189,206,250 
Amerika Birləşmiş Ştatları – 23,59,68,72,74,92,107,113–   
                                                      114,159,198,205,245,250,300 
Aralıq dənizi   – 19 
Asiya    – 214 
Avrasiya   – 49,205 
Avropa    – 27,34,59,73,112,138,214,308 
Bakı    – 17,21,22,24,47,48,50,52,57, 
    58,91,96,115,116,118,119,122, 
    125,126,130,142,144,145,156, 
    169,185,189,212,215,217,218, 
    219,220,221,222,223,224,226, 
    232,233,234,235,245,246,247, 
    248,283,284,335,336 
Batumi    – 139 
Bayıl    – 125 
Belarus   – 247 
Belçika   – 25–46,83,202 
Binəqədi   – 22 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri – 187 
Böyük Britaniya  – 70,207,211,215,218 
Braziliya   – 82,222 
Brüssel    – 25–46 
Cənubi Afrika Respublikası – 91 
Cənubi Qafqaz   – 32,128,188,307 
Çexiya    – 63–74 
Çin    – 82,211 
Dağlıq Qarabağ  – 23,28,35,36,37,41,42,43,67, 
      68,69,70,87,92,106,107,108, 
 378
      109,113,114,117,192,193,194, 
      196,198 
Estoniya   – 124,202 
Əfqanıstan   – 40 
Filippin   – 220 
Finlandiya   – 202 
Fransa    – 23,69,107,117,198,221,302– 
       308,335 
Gədəbəy   – 176–184 
Gəncə    – 154–161 
Goranboy   – 175 
Göygöl    – 162–166 
Gürcüstan   – 77,96,112,122,132–143,206, 
       211,214 
Hindistan   – 83  
Xankəndi   – 334 
Xəzər dənizi   – 29,214,277,294,295,319,321, 
      326 
İordaniya   – 115 
İran    – 232,295,296 
İsrail    – 65,255–269 
İsveç    – 82,145 
İsveçrə    – 123 
İtaliya    – 82,83,144 
Kanada   – 246 
Kəlbəcər   – 192   
Koreya Respublikası  – 185,209 
Komor adaları   – 283 
Qaşqərya (vilayət)  – 48 
Qazaxıstan   – 294 
Laçın    – 192 
Latviya   – 248 
Litva    – 126 
London   – 129 
Lüksemburq   – 235 
Mardin (Türkiyədə vilayət) – 57 
 379
Mərkəzi Asiya   – 307 
Mərkəzi Avropa  – 13 
Monqolustan   – 234,336 
Moskva   – 173,174,297,300 
Naxçıvan MR   – 11 
Niderland   – 71,81,82 
Norveç    – 58,208 
Özbəkistan   – 48 
Pakistan   – 127 
Polşa    – 311–326 
Portuqaliya   – 219 
Praqa    – 36,63–74,141 
Rumıniya   – 310 
Rusiya    – 23,24,107,110,159,197,198, 
       211,217,227–231,270–282, 
       291–301 
Samux    – 175 
Samux çayı   – 273 
Sankt-Peterburq  – 227–231,282,297 
Serbiya   – 239 
Sloveniya   – 233 
Slovakiya   – 93,96 
Sumqayıt   – 11,12 
Suraxanı   – 52 
Suriya    – 223 
Şəmkir    – 167–176 
Şərqi Avropa   – 13 
Şuşa    – 192,328,334 
Tehran    – 295 
Türkiyə   – 29,34,35,37,57,67,72,94,96, 
       101–112,159,186,250,293 
Ukrayna   – 72 
Yaponiya   – 159,211,250 
Yəmən    – 116,284  
Yunanıstan   – 309 
    
 380
 
 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
RESPUBLİKA NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2009-cu İLİN 
BİRİNCİ RÜBÜNÜN SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFININ 
YEKUNLARINA HƏSR OLUNMUŞ İCLASINDA GİRİŞ 
NİTQİ 
 
22 aprel 2009-cu il .................................................................................... 5 
 
ЙЕКУН НИТГИ  ..................................................................................... 9 
 
«HAVA LİMANI» YARIMSTANSİYASINDA 
APARILMIŞ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
23 aprel 2009-cu il .................................................................................. 20  
 
NƏRİMANOV RAYONU ƏRAZİSİNDƏKİ 203 SAYLI 
YARIMSTANSİYANIN TİKİNTİSİ, 110 KİLOVOLTLUQ 
3-cü VƏ 4-cü  «XIRDALAN» HAVA XƏTTİNİN YENİDƏN 
QURULMASI İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
23 aprel 2009-cu il .................................................................................. 21 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ  VƏ 
ATƏT-in HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
24 aprel 2009-cu il .................................................................................. 23 
  
RUSİYA FEDERASİYASININ FEDERAL 
TƏHLÜKƏSİZLİK XİDMƏTİ DİREKTORUNUN 
BİRİNCİ MÜAVİNİ – SƏRHƏD XİDMƏTİNİN RƏHBƏRİ, 
ORDU GENERALI VLADİMİR PRONİÇEV İLƏ GÖRÜŞ  
 
24 aprel 2009-cu i ................................................................................... 24 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN BELÇİKA KRALLIĞINA İŞGÜZAR 
SƏFƏRИ  
 
27 aprel 2009-cu il .................................................................................. 25 
 381
BELÇİKANIN BAŞ NAZİRİ HERMAN VAN ROMPЮY 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
28 aprel 2009-cu il .................................................................................. 26 
 
AVROPA SİYASİ MƏRKƏZİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
28 aprel 2009-cu il .................................................................................. 27 
 
AVROPA KOMİSSİYASININ SƏDRİ  
JOZE MANUEL BARROZU İLƏ GÖRÜŞ 
 
28 aprel 2009-cu il .................................................................................. 30 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
AVROPA KOMİSSİYASININ SƏDRİ JOZE MANUEL 
BARROZUNUN BİRGƏ MƏTBUAT KONFRANSI 
 
28 aprel 2009-cu il .................................................................................. 32 
 
NATO-nun BAŞ KATİBİ YAAP DE HOOP SXEFFER İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
29 aprel 2009-cu il .................................................................................. 39 
  
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
NATO-nun BAŞ KATİBİ YAAP DE HOOP SXEFFERİN 
BƏYANATLARLA ÇIXIŞLARI  
 
29 aprel 2009-cu il .................................................................................. 40 
 
AVROPA İTTİFAQI NAZİRLƏR ŞURASININ  
BAŞ KATİBİ, ÜMUMİ XARİCİ  
VƏ TƏHLÜKƏSİZLİK SİYASƏTİ ÜZRƏ  
ALİ NÜMAYƏNDƏSİ ЩAVYER SOLANA  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
29 aprel 2009-cu il .................................................................................. 43 
  
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVИН VƏ AVROPA İTTİFAQI NAZİRLƏR 
 382
ŞURASININ BAŞ KATİBİ ЩAVYER SOLANANIN 
BƏYANATLARLA  ÇIXIŞLARI  
  
29 aprel 2009-cu il  .................................................................................. 44 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT NEFT AKADEMİYASINDA 
BAŞ VERMİŞ FACİƏ İLƏ ƏLAQƏDAR BAŞSAĞLIĞI 
 
30 aprel 2009-cu il .................................................................................. 47 
 
ÖZBƏKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB İSLAM KƏRİMOVA 
 
4 may 2009-cu il ..................................................................................... 48 
 
AVRASİYA DÖVLƏTLƏRİ ХЫЫ İQTİSADİ ZİRVƏ 
TOPLANTISININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
4 may 2009-cu il ..................................................................................... 49 
 
ATƏT-in BAKI OFİSİNİN YENİ TƏYİN OLUNMUŞ 
RƏHBƏRİ BİLGE CANKOREL İLƏ GÖRÜŞ  
 
4 may 2009-cu il ..................................................................................... 51 
 
PAYTAXTIN SURAXANI RAYONUNDA HEYDƏR 
ƏLİYEV MƏRKƏZİNİN AÇILIŞЫ MƏRASİMİ, 
ÜMUMMİLLİ LİDERİN ADINI DAŞIYAN PARK VƏ 
RAYON İCRA HAKİMİYYƏTİNİN YENİ BİNASI İLƏ 
TANIŞLIQ   
 
4 may 2009-cu il ..................................................................................... 52 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ABDULLAH GÜLƏ 
 
5 may 2009-cu il ..................................................................................... 57 
 
NORVEÇ  KRALI ƏLAHƏZRƏT V HARALDA 
 
5 may 2009-cu il ..................................................................................... 58 
 
 
 383
ABŞ MÜDAFİƏ NAZİRİNİN AVROPA VƏ NATO 
SİYASƏTİ MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜŞAVİRİ XANIM 
MERİ УОRLİKİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
5 may 2009-cu il ..................................................................................... 59 
 
BAKI TENNİS AKADEMİYASININ AÇILIŞЫ 
MƏRASİMİ   
 
5 may 2009-cu il ..................................................................................... 60 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN ÇEXİYA RESPUBLİKASINA 
İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
6 may 2009-cu il  ..................................................................................... 63 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ ÇEXİYA RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ VATSLAV KLAUSUN GÖRÜŞÜ  
 
6 may 2009-cu il ..................................................................................... 64 
 
İSRAİLİN BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ VƏ XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİ AVİQDOR LİBERMAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
6 may 2009-cu il ..................................................................................... 65 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
AVROPA İTTİFAQININ «ŞƏRQ TƏRƏFDAŞLIĞI» 
SAMMİTİNDƏ   
 
7 may 2009-cu il ..................................................................................... 66 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ABDULLAH GÜL İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 may 2009-cu il ..................................................................................... 67 
 
ERMƏNİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  SERJ 
SARKİSYAN ИЛЯ GÖRÜŞ 
 
7 may 2009-cu il  ..................................................................................... 68 
 384
FRANSANIN BAŞ NAZİRİ FRANSUA FİYON İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
7 may 2009-cu il ..................................................................................... 69 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ DEVİD 
MİLİBEND İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 may 2009-cu il ..................................................................................... 70 
 
NİDERLAND KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ  
YAN PETER BALKENENDE İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 may 2009-cu il ..................................................................................... 71 
 
«CƏNUB DƏHLİZİ – YENİ İPƏK YOLU» SAMMİTİNDƏ  
 
8 may 2009-cu il ..................................................................................... 72 
 
ABŞ-ın AVRASİYA ENERJİ MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ RİÇARD MORNİNQSTAR İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
8 may 2009-cu il ..................................................................................... 74 
 
9 MAY QƏLƏBƏ BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ 
KEÇİRİLƏN TƏNTƏNƏLİ MƏRASİM  
 
9 may 2009-cu il ..................................................................................... 75 
 
BAKIDA TALASSEMİYA MƏRKƏZİNİN  
AÇILIŞЫ МЯРАСИМИ  
 
9 may 2009-cu il ..................................................................................... 77 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN MƏZARINI 
ZİYARƏT   
 
10 may 2009-cu il .................................................................................... 79 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN ANADAN 
OLMASININ 86-cı  İLDÖNÜMÜ MÜNASİBƏTİLƏ 
PAYTAXTDA КЕЧИРИЛЯН MÖHTƏŞƏM GÜL BAYRAMI   
 
10 may 2009-cu il .................................................................................... 80 
 385
PAYTAXTIN «SAHİL» BAĞINDA APARILMIŞ ƏSASLI 
TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ TANIŞЛЫГ 
 
10 may 2009-cu il .................................................................................... 82 
 
YASAMAL RAYONUNDA İZMİR PARKININ ƏSASLI 
TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN SONRAKI 
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞЛЫГ 
 
10 may 2009-cu il .................................................................................... 83 
 
İNŞAATÇILAR PROSPEKTİNDƏKİ MÜŞFİQ PARKININ 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN SONRAKI  
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞЛЫГ 
 
10 may 2009-cu il .................................................................................... 84 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN ANADAN 
OLMASININ 86-cı İLDÖNÜMÜ VƏ HEYDƏR ƏLİYEV 
FONDUNUN FƏALİYYƏTƏ BAŞLAMASININ 5 İLLİYİ 
MÜNASİBƏTİLƏ КЕЧИРИЛМИШ TƏNTƏNƏLİ 
MƏRASİMDƏ NİTQ 
 
10 may 2009-cu il  ................................................................................... 85 
 
CƏNUBİ AFRİKA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB CEYKOB ZUMAYA 
 
12 may 2009-cu il .................................................................................... 91 
 
ABŞ-ın XARİCİ ƏLAQƏLƏR ŞURASININ ÜZVLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
12 may 2009-cu il .................................................................................... 92 
 
SLOVAKİYANIN BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ, ƏDLİYYƏ 
NAZİRİ ŞTEFAN HARABİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
12 may 2009-cu il .................................................................................... 93 
 
TÜRKİYƏNİN ALİ MƏHKƏMƏSİNİN SƏDRİ  
HASAN GERÇƏKƏR İLƏ GÖRÜŞ  
 
12 may 2009-cu il .................................................................................... 94 
 386
«TELİASONERA» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ VƏ BAŞ 
İCRAÇI DİREKTORU LARS NЙУBERQ İLƏ GÖRÜŞ  
  
12 may 2009-cu il .................................................................................... 95 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI ALİ MƏHKƏMƏSİNİN 
YENİ İNZİBATİ BİNASININ TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞЫ 
MƏRASİMİ  
 
12 may 2009-cu il .................................................................................... 96 
 
TÜRKİYƏ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  BAŞ NAZİRİ RƏCƏB 
TAYYİB ƏRDOĞANIN AZƏRBAYCANA İŞGÜZAR 
SƏFƏRİ 
 
13 may 2009-cu il .................................................................................. 101 
           
 AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ  
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB 
ƏRDOĞANIN TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
13 may 2009-cu il .................................................................................. 102 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ  
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB 
ƏRDOĞANIN GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞЦ 
 
13 may 2009-cu il .................................................................................. 103 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ 
RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANIN  MƏTBUAT 
KONFRANSIНДА БЯЙАНАТЛАРЛА ЧЫХЫШЛАРЫ 
 
13 may 2009-cu il .................................................................................. 105 
 
ABŞ-ın XARİCİ ƏLAQƏLƏR ŞURASININ ÜZVLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
14 may 2009-cu il .................................................................................. 113 
 
İORDANİYA KRALI ƏLAHƏZRƏT II ABDULLAЩА 
 
15 may 2009-cu il .................................................................................. 115 
 
 387
YƏMƏN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB ƏLİ ABDULLAH SALEHƏ 
 
15 may 2009-cu il .................................................................................. 116 
 
ATƏT-in  MİNSK QRUPUNUN FRANSADAN OLAN 
HƏMSƏDRİ BERNAR FASYE İLƏ GÖRÜŞ  
 
15 may 2009-cu il .................................................................................. 117 
 
AVROPA ƏDALƏTLİ OYUNLAR HƏRƏKATININ 
İCRAÇI KOMİTƏSİNİN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
15 may 2009-cu il .................................................................................. 118 
 
GÜRCÜSTAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MİXEİL SAAKAŞVİLİYƏ 
 
18 may 2009-cu il .................................................................................. 122 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ XARİCİ İŞLƏR 
ÜZRƏ DÖVLƏT KATİBİ MİXAEL AMBÜL İLƏ GÖRÜŞ  
 
18 may 2009-cu il .................................................................................. 123 
 
ESTONİYANIN SABİQ PREZİDENTİ ARNOLD RÜYTEL 
İLƏ GÖRÜŞ  
  
18 may 2009-cu il .................................................................................. 124 
 
DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANINDA İNŞAAT 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
18 may 2009-cu il .................................................................................. 125 
 
LİTVA RESPUBLİKASININ YENİ SEÇİLMİŞ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ XANIM DALYA 
QRİBAUSKAYTEYƏ 
 
19 may 2009-cu il .................................................................................. 126 
 
 388
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ MÜDAFİƏ 
SƏNAYESİ FEDERAL NAZİRİ ƏBDÜL QƏYYUM XAN 
CATOY İLƏ GÖRÜŞ  
 
19 may 2009-cu il .................................................................................. 127 
 
AVROPA İTTİFAQI ŞURASININ CƏNUBİ QAFQAZ 
ÜZRƏ XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ PİTER SEMNEBİNİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
19 may 2009-cu il .................................................................................. 128 
 
MACARISTAN PARLAMENTİNİN AVROPA İŞLƏRİ 
ÜZRƏ KOMİTƏSİNİN SƏDRİ MATYAS EÖRŞİNİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
19 may 2009-cu il .................................................................................. 129 
 
AEROPORT KƏSİŞMƏSİNDƏ YOL QOVŞAĞININ, 
HEYDƏR ƏLİYEV BEYNƏLXALQ  AEROPORTU  – 
BİLGƏH QƏSƏBƏSİ AVTOMOBİL YOLUNUN VƏ 
PİYADA KEÇİDLƏRİNİN TİKİNTİSİ İLƏ TANIŞЛЫГ  
 
19 may 2009-cu il .................................................................................. 130 
 
ЭЦРЪЦСТАН RESPUBLİKASININ ПРЕЗИДЕНТИ  
МИХEИЛ СААКАШВИЛИНИН АЗЯРБАЙЪАНА РЯСМИ 
СЯФЯРИ 
 
20 may 2009-cu il .................................................................................. 132 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
GÜRCÜSTAN PREZİDENTİ MİXEİL SAAKAŞVİLİNİN 
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
20 may 2009-cu il .................................................................................. 133 
 
AZƏRBAYCAN VƏ GÜRCÜSTAN PREZİDENTLƏRİNİN 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞÜ 
 
20 may 2009-cu il .................................................................................. 134 
 
 
 
 389
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI MƏRASİMİ 
 
20 may 2009-cu il .................................................................................. 136 
 
DÖVLƏT BAŞÇILARININ  BƏYANATLARLA 
ÇIXIŞLARI   
 
20 may 2009-cu il .................................................................................. 137 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ QƏBUL  
 
21 may 2009-cu il .................................................................................. 140 
 
İTALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB CİORCİO NAPOLİTANOYA 
 
22 may 2009-cu il .................................................................................. 144 
 
İSVEÇ KRALI ƏLAHƏZRƏT XVI KARL QUSTAVA 
 
22 may 2009-cu il .................................................................................. 145 
 
bp ŞİRKƏTİNİN VİTSE-PREZİDENTİ  
ENDİ İNQLİS İLƏ GÖRÜŞ  
 
 22 may 2009-cu il ................................................................................. 146 
 
ZƏRİFƏ ƏLİYEVA ADINA ELMİ-TƏDQİQAT GÖZ 
XƏSTƏLİKLƏRİ İNSTİTUTUNUN YENİ BİNASININ 
AÇILIŞЫ MƏRASİMİ   
 
22 may 2009-cu il .................................................................................. 147 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
GƏNCƏ ŞƏHƏRİNƏ, GÖYGÖL VƏ ŞƏMKİR 
RAYONLARINA SƏFƏRİ  
 
25 may 2009-cu il .................................................................................. 154 
 
HEYDƏR ƏLИYEV MEYDANINDA ŞƏHƏR 
ИCTИMAИYYƏTИNИN NÜMAYƏNDƏLƏRИ ИLƏ GÖRÜŞ  
 
25 май 2009-ъу ил .................................................................................. 155 
 
 390
GÖYGÖL RAYONUNDA ÜMUMMİLLİ LİDER 
HEYDƏR ƏLİYEVİN ABİDƏSİNİ ZİYARƏT 
 
25 may 2009-cu il .................................................................................. 162 
 
ŞƏMKİR RAYONUNDA ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR 
ƏLİYEVİN ABİDƏSİNİ ZİYARƏT 
 
25 may 2009-cu il  ................................................................................. 167 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН 
РАЙОН ИЪТИМАИЙЙЯТИНИН НЦМАЙЯНДЯЛЯРИ ВЯ 
ИДМАНЧЫЛАРЫ ИЛЯ ЭЮРЦШЦ 
 
25 may 2009-cu il  ................................................................................. 169 
 
GƏDƏBƏY RAYONUNDA ULU ÖNDƏRİN ABİDƏSİNİ 
ZİYARƏT 
 
26 may 2009-cu il .................................................................................. 176 
 
KOREYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB Lİ MEN BAKA 
 
26 may 2009-cu il .................................................................................. 185 
 
TÜRKİYƏNİN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ ƏHMƏD 
DAVUDOĞLU İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 may 2009-cu il .................................................................................. 186 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİ КRALLIĞININ 
ENERGETİKA NAZİRİ MƏHƏMMƏD DHAEN  
ƏL-HAMİLİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
26 may 2009-cu il .................................................................................. 187 
 
DÜNYA BANKININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ 
REGİONAL DİREKTORU ƏSƏD ALƏMİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 may 2009-cu il .................................................................................. 188 
 
 391
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
FEDERAL PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB HORST 
KÖLERƏ 
 
27 may 2009-cu il .................................................................................. 189 
 
AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURİYYƏTİNİN 
ŞƏRƏFİNƏ UCALDILMIŞ ABİDƏNİ ZİYARƏT  
 
27 may 2009-cu il .................................................................................. 190 
 
28 MAY – RESPUBLİKA GÜNÜ MÜNASİBƏTİLƏ RƏSMİ 
QƏBUL  
 
27 may 2009-cu il .................................................................................. 191 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ ENERGETİKA NAZİRİ, 
MDB-nin ELEKTROENERGETİKA ŞURASININ SƏDRİ 
SERGEY ŞMATKONUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
29 may 2009-cu il .................................................................................. 197 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ VƏ 
ATƏT-in HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
29 may 2009-cu il .................................................................................. 198 
 
ƏDLİYYƏ NAZİRLİYİ YANINDA AZƏRBAYCAN 
RESPUBLİKASI ƏHALİSİNİN DÖVLƏT REYESTRİ 
XİDMƏTİNİN YENİ İNZİBATİ BİNASININ AÇILIŞЫ 
MƏRASİMİ   
 
29 may 2009-cu il .................................................................................. 199 
 
ƏDLИYYƏ NAZИRLИYИNИN PENИTENSИAR XИDMƏTИ 
BAKЫ ИSTИNTAQ TƏCRИDXANASININ YENИ BИNASI 
ИLƏ TANIŞLIQ 
 
29 май 2009-ъу ил .................................................................................. 202 
 
ABŞ PREZİDENTİNİN AVRASİYA ENERJİ 
MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ SƏFİR 
 392
RİÇARD MORNİNQSTARIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
1 iyun 2009-cu il ................................................................................... 205 
 
GÜRCÜSTANIN BAŞ NAZİRİ NİKA ЭİLAURİNİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
1 iyun 2009-cu il ................................................................................... 206 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN YORK HERSOQU ŞAHZADƏ 
ENDRYU İLƏ GÖRÜŞ 
 
2 iyun 2009-cu il ................................................................................... 207 
 
NORVEÇİN DÖVLƏT KATİBİ, NEFT VƏ ENERGE-
TİKA NAZİRİNİN MÜAVİNİ ROBİN MARTİN 
KAASIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
2 iyun 2009-cu il ................................................................................... 208 
 
BAKIYA GƏTİRİLMİŞ YENİ SƏRNİŞİN 
AVTOBUSLARINA BAXIŞ 
 
2 iyun 2009-cu il ................................................................................... 209 
 
BAKIDA XVI BEYNƏLXALQ XƏZƏR NEFT-QAZ 
SƏRGİ VƏ KONFRANSININ AÇILIŞЫ MƏRASİMİ 
 
2 iyun 2009-cu il ................................................................................... 210 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
3 iyun 2009-cu il ................................................................................... 217 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA 
KRALİÇASI ÜLYAHƏZRƏT II ELİZABETƏ 
 
3 iyun 2009-cu il ................................................................................... 218 
 393
PORTUQALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ANİBAL KAVAKU SİLVAYA 
 
3 iyun 2009-cu il ................................................................................... 219 
 
FİLİPPİN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM QLORİYA MAKAPAQAL 
ARROYOYA 
 
3 iyun 2009-cu il ................................................................................... 220 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB NİKOLA SARKOZİYƏ  
 
3 iyun 2009-cu il ................................................................................... 221 
 
BRAZİLİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB LUİS İNASİU LULA DA SİLVAYA  
 
3 iyun 2009-cu il ................................................................................... 222 
 
SURİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ VALİD ƏL-
MUALLEMİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
3 iyun 2009-cu il ................................................................................... 223 
 
BAKININ Н.NƏRİMANOV PROSPEKTİNDƏKİ PARKIN 
ВЯ Н.NƏRİMANOVUN ABİDƏSİNİN ƏSASLI TƏMİR 
VƏ YENİDƏNQURMADAN SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
3 iyun 2009-cu il ................................................................................... 224 
 
XALQ ŞAİRİ VAQİF SƏMƏDOĞLUНA 
 
4 iyun 2009-cu il ................................................................................... 226 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN RUSİYA FEDERASİYASINA 
İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
4 iyun 2009-cu il ................................................................................... 227 
 394
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
RUSİYA PREZİDENTİ DMİTRİ MEDVEDEVİN 
GÖRÜŞÜ 
 
4 iyun 2009-cu il ................................................................................... 228 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
ERMƏNİSTAN PREZİDENTİ SERJ SARKİSYANIN 
GÖRÜŞÜ 
 
4 iyun 2009-ъу ил ................................................................................... 230 
 
AZƏRBAYCAN, RUSİYA VƏ ERMƏNİSTAN  
PREZİDENTLƏRİNİN BİRGƏ GÖRÜŞÜ  
 
4 iyun 2009-cu il ................................................................................... 231 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
 
15 iyun 2009-cu il .................................................................................. 232 
 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB DANİLO TЙУRKƏ 
 
20 iyun 2009-cu il .................................................................................. 233 
 
MONQOLUSTANIN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SAXİAQİYN ELBEQDORJA 
 
20 iyun 2009-cu il .................................................................................. 234 
 
LÜKSEMBURQUN BÖYÜK HERSOQU ƏLAHƏZRƏT 
ANRİYƏ 
 
20 iyun 2009-cu il .................................................................................. 235 
 
RABİTƏ VƏ İNFORMASİYA ТEXNOLOGİYALARI 
NAZİRLİYİ TELERADİO İSTEHSALAT BİRLİYİNİN 
TELEQÜLLƏ KOMPLEKSİNİN ƏSASLI BƏRPA VƏ 
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNDƏN SONRAKI 
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
20 iyun 2009-cu il .................................................................................. 236 
 395
SERBİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ VUK YEREMİÇİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 iyun 2009-cu il .................................................................................. 239 
 
SİLAHLI QÜVVƏLƏRİN YARADILMASININ  
91-ci İLDÖNÜMÜ MÜNASİBƏTİLƏ MÜDAFİƏ 
NAZİRLİYİNİN, DÖVLƏT SƏRHƏD ХİDMƏTİNİN VƏ 
DAXİLİ QOŞUNLARIN BİRLƏŞMƏ VƏ HİSSƏLƏRİNİN 
İRİMİQYASLI BİRGƏ ƏMƏLİYYAT-TAKTİKİ 
TƏLİMİNDƏ İŞTİRAK  
 
24 iyun 2009-cu il .................................................................................. 240 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB BARAK OBAMAYA 
 
25 iyun 2009-cu il .................................................................................. 245 
 
KANADANIN GENERAL-QUBERNATORU  
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM MİКАEL JANA 
 
25 iyun 2009-cu il .................................................................................. 246 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB ALEKSANDR LUKAŞENKOYA 
 
25 iyun 2009-cu il .................................................................................. 247 
 
LATVİYANIN ƏTRAF MÜHİT NAZİRİ RAYMONDS 
VEYONİSİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
25 iyun 2009-cu il  ................................................................................. 248 
 
BAKIDA MƏRKƏZİ KLİNİK XƏSTƏXANANIN 
AMBULATORİYASININ AÇILIŞЫ MƏRASİMİ  
 
25 iyun 2009-cu il .................................................................................. 249 
 
DƏNİZKƏNARI MİLLİ PARKDA ABADLIQ VƏ 
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
25 iyun 2009-cu il .................................................................................. 254 
 396
İSRAİL DÖVLƏTİNİN PREZİDENTİ ŞİMON PERESİN 
AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
28 iyun 2009-cu il .................................................................................. 253 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ İSRAİL ДЮВЛЯТИНИН 
PREZİDENTİ ŞİMON PERESİN TƏKBƏTƏK 
GÖRÜŞÜ 
 
28 iyun 2009-cu il .................................................................................. 256 
 
DÖVLƏT BAŞÇILARININ GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞÜ  
 
28 ийун 2009-ъу ил .................................................................................. 257 
 
AZƏRBAYCAN–İSRAİL SƏNƏDLƏRİNİN 
İMZALANMASI MƏRASİMİ  
 
28 ийун 2009-ъу ил .................................................................................. 258 
 
АЗЯРБАЙЪАН ВЯ ИСРАИЛ ПРЕЗИДЕТЛЯРИНИН  
BƏYANATLARLA ÇIXIŞLARI   
 
28 ийун 2009-ъу ил .................................................................................. 259 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU İLƏ TANIŞLIQ  
 
28 iyun 2009-cu il .................................................................................. 262 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ QƏBUL  
 
28 iyun 2009-cu il .................................................................................. 263 
 
AZƏRBAYCAN–İSRAİL BİZNES-FORUMU 
 
29 iyun 2009-cu il .................................................................................. 266 
 
RUSİYA PREZİDENTİ DMİTRİ MEDVEDEVİN 
AZƏRBAYCANA İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
29 iyun 2009-cu il .................................................................................. 270 
 397
AZƏRBAYCAN VƏ RUSİYA ПРEZİDENTLƏRİNİN 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞÜ 
 
29 ийун 2009-ъу ил .................................................................................. 271 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMAСЫ MƏRASİMİ  
 
29 ийун 2009-ъу ил .................................................................................. 273 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
RUSİYA PREZİDENTİ DMİTRİ MEDVEDEVİN BİRGƏ 
MƏTBUAT KONFRANSIНДА БЯЙАНАТЛАРЛА 
ЧЫХЫШЛАРЫ  
 
29 iyun 2009-cu il .................................................................................. 274 
 
КОМОР ADALARI İTTİFAQININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ƏHMƏD ABDULLAH 
MƏHƏMMƏD SAMBİYƏ  
 
30 iyun 2009-cu il .................................................................................. 283 
 
YƏMƏN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRI CƏNAB ƏLİ ABDULLAH SALEHƏ 
 
30 iyun 2009-cu il .................................................................................. 284 
 
DAXİLİ İŞLƏR NAZİRLİYİ BAKI ŞƏHƏR BAŞ POLİS 
İDARƏSİNİN YENİ BİNASININ AÇILIŞЫ MƏRASİMİ 
 
30 iyun 2009-cu il .................................................................................. 285 
 
DAXİLİ İŞLƏR NAZİRLİYİ İDMAN CƏMİYYƏTİNİN 
YENİ BİNASININ AÇILIŞЫ MƏRASİMİ  
 
30 iyun 2009-cu il .................................................................................. 287 
 
RUSİYA DÖVLƏT TELEVİZİYA KANALININ  
«VESTİ V SUBBOTU» VERİLİŞİNƏ MÜSAHİBƏ 
 
30 iyun 2009-cu il .................................................................................. 291 
 
 398
FRANSANIN MDB ÖLKƏLƏRİNDƏ AKKREDİTƏ 
OLUNAN SƏFİRLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
1 iyul 2009-cu il .................................................................................... 302 
 
YUNANISTANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ, ATƏT-in 
FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİ XANIM DORA 
BAKOYANNİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
2 iyul 2009-cu il .................................................................................... 309 
 
RUMINİYANIN İQTİSADİYYAT NAZİRİ, 
AZƏRBAYCAN–RUMINİYA HÖKUMƏTLƏRARASI 
KOMİSSİYANIN HƏMSƏDRİ ADRİAN VİDYANUNUN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
2 iyul 2009-cu il .................................................................................... 310 
 
POLŞA РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZİDENTİ LEX 
KAÇİNSKİNİN AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ  
 
2 iyul 2009-cu il .................................................................................... 311 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
POLŞA PREZİDENTİ LEX KAÇİNSKİNİN TƏKBƏTƏK 
GÖRÜŞÜ 
 
2 iyul 2009-cu il .................................................................................... 312 
 
AZƏRBAYCAN VƏ POLŞA ПREZİDENTLƏRİNİN 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞÜ  
 
2 iyul 2009-cu il .................................................................................... 313 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI  МЯРАСИМИ 
 
2 iyul 2009-cu il .................................................................................... 315 
 
POLŞA PREZİDENTİ LEX KAÇИNSKИNИN «HEYDƏR 
ƏLİYEV» ORDENİ İLƏ TƏLTİF EDİLMЯСИ МЯРАСИМИ 
 
2 iyul 2009-cu il .................................................................................... 316 
 
 399
АЗЯРБАЙЪАН ВЯ ПОЛША ПРЕЗИДЕНТЛЯРИНИН 
МЯТБУАТ ЦЧЦН БЯЙАНАТЛАРЛА ЧЫХЫШЛАРЫ 
 
2 iyul 2009-cu il .................................................................................... 318 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ РЯСМИ ГЯБУЛ 
 
2 iyul 2009-cu il .................................................................................... 322 
 
AZƏRBAYCAN VƏ ERMƏNİSTANIN BİR QRUP 
ZİYALISI İLƏ GÖRÜŞ 
 
3 iyul 2009-cu il .................................................................................... 327 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB NİKOLA SARKOZİYƏ 
 
3 iyul 2009-cu il .................................................................................... 335 
 
MONQOLUSTANIN PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB SAXİAQİYN ELBEQDORJA 
 
3 iyul 2009-cu il .................................................................................... 336 
 
ГЕЙДЛЯР .......................................................................................... 337 
 
Coğrafi adlar эюстяриъиси ........................................................................ 386 
 
Şəxsi adlar эюстяриъиси ............................................................................ 393 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Техники редактор  Зойа Няъяфова 
Йыьым цзря оператор   Илщамя Кяримова 
Компйутер тяртибаты   Мящяббят Оруъов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ъилдин щазырланмасында АзярТАъ-ын материалларындан 
истифадя олунмушдур. 
 
«Таймс» гарнитур. Форматы 84×1081/32. Офсет каьызы 1. Шярти чап 
вяряги 25,0. Учот вяряги 25,5. Тиражы 5000. Мцгавиля гиймяти иля. 
 
Азярбайъан Республикасы Мядяниййят вя Туризм Назирлийи 
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты. Бакы – Мещди Щцсейн кцч. 61,  
далан 2, ев 3. 
«Шярг-Гярб» мятбяяси, Ашыг Ялясэяр кцчяси 17. 
 
 
