 
 
İNKİŞAF –  
MƏQSƏDİMİZDİR 
 
 
İYİRMİ DÖRDÜNCÜ  KİTAB 
————— 
APREL 2007 - İYUN 2007 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2015 
 2 
 
 
 
ÇIXIŞLAR * NİTQLƏR 
 
BƏYANATLAR * MÜSAHİBƏLƏR 
 
MƏKTUBLAR * MƏRUZƏLƏR 
 
MÜRACİƏTLƏR * FƏRMANLAR 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2015 
 
 3 
BBK 32 
Ə 56              
Buraxılışına məsul 
akademik 
 
RAMİZ MEHDİYEV 
 
ƏLİYEV İLHAM 
Ə 56  İnkişaf – məqsədimizdir. B., Azərnəşr, 2015, 408 səh. 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin «İnkişaf–
məqsədimizdir» çoxcildlik əsərlərinin bu cildində Azərbaycanın 
beynəlxalq aləmdə artan nüfuzuna, iqtisadi potensialının möhkəm-
lənməsinə, regionların sosial inkişaf proqramının həyata keçirilməsi ilə 
əlaqədar Qazax, Tovuz rayonlarına, Gəncə şəhərinə səfərləri, bu 
rayonların sosial, iqtisadi və mədəni cəhətdən inkişafına həsr olunmuş 
çıxışları, nitqləri, tövsiyələri öz əksini tapmışdır. 
Kitabda prezident İlham Əliyevin Misirə, Moskvaya, Polşaya, 
Gürcüstana səfərləri zamanı bu ölkələrin dövlət və hökumət başçıları 
ilə görüşləri, danışıqları, ölkələr arasında ikitərəfli əlaqələrin, 
beynəlxalq əməkdaşlığın daha da möhkəmlənməsi və genişlənməsinə 
eyni zamanda, Bakıya rəsmi səfərə gəlmiş Rusiya Federasiyası 
Dağıstan Respublikasının Prezidenti Muxu Əliyev və Belarus 
Respublikasının Prezidenti Aleksandr Lukaşenko, onların başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətləri ilə keçirdiyi görüşlərə, danışıqlara dair 
materiallar toplanmışdır. 
Burada həmçinin, Azərbaycana gəlmiş çoxsaylı xarici nümayəndə 
heyətləri ilə görüşləri, bəyanatları, MENA agentliyinə və Fransanın «La 
Lettre diplomatigue» jurnalına müsahibəsi, 28 May Respublika günü 
münasibəti ilə rəsmi qəbullar və Bakıda «Xəzər Neft-Qaz neftayırma və 
Neft Kimyası – 2007» XIV Beynəlxalq konfransda çıxışları və bir çox 
digər materiallar dərc olunmuşdur.  
 
İSBN  978-9952-8100-7-3 
 
32-ББК                         
2015651(07)М
0801000000
Я   

 
     © Azərnəşr, 2015 
 4 
  
 
 
İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ 
EKMƏLƏDDİN İHSANOĞLU İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
26 aprel 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 26-da Prezident sarayında İslam Konfransı Təşkilatının 
Baş katibi Ekmələddin İhsanoğlunu qəbul etmişdir. 
Bakıda «Dözümlülüyün və qarşılıqlı anlaşmanın inkişafında 
kütləvi informasiya vasitələrinin rolu» mövzusunda beynəlxalq 
konfransda iştirak edən Ekmələddin İhsanoğlu bu tədbirin 
ölkəmizdə  keçirilməsinin əhəmiyyətini vurğuladı və onun 
yüksək səviyyədə təşkil olunduğunu söylədi. Qonaq Azərbaycan 
prezidentinin Koreya Respublikasına uğurla həyata keçirilmiş 
dövlət səfərini maraqla izlədiyini bildirdi. Ekmələddin 
İhsanoğlu İslam Konfransı Təşkilatı ilə Azərbaycan arasında 
əlaqələrin daim genişləndiyini və müvəffəqiyyətlə inkişaf 
etdiyini vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə İslam Konfransı 
Təşkilatı arasında əməkdaşlığın uğurla davam etdirilməsindən 
məmnunluğunu ifadə etdi, ölkəmizin bu qurumla əlaqələrinin 
bundan sonra da genişlənəcəyinə əmin olduğunu bildirdi. 
 
 5 
 
 
 
İSESKO-nun BAŞ DİREKTORU  
ƏBDÜLƏZİZ BİN OSMAN ƏL-TÜVEYJRİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
26 aprel 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 26-da Prezident sarayında İSESKO-nun Baş direktoru 
Əbdüləziz bin Osman əl-Tüveyjrini qəbul etmişdir. 
Azərbaycana yenidən səfərə gəlməsindən məmnunluğunu 
ifadə edən Əbdüləziz bin Osman əl-Tüveyjri rəhbərlik etdiyi təş-
kilatın son aylar ərzindəki fəaliyyəti haqqında prezident İlham 
Əliyevə məlumat verdi və bildirdi ki, İSESKO Azərbaycanla 
əlaqələrinə xüsusi önəm verir. Qonaq məmnunluqla vurğuladı 
ki, İSESKO-nun Heydər Əliyev Fondu ilə əlaqələri də yüksək 
səviyyədədir. 
Ölkəmizlə İSESKO arasında münasibətləri yüksək qiymət-
ləndirən dövlətimizin başçısı bu  təşkilatın fəaliyyətinin islam 
dünyası üçün xüsusi önəmi olduğunu vurğuladı. Prezident 
İlham Əliyev cənab Əbdüləziz bin Osman əl-Tüveyjrinin qısa 
dövr ərzində İSESKO-nun dünyada  rolunun artırılmasına və 
təşkilatın gücləndirilməsinə nail olduğunu bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev Əbdüləziz bin Osman əl-Tüveyjrini 
Azərbaycanın yüksək mükafatı – «Şöhrət» ordeni ilə təltif etdi. 
İSESKO-nun Baş direktoru onun fəaliyyətinə verilən yüksək 
qiymətə görə prezident İlham Əliyevə dərin minnətdarlığını 
bildirdi. 
 6 
 
 
 
BMT-nin FİKİR VƏ SÖZ AZADLIĞI 
HÜQUQUNUN TƏŞVİQİ VƏ QORUNMASI ÜZRƏ 
XÜSUSİ MƏRUZƏÇİSİ  
AMBEYİ  LİQABON İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
26 aprel 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 26-da Prezident sarayında BMT-nin fikir və söz azadlığı 
hüququnun təşviqi və qorunması üzrə xüsusi məruzəçisi Ambeyi 
Liqabonu qəbul etmişdir. 
Ambeyi Liqabon Bakıda keçirilən «Dözümlülüyün  və qarşı-
lıqlı anlaşmanın inkişafında kütləvi informasiya vasitələrinin 
rolu» mövzusunda beynəlxalq konfransa dəvət aldığına görə 
minnətdarlığını bildirdi və tədbirin əhəmiyyətini vurğuladı. 
Görüşdə Azərbaycanda fikir və söz azadlığının təmin edil-
məsi sahəsində görülən tədbirlər, bu sahədə Azərbaycan ilə 
BMT arasındakı əməkdaşlığa dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 7 
 
 
 
TÜRKİYƏ PARLAMENTİNİN KEÇMİŞ  
SƏDRİ HİKMƏT ÇƏTİN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
26 aprel 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 26-da Prezident sarayında Türkiyə parlamentinin keç-
miş sədri Hikmət Çətini qəbul etmişdir. 
«Dözümlülüyün və qarşılıqlı anlaşmanın inkişafında kütləvi 
informasiya vasitələrinin rolu» mövzusunda beynəlxalq konfransın 
Bakıda yüksək səviyyədə təşkil olunduğunu vurğulayan Hikmət 
Çətin belə mötəbər tədbirlərin Azərbaycanda keçirilməsini 
ölkəmizin beynəlxalq aləmdə qazandığı uğurların təzahürü kimi 
dəyərləndirdi. 
Prezident İlham Əliyev ölkəmizdə bu səpkidə beynəlxalq 
konfransların müntəzəm olaraq keçirilməsinin böyük əhəmiyyət 
daşıdığını və Azərbaycanın dünyada mövqelərinin möh-
kəmlənməsində mühüm rolunu vurğuladı. 
 
 
 
 8 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV RUSİYANIN ÖLKƏMİZDƏKİ 
SƏFİRLİYİNDƏ  
 
26 aprel 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ap-
relin 26-da Rusiya Federasiyasının ölkəmizdəki səfirliyində 
olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı Rusiya Federasiyasının birinci prezi-
denti Boris Nikolayeviç Yeltsinin vəfatı ilə əlaqədar başsağlığı 
vermiş, «Xatirə kitabı»na ürək sözlərini yazmışdır. 
 
 
 
 9 
 
 
 
ATƏT-in MƏTBUAT AZADLIĞI  
ÜZRƏ NÜMAYƏNDƏSİ  
MİKLOŞ HARAŞTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
26 aprel 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 27-də Prezident sarayında ATƏT-in mətbuat azadlığı 
üzrə nümayəndəsi Mikloş Haraştini qəbul etmişdir. 
Mikloş Haraşti Azərbaycanda «Dözümlülüyün və qarşılıqlı 
anlaşmanın inkişafında kütləvi informasiya vasitələrinin rolu» 
mövzusunda beynəlxalq konfrans kimi mötəbər tədbirlərin 
keçirilməsinin mühüm əhəmiyyət daşıdığını vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev bu səpkidə beynəlxalq əhəmiyyətli 
konfransların keçirilməsi üçün Azərbaycanda lazımi şəraitin 
mövcud olduğunu bildirdi. 
Görüşdə Azərbaycanda kütləvi informasiya vasitələrinin 
fəaliyyəti, söz və mətbuat azadlığının təmin edilməsi sahəsində 
görülən işlər barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 10 
 
 
 
POLŞA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB LEX KAÇİNSKİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Polşa Respublikasının milli bayramı – Konstitusiya günü 
münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Ölkələrimiz arasındakı münasibətlərin hazırkı səviyyəsi 
böyük məmnunluq doğurur. Azərbaycan və Polşa bu gün həm 
ikitərəfli qaydada, həm də beynəlxalq qurumlar çərçivəsində 
uğurla əməkdaşlıq edirlər. 
Əminəm ki, bu yaxınlarda ölkəmizə səfəriniz, apardığımız 
geniş fikir mübadiləsi və müzakirələr imzaladıgımız birgə 
bəyannamədə öz əksini tapmış niyyət və məramımızın həyata 
keçirilməsinə, dostluq və əməkdaşlığımızın hərtərəfli inkişafına 
yeni təkan verəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
müvəffəqiyyətlər, dost Polşa xalqına sülh və firavanlıq dilə-
yirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 aprel 2007-ci il 
 
 
 
 11 
 
 
 
XANIM QALİNA VİŞNEVSKAYAYA 
 
Hörmətli Qalina Pavlovna! 
Həyat yoldaşınız, həmyerlimiz, dünya musiqi mədəniy-
yətinin görkəmli xadimi Mstislav Leopoldoviç Rostropoviçin 
vəfatı xəbəri məni dərindən kədərləndirdi. 
Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan Sizə, 
Mstislav Rostropoviçin bütün doğmalarına və yaxınlarına ən 
dərin hünzlə başsağlığı verir və dərdinizə şərik çıxıram. 
Dünya şöhrətli musiqiçi-ifaçı, Tanrı vergisi olan violon-
çelçalan, dirijor, planetin ən yaxşı simfonik orkestrləri ilə 
misilsiz uğurla çıxış etmiş Mstislav Rostropoviçin adı dünya 
musiqi sənətinin xəzinəsinə əbədi daxil olmuşdur. 
Mstislav Rostropoviç həqiqətən, dünya vətəndaşı, görkəmli 
ictimai xadim, humanizmin və ümumbəşəri dəyərlərin ülvi 
amallarını həmişə və hər yerdə qoruyan ən yüksək mənəviyyata 
malik insan olmuşdur. O bizim xatirəmizdə həmişə parlaq, 
qeyri-adi şəxsiyyət, gözəl, son dərəcə cəzbedici və xariqüladə 
bir insan kimi qalacaqdır. 
Bizim hamımıza ağır, əvəzsiz itki üz vermişdir. Mən və 
Mehriban xanım bu dərdi Sizinlə bölüşür, dərindən kədərlənir 
və Sizə səmimiyyətlə başsağlığı veririk. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 27 aprel 2007-ci il 
 12 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ   
İLHAM ƏLİYEVİN  DÜNYA ŞÖHRƏTLİ  
MUSİQİÇİ VƏ DİRİJOR MAESTRO  MSTİSLAV 
ROSTROPOVİÇİN DƏFN MƏRASİMİNDƏ 
İŞTİRAK ETMƏK ÜÇÜN MOSKVAYA  
SƏFƏRİ 
 
28 aprel 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dünya şöhrətli musiqiçi və dirijor maestro Mstislav Rostro-
poviçin dəfn mərasimində iştirak etmək  üçün aprelin 28-də 
Moskvaya yola düşmüşdür. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev adına Beynəlxalq 
Hava Limanında Baş  nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra 
Aparatının rəhbəri Ramiz Mehdiyev, Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
* * * 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev aprelin 28-də Moskvaya 
gəlmişdir. 
Azərbaycan dövlətinin başçısını və xanımı Mehriban Əliye-
vanı «Vnukovo-2» hava limanında Rusiya Xarici İşlər Nazir-
liyinin yüksək vəzifəli şəxsləri, ölkəmizin Rusiyadakı səfiri 
Polad Bülbüloğlu qarşıladılar. 
 
* * * 
 
Azərbaycan dövlətinin başçısı və xanımı Mehriban Əliyeva 
aprelin 29-da böyük musiqiçinin ruhuna dua oxunması 
mərasiminin keçirildiyi Xilaskar İsa Məsih kilsəsinə gəldilər. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mstislav Rostropoviçin həyat 
 13 
yoldaşı Qalina Vişnevskayaya, mərhumun doğmaları və 
yaxınlarına dərin hüznlə başsağlığı verdilər, onların kədərinə 
şərik olduqlarını bildirdilər. 
 Dövlətimizin başçısı və xanımı mərhumun tabutu yanında 
dayanaraq, görkəmli həmyerlimizə son borclarını verdilər. 
Böyük musiqiçinin xatirəsini yad etməyə gələn insan 
axınının ardı-arası kəsilmirdi. Xilaskar İsa Məsih kilsəsinə dua 
mərasiminə gələnlər arasında İspaniya kraliçası Sofiya, 
tanınmış incəsənət, siyasət, elm xadimləri vardı. Dünya musiqi 
tarixində silinməz iz qoymuş Mstislav Rostropoviç parlaq, hər-
tərəfli şəxsiyyət, əsl dünya miqyaslı insan idi. Onun uçurulmuş 
Berlin divarı yanında violonçeldə ifası, habelə 1991-ci ilin av-
qustunda «QKÇP»-yə qarşı etirazı məşhur musiqiçinin huma-
nist mövqeyinin, onun despotizmlə barışmazlığının sübutudur. 
Bakılı Mstislav Rostropoviç  azərbaycanlıların yaddaşında 
dost kimi qalmışdır. Azərbaycanın yaradıcı gənclərinə daim 
kömək etmiş, geniş xeyriyyəçilik fəaliyyəti ilə məşğul olmuş, 
uşaqların sağlamlığının qorunmasına yönəlmiş humanitar 
proqramları dəstəkləyən insanı ölkəmizdə məhz belə adlan-
dırırlar. Prezident İlham Əliyevin Qalina Vişnevskayaya ünvan-
ladığı başsağlığı teleqramında deyilir: «Mstislav Rostropoviç 
həqiqətən, dünya vətəndaşı, görkəmli ictimai xadim, 
humanizmin və ümumbəşəri dəyərlərin ülvi amallarını həmişə 
və hər yerdə qoruyan ən yüksək mənəviyyata malik insan 
olmuşdur. O bizim xatirəmizdə həmişə parlaq, qeyri-adi şəx-
siyyət, gözəl, son dərəcə cəzbedici və xariqüladə bir insan kimi 
qalacaqdır. Bizim hamımıza ağır, əvəzsiz itki üz vermişdir». 
Azərbaycan dövlətinin başçısı və xanımı həmin gün Mstislav 
Rostropoviçin Novodeviçya qəbiristanlığında dəfn mərasimində 
iştirak etdilər. Onlar böyük musiqiçini son mənzilə yola salaraq 
məzarına torpaq tökdülər, Qalina Vişnevskayaya bir daha 
başsağlığı verdilər. 
 
* * * 
 
 14 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva sonra 
Rusiyanın birinci prezidenti Boris Yeltsinin məzarını ziyarət 
edərək gül qoydular, görkəmli siyasi və dövlət xadiminin 
maestro Mstislav Rostropoviçin dəfn mərasimində iştirak edən 
xanımı Naina Yeltsinaya da başsağlığı verdilər. 
Azərbaycan dövlətinin başçısı Rusiyanın tanınmış jurnalisti, 
təyyarə qəzasında həlak olmuş Artyom Borovikin də məzarını 
ziyarət edərək gül qoydu. 
 
* * * 
 
Zəmanəmizin görkəmli musiqiçisi maestro Mstislav 
Rostropoviçin dəfn mərasimində iştirak etmək üçün Moskvada 
səfərdə olan Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev aprelin 29-da 
Bakıya qayıtmışdır. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev adına Beynəlxalq 
Hava Limanında Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra 
Aparatının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 15 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASI DAĞISTAN 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
MUXU ƏLİYEVİN AZƏRBAYCANA SƏFƏRİ 
 
30 aprel 2007-ci il 
 
Aprelin 30-da Rusiya Federasiyası Dağıstan Respubli-
kasının Prezidenti Muxu  Əliyev Azərbaycana birgünlük səfərə 
gəlmişdir. 
Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanında hörmətli 
qonağı Azərbaycan Baş nazirinin birinci müavini Yaqub 
Eyyubov, Dağıstanın ölkəmizdəki daimi nümayəndəliyinin rəh-
bəri Məhəmməd Qurbanov və digər rəsmi şəxslər qarşıladılar.  
 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin məzarını və 
Şəhidlər xiyabanını ziyarət 
 
Dağıstan Respublikasının Prezidenti Muxu Əliyev və onun 
rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətinin üzvləri aprelin 30-da 
Fəxri xiyabana gələrək ümummilli lider Heydər Əliyevin 
xatirəsini ehtiramla andılar və məzarı önünə əklil qoydular. 
Qonaqlar 1942–48-ci illərdə Dağıstan Vilayət Partiya 
Komitəsinin birinci katibi işləmiş görkəmli dövlət xadimi Əziz 
Əliyevin və oftalmoloq alim, akademik Zərifə xanım Əliyevanın 
da xatirəsini yad etdilər və məzarları önünə əklillər, tər gül 
dəstələri düzdülər. 
 
* * * 
Sonra Şəhidlər xiyabanına gələn dağıstanlı qonaqlar Azər-
baycanın müstəqilliyi və ərazi bütövlüyü uğrunda mübarizədə 
həlak olmuş Vətən övladlarının xatirəsini andılar, «Əbədi 
məşəl» abidəsi önünə əklil qoydular. 
 16 
 
 
Heydər Əliyev Fondu ilə tanışlıq 
 
Dağıstan Respublikasının Prezidenti Muxu Əliyev aprelin 
30-da Heydər Əliyev Fondunda olmuşdur. 
Fondun icraçı direktoru Anar Ələkbərov hörmətli qonağa 
ümummilli lider Heydər Əliyevin xatirəsinə ehtiram əlaməti 
olaraq yaradılmış fondun məqsədləri barədə məlumat verdi. 
Fenomen şəxsiyyət Heydər Əliyevin həyatının ən müxtəlif 
məqamlarını əks etdirən ulu öndərin şəxsi arxivindən götü-
rülmüş və onun fəaliyyətinin ayrı-ayrı dövrlərini əhatə edən 
eksponatlarla, Moskvada keçmiş SSRİ-nin rəhbərlərindən biri 
olarkən genişmiqyaslı fəaliyyətini əks etdirən fotosənədlərlə 
tanış olan Muxu Əliyev ümummilli liderin ailə albomundan 
götürülmüş şəkillərə, ötən əsrin nəhəng tikintilərindən olan 
Baykal–Amur dəmir yolu magistralının (BAM) çəkilişinə uğurla 
rəhbərlik etdiyinə görə ona verilmiş xatirə medalına, BAM-ın 1 
nömrəli sərnişini vəsiqəsinə, ulu öndərin layiq görüldüyü 
yüksək orden və mükafatlara, Bakı–Tbilisi–Ceyhan əsas ixrac 
boru kəmərinin keçdiyi ərazilərin maketinə xüsusi maraq 
göstərdi. 
Dağıstanlı qonaq görkəmli dövlət xadimi Heydər Əliyevin 
xatirəsinin bütün keçmiş İttifaq məkanında, xüsusilə qonşu 
Dağıstanda həmişə hörmətlə anıldığını, onun bütün Qafqazın 
müdrik ağsaqqalı kimi tanındığını bildirdi. 
Muxu Əliyevə məlumat verildi ki, fondun əsas məqsədləri 
görkəmli siyasi xadim Heydər Əliyevin zəngin irsini öyrənmək 
və təbliğ etməkdən, Azərbaycanın sosial-iqtisadi, mədəni tərəq-
qisinə yönəlmiş genişmiqyaslı fəaliyyəti barədə gələcək 
nəsillərdə, xarici qonaqlarda əyani təsəvvür yaratmaqdan, 
Azərbaycan mədəniyyəti və tarixinin geniş təbliği ilə əlaqədar 
aparılan işlərə kömək göstərməkdən ibarətdir. Fond həm də 
genişmiqyaslı layihələr həyata keçirir, görkəmli siyasi xadimin 
arzularının reallaşmasına öz töhfəsini verir. 
 17 
Muxu Əliyev Xatirə kitabına ürək sözlərini yazdı, görkəmli 
şəxsiyyətin şərəfli adını daşıyan fondla tanışlıqdan zəngin 
təəssürat aldığını ifadə etdi. 
Anar Ələkbərov fondun prezidenti Mehriban xanım Əli-
yevanın adından Dağıstan Respublikasının prezidentinə «Qa-
rabağ xanəndələri» musiqi albomunu hədiyyə etdi. 
Dağıstan Respublikasının Prezidenti M.Əliyev xatirə olaraq 
fonda hədiyyə təqdim etdi. 
 
Dağıstan Azərbaycan sərmayələrinə böyük 
maraq göstərir 
 
Aprelin 30-da  Azərbaycanın Baş naziri Artur Rasizadə 
Dağıstan Respublikasının Prezidenti Muxu Əliyevin başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyəti ilə görüşmüşdür. 
Prezident Muxu Əliyev Rusiya Federasiyasının mühüm 
subyektlərindən biri olan Dağıstan ilə Azərbaycan arasında 
əlaqələrin inkişaf etdirilməsinin vacibliyini vurğulayaraq 
bildirdi ki, bu qarşılıqlı münasibətlərin çoxəsrlik tarixi var. O,  
iqtisadi münasibətlərin inkişafından danışaraq dedi ki, Çeçenis-
tan Respublikasında  vəziyyət sabitləşdikdən sonra Dağıstan 
özünün müxtəlif sahələrinə sərmayələr cəlb etməyə başla-
yacaqdır. Əvvəllər respublikanın hüdudlarından kənarda sər-
mayə yatıran Dağıstan biznesmenləri indi öz diyarının iqtisa-
diyyatına da vəsait qoyurlar. Azərbaycanın regionda həqiqətən 
lider dövlətə çevrildiyini vurğulayan qonaq bildirdi ki, onun 
respublikası Azərbaycan sərmayələrinə də maraq göstərir. 
Azərbaycan–Dağıstan münasibətlərinin kifayət qədər yüksək 
səviyyədə olduğunu vurğulayan Baş nazir Artur Rasizadə 
iqtisadi əlaqələri genişləndirməyin zəruriliyini bildirdi. O dedi 
ki, Azərbaycan yaxşı perspektivləri olan qarşılıqlı surətdə 
faydalı əməkdaşlığın dərinləşməsinə yönəldilən layihələri dəs-
təkləyəcəkdir. Hökumət başçısı nümayəndə heyətinin üzvlərinə 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi, onun 
dincliklə həlli üçün ölkə rəhbərliyinin gördüyü tədbirlər barədə 
 18 
ətraflı məlumat verdi. Artur Rasizadə bildirdi ki, Ermənistanın 
təcavüzkar separatizmi və qəsbkarlıq siyasətinin bütün region 
üçün ağır nəticələri olmuşdur. 
 
İçərişəhərlə tanışlıq 
 
Dağıstan Respublikasının Prezidenti Muxu Əliyev və  onu 
müşayiət edən şəxslər aprelin 30-da qədim İçərişəhəri gəz-
mişlər. 
Xalq rəssamı Kamil Əliyevin şəxsi yaradıcılıq Xalça 
muzeyindən başlayan gəzinti Karvansara və bazar meydanı ilə 
tanışlıqla davam etdirildi. 
Müxtəlif çeşidli xalçalara maraqla tamaşa edən qonaqlar 
burada gördüklərindən məmnun qaldılar.Onlara Azərbaycan 
xalqının qədim el sənətlərindən biri olan xalçaçılıq haqqında 
məlumat verildi. Kamil Əliyevin şəxsi yaradıcılıq Xalça muze-
yində Heydər Əliyev, Atatürk, Nizami, Füzuli, Nəsimi, Alek-
sandr Puşkin və başqa görkəmli şəxsiyyətlərin portretləri toxun-
muş xalçalar qonaqlarda xüsusi maraq doğurdu. Dağıstan 
prezidentinə Kamil Əliyevin xalça sənəti kitabı hədiyyə edildi. 
Nazirlər Kabineti yanında İçərişəhər Dövlət Tarix-Memarlıq 
Qoruğu İdarəsinin rəisi Kamran İmanov Azərbaycan 
prezidentinin fərmanı ilə yaradılan idarə haqqında qonaqlara 
məlumat verdi, ötən əsrlərin yadigarı olan abidələrin qorun-
ması və bərpasına göstərilən dövlət qayğısından danışdı. 
Dağıstan Respublikasının Prezidenti Muxu Əliyev və nü-
mayəndə heyətinin üzvləri Karvansarada çay süfrəsinə dəvət 
olundular. 
 
 
 
 19 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
RUSİYA FEDERASİYASI DAĞISTAN 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
MUXU ƏLİYEV İLƏ GÖRÜŞÜ 
 
Prezident sarayı 
 
30 aprel 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 30-da Prezident sarayında Rusiya Federasiyası Da-
ğıstan Respublikasının Prezidenti Muxu Əliyevi qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiya-
sının ayrı-ayrı subyektləri, o cümlədən Dağıstan Respublikası 
arasında əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyi bildirildi. Qeyd olundu 
ki, bu əlaqələrin gələcəkdə də inkişaf etdirilməsi vacib və 
zəruridir. 
 
 
 
 
 20 
 
 
 
DAĞISTAN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
30 aprel 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  İlham Əliyev 
aprelin 30-da Prezident sarayında Rusiya Federasiyası Dağıs-
tan Respublikasının Prezidenti Muxu Əliyevin başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli Muxu Gimbatoviç! 
Hörmətli qonaqlar! 
Əziz dostlar! 
Sizi Azərbaycanda səmimi-qəlbdən salamlayıram, xoş 
gəlmisiniz! Əminəm ki, ölkəmizə səfəriniz xalqlarımız arasında 
daha sıx münasibətlər olmasına xidmət edəcəkdir. 
Biz Muxu Gimbatoviçlə çox dərin tarixi kökləri olan 
əməkdaşlığımızın bütün məsələləri barədə ətraflı fikir mü-
badiləsi apardıq. Bu gün xalqlarımızın inkişafının indiki mər-
hələsində iqtisadi sahədə, təhlükəsizliyin möhkəmlənməsi 
məsələlərində, humanitar sahədə bu əməkdaşlıq bizə gərəkdir. 
Bütün istiqamətlərdə mövqelərimiz eynidir və bu çox vacibdir. 
Biz Dağıstanla dərin tarixi, çoxəsrlik ənənələri olan qar-
daşlığımıza sadiqik. Müstəqil dövlət kimi, indi Azərbaycan 
Rusiya ilə mehriban qonşuluğa və dostluğa əsaslanan müna-
sibətlərini çox səmərəli şəkildə qurur. Rusiyanın bir hissəsi olan 
Dağıstanın bizim qəlbimizdə xüsusi yeri var. Ona görə də bu 
gün qardaş Dağıstanın mötəbər nümayəndə heyətini, onun 
bütün rəhbərliyini görməyimə çox şadam və əminəm ki, 
ölkəmizə səfəriniz çox uğurlu olacaq, əməkdaşlığımız bundan 
sonra da fəal surətdə davam edəcəkdir. 
 21 
M u x u   Ə l i y e v: Azərbaycana dəvətinizə görə Sizə 
ürəkdən təşəkkür etmək istərdim. Biz çox böyük məmnunluqla 
buraya gəldik. 
İlk növbədə, demək istəyirəm ki, Dağıstanda Əliyevlər 
ailəsinə xüsusi münasibət bəsləyirlər. Böyük Vətən mühari-
bəsinin getdiyi ən ağır və keşməkeşli dövrdə, 1942-ci ildə 
Dağıstan Vilayət Partiya Komitəsinin birinci katibi seçilən və 
1948-ci ilədək həmin vəzifədə işləyən Əziz Əliyevi Dağıstanda 
xüsusən yaşlı nəsil indiyədək xatırlayır. Demək lazımdır ki, o, 
heyrətamiz şəxsiyyət idi. Müharibə illərinin çox ağır dövrünə, 
Qafqazın işğal edilməsi üçün böyük təhlükə olmasına 
baxmayaraq, ölkə rəhbərliyinin qərarı ölçülüb-biçilmiş qərar idi. 
Vurğulamaq istəyirəm ki, o vaxtlar Dağıstanda fəal mədəni 
quruculuq işləri gedirdi – ilk teatrlar, elmi mərkəzlər 
yaradılmışdı və bir çox digər işlər görülmüşdü. Bütün bunlar 
Əziz Əliyevin adı ilə bağlıdır. O, bizim məşhur mədəniyyət, 
ədəbiyyat, incəsənət xadimləri ilə dostluq edirdi. 
Bu il Əziz Əliyevin anadan olmasının 110 ili tamam olur və 
mən münasibətlərimizdə xoş iz qoymuş belə gözəl övlad yetirən 
Azərbaycan xalqına təşəkkür etmək istəyirəm. 
Görüşdə Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasi-
yasının Dağıstan Respublikası arasında əməkdaşlığın bütün 
spektri barədə ətraflı fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
      
 22 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN ADINDAN RUSİYA 
FEDERASİYASI  DAĞISTAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ MUXU ƏLİYEVİN ŞƏRƏFİNƏ 
TƏŞKİL EDİLMİŞ ZİYAFƏTDƏ NİTQ 
 
«Ulduz» sarayı 
 
30 aprel 2007-ci il 
 
        Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Əziz Muxu Gimbatoviç! 
Əziz qonaqlar! 
Sizi Azərbaycanda, Sizin üçün doğma dövlətdə ürəkdən 
salamlamağıma və Sizə, bütün qardaş Dağıstan xalqına böyük 
uğurlar, firavanlıq, xoşbəxtlik, inkişaf arzulamağıma şadam. Bu 
gün biz birlikdə çox yaxşı vaxt keçirdik, bizi birləşdirən bütün 
məsələləri – tarixi, siyasi, iqtisadi, ictimai-humanitar məsələləri 
müzakirə etdik. Bütün istiqamətlərdə yanaşmamız eynidir ki, bu 
da münasibətlərimizin inkişafı, daha sıx inteqrasiya, qarşılıqlı 
surətdə faydalı əməkdaşlıq və qarşılıqlı fəaliyyət üçün zəmin 
yaradır. Bütün bunlar xalqlarımızın qardaşlığının möhkəm 
bünövrəsinə, ümumi tarix və mədəniyyətə, ənənələrə əsasla-
nır və əlbəttə ki, əməkdaşlığımız üçün əlavə şərait yaradır. 
Sirr deyil ki, Rusiyanın bütün respublikaları və regionları 
arasında bizə ən yaxını, bizim üçün ən əzizi, ən sevimlisi 
Dağıstan Respublikasıdır. Biz onun uğurlarını gördükdə, 
quruculuq işləri getdiyini, vəziyyətin normallaşdığını, sabit 
vəziyyət yarandığını və insanların daha yaxşı yaşamağa 
başladığını gördükdə çox sevinirik. Bax, biz belə hisslərlə 
 23 
yaşayırıq. Yəqin ki, Siz və bütün nümayəndə heyətiniz də 
Azərbaycanda olduğunuz vaxtda bunu hiss etdiniz. Eyni halı 
dağıstanlıların bizə münasibətində də görürük və əlbəttə, bu da 
bizi sevindirir. Mən bu badəni Sizin sağlığınıza qaldırmaq, Sizə 
öhdəsindən çox uğurla gəldiyiniz – biz bunu görürük, bunu 
Rusiya rəhbərliyi də görür – çətin işdə böyük nailiyyətlər 
arzulamaq, bütün Dağıstan xalqına tərəqqi və firavanlıq 
diləmək istəyirəm. Sizin sağlığınıza! 
 
Dağıstan prezidenti Muxu Əliyevin çıxışı 
 
Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Əziz dostlar! 
Mən ilk növbədə, Azərbaycana dəvətimə görə Sizə bir daha 
ürəkdən təşəkkür etmək istəyirəm. Biz öz fəaliyyətimizlə 
əlaqədar müxtəlif regionlarda və müxtəlif ölkələrdə oluruq. 
İnanın ki, belə qardaşcasına qarşılanmanı və bütün gün ərzində 
hiss etdiyimiz belə diqqəti heç vaxt heç yerdə görməmişik. Biz 
gözəl başa düşürük ki, bu Sizdən, rəhbərdən, prezidentdən gəlir. 
Mən bir daha demək istəyirəm ki, bu Sizin sələflərinizdən gəlir. 
Dağıstana bu işıqlı və səmimi münasibət atanızdan, babanız 
Əziz Əliyevdən gəlir. Ona görə də dağıstanlılar bunu çox 
yüksək qiymətləndirirlər, Dağıstanlılar Azərbaycanda baş verən 
müsbət dəyişiklikləri görməkdən çox şaddırlar. Mən bu badəni 
Azərbaycan xalqının, çox yaxşı, çox gözəl xalqın şərəfinə 
qaldırmaq istəyirəm. Mən bu badəni Azərbaycanın şərəfinə, 
ayaq üstə möhkəm dayanan suveren, müstəqil dövlətin şərəfinə 
qaldırmaq istəyirəm. Mən bu badəni şəxsən Sizin şərəfinizə 
qaldırmaq istəyirəm. Sizə, ölkənizə, xalqınıza uğurlar, 
xoşbəxtlik arzulamaq istəyirəm. Dağıstanlılar həmişə sizinlə 
olacaqlar. Sizə ən xoş diləklərimizi bildirirəm. Çox sağ olun! 
 
 
     
 24 
* * * 
 
Aprelin 30-da Rusiya Federasiyası Dağıstan Respublika-
sının Prezidenti Muxu Əliyevin Azərbaycana səfəri başa 
çatmışdır. 
Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanında hörmətli 
qonağı Azərbaycan Baş nazirinin birinci müavini Yaqub 
Eyyubov, Dağıstanın ölkəmizdəki Daimi nümayəndəliyinin 
rəhbəri Məhəmməd Qurbanov, Rusiyanın Bakıdakı səfiri Vasili 
İstratov və digər rəsmi şəxslər ehtiramla yola saldılar. 
 
 25 
 
 
 
GÜRCÜSTANIN BAŞ PROKURORU  
ZURAB ADEİŞVİLİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
1 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 1-də Prezident sarayında Gürcüstanın Baş prokuroru 
Zurab Adeişvilinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan–Gürcüstan münasi-
bətlərinin bütün istiqamətlərdə uğurla inkişaf etdiyini bildirdi 
və hər iki ölkənin hüquq-mühafizə orqanları arasında əmək-
daşlığın əlaqələrimizin daha da möhkəmlənməsində əhəmiy-
yətini vurğuladı. 
Ölkələrimizin müxtəlif sahələrdə əlaqələrinin sürətlə inkişaf 
etdiyini deyən Zurab Adeişvili Gürcüstanla Azərbaycanın pro-
kurorluq orqanları arasında əməkdaşlığın genişlənməsinin iki 
ölkənin əlaqələrinin möhkəmlənməsi işinə xidmət etdiyini bil-
dirdi. 
 
 26 
  
 
 
AVRASİYA ÖLKƏLƏRİ X İQTİSADİ ZİRVƏ 
GÖRÜŞÜNÜN İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli konfrans iştirakçıları! 
Sizi – Avrasiya ölkələri İqtisadi zirvə görüşünün işti-
rakçılarını ürəkdən salamlayır və toplantının işinə uğurlar 
diləyirəm. 
1998-ci ildən müntəzəm olaraq Mərmərə qrupunun təşəbbüsü 
və Türkiyə hökumətinin dəstəyi ilə İstanbulda keçirilən Avrasiya 
iqtisadi zirvə görüşləri region dövlətləri və xalqları arasında 
iqtisadi, humanitar və mədəni əlaqələrin inkişafında mühüm 
hadisəyə çevrilmişdir. Zirvə görüşlərində  Avropa və Asiya 
dövlətlərinin tanınmış siyasi və dövlət xadimlərinin, nüfuzlu 
araşdırma mərkəzlərinin, ictimai təşkilat və media təmsilçilərinin 
iştirakı, müzakirəyə çıxarılan məsələlərin müxtəlifliyi və əhatə-
liliyi tədbirin əhəmiyyətinin və ona olan marağın əyani göstə-
ricisidir. 
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin qurucusu, ümummilli lider 
Heydər Əliyev Avrasiya ölkələri, xüsusilə Xəzər və Qara dəniz 
hövzəsi dövlətləri arasındakı əlaqələrə, ikitərəfli regional 
əməkdaşlığa mühüm əhəmiyyət verir, bu istiqamətdə həyata 
keçirilən təşəbbüsləri dəstəkləyirdi. Onun müəllifi olduğu 
regional və beynəlxalq əməkdaşlıq strategiyası bu gün də 
Azərbaycan rəhbərliyi tərəfindən davam etdirilir, dövlətlərarası 
əlaqələrin inkişafı üçün yeni imkanlar araşdırılır, bölgədə 
sülhün və təhlükəsizliyin təmin olunması üçün tədbirlər görülür. 
Müasir dünyada dövlətlərin və xalqların öz aralarında sıx 
siyasi, iqtisadi, humanitar və mədəni əlaqələr qurması, sülhün 
və təhlükəsizliyin birgə səylərlə qorunması dövrümüzün aktual 
problemlərindəndir. Xalqlara, dövlətlərə və bütün bəşəriyyətə 
təhlükələr yaradan terrorun, təcavüzkar separatizmin, 
 27 
müharibələrin qarşısı yalnız birgə səylərlə və çoxtərəfli 
əməkdaşlıq vasitəsilə alına bilər. 
Azərbaycan regional və qlobal enerji təhlükəsizliyi sisteminin 
yaradılması prosesinin fəal iştirakçılarından və təşəbbüsçülərindən 
biridir. Əsrin ən böyük layihələrindən olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
neft kəməri artıq iki ildir ki, fəaliyyət göstərir və öz əhəmiyyətini 
getdikcə daha çox sübut edir. Azərbaycan qazını Türkiyəyə və 
Avropa bazarlarına çatdıracaq Bakı–Tbilisi–Ərzurum kəməri 
istismara hazırdır. Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında enerji 
təhlükəsizliyi sahəsində strateji tərəfdaşlıq haqqında Memorandum 
imzalanmışdır. Bir zamanlar xalqları iqtisadi, ticarət və 
mədəniyyət baxımından birləşdirən tarixi İpək Yolu yeni şəraitdə 
uğurla bərpa edilir, daha zəngin forma və məzmun qazanır. Qərbi 
Avropadan başlamış Uzaq Şərqə qədər bir sıra ölkələri vahid nəq-
liyyat sistemində birləşdirməyə xidmət edəcək Bakı–Tbilisi–Qars 
dəmir yolunun çəkilməsi haqqında Azərbaycan, Gürcüstan və Tür-
kiyə arasında saziş bağlanmışdır və onun inşası yaxın aylarda başla-
nacaqdır. Bütün bu layihələr region xalqlarının və beynəlxalq 
birliyin rifahına, təhlükəsizliyə və inteqrasiyaya xidmət edəcəkdir. 
Əminəm ki, tarixən Avropa və Asiya arasında «qızıl körpü», 
mədəniyyətlər və sivilizasiyalararası mərkəz rolunu oynayan 
İstanbulda toplanan X İqtisadi zirvə görüşü böyük iqtisadi, enerji, 
insan resurslarına və intellektual potensiala malik region ölkələri 
arasında əməkdaşlığın hazırkı vəziyyətini təhlil edəcək, 
əlaqələrin və inteqrasiyanın gələcək perspektivlərinin müəyyən-
ləşdirilməsi üçün dəyərli ideyalar verəcəkdir. 
Bir daha toplantının işinə uğurlar, hamınıza sülh, sağlamlıq 
və rifah, Avrasiya İqtisadi zirvə görüşünün əsas təşkilatçısı olan 
Mərmərə qrupuna gələcək fəaliyyətində müvəffəqiyyətlər 
arzulayıram. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 may 2007-ci il 
 
 28 
 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ALEKSANDR LUKAŞENKONUN  
AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
1 may 2007-ci il 
 
Mayın 1-də Belarus Respublikasının Prezidenti Aleksandr 
Lukaşenko Azərbaycana rəsmi səfərə gəlmişdir.  
Azərbaycanın və Belarusun Dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş 
Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanında ali qonağın 
şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Belarus dövlətinin başçısını təyyarənin pilləkəni yanında 
Azərbaycanın Baş naziri Artur Rasizadə, Xarici İşlər nazirinin 
müavini Xələf Xələfov və digər rəsmi şəxslər qarşıladılar. 
Milli geyimli uşaqlar Belarus prezidentinə gül dəstəsi təqdim 
etdilər. 
Azərbaycan və Belarusun dövlət başçılarının aparacaqları 
danışıqlarda müxtəlif sahələrdə qarşılıqlı əlaqələrin genişlən-
dirilməsi məsələləri diqqət mərkəzində olacaqdır. Bakıda 
keçiriləcək görüşlərdə Azərbaycan–Belarus ticarət-iqtisadi 
əməkdaşlığının  gücləndirilməsi və birgə layihələrin gerçəkləş-
dirilməsi istiqamətində konkret tədbirlər müəyyən ediləcəkdir. 
Belarus nümayəndə heyətinə respublikanın aparıcı müəs-
sisələrinin, nazirlik və baş idarələrinin rəhbərləri daxildir. Da-
nışıqların yekunlarına əsasən bir sıra sazişlər imzalanacaqdır. 
 
* * * 
Mayın 2-də Prezident sarayında Belarus prezidenti Alek-
sandr Lukaşenkonun rəsmi qarşılanma mərasimi olmuşdur. 
Sarayın qarşısındakı rəsmi qarşılanma mərasimlərinin 
keçirildiyi və hər iki ölkənin Dövlət bayraqlarının dalğalandığı 
meydanda ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzül-
müşdü. 
 29 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevə raport verdi. 
Azərbaycan dövlətinin başçısı İlham Əliyev Belarus prezi-
denti Aleksandr Lukaşenkonu səmimiyyətlə qarşıladı. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Belarus prezidentinə raport 
verdi. 
Müdafiə Nazirliyinin əlahiddə nümunəvi orkestrinin ifasında 
Belarusun və Azərbaycanın Dövlət himnləri səsləndi. 
Dövlət başçıları Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından keç-
dilər. Belarus prezidenti Azərbaycan əsgərlərini salamladı. 
Azərbaycan dövləti və hökumətinin rəsmi şəxsləri Belarus 
prezidenti Aleksandr Likaşenkoya, Belarus nümayəndə heyəti-
nin üzvləri Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə təqdim edildi. 
Dövlət başçıları Prezident sarayında xatirə şəkli çəkdirdilər. 
 30 
 
 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ALEKSANDR LUKAŞENKO İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
2 may 2007-ci il 
 
Mayın 2-də Prezident sarayında rəsmi qarşılanma məra-
simindən sonra Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əli-
yevin və Belarus Respublikasının Prezidenti Aleksandr Luka-
şenkonun təkbətək görüşü oldu. 
Görüşdə Azərbaycan–Belarus əlaqələrinin bütün sahələrdə – 
siyasi, iqtisadi və mədəni sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi vur-
ğulandı. Bildirildi ki, Belarus rəhbərinin ölkəmizə indiki səfəri 
bu münasibətlərin daha da genişlənməsinə təkan verəcəkdir. 
Dövlət başçıları Azərbaycan–Belarus əlaqələrinin bundan 
sonra da inkişaf edəcəyinə əmin olduqlarını bildirdilər. 
 
 
 31 
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ BELARUS  
PREZİDENTLƏRİNİN GENİŞ  
TƏRKİBDƏ GÖRÜŞÜ 
 
Prezident sarayı 
 
2 may 2007-ci il 
 
Mayın 2-də Prezident sarayında Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin və Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenkonun 
nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüş ol-
muşdur. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli Aleksandr Qriqoryeviç! 
Hörmətli qonaqlar! 
Sizi Azərbaycanda ürəkdən salamlamaq istəyirəm. Ölkəmizə 
xoş gəlmisiniz! Sizin səfərinizi səbirsizliklə gözləyirdik və bu 
səfəri ikitərəfli dostluq münasibətlərimizin inkişafının çox 
mühüm amili kimi qiymətləndiririk. Münasibətlərimiz xüsusən 
son vaxtlar çox dinamik inkişaf edir. Biz çox qısa bir müddətdə 
iqtisadi əməkdaşlığa, qarşılıqlı əlaqələrimizə dair mühüm 
layihələri müəyyən edə və artıq həyata keçirə bilmişik və indi 
sıx inteqrasiya yolu ilə inamla irəliləyirik. 
Mən ölkənizə səfərimi və orada olduğum günləri böyük 
səmimiyyətlə xatırlayıram. İmzalanmış sənədlər, aparılmış 
danışıqlar münasibətlərimizə güclü təkan vermişdir. Ölkəmizə 
bugünkü səfəriniz, eləcə də Sizin ölkənizə mənim səfərim 
ikitərəfli münasibətlərimizin tarixində ilk səfərlərdir. Sevindirici 
haldır ki, Siz Azərbaycana böyük nümayəndə heyəti ilə 
gəlmisiniz. Nümayəndə heyətinizin üzvlərinin mövcud 
məsələləri bizim nümayəndə heyətimizin üzvləri ilə öz 
səviyyələrində müzakirə etmək, qarşılıqlı əlaqələrin gələcək 
yollarını müəyyənləşdirmək imkanı olacaqdır. 
 32 
Əməkdaşlığımızın gündəliyi çox genişdir. Gündəliyə siyasi 
qarşılıqlı əlaqələr, beynəlxalq təşkilatlarda birgə iştirak, 
çoxşaxəli və qarşılıqlı surətdə faydalı iqtisadi əməkdaşlıq 
məsələləri daxildir. Bu gün biz Sizinlə ikitərəfli münasibətlərlə 
bağlı məsələləri müzakirə edərkən yekdil fikirdə olduq ki, 
ölkələrimiz və iqtisadiyyatımız bir-birini tamamlayır. Bu, ciddi 
tərəfdaşlıq münasibətlərinin inkişafı üçün çox yaxşı bazadır. Biz 
buna hazırıq, bunu istəyirik və bütün istiqamətlərdə gələcək 
əməkdaşlığa ümid bəsləyirik. Ümidvaram ki, mənim Belarusa 
səfərim kimi, Sizin də Azərbaycana səfəriniz uğurlu olacaq və 
ikitərəfli münasibətlərimizin inkişafında mühüm mərhələyə 
çevriləcəkdir. 
Bir daha xoş gəlmisiniz deyirəm. 
A l e k s a n d r   L u k a ş e n k o: Hörmətli İlham Heydər 
oğlu! 
Əziz dostlar! 
Mən ilk növbədə, mehribancasına qəbula görə, nümayəndə 
heyətimizə göstərilmiş diqqətə görə Sizə ürəkdən təşəkkür 
etmək istəyirəm. İlham Heydər oğlunun ölkəmizə rəsmi 
səfərindən ötən müddət ərzində biz çox işlər görmüşük. Bir çox 
mütəxəssislərimiz burada və sizin nümayəndə heyətiniz də 
Belarusda olmuşlar. Onlar bədxahlarımızın piar kimi 
qiymətləndirdiyi bir çox layihələri gerçəkləşdirməyə başla-
mışlar. Lakin indi bu, piar deyil, çox qısa zaman kəsiyində 
təşkil edilmiş real istehsaldır. 
Biz nəinki iki ölkənin prezidentləri arasında ən səmimi 
münasibətlər yaratmışıq, artıq bilirəm ki, nazirlər də, iri şirkətlərin, 
müəssisələrin rəhbərləri də dostlaşmışlar. Yəni, bütün səviyyələrdə 
yaxşı şəxsi münasibətlər yaranmışdır ki, bu da nəinki bir-birini başa 
düşməyə, həm də yaxşı irəliləyişə kömək edir. Bir az əvvəl İlham 
Heydər oğlu ilə vurğuladıq ki, nə mənim, nə onun, nə də 
ölkələrimizin başqa heç bir ölkə ilə belə səmərəli, belə intensiv 
münasibətləri olmayıbdır. 
Bir daha təsdiqləmək istəyirəm ki, əməkdaşlığımızın belə 
sürətini və ayrı-ayrı istiqamətlərini öz bildikləri kimi, bəzən də 
 33 
narazılıqla qarşılayan bədxahlarımız var. Belələri var və biz 
onları tanıyırıq. Lakin biz Belarusda da, Azərbaycanda da bu 
dövrü çox dəyanətlə keçdik. Biz kiminsə ziddinə, zərərinə 
olaraq əməkdaşlıq etmirik, biz xalqlarımızın rifahı naminə 
əməkdaşlıq edirik, çünki təmas nöqtələrini və öz marağımızı 
tapmışıq. Marağımız heç də təkcə onda deyil ki, Azərbaycan 
özünün tərəqqisinə doğru gedən çox dinamik inkişaf edən 
ölkədir. Bu, sadəcə, gurultulu sözlər deyil, bunu hamı deyir. 
Sizin ölkəniz ümumi daxili məhsulun artımına görə keçən il 
dünyada birinci yeri tutmuşdur. Dünyada heç bir ölkədə belə 
artım yoxdur. Firavan ölkəyə çevrilmək üçün sizin hər şeyiniz 
var, biz bunu bilirik. Lakin məsələ təkcə bunda deyildir. 
İndi xalqlarımız arasında yaxşı münasibətlər yaranmışdır. 
Belarusda yaşayan heç bir azərbaycanlı deməz ki, onun vəziyyəti 
pisdir. Heç biri. Bu yaxınlarda biz kütləvi informasiya 
vasitələrində Azərbaycan həftəsi keçirdik. Televiziyada, radioda 
çoxlu verilişlər oldu, burada yaşayan azərbaycanlılar da, 
Belarusdakı azərbaycanlılar da danışdılar və heç biri demədi ki, 
ölkəmizdə onların vəziyyəti pisdir. Sizə burada da deməzlər ki, 
orada vəziyyətləri pisdir. Xüsusi ab-hava yaranmışdır, lakin, 
əlbəttə, şəxsi əlaqələrin də əhəmiyyəti var. İlham Heydər oğlunun 
səfərindən sonra bütün səviyyələrdə yaxşı münasibətlərimiz 
yaranmışdır. Bu, əlaqələrimizin inkişafına kömək edir. 
Bir daha vurğulayıram ki, biz kiminsə əleyhinə dostluq 
etmək niyyətində deyilik. Biz başqalarının da məmnun qalması 
və sevinməsi üçün dostluq edirik. Əgər bu mümkündürsə, biz 
başqalarının da layihələrimizə qoşulmasına hazırıq. Ona görə də 
bu səfər, həqiqətən, irəliyə doğru getməkdir. Bu gün 
imzalayacağımız əsas sənəd – dostluq haqqında müqavilə 
irəliyə doğru mühüm addım olacaqdır. Mən etimada və 
öhdəliklərin yerinə yetirilməsinə görə hamıya, ilk növbədə  
Azərbaycan prezidentinə çox minnətdaram. 
 
* * * 
 
 34 
Mayın 2-də Prezident sarayında Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin və Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenkonun 
geniş tərkibdə görüşündən sonra Azərbaycan–Belarus sənəd-
lərinin imzalanma  mərasimi olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikası və Belarus Respublikası arasında 
Dostluq və əməkdaşlıq haqqında müqaviləni Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyev və Belarus Respublika-
sının Prezidenti Aleksandr Lukaşenko imzaladılar. 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının və Belarus Res-
publikası Milli Elmlər Akademiyasının 2007–10-cu illər üçün 
Əməkdaşlıq proqramını Azərbaycan tərəfdən Milli Elmlər Aka-
demiyasının prezidenti Mahmud Kərimov, Belarus tərəfdən 
Milli Elmlər Akademiyası Rəyasət Heyətinin sədri Mixail 
Myasnikoviç imzaladılar. 
Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı və Belarus Res-
publikasının Milli Bankı arasında Əməkdaşlıq haqqında sazişi 
Azərbaycan tərəfdən Milli Bankın İdarə Heyətinin sədri Elman 
Rüstəmov, Belarus tərəfdən Milli Bankın İdarə Heyətinin sədri 
Pyotr Prokopoviç imzaladılar. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında  Qiymətli 
Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsi və Belarus Respublikasının Ma-
liyyə Nazirliyi arasında Əməkdaşlıq haqqında sazişi Azər-
baycan tərəfdən Prezidentin yanında Qiymətli Kağızlar üzrə 
Dövlət Komitəsinin sədri Gündüz Məmmədov, Belarus tərəfdən 
Xarici İşlər naziri Sergey Martınov imzaladılar. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Əmlakının İdarə Olun-
ması üzrə Dövlət Komitəsi və Belarus Respublikasının Dövlət 
Əmlak Komitəsi arasında dövlət əmlakının idarə edilməsi və 
özəlləşdirmə sahəsində Əməkdaşlıq haqqında sazişi Azərbaycan 
tərəfdən Dövlət Əmlakının İdarə Olunması üzrə Dövlət 
Komitəsinin sədri Kərəm Həsənov, Belarus tərəfdən Xarici İşlər 
naziri Sergey Martınov imzaladılar. 
Azərbaycan Respublikasının Standartlaşdırma, Metrologiya 
və Patent üzrə Dövlət Agentliyi və Belarus Respublikasının 
Dövlət Standartlaşdırma Komitəsi arasında standartlaşdırma, 
 35 
metrologiya, uyğunluğun qiymətləndirilməsi və akkreditasiya 
sahəsində Əməkdaşlıq haqqında sazişi Azərbaycan tərəfdən 
Standartlaşdırma, Metrologiya və Patent üzrə Dövlət Agent-
liyinin Baş direktoru Ramiz Həsənov, Belarus tərəfdən  Xarici 
İşlər naziri Sergey Martınov imzaladılar. 
Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Belarus Respublikası 
Hökuməti arasında baytarlıq sahəsində Əməkdaşlıq haqqında 
sazişi Azərbaycan tərəfdən Kənd Təsərrüfatı naziri İsmət 
Abasov, Belarus tərəfdən Kənd Təsərrüfatı və Ərzaq naziri 
Leonid Rusak imzaladılar. 
Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Belarus Respublikası 
Hökuməti arasında bitki karantini mühafizəsi sahəsində 
Əməkdaşlıq haqqında sazişi Azərbaycan tərəfdən Kənd 
Təsərrüfatı naziri İsmət Abasov, Belarus tərəfdən Kənd Təsər-
rüfatı və Ərzaq naziri Leonid Rusak imzaladılar. 
Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Belarus Respublikası 
Hökuməti arasında Məxfi məlumatların qarşılıqlı qorunması 
haqqında sazişi Azərbaycan tərəfdən Milli Təhlükəsizlik naziri 
Eldar Mahmudov, Belarus tərəfdən Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsi sədrinin müavini Nikolay Svorob imzaladılar. 
Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Belarus Respublikası 
Hökuməti arasında Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
müvəqqəti işləyən Belarus Respublikası vətəndaşlarının və 
Belarus Respublikasının ərazisində müvəqqəti işləyən 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının Əmək fəaliyyəti və 
sosial müdafiəsi haqqında sazişi Azərbaycan tərəfdən Daxili 
İşlər naziri Ramil Usubov, Belarus tərəfdən Daxili İşlər naziri 
Vladimir Naumov imzaladılar. 
 36 
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ BELARUS 
PREZİDENTLƏRİNİN BİRGƏ MƏTBUAT 
KONFRANSINDA BƏYANATLA ÇIXIŞLARI 
 
Prezident sarayı 
 
2 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Hörmətli Aleksandr Qriqoryeviç! 
Hörmətli qonaqlar! 
Xanımlar və cənablar! 
Prezident başda olmaqla, Azərbaycana rəsmi səfər edən 
Belarus Respublikasının nümayəndə heyətini bir daha ürəkdən 
salamlamaq istəyirəm. Bu gün biz bir çox sənədlər imzaladıq. 
Onlar əməkdaşlığımızın inkişafı üçün  yaxşı  əsasdır.  Əminəm  
ki,  bu  sənədlərdə  nəzərdə  tutulanların  praktik  həyatda  yerinə 
yetirilməsi ölkələrimiz arasında çox fəal, qarşılıqlı surətdə faydalı 
əməkdaşlığa gətirib çıxaracaqdır. 
Bu  gün biz  keçən  ilin payızında  mənim Belarusa  rəsmi 
səfərim  zamanı prezidentlər  səviyyəsində nəzərdə tutduğumuz 
real, praktik işlərin ilk konturlarını görürük. O vaxt biz 
əməkdaşlığın əsas istiqamətlərini müəyyən etdik və fərəhli haldır 
ki, qısa müddətdə, yarım ildən bir qədər çox vaxt keçəndən sonra 
biz artıq əldə edilmiş razılaşmaların konkret nəticələrini görürük. 
Artıq bu gün Azərbaycanda Belarus müəssisələrinin məhsulu 
istehsal olunur. Energetika, neft-qaz əməliyyatları,  maşınqa-
yırma,  müdafiə  sənayesi  sahəsində  fəal  əməkdaşlığın  
konturları  müəyyən  edilir. Humanitar sahədə, hərbi-texniki 
sahədə əməkdaşlıq fəal gedir. Yəni, prezidentlərin müəyyən 
 37 
etdikləri çox qısa müddətdə yerinə yetirilir və bu, ölkələrimizin 
ikitərəfli əlaqələrə olduqca ciddi yanaşdığına sübutdur. 
Biz bu əlaqələri tərəfdaşlığımız üçün çox mühüm hesab 
edirik. Belarus prezidentinin və belə geniş tərkibli nümayəndə 
heyətinin Azərbaycana səfəri bu məsələlərə ölkələrimizin və 
rəhbərliyin necə əhəmiyyət verdiyini göstərir. 
Bu  gün  biz  ikitərəfli  əməkdaşlıqla,  siyasi  qarşılıqlı  mü-
nasibətlərlə,  regional  əməkdaşlıqla,  iqtisadi əlaqələrlə bağlı 
məsələlərin çox geniş dairəsini müzakirə etdik. Əminik ki, 
müəyyən edəcəyimiz və nəzərdə tutacağımız məsələlərin hamısı 
yerinə yetiriləcəkdir. Qısa bir müddətdə Belarusun 
Azərbaycanda, Azərbaycanın Belarusda səfirlikləri fəaliyyətə 
başlamışdır. Biz Minsk ilə Bakı arasında aviareyslər açılması 
haqqında razılığa gəldik və bu reyslər artıq həyata keçirilir. Az 
vaxtda Gəncə şəhərində traktorların və yük avtomobillərinin 
istehsalı təşkil edilmişdir. Bütün bunlar göstərir ki, 
götürdüyümüz sürət, həqiqətən tarixi sürətdir. Heç bir ölkə ilə 
bizim qəbul etdiyimiz qərarların belə tez yerinə yetirilməsi 
müşahidə olunmayıbdır. Yenə də demək istəyirəm ki, bu, bir 
tərəfdən, qəbul olunmuş qərarlara ciddi yanaşdığımızı, digər 
tərəfdən, qarşılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlığa böyük maraq 
göstərildiyini sübut edir. Əminəm ki, bu səfər və imzalanmış 
sazişlərdə nəzərdə tutulanların yerinə yetirilməsi nəticəsində 
ölkələrimizin qarşılıqlı əlaqələri daha sıx olacaqdır. 
İqtisadiyyatlarımız bir-birini tamamlayır. Biz ciddi tərəfdaşlıq 
səviyyəsinə çıxırıq və buna çox şadıq. 
Bir daha bütün nümayəndə heyətini salamlamaq, dəvətimi qəbul 
edib Azərbaycana gəldiyinə görə Belarus prezidenti  Aleksandr  
Qriqoryeviç  Lukaşenkoya  təşəkkür  etmək   istərdim. Gələcəkdə   də   
fəal əməkdaşlığa ümid bəsləyirəm. 
Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm. 
 
 
 38 
Belarus Respublikasının Prezidenti  
Aleksandr Lukaşenkonun bəyanatı 
 
Sağ olun, hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Mən hələ gəncliyimdə Bakıya gəlməyi arzulayırdım, 
amma iş elə gətirmişdi ki, bir dəfə də burada olmamışdım. Bu 
şəhəri gördükdə ona heyran qaldım. Təsəvvür etməzdim ki, o 
belədir, bura nəinki dərə-təpəli yerdir, həm də dağlıqdır. Dağ 
ətəklərində, təpələrin üstündə yerləşən şəhərləri çox sevirəm. 
Düzənlikdə böyümüş adam kimi, bu gün müşahidə etdiyimiz 
mənzərəni görmək mənə çox xoşdur. Dostum İlham Heydər 
oğluna dedim ki, bu çox perspektivli şəhərdir, bənzərsiz 
gözəlliyi olan şəhərdir. Əgər sahil parkı ilə bağlı və haqqında 
mənə şəhər merinin və ölkə prezidentinin danışdıqları layihələr 
həyata keçirilsə, bura Şərqdə, Cənubi Qafqazda insanların 
həyatı üçün çiçəklənən gözəl bir yer olacaqdır. Bu şəhər bizim 
üçün kəşf oldu. 
Burada olmaq, sizin səmimiliyinizi duymaq bizə çox xoşdur. 
Bunlar protokol sözləri deyildir. Dövlət başçısının səfərini 
hazırlayan şəxslər mənə məlumat verdilər: heç bir problem 
olmadı, bütün istiqamətlərdə adamlar köməyə gəlir və təklif 
edirdilər ki, buraya baxın, orada olun. Bizi gözəl ölkənizlə tanış 
etməyə çalışırdılar. Biz də sizə eynilə bu cür yanaşırıq. Bu da 
ondan irəli gəlir ki, bu yaxınlaradək bir ölkədə yaşamış  qardaş 
xalqlarımız arasında ənənəvi olaraq xoş münasibətlər 
yaranmışdır.  
Belarusda on minlərlə azərbaycanlı yaşayır, onlardan heç biri 
deməz ki, ikinci vətənində vəziyyəti pisdir. Onlar bizim 
azərbaycanlılarımızdır, özlərini çox yaxşı və rahat hiss edirlər. Ona 
əsas var – bu, xalqlarımız arasındakı qarşılıqlı münasibətlərdir. 
Bunu hökumətlərimizin üzvlərinin – mən hələ prezidentləri 
demirəm – yaxşı şəxsi münasibətləri də tamamlayır. 
Sizin prezidentinizlə biz özümüzü istənilən səviyyədə – 
beynəlxalq konfranslarda, simpoziumlarda, danışıqlarda, MDB-
də tamamilə rahat hiss edirik. Biz, sadəcə olaraq dostuq. Bizim 
 39 
müzakirə üçün qapalı mövzularımız yoxdur. Bir-birimizə tam 
etibar edirik. Bilirəm ki, Azərbaycan prezidenti heç vaxt sözünə 
xilaf çıxmaz, heç vaxt arxanca pis söz deməz. Heç vaxt belə şey 
olmayıb. Çox şadam ki, bu insan mənim yaxın dostum olan 
Heydər Əliyevin ən yaxşı keyfiyyətlərini irsən özündə təcəssüm 
etdirir. Yaş fərqinə baxmayaraq, Heydər Əliyevlə çox dost idik, 
o, gənclik illərimdən mənim üçün həm hami-tərbiyəçi, həm də 
örnək idi. Bu, xüsusi hisslərdir, onlar məndə artıq çoxdan, 
həyatımın hələ prezidentlikdən əvvəlki dövründən yaşayır. Bu, 
şəxsi məqamdır, lakin o, indiki vaxtda dövlətlərimiz arasında 
yaxşı münasibətlərin olmasına kömək edir. 
Biz – Azərbaycan və Belarus prezidentləri danışıqlar zamanı 
belə bir fikirlə razılaşdıq ki, münasibətlərimizin inkişaf sürəti, 
dinamikası əsasən bundan irəli gəlir və mən artıq rəsmi 
nümayəndə heyətlərinin görüşündə dedim ki, Azərbaycanla 
əməkdaşlıqda bizim qapalı mövzularımız yoxdur. Əgər söz 
vermişiksə, vədimizə əməl edəcəyik. Bir ölkənin tərkibində 
yaşadığımız dövrlərdən bizdə yaxşı hisslər qalmışdır və bu, 
artıq təsdiq edilmişdir. Ona görə də, inanın ki, Siz Avropanın 
mərkəzində yaxşı dayaq, yaxşı etibarlı dostlar tapmısınız. Biz 
isə əminik ki, iqtisadi, siyasi, diplomatik baxımdan burada, 
Cənubi Qafqazda çox yaxşı dayaq tapmışıq. Bu da 
əhəmiyyətlidir ki, bizim münasibətlərimiz hər cür vicdansız 
siyasətdən uzaqdır. Biz tamamilə əminik ki, əgər əməkdaşlıq 
ediriksə – istər qaz üzrə, istər neft üzrə, istərsə də sənayedə, 
digər sahələrdə olsun, fərqi yoxdur – bu, digər dövlətlərlə 
əməkdaşlıqda tez-tez olduğu kimi, heç bir siyasi təzyiqə, siyasi 
nəticələrə gətirib çıxarmayacaqdır. Bu da çox qiymətlidir. 
Odur ki, irəliyə doğru getmək üçün bizim bütün əsaslarımız 
var və bunu etmək əzmindəyik. Mən iki ölkənin hökumət 
üzvlərinə baxıram, çox cavan, perspektivli, amma təcrübəli 
adamlardır. İndi regionlarda, ilk növbədə dövlətlərimiz arasında 
mövcud olan problemləri başqaları yox, məhz biz həll 
etməliyik. Belarus tərəfi buna hazırdır. Səmimiyyətə görə, 
 40 
xeyirxahlığa görə çox sağ olun. Digər göstəricilər bunu daha da 
artıracaqdır. 
 
* * * 
Dövlət başçıları bəyanatlarla çıxışlardan sonra jurnalistlə-
rin suallarına cavab verdilər.  
M ü x b i r: Hörmətli İlham Heydər oğlu, lütfən söyləyin, 
yanacaq-energetika kompleksində əməkdaşlığa dair Belarus 
prezidenti ilə razılaşmanız oldumu? Əgər oldusa, onda bu 
istiqamətdə hansı perspektivlər var? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu istiqamətdə müvafiq qurumlarımız 
fəal işləyirlər. Ötən ilin oktyabrında mənim Belarusa səfərim 
zamanı onlara tapşırıqlar verilmişdi və o vaxtdan bəri bu 
mövzuda bir neçə mərhələdə məsləhətləşmələr aparılmışdır. 
Bizim tərəfimizdən və Belarus rəhbərliyi tərəfindən bu 
məsələyə ümumi yanaşma var. Biz bu istiqamətdə səmərəli 
əməkdaşlıq etmək istəyirik. Azərbaycan iri neft və qaz 
hasilatçısı olan ölkəyə çevrilir. Bu il neft hasilatının həcmi 43 
milyon ton, gələn il 50 milyondan çox olacaqdır. Qaz hasilatı da 
yüksək sürətlə gedir və dediyim kimi, yaxın vaxtlarda 
Azərbaycan iri karbohidrogen ixracçısına çevriləcəkdir. Ona 
görə də biz nəqlin şaxələndirilməsi sahəsində əməkdaşlığa 
həmişə təbii ehtiyatlarımızdan daha səmərəli istifadə imkanları 
kimi baxmışıq. 
Hazırda Azərbaycan nefti Avropa və dünya bazarlarına üç boru 
kəməri ilə daşınır. Neftin Avropaya Odessa–Brodi marşrutu ilə 
nəqlinin perspektivləri müzakirə olunur. Bildiyiniz kimi, biz bu 
layihəni siyasi baxımdan dəstəkləmişik və hazırda kommersiya 
xarakterli məsələlərin müzakirəsi gedir. 
Ölkələrimiz arasında energetika sahəsində, yəni neft-qaz 
əməliyyatları sahəsində əməkdaşlıq haqqında Azərbaycanda 
siyasi qərarlar qəbul edilmişdir. Hazırda söz müvafiq qu-
rumların mütəxəssislərinindir, onlar iqtisadi göstəriciləri, 
mümkün layihələrin kommersiya tərəfini hesablamalıdırlar. 
 41 
Əgər bu, iqtisadi baxımdan qarşılıqlı surətdə faydalı olsa, 
şübhəsiz ki, biz bu istiqamətdə fəal işə başlayacağıq. 
Onu da bilirik ki, Belarus şirkətləri Azərbaycanın neft 
yataqlarına maraq göstərir. Biz onların marağını alqışlayırıq. 
Bilirəm ki, hazırda Belarus şirkətlərinin Azərbaycanın neft 
layihələrində iştirakı ilə bağlı müvafiq qurumlarımız 
səviyyəsində məsləhətləşmələr aparılır. Biz öz tərəfimizdən bu 
məsələni tamamilə dəstəkləyirik və əminəm ki, bu, danışıqlar 
çərçivəsində öz həllini tapa bilər. 
Fürsətdən istifadə edib demək istəyirəm ki, artıq iqti-
sadiyyatın bir neçə sektorunu əhatə edən əməkdaşlığımıza 
olduqca hərtərəfli, çoxplanlı əməkdaşlıq kimi baxırıq. Yəqin ki, 
iqtisadiyyatın hələlik maraq dairəmizə düşməyən sektorları da 
gələcəkdə əhatə olunacaqdır. Buna ölkələrimizin 
rəhbərliklərinin böyük marağı, siyasi iradəsi və müvafiq 
qurumların birgə işləmək arzusu var. Ona görə də əminəm ki, 
iqtisadiyyat və energetika istiqamətlərində əməkdaşlığımız çox 
fəal və qarşılıqlı surətdə faydalı olacaqdır. 
M ü x b i r: Mənim sualım Belarus Respublikasının 
prezidentinədir. Cənab Prezident, Sizin dediyiniz kimi, 
ölkələrimiz arasında münasibətlər müxtəlif istiqamətlərdə, 
xüsusilə iqtisadi sahədə uğurla inkişaf edir. Ölkələrimiz ara-
sında humanitar və mədəni əlaqələrin bundan sonra da 
genişləndirilməsi üçün hansı addımlar atıla bilər? 
A l e k s a n d r   L u k a ş e n k o: Zənnimcə əməkdaşlığın 
bu sahəsində, ümumiyyətlə, heç bir problemimiz yoxdur. 
Mədəni mübadilələrə, dövlətlər arasında mədəniyyət sahəsində 
ənənəvi əməkdaşlığa gəldikdə isə münasibətlərimizi heç zaman 
kəsməmişik. Əgər kütləvi informasiya vasitələrimiz burada və 
Belarusda xalqlarımız haqqında – mənim Azərbaycana səfərim 
çərçivəsində olduğu kimi – lazımınca söhbət açsalar, onda, 
ümumiyyətlə, heç bir problem olmayacaqdır. Zənnimcə 
belaruslar səfərim ərəfəsindəki son həftədə kütləvi informasiya 
vasitələrindən Azərbaycan haqqında bütün əvvəlki illərlə müqa-
yisədə daha çox məlumat almışlar. Bu yəqin ki, jurnalistlərimizi 
 42 
– televiziya şirkətlərini, yazarları dövlət səviyyəsində qəbul 
etməyiniz sayəsində mümkün olmuşdur və onlar da sizin 
haqqınızda çox geniş məlumat vermişlər. Adamlarımız hiss 
etmişlər ki, xalqlarımız arasında əlaqə heç vaxt qırılmamışdır və 
bizi burada gözləyirlər. Bu isə əsas məsələdir və çox vacibdir. 
Zənnimcə Azərbaycanda da münasibətlərimizi elə belə başa 
düşürlər. 
Mədəniyyət sahəsinə gəldikdə isə burada heç bir problem 
yoxdur. Humanitar əməkdaşlığın digər istiqamətlərində – elm, 
səhiyyə, təhsil sahələrində də problemlər yoxdur. Bir daha 
vurğulayıram ki, zəngin olduğumuz, fəxr edə bildiyimiz, 
sərvətimiz hesab etdiyimiz nə varsa, hamısını həm də 
Azərbaycanın sərvəti saya bilərsiniz. Yəqin ki, mədəni-
humanitar sahə əməkdaşlığın ən asan sahəsidir. Biz həmişə 
düşünmüşük ki, iqtisadi əməkdaşlıq daha çətin olacaq və 
əslində də belədir. Lakin burada da yolu çox sürətlə qət etdik. 
Ona görə də mədəni və humanitar sahədə problem olmayacaq, 
üstəlik sabah Heydər Əliyev Fonduna gedəndə və 
Azərbaycanda Belarus sərgisinin açılışında da bu barədə 
danışacağıq. Qoy bu, əməkdaşlığımızın davamı olsun. 
 
* * * 
Belarus Respublikasının Prezidenti Aleksandr Lukaşenko 
mayın 2-də Fəxri xiyabana gəlmişdir. 
Burada ali qonağı və nümayəndə heyətinin üzvlərini 
Azərbaycan Xarici İşlər nazirinin müavini Xələf Xələfov, Bakı 
Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov və digər 
rəsmi şəxslər qarşıladılar. 
Belarusun dövlət başçısı türk dünyasının görkəmli oğlu, 
ümummilli lider Heydər Əliyevin xatirəsini ehtiramla anaraq 
məzarı önünə əklil qoydu. 
Belarus prezidenti görkəmli oftalmoloq alim, akademik 
Zərifə xanım Əliyevanın məzarı üstünə də gül dəstəsi qoydu. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
ali qonağa Fəxri xiyabanın tarixi barədə məlumat verdi. 
 
 43 
* * * 
Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenko mayın 2-də 
Şəhidlər xiyabanını ziyarət etmişdir. 
Belarusun dövlət başçısını və nümayəndə heyətinin üzvlərini 
Azərbaycan Xarici İşlər nazirinin müavini Xələf Xələfov, Bakı 
Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov və digər 
rəsmi şəxslər qarşıladılar. Burada ali qonağın şərəfinə Fəxri 
qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenko və nümayəndə 
heyətinin üzvləri Azərbaycanın azadlığı və ərazi bütövlüyü 
uğrunda canlarından keçmiş qəhrəman övladlarımızın məzar-
ları üstünə gül-çiçək düzdülər. 
Belarus dövlət başçısı «Əbədi məşəl» abidəsinin önünə əklil 
qoydu. 
Müdafiə Nazirliyinin əlahiddə nümunəvi orkestrinin ifasında 
Belarusun və Azərbaycanın Dövlət himnləri səsləndi. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
ali qonağa Şəhidlər xiyabanının tarixi və paytaxtımızda görülən 
abadlıq-quruculuq işləri barədə məlumat verdi. 
Prezident Aleksandr Lukaşenko Azərbaycan paytaxtının 
mənzərəsini maraqla seyr etdi. 
 
 44 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN ADINDAN BELARUS 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ALEKSANDR 
LUKAŞENKONUN ŞƏRƏFİNƏ TƏŞKİL EDİLMİŞ 
RƏSMİ QƏBULDA NİTQ 
 
«Gülüstan» sarayı 
 
2 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqi 
 
Hörmətli Aleksandr Qriqoryeviç! 
Hörmətli qonaqlar! 
İcazə verin, sizi Azərbaycan torpağında bir daha səmimi-
qəlbdən salamlayım və aparılmış danışıqlardan dərin 
məmnunluğumu bildirim. Aleksandr Qriqoryeviçlə görüşü-
müzdə bizi maraqlandıran bütün məsələlər – siyasi,  qarşılıqlı  
əlaqələr,  iqtisadi  əməkdaşlıq,  energetika,  neft-qaz  əməliyyatları  
sahəsində  əməkdaşlıq, humanitar, hərbi-texniki əməkdaşlıq, yəni 
son vaxtlar aşkar tərəqqi olan bütün istiqamətlər barədə çox geniş 
fikir mübadiləsi aparıldı. Çox qısa müddətdə münasibətlərimizin 
tamamilə yeni səviyyəyə çıxması bizi olduqca sevindirir. Bu çox 
etibarlı, çox güclü qarşılıqlı əlaqələr, tərəfdaşlıq, əməkdaşlıq 
səviyyəsidir. Biz belə əməkdaşlıq üçün zəruri olan hər şeyi qısa 
müddətdə təmin etdik. Bu gün biz bu barədə danışdıq, çox az vaxt 
ərzində Azərbaycanın Belarusda və Belarusun Azərbaycanda 
səfirlikləri açıldı. Ötən ilin oktyabrında biz Minskdə razılığa gəldik 
və demək olar, dərhal sonra Bakı–Minsk aviareysi açıldı. Artıq 
bunun özü də fəal iqtisadi əməkdaşlığın mühüm elementidir. 
 45 
Razılaşmalardan yarım il sonra Azərbaycanda, Azərbaycan 
müəssisələrində Belarus zavodlarının məhsulu buraxılır,  əmtəə 
dövriyyəsinin artırılmasına  dair çox fəal dialoq gedir. Bütün 
bunlar praktik  işlərin,  ölkələrimizin  rəhbərliyinin  siyasi  
iradəsinin  və  əlbəttə  ki,  bu  layihələrin  tapşırıq  verilmiş 
əlaqədar qurumlar, təşkilatlar tərəfindən fəal həyata 
keçirilməsinin nəticəsidir. 
Belarus   prezidentinin   Azərbaycana   bugünkü   səfəri   də   
münasibətlərimizin   inkişafında   mühüm  mərhələdir. Müstəqillik 
illəri ərzində ölkələrimiz dövlətin inkişafı, müstəqilliyin 
möhkəmlənməsi, iqtisadi potensialın möhkəmlənməsi üçün çox 
böyük yol keçmişdir. Müstəqil ölkələr kimi, Belarus və 
Azərbaycan bu gün də tərəqqi və inkişaf yolu ilə inamla 
irəliləyir. Biz sizin uğurlarınıza, nailiyyətlərinizə, ölkənizin 
dönmədən inkişafını və əhalinin firavanlığını təmin edən hər 
şeyə sevinirik. Eyni hal Azərbaycanda da baş verir. 90-cı illərin 
ortalarının çox ağır böhranından çıxan iqtisadiyyatımız indi 
olduqca dinamik inkişaf edir. Son üç ildə iqtisadiyyatın artım 
sürətinə görə Azərbaycan dünyada inamla birinci yerdə gedir. 
İqtisadi artımımız 2005-ci ildə 26 faiz, 2006-cı ildə 35 faiz, 
2007-ci ilin birinci rübündə isə 40 faiz olmuşdur. Bütün bunlar 
Azərbaycanın potensialının artdığını, iri regional layihələri, 
sərmayə layihələrini həyata keçirmək imkanlarını göstərir. 
Biz eyni halı Belarusda da müşahidə edirik. 
Keçən ilin oktyabrında ölkənizə ilk rəsmi səfərim zamanı 
dövlətinizin inkişafını özüm əyani surətdə yəqin etdim. Mən 
sənaye müəssisələrinə də getdim, şəhərlə tanış oldum və hər 
yerdə qayda-qanun, təmizlik, qaydaya salınmış istehsal, sahmanlı 
məişət və yüksək mədəniyyət gördüm. 
Odur ki, əgər nailiyyətlərdən danışsaq, onda haqlı olaraq 
fəxr edə bilərik ki, Azərbaycan və Belarus müstəqil dövlətlər 
kimi formalaşmışlar. Qarşıda hələ çox problemlər var. Biz bir 
çox sosial problemləri – insanların həyat şəraitinin 
yaxşılaşması, rifahının yüksəlməsi ilə bağlı problemləri həll 
etməliyik. Lakin artıq bugünkü nailiyyətlər inamla deməyə 
 46 
imkan verir ki, biz qarşımızda duran bütün problemləri həll 
edəcəyik. 
Azərbaycan böyük həcmdə neft və qaz hasil edən ölkəyə 
çevrilir, neft hasilatının səviyyəsi sürətlə artır. Neft hasilatı bu il 
43 milyon tona çatacaq, gələcəkdə 50–60 milyon tonadək 
artıracağıq, qaz hasilatını da artıracağıq. Bizim çox böyük 
yataqlarımız var, indi onların işlənilməsinə başlamışıq. Bu 
yataqlar Azərbaycanın, dostlarımızın və tərəfdaşlarımızın enerji 
təhlükəsizliyini azı yüz il təmin edəcəkdir. Ona görə də 
əməkdaşlığın mümkün istiqamətlərini təhlil edərək, belə 
qənaətə gəlmişik ki, iqtisadiyyatın diqqətimizin mərkəzində 
olan, əslində bütün istiqamətləri və sektorları ikitərəfli əlaqələr, 
ikitərəfli əməkdaşlıq üçün hazır və açıqdır. 
Ölkəmizdə fəal iqtisadi islahatlarla yanaşı, güclü sosial siyasət də 
aparılır. Bununla da biz keçid dövrü islahatlarının ağırlığını azaltmağa 
çalışırıq və xalqın həyat və rifah səviyyəsinin yüksəlməsi üçün 
gələcəkdə bütün tədbirləri görəcəyik. 
Nailiyyətlərlə yanaşı, problemlərimiz də var və onlardan ən 
başlıcası erməni silahlı qüvvələri tərəfindən Azərbaycan 
ərazisinin bir hissəsinin işğalının davam etməsidir. Dağlıq 
Qarabağda başlanmış separatizm Ermənistanın Azərbaycana 
qarşı təcavüzünə gətirib çıxardı, etnik təmizləmə siyasəti 
aparıldı, bu siyasət nəticəsində bir milyon azərbaycanlı öz 
torpağında qaçqın və məcburi köçkünə çevrildi. Ərazimizin 20 
faizi bu gün də işğal altındadır. Bu, ölkəmiz üçün, regionumuz 
üçün ən böyük problemdir və ümumən, regionun gələcək sabit  
inkişafı  üçün  ən  böyük  təhlükədir.  BMT  Təhlükəsizlik  Şurası-
nın  Ermənistan  silahlı  qüvvələrinin ərazimizdən  dərhal  və  
qeyd-şərtsiz  çıxarılmasını  tələb  edən  dörd  qətnamə,  digər  çox  
nüfuzlu  beynəlxalq təşkilatların müvafiq qətnamələr qəbul 
etməsinə baxmayaraq, münaqişə indiyədək həll olunmayıbdır. 
Bizim mövqeyimiz son dərəcə sadə və ədalətlidir, beynəlxalq 
hüququn prinsip və normalarına əsaslanır. Hər bir münaqişə 
kimlərinsə istəklərinin, arzularının və xam xəyallarının baş tutması 
üçün deyil, məhz mövcud hüquq normaları çərçivəsində həll edil-
 47 
məlidir. Beləliklə, hazırda erməni silahlı qüvvələrinin işğalı altında 
olan bütün yeddi rayon azad edilməli, qaçqınlar və məcburi 
köçkünlər öz tarixi yaşayış yerlərinə qayıtmalıdırlar. Eyni 
zamanda, Dağlıq Qarabağın inzibati sərhədi daxilində yaşamış on 
minlərlə azərbaycanlı öz tarixi torpağına –Dağlıq Qarabağa qayıt-
malıdır. Bundan sonra Azərbaycanın tərkibində Dağlıq Qarabağın 
statusu danışıqlar yolu ilə müəyyən edilə bilər. Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünü bütün dünya, beynəlxalq təşkilatlar, BMT tanımışdır 
və  buna  görə  də  münaqişənin  istənilən  həlli  yalnız  və  yalnız  
Azərbaycanın  ərazi  bütövlüyü  çərçivəsində mümkündür. 
Azərbaycan ya bu gün, ya sabah və ya 10 ildən sonra, yaxud 
da 100 ildən sonra Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan ay-
rılmasını nəzərdə tutan həll variantı ilə heç zaman 
razılaşmayacaqdır. Bizim mövqeyimiz bu münaqişənin həlli ilə 
məşğul olan beynəlxalq qurumlara, təşkilatlara yaxşı məlumdur 
və onlar tərəfindən dəstəklənir. 
Mən bu barədə ona görə danışıram ki, baş verənləri sizə 
aydın izah edim, çünki təəssüflər olsun, bəzən siyasi maraqla-
rın, xaricdə müəyyən lobbi təşkilatlarının fəaliyyətinin xeyrinə 
tarix təhrif olunur. Lakin tarix olduğu kimi qalır. O, aydın 
şəkildə göstərir ki, indiki halda biz təcavüzə məruz qalmışıq və 
işğalçı qüvvələrin ərazimizdən  dərhal çıxarılmasını tələb  
etməyə  tam haqqımız  var. İndi seçimi Ermənistan  etməlidir:  
o  ya getdikcə qüdrətlənən Azərbaycan tərəfindən ədalətli qisas 
qorxusu altında yaşamalı, yaxud da regionda öz qonşuları ilə 
sülh şəraitində yaşamalıdır. 
Əziz dostlar, mən bu gün bir daha sizi salamlamaq istə-
yirəm. Biz Aleksandr Qriqoryeviçin ölkəmizə səfərinə çox 
böyük əhəmiyyət veririk. Bizim çox mehriban şəxsi münasi-
bətlərimiz var ki, bu da dövlətlər arasında  münasibətlər  üçün  çox  
vacibdir.  Aleksandr  Qriqoryeviç,  bu  gün  Siz  Azərbaycana  çox  
böyük nümayəndə heyəti ilə gəlmisiniz. Bunun özü də ikitərəfli 
münasibətlərimizə Sizin necə böyük əhəmiyyət verdiyinizi 
göstərir. Mən əminəm ki, bu gün hər iki tərəfdən danışıqlarda 
iştirak edən nümayəndə heyətinin üzvləri də öz səviyyələrində 
 48 
bizdən nümunə götürəcək və bizim kimi, onlar da dostluq və 
əməkdaşlıq edəcəklər. 
Mən bu badəni Belarus prezidenti Aleksandr Qriqoryeviç 
Lukaşenkonun sağlığına və bütün Belarus xalqının tərəqqisi 
şərəfinə qaldırmaq istəyirəm. 
 
Belarus Respublikasının Prezidenti  
Aleksandr Lukaşenkonun nitqi 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli Mehriban xanım! 
Hörmətli dostlar! 
İcazə verin, bu gün hər yerdə qarşılaşdığımız səmi-
miyyətə, əsl dostluq ab-havasına görə İlham Heydər oğluna 
ürəkdən təşəkkürümü bildirim. 
Dövlətlərimizin coğrafi cəhətdən uzaqlığına baxmayaraq, 
xalqlarımız onilliklər boyu sıx dostluq telləri ilə bağlıdırlar. Biz 
sizin gözəl ölkənizə çox böyük hörmət bəsləyirik. O bu gün 
şəxsən mənim üçün daha gözəl oldu, çünki mən Azərbaycanı və 
onun paytaxtını öz gözlərimlə gördüm. 
Təəssüf ki, müstəqilliyimizin birinci mərhələsində dövlət-
lərimiz tarixin ağır illərini yaşamalı oldular. Belarusda bu  sizdə 
baş vermiş qarşıdurmaya çevrilmədi. İlham Heydər oğlu, mən 
istərdim ki, Siz bunu biləsiniz, Siz isə Belarus xalqının qəlbinə 
bələdsiniz: bu hadisələrin bizim doğma Belarusdan min 
kilometrlərlə uzaqda baş verməsinə baxmayaraq, biz burada 
Sovet İttifaqı dövründə cərəyan edən prosesləri, faciəli 
hadisələri çox böyük qəlb ağrısı ilə izləyirdik. Minlərlə gəncin 
dəfn olunduğu xiyabanı ziyarət edərkən biz tarixinizin bu 
dövrünü yeni bir tərzdə, çox böyük ürək ağrısı ilə hiss etdik. 
İlham Heydər oğlu, Sizə ən başlıcası bunu arzu edirəm ki, 
mehriban, istedadlı, tolerant xalqınız indiyədək üzləşdiyi 
bəlalardan uzaq olsun. Mən bunu ona görə deyirəm ki, öl-
kənizin qüdrətli olmasına baxmayaraq, dünyamızda başqa-
larının sərvətində gözü olan quzğunlar hələ kifayət qədərdir. 
 49 
Ölkə varlı olduqca, perspektivləri geniş olduqca, bu ərazidə 
yaşayan xalq bir o qədər etibarlı müdafiə edilməlidir. Bizim 
aramızda problemli məsələlərin olmadığını və Belarus ilə 
Azərbaycan arasında əməkdaşlıq üçün bağlı mövzuların 
olmadığını deyərək, bir daha vurğulayıram ki, əldə etdiyimiz 
bütün razılaşmalar digər dövlətlər tərəfindən olan müxtəlif 
narazılıqlara, əngəllərə baxmayaraq, vaxtında yerinə yetiri-
ləcəkdir. Biz suveren və müstəqil dövlətlərik, Belarus da, 
Azərbaycan da son illər öz suverenliyini və müstəqilliyini 
dəfələrlə sübut etmişdir. 
Bir vaxtlar münasibətlərimizin kəsilməsinə, bir-birimizdən 
uzaqlaşmağımıza, ölkələrimiz arasında ticarət əlaqələrinin 
əslində pozulmasına baxmayaraq, bu gün sizin kimi, mən də 
sevinirəm ki, dövlətlərimiz arasında münasibətlər nizama düşür. 
Bu münasibətlərin əsasını, demək olar ki, qeyri-düzgün 
siyasətdən uzaq olan iqtisadiyyat təşkil edir. Daha doğrusu, 
Sizinlə gəldiyimiz qənaətə görə, bizim iqtisadiyyatımız hər 
hansı siyasətdən uzaqdır, hərçənd, nəyinsə siyasətdən uzaq 
olmasını təsəvvür etmək çətindir. Lakin bizim iqtisadiyyatımız 
siyasiləşdirilməmişdir. Əgər siyasət varsa da o bizim normal 
ticarət-iqtisadi münasibətlər yaradılması sahəsində 
əməkdaşlığımıza bənzəyir. 
İlham Heydər oğlu, mən bilirəm ki, Belarusa səfərinizdən 
sonra biz Sizin qarşınızda bir sıra həssas məsələ qaldırdıq, çünki 
onlar digər dövlətlərin mənafelərinə, indiki halda bizə qardaş 
olan Rusiyanın mənafelərinə toxunurdu, xüsusilə bizə enerji 
daşıyıcılarının və s. göndərilməsi sahəsində. Bu, Rusiya 
Federasiyasının ənənəvi bazarına aid idi. Biz anlayırdıq ki, bu 
Sizin üçün ona görə çətin məsələ deyildir ki, ölkənizin nəyisə 
çatışmır və yaxud siz bunu satmağa hazır deyilsiniz, ona görə ki, 
mən bir daha vurğulayıram,  bu bir çox dövlətlərin, ilk növbədə 
Rusiya Federasiyasının mənafelərinə toxunurdu. Lakin biz Sizə 
minnətdarıq ki, Siz düzgün, səmimi, açıq, beynəlxalq 
münasibətlərdə qəbul olunduğu kimi, müstəqil, suveren dövlət 
kimi, açıq-aydın dediniz: bəli, biz qardaş Belarus xalqı ilə 
 50 
əməkdaşlıq etməyə hazırıq, gəlib bütün sərvətlərimizdən 
beynəlxalq ticarət və beynəlxalq əməkdaşlıq prinsipləri əsasında 
istifadə edə bilərsiniz. Biz bunu xatırlayırıq və uzun müddət 
unutmayacağıq. Hələ heç bir dövlət digər dövlətlərin mənafelərinə 
toxunan həssas məsələlərə belə açıq-aydın cavab verməmişdir. 
Beş il ərzində ölkələrimiz arasında əmtəə dövriyyəsi təxminən 
5 dəfə artmışdır. Lakin 40 milyon dollar səviyyəsində əmtəə 
dövriyyəsi bizi təmin edə bilməz. Düşünürəm ki, biz əməkdaşlıq 
edərək, iqtisadiyyatımızın yüksəlişini nəzərə alaraq, 2-3 il ərzində 
əmtəə dövriyyəsini yarım milyard dollar səviyyəsinə qaldıra 
bilərik. Biz bu gün bir-birimizə daha yaxın olduq. Rusiya 
Federasiyası ilə aramızda baş verən ixtilaf bizi Azərbaycana 
məhsul göndərilməsi və Azərbaycandan məhsul alınması 
marşrutlarınadək əməkdaşlıq istiqamətinin konkret yollarını işləyib 
hazırlamağa məcbur etdi. 
Bu çox qiymətlidir və Azərbaycan mütəxəssislərinə minnət-
darıq ki, İlham Heydər oğlu, Sizin göstərişinizlə onlar 
xahişimizə cavab verdilər, bizi hər vasitə ilə dəstəklədilər və 
kömək etdilər. Çox şadam ki, bu gün biz təkcə dövlətlərimizin 
deyil, bütün idarələrimizin də münasibətlərini normativ hüquqi 
baza üzərinə keçirməyə müvəffəq olduq. Bu çox qiymətlidir. 
Burada olan iri təşkilat və idarə rəhbərlərinin hamısı 
Azərbaycanın oxşar qurumları ilə müqavilə və sazişlər 
imzalamışlar. Bu çox yaxşıdır. Deyim ki, mən biləni, bizdə 13 
ildə belə hal olmayıbdır. Çox yaxşı haldır ki, elmi 
müəssisələrdən tutmuş məhsul istehsal edən şirkətlərədək bila-
vasitə rəhbərlər birbaşa müqavilə və sazişlər imzalayırlar. 
Deməli, razılaşdırdığımız nə varsa, hamısı həyata keçirilə-
cəkdir. Müdrik bir Azərbaycan atalar sözündə deyildiyi kimi, 
«yol addım-addım qət edilər, dama-dama göl olar». 
İlham Heydər oğlu, mən qəti əminəm ki, damla-damla 
doldurmaq əzmində olduğumuz həmin göl xalqlarımız ara-
sındakı qarşılıqlı münasibətlər və dostluq kimi saf və şəffaf 
olacaqdır. 
Hörmətli dostlar! 
 51 
Siz indicə öz prezidentinizin dili ilə dediniz ki, ölkəmizdə 
baş verən hadisələrə sevinir və həyəcan keçirirsiniz. Bu, Belarus 
xalqının ruhuna uyğundur. Burada biz vaxtilə qardaş olan 
respublikanın, indi isə müstəqil, perspektivli, güclü dövlətin 
simasında özümüzə yeni, mehriban, sınaqdan çıxmış dost 
tapdıq. 
Cənab Prezident, Sizi əmin etmək istəyirəm ki, vaxtilə 
Belarusun etdiyi kimi, Siz də öz seçiminizə heyfsilənməyə-
cəksiniz. Biz həmişə Sizin etibarlı dostlarınız olacağıq. 
Bu gün mən, təbii ki, Sizin sağlığınıza badə qaldırıram – 
hərçənd, çox cavan adamın sağlamlığından danışmaq yaxşı 
düşmür – bu badəni sizin xalqınızın şərəfinə, Belarus və Azər-
baycan xalqları arasında dostluğun şərəfinə, uşaqlarınızın 
şərəfinə qaldırmaq istəyirəm, qoy gözəl uşaqlarınız Sizi həmişə 
sevindirsinlər, ailənizə nəinki qüssə-kədər, hətta pis ovqat da 
gətirməsinlər. 
Sizin şərəfinizə, ailənizin şərəfinə, xalqınızın şərəfinə, döv-
lətinizin şərəfinə. Artıq biz də Azərbaycanı müşahidə edəcək və 
onun bütün sahələrdə uğurlarına sevinəcəyik. 
 
 52 
 
 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ALEKSANDR LUKAŞENKO HEYDƏR ƏLİYEV 
FONDUNDA  
 
Heydər Əliyev Fondu 
 
3 may 2007-ci il 
 
Belarus Respublikasının Prezidenti Aleksandr Lukaşenko 
mayın 3-də Heydər Əliyev Fondunda olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı, fondun prezi-
denti Mehriban Əliyeva ali qonağı səmimiyyətlə salamlayaraq, 
onu müstəqil Azərbaycan dövlətinin qurucusu və memarı, 
ümummilli lider Heydər Əliyevin adını daşıyan fondda 
görməkdən məmnun qaldıqlarını bildirdilər. 
Dövlət başçıları və Mehriban xanım Əliyeva əvvəlcə Heydər 
Əliyev Fondunun yaranması, məqsədi, fəaliyyəti, həyata 
keçirdiyi layihələr, beynəlxalq əlaqələri barədə sənədli filmə 
baxdılar. 
Prezident Aleksandr Lukaşenko fondun genişmiqyaslı 
fəaliyyətini yüksək qiymətləndirdi. 
Sonra dövlətimizin başçısı ali qonağı fondun ekspozisiyası 
ilə tanış etdi. 
Ulu öndərin uşaqlıq, təhsil illərinə aid fotoşəkillər, sənədlər, 
vaxtilə çəkdiyi rəsmlər, xüsusi xidmət orqanlarında çalışdığı 
dövrü, respublikaya rəhbərliyinin hər iki mərhələsindəki, habelə 
Moskvadakı fəaliyyətini əks etdirən eksponatlar Aleksandr 
Lukaşenkoda xüsusi maraq oyatdı. O, keçmiş SSRİ-nin 
rəhbərlərindən biri kimi yüksək nüfuz qazanmış görkəmli 
şəxsiyyətin Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin qorunub 
saxlanmasında və bunun təməli olan iqtisadi islahatların həyata 
keçirilməsində həlledici rolunu yüksək dəyərləndirdi. 
 53 
Prezident İlham Əliyev həmkarını ulu öndərin neft stra-
tegiyasının zirvəsi olan və indi onun adını daşıyan Bakı–Tbi-
lisi–Ceyhan əsas neft ixrac boru kəmərinin maketi ilə də tanış 
etdi, bu layihənin nəinki regionda, həm də bütün dünyada 
geosiyasi vəziyyətə böyük təsir göstərdiyini vurğuladı. 
Aleksandr Lukaşenko ümummilli lider Heydər Əliyevin 
dünyanın nüfuzlu siyasi xadimləri, dövlət və hökumət rəhbərləri 
ilə görüşlərini, dünyanın müxtəlif ölkələrində onun xatirəsinə 
ucaldılan abidələri əks etdirən fotoşəkillərə maraqla baxdı. 
Belarus prezidenti Xatirə kitabına ürək sözlərini yazdı, 
görkəmli siyasi xadim Heydər Əliyevin xatirəsinə öz dərin 
ehtiramını bildirdi və fondla tanışlıqdan zəngin təəssürat 
aldığını vurğuladı. 
Fondun prezidenti Mehriban Əliyeva ali qonağa xatirə 
hədiyyəsi təqdim etdi. 
 
 
 54 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEV VƏ  
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ALEKSANDR LUKAŞENKO AZƏRBAYCANDA 
BELARUS MİLLİ SƏRGİSİNİN AÇILIŞINDA 
 
Respublika Olimpiya Kompleksi 
 
3 may 2007-ci il 
 
Mayın 3-də Bakıda, Respublika Olimpiya Kompleksində 
Azərbaycanda Belarus milli sərgisinin rəsmi açılışı olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Belarus prezidenti 
Aleksandr Lukaşenko mərasimdə iştirak etmişlər. 
Milli geyimli belaruslu qızlar dövlət başçılarını duz-çörəklə 
qarşıladılar. 
Açılışı bildirən qırmızı lenti kəsdikdən sonra prezidentlər 
ekspozisiya ilə tanış oldular. Belarus Dövlət Yeyinti Sənayesi 
Şirkəti («Belqospişşeprom»), «Babuşkina krınka» ASC, Orşa 
«Ətkonservkombinatı» ASC, Minsk avtomobil zavodu, «Amko-
dor» ASC, Qomel kənd təsərrüfatı maşınqayırması zavodu 
(«Qomselmaş»), «Mogilyovliftmaş», «Mərkəz» Elm-İstehsal 
Birliyi, «Stroydetali» ASC və başqa müəssisələrin təmsilçiləri 
buraxdıqları məhsullar haqqında Azərbaycan və Belarus prezi-
dentlərinə ətraflı məlumat verdilər. 
Belarusun İnformasiya nazirinin müavini İqor Laptyonok 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə qarşıdakı 9 May Qələbə 
günü münasibətilə ikicildlik «Pobeda» kitabını hədiyyə etdi. 
Nazirliyin sərgidəki stendində 500-dən çox adda kitab, jurnal və 
qəzet nümayiş etdirilir. 
Kompleksin həyətində Gəncə avtomobil zavodunda bura-
xılmış Belarus avtomobilləri və traktorlarının sərgisində prezi-
 55 
dentlərə müəssisənin fəaliyyəti, iki ölkənin maşınqayıranlarının 
əməkdaşlığının inkişaf etdirilməsi istiqamətində görülən işlər 
barədə məlumat verildi. Kənd Təsərrüfatı naziri İsmət Abasov 
bildirdi ki, «Aqrolizinq» ASC xətti ilə ilin sonunadək Gəncə 
avtomobil zavodundan 8 milyon manatlıq 382 traktor 
alınacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbova «Mogilyovliftmaş» zavodu ilə 
müvafiq danışıqlar aparıb paytaxtın lift təsərrüfatını qaydaya 
salmaq barədə tapşırıq verdi. 
Sərginin açılışında nazirlər, dövlət komitələri və şirkət-
lərinin rəhbərləri, Milli Məclisin deputatları, diplomatik 
korpusun, yerli və xarici kütləvi informasiya vasitələrinin təm-
silçiləri iştirak edirdilər. 
 
* * * 
 
Mayın 3-də Belarus Respublikasının Prezidenti Aleksandr 
Lukaşenkonun Azərbaycana rəsmi səfəri başa çatmışdır. 
Azərbaycanın və Belarusun Dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş 
Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanında ali qonağın 
şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Təyyarənin pilləkəni yanında Belarus prezidenti Aleksandr 
Lukaşenkonu Azərbaycanın Baş naziri Artur Rasizadə, Xarici 
İşlər nazirinin müavini Xələf Xələfov və digər rəsmi şəxslər yola 
saldılar. 
 56 
 
 
 
BAKININ SABUNÇU RAYONUNDA MƏCBURİ 
KÖÇKÜNLƏR ÜÇÜN TİKİLMİŞ YENİ 
QƏSƏBƏNİN AÇILIŞ  MƏRASİMİNDƏ  
 
Bakı, Sabunçu rayonu 
 
4 may 2007-ci il 
 
Mayın 4-də Bakının Sabunçu rayonunda Ramana qəsə-
bəsi yaxınlığında məcburi köçkün ailələri üçün tikilmiş yeni 
qəsəbənin açılışı olmuşdur.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak et-
mişdir.  
Qəsəbə sakinləri dövlətimizin başçısını və xanımı Mehriban 
Əliyevanı böyük hörmət və ehtiramla qarşıladılar.  
Baş nazirin müavini, Dövlətqaçqınkomun sədri Əli Həsənov 
prezidentə məlumat verdi ki, yeni qəsəbəyə Əzizbəyov rayo-
nundakı «Zuğulba» sanatoriyasında, yaşayış üçün tam yararsız, 
heç bir kommunal şəraiti olmayan binalarda müvəqqəti 
məskunlaşmış 450 məcburi köçkün ailəsi köçürülmüşdür. 80 
hektar ərazidə salınmış qəsəbənin tikintisinə ötən ilin de-
kabrında başlanmış və bu il aprelin 10-da istifadəyə verilmiş-
dir. 450 yaşayış evinin ümumi sahəsi 29 min kvadratmetrdir. 
Evlərin 90-ı birotaqlı (46,7 kvadratmetr, dəyəri 22 min manat), 
222-si ikiotaqlı (63,1 kvadratmetr, dəyəri 29 min 344 manat), 
134-ü üçotaqlı (77,8 kvadratmetr, dəyəri 33 min manat) və 4-ü 
dördotaqlı (91 kvadratmetr, dəyəri 38 min 224 manat) 
mənzillərdən ibarətdir. Burada 360 şagirdlik məktəb binası, 
musiqi məktəbi, ambulatoriya, poçt şöbəsi, inzibati bina da 
vardır. 16 kilometr  asfalt yol, 21 kilometr su, 19 kilometr 
elektrik, 27 kilometr qaz,  34 kilometr kanalizasiya və drenaj 
xətləri çəkilmiş, 400 və 250 kilovatlıq 10 ədəd və 10 meqavat gü-
 57 
cündə 1 ədəd yüksək gərginlikli transformator quraşdırılmış, 
həcmi 500 kubmetr olan iki su anbarı və bir nasosxana tikil-
mişdir.  
Yeni qəsəbənin salınması üçün Dövlət Neft Fondundan 37,4 
milyon manat məbləğində vəsait ayrılmışdır. Bunun 18,4 milyon 
manatı sosial-texniki infrastruktur obyektlərinə xərclənmişdir. 
Qəsəbədə məskunlaşmış 400 ailə Şuşadan, qalan 50 ailə isə 
Ağdam, Laçın, Xocalı və Xocavənd rayonlarındandır.    
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə Şuşa Rayon Mədəniyyət və 
Turizm Şöbəsinin Malıbəyli kənd uşaq musiqi məktəbi ilə tanış 
oldu. Prezidentə və xanımına gül dəstələri təqdim olundu.  
Dövlətimizin başçısı musiqi məktəbində təhsil alan uşaqların 
çıxışlarını dinlədi. Azərbaycanın musiqi beşiyi sayılan Şuşanın 
həsrətində olan balaca xanəndələrin ifasında «Qarabağ 
şikəstəsi» alqışlarla qarşılandı. Məlumat verildi ki, 22 
müəllimin çalışdığı musiqi məktəbində tar, kamança, qarmon, 
nağara, fortepiano və xor şöbələrində 148 uşaq təhsil alır. 
Onlar respublikamızda keçirilən müxtəlif festival və müsa-
biqələrdə fəal iştirak edir, Qarabağımızın qədim musiqi ən-
ənələrinə yiyələnirlər.  
Prezident İlham Əliyev musiqi məktəbində «Şuşa uşaq 
musiqi məktəbləri bu gün», «Heydər Əliyev Şuşada. 1982-ci il», 
«Şuşa tarixi abidələr şəhəridir» adlı fotoguşələrlə tanış oldu, 
ulu öndərimizin ötən əsrin 80-ci illərinin əvvəllərində Şuşaya 
səfəri və orada keçirdiyi görüşləri əks etdirən fotoşəkillərə 
maraqla baxdı. Dövlətimizin başçısı xor kollektivinin ifasında 
səslənən mahnılara da qulaq asdı və xanımı ilə birlikdə uşaq-
larla xatirə şəkli çəkdirdi.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev qəsəbə sakini, 3 otaqlı 
mənzillə təmin edilmiş malıbəylili məcburi köçkün Tacir 
Cəfərovun qonağı oldu. Dövlətimizin başçısı və xanımı çay 
süfrəsi arxasında ev sahibləri ilə söhbət etdilər.  
T a c i r   C ə f ə r o v: Cənab Prezident, bu gün bizim üçün 
şərəfli və tarixi bir gündür. Bu elə bir gündür ki, bizim ailədə 
xoş xatirə kimi yadda qalacaq, həyatımız boyu unutmayacağıq. 
 58 
Siz bizim üçün gözəl şərait yaratmısınız. Biz yararsız bir yerdə 
yaşayırdıq. İndi belə bir qəsəbə salmısınız. Bunun üçün Sizə 
minnətdarıq.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Gözəl qəsəbədir, burada bü-
tün şərait var,  yaxşı evlər tikilib, məktəblər var. Mən gedib 
baxdım, uşaqlar çox gözəl mahnılar ifa edirlər. Yaşamaq üçün 
hər cür şərait var. İşıq, qaz, su, kanalizasiya – bütün xidmətlər 
var.  
T ü n z a l ə   C ə f ə r o v a: Cənab Prezident, bunların ha-
mısı Sizin sayənizdədir. Sevincimizin həddi-hüdudu yoxdur. 
T a c i r   C ə f ə r o v: Bunların qiyməti yoxdur, əvəzolun-
maz bir şeydir. Bunu sözlə ifadə etmək qeyri-mümkündür.  
Ə l i   H ə s ə n o v: Drenaj xətti də çəkilibdir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Ümumiyyətlə, bu qəsəbə qısa müddət 
ərzində tikilibdir. 450 evdən ibarətdir. Arzu edirəm ki, siz 
burada xoşbəxt yaşayasınız.  
T ü n z a l ə   C ə f ə r o v a: İnana bilmirik ki, biz şəxsən 
Sizinlə üzbəüz görüşürük.  
T a c i r   C ə f ə r o v: Çox sağ olun. Biz inanırıq ki, Şuşaya 
qayıdacağıq.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Biz buna nail olacağıq. Bütün torpaq-
larımız işğalçılardan azad edilməli, bizim insanlarımız öz 
yurdlarına, o cümlədən Dağlıq Qarabağa, Şuşaya qayıtma-
lıdırlar.  
T a c i r   C ə f ə r o v: Biz Sizə inanırıq, bütün xarici və da-
xili siyasətinizi dəstəkləyirik. Həmişə Sizə arxa-dayağıq. 
Arzumuz ancaq və ancaq torpağımıza, yurdumuza qayıtmaqdır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu, təbii tələbdir. Azərbaycan xalqı 
da, dövləti də haqlı olaraq bunu tələb edir. Biz çalışırıq məsə-
ləni danışıqlar yolu ilə həll edək. Amma əfsuslar olsun ki, 
hələlik ciddi irəliləyiş yoxdur. Bununla bərabər, hər bir başqa 
varianta da hazır olmalıyıq. Azərbaycanın artan qüdrəti indi 
qarşı tərəfə də təsir göstərir.  
T a c i r   C ə f ə r o v: Ölkəmiz qüvvətlənir, iqtisadiyyatı-
mız yüksəlir. İndi inkişaf etmiş dünya dövlətləri artıq ölkəmizlə 
 59 
hesablaşır. Bu bizim üçün şərəfli bir haldır. Şəhərimiz böyüyür, 
genişlənir, yeni-yeni körpülər, binalar, məktəblər tikilir. Əsas 
odur ki, elmə, təhsilə böyük fikir verilir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Torpaqlarımız işğalçılardan azad olu-
nandan sonra orada da gözəl binalar tikəcəyik. Artıq indidən bu 
barədə fikirləşirik. Ən müasir, Baş plana uyğun şəkildə. Çünki 
bilirsiniz ki, orada hər şey dağıdılıbdır. Bir dənə də salamat bina 
qalmayıbdır. Ağdam, Füzuli, Şuşanın özü tamamilə 
dağıdılıbdır. Biz gərək onların hamısını yenidən tikək, özü də 
yüksək səviyyədə. Təcrübəmiz də var. Bu cür böyük qəsəbələr 
tikirik. Biz tarixi yerlərimizi mütləq bərpa edəcəyik, maddi 
imkanlarımız da var.  
T a c i r   C ə f ə r o v: Biz bilirik ki, oranı hansı vəziyyətə 
salıblar. Malıbəyli kəndindən çıxanda gözlərimizlə gördük. Mən 
özüm Xocalıdan çıxdım. Bizim yeddi şəhidimiz var, o 
cümlədən oğlum şəhid olubdur. Həyat isə davam edir. Biz Sizə 
inanırıq.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Ədalət mütləq bərpa olunacaqdır.  
T a c i r   C ə f ə r o v: Əvvəlki illərə baxanda çox şey 
dəyişibdir. 90-cı illərdə vəziyyət çətin idi.  
İ l h a m   Ə l i y e v: O vaxt hərc-mərclik, xaos, anarxiya 
idi. Elə torpaqlarımız da o vaxt getdi. Bir-biri ilə savaşırdılar, 
torpaqlarımız da əldən gedirdi.  
T a c i r   C ə f ə r o v: Möhtərəm prezidentimiz Heydər 
Əliyev hakimiyyətə gələndən sonra hər şey düzəldi. 20 Yanvar 
faciəsinə, Xocalı hadisələrinə siyasi qiymət verilməmişdi. İndi 
bunların hamısını görürük, başa düşürük.  
İ l h a m   Ə l i y e v: İndi Xocalı soyqırımı haqqında bütün 
dünyada geniş məlumatlar vardır.  
T a c i r   C ə f ə r o v: Bilirik ki, YUNESKO-nun xətti ilə 
də məlumat yayılır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Əlbəttə, hamı bilməlidir. Ermənilər 
həmişə tarixi təhrif etməklə məşğul olublar, özlərini qurban ki-
mi göstərmək istəyiblər. Halbuki, onlar ən qatı cinayət törətmiş, 
orada günahsız insanları qəddarcasına öldürmüşlər.  
 60 
T ü n z a l ə   C ə f ə r o v a: Son qazıntılar zamanı tapılan 
sümüklər buna sübutdur.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bütün dövrlərdə belə olubdur. Amma 
həmişə çalışıblar, xüsusilə də xaricdə, sübut etsinlər ki, əksinə, 
onlar təcavüzə məruz qalıblar. Ona görə də həm beynəlxalq 
hüquq normaları, həm də ədalət bərpa olunmalıdır. Hələ gec 
deyil, onlar fikirləşməlidirlər ki, Azərbaycan xalqının səbri 
tükənə bilər. Xüsusilə nəzərə alsaq ki, indi biz onlardan ən azı 
on dəfə güclüyük.  
T a c i r   C ə f ə r o v: Bəli, bizim büdcədə təkcə hərbiyə 
ayrılan vəsait  onların ümumi büdcəsinə bərabərdir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bəli, biz nə üçün bunu edirik?! Ona 
görə edirik ki, istənilən anda hazır olaq və öz torpaqlarımızı 
işğalçılardan təmizləyək. İndi buna bizim gücümüz var və daha 
da güclənməliyik. Onların heç bir perspektivi yoxdur. Onların 
inkişaf perspektivi nədir?!  
T a c i r   C ə f ə r o v: Bütün regional layihələrdən, Bakı–
Tbilisi–Ceyhandan, hamısından kənarda qaldılar.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Onları kənarda biz qoyduq. Onlarda 
inkişaf üçün,  büdcəni artırmaq üçün perspektiv yoxdur. Onlar 
bizimlə müqayisədə dilənçi vəziyyətinə düşəcəklər.  
T ü n z a l ə   C ə f ə r o v a: Kimlərinsə yardımı ilə yaşa-
yırlar.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Amma biz özümüz heç kimin yardı-
mına möhtac deyilik, bütün işləri ləyaqətlə aparırıq, ölkəmizi 
həm iqtisadi, həm də sosial cəhətdən gücləndiririk. Belə 
qəsəbələr tikmək üçün əvvəllər bizim imkanımız yox idi. Ancaq 
nəyin hesabına etdik – Neft fondunun və bu da ulu öndərin 
təşəbbüsü ilə yaradılmışdır.  
T a c i r   C ə f ə r o v: Ulu öndərin sayəsində «Əsrin mü-
qaviləsi» Azərbaycanın xeyrinə olan şərtlərlə imzalandı.  
İ l h a m   Ə l i y e v: İndi görün, Azərbaycana nə qədər pul 
gələcək və biz gözəl binalar tikəcəyik.  
T ü n z a l ə   C ə f ə r o v a: Cənab Prezident, doğrusu, 
yatsaq yuxumuza da girməzdi ki, belə bir şəraitə düşərik.  
 61 
İ l h a m   Ə l i y e v: Doğrudan da gözəl şəraitdir.  
     
* * * 
Azərbaycan prezidentinin adından mənzilə soyuducu və 
televizor hədiyyə edildi.         
Prezident İlham Əliyev qəsəbədə fəaliyyət göstərən Malı-
bəyli kənd orta məktəbinə gəldi. Dövlətimizin başçısı burada 
qəsəbənin Baş planı ilə tanış oldu, tikinti və məcburi köçkün-
lərin qəsəbəyə köçürülməsi prosesini əks etdirən fotoşəkillərə 
baxdı. Məlumat verildi ki, Heydər Əliyev Fondunun «Hərəmiz 
bir ağac əkək!» layihəsi çərçivəsində məktəbin həyətyanı 
sahəsində yüzlərlə ağac əkilmişdir.   
Azərbaycan prezidenti 50-dən çox müəllimin çalışdığı 360 
yerlik orta məktəbin idman salonunda gənclərin nümunəvi 
çıxışlarına baxdı, kompyuter otağını və ingilis dili kabinetini 
gəzdi, uşaqların bilikləri, kompyuterdən istifadə, xarici dil 
öyrənmə bacarığı ilə maraqlandı. Məktəblilər ingilis dilində 
danışmaq bacarıqlarını nümayiş etdirdilər. 
Sonra yeni qəsəbənin təntənəli açılışı oldu. 
Mərasimi qəsəbə sakini, Şuşa rayonu Quşçular kənd orta 
məktəbinin müəllimi Rəfael Teymurlu açdı.  
 
Şuşa rayonu Quşçular kənd orta məktəbinin  müəllimi 
Rəfael Teymurlunun çıxışı 
 
Möhtərəm cənab Prezident! 
İcazə verin, Sizin xeyir-duanızla ərsəyə gəlmiş bu gözəl yeni 
qəsəbədə Sizi salamlayım. Xoş gəlmisiniz, qədəmləriniz 
mübarək olsun! 
Sizin məhz bu unudulmaz gündə bizi yad etməyiniz ümid və 
inamımızı xeyli dərəcədə artırır, gündən-günə qüdrətlənən, 
çiçəklənən ölkəmizin nələrə qadir olduğunu bir daha sübut edir.  
Möhtərəm cənab Prezident, bu gün mənim yadıma 13 il 
əvvəl – 1994-cü ildə ulu öndər Heydər Əliyevlə olan görüşümüz 
düşür. Biz onda «Zuğulba» sanatoriyasında yaşayırdıq. İndi 
 62 
burada iştirak edən adamların bir çoxu yəqin ki, o günləri yaxşı 
xatırlayır. Ölkənin ən ağır günləri idi. Bir yandan, daxildə baş 
qaldıran qeyri-sağlam qüvvələr, digər tərəfdən, xaricdən bizi 
istəməyən qüvvələrin təzyiqi – bütün bu çətinliklərin, 
ağırlıqların öhdəsindən yalnız Heydər Əliyev kimi dahi gələ 
bilərdi və bildi də. Ulu öndər dünyanın ən iri neft şirkətlərini 
Bakıya dəvət etməklə bu gün xalqımızın, hamımızın faydasını 
gördüyü Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin əsası qoyuldu. 
Möhtərəm cənab Prezident, bu görüşdə iştirak edənlərin 
çoxu təsdiqləyə bilər ki, biz öz kəndimizi – Malıbəylini tərk edib 
buraya gələndə su içməyə stəkanımız da yox idi. İndi şükürlər 
olsun ki, camaatımızın maddi rifahı xeyli dərəcədə yüksəlibdir. 
Bütün bunların hamısı Sizin sayənizdə baş vermişdir. Sözün 
doğrusu, bu qısa zaman kəsiyində belə gözəl, abad bir şəhər 
tipli qəsəbənin bizim ixtiyarımıza veriləcəyinə heç inanmağımız 
gəlmirdi. Ancaq bu reallıqdır. Bu qəsəbə artıq bizim 
ixtiyarımıza verilibdir. Cənab Prezident, bu məhz Sizin məcburi 
köçkünlərə, qaçqınlara, ümumiyyətlə, bütün Azərbaycan 
vətəndaşlarına göstərdiyiniz qayğının ən böyük təzahürüdür.  
Cənab Prezident, Azərbaycan dünyada kiçik bir ölkədir. 
Müstəqilliyimizin də yaşı o qədər çox deyildir. Açığını desək, 
Azərbaycanın bugünkü inkişafı bizim düşmənlərimizin kədərinə 
səbəb olur, dostlarımızı isə sevindirir. Bu gün Azərbaycan 
böyük bir tikinti meydançasını xatırladır. Haraya baxırsan 
abadlıq-tikinti işləri gedir. Körpülərin tikilməsi, asfalt yolların 
çəkilməsi, yeni yaşayış massivlərinin salınması, olimpiya 
komplekslərinin bir-birinin ardınca istifadəyə verilməsi – bütün 
bunların hamısı bizi son dərəcə sevindirir.      
Mən məktəb müəllimi olduğumdan kiçik bir haşiyə çıxmaq 
istəyirəm. Adi bir müəlliməm. Aldığım əməkhaqqının ilbəil 
artması ailə büdcəmizin kifayət qədər yüksəlməsinə səbəb olur. 
Biz inanırıq ki, maaşlarımız, əməkhaqlarımız bundan sonra da 
hər il artacaq və maddi vəziyyətimiz daha da yaxşılaşacaqdır. 
Müəllim olduğum üçün məktəb tikintisindən danışmaya 
bilmərəm. Heydər Əliyev Fondunun rəhbəri Mehriban xanım 
 63 
Əliyevanın məktəb tikintisinə bu qədər canıyananlıqla və ciddi 
yanaşması biz müəllimləri çox sevindirir. Möhtərəm Prezident, 
biz inanırıq ki, «Təhsil millətin gələcəyidir» fikri bu gün özünü 
tam mənası ilə doğruldur. Sizin «Azərbaycanın bütün 
vətəndaşları neft gəlirlərindən faydalanmalıdır» fikriniz bu gün 
tam mənası ilə öz təsdiqini tapır. Hər bir ailə bu gözəl yaşayış 
üçün Sizə dərin minnətdarlığını bildirir.  
Möhtərəm cənab Prezident, ataların gözəl bir məsəli var: 
«Görünən kəndə bələdçi lazım deyil». Sizin gördüyünüz bu 
əzəmətli və nəhəng işlərin hamısı xalqın gözünün qabağındadır. 
Bu işləri görməyən göz kor, eşitməyən qulaq kar, duymayan 
ürək daşdır. 
Ancaq cənab Prezident, bizim üçün salınan bu qəsəbə nə 
qədər gözəl, rahat olsa da, belə hesab edirəm ki, yenə də doğma 
torpaqlarımızı əvəz edə bilməz. İnanırıq ki, o torpaqlarımız da 
gec-tez geri alınacaqdır. Burada iştirak edən hər birimiz o 
torpaqların alınması üçün müsəlləh əsgər libası geyinib 
döyüşməyə tam hazırıq.  
Möhtərəm cənab Prezident, çıxışımın sonunda Sizə bir daha 
dərin minnətdarlığımı və təşəkkürümü bildirirəm. Sizin 
Qarabağda, Şuşada, Malıbəylidə və bizim daha neçə qaçqın-
köçkün yurdlarımızda belə görüşlər keçirməyinizi arzulayıram. 
Arzu edirəm ki, biz belə görüşləri o torpaqlarda keçirək. Sağ 
olun, Allah amanında.     
 64 
 
 
 
BAKININ SABUNÇU RAYONUNDA MƏCBURİ 
KÖÇKÜNLƏR ÜÇÜN TİKİLMİŞ YENİ 
QƏSƏBƏNİN AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ  
NİTQ 
 
Bakı, Sabunçu rayonu 
 
4 may 2007-ci il 
 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən sizin hamınızı bu gözəl qəsəbənin açılışı müna-
sibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Qısa müddət ərzində istifadəyə 
verilən bu qəsəbə ən yüksək səviyyədə yaradılıbdır. Burada 
yaxşı yaşamaq, işləmək, oxumaq üçün hər cür şərait var. Gözəl 
evlər, binalar, məktəb tikilib, yollar salınıb, işıq, qaz, su, 
kanalizasiya xətləri çəkilibdir. İndi burada rabitə sistemi də 
quraşdırılacaqdır. Yəni hər bir insanın yaşaması üçün bütün 
şərait var. Bu, Azərbaycanda son illər ərzində bu sahədə 
aparılan işlərin növbəti təzahürüdür. 
Bildiyiniz kimi, ulu öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
Azərbaycanda yaradılmış Dövlət Neft Fondunun ilk vəsaiti 
hesabına qaçqınlar və məcburi köçkünlər üçün qəsəbə tikil-
mişdir. Bundan əvvəl Azərbaycanda bizim qaçqın-köçkün 
soydaşlarımız çox ağır, çətin şəraitdə yaşamışlar. Çadır 
şəhərciklərində ən ağır şərait məhz burada idi. Təsadüfi deyil ki, 
bizim ilk addımlarımız məhz çadır şəhərciklərində yaşayan 
insanları müasir qəsəbələrə köçürməkdən ibarət idi. İndi demək 
olar ki, bu proses son mərhələsindədir. Əminəm ki, bu ilin 
sonuna qədər sonuncu çadır şəhərciyi ləğv ediləcək və orada 
yaşayan soydaşlarımız gözəl binalara köçürüləcəklər. Bu bizim 
siyasətimizin əsas istiqamətidir. 
Ermənistanın azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə siyasəti 
 65 
nəticəsində öz doğma torpaqlarından didərgin düşmüş 
soydaşlarımızı biz müvəqqəti olaraq normal şəraitlə təmin 
etməliyik. Son illər ərzində bu məqsədlər üçün çox böyük 
vəsait nəzərdə tutulub, xərclənir və bu gün bu gözəl qəsəbənin 
istifadəyə verilməsi bunun növbəti sübutudur. Burada 450 ev 
tikilibdir və insanlar bu evlərdə rahat yaşayacaqlar. 
Azərbaycanda son illər ərzində aparılan iqtisadi islahatlar, 
uğurlu neft strategiyamız bizim üçün bütün bu imkanları 
yaradır. İndi burada çıxış edən dostumuz qeyd etdi ki, 1994-cü 
ildə ulu öndər Heydər Əliyev məskunlaşdığınız «Zuğulba» 
sanatoriyasında sizinlə görüşmüşdür. Mən də o görüşü yaxşı 
xatırlayıram. Çünki o vaxt mən də orada idim. O görüş faktiki 
olaraq, Azərbaycanda bu sahədə görülən işlərin başlanğıcı idi. 
O sanatoriya hələ 80-ci illərin ortalarında, demək olar ki, 
yararsız vəziyyətə düşmüşdü. Siz oraya gələndə, məskunlaşanda 
da vəziyyət o qədər də yaxşı deyildi və uzun illər ərzində 
təmirsiz qalmış binalarda yaşamısınız. Buradakı stendlərdəki 
şəkillərdə sizin necə ağır şəraitdə yaşadığınız göstərilir. Sizi 
oradan bu gözəl qəsəbəyə köçürmək, əlbəttə, bizim borcumuz 
idi. Yenə də demək istəyirəm ki, biz ilk növbədə ən ağır 
şəraitdə yaşayan, yəni çadır şəhərciklərində yaşayan 
soydaşlarımızın qayğıları ilə məşğul idik. Ondan sonra 
uyğunlaşdırılmış binalarda, məktəblərdə, pansionatlarda, 
təmirsiz qalmış binalarda yaşayan soydaşlarımızı da gözəl 
şəraitlə təmin edəcəyik. 
İndi Azərbaycanın imkanları var. Əgər 1994-cü ildə ulu 
öndər tərəfindən, onun təşəbbüsü ilə «Əsrin müqaviləsi» im-
zalanmasaydı, bu işlərin görülməsində böyük çətinliklər çəkə 
bilərdik. Bu gün Azərbaycanın iqtisadi potensialı, onun qüdrəti 
artır. Qarşıya qoyduğumuz bütün vəzifələr öz həllini tapır. 
İndi Azərbaycan iqtisadi inkişaf baxımından dünya miqyasında 
ən qabaqcıl pillələrdədir. Biz üçüncü ildir ardıcıl olaraq, iqtisadi 
artım baxımından dünya miqyasında birinci yerdəyik. Bu da 
öz növbəsində, hər bir insanın həyatında özünü göstərir. 
Qaçqın-köçkünün həyatında özünü göstərir. Müəllimin, 
 66 
həkimin, büdcə təşkilatlarında, özəl sektorda çalışan insanların 
həyatında özünü göstərir. 
İndi Azərbaycanda geniş quruculuq-abadlıq işləri aparılır. 
Təkcə Bakıda deyil, müxtəlif rayonlarda, demək olar hər bir 
bölgədə məktəblər, xəstəxanalar tikilir, yollar salınır, lazım olan 
bütün infrastruktur, elektrik stansiyaları tikilir, su xətləri 
çəkilir. Biz insanları narahat edən bütün problemləri aradan 
qaldırmalıyıq. Bunu etmək üçün bizim düşünülmüş 
proqramımız var, maddi imkanlarımız, iradəmiz və xalqın 
dəstəyi var. Hər bir islahatı uğurla aparmaq, başa çatdırmaq 
üçün lazım olan bütün amillər Azərbaycanda var. İndi 
Azərbaycan güclü ölkəyə çevrilir. Biz öz siyasətimizi müstəqil 
şəkildə aparırıq. İqtisadi cəhətdən heç kimdən asılı deyilik. 
Enerji təhlükəsizliyi baxımından heç kimdən asılı deyilik, 
əksinə, biz başqa ölkələr və təşkilatlar üçün enerji 
təhlükəsizliyini təmin edən ölkə kimi çıxış etməyə başlamışıq. 
Əlbəttə ki, Azərbaycanın artan iqtisadi və siyasi önəmi 
qarşımızda duran məsələlərin həllində də bizə kömək 
göstərəcəkdir. 
Bizim qarşımızda  duran ən vacib, ən  önəmli məsələ 
Azərbaycan torpaqlarının işğalçı qüvvələrdən təmizlənməsi, 
soydaşlarımızın, qaçqın-köçkün bacı-qardaşlarımızın öz doğma 
torpaqlarına qayıtmasıdır. Bizim qarşımızda bundan başqa, 
bundan daha önəmli vəzifə yoxdur. Çünki bütün başqa 
məsələlər öz həllini tapır və tapacaqdır. 
Bizim  gələcək  planlarımızda  iqtisadi,  sosial  məsələlər,  
insanların  maddi  vəziyyətinin  daha  da yaxşılaşdırılması 
üçün maaşların, pensiyaların artırılması da nəzərdə tutulur. 
Azərbaycanda insanlar yaxşı yaşamalıdırlar. Üç il ərzində 
yoxsulluq kəskin şəkildə, iki dəfədən çox azalıbdır, 49 faizdən 
20 faizə enibdir. Bu ilin  nəticələrinə  görə,  əminəm  ki,  20  
faizdən  də  aşağı  düşəcəkdir.  Azərbaycanda  bir  nəfər  də  
yoxsul olmamalıdır. Yəni, bizim xalqımız yaxşı yaşamalıdır. Ona 
görə iqtisadi, siyasi, sosial, humanitar sahələrdə görülən işlər öz 
nəticəsini verir və biz proqram üzrə irəliləyirik. 
 67 
O ki qaldı Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsinin həlli məsələsinə, burada hələ ki, hər şey bizdən asılı 
deyildir. Biz danışıqlar çərçivəsindəyik. Bu danışıqları aparırıq. 
Sözün düzü, bu danışıqların artıq 10 ildən çox aparılması bizim 
hamımızı çox narahat edir, incidir, üzür. Biz nə vaxta qədər bu 
danışıqlara sadiq qalmalıyıq? Biz öz sülhsevər siyasətimizi 
dəfələrlə sübut etmişik. Baxmayaraq, bütün dünya artıq bilir ki, 
bizə qarşı haqsızlıq, ədalətsizlik edilibdir. Ermənistanın silahlı qüv-
vələri bizim torpaqlarımızı işğal edibdir, etnik təmizləmə siyasəti 
aparıbdır, günahsız insanları məhv edibdir, bizim şəhərlərimizi 
dağıdıbdır, məscidlərimizi yerlə-yeksan edibdir, əcdadlarımızın 
qəbirlərini dağıdıbdır. Yəni, bütün bu ədalətsizliklər Azərbaycana 
və azərbaycanlılara qarşı olubdur. Bütün bunlara baxmayaraq, biz 
çalışırıq və bundan sonra da müəyyən müddət çalışacağıq ki, bu 
məsələni danışıqlar yolu ilə həll edək. Çünki biz istəmirik yenidən 
qan tökülsün, istəmirik cavanlarımız şəhid olsun. Ancaq bununla 
bərabər, biz hər an hazır olmalıyıq ki, öz torpaqlarımızı hərb yolu 
ilə, silahlı yolla azad edək. Bunu etmək üçün biz güclü ordu 
yaradırıq. 
Bu gün Azərbaycan hərbi potensialını ildən-ilə artırır və 
bölgədə ən güclü orduya malikdir. Qısa müddət ərzində hərbi 
xərclərimiz 1 milyard dollara çatıbdır. Mən iki il bundan əvvəl 
vəzifə kimi qoymuşdum ki, bizim hərbi xərclərimiz Er-
mənistanın bütün xərclərinə bərabər olsun və biz buna nail 
olduq. Ermənistanın bütün büdcəsi 1 milyard dollar olduğu 
halda, bizim ancaq orduya xərclənən vəsaitimiz 1 milyard 
dollardır. Bundan sonra biz bunu daha da artıracağıq. Artıq 
hərbi tarazlıq, Ermənistan ilə Azərbaycan arasında əvvəlki 
illərdə mövcud olan hərbi tarazlıq kəskin şəkildə bizim 
xeyrimizə dəyişilibdir. Azərbaycanın artan iqtisadi və siyasi 
önəmini nəzərə alaraq, biz gələcəyi çox aydın görürük. Görürük 
ki, bir ildən, iki ildən, üç ildən sonra bizimlə Ermənistan 
arasında uçurum daha da genişlənəcəkdir. Bu gün də bu belədir. 
Azərbaycanın iqtisadiyyatı həcm baxımından Ermənistanın 
iqtisadiyyatından artıq 7 dəfə böyükdür, büdcəmiz də həmçinin. 
 68 
Gələcək illərdə daha da artacaqdır. Bu, əlbəttə, ilk növbədə, 
Azərbaycanı hərtərəfli inkişaf etdirəcək, yeni müəssisələr 
fabriklər, zavodlar yaradılacaq, iqtisadiyyat inkişaf edəcək, 
insanlar daha yaxşı yaşayacaqlar. Eyni zamanda, biz həmişə 
hərbi potensialı da diqqət mərkəzində saxlamalıyıq və bunu 
artırmalıyıq, gücləndirməliyik. 
Bir sözlə, bu məsələnin həlli üçün müxtəlif istiqamətlərdə 
apardığımız siyasət, diplomatik səylərimiz, ikitərəfli  danı-
şıqlarda  fəal  mövqeyimiz,  beynəlxalq  təşkilatlarla  səmərəli  
əməkdaşlığımızla  yanaşı,  eyni zamanda, iqtisadi, hərbi 
üstünlüyümüz və hərbi potensialın ən yüksək səviyyəyə gətirilib 
çıxarılması bizə imkan verir ki, istənilən anda, heç bir başqa 
ölkəyə təcavüz etmədən öz torpağımızda istənilən əməliyyatı 
keçirə bilək. 
Azərbaycanın  ərazi  bütövlüyü  bütün  dünya  tərəfindən  ta-
nınır   və  dəstəklənir.  Dağlıq  Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz 
hissəsidir. Tarixi həqiqət də belədir. Beynəlxalq hüquq normaları 
da bunu sübut edir. Baxmayaraq, əvvəlki illərdə danışıqların ilk 
mərhələsində bəzi beynəlxalq təşkilatlar belə fikirdə idi ki, 
Dağlıq Qarabağa ya müstəqillik verilməlidir, yaxud da 
Ermənistana birləşməlidir. Ermənistan və erməni lobbisi çirkin  
fəaliyyəti,  təbliğatı  nəticəsində  tarixi  təhrif  edərək  bəzi  
beynəlxalq  təşkilatları,  bəzi  inkişaf  etmiş ölkələrin siyasi dairə-
lərini inandırmışdılar ki, guya bu məsələdə onlar haqlıdırlar. 
Amma Azərbaycanın uğurlu siyasəti, yenə də artan 
imkanlarımız bu vəziyyəti dəyişdirdi. Biz indi erməni lobbisi 
ilə mübarizə aparırıq və uğurla mübarizə aparırıq. Bu 
yaxınlarda biz erməni lobbisinin bütün səylərini puça çıxardıq. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bir daha təsdiq olundu. 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı apardığı işğalçı siyasət bir 
daha pislənildi. Bir daha göstərildi ki, Ermənistan nəinki 
Azərbaycanın 7 rayonunu, eyni zamanda, Dağlıq Qarabağı da 
işğal edibdir. Bu bizim böyük siyasi qələbəmizdir. Çünki 
əvvəlki illərdə çox önəmli qurumlar və bu məsələ ilə bilavasitə 
məşğul olan təşkilatlar bu barədə heç vaxt belə ifadələr 
 69 
işlətməmişdilər. İlk illərdə, ümumiyyətlə, belə bir təsəvvür 
yarana bilərdi ki, guya hansısa bir müəmmalı erməni silahlı 
qüvvələri Azərbaycan torpaqlarını işğal edibdir. Ondan sonra 
biz nail olduq, artıq beynəlxalq təşkilatların sənədlərində 
göstərildi ki, məhz Ermənistanın azərbaycanlılara qarşı apardığı 
etnik təmizləmə siyasəti nəticəsində Ermənistan Azərbaycan 
torpaqlarını işğal edibdir. 
İndi isə tam həqiqət bərpa olundu və göstərildi ki, Ermə-
nistan eyni zamanda, Dağlıq Qarabağı işğal edibdir. Yəni 
bütün bunlar o baxımdan bizə lazımdır ki, bu, mümkün olan 
razılaşmanın çərçivələrini müəyyən edir. Yəni bu çərçivələrdən 
kənarda heç bir razılaşma, sülh sazişi mümkün deyil və 
olmayacaqdır. Azərbaycanın birmənalı siyasəti bundan 
ibarətdir. Mən dəfələrlə bəyan etmişəm ki, bu məsələ ancaq və 
ancaq Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində öz həllini 
tapa bilər. Erməni xalqı öz müqəddəratını təyin edibdir. 
Onların öz dövlətləri – Ermənistan dövləti var. Əgər onlar öz 
müqəddəratlarını bir daha təyin etmək istəyirlərsə, Qarabağda 
yaşayanlar köçsünlər Ermənistana, orada təyin etsinlər. 
Biz bu prinsiplərə sadiqik. Mən çox şadam ki, danışıqlar 
prosesində və beynəlxalq təşkilatların yanaşmasında bu istiqamət 
üstünlük təşkil edir. Mən bir də demək istəyirəm ki, bəlkə də bu 
gün, yaxud da gələn il məsələnin həlli üçün bunların praktik 
əhəmiyyəti yoxdur. Amma gələcəkdə danışıqlar prosesində, 
yaxud da danışıqlar  prosesi  dayandığı  halda,  bunlar,  əlbəttə,  
bizə  siyasi  dəstək  verən,  siyasi  güc  verən  və haqlı 
olduğumuzu bir daha sübut edən çox vacib diplomatik uğurlardır. 
O ki qaldı məsələnin həllinə, deyə bilərəm ki, danışıqlar 
konfidensial xarakter daşıyırdı, biz də Minsk qrupunun təklifinə 
razılıq verərək, o konfidensiallığı, yəni məxfiliyi saxlayırdıq. 
Çünki ümumi yanaşma belə idi. Buna baxmayaraq, son aylar 
ərzində müxtəlif istiqamətlərdə danışıqların gedişatı haqqında 
həqiqətə uyğun olmayan versiyalar, təkliflər irəli sürülür ki, tərəflər 
sanki hansısa prinsiplər əsasında razılığı əldə ediblər. Bunlar tama-
milə yalan və uydurma məlumatlardır. Bunun da mənbəyi bəllidir. 
 70 
Ermənistanın daxili vəziyyəti gərginləşdikcə, iqtidar nüma-
yəndələri öz xalqını sakitləşdirmək üçün, yaxud da orada qarşıdan 
gələn parlament seçkilərində öz istəyinə nail olmaq üçün həqiqətə 
uyğun olmayan belə versiyaları irəli sürürlər. Danışıqlarda 
müzakirə  olunan  məsələləri  təhrif  edirlər  və  bunları  öz  
xeyrlərinə  göstərmək  istəyirlər.  Mən  bunu  bir  dəfə demişəm, 
əgər belə idisə, onda nə üçün Ermənistanda parlament seçkiləri 
ərəfəsində Ermənistan danışıqların dayandırılması ilə çıxış edir? 
Nə üçün? Əgər bu danışıqlar onların xeyrinədirsə, əksinə, iqtidar 
nümayəndələri öz daxili vəziyyətlərini yaxşılaşdırmaq üçün 
danışıqların daha da sürətləndirilməsində maraqlı olmalı idilər. 
Yəni onların tərəfindən verilən bu təklif artıq özlüyündə göstərir 
ki, danışıqlar Azərbaycanın mövqeləri çərçivəsində aparılır. Bizim 
mövqeyimiz də belədir. Mən bunu prinsip etibarilə dəfələrlə bəyan 
etmişəm. Ancaq nəzərə alsaq ki, həm məsələ ilə məşğul olan 
Minsk qrupunun nümayəndələri, həm də Ermənistanın 
nümayəndələri müxtəlif versiyalar irəli sürürlər, mən Azərbay-
canın mövqeyini və danışıqların hansı prinsiplər əsasında getdiyini 
sizə bir daha bildirmək istəyirəm. Hesab edirəm ki, məhz burada, 
bu qəsəbənin açılışında bu açıqlamanın verilməsi 
məqsədəuyğundur. 
Bizim tələbimiz ondan ibarətdir ki, işğal olunmuş bütün 
torpaqlar heç bir şərt qoyulmadan azad olunmalıdır. Düzdür, 
əvvəlki mərhələlərdə təkliflər ondan ibarət idi ki, 5 rayon azad 
olunsun, Kəlbəcər və Laçın rayonları qalsın, gələcək 
danışıqların mövzusuna çevrilsin. Biz buna heç vaxt razılıq 
verməmişik. Çünki biz heç vaxt imkan verə bilmərik ki, 
Kəlbəcər və Laçının Azərbaycana qaytarılması hansısa şərtlərlə 
uyğunlaşdırılsın. Ona görə danışıqların indiki mərhələsində 
ümumi razılaşma var ki, 7 rayon işğalçı qüvvələrdən təmizlənir, 
Azərbaycana qaytarılır. Əlbəttə, biz başa düşürük ki, bunu 
mərhələli yolla edə bilərik, amma bu mərhələ çox uzana 
bilməz. 
Biz tələb edirik ki, sülh müqaviləsi imzalanandan sonra 7 rayon 
bir neçə il ərzində bütünlüklə qaytarılmalıdır. Ondan sonra Dağlıq 
 71 
Qarabağda yaşayan azərbaycanlılar öz doğma torpaqlarına 
qayıtmalıdırlar. Bu da bizim prinsipial şərtimizdir. Bu barədə 
bizim mövqeyimiz kifayət qədər dəyər qazanıbdır. Həm bu məsələ 
ilə məşğul olan vasitəçilər, həm də Ermənistan tərəfi danışıqlar 
prosesində bunu artıq qəbul edir. İndi onlar öz ölkəsində öz xalqına 
nə deyirlər, hansı yalanları söyləyirlər, bu məni maraqlandırmır. 
Mən sizə danışıqların prinsipial məqamlarını açıqlayıram. Məhz 
ona görə ki, bu konfidensiallığı qarşı tərəf pozubdur. Bizim 
xalqdan gizli heç bir əməlimiz də olmayıb, planımız da yoxdur. 
Mən nəyi demişəmsə, onun üstündə durmuşam və duracağam. 
Bir sözlə, həm 7 rayon qeyd-şərtsiz qaytarılmalıdır, eyni 
zamanda, azərbaycanlılar Dağlıq Qarabağa, o cümlədən Şuşaya 
qayıtmalıdırlar. Ondan sonra Dağlıq Qarabağın gələcək statusu 
müəyyən oluna bilər. Necə? Bizim razılığımız olmadan Dağlıq 
Qarabağa heç vaxt heç bir status verilməyəcəkdir. Yəqin bilirsiniz 
ki, bu yaxınlarda Dağlıq Qarabağda qanunsuz, qondarma 
referendum keçirilmişdir. Heç bir ölkə o referendumu 
tanımayıbdır. Amerika, Rusiya, Fransa, yəni Minsk qrupunun 
həmsədrləri tanımayıblar, pisləyiblər. Avropa İttifaqı, Avropa 
Şurası, İslam Konfransı Təşkilatı, digər beynəlxalq təşkilatlar, 
Türkiyə, GUAM dövlətləri – Gürcüstan, Moldova, Ukrayna – 
bütün bu ölkələr və təşkilatlar birmənalı şəkildə referendumu pislə-
yiblər, nəticələrini tanımayıblar. Yəni, bizim razılığımız olmadan 
orada heç vaxt nə bir referendum, nə də səsvermə 
keçirilməyəcəkdir. Azərbaycan Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan 
ayrılması ilə heç vaxt barışmayacaqdır. Biz öz ərazi 
bütövlüyümüzü istənilən yolla bərpa edəcəyik. 
Dağlıq Qarabağa status verilə bilər, amma Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində. Bunu beynəlxalq praktika da göstərir. 
Başqa ölkələrdə, o cümlədən Avropa ölkələrində də muxtariyyətlər 
var. Azlıq olmaq o demək deyil ki, sən yaşadığın ölkədə – xüsusilə 
nəzərə alsaq ki, sən bu ölkəyə qonaq gəlmisən – müstəqillik tələb 
edəsən. Bilirsiniz ki, ermənilər Azərbaycana XIX əsrin əvvəllə-
rində çar Rusiyası tərəfindən köçürülmüşlər, yəni qonaq gələn 
qonaq kimi yaşamalıdır. Biz konstruktivlik nümayiş etdiririk, 
 72 
normal mövqe nümayiş etdiririk. Biz deyirik ki, yaxşı, Dağlıq 
Qarabağın statusu olsun. Nəzərə alsaq ki, sovet vaxtında Dağlıq 
Qarabağ muxtar vilayət idi, yəni statusu olmuşdur, ondan da üstün 
status ola bilər. Biz demişik ki, dünyada onları qane edən hansı 
muxtariyyət statusu varsa, biz ona razıyıq. Ancaq Azərbaycanın 
tərkibində. Bu, başlıca şərtdir. Biz bu mövqedən bir addım da 
geriyə çəkilməyəcəyik. Çox müsbət haldır ki, beynəlxalq 
təşkilatlar, o cümlədən bu məsələ ilə birbaşa məşğul olan ATƏT-in 
Minsk qrupu da bizim bu mövqeyimizə şərikdir. 
Sülhməramlı  qüvvələr  gətirilə  bilər.  Özü  də  bu  bizim  istə-
yimiz  olmayıbdır.  Biz  buna  ehtiyac duymuruq. Ancaq görürük 
ki, Ermənistan tərəfi bizdən bərk qorxur və istəyir öz 
təhlükəsizliyini təmin etsin. Biz prinsip etibarilə etiraz etmirik ki, 
sülhməramlı qüvvələr orada müvəqqəti olaraq yerləşdirilsin. 
Dünya praktikasında bu var. Bilirsiniz ki, başqa münaqişəli 
zonalara sülhməramlı qüvvələr həmişə gəlirlər və orada xidmət 
edirlər. Eyni zamanda, Dağlıq Qarabağ Ermənistanla quru yolla 
əlaqə saxlamaq üçün Laçın dəhlizindən də istifadə edə bilər.  Yəni 
əsas danışılan,  müzakirə olunan prinsiplər budur.  Azərbaycanın 
mövqeyi necə vardısa, mən sizə deyirəm. Kim nə deyəcəksə, öz 
siyasi məqsədlərini güdən, yaxud Ermənistan nümayəndəsi, yaxud 
da başqa nümayəndə nə deyərsə, ona inanmayın. Mənə inanın. 
Mən heç vaxt öz sözümdən geri dönməmişəm.  Nəyi  demişəm,   
onu  da  etmişəm.  İstər  siyasətdə,  istər  iqtisadiyyatda,  istərsə  də  
bizim planlarımızda. 
Üç il bundan əvvəl bəyan etmişdim ki, Azərbaycanda 600 
min iş yerinin yaradılması mənim məqsədimdir.  Yəqin  ki,  artıq  
biz  buna  bu  il  nail  olacağıq.  Demişdim  ki,  bir  dənə  də  çadır  
şəhərciyi qalmayacaqdır. Qalmayacaq, bunu bu il həll edirik. 
Demişdim ki, yoxsullar olmayacaq, yoxsulluğun səviyyəsi aşağı 
düşübdür. Demişdim ki, Bakı–Tbilisi–Ceyhanı biz tikəcəyik, 
tikdik. Demişdim ki, Bakı–Tbilisi–Ərzurumu tikəcəyik, tikdik. 
Demişdim ki, Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunu biz tikməliyik, 
bunun tikintisinə bir neçə aydan sonra başlayacağıq və beləliklə, 
Ermənistanı dəmir yolu vasitəsilə də bütün layihələrdən tamamilə 
 73 
kənarda qoyacağıq. Ermənistan bundan sonra heç vaxt bizimlə 
rəqabət apara bilməyəcəkdir. Əgər onlar öz gələcəyini 
düşünürlərsə, əgər təhlükəsizlik şəraitində yaşamaq istəyirlərsə, 
əgər öz sərhədlərində qüdrətli və hər an öz torpaqlarını silah yolu 
ilə azad etməyə hazır olan Azərbaycanı görmək istəmirlərsə, əgər 
bizimlə dostluq şəraitində yaşamaq istəyirlərsə, öz seçimini 
etsinlər, bizim torpaqlardan çıxsınlar və imkan versinlər ki, bizim 
millətimiz, camaatımız rahat, sülh yolu ilə öz torpaqlarına 
qayıtsın. 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən bir daha vurğulamaq istəyirəm ki, bu sözləri başqa yerdə 
də deyə bilərdim. Çünki bu danışıqlar haqqında söz-söhbət, 
şayiələr gedir. Yenə də deyirəm, əfsuslar olsun, Azərbaycanda bəzi 
cılız siyasi qüvvələr Ermənistanla birləşərək, Azərbaycanın 
mövqeyini zəiflətmək istəyirlər, yaxud da bizim haqqımızda 
həqiqətə uyğun olmayan yalan, böhtan məlumatlar yaymaq 
istəyirlər. Mən bunu başqa yerdə də deyə bilərdim. Mən bunu 
məhz burada, şuşalıların qarşısında deyirəm, qaçqın-köçkün bacı-
qardaşlarımızın qarşısında deyirəm. 
Sizi bir daha əmin etmək istəyirəm ki, Azərbaycan dövləti heç 
vaxt milli maraqlara uyğun olmayan addımları atmaz. Biz öz 
doğma torpağımızı müdafiə edəcəyik və ərazi bütövlüyümüzü 
bərpa edəcəyik. 
Sizi bir daha salamlayıram. Bu gözəl qəsəbənin açılışı 
münasibətilə sizi təbrik edirəm. Burada xoşbəxt yaşayın. Amma 
müvəqqəti olaraq. Siz öz doğma torpaqlarınıza mütləq qa-
yıdacaqsınız! Sağ olun. 
 74 
 
 
 
ALMANİYANIN LÜDVİQSHAFEN ŞƏHƏRİNİN 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
4 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 4-də Prezident sarayında Almaniyanın Lüdviqshafen 
şəhərinin meri xanım Yeva Louzenin başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında ikitərəfli müna-
sibətlərin uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. Son iki il yarım 
ərzində iki dəfə Almaniyada rəsmi səfərdə olduğunu qeyd edən 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev bu ilin fevral ayında 
sonuncu səfərini xatırlayaraq, bu səfər zamanı Almaniyanın 
kansleri və eləcə də iş adamları ilə keçirdiyi müxtəlif səviyyəli 
görüşlərin əməkdaşlığımızın inkişafı baxımından əhəmiyyətli 
olduğunu bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı qardaşlaşmış şəhərlər olan Sumqayıt 
ilə Lüdviqshafen arasında əməkdaşlığın da ikitərəfli müna-
sibətlərimizin inkişafına töhfələr verəcəyinə əminliyini söylədi. 
Lüdviqshafen şəhərinin meri xanım Yeva Louze Azər-
baycanla tanışlığın onlarda böyük təəssürat oyatdığını bildirdi, 
Sumqayıt şəhəri ilə əməkdaşlığa xüsusi önəm verdiklərini 
vurğuladı. 
 
 75 
 
 
 
BEYNƏLXALQ BODİBİLDİNQ VƏ FİTNES 
FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
RAFAEL SANTONXAN İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
4 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 4-də Prezident sarayında Beynəlxalq Bodibildinq və 
Fitnes Federasiyasının prezidenti Rafael Santonxanı qəbul 
etmişdir. 
Azərbaycan prezidentinin idmanın inkişafındakı xidmətlərini 
yüksək qiymətləndirən qonaq bu istiqamətdə fəaliyyətinə görə 
dövlətimizin başçısına federasiyada təmsil olunan bütün ölkələr 
adından hörmət və ehtiramını çatdırdı. 
Daha  sonra  Rafael  Santonxan Azərbaycan prezidenti İl-
ham Əliyevə Beynəlxalq Bodibildinq və Fitnes Federasiya-
sının ordenini təqdim etdi. 
R a f a e l   S a n t o n x a n: Bu, təşkilatımızın yüksək 
ordenidir. Xatirimdədir ki, bir neçə il bundan əvvəl bu ordeni 
Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin keçmiş prezidenti  cənab 
Samarança təqdim etmişdim. O mənim əziz dostumdur. 
Ordenin üzərində yazılmış sözləri Sizə oxumaq istəyirəm: 
«Azərbaycan Respublikasının Prezidenti zati-aliləri cənab 
İlham Əliyev idman, fitnes və sağlam həyat tərzinin təşviqinə 
verdiyi beynəlxalq töhfəsinə görə Beynəlxalq Bodibildinq və 
Fitnes Federasiyasının yüksək ordeni ilə təltif olunur». 
Cənab Prezident, bu yüksək ordeni təqdim etməkdən böyük 
şərəf hissi duyuram. 
 76 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. Mənə bu cür yüksək or-
denin verilməsinə görə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Bu 
ordenlə təltif olunmaq mənim üçün böyük şərəfdir. Mən bu 
ordeni Azərbaycanda idmanın təşviqi sahəsində göstərdiyim 
xidmətlərin qiymətləndirilməsi kimi qəbul edirəm. Bu yay 
mənim Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti kimi 
fəaliyyətimin onuncu ili olacaqdır. Biz Azərbaycanın hər bir 
regionunda idmanı inkişaf etdirəcək, idmançılar hazırlayacaq, 
qurğular tikəcək, idmanı təşviq edəcəyik və olimpiya 
məsələlərini həll edəcəyik. Bu ordeni almaqdan böyük şərəf 
hissi duyuram. Çox sağ olun. 
 
 77 
 
 
 
 
KAMERUN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB POL BİYYAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
 Kamerun Respublikasının milli bayramı – Respublika 
elan edilməsi günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün 
xalqınızı təbrik edirəm. 
Ümidvar olduğumu bildirirəm ki, Azərbaycan–Kamerun 
münasibətləri dostluq və əməkdaşlıq zəminində inkişaf edə-
cəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, xalqınıza əmin-
amanlıq və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 may 2007-ci il 
 
 
 78 
 
 
 
 
YƏMƏN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ƏLİ ABDULLAH SALEHƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Yəmən Respublikasının milli bayramı – Milli Birlik günü 
münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətlərinin inkişafı sahəsində qarşılıqlı səylərimizi 
bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik. 
Belə bir xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Yəmən xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 may 2007-ci il 
 
 
 
 
 
 
 79 
 
 
 
YAŞIL TEATRDA BAŞA ÇATMIŞ 
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ  
TANIŞLIQ 
 
Bakı, Yaşıl Teatr 
 
4 may 2007-ci il 
 
Mayın 4-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Yaşıl 
Teatrda başa çatmış yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur. 
Ötən əsrin 60-cı illərində istifadəyə verilmiş Yaşıl Teatr 
Bakıda mühüm mədəni-kütləvi tədbirlərin keçirildiyi mərkəz, 
paytaxt sakinlərinin sevimli istirahət yerlərindən biri olmuşdur. 
Lakin sonradan baxımsızlıq üzündən teatr fəaliyyətini tamamilə 
dayandırmışdı. 1990-cı ildən isə bura bərbad vəziyyətə 
düşmüşdü. Teatrın Bakı üçün önəmini nəzərə alan prezident 
İlham Əliyev 2005-ci ilin avqustunda onun yenidən qurulması 
barədə sərəncam vermişdi. 
O vaxtdan yenidənqurma işlərinə 30-dan çox inşaat bri-
qadası cəlb olunmuşdu. Bu il martın 8-də dövlətimizin başçısı 
işlərin gedişi ilə maraqlanmış, müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını 
vermişdi. 
İşlərin yekunu ilə tanışlıq zamanı prezident İlham Əliyevə 
məlumat verildi ki, Yaşıl Teatrın ərazisi iki dəfə genişləndiril-
mişdir. Tamaşaçılar üçün yerlərin sayının 1600-dən 2500-ə 
çatdırılması burada ən mühüm, geniş tədbirlərin keçirilməsinə 
imkan verəcəkdir. Oturacaqlar İspaniya istehsalıdır. Preziden-
tin tapşırıqlarına əsasən, səs və işıqlandırma sistemləri ən 
müasir səviyyədə quraşdırılmışdır. Səs avadanlığı və işıqlandır-
ma qurğuları Amerika Birləşmiş Ştatlarının, İtaliyanın tanınmış 
şirkətlərindən alınmış və onların mütəxəssisləri tərəfindən də 
quraşdırılmışdır. 
 80 
Yaşıl Teatrın yerləşdiyi ərazi sürüşmə zonasında oldu-
ğundan, amfiteatrın təməlinin möhkəmləndirilməsi üçün 196 
dirək vurulmuşdur. Qrim otağı, inzibatçılar otağı və digər xid-
məti otaqlar səhnənin altında yerləşdirilmişdir. 
Teatrın açılışı mayın 10-da olacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev görülmüş işlərdən razılığını söylədi, 
Yaşıl Teatrın gələcək istifadəsi ilə bağlı tapşırıqlarını verdi. 
 
 81 
  
 
 
NORVEÇİN KRALI  ƏLAHƏZRƏT V HARALDA  
 
Əlahəzrət! 
Norveçin milli bayramı – Konstitusiya günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Norveç arasındakı dostluq 
münasibətləri əlaqələrimizin və əməkdaşlığımızın hərtərəfli 
inkişafı üçün daim möhkəm zəmin olaraq qalacaqdır.  
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Norveç xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
     İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 4 may 2007-ci il  
 
 82 
 
 
 
NORVEÇ KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ    
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB YENS STOLTENBERQƏ  
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Ölkənizin milli bayramı – Konstitusiya günü münasibətilə 
Sizi və bütün Norveç xalqını ürəkdən təbrik edirəm.  
Azərbaycan–Norveç münasibətlərinin bugünkü səviyyəsi 
məmnunluq doğurur. Əminəm ki, bir çox sahələrdə, xüsusən də 
həyata keçirdiyimiz irimiqyaslı neft-qaz layihələrində dost 
ölkələrimizin əməkdaşlığı bundan sonra da müvəffəqiyyətlə 
davam edəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, xalqınıza sülh 
və tərəqqi arzulayıram. 
  
Hörmətlə,  
        İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 4 may 2007-ci il 
   
 83 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
MİSİRƏ RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
6 may 2007-ci il 
 
Mayın 6-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Misir Ərəb Respublikasına rəsmi səfərə gəl-
mişdir. 
Misirin və Azərbaycanın Dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş 
Qahirə hava limanında ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul 
dəstəsi düzülmüşdü. 
Dövlətimizin başçısını  təyyarənin pilləkəni yanında Misirin  
Neft naziri Samih Fəhmi və digər rəsmi şəxslər böyük hörmət və 
ehtiramla qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyevə və xanımı Mehriban Əliyevaya gül 
dəstələri təqdim olundu. 
Prezident İlham Əliyev hava limanından  maşın karvanının 
müşayiəti ilə Misir prezidenti Hüsnü Mübarəkin sarayına yola 
düşdü. 
 
* * * 
 
Mayın 6-da Qahirədə Misir prezidenti Hüsnü Mübarəkin 
sarayında Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliye-
vin rəsmi qarşılanma mərasimi olmuşdur. 
Ali qonağın şərəfinə sarayın qarşısında Fəxri qarovul dəs-
təsi düzülmüşdü. 
Misir prezidenti Hüsnü Mübarək Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevi sarayın önündə böyük hörmət və ehtiramla 
qarşıladı. 
Azərbaycanın və Misirin Dövlət himnləri səsləndi. 
 84 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan prezidentinə 
raport verdi. 
Prezidentlər Fəxri  qarovul dəstəsinin qarşısından keçdilər. 
Misirin dövlət və hökumət nümayəndələri, Azərbaycan 
prezidentinə, Azərbaycan nümayəndə heyətinin üzvləri isə Misir 
prezidentinə təqdim olundu. 
 
 85 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN   
MİSİR PREZİDENTİ HÜSNÜ MÜBARƏKLƏ 
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
Qahirə, Misir dövlət başçısının sarayı 
 
6 may 2007-ci il 
 
    Mayın 6-da Qahirədə Misir dövlət başçısının sarayında 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Misir 
Ərəb Respublikasının Prezidenti Hüsnü Mübarəkin təkbətək 
görüşü olmuşdur. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında əlaqələrin müxtəlif sahələrdə 
uğurla inkişaf etdiyi bildirildi. Azərbaycan prezidentinin bu 
səfərinin qarşılıqlı münasibətlərin daha da genişləndirilməsinə 
imkan yaradacağına əminlik vurğulandı. 
Dövlət başçıları qarşılıqlı maraq doğuran məsələləri mü-
zakirə etdilər. 
                                                                                    
 
 
 
 86 
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ MİSİR PREZİDENTLƏRİNİN  
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞÜ 
 
Qahirə, Misir dövlət başçısının sarayı 
 
6 may 2007-ci il 
 
    Mayın 6-da Qahirədə Azərbaycan prezidenti İlham Əliye-
vin və Misir prezidenti Hüsnü Mübarəkin nümayəndə heyət-
lərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü keçirilmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanla Misir arasında ikitərəfli münasi-
bətlərin, siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə əməkdaşlığın uğurla 
inkişaf etdirildiyi vurğulandı. Tərəflər beynəlxalq təşkilatlar 
çərçivəsində əməkdaşlığın yüksək səviyyədə olduğunu bildir-
dilər. Qeyd olundu ki, iqtisadi sahədə əlaqələrin genişlən-
dirilməsi üçün böyük potensial var və bundan səmərəli istifadə 
edilməsi hər iki ölkə üçün zəruri və faydalıdır. 
 Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsi məsələsinə də toxunuldu. Misir prezidenti Hüsnü Müba-
rək onun ölkəsinin Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü dəstək-
lədiyini və münaqişənin beynəlxalq hüquq normaları çərçivə-
sində, sərhədlərin toxunulmazlığı prinsipi əsasında sülh yolu ilə 
ədalətli həllinə tərəfdar olduğunu xüsusi vurğuladı. 
 Prezident İlham Əliyev Misir prezidenti Hüsnü Mübarəki 
Azərbaycana rəsmi səfərə dəvət etdi. 
 
* * * 
 
Mayın 6-da Qahirədə Prezident sarayında Misir Ərəb 
Respublikasının Prezidenti Hüsnü Mübarəkin adından Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin şərəfinə 
rəsmi nahar verilmişdir. 
   
 87 
 
 
 
QAHİRƏDƏ  AZƏRBAYCAN SƏFİRLİYİNİN  
YENİ BİNASININ AÇILIŞ MƏRASİMİ 
 
Qahirə 
 
6 may 2007-ci il 
  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 6-da Qahirədə 
ölkəmizin Misir Ərəb Respublikasındakı səfirliyinin yeni 
binasının açılış mərasimində iştirak etmişdir.  
Səfirliyin əməkdaşları və Qahirədə yaşayan soydaşlarımız 
dövlətimizin başçısını və xanımını hərarətlə qarşıladılar.  
Azərbaycan səfirliyinin yeni binası böyüklüyü və memarlığı 
baxımından diqqəti cəlb edir. Qahirənin ən gözəl rayonlarından 
olan bu ərazidə bir çox səfirliklər yerləşir. Prezident İlham 
Əliyev və Misirin Baş naziri Əhməd Nazif «Azərbaycan 
Respublikasının səfirliyi» sözləri yazılmış lövhənin üzərindən 
ağ örtüyü götürdülər və açılışı bildirən lenti kəsdilər.  
Prezident İlham Əliyevə və xanımı Mehriban Əliyevaya gül 
dəstələri təqdim olundu. Azərbaycan prezidenti və Misirin Baş 
naziri səfirliyin yeni binasında əməkdaşlar üçün yaradılmış 
şəraitlə tanış oldular, ayrı-ayrı otaqlara, konfrans salonuna 
baxdılar, Xatirə kitabına ürək sözlərini yazdılar.  
Misir Ərəb Respublikası Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini 
1991-ci il dekabrın 26-da tanımış, 1992-ci il aprelin 11-də iki 
ölkə arasında diplomatik əlaqələr qurulmuşdur. Azərbaycanın 
Misirdəki səfirliyi 1994-cü ildən fəaliyyət göstərir. 
Sonra binanın açılışı münasibətilə təntənəli mərasim oldu. 
Misirin Baş naziri Əhməd Nazif və Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyev mərasimdə çıxış etdilər. 
  
 88 
Misirin Baş naziri Əhməd Nazifin çıxışı 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti zati-aliləri cənab 
İlham Əliyev! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Mən Azərbaycan Respublikası səfirliyinin yeni binasının 
açılması münasibətilə keçirilən bugünkü möhtəşəm mərasimdə 
iştirak etməkdən böyük məmnunluq və şərəf hissi duyuram. 
Tədbirin xüsusi əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, hazırda Misirdə 
yüksək səviyyədə qəbul olunan Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti bizimlə buradadır. 
Misir Ərəb Respublikası Hökumətinin və Misir xalqının 
adından biz Zati-alilərinin Qahirəyə ilk rəsmi səfərini alqışlayırıq. 
Səfirliyin təzə binasının açılması ölkələrimiz arasındakı əlaqələrə 
yeni təkan verir və onlar üçün yeni üfüqlər açır. 
Xanımlar və cənablar! 
Azərbaycan 1991-ci ildə müstəqilliyini əldə etdikdən sonra 
ölkələrimiz arasında diplomatik münasibətlər qurulmuş, 
əlaqələrimiz olduqca sıxlaşmışdır. Həmin vaxtdan etibarən 
göstərdiyimiz birgə səylər bu əlaqələrin bütün sahələrdə 
möhkəmləndirilməsinə yönəlmişdir. Bu səylər və qətiyyət 
nəticəsində Zati-alilərinin Qahirəyə səfəri zamanı bir çox 
protokollar və sazişlər imzalanacaqdır. Bu onu göstərir ki, 
ölkələrimizin potensialı genişlənir və xalqlarımıza rifah gətirə 
biləcək real tərəfdaşlığa çevrilməkdədir. 
Münasibətlərimizin gücü Azərbaycan və Misir xalqları 
arasında qarşılıqlı hörmətə əsaslanır. Onlar bizim hazırkı sıx 
mədəni münasibətlərimizdən irəli gəlir. Siyasi baxımdan 
beynəlxalq və regional səviyyələrdə hər iki ölkənin mövqeyi 
üst-üstə düşür. Mən bu aspektləri müxtəlif sahələrdə, xüsusən 
də iqtisadi münasibətlər sahəsində əməkdaşlığın qurulması üçün 
əsas kimi görürəm. Üfüqlər genişdir və uğurun toxumları artıq 
səpilmişdir. 
İş adamlarımız bir-birinə daha da yaxınlaşmalı, yaratdığımız 
çərçivədən bəhrələnməli və potensial mübadilə sahələrini 
 89 
araşdırmalıdırlar. Misal üçün, əczaçılıq, kənd təsərrüfatı, neft 
kimyası və kimya sənayesi gələcəkdə mümkün əməkdaşlıq 
sahələri ola bilər. Xidmətlər sahəsində potensial qüvvəmizin 
möhkəmləndirilməsi mümkündür. Bu, xüsusən də çox yaxından 
əməkdaşlıq edə biləcəyimiz turizm sahəsinə aiddir. Tikinti 
aydın potensialı olan digər əməkdaşlıq sahəsidir. Əlbəttə ki, 
informasiya texnologiyaları sahəsi siyahıda ilk yerlərdən birini 
tutur. 
Ölkələrimiz bazar iqtisadiyyatına aparan eyni yolla ad-
dımlayır. Biz sərmayədarlarımızı bir-biri ilə daha yaxın təmasda 
olmağa çağırırıq. Mən Azərbaycandakı sərmayədarları 
əməliyyatların asanlaşdırılması məqsədi ilə son illər ərzində 
atdığımız addımlardan bəhrələnməyə dəvət edirəm. Eyni 
zamanda, biz birgə müəssisələrin yaradılmasını çox istəyirik. 
Sərmayədarlarımız həmin addımlar əsasında nailiyyətlər əldə 
edə bilər. 
Cənab Prezident, bu gün səhər mən Sizi bir daha Misirdə 
salamlayıram. Əminəm ki, səfəriniz bizim gözəl münasibət-
lərimizdə yeni səhifə olacaqdır.  
Cənab səfir, ümid edirəm ki, səfirliyin yeni binasından çox 
razı qalacaqsınız. 
Çox sağ olun. 
 
Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz dostlar! 
Mən Azərbaycan səfirliyini Qahirənin ən gözəl yerlərindən 
birində yerləşən yeni binasının açılışı ilə əlaqədar təbrik 
etmək istəyirəm. Səfirliyimiz Misirdə illərdən bəri fəaliyyət 
göstəribdir. Müstəqilliyimizi əldə etdikdən sonra Misir 
Azərbaycanın öz səfirliyini açmaq üçün seçdiyi ilk ölkələrdən 
biri olmuşdur. Bu, ikitərəfli münasibətlərimizə verdiyimiz 
 90 
əhəmiyyəti nümayiş etdirir. Müstəqillik qazandığımız vaxtdan 
etibarən əlaqələrimiz çox uğurla inkişaf etmişdir. 
Lakin uzun illər ərzində səfirlik şəhərin müxtəlif yerlərində 
binaları icarəyə götürməli olurdu. Bu gün isə gözəl bir yerdə 
və möhtəşəm binada biz səfirliyimizin təzə iş yerinin açılışını 
qeyd edirik. Əminəm ki, səfirliyin işçiləri, diplomatlar 
ölkələrimiz arasında dostluq və qardaşlıq münasibətlərinin 
inkişaf etdirilməsi üçün əllərindən gələni edəcəklər. 
Əlaqələrimizin  uzun tarixi var. Xalqlarımız əsrlər boyu 
əməkdaşlıq etmişlər. Yalnız müstəqillikdən sonra Azərbaycan 
beynəlxalq birliyin üzvünə çevrildi və biz aramızda ikitərəfli 
münasibətlər qurmağa başladıq. 
Bu günə qədər bizim çox yaxşı nailiyyətlərimiz, çox 
möhkəm siyasi dialoqumuz, güclü iqtisadi inkişaf üçün yaxşı 
perspektivlərimiz və humanitar sahədə əməkdaşlıq imkan-
larımız olubdur. 
Mənim indiki səfərim Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Misirə ilk rəsmi səfəridir. Bu gün səhər Misir prezidenti ilə 
keçirdiyim görüş və apardığım müzakirələr ölkələrimiz arasında 
ikitərəfli münasibətlərin və regional işlərdə mövqelərin yaxın 
olduğunu bir daha sübuta yetirdi. Biz beynəlxalq təşkilatlar 
çərçivəsində çox uğurla əməkdaşlıq edirik. Əminəm ki, bu səfər 
münasibətlərimizin inkişafında yeni səhifə açacaqdır. 
Eyni zamanda, sizə məlumat vermək istəyirəm ki, mən cənab 
prezidenti Azərbaycana rəsmi səfərə dəvət  etmişəm.  Bu  fürsətdən  
istifadə  edərək,  cənab  Baş  naziri  də  ölkəmizə  dəvət  edirəm  ki,  
ikitərəfli dialoqumuzu davam etdirək. 
Cənab Baş nazir iqtisadi əlaqələrimizin genişləndirilməsinin 
vacibliyi haqqında danışdı. Hesab edirəm ki, hazırda bunu etmək 
üçün çox yaxşı imkanlar və potensial var. Azərbaycan iqtisadiyyatı 
sürətlə inkişaf edən ölkədir. Artıq üçüncü ildir ki, ölkəmiz nəinki 
regionda, o cümlədən bütün dünyada ümumi daxili məhsulun 
artımına görə birinci yeri tutur. Bu göstərici 2005-ci ildə 26 faiz, 
2006-cı ildə 35 faiz olmuşdur. 2007-ci ilin birinci rübündə isə 
ümumi daxili məhsulun artımı 40 faizdir. Bu bizim imkanlarımızı 
 91 
artırır. 
Ölkəmiz böyük həcmdə karbohidrogenlər ixrac edən ölkəyə 
çevrilir. Biz iqtisadi əməkdaşlığımızı genişləndirmək arzusun-
dayıq. Misir şirkətlərini ölkəmizdə sərmayədarlar, xidmət şirkətləri 
kimi alqışlayacağıq. İşgüzar dairələrimizə məsləhət  verəcəyik ki, 
sizin ölkə ilə iqtisadi əməkdaşlıqda daha fəal olsunlar, çünki 
potensial böyükdür. Biznesi birgə aparmaq üçün qarşılıqlı arzu çox 
möhkəm siyasi əlaqələrə, ümumi tariximizə, birgə dəyərlərimizə 
və ölkələrimiz arasında münasibətlərin hazırkı səviyyəsinə 
əsaslanır. 
Əminəm ki, əgər biz iqtisadi əməkdaşlığımızın praktik 
elementlərinə diqqət yetirsək, çox yaxın zamanlarda bunun 
nəticələrini görəcəyik. Sabah cənab Baş nazirlə görüşümüz olacaq 
və biz iqtisadi əməkdaşlığımızın praktik elementlərini müzakirə 
edəcəyik. Eyni zamanda, əməkdaşlığımızın, demək olar ki, bütün  
aspektlərini  əhatə  edəcək  çox  mühüm  sənədlər  imzalanacaqdır.  
Bu,  gələcək  əməkdaşlığın  hüquqi çərçivəsi olacaq və əminəm ki, 
həmin addımlar yaxın gələcəkdə çox praktik nəticələrini 
verəcəkdir. 
Mən eyni  zamanda,  bu  fürsətdən  istifadə  edərək,  səfəri-
mizin  ilk  dəqiqələrindən  duyduğumuz qonaqpərvərliyə görə ölkə 
rəhbərliyinə və bütün Misir xalqına minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm. Biz ümid edirik ki, sizi Azərbaycanda qəbul edəcək və 
sizə öz qonaqpərvərliyimizi nümayiş etdirəcəyik və 
tərəfdaşlığımızı, dostluğumuzu davam etdirəcəyik. 
Mən xüsusilə səfirliyin işçilərini belə gözəl binada işləmək 
imkanını əldə etdiklərinə görə təbrik etmək istəyirəm. Bu cür əla 
şərait yaradılırsa, onlar gərək daha da ürəkdən çalışsınlar və 
üzərlərinə düşən bütün işləri görsünlər. 
Çox sağ olun. 
 
 92 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
«ƏZHƏRİ ŞƏRİF» UNİVERSİTETİNİN REKTORU  
İLƏ GÖRÜŞÜ 
 
Qahirə, «Əzhəri Şərif» Universiteti 
 
6 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 6-da Qahirədə məşhur «Əzhəri Şərif» Universitetinin 
inzibati binasında universitetin rektoru Şeyx Məhəmməd 
Tantavi ilə görüşmüşdür.  
Şeyx Məhəmməd Tantavi prezident İlham Əliyevi və onu 
müşayiət edən nümayəndə heyətini böyük hörmət və ehtiramla 
salamladı. Misir və Azərbaycanın əlaqələrinin tarixi kökləri ol-
duğunu xatırladan rektor Azərbaycan prezidentinin rəsmi 
səfərini yüksək qiymətləndirdi, bu səfərin elm, təhsil sahələrində 
də qarşılıqlı əməkdaşlığın inkişafına təkan verəcəyini söylədi.   
Rektor bildirdi ki, hazırda universitetdə digər müsəlman 
ölkələrinin tələbələri ilə yanaşı, 76 azərbaycanlı gənc də təhsil 
alır. X əsrdə əl-Əzhər məscidi nəzdində yaradılmış universitet 
sonralar fəaliyyətini genişləndirərək, elmi-dini mərkəzə çevril-
mişdir. Hazırda onun nəzdində müxtəlif institutlar, akademiya, 
zəngin elmi kitabxana, xəstəxana, məscid, xeyriyyə idarələri və 
sair fəaliyyət göstərir. 1961-ci ildə universitetin strukturunda 
dəyişiklik edilmiş, Ali elmi şura və islamşünaslıq akademiyası 
yaradılmışdır. Universitetdə müsəlman hüququ, ilahiyyat, ərəb 
dili, tibb və digər fakültələr vardır. Müsəlman dünyasının 
məşhur alimlərinin bir çoxu ali təhsillərini bu universitetdə 
almışlar. Əl-Əzhər hökumət tərəfindən maliyyələşdirilir, eyni 
 93 
zamanda, həm Misir, həm də digər müsəlman ölkələrinin 
şirkətləri ona vəsait ayırır.  
Görüşün sonunda Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə 
xatirə hədiyyəsi təqdim olundu. 
 94 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN MİSİRƏ RƏSMİ SƏFƏRİ 
DAVAM EDİR 
 
Misir ehramları ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 
6-da Misir Ərəb Respublikasına rəsmi səfərinin birinci gününün 
sonunda Cizə yaxınlığındakı Xeops ehramı ilə tanış olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısına və xanımına məlumat verildi ki, 
Misirdə qədim padşahlıq dövründə (eramızdan əvvəl 2008–
2250-ci illər) fironlar Xeops, Xefren və Mikerinin Cizə yaxın-
lığında əzəmətli ehram-sərdaba kompleksləri tikilmişdir. Dün-
yanın yeddi möcüzəsindən biri sayılan bu abidələrdən ən bö-
yüyü hündürlüyü 146,6 metr olan Xeops ehramıdır. Ehramların 
yerləşdiyi sahədə Qədim Misir əsilzadələrinin dəfn olunduğu 7 
mindən artıq sərdabadan ibarət nekropol var. Bu ərazidə XIX 
əsrdən arxeoloji qazıntılar aparılır. 
Prezident İlham Əliyevə və xanımı Mehriban Əliyevaya Xeops 
ehramının tikintisinə dair müxtəlif fikirlər haqqında ətraflı 
məlumat verildi. Eyni zamanda, bildirildi ki, ehram 2 milyon 300 
min ədəd daş blokdan tikilmişdir. Blokların hərəsinin ortaq çəkisi 
2,5 tondur.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı ehramın ətrafını gəzdilər, 
turistlər üçün nəzərdə tutulan keçiddən keçdilər.  
Dövlətimizin başçısı və xanımı ətrafdakı kiçik ehramlara, 
məzarlığa, yaxınlıqdakı muzeydə qazıntılar zamanı tapılmış və 
bərpa olunmuş qayığa baxdılar.  
Prezident və xanımı qədim abidələrlə tanışlıq zamanı xatirə 
şəkilləri çəkdirdilər. 
 95 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Naməlum əsgərin abidəsi önünə əklil qoymuşdur 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Misir 
Ərəb Respublikasına rəsmi səfərinin ikinci günü, mayın 7-də 
Qahirədə Naməlum əsgərin abidəsi önünə əklil qoymuşdur.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, burada 1922-ci 
ildə Böyük Britaniyanın Misir üzərində protektoratlığının ləğvi 
və ölkəyə müstəqillik verilməsi ilə başa çatmış azadlıq 
mübarizəsi zamanı şəhid olan insanlar dəfn olunmuşlar. Lakin 
Misir müstəqillik əldə etsə də, Böyük Britaniya iqtisadiyyatda 
hökmranlığını davam etdirirdi. 
1952-ci ildə Camal Əbdül Nasirin rəhbərlik etdiyi «Azad 
zabitlər» təşkilatının başçılığı ilə inqilabi çevriliş nəticəsində 
Misir respublika elan  olunmuşdur. Həmin hadisələr zamanı 
şəhid olanlar da burada dəfn  edilmişlər. 
 
Ənvər Sədatın məzarını ziyarət 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 
7-də Qahirədə Misir Ərəb Respublikasının keçmiş prezidenti 
Ənvər Sədatın məzarını ziyarət edərək əklil qoymuşdur. 
Xatırladaq ki, Camal Əbdül Nasirin vəfatından sonra, 1970-
ci ilin oktyabrında Prezident seçilmiş Ənvər Sədat 1981-ci il 
oktyabrın 6-da hərbi parad zamanı «Müsəlman qardaşlari» 
terrorçu təşkilatının üzvü tərəfindən qətlə yetirilmişdir. 
 
     Qahirədə Məhəmməd Əli qalası və məscidi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 7-də Qahirədə 
tarixi Məhəmməd Əli qalası və məscidi ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyevi və xanımı Mehriban 
Əliyevanı qalanın önündə böyük səmimiyyətlə qarşıladılar. 
Məlumat verildi ki, Misirdəki ilk ərəb şəhərləri möhtəşəm 
qala divarları ilə əhatə olunur və hərbi düşərgə xarakteri 
 96 
daşıyırdı. Bu qədim qala isə Əyyubilər sülaləsinin nümayəndəsi 
Səlahəddin Əyyubi tərəfindən 1236-cı ildə inşa edilmişdir. 
Osmanlı imperiyası dövründə Misir hakimi Məhəmməd Əli 
paşa 1830–48-ci illərdə qalada öz adını daşıyan məscid 
tikdirmiş və iqamətgah kimi istifadə etmişdir. Ölkənin mədəni 
həyatındakı bir sıra yeniliklər Məhəmməd Əlinin apardığı 
islahatlarla bağlıdır. 
Qahirənin ən hündür yerində yerləşən bu qaladan  bütün 
şəhəri  seyr etmək mümkündür. 
Məscid memarlığı və oyma bəzəklərinin zənginliyi ilə 
fərqlənir. Osmanlı imperiyası dövründə Misirdə məscidlərin 
əksəriyyəti türk memarlığı üslubunda – böyük, yarımdairəvi 
günbəzlər, şişuclu minarələrlə inşa edilirdi. Məhəmməd Əli 
məscidi İstanbuldakı tarixi Ayasofiya məbədinə oxşar  inşa 
edilmişdir. Burada eyni vaxtda beş minədək adam namaz qıla 
bilər. Qədim qalanı və məscidi görmək üçün hər il on minlərlə 
xarici turist gəlir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı qala və məscidi gəzdilər, 
Məhəmməd Əli paşanın qəbrini  ziyarət etdilər. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı qala divarlarının üstündən 
Qahirənin mənzərəsini seyr etdilər. 
 
  Qahirənin məşhur Misir muzeyi ilə tanışlıq 
 
 Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 7-də 
Qahirənin məşhur Misir muzeyi ilə tanış olmuşdur.           
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyevi və xanımı Mehriban 
Əliyevanı burada böyük ehtiramla qarşıladılar. 
Misir muzeyi qədim eksponatlardan ibarət ekspozisiyasının 
zənginliyinə görə dünyada ən nadir muzey hesab olunur. Bu-
rada Misir tarixinin erkən, qədim, orta, yeni, son padşahlıq və 
Yunan-Roma dövrlərinə aid nümunələr toplanmışdır.  
Erkən padşahlıq dövründə Nil vadisində qədim Misir incə-
sənətinin prinsipləri təşəkkül tapmış və bunlar min illərlə Misir 
incəsənətinin inkişafının əsasını təşkil etmişdir. Muzeydə 
ehramların qarşısında qoyulmuş möhtəşəm sfinks heykəlləri, 
 97 
xatirə məbədləri, fironların heykəlləri, təbiət təsvirləri olan 
eksponatlar da mühüm yer tutur. Fiva yaxınlığında firon 
Tutanxamonun sərdabasından tapılmış və Misir muzeyində 
nümayiş etdirilən eradan əvvəl XIV əsrə aid əşyalar – qızıl 
maska, tac, qablar, üzəri təsvirli mücrülər qədim Misir incə-
sənətinin texniki kamilliyi və dekorativ zərifliyi ilə yanaşı, 
akademik incəsənətin də xüsusiyyətlərini özündə əks etdirir.  
Bəşəriyyətin qədim tarixinə aid onlarca eksponat vaxtilə 
Misir muzeyindən aparılmışdır və hazırda Böyük Britaniya, 
Almaniya, Belçika və digər ölkələrin məşhur muzeylərində, 
rəsm qalereyalarında saxlanılır.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva muzeylə 
tanışlıqdan zəngin təəssüratla ayrıldılar. Dövlətimizin başçısına 
xatirə hədiyyəsi təqdim olundu. 
    
 98 
 
 
 
MİSİR XALQ MƏCLİSİNİN SƏDRİ  
ƏHMƏD FƏTHİ SÜRUR  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Xalq Məclisinin binası 
 
7 may 2007-ci il 
                                             
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 7-də Misir Ərəb Respublikasının parlamentinə – Xalq Məc-
lisinə gəlmişdir.  
Burada dövlətimizin başçısının şərəfinə Fəxri qarovul 
düzülmüşdü. Prezident İlham Əliyevi Xalq Məclisinin sədri 
Fəthi Sürur böyük hörmət və ehtiramla qarşıladı.  
Sonra Azərbaycan prezidenti ilə Xalq Məclisinin sədri ara-
sında görüş keçirildi. Əhməd Fəthi Sürur parlamentin üzvlərini 
prezident İlham Əliyevə təqdim etdi. Misir parlamentinin sədri 
Azərbaycan prezidentini Qahirədə görməkdən məmnunluğunu 
bildirərək, dövlətimizin başçısının səfərini yüksək qiymətlən-
dirdi, ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqələrin uğurla inkişaf 
etdiyini vurğuladı.  
Görüşdə siyasi, iqtisadi, elm və digər sahələrdə əlaqələri-
mizin genişləndiyi, bununla yanaşı, parlamentlərarası əmək-
daşlığın genişləndirilməsinin vacibliyi bildirildi.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın əldə etdiyi iqtisadi 
uğurlardan, beynəlxalq əhəmiyyətli layihələrin həyata keçiril-
məsindən danışdı. Dövlətimizin başçısı Ermənistan–Azərbay-
can, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə də toxunaraq dedi ki, 
Ermənistan ölkəmizə qarşı işğalçılıq siyasəti həyata keçirərək, 
torpaqlarımızın bir hissəsini zəbt etmişdir.  
Misir Xalq Məclisinin üzvləri görüşdə çıxış edərək, Ermə-
nistanın işğalçı qüvvələrinin Azərbaycan ərazilərindən çıxarıl-
 99 
masının, bu problemin tezliklə həll olunmasının, qaçqın və 
məcburi köçkünlərin öz yurdlarına qayıtmasının zəruriliyini 
vurğuladılar.  
Sonra prezident İlham Əliyevə xüsusi medal təqdim olundu. 
Əhməd Fəthi Sürur dedi ki, qızıldan hazırlanmış bu medal Misir 
Xalq Məclisinin ali qonaqlarına təqdim edilir. 
Medalın bir üzündə Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
adı yazılmış, digər tərəfində isə Misir parlamenti binasının şəkli 
əks olunmuşdur.     
 100 
 
 
 
MİSİRİN BAŞ NAZİRİ ƏHMƏD NAZİF  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Nazirlər Şurasının binası 
 
7 may 2007-ci il 
 
Mayın 7-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin Misir Ərəb Respublikası Nazirlər Şurasının binasında 
Baş nazir Əhməd Nazif ilə təkbətək görüşü olmuşdur.  
Söhbət zamanı ölkələrimiz arasında iqtisadi əməkdaşlığın 
inkişafından məmnunluq bildirildi, bu sahədə əlaqələrin daha 
da dərinləşdirilməsi üçün böyük potensialın olduğu vurğulandı. 
İqtisadi münasibətlərin daha da genişlənməsində Azərbaycan–
Misir hökumətlərarası komissiyasının fəal rol oynayacağına 
əminlik ifadə edilən görüşdə bildirildi ki, prezident İlham 
Əliyevin səfəri çərçivəsində imzalanacaq sənədlər bu işə öz 
töhfəsini verəcəkdir.  
 
 
 101 
 
 
 
AZƏRBAYCAN–MİSİR SƏNƏDLƏRİNİN  
İMZALANMA MƏRASİMİ 
 
Qahirə 
 
7 may 2007-ci il 
 
Mayın 7-də Qahirədə Nazirlər Şurasının binasında Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyevin və Misirin Baş naziri Əhməd 
Nazifin iştirakı ilə sənədlərin imzalanma mərasimi olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Misir Ərəb Respublikası 
Hökuməti arasında idman sahəsində Əməkdaşlıq haqqında sazişi 
Azərbaycan tərəfdən Gənclər və İdman naziri Azad Rəhimov, Misir 
tərəfdən Milli İdman Komitəsinin sədri Həsən Sakr imzaladılar. 
Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi və Misir Ərəb 
Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi arasında Əməkdaşlıq haqqında 
sazişi Azərbaycan tərəfdən Ədliyyə Naziri Fikrət Məmmədov, 
Misir tərəfdən Beynəlxalq Əməkdaşlıq naziri xanım Faizə 
Əbülnəqa imzaladılar. Azərbaycan Respublikasının Kənd 
Təsərrüfatı Nazirliyi və Misir Ərəb Respublikasının Kənd Təsər-
rüfatı və Torpaqlardan İstifadə Nazirliyi arasında Əməkdaşlıq 
haqqında sazişi Azərbaycan tərəfdən İqtisadi İnkişaf naziri Heydər 
Babayev, Misir tərəfdən Beynəlxalq Əməkdaşlıq naziri Faizə 
Əbülnəqa imzaladılar. Azərbaycanın poçt təşkilatı və Misirin Milli 
poçt təşkilatı arasında Beynəlxalq pul baratlarının mübadilə olun-
ması üzrə sazişi İqtisadi İnkişaf naziri Heydər Babayev və Misirin 
İnformasiya-Kommunikasiya Texnologiyaları naziri Tariq Kamal 
imzaladılar. Azərbaycan Dövlət Teleqraf Agentliyi (AzərTAc) və 
Misirin Yaxın Şərq Xəbərlər Agentliyi (MENA) arasında 
Əməkdaşlıq  haqqında sazişi AzərTAc-ın Baş direktoru Aslan 
Aslanov və MENA-nın idarə heyətinin sədri və Baş redaktoru 
Abdulla Həsən imzaladılar. Azərbaycan Respublikası Hökuməti və 
 102 
Misir Ərəb Respublikası Hökuməti arasında turizm sahəsində 
Əməkdaşlıq haqqında anlaşma memorandumunu Azərbaycan 
tərəfdən Xarici İşlər naziri Elmar Məmmədyarov, Misir tərəfdən 
Turizm Naziri Züheyr Qaranah imzaladılar. Azərbaycan 
Respublikasının Daxili İşlər Nazirliyi və Misir Ərəb 
Respublikasının Daxili İşlər Nazirliyi arasında Əməkdaşlıq 
haqqında anlaşma memorandumunu Azərbaycan tərəfdən Daxili 
şlər naziri Ramil Usubov, Misir tərəfdən Daxili İşlər naziri Həbib 
əl-Ədli imzaladılar. Azərbaycan Respublikasının Ekologiya və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyi və Misir Ərəb Respublikasının Mineral 
Ehtiyatlar qurumu arasında texniki Əməkdaşlıq protokolunu 
Azərbaycan tərəfdən Xarici İşlər naziri Elmar Məmmədyarov, 
Misir tərəfdən Neft naziri Samih Fəhmi imzaladılar. Azərbaycan 
Respublikasının Abşeron rayonu və Misir Ərəb Respublikasının 
Qəlyubiyyə vilayəti arasında anlaşma memorandumunu Azər-
baycan tərəfdən ölkəmizin Qahirədəki səfiri Faiq Bağırov, Misir 
tərəfdən Qəlyubiyyə valisi Ədli Hüseyn imzaladılar. Azərbaycan 
Respublikasının M.F.Axundov adına Milli Kitabxanası və Misir 
Ərəb Respublikasının İsgəndəriyyə Kitabxanası arasında anlaşma 
memorandumunu Azərbaycan tərəfdən səfir Faiq Bağırov, Misir 
tərəfdən İsgəndəriyyə kitabxanasının idarə heyətinin sədri İsmayıl 
Siracəddin imzaladılar. Azərbaycan Respublikasının Rabitə və 
İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyi və Misir Ərəb 
Respublikasının İnformasiya-Kommunikasiya Texnologiyaları 
Nazirliyi arasında Əməkdaşlıq haqqında anlaşma memorandu-
muna əlavə protokolu Azərbaycan tərəfdən İqtisadi İnkişaf 
naziri Heydər Babayev, Misir tərəfdən İnformasiya-Kommuni-
kasiya Texnologiyaları naziri Tariq Kamal imzaladılar. Azər-
baycan Respublikası Hökuməti və Misir Ərəb Respublikası 
Hökuməti arasında Hava nəqliyyatı haqqında sazişə əlavə pro-
tokolu Azərbaycan tərəfdən «Azərbaycan Hava Yolları» Dövlət 
Konserninin Baş direktoru Cahangir Əsgərov, Misir tərəfdən 
Mülki Aviasiya Təşkilatının sədri İhəb Sadiq imzaladılar.   
 
 
 103 
 
 
ƏRƏB DÖVLƏTLƏRİ CƏMİYYƏTİNİN  
BAŞ KATİBİ ƏMR MUSA  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Qahirə, Ərəb Dövlətləri Cəmiyyətinin iqamətgahı 
 
7 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 7-də Qahirədə Ərəb Dövlətləri Cəmiyyətinin (ƏDC) 
iqamətgahına gəlmişdir. ƏDC-nin Baş katibi Əmr Musa döv-
lətimizin başçısını ehtiramla qarşıladı. 
Regional hökumətlərarası təşkilat olan ƏDC 1945-ci ildə 
Qahirədə təsis edilmişdir. Hazırda ona 22 ərəb dövləti daxildir.  
2005-ci ilin oktyabrın 15-də Xarici İşlər naziri Elmar Məm-
mədyarovun Misirə rəsmi səfəri zamanı Azərbaycan Respub-
likası və Ərəb Dövlətləri Cəmiyyəti arasında Anlaşma memo-
randumu imzalanmışdır. 2006-cı ildə ölkəmizin Misirdəki səfiri 
Faiq Bağırov Azərbaycan Respublikasının ƏDC yanında daimi 
müşahidəçisi təyin edilmişdir.  
Prezident İlham Əliyevin Baş katib Əmr Musa ilə təkbətək 
görüşündə Azərbaycan ilə ƏDC arasında əməkdaşlığın vəziy-
yəti, bu əlaqələrin genişləndirilməsi perspektivləri müzakirə 
olundu. Bildirildi ki, Azərbaycan  ƏDC ilə yaxşı əməkdaşlıq 
edir, təşkilata üzv ölkələrin 7-də səfirliyini açmışdır və gələ-
cəkdə digər ölkələrdə də diplomatik nümayəndəliklər yara-
dılacaqdır.  
Görüşdə regional məsələlərlə bağlı geniş fikir mübadiləsi 
aparıldı.  
 104 
 
 
 
ƏRƏB DÖVLƏTLƏRİ CƏMİYYƏTİNİN ÜZVÜ 
OLAN ÖLKƏLƏRİN SƏFİRLƏRİ İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
Qahirə 
 
7 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 7-də Qahirədə 
Ərəb Dövlətləri Cəmiyyətinin üzvü olan ölkələrin səfirləri ilə 
görüşmüşdür. 
Görüşü ƏDC-nin Baş katibi Əmr Musa açaraq dedi ki, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevi 
qardaş, dost ölkənin başçısı kimi salamlamaqdan xoşbəxtlik 
duyuram. Onun səfərinin öz xüsusiyyəti və mənası vardır. 
Ərəb Dövlətləri Cəmiyyətinin üzvü olan ölkələrin nüma-
yəndələri ilə bu salondakı görüşümüzdən əvvəl biz cənab pre-
zidentlə Azərbaycanın yerləşdiyi regionda, habelə Yaxın Şərqdə 
mövcud vəziyyəti və problemləri müzakirə etdik. O, Yaxın 
Şərqdə, İranda olan vəziyyət və İsrail–ərəb qarşıdurması ilə 
bağlı öz fikir və mülahizələrini bizimlə bölüşdü, bu problemlərə 
xüsusilə  diqqətlə yanaşdıqlarını bildirdi. 
Azərbaycan və ona qardaş olan ərəb dövlətləri arasında çox 
sıx münasibətlər və inteqrasiya mövcuddur. İcazənizlə, bizə 
verilmiş bu fürsətdən istifadə edərək, bizimlə öz fikirlərini 
bölüşmək üçün sözü zati-aliləri cənab İlham Əliyevə verim. 
Onun çıxışından sonra sualları olanlar müraciət edə biləcəkdir. 
İndi cənab prezidentə söz verilir. Cənab Prezident, buyurun. 
 105 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Hörmətli cənab Baş katib! 
Hörmətli səfirlər! 
İlk növbədə, mən Qahirəyə səfərə dəvətə görə minnət-
darlığımı bildirmək istəyirəm. Mənim Misirə rəsmi səfərimin 
ikinci günüdür. Çox şadam ki, sizinlə ikitərəfli münasibətlərə 
və regional vəziyyətə, eləcə də, ümumiyyətlə, qarşılıqlı maraq 
doğuran məsələlərə dair fikir mübadiləsi aparmaq  imkanı 
yaradıldı. 
Azərbaycan yeni müstəqil ölkədir. Biz öz milli müstəqil-
liyimizi yalnız 15 il bundan əvvəl bərpa etmişik və beynəlxalq 
birliyə müstəqil ölkə kimi qoşulmuşuq. Həmin çox qısa müddət 
ərzində biz siyasi, iqtisadi inkişaf sahəsində böyük uğurlar əldə 
edə bilmişik. Hazırda Azərbaycanı sürətlə inkişaf edən ölkə 
kimi təqdim edirik. Biz iqtisadi baxımdan olduqca mühüm 
enerji layihələrini həyata keçiririk. İqtisadi artım baxımından 
ölkəmiz artıq üçüncü növbəti ildir ki, dünyada birinci yeri tutur. 
Azərbaycanda siyasi sabitliyin qorunması ölkəmizin inki-
şafı üçün çox vacibdir. Xüsusən də nəzərə alsaq ki, biz 
müstəqilliyimizin ilk illərində, yəni 1991–93-cü illərdə ölkə 
daxilində böyük çətinliklərlə üzləşmişdik. Vətəndaş mühari-
bəsi, Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü bir çox 
maneələr yaratmışdır. Lakin bu gün biz çox sabit və rahat 
vəziyyətdə inkişaf edirik. 
Siyasi sabitlik bizim uğurlu inkişafımız üçün ilkin şərtlərdən 
biridir. 
Müstəqilliyi əldə etdikdən dərhal sonra biz müsəlman dünyası 
ilə çox möhkəm əlaqələr qurduq. Biz İslam Konfransı 
Təşkilatının çox fəal üzvüyük. Ötən il biz Azərbaycanda həmin 
təşkilatın nazirlər səviyyəsində iki  konfransını  –  Xarici  İşlər  
nazirləri  və  Turizm  nazirlərinin  toplantılarını  keçirdik.  Biz  
həmin  təşkilat çərçivəsində bir çox layihələr irəli sürmüşük – 
misal üçün, İslam Konfransı Təşkilatının Gənclər Forumunun 
yaradılması  – və bundan sonra gələcəkdə də daha fəal olmağı 
 106 
planlaşdırırıq. 
Əsrlər boyu müstəqillikdən məhrum olmuş ölkəmizin indi 
öz milli köklərinə qayıtması, tam müstəqil ölkə kimi yaşaması 
bizim üçün ən böyük sərvətdir. Ərəb Dövlətləri Cəmiyyətinin 
üzvü olan ölkələrlə bizim mədəniyyətimizdə, ənənələrimizdə 
çox oxşarlığımız var, dinimiz eynidir. Bu bizim 
əməkdaşlığımız üçün çox möhkəm əsasdır. Biz ərəb ölkələri ilə 
münasibətlərimizi genişləndirmək istəyirik. Çox qısa müddət 
ərzində biz təşkilata üzv olan ölkələrdə 7 səfirliyimizi açmışıq 
və gələcəkdə onların sayının artırılmasını planlaşdırırıq. Bu 
bizim üzv ölkələrlə ikitərəfli münasibətlərə verdiyimiz 
əhəmiyyəti nümayiş etdirir. 
Eyni zamanda, beynəlxalq təşkilatlarda, BMT-də bizə aid 
olan məsələlərin müzakirəsində bir-birimizi dəstəkləyirik. 
Misal üçün, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi məsələsində biz hər 
zaman bu dəstəyi duymuşuq və digər məsələlərdə də qarşılıqlı 
dəstək olubdur. Bu bizim əməkdaşlığımızın bariz nümunəsidir. 
On ildən çoxdur ki, bizim üzləşdiyimiz əsas problem Azər-
baycan torpaqlarının 20 faizinin Ermənistan tərəfindən 
işğalının davam etməsidir. Ermənistan dövləti tərəfindən 
azərbaycanlılara qarşı aparılmış etnik təmizləmə siyasəti 
nəticəsində 1 milyondan çox azərbaycanlı öz torpağında qaçqın 
və məcburi köçkün vəziyyətinə düşmüşdür.  
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağın inzibati hüdudlarından 
kənarda yerləşən yeddi rayonu da 10 ildən çoxdur ki, işğal 
altındadır. Dağlıq Qarabağın özü işğal altındadır. Dağlıq 
Qarabağda yaşamış 40 min azərbaycanlı oradan qovulmuşdur. 
Dağlıq Qarabağın inzibati sərhədlərindən kənarda yaşamış 700 
min azərbaycanlı məcburi köçkün vəziyyətinə düşmüşdür. 
Ermənistanın özündən 250 min azərbaycanlı qovulmuşdur. 
Ermənistan tərəfindən azərbaycanlılara qarşı soyqırımı, 
işğalçılıq siyasəti nəinki mülki əhali arasında minlərlə insan 
tələfatına səbəb olmuş, həm də infrastrukturun tam dağıdılması 
ilə nəticələnmişdir. Azərbaycanın  8  şəhəri,  demək  olar  ki,  
tam  məhv  edilmişdir.  Bütün  məscidlər, qəbiristanlıqlar, 
 107 
tarixi abidələrimiz Ermənistan işğalçıları tərəfindən 
dağıdılmışdır. 
Təbii ki, biz Ermənistan işğalçılarından torpaqlarımızdan 
dinc yolla çıxmağı tələb edirik. Çünki biz bu məsələni 
beynəlxalq hüquq norma və prinsipləri, BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının 4 qətnaməsi əsasında dinc yolla həll etmək istəyirik. 
Həmin qətnamələr Ermənistan işğalçı qüvvələrinin torpaqla-
rımızdan dərhal çıxarılmasını tələb edir. Lakin eyni zamanda, 
biz görürük ki, əfsuslar olsun, sülh danışıqları hər hansı bir 
həll yolu ilə nəticələnmir. 
Biz  birmənalı   olaraq  problemin   həllini  həm  də  güclü   ol-
mağımızda   görürük.   Bu   gün  bizim iqtisadiyyatımız Ermənistan 
iqtisadiyyatından ən azı yeddi dəfə böyükdür. Bizim iqtisadi 
inkişafımız sürətlidir. Nəhəng enerji layihələrini həyata keçiririk və 
onların nəticəsində güclü iqtisadi potensial yaranacaqdır. Biz 
müdafiə imkanlarımızın maliyyələşdirilməsini artırırıq. Bu gün 
Azərbaycanda təkcə hərbi məqsədlərə xərclər Ermənistanın bütün 
büdcəsinə bərabərdir. Ölkələrimiz arasında olan fərqlər get-gedə 
artır və bu amil problemin həllində bizə yardım edəcəkdir. Bir daha 
demək istəyirəm ki, bu bizim bir nömrəli problemimizdir. Biz yüz 
minlərlə azərbaycanlının özlərinin qədim, doğma torpaqlarına 
qayıtması üçün çox çalışırıq. 
Mən bir  daha  qeyd  etmək istəyirəm ki,  müsəlman  ölkə-
lərindəki qardaşlarımız  bizi  dəstəkləməkdə davam edirlər. 
Bizim üçün bu dəstək çox vacibdir. Mən sizinlə görüşmək üçün 
yaradılmış imkana görə sizə bir daha minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm. Cənab Baş katibə onun qonaqpərvərliyinə görə 
minnətdarlığımı bildirirəm. Bizim elə indicə çox maraqlı müza-
kirəmiz oldu və bütün məsələlərdə mövqelərimiz üst-üstə düşür. 
Diqqətinizə görə çox sağ olun. 
 
    
 108 
* * * 
 
Ə m r   M u s a: Cənab Prezident, çox sağ olun. Azərbay-
can və Yaxın Şərqlə bağlı məzmunlu çıxışınıza, o cümlədən 
regionda sülhün və əmin-amanlığın bərqərar olunmasında 
Azərbaycanın mövqeyini bildirdiyinizə görə Sizə minnətdarıq. 
Sizin bu çıxışınız bizim üçün və region ölkələri üçün həddən 
artıq maraqlı idi. 
Cənab Prezident, Siz öz çıxışınızda ölkənizdə və ətraf regionda 
olan siyasi və təhlükəsizlik məsələləri  ilə  bağlı  bizə  müfəssəl  
məlumat  verdiniz  və  mən  bundan  şərəf  duyuram.  Hamı  bilir  
ki,  Ərəb  Dövlətləri Cəmiyyəti ilə Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyi arasında məsləhətləşmə sazişi imzalanmışdır 
və bu bizim daha səmərəli əməkdaşlığımıza kömək edən mühüm 
bir sənəddir. 
Zati-aliləri cənab Prezident, bizimlə görüşməyə vaxt tap-
dığınıza və öz mülahizələrinizi bölüşdürdüyünüzə görə Sizə 
dərin təşəkkürümüzü bildirməkdən şərəf hissi duyuruq. 
 109 
 
 
 
YERLİ VƏ XARİCİ KİV-in NÜMAYƏNDƏLƏRİ 
ÜÇÜN MƏTBUAT KONFRANSI 
 
Qahirə 
 
7 may 2007-ci il 
 
Mayın 7-də Ərəb Dövlətləri Cəmiyyətinin üzvü olan ölkələ-
rin səfirləri ilə görüşdən sonra yerli və xarici kütləvi informasiya 
vasitələrinin nümayəndələri üçün mətbuat konfransı keçirildi. 
Ərəb Dövlətləri Cəmiyyətinin Baş katibi Əmr Musa və 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev əvvəlcə jurnalistlər qar-
şısında çıxış etdilər. 
Ə m r  M u s a: İlk növbədə Azərbaycan   Respublikasının  
Prezidenti  cənab  İlham  Əliyevi Ərəb Dövlətləri Cəmiyyətində 
bir daha salamlayıram. Cənab prezidentlə görüşümüzdə 
Azərbaycanın yerləşdiyi regionda, Yaxın Şərqdə vəziyyət və ərəb 
dünyasını maraqlandıran bütün məsələlər, Azərbaycan və ərəb 
ölkələri arasında əməkdaşlıq ətrafında müzakirələr aparıldı. Cə-
nab prezident Ərəb Dövlətləri Cəmiyyətinin üzvü olan ölkələrin 
səfirləri qarşısında çıxış etdi və regionda, Azərbaycanın ətrafında 
cərəyan edən hadisələrlə bağlı öz fikirlərini bölüşdü. Səfirlər bu 
müfəssəl və əhəmiyyətli çıxışına görə cənab prezidentə təşək-
kürlərini bildirdilər. 
İndi isə icazə verin sizin suallarınızdan öncə sözü cənab 
prezidentə verim. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Ən əvvəl mən ikitərəfli əlaqələrə dair 
fikir mübadiləsi aparmaq üçün yaradılmış fürsətə görə cənab 
Baş katibə öz minnətdarlığımı bildirirəm. 
Ərəb Dövlətləri Cəmiyyəti ilə Azərbaycan arasında əlaqələr 
çox uğurla inkişaf edir. Hazırda biz bu yaxınlarda imzalanmış 
memorandum çərçivəsində çox fəal işləyirik və ümid edirəm 
 110 
ki, gələcəkdə ƏDC-nin üzvü olan dövlətlərlə Azərbaycan 
arasında münasibətlər uğurla inkişaf edəcəkdir. Bizim 
əlaqələrimiz çox möhkəm tarixi, mədəni və dini əsaslara 
söykənir. 
Bu gün Baş katiblə apardığımız müzakirələr və səfirlərlə 
keçirdiyimiz görüş zamanı biz regional məsələləri müzakirə 
etdik. Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsini, 
Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən Azərbaycan 
torpaqlarının davamlı işğalını müzakirə etdik. Çünki bu məsələ 
regionda bizim hamımızı narahat edir. Biz bu münaqişənin 
beynəlxalq hüquq norma və prinsipləri, Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü prinsipi əsasında həlli məsələsində hər zaman 
müsəlman, ərəb qardaşlarımızın dəstəyini duymuşuq. Əminəm 
ki, gələcəkdə Ərəb Dövlətləri Cəmiyyəti ilə və eyni zamanda, 
təşkilatın üzvü olan dövlətlərlə Azərbaycan arasında 
münasibətlər uğurla davam  edəcəkdir. 
Ə m r  M u s a: Çox sağ olun cənab Prezident. İndi isə 
suallarınızı verin. 
S u a l: Cənab Prezident, mənim sualım iki hissədən iba-
rətdir. Sizcə hər iki tərəfin imkanları çərçivəsində bu 
əməkdaşlıq kifayət qədərdirmi və Sizi qane edirmi? 
Azərbaycan sülh məqsədli nüvə enerjisi sahəsində ciddi 
tədqiqatlar aparır və bu məsələdə kifayət qədər təcrübəsi 
vardır. Bu sahədə ərəb dövlətləri ilə əməkdaşlıq aparmaq 
mümkündürmü? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu səfərim zamanı Azərbaycan ilə Mi-
sir arasında bir sıra önəmli sazişlər bağlanmışdır. Demək olar 
ki, iqtisadi və sosial məsələlərin tam əksəriyyəti bu sənədlərdə 
öz əksini tapmışdır. 
Dünən Misir Ərəb Respublikasının Prezidenti ilə görüşdə 
də ikitərəfli əlaqələr, regional məsələlər və bizim birgə 
fəaliyyətimiz haqqında geniş fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
Eyni zamanda, iki ölkə arasında iqtisadi əlaqələrin inkişafı da 
diqqət mərkəzində idi. Azərbaycanda son illər ərzində iqtisadi 
inkişaf çox sürətlə gedir. Mən, öz növbəmdə, Misirdən və bütün 
 111 
ərəb dünyasından olan iş adamlarını Azərbaycana iş görmək üçün 
dəvət etmişəm. Yəni bir sözlə, deyə bilərəm ki, iki ölkə arasında 
əlaqələr çox yüksək səviyyədədir və biz bundan çox razıyıq. 
O ki qaldı sualın ikinci hissəsi, Azərbaycanda nüvə  enerjisi, bu 
məsələyə dair  aparılan tədqiqatlar barədə deyə bilərəm ki, bu 
sahədə bizim heç bir fəaliyyətimiz yoxdur. Azərbaycanda çox 
zəngin neft-qaz yataqları var. Bizim hesablamalarımıza görə, ən 
azı növbəti yüz il ərzində Azərbaycan özünü də, tərəfdaşlarını da 
təbii qazla və neftlə təmin edə biləcəkdir. İndi dünyada ən çox 
müzakirə olunan enerji təhlükəsizliyi məsələləridir. Azərbaycan bu 
işə öz töhfəsini verir və bundan sonra da verəcəkdir. 
S u a l: Hörmətli cənab Prezident, Azərbaycanla ərəb 
dünyasının əməkdaşlığının miqyasını necə görürsünüz? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əlbəttə ki, imkanlar çox böyükdür. 
Amma nəzərə alsaq ki, Azərbaycan müstəqil ölkə kimi cəmi 
15 ildir yaşayır, hesab edirəm, bu illər ərzində ərəb ölkələri ilə 
Azərbaycan arasında qurulmuş münasibətlərin səviyyəsi çox 
yüksəkdir. Biz həm ikitərəfli müstəvidə, həm də İslam 
Konfransı Təşkilatı çərçivəsində çox uğurlu əməkdaşlıq edirik. 
Qısa müddət ərzində yeddi ərəb ölkəsində Azərbaycanın 
səfirliyi yaradılıb və növbəti illərdə başqa ərəb ölkələrində də 
səfirliklər açılacaqdır. Yəni bu, özlüyündə bizim bu 
münasibətlərin inkişafına olan marağımızı göstərir. Ərəb 
ölkələrindən olan şirkətlər Azərbaycanda çox uğurla fəaliyyət 
göstərir və biz istəyirik ki, onların sayı və işinin həcmi daha da 
çoxalsın. 
 
 112 
 
 
 
MİSİRİN BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ  
NAZİRİ XANIM FAİZƏ ƏBÜLNƏQA  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 7-də Misirin Beynəlxalq Əməkdaşlıq naziri, Misir–
Azərbaycan birgə hökumətlərarası komissiyasının həmsədri 
xanım Faizə Əbülnəqa ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin 
yüksək səviyyədə olduğu, iqtisadi və humanitar sahədə əlaqə-
lərin daha da genişləndirilməsi üçün yaxşı potensialın mövcud-
luğu vurğulandı. Bildirildi ki, Azərbaycan prezidentinin Misirə 
rəsmi səfəri, imzalanmış sənədlər və birgə hökumətlərarası 
komissiyanın fəaliyyətinin genişləndirilməsi gələcək əməkdaş-
lığın dərinləşməsinə müsbət təsir göstərəcəkdir.  
 113 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN MENA AGENTLİYİNƏ 
MÜSAHİBƏSİ  
 
Qahirə,  Qübbə sarayı 
 
7 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 7-də Qahirədə onun üçün ayrılmış iqamətgahda – Qübbə 
sarayında Misirin Yaxın Şərq Xəbərlər Agentliyinin (MENA) 
idarə heyətinin sədri və Baş redaktoru Abdulla Həsənə müsahibə 
vermişdir. 
S u a l: Zati-aliləri cənab Prezident, öncə Sizi salamla-
yıram. Azərbaycanla Misir arasında bütün sahələrdə 
əməkdaşlığın perspektivləri haqqında Sizin fikrinizi bilmək 
istərdik. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu səfər çərçivəsində imzalanmış sənəd-
lər bizim münasibətlərimizin gələcək perspektivlərini müəyyən 
edir. Dünən və bu gün keçirdiyim görüşlər – prezident, Baş nazir, 
parlamentin sədri ilə və digər görüşlər bir daha onu göstərdi ki, 
bizim aramızda çox səmimi dostluq münasibətləri var və bu 
səfərdən sonra münasibətlərimiz daha da inkişaf edəcəkdir. Siyasi 
və iqtisadi əlaqələr, humanitar sahədə əlaqələr bizi qane edir və 
əminəm ki, gələcək əməkdaşlıq iki xalqı bir-birinə daha da 
yaxınlaşdıracaqdır. 
S u a l: İmzalanan sənədlərdən biri də Azərbaycan ilə 
Misir arasında neft və qaz sahəsində əməkdaşlığa aid idi. 
Misirlə Azərbaycan arasında bu sahədə əlaqələrin 
qurulması və əməkdaşlıq yəqin ki, Misir üçün də çox həyati 
əhəmiyyət kəsb edir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu sahədə əməkdaşlıq üçün çox gözəl 
 114 
imkanlar var. Hər iki ölkə neft-qaz hasil və ixrac edən 
ölkələrdir. Gələn il Azərbaycandan dünya bazarlarına ildə 50 
milyon ton xam neft ixrac olunacaqdır. Eyni zamanda, 
Azərbaycanda çox böyük, nəhəng qaz yataqları vardır ki, 
onların da istismarına artıq başlanmışdır. Ona görə yenə 
deyirəm, bu sahədə həm Misir, həm də Azərbaycan dünya 
enerji bazarının tənzimlənməsi üçün, təmin edilməsi üçün 
dünya miqyasında mühüm rol oynayır. Təbii ki, imzalanmış 
sənədlərin arasında bu sahəyə aid olanı da var. Bu sənədin icra 
olunması nəticəsində çox güclü əməkdaşlıq yarana bilər. 
S u a l: Zati-alilərinizin  dünən  cənab  prezident  Hüsnü 
Mübarəklə  olan  görüşü  barədə  fikirlərini  bizimlə bölüş-
məsini istərdik. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Görüş çox səmimi keçdi. İki ölkə arasında 
mövcud olan dostluq, qardaşlıq münasibətləri bir daha öz təsdiqini 
tapdı. Əlbəttə, görüşün böyük hissəsi ikitərəfli münasibətlərin 
inkişafına və təhlilinə həsr edilmişdi. Eyni zamanda, regional 
məsələlər, Azərbaycanın ərəb dünyası ilə əməkdaşlığı məsələləri 
müzakirə olundu. Onu da demək istəyirəm ki, həmin məsələlər bu 
gün Ərəb Dövlətləri Cəmiyyətindəki görüşdə də geniş şəkildə 
müzakirə olunmuşdur. 
Əlbəttə, biz cənab prezidentlə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı fikir mübadiləsi apardıq. Misir 
və Azərbaycan bir-birinin ərazi bütövlüyünü dəstəkləyir. Misir 
dövləti bu məsələnin  Azərbaycanın  ərazi bütövlüyü  çərçivəsində  
həll  olunmasını  bəyan  etmişdir.  Bir  sözlə,  mən  bu görüşün 
nəticələrindən çox məmnunam. Öz növbəmdə, cənab prezidenti 
Azərbaycana rəsmi səfərə dəvət etdim.  
Görüşdə gələcək əməkdaşlığımızın perspektivləri də mü-
zakirə olundu. 
S u a l: Ərəb dünyasını narahat edən və maraqlandıran 
ən əsas məsələlərdən biri Fələstin problemi, İsrail–ərəb 
münaqişəsidir. Bu barədə Sizin rəyinizi bilmək istərdik. Bu, 
bir növ siyasi sualdır. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu məsələ ilə bağlı Azərbaycan dəfə-
 115 
lərlə öz mövqeyini açıq, birmənalı şəkildə bildirmişdir. Həm 
İslam Konfransı Təşkilatı çərçivəsində, eyni zamanda, başqa 
formatda da birmənalı mövqeyimiz bəllidir. Fələstin–İsrail 
münaqişəsi tezliklə öz həllini tapmalıdır. Müstəqil Fələstin 
dövləti yaradılmalıdır və Fələstin xalqı, uzun illər böyük 
əziyyətlər çəkən xalq müstəqilliyə qovuşmalıdır. Bu mövqeyi 
biz təkcə İslam Konfransı Təşkilatı çərçivəsində deyil, eyni 
zamanda, digər beynəlxalq təşkilatlarda məsələ müzakirə 
olunanda da müdafiə edirik. Bu məsələ öz həllini taparsa, bütün 
Yaxın Şərqdə vəziyyət sabitliyə doğru sürətlə yaxşılaşacaqdır. 
S u a l: Zati-aliləri, mən İraq məsələsinə toxunmaq istəyi-
rəm. Bilirsiniz ki, İraqda hazırda əcnəbi qüvvələr var, qan 
tökülür. Bu məsələyə Sizin münasibətiniz necədir? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Biz  İraqın  ərazi  bütövlüyünü  dəstək-
ləyirik.  Əminik  ki,  İraq  xalqı  ölkəsinin  ərazi  bütövlüyünü sax-
layacaq və möhkəmləndirəcəkdir. İraqda mövcud olan daxili 
çəkişmələr bizi çox narahat edir. Əlbəttə ki, İraqın vahid dövlət 
kimi fəaliyyətini davam etdirməsi həm İraq xalqı üçün lazımdır, 
həm də bütün bölgə üçün lazımdır. 
O ki qaldı İraqda yerləşən xarici qüvvələrə, əlbəttə ki, onlar 
gec-tez İraqı tərk etməlidirlər. Əsas məsələ bundadır ki, onlar 
nə vaxt İraqdan çıxmalıdır. Mən hesab edirəm ki, əgər onlar 
İraqdan bu gün çıxarılarsa, orada vəziyyət daha da gərginləşə 
bilər. Eyni zamanda, onlar orada uzun müddət qala bilməzlər. 
Yəni bütün səylər ona yönəldilməlidir ki, İraqda güclü idarəçilik 
sistemi yaradılsın. İraqın dövlət hakimiyyəti bütün ölkəni əhatə 
etsin. Müharibə zamanı müəyyən dərəcədə pozulmuş dövlət 
idarəçilik sistemi bərpa olunsun, milli ordu və polis qüvvələri 
İraqda asayişi qoruya bilsinlər. Ondan sonra xarici silahlı 
qüvvələr İraqdan çıxmalıdır. Bizim bu məsələyə baxışlarımız 
bundan ibarətdir. 
S u a l: Zati-aliləri, İranın nüvə proqramı ilə bağlı Sizin 
fikrinizi bilmək istərdik. Çünki bilirsiniz ki, İran uranın 
zənginləşdirilməsi işini davam  etdirir. Amerika Birləşmiş 
Ştatları və digər dövlətlər tərəfindən İrana bir növ zərbə 
 116 
endirilməsi qorxusu var. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Azərbaycan dövləti bu məsələ ilə bağlı 
öz mövqeyini dəfələrlə bildirmişdir və bu mövqe hər kəsə 
bəllidir. Biz hesab edirik ki, bu məsələ və bu mübahisələr yalnız 
və yalnız danışıqlar yolu ilə, sülh yolu ilə həll olunmalıdır. 
Əlavə gərginliyə gətirib çıxara biləcək hər hansı addımlar 
atılmamalıdır. Hər bir ölkə kimi, İran da öz nüvə 
texnologiyalarını beynəlxalq qaydalar çərçivəsində inkişaf 
etdirə bilər. Bu məsələ ilə bilavasitə məşğul olan Beynəlxalq 
Atom Enerjisi Agentliyi fəaliyyət göstərir, o təşkilatın qay-
dalarına uyğun olan şəkildə inkişaf etdirə bilər. 
Onu da bilirik ki, İranın nüvə proqramı bəzi ölkələri çox 
narahat edir. Bu da nəzərə alınmalıdır. Bütün bu məsələləri həll 
etmək üçün mültəq çox açıq, geniş, bütün maraqlı tərəflərin 
iştirakı ilə dialoq aparılması zəruridir. İran bizim üçün dost 
ölkədir. Bizim böyük sərhədimiz var. İstəyirik ki, İran xalqı 
sülh, təhlükəsizlik şəraitində yaşasın. 
A b d u l l a   H ə s ə n: Cənab Prezident, çox sağ olun. Çox 
ətraflı cavablarınıza görə Sizə bir daha təşəkkür edirəm.  
 
* * * 
 
Mayın 7-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin Misir Ərəb Respublikasına rəsmi səfəri başa çat-
mışdır. 
Azərbaycanın və Misirin Dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş 
Qahirə hava limanında prezident İlham Əliyevi və xanımını 
Misirin yüksək vəzifəli rəsmi şəxsləri böyük hörmət və ehtiramla 
yola saldılar. 
Prezident İlham Əliyev həmin gün axşam Bakıya gəldi. 
Azərbaycan prezidentini HeydərƏliyev adına Beynəlxalq 
Hava Limanında Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra 
Aparatının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar.   
 
 117 
 
 
 
 
 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB  NİKOLA  SARKOZİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Fransa Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçilməyiniz 
münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan Respublikası ilə Fransa Respublikası arasında 
təşəkkül tapmış dostluq münasibətlərinə böyük əhəmiyyət 
verirəm. Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı əlaqələr, qarşılıqlı 
maraq doğuran bir çox sahələrdə əməkdaşlığımız xalqlarımızın 
rifahı naminə daim inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Fransa 
xalqına sülh, əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 may 2007-ci il 
 
 118 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV 9 MAY QƏLƏBƏ BAYRAMI 
MÜNASİBƏTİLƏ KEÇİRİLƏN MƏRASİMDƏ 
İŞTİRAK ETMİŞDİR  
 
Bakı 
 
9 may 2007-ci il 
 
Böyük Vətən müharibəsində faşizm üzərində qələbənin 
62-ci ildönümü münasibətilə mayın 9-da ölkəmizin paytaxtında 
təntənəli mərasim keçirilmişdir.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mə-
rasimdə iştirak etmişdir.  
Xatırladaq ki, faşizm üzərində qələbənin əldə olunmasında, 
SSRİ-nin bu müharibədə qazandığı tarixi qələbədə çox böyük 
payı olan Azərbaycan xalqı özünün 600 min oğul və qızını 
cəbhəyə yola salmışdı. Bunların təxminən yarısı döyüşlərdə hə-
lak olmuşdur. Müharibə zamanı göstərdikləri igidliyə görə 
ölkəmizin 120-dən çox vətəndaşı Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adına 
layiq görülmüş, 170 mindən çox əsgər və zabitimiz müxtəlif 
orden və medallarla təltif edilmişdir. Azərbaycan diviziyaları 
Qafqazdan Berlinədək şanlı döyüş yolu keçmiş, yüzlərlə həm-
yerlimiz isə partizan dəstələrinin tərkibində vuruşmuşdur. İkinci 
dünya müharibəsində şərəfli döyüş yolu keçmiş Azərbaycan 
övladlarının tarixi şücaətləri heç vaxt yaddaşlardan 
silinməyəcək, gənc nəslə vətənpərvərlik nümunəsi olacaqdır. 
Böyük Vətən müharibəsinin görkəmli sərkərdələrindən biri, 
xalqımızın rəşadətli oğlu, tank qoşunları general-mayoru, iki 
dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Həzi Aslanovun məzarı önünə 
toplaşmış müharibə veteranları, ictimaiyyətin nümayəndələri, 
 119 
paytaxt sakinləri Azərbaycan prezidenti İlham  Əliyevi hörmət 
və ehtiramla qarşıladılar.   
Dövlətimizin başçısı müharibə və əmək veteranlarının hər 
biri ilə səmimiyyətlə görüşdü, onları Qələbə bayramı mü-
nasibətilə təbrik etdi.  
Prezident İlham Əliyev iki dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı 
Həzi Aslanovun qəbirüstü abidəsi önünə əklil qoydu, İkinci 
dünya müharibəsində misilsiz qəhrəmanlıqlar göstərmiş cəsur 
sərkərdənin, xalqımızın igid oğullarının əziz xatirəsini dərin 
ehtiramla yad etdi.  
Azərbaycanın Dövlət himni əzəmətlə səsləndi.  
Dövlətimizin başçısı 1941–45-ci illərin ağır və çətin sı-
naqlarından keçmiş veteranlara yaxınlaşaraq, onların problem-
ləri, qayğıları ilə maraqlandı. Veteranlar ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyevin onlara göstərdiyi diqqət və qayğını 
xatırladaraq, onun siyasi xəttini davam etdirən prezident İlham 
Əliyevə dərin minnətdarlıqlarını bildirdilər. Onlar ölkəmizin 
hərtərəfli inkişaf etdirilməsi üçün çalışan dövlətimizin başçısını 
bundan sonra da dəstəkləyəcəklərini vurğuladılar.     
Prezident İlham Əliyev Böyük Vətən müharibəsi veteranları 
ilə xatirə şəkli çəkdirdi.  
Respublikamızın rəhbəri hərbi marşın sədaları altında Fəxri 
qarovul dəstəsinin önündən keçdi.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev daha sonra iki dəfə 
Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Həzi Aslanovun ailə üzvləri, yaxın 
qohumları ilə səmimi görüşdü, Qələbə günü münasibətilə onları 
təbrik etdi. 
 120 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV  
MİLLİ MƏCLİSDƏ «HEYDƏR ƏLİYEV  
XATİRƏ ZALI»NIN AÇILIŞINDA İŞTİRAK 
ETMİŞDİR 
 
Milli Məclis 
 
9 may 2007-ci il  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 9-da Milli 
Məclisdə «Heydər Əliyev xatirə zalı»nın açılışında iştirak 
etmiş, parlament binasının birinci və ikinci mərtəbəsində 
aparılan yenidənqurma və bərpa işləri ilə tanış olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısını binanın qarşısında Milli Məclisin 
sədri Oqtay Əsədov və parlament sədrinin müavinləri hörmətlə 
qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə xatirə zalı ilə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, xatirə zalında ümummilli liderimizin gləcək 
nəsillərə örnək olan həyat yolunu, siyasi, dövlətçilik fəaliyyətini 
əks etdirən eksponatlar toplanmışdır. «Böyük həyatın 
astanasında», «Sovet təhlükəsizlik xidməti  leytenantından 
generalınadək», «Sovet Azərbaycanını ucaldan rəhbər», «Qay-
ıdış: müstəqillik uğrunda yenilməz mübariz», «Qurtuluş: 
müstəqil dövlətin xilaskarı və qurucusu», «Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü bərpa olunacaqdır», «Azərbaycan ordusu müstəqil 
dövlətimizin əsas dayağıdır», «Azərbaycançılıq, müstəqillik, 
dövlətçilik» və «Azərbaycanın müstəqil xarici siyasətinin ba-
nisi» bölmələrində Heydər Əliyevin uşaqlıq, gənclik illərinə, 
Sovet İttifaqının dövlət təhlükəsizliyi sistemində ilk azərbaycanlı 
generalın 1944–67-ci illəri əhatə edən fəaliyyətinə, siyasi və 
dövlət xadimi kimi, Sovet Azərbaycanına başçılıq etdiyi dövrə, 
 121 
ulu öndərin qurtuluş missiyasına dair, milli-mənəvi dəyərləri-
mizin qorunmasına, xarici siyasətinə aid fotoşəkillər 
toplanmışdır. Dağlıq Qarabağ probleminə həsr edilmiş guşə, 
habelə ulu öndərin və prezident İlham Əliyevin Milli Məclisin 
fəaliyyəti barədə fikirləri diqqəti cəlb edir.  
Zalda Heydər Əliyevin özünün əsərləri, eləcə də onun həyatı, 
siyasi fəaliyyəti ilə bağlı və ömür-gün yoldaşı Zərifə xanım 
haqqında yazılmış çoxsaylı kitablar, ulu öndərin 1993-cü il iyunun 
15-də Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin sədri seçilməsi üzrə 
səsvermənin nəticələri, parlamentin sədri seçilməsi haqqında 
qərar, parlamentə rəhbərlik etdiyi dövrdə imzaladığı sənədlər, 
beynəlxalq əhəmiyyətli layihələrin reallığa çevrilməsi, xarici və 
daxili siyasətə, iqtisadi islahatlara, mədəniyyətə və s. dair qəbul 
olunmuş tarixi qərarların surətləri, ona verilmiş xidməti və 
deputatlıq vəsiqələri nümayiş etdirilir. 
«Heydər Əliyev irsi davam edir» adlı xüsusi bölmədə ulu 
öndərin siyasi varisi prezident İlham Əliyevin fəaliyyəti ilə 
bağlı fotoşəkillər toplanmışdır. Burada ulu öndərin vəfatından 
sonra deputatların və Milli Məclis aparatı  əməkdaşlarının ürək 
sözlərini yazdığı Xatirə kitabı da vardır. Azərbaycan par-
lamentinə gələcək hər bir xarici qonaq bu zalla tanış olacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev ayrı-ayrı stendlərdəki materiallarla 
tanış oldu,  ümummilli liderin burada qoyulmuş büstünə baxdı.  
Dövlətimizin başçısı xatirə zalının Fəxri qonaqlar kitabına 
ürək sözlərini yazdı:  
«Heydər Əliyev xatirə zalı»nda nümayiş etdirilən eks-
ponatlar ulu öndərin həyat və fəaliyyətini əks etdirir. Bütün 
dövrlərdə Heydər Əliyev doğma xalqına sədaqətlə xidmət 
etmişdir. 70–80-ci illərdə Azərbaycanın rəhbəri kimi və müstə-
qil Azərbaycanın prezidenti kimi, Azərbaycanın inkişafında, 
dövlət müstəqilliyinin qorunub saxlanılmasında və möh-
kəmlənməsində onun müstəsna xidmətləri olmuşdur.  
1993-cü ildə Milli Məclisin sədri kimi, Azərbaycanın ağır və 
təhlükəli vəziyyətdən çıxarılmasında ulu öndərin müdrikliyi, 
siyasi təcrübəsi və cəsarəti əsas rol oynamışdır. Həmişə öz 
 122 
fəaliyyətində Azərbaycan xalqına arxalanan milli liderimiz 
1993–2003-cü illərdə müstəqil Azərbaycanın prezidenti kimi, 
ölkəmizin hərtərəfli inkişafında və beynəlxalq mövqelərinin 
möhkəmlənməsində əsas və əvəzolunmaz rol oynamışdır.  
Ulu öndər Heydər Əliyevin əziz xatirəsi Azərbaycan xal-
qının qəlbində əbədi yaşayacaqdır.  
         İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
9 may 2007-ci il».  
 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev sonra Milli Məclisin inzibati 
binasının birinci və ikinci mərtəbələrində aparılan yenidən-
qurma və təmir işləri ilə tanış oldu, kiçik konfrans salonuna 
baxdı. Bildirildi ki, müasir standartlara uyğun təmir olunan 
salonda əsasən parlamentin daimi komissiyaları iclaslarının, 
xarici qonaqlarla görüşlərin və brifinqlərin keçirilməsi nəzərdə 
tutulur. Dövlətimizin başçısı burada davam  etdirilən təmir 
işlərinin baş planı ilə tanış oldu, paytaxtın mənzərəsini seyr 
etdi. Yenidənqurma və təmir işlərinin yüksək səviyyədə 
aparıldığını bildirən prezident dedi ki, mən dünya ölkələrinin 
bir çoxunun parlamentlərində olmuşam, ancaq belə gözəllik 
görməmişəm. 
Milli Məclisin sədri Oqtay Əsədov dövlət başçısına təşəkkür 
edərək qeyd etdi ki, ölkəmizdə aparılan bütün abadlıq, 
quruculuq işləri Sizin adınızla bağlıdır. Azərbaycan inkişaf 
edir, günü-gündən qüdrətlənir. 
Bildirildi ki, ölkəmizin «Azəraqrartikinti» Səhmdar Cəmiy-
yəti və Türkiyənin «Pim proje» şirkəti yenidənqurma və təmir 
işlərini uğurla başa çatdırmışdır. Layihə müəllifləri memarlar 
Cəlal Özkan. Ayhan Türker və Mehman Göyüşovdur. 
Sonra dövlətimizin başçısı parlament iclaslarının keçirildiyi 
salonda deputatlar və jurnalistlər üçün yaradılmış şəraitlə 
maraqlandı, ikinci mərtəbədəki foyeni gəzdi, yüksək səviyyədə 
 123 
görülən təmir işlərindən razılığını söylədi. Prezidentə məlumat 
verildi ki, Xalq rəssamı Toğrul Nərimanbəyovun 1980-ci ildə 
foyenin divarında çəkdiyi  böyük panno da bərpa olunmuşdur. 
Bu, ulu öndər Heydər Əliyevin sevdiyi nadir əsərlərdən biri idi. 
Dövlətimizin başçısı burada parlamentin sədri və müavinləri ilə 
xatirə şəkli çəkdirdi. 
Prezident İlham Əliyev binanın birinci mərtəbəsinin əsas 
girişində Heydər Əliyevin tuncdan hazırlanmış abidəsi önünə 
gül dəstəsi qoydu. 
Dövlətimizin başçısı Milli Məclisin qarşısında və ətrafında 
aparılan tikinti-təmir işləri ilə də maraqlandı. Bildirildi ki, 
şəhərimizin simasında öz yeri olan parlament binasının ətrafı 
da tamamilə yenidən qurulacaq, müasir fəvvarə quraşdırıla-
caqdır. Hazırda əsas binanın yanında deputatlar üçün korpusun 
tikintisinə başlanmışdır.  
 
 
 124 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV  
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
MƏZARINI ZİYARƏT ETMİŞDİR 
 
10 may 2007-ci il 
 
Mayın 10-da müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və 
qurucusu, xalqımızın dahi oğlu və ümummilli lideri Heydər Əli-
yevin anadan olmasının 84-cü ildönümüdür. Xalqımız, bütün 
dünyada Heydər Əliyevi tanıyanlar və sevənlər dördüncü ildir 
bu dahi şəxsiyyətin doğum gününü onsuz qeyd edirlər. 
Ümummilli liderimizin ad günü ərəfəsində olduğu kimi, mayın 
10-da da sübh tezdən respublika ictimaiyyətinin nümayəndələri, 
ölkəmizin müxtəlif rayon və şəhərlərindən Bakıya gəlmiş 
insanlar, qonaqlar axın-axın Fəxri xiyabana üz tutur, ulu öndər 
Heydər Əliyevin məzarını ziyarət edir, onun ruhuna dua 
oxuyurlar.  
Xalqımızın xilaskar oğlunun doğum günündə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və xanımı, ulu öndərin 
doğmaları, yaxınları onun məzarını ziyarət etmək üçün Fəxri 
xiyabana gəldilər. 
Prezident İlham Əliyev ümummilli liderimiz Heydər Əli-
yevin məzarının önünə əklil qoydu, onun ruhu qarşısında 
baş əydi. Azərbaycan Respublikasının Dövlət himni səs-
ləndi.  
Sonra prezident İlham Əliyev və onun ailə üzvləri gör-
kəmli oftalmoloq, akademik Zərifə xanım Əliyevanın, gör-
kəmli dövlət xadimi Əziz Əliyevin və tanınmış həkim, alim 
Tamerlan Əliyevin məzarlarını ziyarət etdilər və gül dəstələri 
qoydular.  
 125 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin məzarının ziyarət 
edilməsi mərasimində Baş nazir Artur Rasizadə, Milli Məclisin 
sədri Oqtay Əsədov, Prezidentin İcra Aparatının rəhbəri Ramiz 
Mehdiyev, nazirlər, komitə və şirkət rəhbərləri, Milli Məclisin 
deputatları, xarici ölkələrin Bakıdakı diplomatik 
nümayəndəliklərinin rəhbərləri iştirak edirdilər. 
 
 126 
 
 
 
 
ULU ÖNDƏR HEYDƏR ƏLİYEVİN  
DOĞUM GÜNÜNDƏ YAŞIL TEATRIN  
AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
Bakı, Yaşıl Teatr 
 
10  may 2007-ci il 
 
Mayın 10-da, xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliye-
vin doğum günündə Bakıda Yaşıl Teatrın əsaslı təmir və 
yenidənqurmadan sonra açılışı olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak et-
mişdir. 
Dövlətimizin  başçısını  və  xanımı  Mehriban  Əliyevanı  
teatra  toplaşan  paytaxt  sakinləri,  dövlət  və hökumət nümayən-
dələri hərarətlə qarşıladılar. 
Xatırladaq ki, ötən əsrin 60-cı illərində istifadəyə verilmiş Yaşıl 
Teatr Bakıda mühüm mədəni-kütləvi tədbirlərin keçirildiyi, paytaxt 
sakinlərinin sevimli istirahət yerlərindən biri olmuşdur.  Burada 
dünyanın və keçmiş SSRİ-nin ən məşhur incəsənət ustaları  çıxış 
etmişlər. Lakin sonradan baxımsızlıq üzündən teatr fəaliyyətini 
tamamilə dayandırmışdı. 1990-cı ildən isə büsbütün bərbad 
vəziyyətə düşmüşdü. Teatrın Bakı üçün önəmini nəzərə alan 
prezident İlham Əliyev 2005-ci ilin avqustunda onun əsaslı şəkildə 
yenidən qurulması barədə göstəriş vermişdi. Dövlətimizin başçısı 
burada işlərin gedişi ilə şəxsən maraqlanırdı. Bu diqqət və qayğı, 
habelə inşaatçıların səyləri sayəsində Yaşıl Teatr simasını 
tamamilə dəyişmişdir. Açılış mərasiminə toplaşanlar bunu min-
nətdarlıqla vurğuladılar. 
Dövlətimizin başçısı açılış mərasimində nitq söylədi. 
 
 127 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz dostlar! 
Bu gün Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin anadan olmasının 84-cü ildönümü tamam olur. Biz bu 
gözəl gündə sizinlə bərabər Yaşıl Teatrın açılışına toplaşmışıq. 
Əslində, bildiyiniz kimi, Yaşıl Teatr 1960-cı illərdə tikilibdir. 
Ancaq nəzərə alsaq ki, bura tamamilə yenidən qurulub, yenidən 
inşa edilib, biz tam haqlı olaraq deyə bilərik ki, bu gün Yaşıl 
Teatrın ikinci həyatının başlanmasında iştirak edirik. Bu gözəl 
teatr həmişə bakılıların ən sevimli yerlərindən biri olmuşdur. 60-cı 
illərdə tikilmiş və istifadəyə verilmiş bu gözəl mədəniyyət ocağı 
Bakıya həm yaraşıq verirdi, həm də burada çox gözəl tədbirlər 
keçirilirdi. Azərbaycanın çox tanınmış, çox məşhur ifaçıları, mü-
ğənnilər, yaradıcı qruplar burada öz məharətlərini göstərmişlər. 
Mən çox şadam ki, biz qısa müddət ərzində bu teatrın 
yenidən fəaliyyətə başlamasına nail ola bilmişik. Bundan sonra 
Yaşıl Teatr uzun illər, onilliklər ərzində Azərbaycan xalqına 
xidmət edəcəkdir. Mən bu teatrın bərpasında iştirak etmiş 
bütün insanlara dərin təşəkkürümü, minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm. 
Teatrın bərpasının tarixi də çox maraqlıdır. Xatirimdədir, 
düz iki il bundan əvvəl «Gülüstan» sarayında müstəqillik 
gününə həsr edilmiş tədbirdən sonra mən saraydan çıxaraq, 
yuxarıdakı yolla piyada öz iş yerimə gedirdim. Yuxarıdan bu 
teatrın vəziyyətinə baxdım və gözümün qarşısında çox 
acınacaqlı mənzərə canlandı. Teatr faktiki olaraq dağılmışdı. 
Bu gün qaranlıq düşəndən sonra burada nümayiş etdiriləcək 
filmdə o kadrlar göstəriləcəkdir. Mən dərhal Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinin başçısına göstəriş verdim – teatr onların 
tabeliyindədir – layihə hazırlansın. Memarlar, inşaatçılar çox 
gözəl layihə hazırladılar və  yenidənqurma işləri başlandı. İndi, 
iki il keçmədən biz bu teatrın açılışında iştirak edirik. 
Mən bu gün xüsusilə Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
əməkdaşlarının işini qeyd etmək istəyirəm. Onların böyük 
 128 
fəaliyyəti olubdur. Düzdür, tikintiyə mən özüm nəzarət et-
mişəm. Tikinti gedən zaman dəfələrlə vəziyyətlə tanış olmu-
şam. Ancaq deyə bilərəm ki, şəhərin rəhbəri Hacıbala Abuta-
lıbov bu teatrın tikintisində gündəlik rejimdə iştirak edirdi. 
Mən hər dəfə ona zəng edəndə və ya işdə olmayanda, özü zəng 
edib deyirdi ki, Yaşıl Teatrdayam. Mən bilmirəm, bəlkə hər 
zaman burada deyildi, amma ədalət naminə deməliyəm ki, 
doğrudan da Hacıbala müəllim bu işlərdə çox böyük həvəslə 
iştirak edirdi. İndi teatr artıq fəaliyyətə başlayır, o bundan sonra 
Yaşıl Teatrda olduğunu deyə bilməyəcəkdir. Amma indi 
Azərbaycanda, Bakıda o qədər gözəl binalar, obyektlər tikilir ki, 
əlbəttə, hər bir rəhbər üçün iş tapılar. 
Əziz dostlar, biz çox istəyirdik, çox çalışırdıq ki, mayın 10-na 
qədər teatr hazır olsun və biz məhz bu gün onun açılışını qeyd 
edək. Bu gün bizim üçün çox əziz bir gündür. Bu gün Azərbaycan 
xalqının ümummilli liderinin doğum günüdür. Heydər Əliyevin  
Azərbaycan  tarixində  xidmətləri   əvəzsizdir.   İctimai-siyasi 
quruluşdan asılı olmayaraq, bütün dövrlərdə – həm  70–80-ci 
illərdə, həm də müstəqillik illərində həmişə öz xalqına sədaqətlə 
xidmət etmişdir. Həmişə öz xalqının qayğıları ilə yaşayırdı. Məş-
hur adamlardan, siyasətdə böyük uğurlar qazanmış insanlardan, 
liderlərdən soruşurlar ki, bu uğurların sirri nədir, bu 
müvəffəqiyyətli siyasətin səbəbi nədir? Jurnalistlər bir çox hallarda 
ulu öndərə belə suallar verirdilər. O heç vaxt özü haqqında 
danışmağı xoşlamırdı. Ancaq biz, onun davamçıları, vəziyyəti real 
təhlil edə bilən şəxslər, əlbəttə, bilirik ki, o siyasətin  uğuru  ilk  
növbədə  onun  müdrikliyi,  uzaqgörənliyi,  siyasi  nüfuzu,  cəsarəti  
sayəsində  mümkün olmuşdur.  Bütün  bu  amillərlə  yanaşı,  mən-
cə  ən  başlıca  amil  onun  Azərbaycan  xalqına  olan  sevgisi, 
məhəbbətidir. Bu ən başlıca amildir. Əgər bu olmasaydı, heç vaxt 
heç bir rəhbər heç bir uğur qazana bilməzdi. Yenə də deyirəm, 
1969-cu ildə Azərbaycana rəhbərliyə gəldiyi dövrdə Azərbaycan 
müttəfiq respublikalar arasında ən geridə qalmış idi, faktiki olaraq, 
sənaye istehsalı yox idi. İqtisadiyyatımız aqrar sektor üzərində 
qurulurdu, o da yavaş-yavaş tənəzzülə uğrayırdı. Ancaq Azər-
 129 
baycanda 1982-ci ilə qədər, 13 il ərzində əldə edilmiş nailiyyətlər 
Azərbaycanı həm sənayenin inkişafı baxımından, həm də yeni 
müəssisələrin yaranması, kənd təsərrüfatının, sosial sektorun 
inkişafı baxımından bütün Sovet İttifaqı respublikaları arasında 
birinci yerə çıxarmışdı. 
Eyni  zamanda,  hamımız  yaxşı  xatırlayırıq  ki,  90-cı  illərin  
əvvəli  –  Azərbaycan  öz  dövlət müstəqilliyini 1991-ci ildə bərpa 
etmişdir – Azərbaycanda nə qədər ağır, çətin illər idi. Faktiki 
olaraq, ölkəmizin gələcəyi şübhə altında idi. Biz müstəqilliyi 
əldən də verə bilərdik. Necə ki, vaxtilə birinci demokratik 
respublika iki ildən sonra süqut etmişdi, bu dəfə də müstəqilliyin 
bərpasından iki il keçməmiş yenə də Azərbaycan dövləti üçün 
çox böyük təhlükə var idi. İndi təsəvvür etmək çətindir ki, əgər 
1993-cü ildə Heydər Əliyev xalqın tələbi ilə  Azərbaycanda  
rəhbərliyə  gəlməsəydi,  bizi  nələr  gözləyə  bilərdi.  Hər  halda,  
Azərbaycan  çox  böyük çətinliklərlə üzləşə  bilərdi  və bizim 
müqəddəratımız,  müstəqil  dövlət  kimi  yaşamağımız şübhə 
altına  düşə bilərdi. Dünyada bir çox xalqlar var ki, onların dövlət 
müstəqilliyi yoxdur, yaxud, onlar nə vaxtsa bunu itiriblər. Bizim 
xoşbəxtliyimiz ondadır ki, məhz ölkəmiz üçün ən ağır və çətin 
günlərdə xalq müdrikliyini göstərərək, öz rəhbərini dəvət etdi, 
onu dəstəklədi, ona inandı. O da xalqın dəstəyinə arxalanaraq, 10 
il ərzində Azərbaycanı ən geridə qalmış yerlərdən, iqtisadi iflic 
vəziyyətindən, total böhrandan ən sürətlə və dinamik inkişaf edən 
ölkələr sırasına daxil etdi. İndi Azərbaycanın reallıqları bunu 
göstərir. 
Bu gün əldə edilmiş uğurların təməli məhz 90-cı illərin 
ortalarında qoyulmuşdur. Heydər Əliyevin bacarığı, onun 
siyasi nüfuzu, cəsarətli siyasəti, iqtisadi və siyasi islahatlar 
Azərbaycanı bu illər ərzində çox yüksək zirvələrə 
qaldırmışdır.  Biz  dalbadal üçüncü  ildir  iqtisadi artım cəhət-
dən dünyada  birinci yer  tutan ölkəyik. Bu gün Azərbaycanda 
ictimai-siyasi sabitlik tam şəkildə bərqərar olunubdur. 
Azərbaycan xalqı quruculuq işləri ilə məşğuldur. Biz ölkəmizi 
gücləndiririk, abadlaşdırırıq. Ölkəmizin hər bir yerində – 
 130 
Bakıda, müxtəlif şəhər və rayonlarda çox böyük quruculuq-
abadlıq işləri aparılır və hər bir vətəndaş bu işlərdə çox fəal 
iştirak edir. Hamı bu gözəl ab-havadan çox bacarıqla istifadə 
edir ki, ölkəmiz daha da güclənsin, beynəlxalq müstəvidə öz 
yerini möhkəmlətsin və Azərbaycan xalqı rahat, sülh, 
firavanlıq şəraitində yaşasın. Bu, Heydər Əliyevin arzusu idi 
və o, öz fəaliyyəti ilə, öz səyləri ilə Azərbaycanı bu yola 
çıxardı. Ölkəmiz üçün ən ağır, çətin illərdə əsl liderlik 
keyfiyyətlərini göstərərək Azərbaycanı dünyanın ən inkişaf 
edən ölkələri siyahısına sala bildi. 
İndi bizim beynəlxalq nüfuzumuz da çox möhkəmdir.  
Ulu öndər tərəfindən başlanmış uğurlu neft strategiyası bu 
gün Azərbaycanın iqtisadi inkişafının əsas səbəbidir. Əgər o 
olmasaydı, biz bu uğurları əldə edə bilməzdik. Son illər ərzində 
bizim dövlət büdcəmiz, ümumi daxili məhsulumuz kəskin 
şəkildə artıbdır. Azərbaycanın həm iqtisadi, həm sosial, həm də 
siyasi inkişafı onu göstərir ki, ölkə inamla irəliləyir. Bunu təkcə 
biz demirik, Azərbaycana gəlmiş hər bir insan – qonaq, yaxud 
da rəsmi şəxs bunu görür. 
Biz çox sürətlə inkişaf edirik, çox yüksək sürət götürmüşük 
və bu sürətlə irəli gedirik. Yenə də deyirəm, bütün bu işlərin 
səbəbkarı ulu öndər olmuşdur. Məhz buna görə Heydər Əliyev 
Azərbaycan xalqının qəlbində həmişə yaşayacaqdır. Məhz 
buna görə 1993-cü ildə xalq ona üz tutdu. Baxmayaraq ki, o 
vaxt Azərbaycanda imkanlara malik olan kifayət qədər şəxslər 
var idi, hakimiyyətə iddialı kifayət qədər adamlar var idi. 
Onların həm maliyyə imkanları geniş idi, həm də hərənin 
yanında bir silahlı dəstəsi də var idi. Yadınızdadır ki, burada 
anarxiya, xaos hökm sürürdü. Dövlət idarəçiliyi pozulmuşdu, 
asayiş pozulmuşdu və hərə özü üçün bir ağa idi. Ancaq Heydər 
Əliyevin o vaxt nə ordusu var idi, nə silahlı dəstəsi var idi, 
nə də başqa imkanı var idi. Onun ancaq siyasi bacarığı və 70–
80-ci illərdən etibarən xalqın ürəyində qalan o inam, sevgi və 
məhəbbət. Xalq da düzgün seçim etdi. Azərbaycan xalqı müdrik 
xalqdır və o ağır günlərdə öz liderini dəvət etdi. 
 131 
Bu gün biz hamımız xoşbəxtik ki, inkişaf edən ölkədə 
yaşayırıq. O ölkədə ki, orada sabitlik var. O ölkədə ki, vətən-
daş cəmiyyəti yaradılıbdır. O ölkədə ki, xalqla iqtidar arasında 
birlik var, cəmiyyətdə arxayınlıq var, sakitlik var, əmin-amanlıq 
var. İnsanlar öz işləri ilə məşğul olurlar, onların sosial vəziyyəti 
yaxşılaşır. Biz bunu  da  rəsmi rəqəmlərdən  görürük.  
Azərbaycanda  yoxsulluğun  səviyyəsi  49  faizdən  20  faizə  
düşübdür. Əminəm ki, bu ilin nəticələrinə görə yenə də kəskin 
şəkildə düşəcəkdir. Azərbaycanda yüz minlərlə insan yeni iş 
yeri ilə təmin olunur. Bütün bunlara görə biz ulu öndərə 
borcluyuq. Bizim də borcumuz ondan ibarətdir ki, bu yolu 
davam etdirərək, onun siyasətinə sadiq qalaq və onun qoyduğu 
yolla bundan sonra da inkişaf edək. 
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, bildiyiniz kimi, son illər 
ərzində Azərbaycanda mədəniyyət ocaqlarının təmiri və 
yaradılması çox sürətlə gedir. Bax, bu gün Yaşıl Teatr açılır. 
Bir neçə teatrda – Gənc Tamaşaçılar Teatrında, Rus Dram 
Teatrında, Kukla Teatrında təmir-bərpa işləri gedir. Azər-
baycan Dövlət Dram Teatrında təmir işləri başlanmalıdır, 
layihə təqdim olunmuşdur. Düzdür, layihəyə mənim bəzi 
iradlarım olmuşdur, yeni layihə işlənilir. Biz yaxın zamanlarda 
Opera və Balet Teatrının əsaslı təmirinə başlayacağıq. Bütün 
bu təmirlər ən yüksək dünya səviyyəsində aparılacaqdır. 
Muzeylər təmir edilir. Tarix muzeyi, Ədəbiyyat muzeyi, 
İncəsənət muzeyinin iki binası təmir edilir, ondan sonra Muzey 
Mərkəzi təmir olunacaqdır. Mən «İstiqlal» muzeyinin 
yaradılması haqqında sərəncam vermişəm. Ən gözəl,  müasir 
üslubda tikiləcək Xalça muzeyinin layihəsi təsdiq edilib və 
yaxın zamanlarda tikintiyə başlayacağıq. Azərbaycanda 
Muğam Mərkəzi tikilir. Hər bir Bakı sakini üçün əziz olan 
«Nizami» kinoteatrının bərpasına başlayacağıq. Layihə öz 
təsdiqini tapıbdır. Biz yaxın zamanlarda onu da ən yüksək 
dünya səviyyəsində təmir edəcəyik. Heydər Əliyev adına saray 
əsaslı təmirə dayandırılıb və bir ildən sonra onun açılışı 
olacaqdır. Heydər Əliyev adına İdman-Konsert Kompleksində 
 132 
əsaslı təmir-bərpa işləri aparılır. Yəqin ki, bir aydan sonra tam 
şəkildə hazır olacaqdır. 
Mənim sərəncamımla bu yaxınlarda Heydər Əliyev Mərkəzinin 
yaradılması da nəzərdə tutulubdur. O da çox  möhtəşəm  mərkəz  
olacaq  ki,  orada  bütün  tədbirləri  keçirmək  mümkün  olsun.  Bir  
sözlə,  bu  gün Azərbaycanda ən yüksək səviyyədə təmir olunan və 
yaxud da öz təmirini gözləyən 18 mədəniyyət ocağı var. Yəni, 
Azərbaycanın reallıqları budur. Hər bir sahədə belədir. Mən çox 
vaxtınızı almaq istəmirəm. Bəlkə də bu gün  bütün  sahələrdə  
görülən  işlər   haqqında   danışmağa   ehtiyac  yoxdur.  Amma  
bunlar  Azərbaycanın reallıqlarıdır. Bu yol bizə uğur gətirəcək və 
gətirir. Bu yol Heydər Əliyev yoludur, bu yol inkişaf yoludur, bu 
yol tərəqqi yoludur, bu yol qələbə yoludur! Mən bu yolda bütün 
Azərbaycan xalqına yeni-yeni uğurlar arzulayıram! 
Sağ olun. 
 
* * * 
 
Sonra  incəsənət  ustalarının  iştirakı  ilə  bayram  konserti  
oldu,  xalqımızın  ümummilli  lideri  Heydər Əliyevin və prezi-
dent İlham Əliyevin Azərbaycanın tərəqqisi, beynəlxalq 
aləmdə tanınması, sürətli inkişafı naminə gördüyü tarixi işləri, 
eləcə də Yaşıl Teatrın əvvəlki və indiki vəziyyətini əks etdirən 
film göstərildi. 
Yamyaşıl ot örtüyü, yaraşıqlı oturacaqları, məhəccərlər, 
qranit döşəmə, ən müasir işıqlandırma sistemi, fəvvarələr və şə-
lalə analoqu olmayan, ərazisi iki dəfə genişləndirilmiş teatrın 
ümumi görünüşünə xüsusi gözəllik bəxş edir. 2500 tamaşaçı 
yeri olan teatrda 40 yeraltı otaq tikilmişdir. 
* * * 
 
Sonra ulu öndər Heydər Əliyevin anadan olmasının 84-cü 
ildönümü ilə əlaqədar atəşfəşanlıq oldu. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
atəşfəşanlığı seyr etdilər, teatrın səhnəsinə gələrək incəsənət us-
 133 
taları ilə görüşdülər, onlara çıxışlarına görə təşəkkürlərini 
bildirdilər və uğurlar arzuladılar. 
 
 
 
 134 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN POLŞAYA İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
11 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 11-də Polşa Respublikasına işgüzar səfərə yola düş-
müşdür.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev adına Beynəlxalq 
Hava Limanında Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra 
Aparatının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Ha-
kimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar.  
 
* * * 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 
11-də Krakov şəhərində keçiriləcək Enerji sammitində iştirak 
etmək üçün Polşa Respublikasına işgüzar səfərə gəlmişdir. 
Krakovun Balitse hava limaninda Azərbaycan prezidentinin 
şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Dövlətimizin başçısını Polşanın yüksək vəzifəli dövlət və 
hökumət nümayəndələri, Krakov şəhərinin rəhbərliyi böyük 
hörmət və ehtiramla qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyevə gül dəstəsi təqdim olundu.   
 135 
 
 
 
AZƏRBAYCAN, UKRAYNA VƏ GÜRCÜSTAN 
PREZİDENTLƏRİNİN ÜÇTƏRƏFLİ GÖRÜŞÜ 
 
Krakov, «Şerton» mehmanxanası 
 
11 may 2007-ci il 
 
Mayın 11-də Krakov şəhərinin «Şerton» mehman-
xanasında Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev, 
Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko və Gürcüstan prezidenti 
Mixeil Saakaşvili arasında üçtərəfli görüş keçirilmişdir.  
GUAM çərçivəsində əməkdaşlığın hazırkı vəziyyətindən 
danışan dövlət başçıları əlaqələrin daha da genişləndirilməsi və 
möhkəmləndirilməsinin vacibliyini, enerji və nəqliyyat sahə-
lərində işbirliyi üçün geniş perspektivin olduğunu və bundan 
istifadənin zəruriliyini vurğuladılar. 
Söhbət zamanı GUAM məkanında dondurulmuş münaqi-
şələrə də toxunuldu və onların həlli ilə bağlı təşkilat çərçi-
vəsində əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsinin vacibliyi 
bildirildi. 
Görüşdə GUAM dövlət başçılarının Bakıda keçiriləcək 
qarşıdakı zirvə görüşü haqqında söhbət getdi, qəbul ediləcək 
sənədlər və onlarda əksini tapacaq mühüm məsələlər barədə 
müzakirələr aparıldı.  
Dövlət başçıları təşkilatın gələcək inkişaf yollarına, digər 
ölkələr və beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələrə, GUAM çərçi-
vəsində nəzərdə tutulan layihələrin həyata keçirilməsinə dair 
fikir mübadiləsi etdilər.    
 136 
 
 
 
VAVEL QƏSRİNDƏ QARŞILANMA MƏRASİMİ  
VƏ ENERJİ SAMMİTİNİN AÇILIŞI    
 
Krakov, Vavel qəsri 
 
11 may 2007-ci il  
 
Mayın 11-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, Gür-
cüstan prezidenti Mixeil Saakaşvili, Ukrayna prezidenti Viktor 
Yuşşenko, habelə Qazaxıstanın Energetika və Mineral Ehti-
yatlar nazirinin müavini Lyəzzət Kiinov Krakovun XVI əsrə aid 
məşhur Vavel qəsrinə gəldilər. Burada ali qonaqların şərəfinə 
Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. Fəxri qarovul dəstəsinin 
rəisi dövlət başçılarını salamladı. Prezidentlər və Qazaxıstan 
nümayəndəsi qəsrin qarşısında xatirə şəkli çəkdirdilər.  
Sonra Azərbaycan, Gürcüstan, Ukrayna, Polşa və Litva 
prezidentlərinin, habelə Qazaxıstan nümayəndəsinin iştirakı ilə 
Vavel qəsrində Enerji sammitinin «Enerji təhlükəsizliyi» 
mövzusunda ilk iclası keçirildi. 
İclasda iştirakçı ölkələr arasında enerji sahəsində əmək-
daşlığın hazırkı vəziyyəti və perspektivləri ilə bağlı məsələlər 
müzakirə edildi.  
Sammitin ilk iclası başa çatdıqdan sonra iştirakçılar Vavel 
qəsri ilə tanış oldular. Məlumat verildi ki, Renessans dövrü 
memarlığının nümunəsi olan bu qəsr XVII əsrin ortalarına 
qədər Polşa krallarının əsas iqamətgahı idi. Hazırda muzey 
kimi istifadə olunur.  
Dövlət başçıları qəsrin ayrı-ayrı otaqlarını gəzdilər.  
Daha sonra sammitin «Milli enerji sektorlarının inkişaf 
strategiyası və Mərkəzi Asiya–Cənubi Qafqaz–Mərkəzi Avropa 
nəqliyyat dəhlizi konsepsiyası» mövzusunda ikinci iclası 
keçirildi. Polşa prezidenti Lex Kaçinski iclası açaraq, dövlət 
 137 
başçılarını və Qazaxıstan nümayəndəsini salamladı, bu sam-
mitin əhəmiyyətindən danışdı.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iclasda çıxış etdi. 
Dövlətimizin başçısı sammiti vacib beynəlxalq hadisə adlan-
dıraraq dedi ki, bu gün bizim çox faydalı və açıq müzaki-
rələrimiz oldu. Biz gələcək əməkdaşlıq məsələlərindən danışdıq 
və indi müzakirələrimizi davam etdiririk. Ölkələrimiz arasında 
tərəfdaşlığa söykənən əməkdaşlıq bizim üçün çox vacibdir. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın qlobal enerji 
proseslərində iştirakından, ölkəmizdə gedən sürətli iqtisadi 
inkişafdan, Azərbaycanın regionda artan rolundan danışdı. 
Bildirdi ki, iqtisadi imkanları daha da artan Azərbaycan qlobal 
enerji layihələrinin təşəbbüskarı və birbaşa iştirakçısıdır. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın Avropanın enerji təchizatçısı 
kimi böyük potensiala malik olduğunu vurğuladı və gələcəkdə 
bu sahədə imkanların artacağını bildirdi. 
Sammitdə digər dövlət başçıları da çıxış etdilər. 
 138 
 
 
 
ENERJİ SAMMİTİNİN YEKUNLARINA  
DAİR MƏTBUAT KONFRANSI 
 
11 may 2007-ci il 
 
Mayın 11-də Krakovda Enerji sammiti başa çatdıqdan 
sonra yekunlara dair mətbuat konfransı keçirilmişdir. 
Konfransda Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, Polşa 
prezidenti Lex Kaçinski, Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko, 
Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvili, Litva prezidenti Valdas 
Adamkus, habelə Qazaxıstanın Energetika və Mineral 
Ehtiyatlar nazirinin müavini Lyəzzət Kiinov iştirak edirdilər. 
Konfransı Polşa prezidenti açaraq dedi ki, bu gün səmərəli 
şəkildə başa çatan sammitin yekunlarına dair birgə rəsmi 
məlumat imzalanmışdır. 
Litva prezidenti çıxışında həmin sənəddə mühüm məsələlərin 
əksini tapdığını, əsasən, nəqliyyat infrastrukturunun inkişafı, 
neft və qazın Avropa və dünya bazarlarına nəqli, Baltik dənizi, 
Qara dəniz və Xəzər dənizi regionları ölkələrinin əməkdaşlığı, 
Avropaya inteqrasiya məsələlərini əhatə etdiyini bildirdi. 
Sonra Polşa prezidenti çıxış edərək birgə rəsmi məlumatda 
nəzərdə tutulan məsələlərin ölkələrimiz arasında daha konkret 
layihələrin həyata keçirilməsinə imkan verəcəyini söylədi. 
Gürcüstan prezidenti Azərbaycanın enerji məsələsində tutduğu 
mövqeyi yüksək qiymətləndirdi və regionda Azərbaycan–
Gürcüstan əməkdaşlığını nümunə gətirdi. O dedi ki, biz Xəzər 
neftinin Gürcüstan–Ukrayna–Polşa marşrutu ilə Avropaya 
nəqlində maraqlıyıq. Ukrayna prezidenti çıxışında hazırda 
dünyada enerji məsələlərinin ön planda olduğunu bildirdi və 
dost ölkələrin enerji təhlükəsizliyinin təmin edilməsində Azər-
baycanın mövqeyini dəstəklədiklərini söylədi. 
 139 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev çıxışında sammitin 
yüksək səviyyədə təşkilinə görə prezident Lex Kaçinskiyə tə-
şəkkürünü bildirdi. Aparılan danışıqların məzmunundan söhbət 
açan dövlətimizin başçısı dedi ki, regional əməkdaşlıq üçün 
yaxşı şərait var. Enerji təhlükəsizliyi hazırda Avropanı ən çox 
maraqlandıran məsələlərdəndir. Azərbaycan enerji sahəsində 
böyük potensiala malikdir və regional əməkdaşlığa böyük töhfə 
verəcəkdir. Ölkəmizin yeni yataqlara, boru kəmərlərinə sahib 
olduğunu xatırladan prezident İlham Əliyev hazırda 
Azərbaycanın öz təbii sərvətlərini müxtəlif kəmərlər vasitəsilə 
Avropaya və dünya bazarlarına çıxardığını vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı bildirdi ki, qarşıda enerji sahəsində 
əməkdaşlığa dair konkret işlər durur. İmzalanmış birgə rəsmi 
məlumatda bütün məsələlərdə ölkələrin mövqeyi öz əksini tapıb-
dır. Prezident İlham Əliyev dedi ki, Xəzər dənizi, Qara dəniz və 
Baltik dənizi regionları vahid regiona çevrilir. Avropa İttifaqı ilə 
imzalanmış sənədlər bizə daha geniş imkanlar yaradır. 
Konfpansda çıxış edən Qazaxıstan nümayəndəsi ölkəsinin öz 
neftini müxtəlif marşrutlarla dünya bazarlarına çıxarmaq 
hüququna malik olduğunu bildirdi. 
Sonra dövlət başçıları jurnalistlərin suallarına cavab ver-
dilər. Prezident İlham Əliyev suallara cavabında bildirdi ki, 
Azərbaycanın öz neftini və qazını dünya bazarlarına çıxarmaq  
istəyi böyükdür və bu sahədə heç bir problem yoxdur. Azər-
baycan neftinin Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəməri vasitəsilə 
dünya bazarlarına nəqlini xatırladan dövlətimizin başçısı dedi 
ki, biz neftimizin müxtəlif marşrutlarla nəqlinə tərəfdarıq. 
Digər prezidentlər də jurnalistlərin suallarına cavab verdi-
lər. Mətbuat konfransında Azərbaycanın enerji sahəsində əldə 
etdiyi nailiyyətlər, neftin dünya bazarlarına çıxarılmasında 
tutduğu mövqe birmənalı şəkildə dəfələrlə vurğulandı. 
 
* * * 
 140 
Günün sonunda Polşa Respublikasının Prezidenti Lex 
Kaçinskinin adından sammit iştirakçılarının şərəfinə ziyafət 
verildi.  
 141 
 
 
 
ENERJİ SAMMİTİNİN YEKUNLARINA DAİR 
MƏTBUAT KONFRANSINDA NİTQ 
 
Krakov  
 
11 may 2007-ci il 
 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə mən səmimi qonaqpərvərliyə görə dostu-
muz prezident Kaçinskiyə öz minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm. Bu gün bizim çox dostluq mühitində keçən görü-
şümüz oldu. Bir neçə saat ərzində konstruktiv müzakirələr apar-
dıq və bir çox məsələlərin nəzərdən keçirilməsinin və həyata 
keçirilməsi yollarının müəyyən edilməsinin vacibliyini 
vurğuladıq. Azərbaycanın bu zirvə görüşündə təmsil olunmuş 
hər bir ölkə ilə çox yaxşı ikitərəfli münasibətləri var. 
Eyni zamanda, biz bu gün ilk dəfə olaraq belə geniş for-
matda bir yerə toplaşmışıq. Bu, regional əməkdaşlığın artan 
əhəmiyyətinin aydın göstəricisidir. Hazırda Xəzər dənizi, 
Qafqaz, Qara dəniz və Baltik dənizi regionları birgə işləyir. 
Səmimi desəm, regionları bu qədər bir-birinə yaxın edən başqa 
təşəbbüs haqqında danışmaq belə, mümkün deyildir. 
Enerji və daşımalar Avropa və dünyanın siyasi gündəliyində 
duran əsas məsələlərdəndir. Hesab edirəm ki,  əməkdaş-
lığımızın səmərəli  və  uğurlu  olması regionlarımız arasında  
daha  geniş  əməkdaşlığın başlanğıc nöqtəsi olacaqdır. Azərbaycan 
böyük neft və qaz ehtiyatlarına malik olan ölkədir. Bizim ehtiyat-
larımız gələn 100   il   ərzində   daxili   tələbatımızın   ödənilməsi   
üçün   kifayətdir. Lakin   biz   bu   gün   regionun   enerji təhlükəsiz-
liyində daha vacib rol oynayırıq. Misal üçün, gələn il Azərbaycan 
gündə 1 milyon barrel neft hasil edəcəkdir. Biz böyük qaz yataqları 
aşkar etmişik və Azərbaycan qazı artıq qonşu ölkələrin bazarlarına 
 142 
ixrac olunur və oradan isə  Avropa bazarlarına nəql edilə bilər. 
Müxtəlif neft və qaz boru kəmərlərinin çəkilməsinə milyard-
larla dollar sərmayə qoyulubdur. Bu gün bizim neft və qazımızı 
Avropa və dünya bazarlarına çıxaran boru kəmərimiz var. Bu, 
təchizatın şaxələndirilməsi deməkdir. Eyni zamanda, biz 
istehlakçıları da başa düşürük, çünki onlar öz təchizat mənbələrini 
şaxələndirmək istəyirlər.  Burada  biz  təchizatçı,  tranzit  və  
istehlakçı  ölkələr  arasında  maraqların  güclü  şəkildə ta-
razlaşdırılmasına nail olduq. 
Məqsədlərimizə nail olmaq üçün bütün tərəflər arasında yalnız 
müvəffəqiyyətli əməkdaşlıq və vahid komanda halında işləmək 
uğurlu enerji siyasətinin əsas elementləridir. Bu gün biz 
şaxələndirmənin səviyyəsini artırmaq üçün konkret layihələr 
üzərində işlədik və bu, yalnız başlanğıcdır. Birgə rəsmi məlumat 
planlarımızı, nailiyyətlərimizi və gündəliyimizi aydın şəkildə əks 
etdirir. Əminəm ki, birgə əməkdaşlıq sayəsində biz öz 
məqsədlərimizə nail olacağıq. Mümkün qədər tez müddətdə işçi 
qrup öz işinə başlayacaqdır. İnanıram ki, Vilnüsdə keçiriləcək 
növbəti zirvə görüşündə biz əsas addımların ilkin proqramını əldə 
edəcəyik. 
Bir daha demək istəyirəm ki, Azərbaycan öz tərəfdaşları ilə 
əməkdaşlığa çox böyük önəm verir. Xəzər dənizi – Qara dəniz – 
Baltik dənizi regionları bizim üçün vahid ümumi regiona çevrilir. 
Avropa İttifaqı ilə bu yaxınlarda imzaladığımız enerji məsələləri 
üzrə strateji tərəfdaşlığa dair anlaşma memorandumu nəzərə 
alınmaqla, həmin sənədlər planlarımıza əlavə təkan verir. 
Mən bu görüşün nəticələri ilə bağlı bir daha öz məmnunluğumu 
qeyd edir, dostumuz prezident Kaçinskiyə qonaqpərvərliyə görə və 
bütün dost prezidentlərə və nazir müavininə səmərəli əməkdaşlığa 
görə təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. 
Sağ olun. 
     
 143 
* * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev jurnalistin suallarına cavab 
verdi. 
S u a l: Təchizatlara aid zəmanətlər haqqında nə deyə 
bilərsiniz? Təchizata hər hansı zəmanət verilirmi? 
Qazaxıstan və Azərbaycan tərəfindən bu layihəyə aid 
təchizat sahəsində hər hansı zəmanət verilə bilərmi? 
İkinci sualım da prezident Əliyevədir. Boru kəmərinin 
tikintisi başa çatdırılarsa, Azərbaycan həmin vaxt kifayət 
qədər neft hasilatına malik olacaqmı? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Nəhəng neft yataqlarının işlənilməsi 
proqramımız ölkəmizin tələbatının tam ödənilməsinə əsaslanır. 
Giriş sözümdə dediyim kimi, gələn ildən etibarən Azərbaycanda 
neft hasilatının həcmi ildə 50 milyon ton təşkil edəcəkdir. Həmin 
neftin nəqli üçün bizim bir neçə boru kəmərimiz var. Əsas ixrac 
boru kəməri gündə 1 milyon barrel nefti buraxma qabiliyyətinə 
malik olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan kəməridir. Bu o deməkdir ki, 
gələn il Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəməri Azərbaycanın 
yataqlarından hasil edilən neftlə tam dolu olacaqdır.  Gündə  1  
milyon barrel  neftin nəqlinin son  hədd  olmayacağını və  hasilatın 
artırılması ilə  bağlı planlarımızı nəzərə alsaq, müxtəlif istiqa-
mətlərdə də nəql edilmək üçün əlavə həcm birmənalı şəkildə 
olacaqdır. 
Əlbəttə ki, Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəməri əlavə texniki 
tədbirlərin görülməsi yolu ilə genişləndirilə bilər. Biz boru 
kəmərinin buraxıcılıq qabiliyyətini müəyyən dərəcədə artıra 
bilərik. Eyni zamanda, təchizatın şaxələndirilməsi bizim üçün 
çox önəmlidir. Biz bunun üzərində işləyirik. Olduqca qısa 
müddət ərzində biz üç boru kəmərinə nail olmuşuq. Birincisi ilə 
neftimizin Qara dənizə, ikincisi ilə Aralıq dənizinə və üçüncüsü 
ilə qazımızın Avropa bazarlarına çıxarılması gündəliyimizin 
aydın göstəricisidir. Ona   görə əminəm ki, Azərbaycanda hasil 
olunan neft bizim əməkdaşlığımıza xidmət edəcəkdir. 
Eyni zamanda, bu gün zəmanətlər haqqında danışmaq bəlkə 
 144 
də hələ tez olardı. Bildiyiniz kimi, biz elə indicə işçi qrupunun 
yaradılması qərarına gəldik. Bizim bu gün çox geniş 
müzakirələrimiz oldu. Bir neçə saat ərzində bir yerdə olduq. 
Odessa–Brodı–Plotsk–Qdansk boru kəməri haqqında olduqca 
maraqlı təqdimata baxdıq və məlumatı dinlədik. Bütün 
meyarları, layihənin kommersiya əsaslarını qiymətləndirdikdən 
sonra təbii ki, biz öz planlarımız, nə vaxt və nə qədər neft hasil 
edəcəyimiz barədə daha təfərrüatlı şəkildə danışacağıq. 
Bu  gün  biz  layihəyə  verilən  aydın  siyasi  dəstəyə  malikik.  
Atılacaq  ilk  praktik  addımlar  artıq müəyyənləşdirilibdir. Biz 
şirkətin yaradılması barədə razılığa gəlmişik. Layihənin 
potensialını qiymətləndirməyə başlayırıq. Əminəm ki, müzaki-
rələrimizin və məsləhətləşmələrimizin növbəti raundu zamanı biz 
bu istiqamətdə irəliyə doğru gedəcəyik. 
Bundan əlavə, biz başa düşürük ki, Xəzərin şərq sahilindəki 
tərəfdaşlarımız üçün maraqlı olarsa, orada hasil edilən neft də 
bu boru kəməri üçün əlavə təchizat mənbəyi ola bilər. 
Sağ olun. 
* * * 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 
12-də Polşaya işgüzar səfərini başa çatdıraraq Tbilisiyə yola 
düşmüşdür. 
Krakovun Balitse hava limanında dövlətimizin başçısının 
şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Azərbaycan prezidentini Polşanın yüksək vəzifəli dövlət və 
hökumət nümayəndələri, Krakov şəhərinin rəhbərliyi böyük 
ehtiramla yola saldılar. 
 
 145 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN   
GÜRCÜSTANA SƏFƏRİ 
 
12 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 12-də Kra-
kovdan Gürcüstana gəlmişdir. Həmin gün Tbilisinin tarixi mə-
həllələrindən biri olan Abanostubanidə Heydər Əliyev parkında 
ulu öndərin abidəsinin təntənəli açılış mərasimi olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Gürcüstan prezidenti 
Mixeil Saakaşvili mərasimdə iştirak etmişlər.   
2004-cü ildə prezident İlham Əliyevin Gürcüstana səfəri 
zamanı bu parka ulu öndərin adı verilmişdir. Azərbaycanın 
Xalq rəssamı, heykəltəraş Natiq Əliyev tərəfindən qranitdən 
hazırlanmış büstün və postamentin hündürlüyü dörd metrdir. .  
Parka toplaşan minlərlə tbilisili – gürcülər və azərbay-
canlılar dövlət başçılarını hərarətli alqışlarla qarşıladılar.  
 Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Gürcüstan prezi-
denti Mixeil Saakaşvili abidənin üzərindən ağ örtüyü 
götürdülər.  
Dövlət başçıları mərasimdə nitq söylədilər.  
 
 
 
 146 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ GÜRCÜSTAN 
PREZİDENTİ MİXEİL SAAKAŞVİLİNİN 
TBİLİSİDƏ HEYDƏR ƏLİYEVİN BÜSTÜNÜN 
TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ NİTQLƏRİ 
 
Tbilisi 
 
12 may 2007-ci il 
 
Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvilinin nitqi 
 
Böyük dostumuz, sədaqətli müttəfiqimiz, qardaşım İlham 
Əliyevi Gürcüstanın  mərkəzində – Tbilisidə Heydər Əliyevin 
abidəsinin açılışında salamlamaq istəyirəm. 
Düşünürəm ki, bu gün tarixi qardaşlığımızın, dostluğumuzun 
çox parlaq təsdiqidir. Hərçənd ki, bizim çoxəsrlik 
dostluğumuzun sübuta ehtiyacı yoxdur. Azərbaycan, azər-
baycanlılar Gürcüstanın həmişə sadiq dostları olmuşlar. 
Gürcüstanda yaşayan etnik azərbaycanlılar ölkəmizin vətəndaş-
larıdır, öz mədəniyyətini, öz dilini, özgürlüyünü saxlayan və 
inkişaf etdirən bu insanlar, eyni zamanda, vətənimizin, 
ölkəmizin, onun gələcəyinin ayrılmaz tərkib hissəsidirlər. Eləcə 
də Azərbaycan Gürcüstanın gələcək tərəqqisinin ayrılmaz tərkib 
hissəsidir. 
Mən əvvəllər də demişəm: keçən il bizə verilən qaz və elektrik 
enerjisi eyni vaxtda hansısa, yumşaq desək, qəribə səbəblərə görə 
kəsiləndə, qışın bu ən soyuq çağında Azərbaycanın bizə qaz 
verməsini, öz istisini bizimlə bölüşməsini heç vaxt unutmayacağıq. Bu 
heç də sadəcə olaraq ürəyin hərarətini bölüşmək deyildi. Azərbaycan 
öz evlərinin istisini, öz xəstəxanalarının istisini, öz ocaqlarının istisini, 
öz uşaq bağçalarının, öz məktəblərinin istisini bizimlə bölüşdü. Elə bu 
il də, Gürcüstanın qaz ala bilmədiyi vaxtda, bizim üçün qiymətləri 
keçən ildəkinə nisbətən dörd dəfə qaldırdıqları vaxtda da Azərbaycan 
 147 
yenə öz qazının bir hissəsini Gürcüstanla bölüşdü. Düşünürəm ki, belə 
hallar istənilən xalqın yaddaşında qalır. 
Bəzən sual verirlər: Heydər Əliyev bu regionun tarixində hansı 
rolu oynamışdır? Düşünürəm ki, çox mühüm rol oynamışdır. 
Çünki 90-cı illərin əvvəllərində o deyəndə ki, Azərbaycan dünya 
bazarlarına Gürcüstan vasitəsilə çıxmalıdır, bu təklifin kommersiya 
baxımından üstünlüyü çox da aşkar deyildi, sırf siyasi mənada isə 
bu çox riskli idi. Lakin o bu işi axıra çatdırdı. Bu alternativ 
olmasaydı, indi regionumuzun Avropaya verdiyi ümidlər də 
olmazdı – dünən biz bir neçə Avropa ölkəsinin prezidentləri ilə 
enerji ehtiyatlarının ixracı üçün paralel yollar, imkanlar 
yaradılması haqqında razılığa gəldik.   
Real olaraq, regionumuzun geosiyasəti məhz Heydər 
Əliyevin qərarından sonra dəyişdi. Eyni zamanda, o, müasir 
Azərbaycan dövlətinin banisi, müasir Azərbaycan millətinin 
atasıdır. Sıx birləşmiş Azərbaycan, dost Azərbaycan, uğurlu 
Azərbaycan isə Gürcüstanın özünün daxilində inteqrasiya və 
müvəffəqiyyətin, bizim ümumi gələcəyimizin rəhnidir. Bu gün 
strateji tərəfdaşlar olmaq həmişəlik strateji tərəfdaşlar olmaq 
deməkdir. Strateji tərəfdaşlıq məhz uzun müddət və həmişəlik 
tərəfdaşlıq deməkdir. Biz isə öz coğrafi mövqeyimizi nəzərə 
alaraq, belə olmağa borcluyuq. Biz birlikdə olmalıyıq, yeni 
dostlar tapmalıyıq. Lakin başlıcası odur ki, başa düşmüşük, bir 
dünyaya baxın: nə qədər parçalanma, nə qədər münaqişələr, nə 
qədər çəkişmələr, nə qədər həll edilməmiş problemlər var. 
Bizim xalqlarımız isə müdriklik göstərirlər. Mən hələ rəhbərləri 
demirəm, xalqlarımız bütün bu baş verənlərə qarışmamaq üçün 
müdriklik göstərirlər. 
Gürcüstan–Azərbaycan münasibətlərinə düşmən olan kəs 
Azərbaycanın düşmənidir, Gürcüstanın düşmənidir. Çünki 
bizim gücümüz birlikdədir. Gürcüstan azərbaycanlıları Gür-
cüstan cəmiyyətinə inteqrasiya olurlar. Onlar gürcü dilini 
öyrənir, bu dildə danışırlar. Kim birliyin əleyhinədirsə, hamı-
mızın əleyhinədir. Bax, burada, arxa tərəfdə Azərbaycan 
 148 
məktəbi var, orada azərbaycanlı uşaqlar təhsil alırlar. Onların 
simasında Gürcüstanın gələcək vətənpərvərləri yetişir.  
Mən İlham Əliyevi bir daha salamlamaq istəyirəm. Bu 
həqiqətən, hadisələrin sınağından çıxmış dostluq və qar-
daşlıqdır. Çox müxtəlif vədlər, çox müxtəlif təkliflər olub, 
aramızı vurmağa və bizi bir-birimizdən ayırmağa çalışmışlar. 
Amma bütün bunlar baş tutmadı və baş tutmayacaqdır. Çünki 
biz birlikdə partikulyar, şəxsi kateqoriyalarla deyil – hərçənd, 
bizim çox güclü şəxsi münasibətlərimiz var – ilk növbədə, 
dövlət kateqoriyaları ilə düşünürük. Biz Gürcüstanı, 
Azərbaycanı bu gün, 2007-ci ildə görürük, biz Gürcüstanı, 
Azərbaycanı 2017-ci ildə görürük. Əminəm ki, yaxın illərdə də, 
yaxın onilliklərdə də bu iki qardaş xalq özünün daha yaxşı 
gələcəyini tapacaq və özlərinin birliyi ilə, müdrikliyi ilə, 
uğurları ilə, nümunələri ilə dünya işlərində daha mühüm rol 
oynayacaqlar. 
Azərbaycan prezidentinə bir daha dərin təşəkkürümüzü 
bildiririk. 
  
Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
Əziz qardaşım Mixeil, belə səmimi sözlərə görə çox sağ ol! 
Bu  gün  mən  böyük  iftixar  hissi  keçirirəm  ki,  15  il  əvvəl  
müstəqillik  qazanmış  xalqlarımız  və ölkələrimiz arasında 
çoxəsrlik münasibətlərin tarixində bizi daha da yaxınlaşdıran bir 
hadisə baş verir. 
Bu gün gözəl bir yerdə, Tbilisinin mərkəzində biz Azərbay-
canın ümummilli lideri Heydər Əliyevin büstünü açdıq. Mən ilk 
növbədə, büstün qoyulması barədə qərar qəbul etdiyinə görə, 
bunun üçün Tbilisinin ən gözəl, yaraşıqlı, tarixi yerlərindən 
birini seçdiyinə görə qardaşım Mixeilə təşəkkürümü bildirmək 
istəyirəm. Eyni zamanda, ulu öndərimizin xatirəsinə göstərilən 
ehtirama görə bütün gürcü xalqına təşəkkürümü bildirmək 
istəyirəm. 
Bugünkü mərasim bizim birliyimizin rəmzidir, qardaş-
 149 
lığımızın rəmzidir. Onun rəmzidir ki, əvvəlki kimi, xalqla-
rımız bundan sonra da hələ çox onilliklər və əsrlər bir yerdə 
olacaq, yaxın olacaq, bir-birinə kömək edəcək, indi olduğu 
kimi, bir-birinin uğurlarına sevinəcəklər. 
Xatirimdədir, bu ilin fevralında burada, yaxınlıqda biz 
indiki kimi, ikimiz Heydər Əliyev adına sahil küçəsini açdıq. 
Bu gözəl çayın sahilində Heydər Əliyevin xatirəsinin 
əbədiləşdirilməsi barədə gürcü xalqının və şəxsən prezidentin 
qəbul etdiyi bu qərar  çox mühüm idi. 
Bu gün biz büstün açılışını qeyd edirik. Bir daha demək 
istəyirəm ki, bu bizi çox ruhlandırır. Daha möhkəm əminlik 
yaradır ki, bizim dostluğumuz və qardaşlığımız çox onilliklər və 
əsrlər davam edəcəkdir. 
Heydər  Əliyev  Azərbaycan xalqının  tarixində,  Azərbaycan  
dövlətçiliyinin  tarixində  çox  böyük rol oynamışdır. Bizim 
tariximizdə, Gürcüstan ilə Azərbaycanın ümumi tarixində bir dövr  
də olmuşdur  ki,  biz Rusiya imperiyasının süqutu nəticəsində 
müstəqillik əldə etmişdik. Lakin təəssüf ki, o çox çəkmədi, 
təxminən 2 il oldu. Sonra biz müstəqilliyi itirdik. 90-cı illərin 
əvvəllərində artıq Sovet İttifaqının süqutu nəticəsində xalqlarımız  
yenidən  müstəqil  olmaq,  öz taleyini müəyyən  etmək,  bütün  
məsələlərini  özləri  həll  etmək  və gələcək üçün planlar qurmaq 
kimi böyük xoşbəxtliyə qovuşdular. Ancaq bu müstəqillik də təh-
lükə qarşısında idi.  Azərbaycanda    müstəqillik  əldə  edildikdən  
sonra  iki  il  ərzində  mənfi,  qeyri-müəyyən  istiqamətdə proseslər 
baş verirdi. Ümumi xaos, iqtisadi böhran, siyasi və hərbi böhran, 
vətəndaş müharibəsi, bir sözlə, Gürcüstanın da bütün başına 
gələnlər. Əgər o zaman Azərbaycan xalqı müdriklik göstərib 
ölkənin idarə olunmasına  Heydər  Əliyevi  dəvət  etməsəydi,  hələ  
məlum  deyildi ki,  hər  şey  nə  ilə  bitəcəkdi  və  biz müstəqilliyi-
mizi və dövlətçiliyimizi qoruya biləcəkdikmi? O nəinki müstə-
qilliyimizi qorudu, həm də Azərbaycana rəhbərlik etdiyi 10 il 
ərzində ölkəmizin gələcək uğurlu inkişafının təməlini və ciddi 
bazasını yaratdı. Bu gün bizim nəyimiz varsa, nəyə malikiksə, 
milli nailiyyətimiz kimi nə ilə fəxr ediriksə, məhz onun müdrikliyi, 
 150 
qətiyyəti, cəsarəti və qəbul olunan qərarların doğruluğuna əminliyi 
sayəsində əldə olunmuşdur. Bu gün Azərbaycan öz gücünə 
güvənən ölkədir, dövlət müstəqilliyi artıq sarsılmaz və əbədi olan 
ölkədir. Buna görə də Heydər Əliyev hər bir azərbaycanlının, 
xalqımızın hər bir vətənpərvərinin xatirəsində daim yaşayacaqdır. 
Biz eyni münasibəti qardaş gürcü xalqından da gördük. İndi bu 
büstün açılışı bunun daha bir təsdiqidir. Heydər Əliyev Gürcüstanı 
çox sevirdi, gürcü xalqını çox sevirdi, gürcü xalqına həmişə böyük 
səmimiyyətlə, böyük hörmətlə yanaşırdı. O, 70-ci illərdə, 80-ci 
illərdə və artıq müstəqil Azərbaycanın prezidenti kimi, 
Gürcüstanda dəfələrlə olmuşdur. Ailədə söhbətlərində gürcü 
xalqından, gürcü mədəniyyətindən, gürcü xalqının tarixindən 
həmişə böyük məhəbbətlə danışırdı. Görünür müəyyən dərəcədə, 
bəlkə də xeyli dərəcədə bu da böyük rol oynamışdır ki, bir çox 
əsrlər boyu aralarında heç vaxt müharibələr olmayan və həmişə 
sülh şəraitində yaşayan – yeri gəlmişkən, bu, qonşular üçün heç də 
səciyyəvi hal deyildir – xalqlarımız müstəqilliyə qovuşduqları 
dövrdə də keçmiş əlaqələri itirmədi, bir-birinə qarşı durmadılar. 
Əksinə, öz milli mənafelərinin müdafiəsi uğrunda da, indi təkcə 
bizim üçün, təkcə region üçün deyil, həm də geniş mənada, qitə 
üçün mühüm rol oynayan layihələrin irəlilədilməsi uğrunda da 
vahid orqanizm kimi, güclü regional qüvvə kimi çıxış etdilər. 
Mixeil Saakaşvilinin qeyd etdiyi kimi, dünən Polşa sammitində 
biz əsası məhz 1994-cü ildə qoyulan energetika sahəsində tərəf-
daşlığımızın yeni mərhələsi haqqında müəyyən razılaşmalara nail 
olduq. O vaxt bu olmasaydı, indi nəinki qonşularımızın – 
Gürcüstanın enerji müstəqilliyini təmin edə bilərdik, hətta 
özümüzü də təmin edə bilməzdik. Regionda nələr olacağını, Azər-
baycanın başına nələr gələcəyini, onun bugünkü vəziyyətinin necə 
olacağını təsəvvür etmək çətin deyildir.  
Ona görə də bu məsələdə biz gürcüləri və azərbaycanlıları 
həmişə birləşdirmiş tarixi yaddaşa və bugünkü nailiyyətlərimizə 
arxalanmalıyıq. Gələcək fəaliyyətimizdə də biz bu nailiyyətlərə, 
bu uğurlara, bu qardaşlığa, bu qarşılıqlı dəstəyə əsaslanmalıyıq. 
İndi Gürcüstanın öz yüksəliş, hətta deyərdim, çiçəklənmə 
 151 
dövrünü yaşadığı, çox böyük dəyişikliklərin, siyasi və iqtisadi 
islahatların uğurla həyata keçirildiyi bir vaxtda –  insanlar da bunu 
görürlər – biz daha da güclənirik. Siz nə qədər çox möh-
kəmlənsəniz, biz də bir o qədər çox möhkəmlənəcəyik. Ümumi 
tariximiz, qardaşlıq əlaqələrimizin keçmişi, bugünkü vəziyyəti 
və milli mənafelərimiz tələb edir ki, biz birlikdə olaq. Biz 
birlikdə böyük qüvvəyik. Buraya prezidentlər – onlar sözdə 
deyil, həqiqətən qardaşdırlar – arasındakı şəxsi münasibətləri də 
əlavə etsək, inkişafımızın çox nikbin, çox ümidverici mənzərəsi 
yaranar. 
Əminəm ki, biz qarşımızda duran bütün məsələləri həll 
edəcəyik. Biz separatizmə son qoyacaq, etnik təmizləmələrdən 
əziyyət çəkmiş insanları öz ocaqlarına qaytaracaq, bütün ərazimiz 
üzərində milli suverenliyi bərpa edəcəyik. Bunun üçün biz güclü 
və birlikdə olmalıyıq. Biz bunu  edirik. Biz möhkəmlənirik və bir- 
birimizə daha da yaxınlaşırıq. 
Bugünkü gün Azərbaycan xalqının yaddaşında uzun müd-
dət, yəqin ki, həmişəlik qalacaqdır. Bu bizim birliyimizin 
günüdür, Azərbaycana olduğu kimi, qardaş Gürcüstana da 
sədaqətlə xidmət etmiş böyük azərbaycanlının xatirə günüdür. 
Gələcək inkişafımızı müəyyənləşdirdiyimiz, regionun geosiyasi 
inkişaf strategiyasını müəyyənləşdirdiyimiz, Gürcüstan və 
Azərbaycanın Avropa və dünya işləri üçün əhəmiyyətinin artdığı  
gündür.  Sərhədlərimizin  hüdudları  və  ya  həmvətənlərimizin  
sayı  haqqında  statistika  məlumatını götürsək, biz ərazicə və 
əhalinin sayına görə kiçik ölkələrik, ancaq daha mühüm rol 
oynayırıq. 
Bu proses gedir və davam edəcəkdir. Mən bu gözəl gündə bu 
qərara görə dostum və qardaşım Mixeilə bir daha təşəkkür etmək, 
qardaşlığa, dəstəyə görə bütün gürcü xalqına təşəkkür etmək 
istəyirəm. Biz sizin dəstəyinizi həmişə hiss edirik. Bu gün Mixeilin 
dediyi kimi, ağır vaxtda Azərbaycan sizin yanınızda olmuşdur, 
bunda qeyri-adi bir şey yoxdur, bu normaldır, belə də olmalıdır. 
Əgər biz dostuqsa – biz isə dostuq – həmişə bir olmalıyıq. Bir-
birimizin uğurlarına sevinməliyik və dar gündə arxa-dayaq olmaq, 
 152 
kömək etmək və birlikdə irəliləmək  üçün,  hətta   çağırılmasaq  da,   
birinci   gəlməliyik.  Ölkələrimizin  gələcəyi  ancaq  bu birlikdə 
mümkündür. Bu mənim də, Mixeilin də dərin inamıdır. Güclü 
dövlət, güclü alyans quruculuğu yolunda Gürcüstan və 
Azərbaycanın bütün vətəndaşlarına uğur arzulayıram, gələcəkdə 
inamla irəliləməyi arzulayıram. Bizim hələ çox planlarımız var və 
biz onları birgə səylərlə həyata keçirəcəyik. 
Bir daha çox sağ olun. 
 
* * * 
Azərbaycan  və  Gürcüstan  prezidentləri  Heydər  Əliyevin  
büstü  önünə  əklillər  qoydular,  mərasimə toplaşan Tbilisi sa-
kinləri ilə xatirə şəkli çəkdirdilər. 
Sonra prezidentlər İlham Əliyev və Mixeil Saakaşvili Azər-
baycan xalqının ümummilli liderinin adını daşıyan parkın 
yaxınlığında yerləşən Heydər Əliyev Fondunun Gürcüstan 
filialında oldular. Burada onlar Xocalı soyqırımından bəhs 
edən fotoguşəyə, habelə Gürcüstan uşaqlarının rəsmlərindən 
ibarət sərgiyə baxdılar. 
 
Mayın 12-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin Gür-
cüstana səfəri başa çatmışdır.  
Tbilisi hava limanında Azərbaycan dövlətinin başçısını 
Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvili böyük ehtiramla yola 
saldı.    
* * * 
Prezident İlham Əliyev həmin gün Vətənə qayıtdı. 
Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanında Azər-
baycan prezidentini Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra 
Aparatının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 153 
 
 
 
İORDANİYANIN KRALI  
ƏLAHƏZRƏT II ABDULLAHA  
 
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün İordaniya xalqını öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm.  
Bu gün Azərbaycan–İordaniya münasibətləri dostluq və 
əməkdaşlıq məcrasında müvəffəqiyyətlə inkişaf edir. Əminəm 
ki, xalqlarımızın istək və iradəsinə uyğun olaraq əlaqələrimizin 
daha da genişləndirilməsi, əməkdaşlığımızın dərinləşdirilməsi 
istiqamətində niyyətlərimizi həyata keçirmək üçün qarşılıqlı 
səylərimizi bundan sonra da əzmlə davam etdirəcəyik. 
Belə bir xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost İordaniya xalqına sülh və rifah diləyirəm.  
Hörmətlə,  
     İLHAM ƏLİYEV  
   Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 14 may 2007-ci il 
 
 
 
 154 
 
 
 
 
ARGENTİNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB NESTOR KİRÇNERƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Argentinanın milli bayramı – May inqilabının ildönümü 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətləri, qarşılıqlı əlaqələrimiz daim genişlənəcək və 
inkişaf edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, xalqınıza əmin-
amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
                                              İLHAM ƏLİYEV  
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 14 may 2007-ci il  
 155 
 
 
 
BOLQARISTANIN ƏDLİYYƏ NAZİRİ 
GEORGİ PETKANOVUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
15 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 15-də Prezident sarayında Bolqarıstanın Ədliyyə naziri 
Georgi Petkanovun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Azərbaycan–Bolqarıstan ikitərəfli münasibətlərinin dinamik 
surətdə inkişafından məmnun olduğunu qeyd edən dövlətimizin 
başçısı ölkələrimizin beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində də 
uğurla əməkdaşlıq etdiyini bildirdi. Azərbaycan prezidenti hər 
iki ölkə başçılarının qarşılıqlı səfərlərinin əlaqələrimizin daha 
da möhkəmlənməsində xüsusi əhəmiyyətini vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı Bolqarıstanın Ədliyyə nazirinin Bakıya 
səfərinin ölkələrimiz arasında münasibətlərin bundan sonra da 
inkişafına öz töhfəsini verəcəyinə əminliyini söylədi.  
Bolqarıstanın Azərbaycanla müxtəlif sahələrdə əməkdaşlığa 
böyük maraq göstərdiyini qeyd edən Georgi Petkanov ümidvar 
olduğunu bildirdi ki,  ölkələrimizin Ədliyyə nazirlikləri 
arasında əlaqələrin genişlənməsi ikitərəfli münasibətlərimizin 
inkişafında da mühüm rol oynayacaqdır. 
 
 
 
 
 156 
 
 
 
«HESS CORPORATİON»un İDARƏ  
HEYƏTİNİN SƏDRİ VƏ BAŞ İCRAÇI  
RƏHBƏRİ CON HESSİN RƏHBƏRLİK  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
16 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 16-da Prezident sarayında «Hess Corporation»un idarə 
heyətinin sədri və Baş icraçı rəhbəri Con Hessin rəhbərlik 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Con Hess rəhbərlik etdiyi korporasiyanın Azərbaycanda 
fəaliyyət göstərməsindən və ölkəmizin tərəfdaşı olmasından 
böyük məmnunluğunu ifadə etdi. Qonaq «Hess Corporation»un 
ölkəmizdə görəcəyi gələcək işlər barədə dövlətimizin başçısına 
məlumat verdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda xarici şirkətlərin 
fəaliyyəti  üçün  olduqca əlverişli şəraitin yaradıldığını vurğu-
ladı, ölkəmizin təşəbbüsü və iştirakı ilə həyata keçirilən qlobal 
enerji və nəqliyyat layihələrinin dünyanın enerji təhlükəsizliyi 
sistemində mühüm rol oynadığını bildirdi. 
 
 157 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV  
DÖVLƏT KUKLA TEATRINDA,  
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA SARAYDA VƏ 
DÖVLƏT RUS DRAM TEATRINDA APARILAN 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ 
İLƏ TANIŞ OLMUŞDUR 
 
16 may 2007-ci il 
 
 Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 16-da Döv-
lət Kukla Teatrında, Heydər Əliyev adına Sarayda və Dövlət 
Rus Dram Teatrında aparılan əsaslı təmir və yenidənqurma 
işləri ilə tanış olmuşdur.  
Xatırladaq ki, Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham 
Əliyevin «Azərbaycan teatr sənətinin inkişaf etdirilməsi 
haqqında» 2007-ci il 19 fevral tarixli sərəncamına uyğun 
olaraq, Bakının ən böyük mədəniyyət ocaqları əsaslı təmir 
edilir və yenidən qurulur.   
Bu mühüm dövlət əhəmiyyətli işi daim nəzarətdə saxlayan 
prezident İlham Əliyev əvvəlcə Dövlət Kukla Teatrına gəldi. 
Dövlətimizin başçısı uşaqların teatra rahat gəlib-getməsini 
təmin etmək üçün ətrafdakı kiçik və köhnə tikililəri sökərək, 
ərazini abadlaşdırmaq və səliqə-sahman yaratmaq barədə 
tapşırıqlar verdi.  
Binanı gəzərkən prezident İlham Əliyev təmir-bərpa işlərinin 
layihəsinə və teatrın təmirdən sonrakı görünüşünü əks etdirən 
şəklə baxdı. Bildirildi ki, hazırda əsasən bəzək-tərtibat işləri 
aparılır. Bərpaçılar divarlarda uşaqların zövqünə uyğun 
çəkilmiş rəsmlərin orijinallığını saxlamağa çalışırlar. «Emba-
wood» şirkəti paralel olaraq sanitariya qovşağını, kommuni-
 158 
kasiya xətlərini, səs və işıq sistemini də tamamilə dəyişdirir. 
Bütün avadanlıq Avropanın ən məşhur şirkətlərindən alınır.  
Prezident İlham Əliyev həm də tarixi memarlıq abidəsi kimi 
tanınan bu binanın tamaşalara gələn uşaqların ürəyincə olması 
üçün təmir-bərpa işlərinin yüksək səviyyədə davam etdirilməsini 
tapşırdı.  
Dövlətimizin başçısının sərəncamına əsasən təmir-bərpa və 
yenidənqurma işləri gedən mədəniyyət ocaqlarından biri də 
Heydər Əliyev adına saraydir. Ulu öndərin saysız-hesabsız 
yadigarlarından biri olan bu saray 35 il ərzində ilk dəfədir 
əsaslı şəkildə yenidən qurulur. Prezident İlham Əliyev təmir-
bərpa işləri yenicə başlananda da buraya gəlmiş, görüləcək 
işlərin layihəsi ilə tanış olmuşdu.  
Dövlətimizin başçısına ötən aylarda görülmüş işlər barədə 
məlumat verildi. Bildirildi ki, təmir-bərpa və yenidənqurma ən 
müasir texnologiyalar əsasında aparılır, mütəxəssislər konstruk-
siyaların və mühəndis qurğularının faktiki vəziyyətini eksperti-
zadan keçirdikdən sonra təmir işlərinin mexanizmi müəyyən-
ləşdirilir. Sarayın əsaslı şəkildə yenidən qurulması işlərini bu 
sahədə kifayət qədər təcrübəsi olan «Azəraqrartikinti» Səhmdar 
Cəmiyyəti və Türkiyənin tanınmış «Pim proje» şirkəti görür. Səhnə 
və salonun işıqlandırma, səs sistemləri tamamilə yeniləşdirilə-
cəkdir. İstilik və havalandırma avadanlığı  dünyanın tanınmış 
firmalarından alınır.  Bəzək və tərtibat işlərində də xaricdən gəti-
rilmiş materiallardan istifadə olunacaqdır. Yenisi ilə əvəz ediləcək 
oturacaqlar sökülmüş, kommunikasiya xətlərinin və sanitariya 
qovşağının quraşdırılmasına başlanmışdır.  
Prezident İlham Əliyev sarayin fasadında edilən dəyişik-
liklərlə maraqlandı, binanın daha baxımlı və əzəmətli görkəm 
alması üçün hər bir işi dəqiqlik və incəliklə görməyi tövsiyə 
etdi.  
Daha sonra Dövlət Rus Dram Teatrına gələn prezident 
İlham Əliyevə məlumat verildi ki, digər teatrlardan fərqli 
olaraq, bu binanın tamaşa salonunun tavanı qəza vəziyyətində 
idi. XIX əsrin sonlarında tikilmiş bina ayrı-ayrı dövrlərdə 
 159 
müxtəlif funksiyaları yerinə yetirmiş, ötən əsrin 20-ci illərində 
isə teatra çevrilmişdir. Uzun illər təmirsiz qalması binanın 
bərbad hala düşməsinə səbəb olmuşdur. Prezidentin məlum sə-
rəncamına əsasən aparılan təmir-bərpa işləri teatrın binasına 
ikinci həyat verəcəkdir. Bütün mühəndis-texniki qurğular, 
işıqlandırma, səs sistemləri tamamilə dəyişdiriləcəkdir. Elekt-
rik, rabitə, yanğın təhlükəsizliyi xəbərdarlığı, ümumi hava-
landırma sisteminin, qazanxananın avadanlığı dünyanın məş-
hur şirkətlərindən gətirilir. Təmir-yenidənqurma işlərini «Nur-
gün» inşaat şirkəti yerinə yetirir.  
Prezident İlham Əliyev binanın köhnəliyini nəzərə alaraq, 
tikinti texnologiyasına diqqət yetirməklə, teatrı ən müasir 
səviyyədə təmir etmək barədə tapşırıqlar verdi.  
Teatrın bədii rəhbəri və Baş rejissoru, Xalq artisti Aleksandr 
Şarovski mədəniyyətə, incəsənətə, sənət adamlarına həssas 
münasibətə görə dövlətimizin başçısına minnətdarlığını 
bildirdi. 
 
 
 
 160 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV DAİRƏVİ AVTOMOBİL 
YOLUNUN VƏ YERALTI PİYADA KEÇİDİNİN 
AÇILIŞINDA İŞTİRAK ETMİŞDİR 
 
17 may 2007-ci il 
 
Mayın 17-də ölkəmizin paytaxtında Zabrat–Balaxanı–
Mehdiabad–Xırdalan–Binəqədi dairəvi avtomobil yolu və 
növbəti yeraltı piyada keçidi  istifadəyə verilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev yolun və piyada keçi-
dinin  açılışında iştirak etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Ziya Bünyadov prospekti ilə 
Əlövsət Qayıbov küçəsinin kəsişdiyi yerə gəldi.  
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov və «Azəryolservis» Açıq 
Səhmdar Cəmiyyətinin sədri Cavid Qurbanov prezident İlham 
Əliyevi qarşıladılar,  ölkəmizdə nəqliyyat sektorunun inkişafına, 
yolların təmirinə və yeni infrastrukturun yaradılmasına 
göstərdiyi diqqət və qayğıya görə təşəkkür etdilər. Məlumat 
verildi ki, yeni istifadəyə verilən yolla sutka ərzində təxminən 
30–40 min avtomaşın hərəkət edəcək və Ziya Bünyadov pros-
pektində tıxacların qarşısı alınacaqdır. Ən önəmlisi isə yük 
maşınları şəhərə daxil olmayacaqdır. Burada yeni dəmir yol 
körpüsü də tikilir.  
Zabrat–Balaxanı–Mehdiabad–Xırdalan–Binəqədi yolunun 
sifarişçisi Nəqliyyat Nazirliyi, icraçı isə «Akkord» şirkətlər 
qrupudur. Ümumi uzunluğu 28,9 kilometr olan yola 80 min ton 
asfalt döşənmişdir. Yolun yenidən qurulması işlərinə 2007-ci il 
martın 19-da başlanmış, mayın 8-də başa çatdırılmışdır.  
Prezident İlham Əliyev Bakı şəhərətrafı avtomobil yollarının 
yeniləşdirilməsi layihəsi çərçivəsində görülən işlər barədə 
 161 
məlumatla tanış oldu, yolların əvvəlki və təmirdən sonrakı 
vəziyyətini əks etdirən  şəkillərə baxdı.  
Bildirildi ki, layihə əsasında uzunluğu 43,9 kilometr olan 
Ziya Bünyadov prospekti Binəqədi şosesi (uzunluğu 6 km, eni 
13–15 m), Binəqədi şosesi (uzunluğu 3 km, eni 15–18 m), Döv-
lət Yol Polisi–Biləcəri (uzunluğu 1,8 km, eni 7,5 m), Biləcəri–
Binəqədi şosesi (uzunluğu 6 km, eni 9–12 m), Binəqədi şosesi–
Mehdiabad (uzunluğu 6,1 km, eni 8 m) və Xırdalan dairəsi–
Binəqədi–Balaxanı yolu (uzunluğu 21 km, eni 7,5–9 m) 
çəkilmişdir. 122 min ton asfalt-beton qarışığı işlədilmiş, 7 minə-
dək ağac və kol əkilmiş, 28 min poqonmetr səki, 2600 metr 
kanalizasiya xətti çəkilmişdir. 
Əvvəllər mövcud olmuş, lakin bərbad vəziyyətə düşmüş 
Zabrat–Balaxanı–Mehdiabad–Xırdalan–Binəqədi yolu genişləndi-
rilərək, eni 7,5 metrdən 15 metrə çatdırılmışdır. Şimal 
bölgəsindən gələn avtonəqliyyatın Mərdəkan, Maştağa, Zabrat, 
Pirşağı və digər istiqamətlərə və yaxud əksinə hərəkəti 15–18 
kilometr qısalacaqdır. Yəni şəhərin içinə girməmək şərtilə bu 
dairəvi yoldan istifadə olunacaqdır. Binəqədi rayonu ərazisində 
33 kilometr, Sabunçu rayonu ərazisində isə 11 kilometrə yaxın 
yeni yol çəkilmişdir. İndiyədək Bakı şəhərində Nəqliyyat 
Nazirliyinin xətti ilə 75 kilometrlik yol çəkilmişdir.  
Ziya Bünyadov prospektindən Əlövsət Qayıbov küçəsi 
istiqamətinə gedən yolun üstündə yerləşən bazarın arxasından 
1,5 kilometr uzunluğunda yeni yol çəkiləcəkdir. Bu, bazara 
girib-çıxan yük maşınlarının hərəkətini asanlaşdıracaq və Ziya 
Bünyadov prospektindəki nəqliyyat gərginliyini azaldacaqdır.    
Dövlətimizin başçısı yol inşaatçıları ilə görüşüb söhbət etdi, 
qısa müddət ərzində gördükləri işlərə görə onlara təşəkkürünü 
bildirdi.  
Prezident İlham Əliyev respublika əhəmiyyətli yolların, 
paytaxtda mərkəzi yolların müasir standartlara cavab verməsi, 
yeni yol qovşaqlarının tikintisi, küçələrin genişləndirilməsi ilə 
bağlı müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını verdi.    
 162 
Dövlətimizin başçısı avtomobilin sükanı arxasına əyləşərək  
yeni yolun  keyfiyyəti ilə əyani tanış oldu.  
 
* * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev Binəqədi qəsəbəsinə gəldi. 
Buraya toplaşan sakinlər dövlətimizin başçısını böyük hörmət 
və qonaqpərvərliklə qarşıladılar. Onlar ölkəmizdə son illər ər-
zində görülən işləri yüksək qiymətləndirərək, Bakının kənd və 
qəsəbələrinə göstərdiyi diqqət və qayğıya görə dərin minnət-
darlıqlarını bildirdilər.   
Prezident İlham Əliyev qəsəbə sakinlərini salamladı, onları 
bu gözəl yolun çəkilməsi münasibətilə təbrik etdi.  
H a c ı   M u s t a f a   V ə l i y e v (qəsəbə ağsaqqalı): Cə-
nab Prezident, xoş gəlmisiniz. Bütün bunlar Sizin sayənizdədir, 
Sizin diqqətinizin nəticəsidir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Bəli, özü də qısa müddət 
ərzində, ay yarım ərzində keyfiyyətli yol çəkilibdir.   
H a c ı   M u s t a f a   V ə l i y e v: Biz də istəyirdik ki, 
maşını özünüz sürəsiniz və yolları görəsiniz.   
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən şəkillərə də baxdım, əvvəllər bu 
yollar çox bərbad vəziyyətdə idi.  
H a c ı  M u s t a f a  V ə l i y e v: Cənab Prezident, biz 
2003-cü ildə Sizinlə Şüvəlanda ağsaqqallarla birlikdə bir dəfə 
görüşmüşük. Siz bu çətin vəzifəni öz üzərinizə götürdünüz. Bu 
gün isə onun bəhrəsini görürsünüz. İnşallah, Sizin bu siyasətiniz 
nəticəsində bizim ölkəmiz, Azərbaycan daha da çiçəklənəcək, 
bu, ən ucqar rayonlara da təsir edəcəkdir. Biz televiziya 
vasitəsilə görəndə ki, Xınalıq kəndinə telefon, yol çəkilib, insan 
deməyə söz tapmır. İnanırıq ki, gənclərimizin gələcəyi var, 
qüvvətli cavan prezidentimiz var və onunla fəxr edirik. Siz bu 
qəsəbəyə birinci dəfədir gəlirsiniz və istəyirik hər il gələsiniz.       
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun, istəyirdim gəlim və yaxşı 
oldu ki, yolun açılışında bərabər iştirak etdik.  
 163 
Doğrudan da, təzə yol buraya gəliş-gedişi asanlaşdıracaq, 
sizin üçün çox rahat olacaqdır. Çünki əvvəllər böyük əziyyət 
çəkirdiniz, bu yolu, xüsusilə marşrut avtobusları ilə gedib-
gəlmək çox çətin idi. İndi ən rahat, gözəl yollardan biridir.   
H a c ı   M u s t a f a   V ə l i y e v: Cənab Prezident, ürəyi-
mizdə sözümüz çoxdur. Bilmirik hansıları deyək. İstər təhsil, 
istərsə də iqtisadi və başqa sahələrdə Sizin böyük əməyiniz var.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Hər bir sahədə də inkişaf var. Bu, 
Azərbaycanın indiki reallıqlarıdır.  
H a c ı   M u s t a f a   V ə l i y e v: Bəli. Biz ümid edirik ki, 
Sizin siyasətiniz nəticəsində torpaqlarımız da azad olunacaq, 
köçkünlərimiz, qaçqınlarımız öz yurdlarına qayıdacaqlar.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Biz indi onlara şərait yaradırıq. Ancaq 
bu, müvəqqəti bir yerləşmədir. Əsas məsələ odur ki, torpaqlar 
azad olunsun və onlar öz torpaqlarına qayıtsınlar. Biz ondan 
sonra oranı da qurub-tikəcəyik, yollar, binalar, fabrik, zavod – 
nə lazımdırsa tikiləcəkdir. İndi Azərbaycanda ümumi inkişaf 
elədir ki, istənilən məsələ həll oluna bilər. Yol çəkilir, 
məktəblər, xəstəxanalar, hər şey tikilir. Yəni ölkəmizin iqtisadi 
gücü artır və hər şey edə bilərik. Bu yol ay yarım ərzində 
çəkilib, bunun özü də böyük bir işdir.     
H a c ı   M u s t a f a   V ə l i y e v: Bizim təkcə yollarımız 
təzələnmir, bütün Azərbaycan inkişaf edir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. 
H a c ı   M u s t a f a   V ə l i y e v: Danışdıqlarımız hamısı 
səmimidir. İnşallah, hər şey yaxşı olacaqdır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən görəndə ki, hər bir yer, rayon, 
şəhər abadlaşır, gözəlləşir, böyük işlər görülür, ümumi iqtisadi 
inkişaf var, sevinirəm. Hər bir kəndin problemi də həll 
olunmalıdır. Bu, həll olunarsa, bütün məsələlər həllini tapa-
caqdır. 
Təxminən iki  il bundan əvvəl şəhər icra hakimiyyətində 
Bakının ətraf qəsəbələrinin problemlərinin həlli üçün böyük bir 
müşavirə keçirdim. Orada hər bir rayon üçün xüsusi proqram 
nəzərdə tutuldu. İndi onun icrasına başlanıbdır, bütün qəsəbələr 
 164 
daha da abadlaşacaqdır. Çünki Bakıətrafı qəsəbələrdə 700 minə 
qədər əhali yaşayır. Bu, özlüyündə böyük bir şəhərdir, onların 
da problemləri çoxdur. Ona görə infrastruktur proqram – qaz, 
işıq, su, kanalizasiya, məktəb, ambulatoriya, xəstəxana – çox 
genişdir və icra olunur. Rayonlar üçün ayrıca proqram var, biz 
bunu 2004-cü ildə qəbul etdik. Bakının qəsəbələri üçün də 
ayrıca proqram var. Bakının özü üçün də ayrıca proqram var – 
körpülər, yollar salınması, binaların təmiri və bərpası. 
Dünən gedib teatrların təmiri ilə tanış oldum. İndi bütün 
teatrlar, muzeylər təmir olunur. Yəni bunlar bizim milli 
sərvətimizdir. Həm humanitar sahəyə, həm də infrastruktura, 
yol, nəqliyyat, təhsil, səhiyyə məsələlərinə böyük diqqət 
yetirilir. İstəyirəm ki, bunlar tezliklə həll olunsun. Gələn ilin 
oktyabrında mənim prezidentlik fəaliyyətimin 5 ili tamam 
olacaqdır. Onda xalqa hesabat veriləcəkdir. Ancaq bu görülən 
işlər də hesabatdır. 
H a c ı   M u s t a f a   V ə l i y e v: Biz əminik ki, Azərbay-
can dünya ölkələri arasında ulduz kimi parlayacaqdır. Çünki 
Sizin kimi gözəl, cavan siyasətçi prezidentimiz var. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Sizə cansağlığı arzulayıram. 
M ə l e y k ə   A l l a h v e r d i y e v a (müəllimə): Siz 
bizim əbədi prezidentimizsiniz. 800 məktəb tikilib istifadəyə 
verilibdir. 18 məktəb də Binəqədi rayonunda tikilib və tikilmək-
də davam edir. Bu Sizin  və ölkənin birinci xanımı Mehriban 
Əliyevanın, ulu öndər ocağının qayğısının bəhrəsidir. Biz bunu 
görürük. 
 
Xaliqin  qüdrət qələmidir, 
nəqş elədi Heydərə! 
Ağıl, kamal, düşüncə 
bəxş elədi Heydərə! 
Azərbaycan deyilən 
bu gözəl məmləkəti 
Dünyaya dünya qədər 
tanıtmaq üçün 
 165 
Heydəri bəxş elədi bizlərə! 
 
Siz də onun oğlusunuz. Ata Heydər, oğul Heydər oğludur. 
Cənab Prezident, Azərbaycan yalnız Sizə ümidlidir. Siz bizim 
seçilmiş əbədi prezidentimizsiniz. Sizinlə görüşmək mənə nəsib 
oldu. Mən Mehriban xanımla da görüşmüşəm. Gözəl və güclü 
kadr siyasətiniz var, biz Sizi həmişə dəstəkləyirik. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Təhsil gələcəkdir. 
M ə l e y k ə   A l l a h v e r d i y e v a: Bəli, bunu ulu öndər 
demişdi. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bizim daxili imkanlarımız var və daha 
da artacaqdır. Ona görə gənc nəsil gərək çox bilikli, savadlı 
olsun, həyatda öz yerini tuta bilsin və ümumi inkişafa da öz 
töhfəsini versin. Məktəb tikintisi, kompyuterləşmə, kitabların 
latın qrafikalı Azərbaycan əlifbası ilə nəşri – bütün bu işlər 
gələcək nəslin yetişdirilməsi üçün vacibdir və uşaqlarımız da 
vətənpərvərlik ruhunda böyüməlidirlər. Bu işdə müəllimlərin 
çox böyük əməyi var. Mən müəllimlərin fəaliyyətini çox yüksək 
qiymətləndirirəm və sizə də təşəkkür edirəm. 
M ə l e y k ə   A l l a h v e r d i y e v a: Çox sağ olun. Gələ-
cək prezident seçkilərində bütün binəqədililər yüz faiz Sizinlədi. 
 
* * * 
Prezident İlham Əliyev Binəqədidən Mehdiabad qəsəbəsinə 
gəldi. Qəsəbənin mərkəzi meydanına toplaşan sakinlər dövlə-
timizin başçısını gül-çiçəklə, hərarətli alqışlarla qarşıladılar. 
Burada qəsəbə sakinləri ilə görüş keçirildi. 
N a d i r   A ğ a y e v (Abşeron Rayon Təhsil Şöbəsinin mü-
diri): Cənab Prezident, icazə verin Mehdiabad qəsəbəsinin və 
bütün rayonun ağsaqqalları, ziyalıları, ictimaiyyəti adından Sizə 
«Xoş gəlmisiniz!» deyim. Cənab Prezident, Sizin haki-
miyyətiniz illərində bütün Azərbaycanın inkişafı, xüsusilə 
sosial-iqtisadi inkişafı göz qabağındadır. Bütün regionlarda 
olduğu kimi, bu, Abşeronda da öz əksini tapır. Rayonumuzda 
quruculuq, abadlıq işləri gündən-günə vüsət alır. Hazırda 
rayonda 6 məktəb tikilir və onların üçü istifadəyə tam hazırdır, 
 166 
qalanları isə sentyabradək hazır olacaqdır. Elə bir kənd, qəsəbə 
yoxdur ki, orada məktəb, bağça, səhiyyə obyekti təmir 
edilməsin, yaxud yenisi tikilməsin. Bütün bunlar Sizin 
qayğınızdır, apardığınız siyasətin, ulu öndərin qoyduğu 
bünövrənin ucaldılmasıdır.  
Siz həqiqətən də Heydər Əliyev xəttinin layiqli davam-
çısısınız. Ona görə də abşeronlular 2003-cü ildə Sizə səs ver-
dilər. 2008-ci ildə də seçki olacaq, abşeronlular yenə də Sizi 
yüksək səviyyədə dəstəkləyəcəklər. Sizin bütün daxili və xarici 
siyasətinizi bəyənirik və fəxr edirik ki, belə prezidentimiz var. 
Mən bütün mehdiabadlılar adından Sizə bir daha təşəkkürümü 
bildirirəm.  
N a t i q   A b d u l l a y e v (II qrup Qarabağ müharibəsi 
əlili): Cənab Prezident, mən veteranlar, şəhid ailələri adından 
Sizi salamlayıram.  
Rəhmətlik Heydər Əliyev Mehdiabadda əlillər üçün qəsəbə 
saldı.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bəli, buraya gəlmişdi.  
N a t i q  A b d u l l a y e v: Orada mənə evin orderini 
təqdim etdi. Biz Sizə dərin minnətdarlığımızı bildiririk, qayğı-
nızı həmişə hiss etmişik. Problemsiz yer yoxdur, müvəqqəti 
şeylərdir. İnkişafa doğru gedirik.  
Cənab Prezident, Sizdən bir xahişimiz var. Siz Xırdalana 
şəhər statusu verdiniz. Mehdiabada da qəsəbə statusu verilibdir. 
Qəsəbəmizdə xəstəxana tikilsəydi çox yaxşı olardı.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Xəstəxana yoxdur?! 
N a t i q   A b d u l l a y e v: Yoxdur. Əlillərimiz, şəhid 
ailələrimiz var.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən göstəriş verəcəyəm ki, burada 
xəstəxana tikilsin.  
N a t i q   A b d u l l a y e v: Sizə arxalanırıq və Siz də 
həmişə bizə arxalana bilərsiniz.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən də sizə arxalanıram.       
N a t i q   A b d u l l a ye v: Mən Mirmövsüm ağanın qar-
daşı oğluyam. Mənə evin orderini şəxsən Heydər Əliyev verib-
 167 
dir. Allah ona rəhmət eləsin. O, dünyasını dəyişəndə bizim 
belimiz sındı. Amma Siz gəldiniz, bizi dikəltdiniz. Biz 
həqiqətən Sizin qayğınızı hiss edirik.  
Bizim iki problemimiz də var. Mehdiabad–Məhəmmədi və 
Mehdiabad–Pirşağı yolları pis vəziyyətdədir. Şükür Allaha ki, 
qalan hər şey yaxşıdır, gözəldir. Keçən il sentyabrın 12-də Siz 
rayonumuzdan 38 nəfəri mükafatlandırdınız. Rayonda nə qədər 
dəyişikliklər olubdur. Sizin bu rayona nəzarətinizi hiss edirik. 
Abşeron Azərbaycanın bir gözüdür. Necə ki, biz Sizə arxalanırıq, 
istəyirik Siz də bizə arxalanasınız.  
Sizə bütün veteranlar adından bir daha salamlarımı yeti-
rirəm.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən də çox sevinirəm ki, Abşeron 
rayonunda işlər yaxşı gedir, çox gözəl quruculuq işləri aparılır, 
məktəblər tikilir, yollar abadlaşır. Mən xatırlayıram, rayona 
gələndə gördüm ki, qısa müddət ərzində müsbətə doğru yaxşı 
dəyişikliklər çoxdur: yeni zavodlar, fabriklər, eyni zamanda, 
infrastruktur layihələr. Xırdalan qəsəbəsinə də şəhər statusu 
verildi. Bu, Xırdalanın önəmini, onun bizim üçün nə qədər 
əhəmiyyətli olduğunu göstərir. Bütövlükdə, rayonda gedən 
abadlıq, quruculuq işləri məni sevindirir. 
Bu yolun çəkilişi də rayona göstərilən diqqətin nəticəsidir. 
Bu yol qısa müddətdə, ay yarım ərzində çəkilib və çox da 
keyfiyyətlidir. İndi gediş-gəliş  rahatlaşacaqdır. Bundan sonra 
başqa istiqamətlərdə də yollar çəkiləcəkdir. İndi Siz 
Mehdiabad–Pirşağı, Mehdiabad–Məhəmmədi yollarını deyir-
siniz, mən Nəqliyyat nazirinə tapşırıq verəcəyəm ki, məşğul 
olsunlar. Xəstəxana tikintisi də nəzərdə tutulacaqdır.  
Bilirsiniz ki, Bakı şəhərinin və qəsəbələrinin inkişafı üçün 
xüsusi proqramlar nəzərdə tutulubdur. Abşeron rayonu Bakı ilə 
həmsərhəddir, amma Bakıya aid  deyil. Ona görə Abşeronun 
xüsusi inkişaf proqramı olmalıdır və burada məktəb tikintisi, 
insanları narahat edən bütün məsələlər öz həllini tapmalıdır: 
işıq, su, qaz, kanalizasiya, yollar. Əsas bunlardır və bir də iş 
yerləri. Bütövlükdə, indi Azərbaycanda inkişaf o qədər sürətlə 
 168 
gedir ki, hər bir rayonun inkişafı mümkündür, olacaq və var. 
Bakıda, rayonlarda, Bakı ilə həmsərhəd bölgələrdə insanlar 
daha da yaxşı yaşamalıdırlar. Mənim məqsədim budur, əsas 
vəzifəm də budur və çalışıram ki, buna nail olum. Həmişə bütün 
işlərdə xalqa arxalanıram. Həm ölkə daxilində islahatların 
aparılması üçün, həm xarici münasibətlərdə Azərbaycanın güclü 
mövqe nümayiş etdirməsi üçün, həm də müstəqil siyasət 
aparmaq üçün mənim dayağım xalqdır. Bu dəstək var və ona 
görə mən buna arxalanıb çalışıram ki, müstəqil ölkə kimi, 
Azərbaycanı xalqla birlikdə ən yüksək zirvələrə qaldırım. Biz 
bunu da edirik. İndi dünya səviyyəsində ölkəmizin rolu artır.  
N a t i q   A b d u l l a y e v: Cənab Prezident, Sizin siya-
sətinizi izləyirik, prinsipial mövqeyinizi bilirik.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Hər bir sahədə mövqe olmalıdır. Ulu 
öndər Heydər Əliyevin də fəlsəfəsi məhz bu idi, mövqe 
nümayiş etdirirdi. Hər bir insanın həm xarici siyasətdə, həm 
daxili siyasətdə, həm də islahatların aparılmasında mövqeyi 
olmalıdır. Mövqesiz insan cəmiyyətdə o qədər də böyük önəmə 
malik deyildir. Hər bir insanın və ilk növbədə, ölkənin də 
özünəməxsus mövqeyi olmalıdır. Azərbaycan elə ölkədir ki, onun 
bütün məsələlərlə bağlı öz mövqeyi var. Heç kimdən asılı olmayan, 
müstəqil, öz milli maraqlarına əsaslanan mövqeyi var. Əsas budur. 
Belə olan halda, əlbəttə, iqtisadi inkişaf da gedəcək, bizim 
beynəlxalq nüfuzumuz da artacaqdır. Biz bunu görürük. Bizim 
böyük iqtisadi imkanlarımız var. Neft, qaz ehtiyatları – bunlar bizə 
əlavə güc verir və biz də bundan istifadə edirik və etməliyik. Çünki 
istəyirik ölkəmiz daha da güclənsin.  
Bizim problemlərimiz çoxdur. Həm sosial, həm iqtisadi, 
həm də başqa problemlər var. İqtisadiyyatımız yalnız keçən il 
1990-cı ilin səviyyəsinə qalxdı. Yəni Sovet İttifaqı dağılandan 
sonra iqtisadiyyata o qədər böyük zərbə vuruldu, bütün əlaqələr 
kəsildi və müstəqilliyin ilk illərində o qədər səhvlər buraxıldı ki, 
onları aradan qaldırmaq üçün nə qədər vaxt lazım oldu. Ancaq 
biz indi bu səviyyəyə gəlib çatmışıq. Bundan sonra ancaq və 
ancaq inkişafa doğru gedəcəyik. 
 169 
Qarabağ problemi ən başlıca, birinci problemdir. Bizim 
bundan başqa  əsas problemimiz olmayacaq, onlar həll edilə-
cəkdir. Çalışırıq ki, Qarabağ məsələsini danışıqlar yolu ilə həll 
edək. Amma görürük ki, alınmır. Nə üçün? Çünki qarşı tərəf 
özünü səmimi aparmır. Biz nə etməliyik? Danışıqları davam 
etdirməliyik?! Mən hesab edirəm, danışıqları hələ ki, davam 
etdirməliyik, çünki buna alternativ yoxdur. Alternativ 
müharibədir. Müharibəni də heç kim istəmir. Amma bununla 
bərabər, nə etməliyik?! Güclü olmalıyıq. Neçə dəfə? 10 dəfə, 20 
dəfə Ermənistandan güclü olmalıyıq və biz artıq bunu təmin 
edirik.  
Əgər 8 il bundan əvvəl bizim iqtisadi vəziyyətimiz Ermə-
nistanla təxminən eyni idisə, indi biz iqtisadi inkişaf baxı-
mından, büdcə baxımından, ordu quruculuğu baxımından 
onlardan 7-8 dəfə qüdrətliyik. Daha da güclənməli, orduya 
diqqəti artırmalı, iqtisadi potensialı möhkəmləndirməliyik. 
Bütün neft-qaz əməliyyatları nəticəsində Azərbaycana külli 
miqdarda pul gələcək və bu da, əlbəttə, ilk növbədə insanların 
problemlərinin həlli, ordunun güclənməsi üçün, siyasi 
önəmimizin artması üçün istifadə olunmalıdır. Belə olan halda, 
biz bu məsələni daha da asanlıqla həll edəcəyik. Ancaq heç vaxt 
Azərbaycan xalqı və dövləti milli maraqlara zidd olan 
razılaşmaya getməyəcəkdir. Heç vaxt! Yəni, bu bizim prinsipial 
mövqeyimizdir. Onlar bunu nə qədər tez başa düşsələr, bir o 
qədər yaxşı olar. Hər halda, indi biz inkişaf yolundayıq. Onların 
isə inkişafı yoxdur. Nəyin hesabına inkişaf etmirlər?! Çünki 
bölgədə həyata keçirilən bütün böyük layihələrdən təcrid 
olunmuş vəziyyətdədirlər.  
İndi Türkiyəyə dəmir yolunu çəkəcəyik. Onlar tam təcrid 
vəziyyətinə düşəcəklər. İqtisadi perspektivləri yoxdur. Ancaq 
xarici yardıma arxalanırlar. O yardım bu gün var, sabah isə 
olmaya bilər. Heç bir ölkəyə yaraşmır ki, öz gələcəyini xarici 
yardıma görə müəyyən etsin. Biz heç kimdən yardım almırıq və 
hər şeyi özümüz həll edirik. Allaha şükür ki, xalqımız da çox 
müdrikdir, intellektual potensialı çox yüksəkdir. İndi 
 170 
cəmiyyətdə elə gözəl ab-hava var ki, bütün işləri görməyimiz 
mümkündür və mümkün olacaqdır.  
Hər bir kəndin problemi də həll olunmalıdır. Mən bunu bir 
neçə dəfə demişəm. Əgər hər bir kəndin problemi həll edilsə, 
ölkədə bütün problemlər həll olunacaqdır. Çünki kənd, qəsəbə, 
necə deyərlər, kiçik yaşayış məntəqəsidir.  
Mənim mehdiabadlılara da xüsusi hörmətim, məhəbbətim 
var.  
B r i l y a n t   M ə m m ə d o v a (elmi işçi): Cənab Prezi-
dent, mehdiabadlılar bu gün çox böyük sevinc hissi keçirirlər. 
Ona görə ki, dövlət başçısı Mehdiabada üçüncü dəfədir gəlir. 
Allah rəhmət eləsin, Sizin atanız iki dəfə burada olmuş, 
mehdiabadlılarla görüşmüşdü. İndi Siz gəlmisiniz. Biz bunu 
həsrətlə gözləyirdik. Çünki Sizin çıxışlarınızı televiziya 
vasitəsilə həmişə dinləyirik və hər uğurunuzu xalqın uğuru 
hesab edirik. Siz həmişə öz çıxışlarınızda «Mən hər bir azər-
baycanlının prezidenti olacağam» demisiniz. Siz doğrudan da 
verdiyiniz vədlərə əməl etdiniz. Möhtərəm Prezidentimiz, biz 
buna çox sevinirik. Regionların sosial-iqtisadi inkişafına dair 
Dövlət Proqramının yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar az sayda 
qəsəbə, kənd qalmışdır ki, Siz oraya getməyəsiniz. Ən ucqar 
Xınalığa getmək, oraya yol çəkmək böyük bacarıqdır. Sizdə 
olan bacarıq, insanlara, hər bir Azərbaycan vətəndaşına qay-
ğınız xalqımız tərəfindən həmişə alqışlanır.  
Biz sevinirik ki, ulu öndərimizin Sizin kimi varisi var. Siz onun 
qoyduğu siyasi xətti davam etdirirsiniz. Eyni zamanda, xalqın 
rifahı Sizin bir nömrəli qayğınızdır. Televiziya vasitəsilə hamı 
bunu izləyir. Bütün regionlarda misli görünməmiş inkişafı, 
məktəblərin, səhiyyə ocaqlarının tikintisini, kənd təsərrüfatı 
sahəsində fermerlərə qayğınızı deməmək olmaz.  
Bir neçə kəlmə də alimlərə göstərdiyiniz qayğıdan danışmaq 
istəyirəm. Mən Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Tərəvəzçilik 
İnstitutunda işləyirəm. Alimlərə, elmi işçilərə qayğınızı fərəh 
hissi ilə qeyd edirəm. Özüm Mehdiabadda yaşayıram. 
Alimlərimizdə böyük fəallıq yaranıbdır. Onların əməkhaqqı bir 
 171 
neçə dəfə artırılmışdır, elmlər namizədləri 30 manat, elmlər 
doktorları isə 60 manat əlavə də alırlar. Alimlər Sizin bu 
qayğınızdan ruhlanaraq, daha da yaxşı işləmək istəyirlər. Allah 
Sizi qorusun!  
Q ə m f i l ə   Q a y i b o v a (şəhid anası): Cənab Prezident, 
şəhid anası kimi, mən Sizi alqışlayıram, öpürəm, bağrıma 
basıram. Allah ulu öndərimizə qəni-qəni rəhmət eləsin ki, Sizin 
kimi yetirməsi var. Biz Sizinlə fəxr edirik. Biz şəhid anaları 
göstərdiyiniz qayğıya görə Sizə minnətdarıq. Çox sağ olun. 
Sizin gəlişiniz bizim üçün şərəfdir. Mehdiabad camaatı, şəhid 
anaları adından Sizi öpürük, alqışlayırıq.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən də sizi alqışlayıram. Bir daha 
demək istəyirəm ki, Azərbaycan bundan sonra da ancaq və 
ancaq inkişaf yolu ilə gedəcəkdir. İndi həm sosial, iqtisadi 
sahədə, həm də infrastruktur, yol çəkilişi və sair sahələrdə bütün 
problemlər öz həllini tapacaqdır. Maaşlar, pensiyalar  artdı və 
bundan sonra da artacaqdır. Minimum əməkhaqqı hər il ən azı, 
iki dəfə artırılır. Minimum əməkhaqqı ilə yanaşı, bütün başqa 
kateqoriyadan olan insanların əməkhaqları, pensiya da artırılır. 
Düzdür, bu bizi tam qane edə bilməz. Amma inkişaf var və 
gələcəkdə artım daha sürətlə gedəcəkdir. Ona görə mən 
gələcəkdə sosial, iqtisadi sahələrdə Azərbaycanın qarşısında 
böyük problem görmürəm. Harada problem varsa, biz bunu 
bilirik, həll edirik və həll edəcəyik.  
Bir daha demək istəyirəm ki, mənim əsas məqsədim doğma 
xalqa xidmət etməkdir. Mən vəzifəyə bu məramla gəlmişəm və 
bunu əsas tutaraq, nə lazımdırsa, əlimdən nə gəlirsə onu da 
edəcəyəm. Sizə də uğurlar arzulayıram. 
    
* * * 
Prezident İlham Əliyev mehdiabadlılarla səmimi görüşdü. 
Qəsəbə sakinləri bir daha prezidenti dəstəklədiklərini vurğu-
ladılar. Eyni zamanda, dövlətimizin başçısından yarımçıq qal-
mış məktəb binasının tikintisinin tamamlanmasına, qəsəbədə 
şəhidlərə abidə qoyulmasına kömək göstərməsini xahiş etdilər. 
 172 
Prezident İlham Əliyev daha sonra paytaxtın Nəsimi ra-
yonuna gəldi.   
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin «Bakı şəhərində 
nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə 2006–2007-ci illər 
üçün  Tədbirlər Planının təsdiq edilməsi  haqqında» 2006-cı il 
2 fevral tarixli sərəncamına uyğun olaraq, inşası nəzərdə tutu-
lan 13 yeraltı piyada keçidindən üçüncüsünün açılışına topla-
şan inşaatçılar və paytaxt sakinləri dövlətimizin başçısını hör-
mət və ehtiramla qarşıladılar. Prezidentə gül dəstəsi təqdim 
olundu. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov məlumat verdi ki, pay-
taxtın ən gur gediş-gəlişli yerlərindən olan bu ərazidə yeraltı 
keçidin olmaması həm piyadalar, həm də sürücülər üçün böyük 
təhlükə yaradırdı. İnşasına 2006-cı ilin avqustunda başlanmış 
yeraltı keçidin ümumi uzunluğu 38,5 metr, eni 6 metrdir. «Təzə 
Bazar Ticarət Mərkəzi»nə və Bakı Dövlət Sirkinə tərəf giriş-
çıxışı olan keçidi «Astikinti» Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyəti 
tikmişdir. İnşaat işlərinə ümumilikdə 1 milyon manat vəsait 
xərclənmişdir. Burada piyadaların hərəkətini fasiləsiz müşahidə 
etmək üçün qurğu quraşdırılıb, nasos stansiyası, müstəqil enerji 
təchizatı vardır. Keçidin divarlarına dövlətimizin başçısının 
müdrik kəlamları həkk olunmuşdur. Uşaq və əlil arabalarının 
hərəkəti üçün ayrıca pilləkən vardır. Daim səslənən həzin  
musiqi xoş ovqat yaradır. 
Prezident İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi, 
keçidlə tanış oldu, ərazinin indiki görünüşünə tamaşa etdi. Dö-
şəmə və divarların mərmərləri Türkiyə və İrandan gətirilmişdir. 
İnşaat işlərində 50-yə yaxın işçi çalışmışdır. 
Prezident İlham Əliyev görülən işləri yüksək qiymətləndirdi, 
müasir üslubda tikilən keçiddə ən yüksək texnologiyanın tətbiq 
edildiyini, görünüşünün çox gözəl olduğunu vurğuladı və 
buranın təmiz və səliqəli saxlanılmasının zəruriliyini bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı keçidlə Bakı Dövlət Sirki tərəfə çıxaraq 
ətrafı seyr etdi, paytaxtda yeni keçidlərin, avtomobil 
 173 
dayanacaqlarının tikintisi üçün əlavə tədbirlərin görülməsi 
haqqında müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını verdi.  
 
 174 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
FRANSANIN «LA LETTRE DİPLOMATİGUE»  
JURNALINA MÜSAHİBƏSİ 
 
17 may 2007-ci il 
 
S u a l: Cənab Prezident, bu il yanvarın 29–31-də Fran-
saya ilk dövlət səfəriniz baş tutdu. Səfərin gedişi ilə bağlı 
təəssüratlarınızı bölüşə və əldə olunmuş nəticələr barədə 
məlumat verə bilərsinizmi? Sizin fikrinizcə, ATƏT-in Minsk 
qrupunun həmsədri kimi, Fransa Dağlıq Qarabağla bağlı 
ölkənizlə Ermənistan arasında münaqişənin həllində vasitə-
çilik səylərini gücləndirmək iqtidarındadırmı? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Qeyd edim ki, prezident seçildikdən 
sonra mənim xaricə ilk rəsmi səfərim 2004-cü ilin yanva-
rında məhz Fransaya olmuşdur. Təsadüfi deyil ki, ümummilli 
lider Heydər Əliyev də dövlət başçısı kimi, ilk rəsmi səfərini 
məhz Fransaya etmişdi. Bu, ölkəmizin Fransa ilə əlaqələrə 
verdiyi önəmin yaxşı göstəricisidir. Azərbaycan–Fransa 
ikitərəfli münasibətləri müxtəlif sahələrdə, o cümlədən siyasi, 
iqtisadi, mədəni və digər sahələrdə uğurla inkişaf etməkdədir. 
Ölkələrimiz arasında fəal siyasi dialoq mövcuddur. Müxtəlif 
səviyyələrdə qarşılıqlı səfərlər həyata keçirilir. Fransanın 
aparıcı şirkətləri uzun illərdir ki, ölkəmizin energetika 
sahəsində, habelə qeyri-neft sektorunda uğurla fəaliyyət 
göstərir. 
Bu ilin yanvar ayında Fransaya dövlət səfərim də çox uğurlu 
keçdi. Səfər zamanı keçirdiyim görüşlər ölkələrimiz arasında 
bütün sahələrdə əməkdaşlığın daha da dərinləşdirilməsi 
baxımından olduqca əhəmiyyətli olmuşdur. Səfərin nəticəsi 
olaraq birgə bəyannamə qəbul edilmiş, iki ölkə arasında 
 175 
iqtisadiyyat, humanitar, turizm, sosial sahələri əhatə edən 
doqquz sənəd imzalanmışdır. Fransa şirkətləri bir daha 
Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafına sərmayə qoyuluşunda 
çox maraqlı olduqlarını bildirdilər. Səfərin yekunlarında öz 
əksini tapan məqamlardan biri də Fransada «Azərbaycan 
İli»nin və Azərbaycanda «Fransa İli»nin keçirilməsinin qərara 
alınması olmuşdur. 
Sualınızın ikinci hissəsinə gəlincə, bildirməliyəm ki, ATƏT-in 
Minsk qrupunun həmsədrlərindən biri kimi, Fransa Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı 
danışıqlar prosesinə birbaşa cəlb olunmuşdur və bu prosesdə 
fəal iştirak edir. Fransa münaqişə ilə bağlı mövqeyini dəfələrlə 
ifadə etmişdir. Bu mövqe indiki dövlət səfərim zamanı qəbul 
edilmiş birgə bəyannamədə də əks olunmuşdur. Orada deyilir 
ki, Fransa Azərbaycanın müstəqilliyini, suverenliyini və ərazi 
bütövlüyünü dəstəkləyir. Eyni zamanda, keçirdiyim görüşlərdə də 
Fransa rəhbərliyi dəfələrlə qeyd etmişdir ki, Fransa Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tez bir zamanda 
həllində çox maraqlıdır. Başda prezident cənab Jak Şirak olmaqla, 
bütün səviyyələrdə  Fransa   rəsmiləri   qeyd   etdilər   ki,   Fransa   
bu   münaqişənin   həlli   üçün   bütün   səylərini əsirgəməyəcəkdir. 
S u a l: Avropa İttifaqı və Azərbaycan arasında təzəlikcə 
qəbul olunmuş fəaliyyət planı çərçivəsində ölkənizin və 
onun strukturlarının, xüsusən də iqtisadi inteqrasiya baxı-
mından, Avropaya yaxınlaşmada hansı uğurlara nail olun-
muşdur?  Milli  qanunvericiliyinizin  Avropa  İttifaqının  
qanunvericiliyinə  yaxınlaşdırılması  istiqamətində hansı 
tədbirlər görülmüşdür? Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həllinin tapılması üçün Avropa İttifaqından hansı dəstəyi 
gözləyirsiniz? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Avropa İttifaqı ilə əməkdaşlığımız uğurla 
inkişaf edir və hazırda yeni mərhələyə qədəm qoymuşdur. 
Ölkəmizlə  Avropa  İttifaqı  arasında  «Yeni  qonşuluq  siyasə-
tinə  dair  fəaliyyət  planı»  çərçivəsində  beşillik tədbirlər planı 
var. Bu sənəd əməkdaşlığımızın gələcəkdə bir neçə istiqamət-
 176 
lərdə daha geniş şəkildə həyata keçirilməsi  üçün möhkəm əsas 
yaradır. Bu proseslər Azərbaycanın   gələcək inkişafında mü-
hüm rol oynayacaqdır. Qarşıdakı beş il ərzində  «Yeni qonşuluq 
siyasəti»nin həyata keçirilməsi sayəsində meyarlarımız Avropa 
İttifaqının meyarlarına  yaxınlaşdırılacaqdır.  Bu  istiqamətdə  
ölkəmiz  tərəfindən  fəal  iş  aparılır,  o cümlədən milli 
qanunvericiliyin dünya və Avropa standartlarına uyğunlaşdırıl-
ması, beynəlxalq təşkilatlarla, həmçinin Avropa İttifaqı ilə sıx 
əməkdaşlığın hüquqi bazasının yaradılması istiqamətində 
konkret işlər həyata keçirilir. Biz Azərbaycanı müasir, demok-
ratik, iqtisadi və siyasi baxımdan güclü və etibarlı tərəfdaş 
ölkəyə çevirmək əzmindəyik. Ümid edirəm ki, Avropa 
İttifaqının «Yeni qonşuluq siyasəti» bu məqsədə nail olunması 
işinə öz töhfəsini verəcəkdir. Gələn beş il ərzində biz iqtisadi 
islahatları davam etdirəcək, regional əməkdaşlıq səviyyəsində, 
Azərbaycan–Avropa İttifaqı səviyyəsində əməkdaşlığımızı daha 
da genişləndirəcəyik. Biz siyasi islahatları davam etdirmək əz-
mindəyik. Azərbaycanda qanunun aliliyinin tam bərqərar 
olunması, demokratikləşmə prosesinin davam etdirilməsi bütün 
bu məqsədlərimizə çatmaqda bizə yardımçı olacaqdır. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı suala gəldikdə, 
deməliyəm ki, digər beynəlxalq təşkilatlar kimi, Avropa İttifaqı 
da Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü tanıyır. Avropa İttifaqının 
bu mövqeyi mənim keçən il Brüsselə səfərim zamanı bir daha 
ifadə olunmuşdur. Avropa Komissiyasının sədri Joze Manuel 
Barrozu bildirmişdir ki, Avropa İttifaqı Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünü, suverenliyini tam tanıyır və dəstəkləyir. Bu 
mövqe Avropa İttifaqı ilə «Yeni qonşuluq siyasətinə dair 
fəaliyyət planı»nda da öz əksini tapmışdır. Həmin sənəddə 
deyilir ki, Azərbaycanın müstəqilliyi, suverenliyi və ərazi 
bütövlüyü Avropada sülhün və sabitliyin qorunmasına öz 
töhfəsini verəcəkdir. 
Lakin təəssüflər olsun ki, Ermənistan, bütün digər bey-
nəlxalq təşkilatların mövqeyi kimi, Avropa İttifaqının  da  möv-
qeyinə  məhəl  qoymur.  Ermənistan  beynəlxalq  hüququn 
 177 
bütün  norma və  prinsiplərini pozur. Ermənistan öz qoşun-
larının işğal edilmiş ərazilərdən qeyd-şərtsiz və dərhal 
çıxarılmasını tələb edən BMT Təhlükəsizlik Şurasının dörd 
qətnaməsinə məhəl qoymur. Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
təcavüzü nəticəsində ölkəmizin ərazisinin 20 faizi işğal 
olunmuşdur. Ermənistan Dağlıq Qarabağ və onun ətrafında olan 
ərazilərdə etnik təmizləmə siyasəti həyata keçirmişdir. Bu 
siyasətin nəticəsində bir milyondan artıq soydaşımız qaçqın və 
məcburi köçkün vəziyyətinə düşmüşdür. Ermənilər Dağlıq 
Qarabağda heç bir beynəlxalq təşkilat tərəfindən tanınmayan, 
qanunsuz referendumlar keçirirlər. Belə mövqe beynəlxalq 
davranış, beynəlxalq hüquq normalarına tam ziddir. Avropa 
İttifaqı, Avropa Şurası, ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri 
olan ABŞ, Fransa, Rusiya, habelə Türkiyə bu yaxınlarda keçi-
rilmiş qondarma referendumu pisləişdir. Dağlıq Qarabağ 
Azərbaycanın tarixi ərazisidir. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
BMT və bütün beynəlxalq birlik tərəfindən tanınmışdır. Buna 
görə də münaqişə Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində, 
Dağlıq Qarabağa yüksək özünüidarə və muxtariyyət statusu 
verilməklə həll olunmalıdır. Bir çox ölkələrdə milli azlıqlar 
yaşayır. Lakin milli azlıq olmaq o demək deyil ki, sənin hansısa 
ərazini ölkədən ayırmaq hüququn var. Təsəvvür edin ki, 
ermənilər yaşadıqları bütün ölkələrdə öz müqəddəratını təyin 
etməyə çalışsalar, nə baş verər? Neçə yeni erməni dövləti yarana 
bilər?! Ermənistan rəhbərliyi aydın başa düşməlidir ki, 
Azərbaycan ərazi bütövlüyü məsələsi ilə bağlı heç bir güzəştə 
getməyəcəkdir. Biz ümid edirik ki, Ermənistan rəhbərliyi tezliklə 
özündə güc taparaq danışıqlarda konstruktiv mövqe tutacaq, 
işğalçı qüvvələri torpaqlarımızdan çıxaracaqdır. Əks təqdirdə, 
biz münaqişənin digər həll yolları üzərində düşünməli olacağıq. 
Bu gün Azərbaycan Ermənistandan çox güclüdür. 
Eyni zamanda, hesab edirəm ki, beynəlxalq təşkilatlar da 
münaqişənin həlli ilə bağlı daha fəal və qəti mövqe  nümayiş  
etdirməlidir.  Son  genişlənmə  prosesindən  bəri  Cənubi Qafqaz   
Avropanın  qonşusuna çevrilmişdir. Zənnimcə Avropa İttifaqı 
 178 
qonşuluğunda münaqişə ocaqlarının mövcudluğuna biganə qala 
bilməz. Belə ki, bu münaqişə ocaqları yalnız Cənubi Qafqaz 
regionu üçün deyil, bütünlükdə Avropa üçün, onun sabit iqtisadi 
inkişafı üçün təhlükə yaradır. 
S u a l: Azərbaycan Gürcüstan, Ukrayna və Moldovanın 
daxil olduğu GUAM-ın üzvüdür. Qafqazda qonşuluq mü-
nasibətlərinin yaxşılaşdırılması üçün qurum daxilində 
birliyin və əməkdaşlığın genişləndirilməsini nəzərdə tutan 
bu təşkilatın addımlarını necə qiymətləndirirsiniz? Rusiya 
və Gürcüstan arasında münasibətlərin səviyyəsi necədir? 
Sizin fikrinizcə, bu yaxınlarda Türkmənistanda keçirilmiş 
prezident seçkiləri bu ölkə ilə siyasi, enerji, iqtisadi və 
mədəni sahədə geniş əməkdaşlığa perspektivlər açırmı? 
İ l h a m   Ə l i y e v: GUAM yarandığı dövrdən bəri bir 
neçə mərhələdən keçmişdir. Hazırda GUAM dəqiq fəaliyyət 
mexanizmi olan beynəlxalq bir təşkilata çevrilməkdədir. 
GUAM yaradılan zaman ölkəmiz müstəqilliyini yenicə qazan-
mışdı və təbii ki, həmin illərdə mövcud olmuş problemlər 
ümumi xarakter daşıyırdı. Ötən 10 il ərzində təşkilata üzv 
olan dövlətlər müstəqilliyini möhkəmləndirmiş, demokratik 
təsisatların gücləndirilməsi, iqtisadi potensialın artırılması 
sahəsində böyük nailiyyətlər əldə etmişdir. Ölkələrimiz arasında 
müxtəlif sahələrdə, o cümlədən iqtisadi sahədə sıx 
əməkdaşlıq həyata keçirilir. Ölkələrimizin yerləşdiyi region 
son vaxtlar dünya işlərində getdikcə daha mühüm rol oynayır. 
GUAM ölkələri dünyada gedən iqtisadi, siyasi proseslərə real 
şəkildə inteqrasiya olunmağı arzulayır. Bu baxımdan ötən ilin 
may ayında Kiyevdə keçirilmiş sammitdə GUAM-ın Demok-
ratiya və İqtisadi İnkişaf Uğrunda Təşkilata çevrilməsi məntiqi 
proses idi. 
Bir məsələni də xüsusi vurğulamaq istərdim ki, GUAM-ın 
üzvü olan 4 ölkədən üçünün – Azərbaycan, Moldova və Gür-
cüstanın ərazi bütövlüyü təcavüzkar separatizm nəticəsində 
pozulmuşdur. Mühüm faktdır ki, keçən il təşkilatın üzvləri 
ərazilərində olan dondurulmuş münaqişələrlə bağlı vəziyyətin 
 179 
müzakirəsinin BMT  Baş Məclisinin gündəliyinə salınmasına 
nail oldular. Bu çox çətin məsələ idi və yalnız birgə səylərimiz 
nəticəsində mümkün oldu. 
İnanıram ki, ölkələrimiz GUAM çərçivəsində əməkdaşlıqlarını 
dərinləşdirməklə iqtisadi, siyasi, demokratikləşmə   və   digər  
sahələrdə  daha böyük uğurlar qazanacaq və xalqlarımız bu  
uğurlardan bəhrələnəcəkdir. 
Rusiya ilə Gürcüstan arasındakı münasibətlərə gəlincə, hər 
ikisi bizimlə qonşu ölkələrdir və hər ikisi ilə yaxşı müna-
sibətlərimiz var. Bu münasibətlər strateji tərəfdaşlıq mü-
nasibətləridir. Qonşu ölkələrlə münasibətlərimiz  mehriban  
qonşuluq,  qarşılıqlı  hörmət  prinsiplərinə  əsaslanır.  Azərbay-
can  heç  bir  başqa ölkənin daxili işlərinə qarışmır, digər 
dövlətlər arasında olan münasibətlərə müdaxilə etmir. Qeyd 
etməliyəm ki, ölkələr diqqətlərini öz problemləri üzərində 
cəmləşdirsələr, regionda, dünyada daha təhlükəsiz və sabit 
şərait təmin etmək olar. 
Sualınızın üçüncü hissəsi ilə bağlı deyə bilərəm ki, Azər-
baycan ilə Türkmənistan arasında ikitərəfli münasibətlərin daha 
da inkişaf etdirilməsi üçün yaxşı potensial vardır. 
Xalqlarımız arasında  etnik,  mədəni köklərin yaxınlığı əlaqə-
lərimizin genişlənməsi üçün möhkəm əsas yaradır. Biz 
Türkmənistan ilə əməkdaşlığın müxtəlif  sahələrdə  daha  da   
inkişaf  etdirilməsinə  hazırıq. Türkmənistan  rəhbərliyi  də  Azər-
baycan  ilə münasibətlərin daha da genişləndirilməsinə böyük 
maraq göstərir. Biz Türkmənistanın yeni seçilmiş prezidenti ilə 
artıq bu sahədə konkret işlərin həyata keçirilməsi məsələlərini 
müzakirə etmiş və ümumi razılığa gəlmişik. 
S u a l: Təhlükəsizlik sahəsində ölkənizin ABŞ-la yaxın-
laşması, Xəzər dənizi də daxil olmaqla, neft və qaz kə-
mərlərinin qorunmasında özünü xüsusilə büruzə verir. Bu 
əməkdaşlığın ümumi əsaslarını və əhatə etdiyi aspektləri 
göstərə bilərsinizmi? Bu əməkdaşlıq daimi forma alacaqmı? 
Müdafiə imkanlarınızın möhkəmləndirilməsi və müasirləş-
dirilməsi daxil olmaqla, bu cür əməkdaşlıq başqa hansı 
 180 
tərəfdaşlarla inkişaf etdirilə bilər? Bu perspektivdə Rusiya 
Federasiyasına hansı yer ayrılmışdır? 
İ l h a m   Ə l i y e v: ABŞ ilə yaxın əməkdaşlıq, Avroatlantik 
strukturlarına inteqrasiya Azərbaycanın strateji seçimidir. ABŞ 
ilə ikitərəfli əlaqələrimiz çox yüksək səviyyədədir. Ölkələrimiz 
müxtəlif sahələrdə, o cümlədən energetika, iqtisadiyyat, 
təhlükəsizlik, siyasət, cəmiyyətin demokratikləşməsi sahəsində 
sıx əməkdaşlıq edir. Biz ABŞ-ın Azərbaycanın enerji sektorunun 
inkişafında, təşəbbüskarı olduğumuz qlobal enerji layihələrinin 
reallaşmasında rolunu  yüksək qiymətləndiririk.  Antiterror  
əməliyyatları sahəsində  də fəal əməkdaşlıq edirik. Biz Əfqanıs-
tandakı koalisiya qüvvələrinə dərhal qoşulduq, Kosovoya 
əsgərlərimizi göndərdik. İraqda müharibə başlayanda biz oraya 
əsgərlərini göndərən ilk ölkələrdən biri olmuşuq. Bu bizim ABŞ 
ilə möhkəm tərəfdaşlığımızın aydın göstəricisi idi. 
Ötən  il  ABŞ-a  rəsmi  səfərim,  orada  aparılmış  danışıqlar  
ikitərəfli münasibətlərimizin  inkişafı baxımından çox əhəmiyyətli 
olmuşdur. 
Rusiya ilə münasibətlərə gəldikdə, deməliyəm ki, bu münasi-
bətlər uğurla inkişaf edir və strateji tərəfdaşlıq xarakteri daşıyır. 
Müxtəlif sahələrdə, o cümlədən iqtisadi sahədə əməkdaşlığımız 
daim genişlənir. Digər qonşularla olduğu kimi, Azərbaycanın 
Rusiya ilə münasibətləri də mehriban qonşuluq, qarşılıqlı hörmət 
prinsiplərinə əsaslanır. Bir məqamı xüsusi vurğulamaq istəyirəm 
ki, xarici siyasətimizdə rəhbər tutduğumuz  amil təbii ki, Azərbay-
canın dövlət maraqlarıdır. Bu mənada hər hansı bir ölkə ilə əmək-
daşlığımız heç vaxt hansısa başqa bir ölkəyə qarşı yönəldilən 
əməkdaşlıq kimi qiymətləndirilə bilməz. Biz bütün ölkələrlə yaxın 
münasibətlər qurmağa, sıx əməkdaşlıq etməyə çalışırıq. 
Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində etibarlı tərəfdaş 
olduğunu artıq sübut etmişdir. 
S u a l: Xəzəryanı dövlət  və  qonşunuz  olan, böyük 
sayda azərbaycanlı  yaşayan İranla münasibətlər sizin üçün 
vacibdir. Siz təsdiq etdiniz ki, ölkəniz İrana qarşı hərbi 
addımları dəstəkləməyəcək və ona münasibətdə sank-
 181 
siyaların tərəfdarı deyilsiniz. İran öz nüvə proqramını 
davam etdirmək qətiyyətində olduğu zaman, regionda 
hökm sürən vəziyyəti necə qiymətləndirərdiniz? Nüvə 
silahlanmasının davam etməsinin nüvə arsenallarının tən-
zimlənməsinə xidmət edən mexanizmlərin fəaliyyət qabiliy-
yətini şübhə altına almasından ehtiyat etmirsinizmi? Necə 
bilirsiniz, İran və ABŞ arasında gərginliyin azaldılması və 
dialoqun bərpası üçün hər hansı əhəmiyyətli yardım göstərə 
bilərsinizmi? Ümumi baxımdan isə milli dəniz ərazilərinin 
müəyyən edilməsi və Xəzərdə milli sektorların delimitasiyası 
ilə bağlı İranla və digər qonşu dövlətlərlə məsələ nə 
yerdədir? 
İ l h a m  Ə l i y e v: İranla çox yaxşı münasibətlərimiz, fəal 
iqtisadi əlaqələrimiz var. Qeyd etdiyiniz kimi, orada xeyli sayda 
azərbaycanlı yaşayır. Bizim İranla min kilometrdən artıq 
sərhədimiz vardır. Əlbəttə ki, bütün bu amillər nəzərə 
alınmaqla, biz İran ətrafında gedən prosesləri yaxından 
izləyirik. Orada vəziyyəti gərginləşdirəcək istənilən potensial 
addım, ümumilikdə, regional inkişafa böyük təsir göstərə bilər. 
Bu da öz növbəsində bizi narahat etməyə bilməz. Biz İranın 
nüvə proqramı ilə bağlı mövqeyimizi ifadə etmişik. Bu mövqe 
ondan ibarətdir ki, hər bir ölkə beynəlxalq hüquq normalarına 
uyğun olaraq, dinc məqsədlər üçün nüvə enerjisinə malik ola bi-
lər. Hesab edirəm ki, bu istiqamətdə konstruktiv danışıqlar 
aparılmalı, bütün mübahisəli məsələlər dinc yolla, beynəlxalq 
hüquq norma və prinsipləri əsasında həll olunmalıdır. Ümid 
edirik ki, məsələ ilə bağlı danışıqlar prosesində iştirak edən 
bütün tərəflər problemin həllinin dinc formatına sadiq 
qalacaqlar. 
Xəzər dənizinin delimitasiyası məsələsinə gəlincə, deməliyəm 
ki, bu məsələdə Azərbaycan, Rusiya və Qazaxıstanın mövqeləri 
tam üst-üstə düşür. Bu mövqe beynəlxalq hüquq normalarına 
əsaslanır. Qeyd etdiyim dövlətlər arasında Xəzər dənizindən 
istifadə qaydalarının əsaslarını müəyyən edən sazişlər də 
imzalanmışdır. İran ilə müntəzəm danışıqlar aparılır və deyə 
 182 
bilərəm ki, mövqelərimizdə yaxınlaşma vardır. Hazırda sahilyanı 
dövlətlər Xəzərin hüquqi statusuna dair konvensiya layihəsi ətra-
fında müzakirələr aparır. İnanıram ki, ortada olan bütün məsələlər 
tezliklə tam həllini tapacaqdır. 
S u a l: Beynəlxalq  ictimaiyyət  İraq  münaqişəsinin  inki-
şafını narahatlıqla  izləyir.  Azərbaycana  və  regiona bunun 
necə təsiri ola bilər? İraqda yaranmış vəziyyətdən çıxışı necə 
görürsünüz və xarici qoşunların ölkədən çıxarılmasının 
sabitliyin başlanmasına gətirib çıxara biləcəyinə inanırsınızmı? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Qeyd etdiyim kimi, Azərbaycan əsgərləri 
hərbi əməliyyatların ilk günündən İraqda xidmət göstərməyə 
başlamışlar və bu xidmət indiyə kimi davam edir. Əlbəttə ki, 
İraqda baş verən hadisələr bütün beynəlxalq birliyi,  o  cümlədən  
beynəlxalq  birliyin  bir  üzvü  kimi,  bizi  də  narahat  edir.  Biz  
İraqda  sülhün  bərqərar olunmasını, zorakılığın, xalqın üzləşdiyi 
bu dəhşətli faciənin sona çatmasını istəyirik. Azərbaycan  İraqda 
sülhün və təhlükəsizliyin bərpa olunması  üçün əlindən gələni 
etməyə hazırdır. 
S u a l: Qara dəniz və Xəzər dənizi regionunda dialoq və 
enerji əməkdaşlığı ilə bağlı hər hansı irəliləyiş əldə olunubmu? 
Əsas qonşu dövlətlərlə münasibətlərdə neft və qaz 
diplomatiyası sahəsində Azərbaycanın mövqeyi nədən 
ibarətdir? BTC-nin ən yüksək istismar səviyyəsinə çatdığı və 
Azərbaycan neftinin Avropa bazarlarına çıxarıldığı bir vaxtda 
neft və qaz kəmərlərinin tikilməsi sahəsində hansı yeni 
layihələriniz var? Asiyada, xüsusən də Çin və Hindistan kimi 
hazırkı və potensial müştərilərinizlə hansı münasibətləri 
inkişaf etdirmək niyyətindəsiniz? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Demək olar ki, biz bütün enerji 
layihələrimizi başa çatdırmışıq. İki boru kəməri inşa edilmişdir– 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft boru kəməri və Bakı–Tbilisi–
Ərzurum qaz boru kəməri. Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəməri 
vasitəsilə biz gündə təqribən bir milyon barrel neft ixrac 
edəcəyik. Bir trilyon kubmetr təbii qaz ehtiyatına malik olan 
nəhəng «Şahdəniz» yatağından hasil olunan qaz Bakı–Tbilisi–
 183 
Ərzurum boru kəməri ilə Türkiyəyə və oradan Yunanıstan 
vasitəsilə Avropaya ixrac ediləcəkdir. Bundan əlavə, Azərbaycan 
nefti iki digər boru kəməri vasitəsilə Qara dənizə çıxarılır. 
Beləliklə, bizim neft və qazımızın artıq Avropa və dünya 
bazarlarına çıxışı var. Buna görə də yaxın perspektivdə əlavə boru 
kəmərlərinin inşasına ehtiyac görmürük. Lakin əgər gələcəkdə 
daha əlavə həcmdə neft hasil edilərsə və kommersiya baxımından 
zəruri hesab olunarsa, biz başqa istiqamətləri də nəzərdən keçirə 
bilərik. Biz bu fikirdəyik ki, alternativ marşrutlar nə qədər çox 
olsa, bir o qədər yaxşıdır. Buna görə də boru kəmərlərinin çoxluğu 
siyasəti Azərbaycan üçün və enerji ehtiyatlarımızdan, infrastruk-
turumuzdan gələcəkdə faydalanacaq tərəflər üçün ən yaxşı 
seçimdir. 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəməri bütünlükdə Xəzər dənizi 
və Qara dəniz regionunun ümumi inkişafı üçün böyük 
əhəmiyyət daşıyır. Bu gün Qara dəniz və Xəzər dənizi regionu 
müxtəlif sahələrdə əməkdaşlıq edir. Azərbaycanın birbaşa 
təşəbbüsü və iştirakı ilə tərəfdaşlarımız və qonşularımızın 
genişmiqyaslı iqtisadi və siyasi əməkdaşlıq layihələrinə cəlb 
edilməsinə imkan verən çox mühüm infrastruktur yaradıl-
mışdır. Deməliyəm ki, Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəməri 
sadəcə olaraq neftimizin xarici bazarlara nəql edilməsinə imkan 
verən dəhliz deyildir. Bu, regional əməkdaşlığa, sülh və sabitliyə, 
xalqların rifah halının yaxşılaşdırılmasına xidmət edən bir layihə-
dir. Bu gün bizim apardığımız siyasət Xəzər dənizi regionundan 
kənara çıxır. Biz artıq regional əməkdaşlığın daha geniş mənada 
yeni elementlərini görürük. Hazırda digər bir qlobal beynəlxalq 
layihə – Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu layihəsi üzərində çalışırıq 
və bu sahədə konkret işlər görülmüşdür. Asiya ilə Avropanı 
Azərbaycan vasitəsilə birləşdirəcək dəmir yolu layihəsinin 
reallaşdırılması məqsədi ilə artıq Azərbaycan hökuməti 
tərəfindən böyük maliyyə vəsaiti ayrılmışdır. Biz ümid edirik ki, 
yaxın illərdə layihənin həyata keçirilməsi başa çatacaq və bunun 
nəticəsində yük və sərnişinlərin bu yol vasitəsilə qatarlarla 
Çindən Avropaya daşınması mümkün olacaqdır. 
 184 
S u a l: Neft və qazdan əldə etdiyiniz gəlirlər 2006-cı ildə 
Azərbaycana təxminən 35 faiz artımla dünya iqtisadiyyatında 
ən yüksək göstəriciyə nail olmağa imkan verdi. Neftdən alınan 
gəlirlərdən necə istifadə etməyi planlaşdırırsınız? Neft fondu 
ilə infrastrukturun və sosial vəziyyətin yaxşılaşdırılmasına 
yönəldilmiş sərmayələr arasında bölüşdürməni necə nəzərdə 
tutmusunuz? Azərbaycan əhalisinin bir hissəsinin yaşadığı 
yoxsulluğa qarşı mübarizə sahəsində tədbirlərin nəticələri 
barədə nə deyə bilərsiniz? İqtisadiyyatın şaxələndirilməsi üçün 
hansı tədbirlər görəcəksiniz və bundan nə gözləyirsiniz? 
İ l h a m   Ə l i y e v: 1994-cü  ildən  həyata  keçirilən  la-
yihələr  yalnız  2005-ci  ildən  başlayaraq,  ölkəmizə  əhəmiy-
yətli dərəcədə neft gəlirləri gətirməyə başlamışdır. Biz qarşıdakı 
illərdə ölkəyə nəhəng neft gəlirlərinin axını ərəfəsindəyik. Sizin 
də qeyd etdiyiniz kimi, iqtisadiyyatımız böyük sürətlə artır. 
2007-ci ilin dövlət büdcəsi təxminən 6,5 milyard dollar təşkil edir. 
Müqayisə üçün deyim ki, 2003-cü ildə bu rəqəm 1,5 milyard dollar 
idi. 2005-ci ildə ümumi daxili məhsul 26 faiz, 2006-cı ildə isə 34,5 
faiz artmışdır. Xüsusi vurğulamaq istəyirəm ki, bu artım sadəcə, 
neft sektorunun inkişafı sayəsində əldə edilməmişdir. Biz qeyri-
neft sektorunun inkişafına da xüsusi önəm veririk. 2006-cı ildə 
qeyri-neft sektorunun ümumi daxili məhsuldakı payı 46,4 faiz 
təşkil etmişdir. Onu da deməliyəm ki, ümumi daxili məhsulda özəl 
sektorun payı 81 faizdir. Əlbəttə, biz neftin hasilatı aşağı düşdük-
dən sonra nələrin baş verəcəyi barədə indidən düşünürük. Hazırda 
ölkəmizdə təhsil və elm sahəsinə böyük investisiyalar qoyulur. 
Müasir Azərbaycan naminə güclü intellektual potensialın 
yaradılması məqsədi ilə informasiya texnologiyalarına, 
iqtisadiyyatın qeyri-neft sektoruna investisiya qoyulması 
məsələsinə böyük diqqət yetiririk. Digər proqram sənayenin 
inkişafı ilə bağlıdır. Qeyd etdiyim kimi, qeyri-neft sektoruna 
investisiyaların cəlb edilməsi məsələsinə böyük önəm veririk. 
Xaricdən və Azərbaycandan qeyri-neft sektoruna sərmayələrin 
cəlb edilməsi məqsədi ilə kapitalı 100 milyon ABŞ dolları təşkil 
edən Dövlət İnvestisiya Şirkətini yaratmışıq. 
 185 
Neft fondunun yaradılması neft strategiyamızın mühüm 
elementlərindən biri olmuşdur. Biz neftdən gəlir əldə etməyə 
başlayan zaman dərhal Neft fondunu təsis etdik. Fondun 
fəaliyyəti şəffaflıq prinsipləri üzərində qurulmuşdur. Onun 
fəaliyyəti və gəlirləri haqqında məlumatlar müntəzəm olaraq 
dərc edilir. Neft fondunun gəlirlərinin nə miqdarda və hansı 
sahələrə xərclənməsi barədə qərarın qəbul olunmasına 
parlament nəzarət edir. Fondda beynəlxalq audit həyata 
keçirilir və o, Dünya Bankı, Beynəlxalq Valyuta Fondu da 
daxil olmaqla, beynəlxalq maliyyə təşkilatları ilə yaxından 
əməkdaşlıq edir. Eyni zamanda, bildirmək istəyirəm ki, 
Azərbaycan Böyük Britaniyanın hasilat sənayesində  şəffaflıq  
təşəbbüsünə  qoşulan  ilk  ölkələrdən  biri  olmuşdur. Bu 
təşəbbüsə regionda təkan verilməsi istiqamətində göstərdiyi-
miz fəaliyyət ABŞ və Böyük Britaniya tərəfindən yüksək qiy-
mətləndirilmişdir. 
O cümlədən, neft kimyası sənayesi prioritetlərimizdən biridir. 
Böyük diqqət yetirdiyimiz sahələrdən biri də infrastrukturdur. İndi 
ölkənin bütün yerlərində böyük tikinti və yeni infrastrukturun 
yaradılması işləri gedir. Yeni yollar salınır, elektrik stansiyaları 
tikilir, su və qazpaylaşdırıcı sistemlər yeniləşdirilir, yeni 
xəstəxanalar, məktəblər və sair inşa edilir. 
Əsas prioritetlərimizdən biri də kənd təsərrüfatının inkişa-
fıdır. Azərbaycan əhalisinin əlli faizi kənd yerlərində yaşayır. 
Yaxşı potensialımız, torpağımız, iqlimimiz var. Fermer 
təsərrüfatlarının inkişafı üçün böyük miqdarda maliyyə vəsaiti 
ayrılır. 
Azərbaycanda sosial sahənin inkişafına xüsusi diqqət verilir.  
2007-ci il büdcəsində sosial sahə üçün ayrılmış xərclər 37,9 faiz, 
yəni 2,5 milyard dollar olmuşdur. Son üç il ərzində Azərbay-
canda 520 min yeni iş yeri  açılmışdır  və bunun çoxu  qeyri-neft  
sektorunda  yaradılmışdır.  Bu  əsasən,  regionlarda  baş  vermiş-
dir. Ölkədə əməkhaqları, pensiyalar mütəmadi olaraq artırılır. 
Qeyd etmək istərdim ki, neft hasil edən bir ölkə olsaq da,  biz  
çoxşaxəli  iqtisadiyyatın  olmasına  böyük  əhəmiyyət  veririk.  
 186 
Bəzi  neft  hasil  edən  ölkələrin  mənfi təcrübəsini təkrarlamaq 
istəmirik. Yəni, orada insanların bir qismi daha da zənginləşir, 
qalan hissəsi isə daha da kasıb vəziyyətə düşür. Ona görə biz 
neftdən gələn sərvəti insan kapitalına çevirmək istəyirik. 
Yoxsulluğun azaldılması məsələsinə gəlincə, bu sahədə 
dövlət proqramı vardır. Bu proqram beynəlxalq maliyyə 
qurumları ilə birgə uğurla həyata keçirilir. Müvəffəqiyyətli 
iqtisadi siyasət nəticəsində ölkəmizdə yoxsulluğun səviyyəsi 
2003-cü ildəki 49 faizdən 2006-cı ildə 20 faizə enmişdir. Biz 
gələn bir neçə il ərzində bunu daha da aşağı salacaq və 
ümumiyyətlə, yoxsulluğu aradan qaldıracağıq. 
S u a l: Beynəlxalq maliyyə təsisatları kimi, Avropa 
İttifaqı da xarici sərmayələrin cəlb olunmasında sabit qay-
daların və mülkiyyətə münasibətdə hörmət tələb edən açıq 
iqtisadiyyatın tərəfdarıdır. İşgüzar mühitin yaxşılaşdırıl-
ması proqramınız çərçivəsində korrupsiyaya qarşı 
mübarizə sahəsində ölkənizdə hansı tədbirlər görülüb? 
Özəlləşdirmə hazırda əhatə etdiyindən əlavə, başqa sahələrə 
də şamil olunacaqmı? Ölkənizin Ümumdünya Ticarət 
Təşkilatına üzv olması məsələsi ilə bağlı vəziyyət necədir? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Korrupsiya bütün keçmiş sovet res-
publikaları üçün ciddi problemə çevrilmişdir. Bu, totalitar, qə-
rarların inzibati qaydada qəbul edildiyi sistemdən miras qalmış 
bir məsələdir. Bununla yanaşı, deməliyəm ki, bu, dünyanın bir 
çox, hətta inkişaf etmiş ölkələrinin də üzləşdiyi problemdir. 
Hesab edirəm ki, bu sahədə inzibati vasitələrlə müsbət nəticələr 
əldə etmək mümkün deyildir. Fikrimcə, korrupsiya ilə güclü 
iqtisadi tədbirlər və mükəmməl qanunlar vasitəsilə mübarizə 
aparmaq lazımdır. Ölkəmizdə bu sahədə konkret işlər görülür. 
Parlament korrupsiya ilə mübarizəyə dair qanun qəbul etmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun tərkibində kor-
rupsiya ilə mübarizə üzrə xüsusi idarə yaradılmışdır. Qeyd 
etdiyim kimi, korrupsiya ilə mübarizədə iqtisadi vasitələr böyük 
önəm daşıyır. Bunun üçün insanların həyat səviyyəsini 
yüksəltməli, əməkhaqlarını artırmalıyıq və güclü ictimai nəzarət 
 187 
təmin edilməlidir. Bildirdiyim kimi, bu istiqamətdə konkret 
tədbirlər görülür. 
Siz özəlləşdirmə məsələsinə toxundunuz. Hesab edirəm ki, 
genişmiqyaslı özəlləşdirmə proqramının həyata keçirilməsi 
davam etdirilməlidir. Azərbaycan rəhbərliyi özəlləşdirmə 
məsələsinə böyük diqqət yetirir və bu proses çox uğurla gedir. 
Ölkəmizdə özəlləşdirmənin əsas fazası başa çatdırılmışdır. 
Dediyim kimi, hazırda Azərbaycanda ümumi daxili məhsulun 81 
faizi özəl sektorun payına düşür. Özəlləşdirmənin sürətlə həyata 
keçirilməsi, orta  təbəqənin  yaradılması,  bürokratik  aparatın  
ixtisar  edilməsi  və  iqtisadiyyatın  maksimum dərəcədə sərbəst-
ləşdirilməsi sahəsində gördüyümüz işlər Azərbaycanın gələcəkdə 
də güclü iqtisadi inkişafı üçün möhkəm zəmin yaradır. 
Ümumdünya Ticarət Təşkilatına üzvlük məsələsinə gəlincə, 
demək istəyirəm ki, artıq üzvlüklə bağlı müvafiq sənədlər təşkilata 
təqdim edilmişdir və təşkilata daxil olmaq üçün ölkə daxilində 
zəruri olan bütün prosedurlar uğurla həyata keçirilməkdədir. 
S u a l: Avropa İttifaqının və Avropa Şurasının əsas fəaliy-
yət istiqamətlərindən biri demokratiyanın, xüsusən də ədalətli 
və şəffaf seçki vasitələrinin gücləndirilməsidir. Sizin fikrinizcə, 
insan hüquqlarının müdafiəsi, fundamental azadlıqlar və 
hüquqi dövlət quruculuğu sahəsində hansı addımlar 
atılmalıdır? Azərbaycan dinə və xüsusən də islama hansı yeri 
ayırır? İslam fanatizminin artmasını və əl-Qaidə kimi radikal 
ekstremist qrupların beynəlxalq aləmə təhlükəsini necə 
qiymətləndirirsiniz? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Biz ölkəmizdə demokratik inkişaf pro-
sesinə böyük önəm veririk. Ümumiyyətlə, demokratikləşməyə, 
siyasi plüralizmə, qanunun aliliyinin təmin olunmasına gələcək 
inkişafımızın əsas amilləri kimi baxırıq. Ölkənin ümumi 
inkişafından danışdıqda, hansısa bir elementə üstün, digərinə isə 
az əhəmiyyət vermək olmaz. İqtisadi artım, siyasi inkişaf və 
demokratikləşmə prosesi paralel getməlidir. Yalnız bu halda uğur 
qazanmaq olar. İndi Azərbaycanda demokratik inkişaf 
istiqamətində böyük irəliləyişlərə nail olunmuşdur. Müasir 
 188 
cəmiyyət qurmaq, qanunun aliliyini və sosial ədalət prinsipini tam 
təmin etmək, insanlar üçün bərabər şərait yaratmaq və güclü iqti-
sadiyyat qurmaq qarşımızda duran əsas məqsədlərdəndir. Bu 
sahədə həyata keçirdiyimiz konkret işlər yaxın gələcəkdə həmin 
məqsədlərə nail olacağımıza əminlik yaradır. 
Sualınızın  ikinci  hissəsi  ilə  bağlı  deyə  bilərəm  ki,  Azər-
baycan  dünyəvi  ölkədir  və  ölkəmizin  ali qanununa görə, din 
dövlətdən ayrıdır. Bununla yanaşı, islam dini bizim tariximizin, 
keçmişimizin və hazırkı həyatımızın ayrılmaz bir hissəsidir. Biz öz 
dinimizə, eyni zamanda, ölkəmizdə mövcud olan bütün digər 
dinlərə böyük  hörmətlə  yanaşırıq.  Bu  gün  fəxr  hissi  ilə  deyə  
bilərik  ki,  Azərbaycanda  yüksək  dini  tolerantlıq mövcuddur. 
Ölkəmizdə dini zəmində heç bir mübahisə yoxdur. Etnik və dini 
zəmində qarşıdurmaların baş verdiyi bugünkü dünyada bunu nadir 
vəziyyət adlandırmaq olar. Azərbaycan müxtəlif millətlərə və 
dinlərə mənsub olan insanların birgə yaşadığı ölkədir. Azərbaycan 
xalqının tarixi mentaliteti və hazırda ölkədə dini azadlığın təmin 
olunması sahəsində görülən işlər müxtəlif dini konfessiyaların 
mehribanlıq şəraitində, bir ailə kimi yaşaması üçün möhkəm əsas 
yaradır. Ölkəmizdə heç zaman dini fanatizm olmamışdır və 
olmayacaqdır. Biz hər cür fanatizmin və ekstremizmin 
əleyhinəyik. Hesab edirəm ki, bu sahədə Azərbaycanın müsbət 
təcrübəsindən istifadə oluna bilər. 
Azərbaycan beynəlxalq terrorizmlə mübarizədə fəal iştirak 
edən ölkələrdən biridir. Lakin onu da bildirmək istəyirəm ki, 
terrorizmin, fanatizmin, radikal ekstremizmin islam dini ilə 
bağlanması çox səhv və təhlükəli bir yanaşmadır. Azərbaycan 
özü uzun müddət erməni terrorizminin qurbanı olmuşdur. 
Erməni terror təşkilatları tərəfindən Azərbaycanda həyata 
keçirilən vəhşi terror aktları nəticəsində xeyli sayda insanımız 
həlak olmuş və yaralanmışdır. Bir daha demək istəyirəm ki, 
terrorizmin və radikal ekstremizmin hər hansı bir din ilə 
bağlanmasına yol vermək olmaz. 
S u a l: Sizin  məqsədiniz  iqtisadiyyatın  şaxələndirilməsini  
gücləndirmək  və  tarazlı  iqtisadi  inkişafa  nail olmaqdır. Bu 
 189 
perspektivdə ölkənizdə Fransanın və onun şirkətlərinin rolunu 
necə dəyərləndirirsiniz? Fransada olduğunuz müddətdə enerji 
ilə bağlı sahələrlə yanaşı, ətraf mühit, bank, sığorta, yeyinti 
sənayesi, gömrük kimi sahələrdə əməkdaşlıq baxımından hər 
hansı irəliləyişə nail oldunuzmu? Sizin fikrinizcə, hər iki 
dövlətin marağında olan davamlı inkişaf və ətraf mühitin 
qorunması kimi sahələrdə əməkdaşlığı artırmaq olarmı? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Azərbaycanın enerji sektorunda və 
qeyri-neft sektorunda Fransanın bir sıra aparıcı şirkətləri uğurla 
fəaliyyət göstərir. Demək olar ki, Fransaya hər səfərim zamanı 
bu ölkənin işgüzar dairələri ilə görüşlərim olur. Dövlət səfəri 
çərçivəsində də Fransanın nüfuzlu «Qaz de France», «Vinci», 
«BNP Paribas», «Société Générale» kimi şirkətlərinin, Lill şəhəri 
işgüzar dairələrinin nümayəndələri ilə görüşlərim olubdur. Bundan 
əlavə, bir sıra nüfuzlu Fransa şirkətlərinin nümayəndə heyətlərinin 
ölkəmizə xeyli sayda səfərləri zamanı mən onlarla görüşmüşəm. 
Hazırda qeyri-neft sektorunun inkişafı Azərbaycan iqtisadiyyatında 
prioritet məsələdir. Hesab edirəm ki, bu sahədə Fransa şirkətləri 
Azərbaycanda daha da fəal işləyə bilərlər. 
Ətraf mühitlə bağlı məsələyə gəlincə, deyə bilərəm ki, bu 
sahədə bizə Sovet İttifaqından çox mənfi bir miras qalmışdır. 
Belə ki, o zamanlar ekologiya haqqında anlayış belə yox idi. 
Heç kim təbiətin vəziyyətinə fikir vermirdi. Hazırda bu sahəyə 
ölkəmizdə böyük diqqət yetirilir. Mənim tərəfimdən imzalanmış 
sərəncam əsasında ekologiya sahəsində proqram qəbul olun-
muşdur. Biz bu proqram çərçivəsində gələn 5–10 il ərzində yüz 
milyonlarla dollar sərf edərək,   Bakı ətrafında və digər yerlərdə 
neftlə çirklənmiş gölləri   tamamilə təmizləyəcəyik. Fransa 
şirkətlərinin ətraf mühitin qorunması sahəsində xeyli təcrübəsi 
vardır. Bu mənada biz həmin istiqamətdə Fransanın şirkətləri, 
habelə müvafiq strukturları ilə əməkdaşlıq etməyə hazırıq. 
S u a l: Azərbaycan  ilə  Fransa  arasında  mədəni  və  hu-
manitar  əlaqələrin  perspektivləri  barəsində  nə  deyə bilər-
siniz? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Azərbaycan ilə Fransa arasında mədəni 
 190 
və humanitar əlaqələr digər sahələrdə olduğu kimi, uğurla 
inkişaf edir. Ölkələrimiz və xalqlarımız qədim və zəngin 
tarixə, mədəniyyətə malikdir. Ölkələrimizin mədəni sahədə 
əməkdaşlığı, sözsüz ki, xalqlarımızın bir-birinə daha da 
yaxınlaşması işinə xidmət edir. Qeyd etməliyəm ki, Fransaya 
dövlət səfərim zamanı Azərbaycanda «Fransa İli»nin, Fransada 
isə «Azərbaycan İli»nin keçirilməsi barədə qərarın qəbul 
edilməsi bu baxımdan çox önəmli hadisədir. Eyni zamanda, bu 
səfər zamanı elm, mədəniyyət və humanitar sahələri əhatə edən 
dörd sənəd imzalanmışdır. Əminəm ki, humanitar və mədəni 
sahələrdə əlaqələrimiz bundan sonra da genişlənəcəkdir. 
 
 
 
 191 
 
 
 
MACARISTANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ  
KİNQA GÖNTSİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
18 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 18-də Prezident sarayında Macarıstanın Xarici İşlər 
naziri Kinqa Göntsin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir.    
Xanım Kinqa Gönts Macarıstan ilə Azərbaycan arasında 
əlaqələrin sürətlə inkişaf etdiyini vurğuladı. O, səfəri müd-
dətində ölkəmizin müxtəlif strukturları ilə iqtisadiyyat, enerji, 
kənd təsərrüfatı və bir sıra digər sahələrdə gələcək əməkdaşlıq 
imkanlarını müzakirə edəcəyini söylədi. Azərbaycanın Avropa 
İttifaqının yaxın qonşusuna çevrildiyini vurğulayan qonaq 
«Yeni qonşuluq siyasəti»nin Aİ üçün böyük əhəmiyyət kəsb 
etdiyini bildirdi.  
Prezident İlham Əliyev ölkəmizin Macarıstan ilə münasibət-
lərə böyük əhəmiyyət verdiyini və əlaqələrimizi müxtəlif 
sahələrdə daha da inkişaf etdirməkdə maraqlı olduğunu qeyd 
etdi. O, Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında əməkdaşlığın 
yeni mərhələyə qədəm qoyduğunu və ölkəmizin qurumun «Yeni 
qonşuluq siyasəti»nə daxil olduğunu bildirdi. Azərbaycan ilə 
Avropa İttifaqı arasında enerji məsələləri üzrə strateji tərəf-
daşlığa dair anlaşma memorandumunun da imzalandığını 
xatırladan prezident İlham Əliyev bütün bunların əməkdaşlığın 
daha da genişləndirilməsi üçün yaxşı imkanlar yaratdığını 
vurğuladı. 
 
 192 
 
 
 
 
AKADEMİK MİRMƏMMƏD CAVADZADƏYƏ 
«İSTİQLAL» ORDENİNİN TƏQDİMETMƏ 
MƏRASİMİ 
 
Prezident sarayı 
 
18 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 18-də Prezident sarayında görkəmli cərrah-uroloq, aka-
demik Mirməmməd Cavad oğlu Cavadzadəyə «İstiqlal» ordeni 
təqdim etmişdir.  
M i r m ə m m ə d   C a v a d z a d ə: Cənab Prezident, bu 
yüksək mükafata görə təşəkkür edirəm.  
Cənab Prezident, bildiyiniz kimi, mən Zərifə xanımla neçə 
illər bir yerdə işləmişəm. 1963-cü ildə Moskvadan Azərbaycana 
gəldim, Əziz Əliyev adına Həkimləri Təkmilləşdirmə 
İnstitutunda işləməyə başladım. O instituta yaxşı mütəxəssislər 
lazım idi. Bizim kollektivimiz hər gün Zərifə xanıma dua edir 
ki, ulu öndər Heydər Əliyevlə bir yerdə bu institutu yüksək 
səviyyəyə qaldırdılar. Heydər Əliyevin məsləhətlərindən sonra 
12 nəfər Moskvaya doktoranturaya göndərildi. Sonra daha 7 
nəfəri sırf ixtisaslaşma üçün göndərdik, çünki bu çox vacib idi. 
İndi institumuzda elmi şura üzvlərinin hamısı Heydər Əliyevin 
və Zərifə xanımın köməyi ilə yetişmiş mütəxəssislərdir.  
 İ l h a m   Ə l i y e v: Çox böyük işlər görmüsünüz. Bütün 
Azərbaycan bunu bilir və Sizin fəaliyyətinizi çox yüksək 
qiymətləndirirlər. Çox böyük nüfuza malik olan insansınız. Mən 
bu gün istəyirəm gözəl yubileyiniz münasibətilə Sizi ürəkdən 
təbrik edim. Sizə cansağlığı, uzun ömür arzulayıram. Həmişə 
belə fəal olasınız, həmişə öz fəaliyyətinizlə doğma ölkəmizin 
 193 
inkişafına bundan sonra da xidmət göstərəsiniz. Böyük 
alimsiniz, ziyalısınız, çox gözəl həkim, təşkilatçısınız. İctimai 
həyatda da həmişə fəal olmusunuz. Həmişə Sizin prinsipial 
mövqeyiniz olub və hamı Sizə çox böyük hörmətlə yanaşır. 
Mən də istəyirəm bu gözəl gündə Azərbaycan dövlətinin yüksək 
mükafatını Sizə təqdim edim. Mən Sizi «İstiqlal» ordeni ilə 
təltif etmişəm və bu gözəl gündə ordeni özüm Sizə təqdim 
edirəm. Siz buna layiqsiniz.  
M i r m ə m m ə d   C a v a d z a d ə: «İstiqlal» ordeninə 
layiq görüldüyümə görə minnətdarlığımı bildirirəm. Allah-
taladan Sizə cansağlığı diləyirik.  
 194 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİ SERGEY LAVROV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
21 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 21-də Prezident sarayında Rusiya Federasiyasının Xarici 
İşlər naziri Sergey Lavrovu qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı Rusiya Federasiyasının Xarici İşlər 
nazirinin Azərbaycana səfərinin ölkələrimiz arasındakı əlaqə-
lərin hazırkı vəziyyətini müzakirə etmək və əməkdaşlığımızın 
gələcək inkişaf istiqamətlərini müəyyənləşdirmək baxımından 
əhəmiyyətini vurğuladı. Azərbaycan–Rusiya münasibətlərinin 
bütün istiqamətlərdə, o cümlədən siyasi, iqtisadi və humanitar 
sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini bildirən prezident İlham 
Əliyev bu münasibətlərin səviyyəsindən razılığını ifadə etdi. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında münasibətlərin stra-
teji xarakter daşıdığını və əlaqələrimizin daha da gücləndiril-
məsi üçün yaxşı imkanların olduğunu söylədi. O, əməkdaşlı-
ğımızın müxtəlif istiqamətlərdə daha da inkişaf etdirilməsinin 
zəruriliyini vurğuladı. Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə 
Rusiya arasında mövcud olan yaxşı münasibətlərin regionun 
sabitliyi və inkişafında mühüm amil olduğunu və bu baxımdan 
Rusiyanın Xarici İşlər nazirinin ölkəmizə səfərinə böyük 
əhəmiyyət verdiyini bildirdi.    
Azərbaycana yenidən səfər etməsindən məmnunluğunu 
söyləyən Sergey Lavrov Rusiya Federasiyasının Prezidenti Vla-
dimir Putinin salamlarını Azərbaycanın dövlət başçısına çat-
dırdı. O, Rusiya prezidenti Vladimir Putinin dövlət başçımızla 
keçirdiyi görüşləri məmnuniyyətlə xatırladığını vurğuladı və bu 
 195 
görüşlər zamanı əldə edilmiş razılaşmaların uğurlu nəticələr 
verdiyini qeyd etdi. Ölkələrimizin müxtəlif sahələrdə 
əməkdaşlığını yüksək qiymətləndirən nazir Rusiyanın Azərbay-
can ilə əlaqələrə böyük önəm verdiyini bildirdi. O  bu əla-
qələrin gələcəkdə də hər iki xalqın mənafeləri naminə inkişaf 
edəcəyinə ümidvar olduğunu dedi.  
Prezident İlham Əliyev Rusiya prezidenti Vladimir Putinin 
salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi və özünün də sa-
lamlarını ona çatdırmağı xahiş etdi.   
 196 
 
 
 
 
FRANSA – QAFQAZ DOSTLUQ QRUPUNUN 
SƏDRİ, SENATOR AMBRUAZ DÜPONUN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
21 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 21-də Prezident sarayında Fransa–Qafqaz Dostluq 
Qrupunun sədri, senator  Ambruaz Düponun başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan–Fransa münasibətlə-
rinin bütün sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini bildirdi. Öl-
kələrimiz arasında müxtəlif  səviyyələrdə, o cümlədən par-
lamentlərarası əməkdaşlıq sahəsində əlaqələrin intensiv 
xarakter daşıdığını qeyd edən prezident İlham Əliyev Fran-
sa–Qafqaz Dostluq Qrupunun sədri, senator Ambruaz Dü-
ponun bu əlaqələrin genişlənməsində fəal rol oynadığını vur-
ğuladı.  
Prezident İlham Əliyev cənab Düponun ölkəmizə bu sə-
fərinin əməkdaşlığımızın daha da inkişafı işinə öz töhfəsini 
verəcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
Azərbaycan–Fransa əməkdaşlığının sürətlə inkişaf etdiyini 
bildirən senator prezident İlham Əliyevin Parisə dövlət səfə-
rindən sonra ölkəmizə ilk səfərindən məmnun olduğunu söylədi. 
O, həmin səfərin Fransada böyük təəssürat yaratdığını və 
ikitərəfli münasibətlərin inkişafında yeni mərhələ açdığını qeyd 
etdi. 
Sonra Fransanın ölkəmizdəki səfiri Bernar dü Şafo Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyevin Parisə səfəri zamanı Jak 
 197 
Şirak tərəfindən ona təqdim edilən «Şərəf Legionunun Böyük 
Xaç» ordeninin diplomunu Fransa prezidenti adından döv-
lətimizin başçısına təqdim etdi. 
Prezident İlham Əliyev Jak Şiraka minnətdarlığını və sa-
lamlarını  çatdırmağı qonaqdan xahiş etdi.  
 198 
 
 
 
ALMANİYANIN «WINTERSHALL»  SƏHMDAR 
CƏMİYYƏTİNİN İDARƏ HEYƏTİNİN SƏDRİ 
RAYNER SVİTSERLOTUN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
21 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 21-də Prezident sarayında Almaniyanın «Wintershall»  
Səhmdar Cəmiyyətinin idarə heyətinin sədri Rayner Svitserlotun 
rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.    
Dövlətimizin başçısı son illərdə Azərbaycanda neft və qaz 
sənayesi sahəsində çox böyük uğurların əldə olunduğunu 
vurğuladı. Azərbaycanın dünyanın iri enerji şirkətləri ilə mü-
vəffəqiyyətlə əməkdaşlıq etdiyini xatırladan prezident İlham 
Əliyev ölkəmizdə xarici şirkətlərin fəaliyyəti üçün bütün şəraitin 
yaradıldığını bildirdi.  
Ölkəmizin neft bumunu yaşadığını vurğulayan Rayner 
Svitserlot dedi ki, «Azərbaycan ilə Avropa arasında enerji 
sahəsində əməkdaşlıq və tərəfdaşlığın hazırkı səviyyəsi, habelə 
yaradılmış infrastrukturun inkişafı onu göstərir ki, Azərbay-
canın bu istiqamətdə, o cümlədən Avropa ilə tərəfdaşlıq baxı-
mından çox böyük perspektivləri var». Qonaq rəhbərlik etdiyi 
şirkətin gələcək planları barədə dövlətimizin başçısına məlumat 
verdi. 
 
 199 
 
 
 
TÜRKİYƏNİN SARIYER BƏLƏDİYYƏSİNİN 
SƏDRİ YUSUF TÜLÜNÜN RƏHBƏRLİK ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
22 may 2007-ci il    
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 22-də Prezident sarayında Türkiyənin Sarıyer bələ-
diyyəsinin sədri Yusuf Tülünün rəhbərlik etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir.    
Görüşdə Azərbaycan ilə Türkiyə arasında münasibətlərin 
bütün sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, qarşılıqlı 
səfərlərin əlaqələrimizin genişləndirilməsində mühüm rol oyna-
dığı bildirildi, müxtəlif səviyyələrdə, o cümlədən iki ölkənin 
regionları və bələdiyyələri arasında əməkdaşlığın münasi-
bətlərimizin daha da möhkəmləndirilməsi işinə mühüm töhfə 
verdiyi qeyd olundu.   
 
 200 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV  
DÖVLƏT İNCƏSƏNƏT MUZEYİNİN 
YAXINLIĞINDAKI PARKDA BAŞA ÇATMIŞ 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA  
İŞLƏRİ İLƏ TANIŞ OLMUŞDUR  
 
22 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 22-də Rüstəm 
Mustafayev adına Dövlət İncəsənət Muzeyinin yaxınlığındakı, 
Niyazi küçəsindəki parkda  başa çatmış əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur. Dövlətimizin başçısına 
məlumat verildi ki, burada işlərə iki ay əvvəl başlanmış və qısa 
müddətdə tamamlanmışdır. Ötən əsrin 20-ci illərində memar 
K.Sençixinin layihəsi üzrə burada salınmış kiçik bağça sonralar 
bağ-park memarlığı nümunəsi kimi yenidən qurulmuşdur. 
Parkın elementlərinin özünəməxsus formaları keçmiş Dağüstü 
parkın arxitekturasını xatırladırdı. Bura ətrafda yaşayan 
sakinlərin xoşladıqları istirahət guşələrindən biri idi. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev parkın təmir-bərpa 
işlərindən  əvvəlki vəziyyətini əks etdirən fotoşəkillərlə tanış 
oldu. Bildirildi ki, görkəmini itirən park sakinlərin istirahəti 
üçün də yararsız vəziyyətdə idi. Şəhərin mərkəzində yerləşən bu 
guşənin yenidən əvvəlki görkəminə qaytarılması bir növ 
zərurətə çevrilmişdi. Əsaslı təmir işləri ən yüksək səviyyədə 
görülmüş, parkın ərazisi başdan-başa yenidən qurulmuşdur. 
Yaşıllaşdırma işləri aparılmış, yeni dekorativ bitkilər əkil-
mişdir. Dörd fəvvarə və bir neçə süni bulaq gözəl mənzərə 
yaradır. Burada xüsusi işıqlandırma sistemi də quraşdırılmış, 
yeni oturacaqlar qoyulmuşdur. 
 201 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu park çox gözəlləşibdir. Bura Ba-
kının tarixi yeridir və indi yeni görkəm alıbdır. Amma öz tarixi 
simasını saxlayıb, yəni burada heç nə dəyişilməyibdir. Sadəcə 
olaraq yeniləşib və Bakının çox gözəl yerinə çevrilibdir. 
Gördüyünüz işlər mənim çox xoşuma gəldi, çox gözəldir.  
Mən dünən axşam da gəlmişdim, gecə görüntüsü çox 
gözəldir. İndi də gəldim ki, baxım gündüz necə görünür. 
Gündüz görüntüsü də gözəldir. Siz də iki ay ərzində burada çox 
fəal işləmisiniz, çox gözəl mənzərə yaratmısınız. Sizə təşəkkür 
edirəm. 
Bakının gözəl yerləri çoxdur. Biz gərək onların hamısını 
abadlaşdıraq. Bütün meydanlar, tarixi küçələr, binalar təzə 
görkəm alır. Görürsünüz, bu binalara  yeni üzlük daş çəkilir ki, 
ətraf gözəl olsun. O biri tərəfdəki parkda da işlər başlanmalıdır. 
O da tarixi parkdır. Orada təmirə ehtiyac var. Amma əvvəlki 
əsas tarixi quruluşunu saxlamaq şərtilə, heç nə dəyişmədən, 
sadəcə olaraq, bərpa etmək lazımdır. Çox gözəl, müasir, 
səliqəli, təmiz, gözəl bir park olacaqdır.  
Burada istirahət etmək, dincəlmək, gəzmək üçün hər cür 
şərait var, oturacaqlar qoyulmuşdur. Azərbaycanda bir neçə 
gözəl park yaranıbdır. Heydər Əliyev adına sarayın qarşısında 
da. Yadınızdadır ora əvvəllər nə gündə idi. Yerə iri beton 
plitələr döşənmişdi. Mən ilk dəfə heykəl qoyulacaq yerə 
baxanda gördüm. İndi isə ən gözəl parklardan biridir. Bakıda 
belə yerlər çoxdur. Sadəcə olaraq, biz gərək onları müasir 
səviyyəyə çatdıraq, səliqə ilə həm gözəlləşdirək, həm də onların 
funksional mənası olsun. Yəni indi insanlar Heydər Əliyevin 
abidəsinin ətrafında gecə-gündüz  gəzirlər, dincəlirlər. Yayın 
istisində fəvvarələr ətrafa sərinlik verir. Mən hər dəfə oradan 
maşınla keçəndə görürəm ki, park uşaqlarla, yaşlı insanlarla 
doludur. Amma əvvəllər qaranlıq idi, heç bir şərait yox idi və 
oraya heç kim gəlmirdi. İndi bura da insanlarla dolu olacaqdır. 
Çünki belə gözəl şərait yaradılıb. 
Bura mənə doğma yerdir. Burada vaxtımı çox keçirmişəm. 
Məktəbi də təmir etdik, indi gərək onu da üzlük daşla yenidən 
 202 
gözəlləşdirək. Bakının gözəl naxışları ilə, Bakı memarlığına xas 
olan elementlərlə bərpa olunmalıdır. Yadınızdadır, bu bina nə 
gündə idi. Biabırçı vəziyyətdə idi, indi isə elə bil ki, təzə, gözəl 
binadır. Hər tərəf belə olmalıdır. Hələ qabaqda çox iş var. Siz 
də hazır olun, şəhərimizi bərabər gözəlləşdirək. Sağ olun. 
İnşaatçılar dövlətimizin başçısına təşəkkürlərini bildirdilər, 
onun rəhbərliyi altında aparılan abadlıq işlərindən məmnun-
luqlarını vurğuladılar.   
 
* * * 
 
Daha sonra dövlətimizin başçısı Müslüm Maqomayev adına 
Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasının yerləşdiyi bağa gəldi, 
burada əsaslı təmir işlərinin aparılmasının vacibliyini bildirdi. 
Şəhərin ilk bağlarından olan və keçmişdə «Qubernator bağı» 
kimi tanınan bu ərazinin özünəməxsus bitki aləmi var. XIX əsrin 
30-cu illərində salınan bu bağın ərazisi elə həmin əsrin 60–70-
ci illərində xeyli genişləndirilmişdir. Ötən əsrin 70-ci illərində 
isə yenidən qurulmuş, əlavə yaşıllaşdırma işləri görülmüşdür. 
Lakin ərazinin təkrarolunmaz koloriti qorunub saxlanılmışdır. 
Bağdakı sıx yaşıllıq, fəvvarə, pavilyon və köşklər buranı paytaxt 
sakinlərinin daimi istirahət yerinə çevirmişdir. Lakin bu 
ərazinin müasir görkəm alması üçün təmir işlərinin 
aparılmasına ehtiyac vardır.  
Prezident İlham Əliyev ərazi ilə yaxından tanışlığı zamanı 
paytaxtın əsas istirahət yerlərindən olan bu bağın təmir olun-
ması üçün tapşırıq və tövsiyələrini verdi. Dövlətimizin başçısı 
bildirdi ki, təmir işləri elə  aparılmalıdır ki, mövcud memarlıq 
ansamblı pozulmasın. 
Prezident İlham Əliyev bağla tanışlıq zamanı paytaxt sa-
kinləri ilə də görüşdü.  
Sakinlər dövlətimizin başçısına Allahdan cansağlığı, işlə-
rində uğurlar dilədilər.     
Prezident İlham Əliyev bağda xüsusi memarlıq üslubuna 
malik fəvvarənin yenidən qurulmasının, fəvvarənin yaxınlığın-
 203 
dakı ərazinin abadlaşdırılmasının, burada təmir işlərinin apa-
rılmasının vacibliyini vurğuladı.  
Dövlətimizin başçısı Müslüm Maqomayev adına Azərbaycan 
Dövlət Filarmoniyasında aparılan təmir işlərinin gedişi ilə də 
maraqlandı. Bakıda memarlıq baxımından əhəmiyyətli 
binaların qorunmasının və təmir-bərpasının davam etdirilməsi-
nin vacibliyini bildirdi.   
 204 
 
 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN İQTİSADİ VƏ 
TİCARƏT MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ FRENK MERMUDUN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
23 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 
23-də Prezident sarayında ABŞ Dövlət katibinin iqtisadi və ticarət 
məsələləri üzrə xüsusi nümayəndəsi Frenk Mermudun rəhbərlik 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev ilə yenidən görüşməkdən böyük məm-
nunluğunu ifadə edən Frenk Mermud Azərbaycana səfərdən əsas 
məqsədinin ölkələrimiz arasında iqtisadiyyat, o cümlədən kənd 
təsərrüfatı sahəsində əlaqələrin genişləndirilməsi olduğunu bil-
dirdi. O, səfəri zamanı bir sıra uğurlu görüşlər keçirdiyini və onu 
müşayiət edən ABŞ-ın müxtəlif şirkətlərinin  nümayəndələrinin 
kənd təsərrüfatı sahəsində əməkdaşlıq imkanlarını araşdırmaq 
üçün Azərbaycanın rayonlarında olduqlarını qeyd etdi. Qonaq 
kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı ilə məşğul olan bir sıra 
müəssisələrə şəxsən baş çəkdiyini və burada gördüklərinin onda 
xoş təəssürat doğurduğunu söylədi. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan hökumətinin kənd təsərrüfatının 
inkişafına böyük önəm verdiyini və bu sahədə ABŞ ilə əməkdaşlığın 
genişləndirilməsindən razılığını bildirdi. Ölkəmizin əhalisinin 
təxminən yarısının kənd  yerlərində yaşadığını qeyd edən prezident 
İlham  Əliyev bu sahənin inkişafının Azərbaycan üçün təkcə iqtisadi 
deyil, eyni zamanda, sosial əhəmiyyət daşıdığını vurğuladı. O, Azər-
baycan ilə ABŞ arasında müxtəlif sahələrdə sıx əməkdaşlıq təc-
rübəsinin mövcud olduğunu xatırlatdı və bildirdi ki, bu təcrübədən 
kənd təsərrüfatı sahəsində də istifadə üçün yaxşı imkanlar vardır. 
 205 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV  
BAKIDA «XƏTAİ» TİCARƏT VƏ  
İSTİRAHƏT MƏRKƏZİNİN İSTİFADƏYƏ 
VERİLMƏSİ MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
ETMİŞDİR 
 
Bakı, Xətai rayonu 
 
23 may 2007-ci il 
 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti mayin 23-də 
Bakının Xətai rayonu ərazisində (Nobel prospekti ilə N.Rəfiyev 
küçəsinin kəsişməsində) «Xətai» ticarət və istirahət mərkəzi 
istifadəyə verilmişdi.  
Dövlətimizin başçısını buraya toplaşan paytaxt sakinləri, 
mərkəzin işçiləri hörmət və ehtiramla qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyev mərkəzin rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi, ticarət və istirahət obyekti ilə yaxından tanış oldu.    
Mərkəzin direktoru Abdulla Abdullayev məlumat verərək 
bildirdi ki, tikintisinə 18 ay bundan əvvəl başlanmış bu obyekt 8 
mərtəbədən ibarətdir. Ümumi sahəsi 177  369 kvadratmetrdir ki, 
bunun da 24 335 kvadratmetrini yeraltı avtomobil dayanacağı 
təşkil edir. Birinci mərtəbənin ticarət sahəsi 12 317, yardımçı sa-
həsi 8 611, inzibati sahəsi 811 kvadratmetrdir. İkinci mərtəbədə isə 
ticarət sahəsi 9 202, yardımçı sahə 9 450, inzibati sahə isə 348  
kvadratmetrdir. Üçüncü – yeddinci mərtəbələrdə 380-dək ofis 
fəaliyyət göstərəcəkdir. Hər mərtəbədə 10  562 kvadratmetr əsas 
sahə, 7  974 kvadratmetr köməkçi sahə vardır.   
Mərkəzdə ticarət xidməti, sığorta, bank, diaqnostika, bər-
bərxana, çamaşırxana (kimyəvi təmizləmə), cari tikiş xidməti, 
atelye, yeməkxana, uşaq əyləncə mərkəzi, biznesklub, konfrans 
 206 
salonu, sağlamlıq mərkəzi, tərcümə mərkəzi fəaliyyət göstərə-
cəkdir. Burada müxtəlif sahələrdə təxminən 6 min nəfər 
işləyəcəkdir. Binada 29 lift və 12 ekskalator quraşdırılacaqdır. 
Mərkəzin ümumi smeta dəyəri 280 milyon manatdır. Hazırda 
birinci mərtəbə tam istifadəyə verilmiş, digər mərtəbələrdə son 
tamamlama işləri aparılır və 1200 nəfər işlə təmin olunmuşdur.   
Dövlətimizin başçısı mərkəzin ayrı-ayrı sahələrini gəzdi, 
burada satılan malların keyfiyyəti və qiyməti ilə maraqlandı. 
Prezident İlham Əliyev buranın Bakıda ən böyük ticarət 
mərkəzi olduğunu vurğuladı və dedi ki, müasir standartlara 
cavab verir və gözəl arxitekturaya malik binadır. Xarici görü-
nüşü də yüksək səviyyədədir. İnsanların rahat və mədəni 
şəraitdə işləməsi üçün gözəl şərait yaradılmışdır.  
Azərbaycan prezidenti «Xətai» ticarət və istirahət mərkə-
zinin xarici görünüşünü seyr etdi, ətraf ərazidə aparılan abad-
lıq işləri ilə maraqlandı, paytaxtda gözəl memarlıq üslubunda 
tikilmiş binalarda müasir işıqlandırma sisteminin quraşdırıl-
masının zəruriliyini bildirdi. 
  
 207 
 
 
 
TÜRKİYƏ CÜMHURİYYƏTİNİN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ƏHMƏD NECDƏT SEZƏRƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ankaradakı ticarət mərkəzində baş vermiş partlayış 
nəticəsində insan tələfatı xəbərini dərin kədər hissi ilə qar-
şıladım.  
Biz törədilmiş terror aktından hiddətlənir, terrorizmin bütün 
təzahürlərinə qarşı mübarizədə birgə səylər göstərilməsini zəruri 
hesab edirik.  
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar dərdinizə şərik çıxır, yara-
lananlara və xəsarət alanlara şəfa diləyir, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxın adamlarına dərin hüznlə başsağlığı verirəm.  
 
Allah rəhmət eləsin!  
      
 İLHAM ƏLİYEV  
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 23 may 2007-ci il 
 
 
 
 208 
 
 
 
TÜRKİYƏ CÜMHURİYYƏTİNİN BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANA  
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Ankaranın Ulus rayonundakı ticarət mərkəzində törə-
dilmiş partlayış nəticəsində çoxlu sayda insanın həlak olması və 
yaralanması xəbəri məni olduqca kədərləndirdi.  
Biz terrorizmin bütün təzahürlərini qətiyyətlə pisləyir, belə 
amansız  cinayət əməllərinin qarşısının alınması üçün bütün 
qüvvələrimizi səfərbər etməyi vacib hesab edirik.  
Bu ağır anlarda dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxın adamlarına dərin hüznlə başsağlığı verirəm.  
 
Allah rəhmət eləsin!  
    İLHAM ƏLİYEV  
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 23 may 2007-ci il   
 
 
 209 
 
 
 
İTALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB CİORCİO NEAPOLİTANOYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Respublika günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan ilə İtaliya arasındakı münasibətlər bu gün 
inkişaf etməkdədir. Ümidvaram ki, əməkdaşlığımızın hərtərəfli 
genişləndirilməsi yolunda səylərimizlə dost xalqlarımızın 
rifahına bundan sonra da töhfələr verəcəyik. 
Bu əlamətdar bayram günündə Sizə möhkəm cansağlığı, 
işlərinizdə uğurlar, dost İtaliya xalqına sülh və firavanlıq 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 may 2007-ci il 
 
 
 210 
 
 
 
İTALİYA RESPUBLİKASI NAZİRLƏR 
ŞURASININ SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ROMANO PRODİYƏ 
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Milli bayramınız – Respublika günü münasibətilə Sizi və 
bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan–İtaliya əlaqələrinin genişlənməsinə, 
qarşılıqlı maraq doğuran sahələrdə birgə işimizə böyük əhə-
miyyət veririk. Əmin olduğumu bildirmək istərdim ki, istər 
ikitərəfli qaydada, istərsə də beynəlxalq qurumlar çərçivəsində 
əməkdaşlığımızı bundan sonra da uğurla davam etdirəcəyik. 
Fürsətdən istifadə edərək Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
xalqınıza əmin-amanlıq və tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 may 2007-ci il 
 211 
 
 
 
İSVEÇ KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB FREDRİK RAYNFELDTƏ 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Ölkənizin milli bayramı – İsveç Bayrağı günü münasi-
bətilə Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, xalqlarımız arasındakı dostluq münasibətləri 
Azərbaycan–İsveç əməkdaşlığının inkişafı üçün daim möhkəm 
zəmin olaraq qalacaqdır.  
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, xalqınıza əmin-amanlıq və 
firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 may 2007-ci il 
 
 212 
 
 
 
İSVEÇİN KRALI ƏLAHƏZRƏT  
XVI KARL QUSTAVA 
 
Əlahəzrət! 
İsveç Krallığının milli bayramı – İsveç  Bayrağı günü 
münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik 
edirəm. 
Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətləri xalqlarımızın rifahı naminə daim inkişaf edəcək 
və genişlənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost İsveç xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 may 2007-ci il 
 
 
 213 
 
 
 
BAKIDA KEÇİRİLƏN BEYNƏLXALQ ELMİ-
PRAKTİK KONFRANSIN İŞTİRAKÇILARININ 
BİR QRUPU İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
23 may 2007-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 23-də Prezident sarayında «Keçid cəmiyyətlərində de-
mokratiya» mövzusunda Bakıda keçirilən beynəlxalq elmi-
praktik konfrans iştirakçılarının bir qrupunu qəbul etmişdir.   
İ l h a m   Ə l i y e v: Sizi görməyimə çox şadam. Azərbay-
cana xoş gəlmisiniz. Eşitdim ki, konfrans çox maraqlı keçdi, bir 
çox maraqlı məsələlər müzakirə olunubdur. Ümidvaram ki, 
konfransın nəticələri çox müsbət olacaqdır. Ümumilikdə 
Azərbaycanda belə bir forumun keçirilməsi yaxşı göstəricidir və 
biz sevinirik ki, bir çox ölkələrdən, regionlardan, uzaq xaricdən 
nümayəndələr burada iştirak ediblər. Bütün bunlar ölkələrimiz 
arasında daha çox anlaşmaya, regional əməkdaşlığın inkişafına 
kömək edir, əlbəttə ki, nümayəndələr konfransın işində iştirak 
edən ölkələrin gələcəkdə sıx qarşılıqlı əlaqəsinə kömək 
edəcəkdir.  
Demokratikləşmə mövzusu postsovet məkanının bütün 
ölkələri üçün çox aktualdır. 15 il ərzində müəyyən nailiyyətlər 
əldə olunmuşdur, eyni zamanda, çoxlu həll olunmamış 
problemlər də vardır. Azərbaycana gəldikdə isə, bizim üçün 
başlıcası demokratiya yolu ilə inamla inkişaf etmək və 
demokratik proseslərə sadiq qalmaqdır. Əgər 15 il əvvəl tama-
milə başqa şəraitdə, başqa ictimai-siyasi formasiyada 
yaşadığımızı nəzərə alsaq, 15 illik dövrdə mühüm nailiyyətlər 
qazanılmışdır. Azərbaycan dünyanın siyasi xəritəsinin bir 
 214 
hissəsi olmuşdur, fəal əməkdaşlıq edir və bir çox mühüm 
regional, beynəlxalq təşkilatların üzvüdür, siyasi islahatların 
həyata keçirilməsinə dair üzərinə götürdüyü vəzifələri həyata 
keçirir. Bütün bunlar ölkəmizin inkişafına kömək edir. Ölkə-
mizdə iqtisadi və siyasi islahatlar paralel şəkildə həyata keçi-
rilir. Düşünürəm ki, bu, uğurun mühüm şərtidir. Keçid dövrü 
şəraitində davamlı yüksəlişi məhz bu, təmin edir. Siyasi 
islahatları iqtisadi islahatlara qurban vermək yalnız məhdud 
zaman kəsiyində uğur gətirə bilər. Eyni zamanda, ciddi iqtisadi 
baza olmadan heç bir siyasi islahatın uğur qazanmaq imkanı 
yoxdur. 
Ölkəmizdə davamlı iqtisadi yüksəliş müşahidə olunur – son 
üç ildə biz iqtisadiyyatın artımına görə dünyada liderik. Güclü 
sosial siyasət aparılır, demokratik prinsiplər bərqərar olur, 
hüquqi dövlət qurulur, qanunun aliliyi təmin edilir. Bir sözlə, 
biz buna çalışırıq, buna doğru gedirik. Əminəm ki, qarşıdan 
gələn illər ərzində bu istiqamətdə daha böyük uğurlar 
qazanılacaqdır.  
Mən konfransda iştirak etmək üçün ölkəmizə gəldiyinizə 
görə sizə təşəkkür etmək istərdim. Bu həm fikir mübadiləsi 
aparmağa, həm də yenilikləri eşitməyə, Azərbaycana ilk dəfə 
gələnlər üçün ölkəmizin həyatını görməyə  yaxşı imkandır.   
V l a d i s l a v   İ n o z e m t s e v (Rusiyanın «Svobodnaya 
mısl XXI veka» jurnalının Baş redaktoru): Bu gün konfransda 
fikirlər toqquşdu, çox maraqlı diskussiya aparıldı. İndi mən öz 
fikrimi bildirmək istəyirəm. Şübhəsiz ki, bu gün  nəzərə almaq 
lazımdır ki, demokratikləşmə prosesi çox mürəkkəb, qlobal 
rəqabət şəraitində, dünyanın inkişaf etmiş və az inkişaf etmiş 
dövlətlərə bölündüyü şəraitdə, ehtiyatlar uğrunda, iqtisadi 
üstünlük uğrunda mübarizə şəraitində gedir. Bu baxımdan mənə 
elə gəlir ki, ilk növbədə Avropa təsisatlarının, bütünlükdə 
Avropa İttifaqının təcrübəsini,  onların Rusiyanın, 
Azərbaycanın və postsovet dövlətlərinin əksəriyyətinin Avropa 
iqtisadi birliyinə inteqrasiyasına münasibətini öyrənmək 
maraqlı olardı.  
 215 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Müstəqilliyə qovuşandan sonra 
Azərbaycanda demokratiya uğurla inkişaf edir və dərinləşir, 
ölkəmiz bu yolla irəliləməkdə qərarlıdır. Demokratiyanın 
inkişafında xalqın meyarları, baxışları həlledici əhəmiyyət 
daşıyır. Rəyin başlıca meyarı xalqdır. O, müəyyən edir. Əgər 
xalq ölkədəki vəziyyətdən razıdırsa, o, həyata keçirilən siyasəti 
dəstəkləyirsə, deməli, bu siyasət düzgündür. Bəlkə də bir qədər 
sadə yanaşmadır, ancaq hesab edirəm ki, bu, bütün mövcud və 
mümkün olan meyarlardan ən düzgünüdür. Şübhəsiz ki, 
xaricdən verilən hansısa qiymət vacibdir və biz Azərbaycanda 
həm dünya ictimai rəyinə, həm də, əlbəttə ki, mövcud 
qiymətləndirmələrə çox həssaslıqla yanaşırıq. Lakin prezident 
kimi, mənim üçün məhz xalqın nə düşündüyü daha vacibdir. 
Demokratiyaya gəldikdə isə, bu sözün kökü də xalqın 
hakimiyyəti deməkdir, o xalqın hakimiyyəti ki, sən onun 
qarşısında hesabat verirsən.  
K o r n e l e u s   O f m a n (Almaniyanın Bertlesman 
fondunun təmsilçisi): Cənab Prezident, mən Sizə bukletləri 
təqdim etmək istəyirəm. Bunlar ötən il Sizin iştirak etdiyiniz 
ümumi konfransa həsr olunmuşdur. Ötən il Siz nəinki Azər-
baycanda, o cümlədən regionunuzdakı demokratiya mövzu-
sunda çox maraqlı çıxış etdiniz. Bu gün iştirak etdiyimiz 
konfrans həmin işlərin bir növ davamıdır. Ümid edirəm ki, 
gələcəkdə regionda demokratiyanın inkişaf etdirilməsi ilə bağlı 
Avropa İttifaqının nümayəndələri ilə aparılan dialoq davam 
etdiriləcəkdir. Mən burada olmağımdan çox məmnunam. 
Şəxsən mən Azərbaycanda fondumuzla və Avropa İttifaqı ilə 
əməkdaşlıq etmək istəyən tərəfdaşlar tapmaq fikrindəyəm.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bukletlərə görə çox sağ olun. Xatirim-
dədir ki, konfrans çox maraqlı idi. Mən həmin tədbirdə böyük 
məmnuniyyətlə iştirak etdim. Orada öz mövqeyimizi təqdim 
etmək və regional inkişafa aid mühüm məsələləri müzakirə 
etmək üçün əla imkan yaradıldı. Həmin konfrans gündəlik 
üzləşdiyimiz məsələləri açıq şəkildə nəzərdən keçirmək üçün 
yaxşı fürsət oldu. Mən çox şadam ki, Siz buradasınız, biz sizin 
 216 
fondunuzla çox sıx münasibətlər qurmaq fikrindəyik. Mənim 
həmin konfransda iştirakım ilk addım oldu. Ümid edirəm ki, 
gələcəkdə daha çox təmaslarımız olacaqdır. Bu tərəfdaşlığın 
inkişaf etdirilməsi məqsədi ilə  bizim qeyri-hökumət təşkilatları 
və fondlarla bir çox birgə layihələr həyata keçirilə bilər. Mən 
Sizə böyük uğurlar arzulayıram və xahiş edirəm ki, Bertlesman 
fondundaki dostlarıma ən səmimi salamlarımı çatdırasınız.  
E r g ü n   Ö z b u d u n (Ankara Universitetinin profes-
soru): Cənab Prezident, bizi qəbul etdiyiniz üçün minnətdarıq 
və  yoldaşlarım adından Sizə təşəkkürümü bildirirəm. Bir türk 
olaraq Azərbaycana ziyarətdən böyük şərəf duyuram. Mərhum 
atanızın dediyi kimi, Türkiyə və Azərbaycan bir millət, iki 
dövlətdir. Mən buna bütün qəlbimlə inanıram. Türkiyə 
Azərbaycanın inkişafını diqqətlə izləyir. Bugünkü 
konfransımızın mövzusu millətlərarası siyasət sahəsində çox 
işlənmiş mövzudur. Keçid cəmiyyətlərində demokratiyanın bu 
gününü və sabahını müzakirə etmək imkanı tapdıq. Belə 
toplantı və konfranslar davam etməlidir, çünki qarşılıqlı olaraq 
ölkələrimizin təcrübəsini digər məsləkdaşlarla və sizlərlə 
bölüşmək imkanı əldə edirik. Bunun da çox faydalı olacağına 
inanıram.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun, mən də Sizə təşəkkür edi-
rəm. Azərbaycana xoş gəlmisiniz. Sizin konfransda iştirakınız 
bizim üçün çox önəmlidir. Çünki bildiyiniz kimi, Türkiyə –
Azərbaycan əlaqələri ən yüksək zirvədədir. Bizim həm iqtisadi, 
həm siyasi, həm də bütün sahələrdə əməkdaşlığımız çox 
uğurludur. Təmaslar da çox genişdir. Biz ümid edirik ki, 
gələcəkdə bu  daha da güclənəcəkdir. Bizi beynəlxalq iqtisadi, 
nəqliyyat, enerji layihələri, eyni zamanda, ortaq maraqlar 
birləşdirir. Bölgədə gedən proseslər də  Türkiyə–Azərbaycan 
əlaqələrindən xeyli dərəcədə asılıdır. Türkiyə bir neçə onilliklər 
boyu demokratiya yolu ilə inkişaf edən ölkədir və böyük 
uğurlarınız var. Əlbəttə, sizin təcrübəniz bizim üçün çox 
önəmlidir. Xüsusilə, müstəqilliyimizin ilk illərində, Azərbaycan  
müstəqil dövlət kimi yaşamağa başlayanda Türkiyənin əldə 
 217 
etdiyi nailiyyətlər, təcrübə bizim üçün çox əhəmiyyətli idi. İndi 
isə bizim ölkələrimiz bir-birini müxtəlif sahələrdə tamamlayır. 
Həm iqtisadi, həm siyasi, həm də enerji sahəsində bizim güclü 
işbirliyimiz regional müstəvidə də mühüm rol oynayır. Xahiş 
edirəm, bütün türk qardaşlarımıza mənim salamlarımı 
çatdırasınız.  
S v a n t e  K o r n e l (Amerika Birləşmiş Ştatlarının Con 
Hopkins Universiteti Mərkəzi Asiya və Qafqaz İnstitutunun İpək 
Yolu tədqiqatları proqramının direktoru): Belə vacib bir 
konfransa dəvət üçün minnətdarıq. İnşallah, bu konfransın 
gələcəkdə də davamı olacaqdır. Biz əlimizdən gələni etməyə 
hazırıq. Sizə bildirmək istəyirəm ki, bizim «Azərbaycan müs-
təqillikdən sonra» kitabımız hazır olmaq üzrədir. Bu il ərzində 
Nyu-Yorkda çapdan çıxacaqdır. İstərdik ki, gələcəkdə 
Azərbaycan dilində də nəşri olsun.  Sizə demək istəyirəm ki, 
bizim institutun Brüsseldə ofis açmaq planı vardır. İnşallah, 
Azərbaycanın Avropa üçün təhlükəsizlik baxımından, enerji 
baxımından, həm də digər baxımlardan əhəmiyyəti olacaqdır. 
Diplomatik Akademiya üçün də əlimizdən gələni etməyə hazırıq, 
Azərbaycanda dünya səviyyəli bir qurumun olacağına inanıram. 
Sizin çox gözəl layihənizi təbrik etmək istəyirəm. Son çıxan 
yazımızı Sizə təqdim edirəm. Burada Qara dəniz regionundan və 
enerji baxımından Azərbaycanın bu regionda əhəmiyyətindən 
bəhs edilir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Azərbaycanda yüksək ixtisaslı kadr-
ların, o cümlədən peşəkar diplomatların hazırlanması sahəsində 
böyük işlər görülür və qarşıda geniş planlar durur. Azərbaycan 
həmin sahədə beynəlxalq əməkdaşlığa önəm verir. 
Sizin institutun akademiya ilə əməkdaşlığı onun forma-
laşmasına çox böyük dəstək olacaqdır. Mən istəyirəm bu, 
beynəlxalq tədqiqat,  diplomatiya mərkəzinə, həm də siyasi 
mərkəzə çevrilsin. Region üçün gözəl imkan yaratsın. Azər-
baycanda təkcə diplomatların deyil, bütövlükdə, geniş mənada 
müasir dünyagörüşlü mütəxəssislərin, menecerlərin ha-
 218 
zırlanması bizim üçün çox vacibdir. İndi Azərbaycanda əsas 
problemlərdən biri müasir peşəkar kadrların hazırlanmasıdır. 
M a r e k   B a r a n s k i (Varşava Universitetinin profes-
soru, tarix elmləri doktoru): Azərbaycan gözəl diyardır, Bakı 
gözəl şəhərdir və onun iqtisadiyyatı inkişaf edir. Mən Bakıya, 
Azərbaycana ilk dəfədir gəlirəm. Görürəm ki, bura çox 
gözəldir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. Yeri gəlmişkən, Bakının 
bu tarixi simasında Polşa memarlarının xidməti çoxdur. Mən 
bilmirəm, Sizə deyiblər, ya yox, Azərbaycanın iri neft 
sənayeçilərinin XIX əsrin sonu – XX əsrin əvvəlində tikdir-
dikləri çox gözəl tarixi evlərin əksəriyyəti Polşa memarları 
tərəfindən inşa edilmişdir. Yenilərini biz artıq özümüz tikirik. 
Ancaq bu tarixi üslub göstərir ki, burada polyaklar çox iş 
görmüşlər. Həm memar, həm də neft mədənlərində mühəndis 
işləyən çoxlu polyak var idi. Ona görə də tarixi əlaqələrimiz 
güclüdür. Mən Polşada rəsmi səfərdə olanda Senatin binasında 
Bakıda Polşa memarlarının tikdikləri tarixi binaların 
fotoşəkillərindən ibarət sərgi açılmışdı.  
M a m u k a   A r e ş i d z e  (Gürcüstandan müstəqil eks-
pert, Qafqaz üzrə mütəxəssis): Cənab Prezident, mənə çox 
xoşdur ki, bu gün Sizinlə ünsiyyətdə olmaq imkanı qazan-
mışam. Çox xoşdur ki, Heydər Əliyeviçin işlədiyi binadayam. 
Bu konfrans dünya birliyinə çox yaxşı ismarıcdır. Zənnimcə, o 
çox yaxşı tərtib edilmişdir və diqqət məhz Sizin indi burada 
dediklərinizə yönəldilmişdir. Mən Sizə təmsil etdiyim 
Gürcüstan  nümayəndə heyəti adından çox sağ olun demək 
istəyirəm. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Mən şadam ki, siz gəlmisi-
niz. Mən bu yaxınlarda Tbilisidə oldum. Bizim çoxlu ümumi 
layihələrimiz var, çox mühüm cəhətdir ki, müxtəlif ekspertlərin 
və qeyri-hökumət təşkilatlarının xətti ilə çox sıx əməkdaşlıq 
edirik. Biz hazırda Azərbaycanın regional inkişafına dair böyük 
proqram həyata keçiririk. Digər şəhərlərimizlə Bakı arasındakı 
fərqlər artıq aradan götürülür. Bizdə məhz paytaxta deyil, ən 
 219 
uzaq kəndlərə və şəhərlərə çoxlu sərmayələr qoyulur. Çox ciddi 
məşğulluq proqramı həyata keçirilir, üç il ərzində yoxsulluq 49 
faizdən 20 faizə düşmüşdür. Bəli, bu, ciddi göstəricidir. 
Xüsusilə neft hasil edən ölkələrdə bəzən elə olur ki, yoxsullarla 
varlılar arasında fərq artır. Yoxsulluğun azalması isə varlılarla 
yoxsullar arasında fərqin azalmasının başlıca göstəricisidir. Biz 
şəffaflıq sahəsində yaxşı nailiyyətlər əldə etmişik. Görünür, bu 
da sizin bu gün apardığınız diskussiyaların bir elementidir. 
Azərbaycanda yaradılmış Neft fondu bu yaxınlarda strukturun 
şəffaflığı kateqoriyasında BMT-nin mükafatını almışdır. Biz bir 
vaxtlar Britaniya Baş nazirinin irəli sürdüyü hasilat sənayesi 
sahələrində şəffaflıq təşəbbüsünə artıq 4 ildir qoşulmuşuq və bu 
prosesə rəhbərlik edənlərin hamısının ümumi etirafına görə, bu 
istiqamətdə aparıcı ölkəyik. Bizdə bütün neft gəlirləri 
transparentdir, dünyanın iri auditor şirkətləri Neft fondunda 
audit keçirir, gəlirlər və xərclər barədə hesabat hər rüb 
mətbuatda dərc olunur. Fondun xərcləri yalnız büdcə vasitəsilə 
həyata keçirilir. Başqa sözlə, hər bir vətəndaş parlamentdəki 
nümayəndələr vasitəsilə bu işdə iştirak edir. Mən artıq öz 
şərhlərimdə demişəm, qəti əminəm ki, demokratik proseslərin 
tam yayılması üçün möhkəm iqtisadi bazanın olması zəruridir. 
Bu hətta bizim qısa müstəqillik tariximizdən də görünür. İlk 
illər, iqtisadi çətinliklər və xaotik, qeyri-sabit vəziyyət olanda 
insanların  bu barədə danışmağa mövzusu da yox idi. Rifah 
yaxşılaşdıqca, özəlləşdirmə davam etdikcə insanlar sərbəst 
olurlar. Bizdə iqtisadiyyatda özəl sektorun payı 81 faizdir. 
Baxmayaraq ki, neft hasilatı dövlət inhisarındadır. Yəni strateji 
sahələrdən, o cümlədən dəmir yolu, energetika və neft 
hasilatından savayı, bütün sahələr özəl kapitala məxsusdur.   
Möhkəm iqtisadi baza lazımdır. Demokratiya adambaşına 
düşən ÜDM-in ən çox olduğu yerlərdə inkişaf etmişdir. Bu 
məsələdə çox təsadüfi hallarda istisnalar olur. Ona görə də biz 
buna səy göstəririk. Lakin bu, demokratik və siyasi prosesləri 
ləngitmək üçün səbəb ola bilməz. Əksinə, onları paralel həyata 
keçirməklə yaxşı nəticələrə nail olacağıq, biz iqtisadi cəhətdən 
 220 
güclü, regional baxımdan əhəmiyyətli, tolerant, açıq, azad 
dövlət quracağıq ki, orada yaşamaq yaxşı olsun. Əsas budur ki, 
insanlar özlərini müdafiə olunmuş, varlı, azad hiss etsinlər və 
üzlərində təbəssüm olsun. 
          
 221 
 
 
 
MOSKVA DÖVLƏT UNİVERSİTETİNİN 
REKTORU VİKTOR SADOVNİÇİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
24 may 2007-ci il      
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 24-də Prezident sarayında Moskva Dövlət Universi-
tetinin rektoru Viktor Sadovniçini qəbul etmişdir.    
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə Rusiya arasında 
humanitar sahədə əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı Moskva Dövlət  Universiteti ilə Bakı Döv-
lət Universiteti arasında əməkdaşlığın bu əlaqələrin daha da 
genişləndirilməsi işinə öz töhfəsini verdiyini vurğuladı.  
Viktor Sadovniçi ölkəmizə yenidən səfər etməkdən məmnun-
luğunu ifadə etdi. Xalqımızın ümummilli lideri ilə dəfələrlə 
görüşdüyünü xatırlayan qonaq Heydər Əliyevin hələ Sovet 
İttifaqı dövründə Moskvada yüksək dövlət vəzifəsində çalışarkən 
təhsilin inkişafına böyük diqqət və qayğı göstərdiyini xatırlatdı. 
Viktor Sadovniçi rəhbərlik etdiyi təhsil müəssisəsi ilə Bakı 
Dövlət Universiteti arasında səmərəli əməkdaşlığın bundan 
sonra da davam etdiriləcəyinə əmin olduğunu bildirdi.  
 
 
 222 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Kemerovo vilayətindəki «Yubileynaya» şaxtasında part-
layış nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı xəbərini kədər hissi ilə 
qarşıladım. 
Sizə, həlak olmuş şaxtaçıların doğmalarına və yaxınlarına 
dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
     
          İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 may 2007-ci il  
 
 
 
 
 
 223 
 
 
 
XƏZƏRİN DƏNİZ MÜHİTİNİN MÜHAFİZƏSİNƏ  
HƏSR OLUNMUŞ  
BİRİNCİ BAKI KONFRANSININ 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli konfrans iştirakçıları! 
Sizi – Xəzərin dəniz mühitinin mühafizəsinə həsr olun-
muş Birinci Bakı Konfransının iştirakçılarını səmimi-qəlbdən 
salamlayır, hər birinizə cansağlığı, xoşbəxtlik və işlərinizdə 
uğurlar arzulayıram. 
Xəzər dənizi geostrateji mövqeyinə görə Azərbaycan və 
bütövlükdə region üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Böyük 
neft-qaz yataqlarına malik Xəzər regiondakı ölkələrin iqtisadi 
dirçəlişində xüsusi rol oynayır. Karbohidrogen ehtiyatlarının 
intensiv işlənməsi şəraitində dənizin flora və fauna 
zənginliyinin qorunması, ekoloji vəziyyətinin yaxşılaşdırılması 
bizim daim diqqətimizdədir. 
Konfransın gündəliyinə daxil olan problemlərin aktuallığı 
və ciddiliyi onların həlli üçün region ölkələri arasında 
qarşılıqlı əməkdaşlığın genişləndirilməsini tələb edir. Məhz 
bu səbəbdən Azərbaycan Respublikasında ətraf mühitin 
mühafizəsi, biomüxtəlifliyin qorunub saxlanılması və təbii 
ehtiyatlardan səmərəli istifadə olunması məqsədi ilə Xə-
zəryanı dövlətlər və beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələrin inki-
şaf etdirilməsinə xüsusi diqqət yetirilir. 
Xəzərin dəniz mühitinin mühafizəsi haqqında Çərçivə 
Konvensiyasının bütün Xəzəryanı dövlətlər tərəfindən imza-
lanması onların Xəzər dənizinin mühafizəsi istiqamətində 
birgə fəaliyyət göstərməyə hazır olduqlarını nümayiş etdirir. 
Ümidvaram ki, konfransınız qarşıda duran məsələlərin həlli 
naminə Xəzəryanı dövlətlərin öz səy və imkanlarını bir-
ləşdirmələri üçün yeni təkan verəcək, dəniz mühitinin mü-
 224 
hafizəsində maraqlı olan bütün tərəflər arasında əməkdaşlığın 
gücləndirilməsi və region ölkələri xalqlarının qarşılıqlı 
münasibətlərinin daha da dərinləşdirilməsinə xidmət edəcəkdir. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 may 2007-ci il  
  
    
 
 225 
 
 
 
İRANIN EKOLOGİYA KOMİTƏSİNİN SƏDRİ,  
İRAN PREZİDENTİNİN EKOLOGİYA 
MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜAVİNİ 
DOKTOR VAEZ CAVADİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
25 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 25-də Bakıda keçirilən Xəzərin dəniz mühitinin mü-
hafizəsinə həsr olunmuş Birinci Bakı Konfransında iştirak edən 
İran İslam Respublikasının Ekologiya Komitəsinin sədri, İran 
prezidentinin ekologiya məsələləri üzrə müavini xanım doktor 
Vaez Cavadini qəbul etmişdir. 
Görüşdə ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində Xəzəryanı 
dövlətlərin əməkdaşlığının vacibliyi qeyd olunmuşdur. Xəzərin 
dəniz mühitinin mühafizəsinə həsr olunmuş Birinci Bakı 
Konfransının əlaqələrin daha da inkişaf etməsində böyük rol 
oynadığı vurğulanmış, eyni zamanda, Azərbaycan–İran iki-
tərəfli münasibətlərinin müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi 
bildirilmişdir. 
 
 
 
 226 
 
 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN FRANSALI 
HƏMSƏDRİ BERNAR FASYE VƏ  
RUSİYALI HƏMSƏDRİ YURİ MERZLYAKOV  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
25 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 25-də Prezident sarayında ATƏT-in Minsk qrupunun 
fransalı həmsədri Bernar Fasye və rusiyalı həmsədri Yuri 
Merzlyakovu  qəbul etmişdir. 
Görüş zamanı Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizama salınması ilə əlaqədar aparılan  danı-
şıqlar prosesinin hazırkı vəziyyəti ilə bağlı məsələlər müzakirə 
edilmişdir. 
 227 
 
 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MİXEİL SAAKAŞVİLİYƏ 
 
Hörmətli Mixeil Nikolayeviç! 
Milli bayram – Müstəqillik günü münasibətilə Azərbay-
can xalqı və şəxsən öz adımdan Sizi səmimi-qəlbdən təbrik 
edirəm. 
Dövlətçiliyin getdikcə möhkəmləndirilməsi, demokratiyanın 
genişləndirilməsi, əsaslı sosial-iqtisadi islahatların aparılması 
yolunda dost Gürcüstanın uğurları bizi sevindirir. 
Əminəm ki, dövlətlərarası münasibətlərimizin inkişafı və 
dərinləşməsi, transmilli enerji və nəqliyyat layihələrinin həyata 
keçirilməsində uğurlu qarşılıqlı fəaliyyət, regional və 
beynəlxalq qurumlarda fəal əməkdaşlıq və qarşılıqlı dəstək 
bundan sonra da ölkələrimizin və xalqlarımızın tərəqqisinə və 
rifahına, regionda təhlükəsizliyin və sabitliyin təmin 
olunmasına kömək edəcəkdir. 
Əziz Mixeil Nikolayeviç, Sizə möhkəm cansağlığı, xoş-
bəxtlik və yeni uğurlar, qardaş gürcü xalqına sülh və tərəqqi 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 may 2007-ci il  
 
 
 
 228 
 
   
 
28 MAY  – RESPUBLİKA GÜNÜ MÜNASİBƏTİLƏ 
RƏSMİ QƏBULDA NİTQ 
 
«Gülüstan» sarayı 
 
25 may 2007-ci il 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Hörmətli qonaqlar! 
Mən sizin hamınızı Respublika günü münasibətilə ürəkdən 
təbrik edirəm. Bu gözəl bayram ərəfəsində bütün Azərbaycan 
xalqına xoşbəxtlik, yeni-yeni uğurlar arzulayıram. 
1918-ci il mayın 28-də müsəlman aləmində ilk demokratik 
respublika – Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yaranmışdır. 
Respublikanın ömrü uzun olmadı. Ancaq o qısa müddət 
ərzində çox işlər görüldü. Respublikanı yaradanların niyyətləri 
çox gözəl idi. Azərbaycanı azad, müstəqil ölkəyə çevirmək, 
Azərbaycanı dünya birliyinə daxil etmək və ölkəmizi hərtərəfli 
inkişaf etdirmək. Əfsuslar olsun ki, bu niyyətlərin böyük 
əksəriyyəti icra olunmamış qaldı. İki ildən sonra Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti süqut etdi. 
Azərbaycan xalqı və Azərbaycan dövləti cümhuriyyətin 
fəaliyyətinə və onu yaradanların xatirəsinə çox böyük hörmətlə 
yanaşır. Bu hörmətin əlaməti olaraq bu gün biz Bakının 
mərkəzində Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinə  həsr  edilmiş  
abidənin açılışını qeyd  etdik.  O gözəl abidə  paytaxtımızın  
gözəl  guşələrinin birində – İstiqlaliyyət küçəsində ucaldıldı. 
Cümhuriyyətin qısa tarixi bir daha onu göstərir ki, hər 
hansı bir qələbəni, nailiyyəti əldə etməkdən daha çətin, daha 
məsuliyyətli vəzifə onu qoruyub saxlamaqdır. O cümlədən, 
müstəqilliyi əldə etmək onu qoruyub saxlamaqdan daha da asan 
məsələ idi. Azərbaycanın müasir tarixi onu bir daha göstərdi. 
 229 
1991-ci ildə Sovet İttifaqının dağılması nəticəsində yaranmış 
müstəqil Azərbaycan Respublikasının fəaliyyətində böyük 
çətinliklər var idi. Müstəqilliyimizin ilk illərində ölkəmiz 
faktiki olaraq müstəqil dövlət kimi fəaliyyət göstərə bilmirdi. 
Mən bu tezisi bir neçə dəfə ifadə etmişəm və bir daha demək 
istəyirəm, dünyada bir çox ölkələr var ki, onların müstəqilliyə 
aid olan bütün atributları mövcuddur, ancaq onlar müstəqil 
siyasət aparmaq iqtidarında deyillər. Azərbaycanda 1991-ci 
ildə,  müstəqilliyimizin ilk illərində və 1993-cü ilə qədər 
vəziyyət buna bənzər idi. Müstəqilliyə xas olan bütün atributlar 
var idi, fəqət, ölkə nə xarici siyasətdə, nə də daxili siyasətdə 
müstəqil siyasət apara bilmirdi. Bir çox hallarda xarici təsirdən 
asılı vəziyyətdə idi. Faktiki olaraq, o vaxt bizim 
müstəqilliyimizin gələcəyi şübhə altında idi. Çünki 
Azərbaycanda gedən neqativ proseslər, böhranlı vəziyyət, 
idarəolunmaz vəziyyət, hərc-mərclik, iqtisadi və siyasi 
böhran ölkənin müqəddəratını şübhə altına qoyurdu. Məhz o 
illərdən iki il keçəndən sonra Azərbaycan xalqı müstəqilliyi 
yenə də itirə bilərdi – necə ki, 1920-ci ildə. Azərbaycan 
xalqının  müdrikliyi sayəsində ulu öndər Heydər  Əliyevin  
rəhbərliyə  gəlməsi   nəticəsində Azərbaycan bu bəlalardan 
qurtuldu və 1993-cü ildən başlayaraq öz inkişaf dövrünü 
yaşayır. 
1993–2003-cü  illər  ərzində  Azərbaycanın  dövlətçiliyi  
quruldu.  Azərbaycanın  inkişaf  strategiyası müəyyən olundu. 
Bütün istiqamətlərdə, xarici müstəvidə, xarici siyasət 
baxımından ölkəmiz özünü dünyaya etibarlı tərəfdaş kimi, 
ləyaqətli ölkə kimi təqdim edə bildi. Bütün ölkələrlə xarici 
əlaqələrimiz qarşılıqlı hörmət və maraqlar əsasında qurulubdur 
və bu gün də bu belədir. Azərbaycanda 1993-cü ildən 
başlanmış və bu günə qədər davam edən iqtisadi və siyasi 
islahatlar ölkəmizin dünya birliyinə layiqli üzv kimi daxil 
edilməsində çox mühüm rol oynadı. Bu gün Azərbaycan həm 
iqtisadi, həm də siyasi cəhətdən çox sürətlə inkişaf edən 
ölkədir. Bu islahatlar bu gün də davam edir. Azərbaycanda 
 230 
güclü sosial siyasətin əsasları məhz o illərdə qoyulubdur. Ona 
görə ulu öndər Heydər Əliyevin Azərbaycan xalqı qarşısında 
xidmətləri unudulmazdır, əvəzolunmazdır və onlar tarixi 
əhəmiyyət kəsb edir. Məhz o illərdə Azərbaycan müstəqil ölkə 
kimi, özünü bütün dünyaya təqdim etdi. O illər ərzində 
Azərbaycanın indiki güclü iqtisadi potensialı formalaşdı. O 
illərdən başlayaraq bu günə qədər Azərbaycan bütün 
istiqamətlərdə çox açıq, prinsipial siyasət apararaq, öz xalqının 
milli maraqlarının tam şəkildə təmin olunmasını təşkil edir. Biz 
də bu siyasətə sadiqik. 
Mən  yaxşı  xatırlayıram,  2003-cü  ildə  prezident  seçkiləri  
ərəfəsində  və  ondan  sonra,  andiçmə mərasimindəki çıxışımda 
bəyan etmişdim və Azərbaycan xalqına söz vermişdim ki, mən 
bu siyasətə sadiq qalacağam, Azərbaycanda bu siyasətin 
davam etdirilməsi üçün əlimdən gələni əsirgəməyəcəyəm. 
Mən çox şadam ki, bu gün bizim ölkəmizin uğurlu inkişafı 
sübut etdi ki, bizim bütün planlarımız, niyyətlərimiz həyatda öz 
əksini tapır. Bu gün həm iqtisadi inkişaf baxımından, həm də 
respublikada gedən siyasi islahatlar baxımından ölkəmiz çox 
dinamik şəkildə inkişaf edir. Azərbaycanda demokratikləşmə 
prosesləri çox sürətlə inkişaf edir və vətəndaş cəmiyyətinin 
yaranmasında, hüquqi dövlətin qurulmasında, qanunun aliliyinin 
bərqərar olunmasında çox böyük işlər görülübdür və gələcəkdə çox 
böyük işlər görüləcəkdir. 
Bu gün Azərbaycan, sözün əsl mənasında, müstəqil ölkədir. 
Azərbaycan azad ölkədir. Azərbaycan dünyəvi ölkədir. Eyni 
zamanda, Azərbaycan inkişaf edən ölkədir. İqtisadi cəhətdən 
əldə edilmiş bütün uğurlara baxmayaraq, biz hələ də inkişaf 
edən ölkəyik. Bizim məqsədimiz Azərbaycanı inkişaf etmiş 
ölkəyə çevirməkdir. Mən şübhə etmirəm ki, biz buna nail 
olacağıq. Biz inkişaf etmiş bütün ölkələrin təcrübəsini bilirik, 
öyrənirik və biz o istiqamətdə inkişaf edirik. Eyni zamanda, 
Azərbaycan demokratik inkişaf baxımından çox sürətlə irəliyə 
gedir. Baxmayaraq ki, hələ bu sahədə mövcud olan problemlər 
var və bu da təbiidir. Çünki biz sadəcə olaraq, son 15 il 
 231 
ərzində demokratiya şəraitində yaşayırıq. Ondan əvvəlki 
illərdə əsrlər boyu Azərbaycanda ictimai-siyasi quruluş tam 
başqa idi. Ona görə bu qısa tarixi müddəti nəzərə alaraq qeyd 
etməliyik ki, bu 15 il ərzində demokratiyanın inkişafı 
baxımından çox böyük nailiyyətlər əldə edilibdir. 
Azərbaycanda   siyasi  islahatlar   çox  cəsarətlə  aparılır.   Bu  
da   bizim  prinsipial  və   düşünülmüş seçimimizdir. İqtisadi 
islahatlar və siyasi islahatlar ölkəmizin inkişafı üçün çox möhkəm 
zəmin yaradır. Biz bu iki amili bərabər, paralel şəkildə həyata 
keçiririk və bu gözəl zəmin əsasında güclü dövlət quruculuğu 
prosesi gedir. Bu zəmin əsasında Azərbaycanda güclü sosial 
siyasət aparılır. Xarici siyasət bu zəmin əsasında qurulur. Çünki 
xarici siyasət daxili siyasətin davamıdır. Daxili siyasətdə həm 
iqtisadi, həm də siyasi islahatların prioritet xarakter daşıması bizim 
üçün çox vacibdir və biz bunu edirik. 
Mən tam əminəm ki, əsl açıq demokratik cəmiyyəti ancaq 
maddi rifah əsasında qurmaq mümkündür. İqtisadi cəhətdən geridə 
qalmış ölkələrdə demokratik proseslər də geridə qalır. O ölkələr ki, 
onlar iqtisadi cəhətdən  güclüdürlər,  orada  sahibkarlıq  inkişaf  
edibdir  və  azad  sahibkarlıq  böyük  uğurlar  qazanıbdır,  o 
ölkələrdə demokratiyanın inkişafı da çox yüksək zirvədədir. Ona 
görə iqtisadi islahatların davam etdirilməsi, xalqın maddi rifahının 
yaxşılaşması demokratik cəmiyyətin qurulması və formalaşması 
üçün başlıca şərtdir.  
Ancaq bununla bərabər, əgər sadəcə olaraq, öz diqqətimizi 
iqtisadi məsələlərə yönəltsək və siyasi islahatlarda hansısa bir 
yubanma olarsa, bu da Azərbaycanın qarşısında duran 
vəzifələrin həlli üçün bizə imkan yaratmayacaqdır. Siyasi 
islahatlar mütləq aparılmalıdır. Azərbaycan müasir ölkəyə 
çevrilməlidir. Dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələrinin 
kriteriyaları, bizim xalqımıza, bizim xalqın mentalitetinə xas 
olan kriteriyalar Azərbaycanda mütləq və mütləq tətbiq olun-
malıdır. Bizim siyasətimiz təkcə bizim niyyətlərimiz, yaxud da 
bəyanatlarımız deyil, bizim praktiki əməli işlərimizdir. 
Azərbaycan Avropanın bir neçə aparıcı təşkilatları ilə çox 
 232 
səmərəli əməkdaşlıq edir. Biz 2001-ci ildən Avropa Şurasının 
üzvüyük. Bu bizim prinsipial seçimimizdir. Bu seçimi biz 
özümüz etmişik. Bu yaxınlarda, keçən ilin sonunda 
Azərbaycan Avropa İttifaqı ilə «Yeni qonşuluq siyasəti»nə 
qoşularaq beşillik proqram imzalayıbdır. Bu da bizim prinsipial 
seçimimizdir. Bizim istəyimiz odur ki, Azərbaycanda bütün 
kriteriyalar inkişaf etmiş ölkələrin kriteriyalarına yaxınlaşsın və 
onlara uyğun olsun. 
Gələcək isə göstərər bu yolun sonu nə olacaqdır. Əlbəttə, 
əgər Avropa İttifaqı ilə bizim əməkdaşlığımız bundan sonra da 
uğurla davam edəcəksə, əgər gələcəkdə Avropa İttifaqı 
tərəfindən belə bir fikir olarsa, biz, əlbəttə, istərdik ki, daha da 
sıx inteqrasiya edək. Ancaq bu, qarşılıqlı maraqlar əsasında 
olmalıdır, Azərbaycan buna  hazır  olmalıdır  və  Azərbaycan  
xalqının  normal,  firavan  yaşaması  üçün  bütün  bu  amillər  
zəruridir.  
İqtisadi islahatlar sürətlə gedir. Azərbaycan son üç il ərzində 
iqtisadi artım baxımından dünyada birinci ölkədir. Biz bu 
liderliyi əldə etmişik və bunu əldən vermək fikrində deyilik. 
Məni çox sevindirən odur ki, bütün iqtisadi göstəricilərlə bəra-
bər, ümumi daxili məhsulun artımı, insanların həyat səviyyəsi 
də yaxşılaşır. Azərbaycanda kəskin şəkildə aşağı düşən 
yoxsulluğun səviyyəsi bunun ən gözəl göstəricisidir. İlk 
növbədə bu onu göstərir ki, iqtisadi islahatlar və sosial islahatlar 
düzgün istiqamətdə aparılır. Digər  tərəfdən, onu  göstərir 
ki, Azərbaycanda bu sahədə çox böyük şəffaflıq var. 
Biz bilirik ki, bəzi hallarda neftlə zəngin olan ölkələrdə neft 
hasilatı artdıqca, kasıblar və varlılar arasında uçurum da böyüyür 
və bu, ölkələrdə təbəqələşməyə gətirib çıxarır. Biz bunu gözəl 
bilirik. Bunu tarixdən də bilirik və bir neçə ölkədə vəziyyət belədir. 
Ancaq biz Azərbaycanda bunun tam əksini görürük. Azərbaycanda 
kasıbların sayı kəskin şəkildə azalır. Məqsəd ondadır ki, kasıblar 
olmasın. Azərbaycan xalqı ona layiqdir ki, rahat yaşasın, firavan 
yaşasın, maddi rifah içərisində yaşasın. Bütün imkanlar bizdə var. 
İntellektual potensial çox  yüksəkdir.  Xalqın intellektual potensialı 
 233 
burada başlıca rol oynayır.  Biz çalışırıq bu sahəyə, xüsusilə 
təhsillə bağlı məsələlərə böyük diqqət verək ki, bizim gənclərimiz 
bilikli olsunlar, savadlı olsunlar, həyatda öz yerini tapa bilsinlər və 
ölkənin inkişafında fəal iştirak etsinlər. 
Bizim coğrafi vəziyyətimiz çox əlverişlidir və biz bu vəziy-
yətdən çox səmərəli istifadə edirik. Coğrafi vəziyyət özlüyündə 
hələ o demək deyil ki, bundan mütləq istifadə olunacaqdır. Bir çox 
ölkələr var ki, onların coğrafi vəziyyəti bizimkindən pis deyil. 
Ancaq Azərbaycan bu vəziyyətdən çox məharətlə istifadə edir və 
biz artıq bölgənin mərkəzinə çevrilirik. Biz bunu özümüz öz 
fəaliyyətimizlə, öz siyasətimizlə edirik. 
Azərbaycanın çox zəngin təbii ehtiyatları var və biz o təbii 
ehtiyatlardan Azərbaycan xalqının milli maraqlarının qorunması 
üçün, Azərbaycanda güclü iqtisadi potensialın yaranması üçün 
çox səmərəli şəkildə istifadə edirik. Neft fondunun yaranması 
həm gələcək nəsillər üçün gözəl imkanlar yaradacaq, həm də 
orada yığılan vəsait  gələcək  nəsillərə  xidmət  edəcəkdir.  Bu,  
Azərbaycanın  bugünkü  problemlərinin  həlli  üçün  də  bizə 
yardımçı olur. 
Azərbaycanın xarici siyasəti birmənalıdır, çox çevikdir və tam 
şəkildə milli maraqlara əsaslanır. Bütün qonşu ölkələrlə bizim 
gözəl münasibətlərimiz var. Bu bizə lazımdır, biz bu bölgədə 
yaşayırıq və qonşularla bizim  münasibətlərimiz  bundan  sonra  da  
sürətlə  davam  etməlidir.  Bütün  beynəlxalq  təşkilatlarla,  üzv 
olduğumuz, yaxud  əməkdaşlıq etdiyimiz beynəlxalq təşkilatlarla 
da münasibətlərimiz çox gözəl müstəvidə, qarşılıqlı hörmət 
əsasında inkişaf edir. 
Dünyanın aparıcı ölkələri ilə Azərbaycanın çox gözəl 
münasibətləri vardır. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükə-
sizlik Şurasının daimi üzvü olan beş ölkə ilə, eyni zamanda, 
başqa ölkələrlə bizim çox gözəl və işgüzar münasibətlərimiz 
var. Yəni mən bunları nə üçün deyirəm, əgər biz bütün bu 
amilləri vahid bir kontekstdə götürsək görərik ki, ölkəmizin 
inkişafı üçün çox gözəl imkanlar var. Ən başlıcası hər bir 
istiqamət, hər bir sahə üzrə bizim düşünülmüş siyasətimiz var, 
 234 
konsepsiyamız var. Biz öz fəaliyyətimizi bu konsepsiya 
çərçivəsində planlaşdırırıq, proqnozlaşdırırıq və icra edirik. 
Azərbaycanla əməkdaşlıq etmək xarici tərəfdaşlar üçün də çox 
rahatdır. Çünki biz siyasətimizi səmimi şəkildə, ilk növbədə 
Azərbaycanın milli maraqları, ondan sonra bütün ölkələrlə 
qarşılıqlı hörmət əsasında münasibətlərin inkişafı şəklində 
aparırıq. 
Biz gələcək haqqında fikirləşəndə, mən şəxsən gələcəyə çox 
nikbinliklə baxıram. Bizim bu günə qədər bəyan etdiyimiz 
bütün proqramlar həyatda öz əksini tapır. Yoxsulluq, işsizlik 
azalır, böyük layihələr icra olunur. Dünya üçün çox böyük 
əhəmiyyət kəsb edən neft-qaz layihələrimiz, ulu öndər Heydər 
Əliyevin təşəbbüsü ilə 1994  və  1996-cı  illərdə  imzalanmış  
«Azəri»,  «Çıraq»,  «Günəşli»  və  «Şahdəniz»  neft-qaz  
yataqları  barədə müqavilələr bu gün Azərbaycanın 
müstəqilliyini gücləndirir. 
Biz bu gün müstəqillik gününün ərəfəsindəyik. Bizim müs-
təqilliyimizi ən çox gücləndirən məhz bu amillərdir – enerji 
məsələləri, enerji təhlükəsizliyi. Biz bu məsələləri həll etmişik. 
Biz özümüz üçün öz neft-qaz problemlərimizi  yüz  faiz  həll  
etmişik.  Dörd  neft-qaz  kəməri  var.  Azərbaycanda  çox  
böyük  həcmdə  neft hasilatına başlanıbdır, bu il qaz ixracına 
başlanacaqdır. Azərbaycanın neft və qaz ehtiyatları dünya 
bazarlarına çıxarılacaq, bizim siyasi önəmimiz artacaq, iqtisadi 
potensialımız artacaqdır. Azərbaycan maliyyə resursları 
baxımından çox güclü ölkəyə çevrilir. 
Biz bütün nəqliyyat dəhlizlərini də neft dəhlizləri əsasında 
qururuq. Əgər o dəhlizlər açılmasaydı, bu gün nəqliyyat 
dəhlizlərindən söhbət gedə bilməzdi. Bu gün biz Bakı–Tbilisi–
Qars kimi Azərbaycan üçün çox böyük əhəmiyyət kəsb edən, 
bizim milli maraqlara tam uyğun olan layihəni artıq reallığa 
çeviririk. Nəyin hesabına?! Onun hesabına ki, o dəhliz artıq var. 
İkincisi, ona görə ki, bizim maddi imkanlarımız var. Əfsuslar olsun 
ki, erməni lobbisinin fəaliyyəti nəticəsində beynəlxalq maliyyə 
qurumları ilk mərhələdə dəmir yolu layihəsinə bir az soyuq 
 235 
yanaşırlar. Halbuki indi bizdə məlumatlar var ki, bu münasibət 
dəyişir. Nə üçün dəyişir? Ona görə ki, biz özümüz vəsait tapdıq. Biz 
heç kimdən xahiş etmədən bu məsələni özümüz həll edirik. Bu 
bizim iqtisadi qüdrətimizi göstərir. Bu nəyin hesabına yaranıbdır?! 
Ancaq və ancaq ilk növbədə, enerji siyasətinin nəticəsində. Ondan 
sonra bu, bütün başqa sahələrdə yayılır. İndi bizim əsas məqsədimiz 
qeyri-neft sektorunun, kənd təsərrüfatının, sənayenin inkişafı və 
müasirləşməsi, çox güclü sənaye potensialının yaranması, iş yerləri-
nin  açılması,  Azərbaycanın   müasir   infrastruktura   malik  olma-
sıdır.    
Yollar,   körpülər,   elektrik stansiyaları, məktəblər, xəstəxa-
nalar, qaçqınlar üçün şəhərciklər – bütün bunları sadalamaq üçün 
bir neçə saat vaxt lazımdır, amma bütün bunlar reallıqdır və bu 
reallığı biz, Azərbaycan xalqı həyata keçiririk. Biz bunları 
Azərbaycan xalqının dəstəyinə arxalanaraq edirik. Bu dəstəyi 
hiss etmək bizə əlavə güc verir. Bir daha demək istəyirəm, mən 
çox şadam ki, bizim nəzərdə tutduğumuz bütün proqramlar icra 
olunur. 
Bizim qarşımızda duran ən başlıca problem Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli məsələsidir. 
Bu istiqamətdə də danışıqlar aparılır. Azərbaycan öz prinsipial 
mövqeyindən bir addım geri çəkilməyəcəkdir. Bizim 
mövqeyimiz bəllidir. Mən bu barədə dəfələrlə bildirmişəm. Son 
dəfə daha da dolğun və əhatəli  bəyanat  vermişəm. Çünki  
hesab  edirəm,  Azərbaycan  xalqı  danışıqların  nəyin  
ətrafında  getdiyini bilməlidir. Bir daha demək istəyirəm ki, 
bizim mövqeyimiz xalq tərəfindən dəstəklənir. Dağlıq Qarabağ 
əzəli Azərbaycan  torpağıdır.  Dağlıq  Qarabağın  
Azərbaycandan  ayrılmasından  söhbət  gedə  bilməz.  Onun  
başqa ölkəyə birləşməsindən söhbət gedə bilməz. Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü bərpa olunmalıdır. Biz buna nail olacağıq və 
etnik təmizləmə siyasətindən əziyyət çəkən soydaşlarımız öz 
doğma torpaqlarına qayıtmalıdırlar. 
Mən ümid edirəm ki, əgər qarşı tərəf konstruktivlik 
nümayiş etdirərsə, biz məsələnin həllinə nail ola bilərik. 
 236 
Amma bu prinsiplər əsasında. Çox müsbət haldır ki, artıq bu 
məsələ ilə bilavasitə məşğul olan ATƏT-in Minsk qrupunun 
həmsədr ölkələri, geniş mənada dünya ictimaiyyəti bu 
prinsipləri qəbul edir və məsələnin həllini yalnız və yalnız bu 
prinsiplər əsasında görür. 
Mən son dörd ilə yaxın fəaliyyətim zamanı bir çox xarici 
ölkədə rəsmi səfərlərdə olmuşam. Bir çox xarici dövlət, hökumət 
başçıları Azərbaycanda səfərdə olublar. Bütün bu görüşlərdə bu 
məsələ müzakirə olunubdur. Eyni zamanda, bütün görüşlər 
nəticəsində ya birgə bəyannamə, yaxud da birgə saziş 
imzalanır və mütləq və mütləq orada Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü dəstəklənir. Elə bir təmas, elə bir görüş, səfər olmayıb 
ki, bu məsələ orada öz əksini tapmasın. Bu nə üçün bizə 
lazımdır? Birincisi, bu, haqq-ədaləti təsdiqləyir. İkincisi, bu, 
münaqişənin həlli yollarını müəyyən edir. Əgər biz münaqişəni 
siyasi diplomatik və hüquqi müstəvidə həll edəcəyiksə, bu bizə 
çox lazımdır. Biz bunu istəyirik. Biz istəyirik ki, məsələni məhz 
hüquqi əsasda, beynəlxalq hüquq və normalar əsasında və siyasi 
danışıqlar əsasında həll edək. Bunu etmək üçün çox gözəl 
imkanlar var. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik 
Şurasının dörd qətnaməsi, Avropa Şurasının qətnaməsi, Avropa 
İttifaqının bu məsələyə münasibəti, Amerika Dövlət 
Departamentinin son bəyanatı, GUAM təşkilatının birmənalı 
bəyanatı və bütün o münaqişəli zonalarda separatizmə eyni 
münasibətin bildirilməsi – bütün bunlar məsələnin həlli üçün 
həm siyasi, həm hüquqi, həm də diplomatik əsasdır. Yox, əgər 
biz gördük ki, danışıqlar səmərə vermir, siyasi və hüquqi 
müstəvidə artıq bir şey əldə etmək mümkün deyil, bizim başqa 
yolumuz da var. Bu, əlbəttə, arzuolunan yol deyil. Amma o da 
yoldur, o da alternativdir. O da müharibə yoludur. Biz buna da 
hazır olmalıyıq. 
Mən bunu açıq deyirəm. Bəzi hallarda beynəlxalq təşkilatlar 
bunu çox narahatlıqla qarşılayırlar. Amma bu mənim 
mövqeyimdir. Mən xalq tərəfindən seçilmiş prezidentəm. Mənim 
hər bir məsələyə dair öz mövqeyim var və mən o mövqeyi müdafiə 
 237 
edirəm, xalqın dəstəyinə arxalanaraq bunu icra edirəm. O da 
yoldur və o yola da hazır olmaq üçün güclü ordu olmalıdır. 
Düşmən bilməlidir ki, biz istənilən anda məsələni hərb yolu ilə həll 
edə bilərik. Ordunun güclənməsi, orduda nizam-intizamın 
güclənməsi, ordunun maddi-texniki bazasının möhkəmlənməsi, 
müasir silahların alınması – bütün bunlar buna görədir. Mən iki il 
bundan əvvəl deyəndə ki, bizim hərbi büdcəmiz Ermənistanın 
bütün büdcəsinə bərabər olacaq, bunu bəziləri, həm ölkə daxilində, 
həm də xüsusilə  Ermənistanda  çox  böyük  kinayə  ilə,  istehza  
ilə  qarşıladılar.  İndi  isə  onlar  görürlər  ki,  bizim sözümüzlə 
əməlimiz arasında heç bir fərq yoxdur. Bu gün bu belədir, növbəti 
illərdə bizim hərbi büdcəmiz Ermənistanın büdcəsindən qat-qat 
çox olacaqdır. Bu, imkan yaradır və biz bu imkandan istifadə 
etməliyik. 
Əgər  qısamüddətli  perspektivə  baxsaq  görərik  ki,  bir  neçə  
ildən  sonra,  üç-dörd  ildən  sonra Azərbaycanla  Ermənistan  
arasında  çox  geniş  uçurum  olacaqdır.  Bu  gün  iqtisadiyyatımız  
onların iqtisadiyyatından 7-8 dəfə böyükdürsə, üç-dörd il ərzində 
ondan 20 dəfə böyük olacaqdır. Ondan sonra gəlsin bizimlə  
rəqabət  aparsın.  Ondan  sonra  gəlsin,  necə  deyərlər,  məsələnin  
reallıqlar  əsasında  həlli  haqqında danışsın. Məsələ reallıqlar 
əsasında həll oluna bilməz. Beynəlxalq hüquq əsasında həll 
olunmalıdır. Əgər biz də məsələyə reallıqlar əsasında münasibət 
göstərsək, onda biz bu reallıqları öz xeyrimizə çevirə bilərik. 
Ona görə bu məsələ yalnız və yalnız bu şəkildə həll 
olunacaqdır. Mən başqa yol görmürəm və ümid edirəm, 
beynəlxalq vasitəçilərin səyləri bizə imkan verəcək ki, biz 
razılaşmaya daha da yaxınlaşaq. 
 238 
Əziz dostlar! 
Bu gün yenə də deyirəm, biz bayram ərəfəsindəyik . Mən bu 
gündə istərdim ki, öz fikirlərimi sizinlə bölüşüm. Düzdür, mən 
vaxtaşırı bəyanatlar da verirəm, çıxışlar da edirəm, bölgələrdə də 
tez-tez oluram. Amma hər halda lazımdır və vacibdir ki, bu gündə, 
müstəqilliyimizi qeyd etdiyimiz gündə biz bir daha həm görülən 
işlərə qiymət verək, onları düzgün təhlil edək və ən önəmlisi 
gələcəyə baxaq. Biz hara gedirik, biz nə istəyirik, biz hansı ölkəni 
yaradırıq, hansı ölkəni formalaşdırırıq. Çünki Azərbaycanda bu 
proses hələ davam edir. İnkişaf etmiş ölkələrdə artıq hər şey – 
demokratik təsisatlar, siyasi sistem, iqtisadi əsaslar, sosial siyasət 
oturuşubdur. Biz isə artıq ölkənin formalaşmasının mərhə-
ləsindəyik. Biz bunu edirik. Ölkə necə olacaq, Azərbaycan hansı 
ölkəyə çevriləcəkdir, bu bizdən asılıdır. 
Mən bir daha  demək istəyirəm ki, Azərbaycanı müstəqil,  
demokratik, azad, dünyəvi,  maddi rifahı yüksək olan ölkə kimi 
görmək istəyirəm. Əminəm ki, siz də mənim fikirlərimə şəriksiniz. 
Buna nail olmaq bizdən asılıdır. 
Mən bu gözəl bayram ərəfəsində sizi bir daha ürəkdən 
təbrik edirəm, hər birinizə cansağlığı, uğurlar arzulayıram. 
Arzu edirəm ki, müstəqil Azərbaycan möhkəmlənsin və irəliyə 
getsin. 
 
* * * 
 
Prezident  İlham Əliyev  mərasimdə  iştirak  edən  xarici  
ölkələrin  Azərbaycandakı  səfirləri,  tanınmış ziyalılar, elm, 
ədəbiyyat, incəsənət və mədəniyyət xadimləri ilə görüşüb söhbət 
etdi. 
 
 
 
 239 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV  
İSTİQLALİYYƏT KÜÇƏSİNDƏ  
AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURİYYƏTİNİN 
ŞƏRƏFİNƏ UCALDILMIŞ ABİDƏNİN 
AÇILIŞINDA İŞTİRAK ETMİŞDİR 
 
25 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 25-də  İstiqlaliyyət küçəsində Azərbaycan Xalq Cümhu-
riyyətinin şərəfinə ucaldılmış abidənin açılışında iştirak et-
mişdir. 
Respublika ictimaiyyətinin nümayəndələri, elm adamları, 
Milli Məclisin deputatları dövlətimizin başçısını alqışlarla 
qarşıladılar.  
Əlamətdar hadisə münasibətilə burada Fəxri qarovul dəstəsi 
düzülmüşdü. Prezident İlham Əliyev abidənin üzərindən ağ 
örtüyü götürdü. Azərbaycan Respublikasının Dövlət himni 
səsləndi.  
Daha sonra dövlətimizin başçısı abidənin ətrafında yara-
dılmış abadlıq işləri ilə yaxından tanış oldu. 1918-ci il mayın 
28-də Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaradılması xalqı-
mızın həyatına böyük və əlamətdar hadisə kimi daxil olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyevin ölkəmizdə tarix elminin inkişafında 
böyük xidmətlər göstərmiş insanlarla söhbəti zamanı bir daha 
qeyd olundu ki, müstəqil, azad, demokratik respublika qurmaq 
məqsədini qarşıya qoymuş Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti cəmi 
23 aylıq fəaliyyəti dövründə xalqın milli mənlik şüurunu özünə 
qaytarmış, onun öz müqəddəratını təyin etməyə qadir olduğunu 
nümayiş etdirmişdir. 
 240 
Məhz ona görə də Azərbaycan xalqı həmin tarixi günü ən 
əziz bayramlarından biri olan – Respublika günü kimi qeyd 
edir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Gözəl abidədir, yeri də gözəl, tarixi 
yerdir və küçənin adı da İstiqlaliyyətdir. Abidənin ətrafında da 
gözəl bir park yarandı. Mən çox şadam ki, biz bu abidəni 
yaratdıq.  
Mən İstiqlal muzeyinin yaradılması haqqında sərəncam 
imzalamışam. İndiki İstiqlal muzeyi Muzey mərkəzində yerlə-
şirdi. Mən gedib oraya baxmışam. Yeni İstiqlal muzeyi şəhərin 
ən möhtəşəm yerlərindən birində, Dağüstü parkda, keçmiş 
Kirovun heykəlinin yerində olacaq.  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 1920-ci ilin aprelində süqut 
etsə də onun aşıladığı müstəqillik hissləri xalqımızın yad-
daşından heç vaxt silinməmişdir. Məhz ona görə də XX əsrin 
sonunda yenidən tarixi şans qazanmış ölkəmiz Xalq Cüm-
huriyyəti dövründən fərqli olaraq, mürəkkəb vəziyyətdə öz 
suverenliyini və müstəqilliyini qoruyub saxlamağı bacardı. 
Başda ümummilli liderimiz Heydər Əliyev olmaqla, Azərbay-
can dövlətçiliyinin qorunması üçün qətiyyətli tədbirlər görüldü, 
ölkədə davamlı ictimai-siyasi sabitlik bərqərar edildi. Beləliklə, 
Heydər Əliyevin şah əsəri olan müasir müstəqil Azərbaycan 
dövləti quruldu və sürətli inkişaf yoluna qədəm qoydu.         
Regional və qlobal baxımdan strateji əhəmiyyətə malik, 
Xəzər neftini beynəlxalq bazarlara fasiləsiz və təhlükəsiz 
şəkildə çatdıran Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri ölkəmizin 
uzunmüddətli inkişaf imkanlarını daha da genişləndirmişdir. 
Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz, Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu 
qlobal layihələrinin reallığa çevrilməsi ölkəmizin gələcək 
inkişaf strategiyası üçün daha böyük üfüqlər açır.  
Bir neçə aydan sonra çəkilişinə başlanacaq Bakı–Tbilisi–
Qars dəmir yolu Türkiyəni Azərbaycan ilə, ölkəmizin üzərindən 
keçməklə Asiyanı Avropa ilə birləşdirəcək. Bizim Türkiyə ilə 
dəmir yolu əlaqəmiz yoxdur. Dəmir yolu çəkiləndən sonra 
bütün bu əlaqələr daha sürətlə möhkəmlənəcəkdir. 
 241 
Y a q u b   M a h m u d o v (AMEA-nın A.Bakıxanov adına 
Tarix İnstitutunun direktoru):Cənab Prezident, gələcəkdə imkan 
olarsa Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu İqdıradək uzadılaraq 
Naxçıvanla birləşdirilsə, Şərqi Anadolu məsələsi həll edilər.   
İ l h a m   Ə l i y e v:  Biz bunu nəzərdə saxlamışıq. Gələ-
cəkdə Qars dəmir yolunun tikintisi başlandıqdan sonra biz bu 
məsələni qoyacağıq. Biz Türkiyə hökuməti ilə bu barədə 
danışıqlar aparırıq ki, Naxçıvanı da o yola birləşdirək. Beləliklə, 
Naxçıvan Bakı ilə dəmir yolu vasitəsilə birləşəcək və 
blokadadan çıxacaq. Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu çəkilənə 
qədər gərək biz bu işləri də hazırlayaq. Biz bu işləri – həm 
iqtisadi, siyasi, həm  tarixə, keçmişimizə, mədəniyyətimizə 
münasibətlə bağlı işləri görürük. Bütün bunlar çox vacibdir, bir-
birini tamamlayır. Müstəqilliyimiz əbədidir. Bundan sonra 
ancaq və ancaq inkişaf olacaq.        
Qeyd edək ki, abidə qranitdən və ağ mərmərdən yonulub. 
Üzərində 1918-ci il mayın 28-də Tiflisdə qəbul olunmuş «İs-
tiqlal bəyannaməsi»nin həm əski, həm də latın qrafikalı yeni 
Azərbaycan əlifbası ilə həkk olunduğu abidə Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin tarixinin yaşadılması və onun gələcək nəsillərə 
ötürülməsi baxımından böyük əhəmiyyət daşıyır. 
Prezident İlham Əliyev abidənin ucaldıldığı yerdə aparılmış 
abadlıq işlərini yüksək qiymətləndirdi. 
Dövlət başçısı tanınmış alimlər və ziyalılarla birlikdə abi-
dənin önündə xatirə şəkli çəkdirdi. 
  
 242 
 
 
 
LUVR MUZEYİNİN DİREKTORU  
ANRİ LUARET İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
29 may 2007-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 29-da Prezident sarayında Fransanın dünya şöhrətli 
Luvr muzeyinin direktoru Anri Luareti qəbul etmişdir.    
Dövlətimizin başçısı dünyanın ən məşhur muzeylərindən 
olan Luvr  muzeyinin direktorunun Azərbaycana səfərinin ölkə-
mizin mədəni həyatında əlamətdar hadisə olduğunu bildirdi. 
Luvr muzeyi ilə Azərbaycan muzeyləri arasında əməkdaşlığın 
genişləndirilməsinin əhəmiyyətindən danışan dövlətimizin baş-
çısı cənab Luaretin ölkəmizə səfərinin Azərbaycanın mədəniyyət 
sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığının daha da genişləndirilməsi 
işinə mühüm töhfə verəcəyinə əminliyini söylədi.  
Anri Luaret Azərbaycana səfərindən məmnun qaldığını 
bildirdi. Rəhbərlik etdiyi muzeyin Azərbaycan muzeyləri ilə 
əməkdaşlıq imkanları və gələcək planlar barədə danışan qonaq 
bu yaxınlarda Luvr muzeyində açılacaq yeni ekspozisiyada 
Azərbaycanın mədəniyyət nümunələrinin təmsil edilməsində 
maraqlı olduğunu vurğuladı.  
 243 
 
 
 
ABŞ VİTSE-PREZİDENTİNİN MİLLİ 
TƏHLÜKƏSİZLİK MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ 
MÜŞAVİRİ COZEF VUD İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
29 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 29-da Prezident sarayında ABŞ vitse-prezidentinin Milli 
Təhlükəsizlik məsələləri üzrə müşaviri Cozef Vudu qəbul 
etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan –ABŞ münasibətlərinin müxtəlif sahə-
lərdə uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, siyasi, iqtisadi, enerji, 
təhlükəsizlik məsələləri və demokratik inkişaf prosesləri ilə 
bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 244 
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA 
BİRLƏŞMİŞ KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB TONİ BLEYRƏ 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Ölkənizin milli bayramı – Kraliçanın Təvəllüd günü mü-
nasibətilə Sizə və bütün xalqınıza təbriklərimizi ifadə etməkdən 
məmnunluq duyuram. 
Bu gün ölkələrimiz istər ikitərəfli qaydada, istərsə də 
beynəlxalq qurumlar və layihələr çərçivəsində müvəffəqiyyətlə 
əməkdaşlıq edirlər. Bu əməkdaşlıq xalqlarımız arasında mənəvi 
körpülər salaraq onları bir-birinə yaxınlaşdırmaqla yanaşı, 
ümumi  rifahımıza, iqtisadi potensialımızın daha da 
möhkəmlənməsinə xidmət edir. 
Əminəm ki, qarşılıqlı münasibətlərimizin hazırkı inkişaf 
dinamikası bundan sonra da sabit və davamlı olacaqdır. 
Fürsətdən istifadə edərək Sizə ən xoş arzularımı yetirir, 
Birləşmiş Krallığın dost xalqına sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 may 2007-ci il  
 
 
 
 
 245 
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYANIN 
KRALİÇASI ÜLYAHƏZRƏT  
II ELİZABETƏ 
 
Ülyahəzrət! 
Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş Krallığının 
milli bayramı – Təvəllüd gününüz münasibətilə Sizi və bütün 
xalqınızı şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından 
səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan ilə Birləşmiş Krallıq arasındakı mü-
nasibətlərə böyük əhəmiyyət veririk. Əminəm ki, dostluq və 
əməkdaşlığımız bundan sonra da ardıcıl şəkildə inkişaf edə-
cəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, iş-
lərinizdə uğurlar, dost xalqınıza sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 may 2007-ci il  
 
 
 
 246 
 
 
 
PORTUQALİYA RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ANİBAL KAVAKU SİLVAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Portuqaliya günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Portuqaliya arasındakı 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim xalq-
larımızın rifahına xidmət edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
xalqınıza sülh və filavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 may 2007-ci il  
 
 
 
 
 247 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Dövlət bayramı – Rusiya günü münasibətilə Sizi və bütün 
Rusiya xalqını Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan 
təbrik edirəm. 
Şadam ki, bu gün Rusiyada dövlətçiliyin möhkəmləndiril-
məsi, mühüm sosial-iqtisadi, ictimai-siyasi dəyişikliklərin 
həyata keçirilməsi prosesi uğurla gedir. Rusiyanın dünya 
birliyində nüfuzu durmadan artır, mövqeləri möhkəmlənir. 
Ölkələrimizi və xalqlarımızı əsrlərdən bəri sıx mehriban 
qonşuluq, dostluq və qarşılıqlı anlaşma telləri bağlayır. Əminəm 
ki, bundan sonra da bizim birgə səylərimiz dövlətlərimizin, 
Qafqazda sülhün, sabitliyin və təhlükəsizliyin mənafeləri 
naminə Azərbaycanla Rusiya arasında sıx, qarşılıqlı surətdə 
faydalı və konstruktiv əməkdaşlığın, strateji tərəfdaşlığın 
inkişafına və möhkəmlənməsinə yönəldiləcəkdir. 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç, Sizə və bütün dost Rusiya 
xalqına böyük uğurlar, sülh və əmin-amanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 may 2007-ci il  
 
 248 
 
 
 
FİLİPPİN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
XANIM QLORİYA MAKAPAQAL ARROYAYA 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Filippin Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
günü münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təb-
riklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Filippin münasibətləri daim 
dostluq və əməkdaşlıq zəminində inkişaf edəcək və geniş-
lənəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Filippin xalqına əmin-amanlıq və tərəqqi ar-
zulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 may 2007-ci il  
 
 
 
 249 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
QAZAX RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
30 may 2007-ci il 
   
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 30-da Qazax rayonuna səfərə gəlmişdir.  
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə Heydər parkında ümummilli 
liderimizin abidəsini ziyarət etdi, xanımı Mehriban Əliyeva ilə 
birlikdə abidə önünə gül dəstəsi qoydu, parkı gəzdi. 
Dövlətimizin başçısına parkın ərazisinin genişləndiriləcəyi 
barədə məlumat verildi və bildirildi ki, burada müasir  texnoloji 
avadanlığa malik informasiya köşkü yaradılmışdır. Bu köşk 
vasitəsilə insanlar ulu öndər Heydər Əliyevin həyat yolu, 
fəaliyyəti haqqında dolğun informasiya ala bilirlər. Köşk 
internet şəbəkəsinə qoşulmuşdur və dünya informasiya mənbə-
lərinə daxil olmaq mümkündür. Vətəndaşlar öz irad və 
təkliflərini elektron poçt vasitəsilə rayon icra hakimiyyətinə 
çatdıra bilərlər. Qazaxlılar burada ulu öndərin 1998-ci ildə 
prezident seçkiləri ərəfəsində rayonda ictimaiyyətlə görüşdə 
söylədiyi nitqi də dinləyə bilirlər.   
Dövlətimizin başçısı parkın ətrafından axan Ağstafa çayını 
seyr etdi və burada xanımı ilə birlikdə xatirə şəkli çəkdirdi. 
 
 250 
 
 
 
QAZAXDA OLIMPIYA İDMAN KOMPLEKSININ  
TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞI 
 
30 may 2007-ci il 
 
Mayın 30-da Qazax şəhərində Olimpiya İdman Komp-
leksinin təntənəli açılış mərasimi olmuşdur. Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyev mərasimdə iştirak edirdi. 
Prezident İlham Əliyev kompleksin rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi və buraya toplaşmış idmançılarla görüşdü.  
Sonra dövlətimizin başçısı kompleksin ərazisini gəzdi, yeni 
idman qurğusu ilə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, burada idmanın müxtəlif növləri ilə 
məşğul olmaq üçün hər şərait yaradılmışdır. Kompleksdə təkcə 
yerli əhəmiyyətli deyil, beynəlxalq səviyyəli yarışların keçirilməsi 
üçün də imkan vardır. Ətraf yaşıllaşdırılmış, bəzək kolları əkil-
mişdir. Təməli 2005-ci ildə Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
tapşırığı ilə qoyulmuş kompleksin ərazisi 15 hektardır. 1000 
nəfərlik tamaşaçı yeri olan böyük idman zalından əlavə, 4 məşq 
meydançası, 5 kiçik salon, ortülü hovuz, tennis kortları, 
mehmanxana, 6 ədəd ikimərtəbəli və 10 ədəd birmərtəbəli 
kotteclər, mini futbol meydançası vardır. Xarici qonaqların 
yüksək səviyyədə qəbulu üçün də hər cür şərait yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev bütün bunlarla tanış oldu, yüksək 
səviyyədə inşa olunmuş bu obyektlərin rayon üçün böyük 
əhəmiyyəti olduğunu bildirdi.   
Kompleksdə «Güc» muzeyi də fəaliyyət göstərir. Bu muzeyin 
məqsədi xaricdən gələn qonaqları rayon əhalisinin məişətdə 
istifadə etdiyi qədim əşyalarla, eləcə də məşhur Qazax xalçaları 
və xalça məmulatı ilə tanış etməkdir.  
Prezident İlham Əliyev muzeyin eksponatlarına baxdı. 
 251 
Kompleksdə ümummilli lider Heydər Əliyevin büstü qoyul-
muş, Azərbaycan, o cümlədən Qazax idmançılarının beynəlxalq 
və respublika səviyyəli yarışlardakı uğurlarını əks etdirən guşə 
yaradılmışdır. 
Sonra kompleksin açılışına həsr olunmuş mərasim keçirildi. 
 
 252 
 
 
 
QAZAX OLİMPİYA İDMAN KOMPLEKSİNİN 
TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
30 may 2007-ci il 
 
Əziz qazaxlılar! 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram və Qazax 
Olimpiya İdman Kompleksinin açılışı münasibətilə ürəkdən təb-
rik edirəm. 
Əminəm ki, bu gözəl olimpiya kompleksində idmançılar çox 
uğurla çıxış edəcəklər. Gənc idmançılar burada məşqlər edəcək, 
Qazax sakinləri idmanla məşğul olacaqlar. Həm idmanla məşğul 
olmaq, həm də dincəlmək, asudə vaxt keçirmək üçün burada bütün 
imkanlar var. Bu, olimpiya kompleksidir, idman, istirahət, turizm  
mərkəzidir.  Burada  gözəl  üzgüçülük  hovuzu,  gözəl  idman  
salonları,  məşq  otaqları,  mehmanxana, kotteclər tikilibdir, çox 
böyük ərazisi var. Əminəm ki, qazaxlıların istifadəsinə verilən bu 
kompleks uzun illər ərzində xidmət göstərəcək və sakinlər buradan 
çox səmərəli şəkildə istifadə edəcəklər. 
Mən xatırlayıram, iki il bundan əvvəl burada kompleksin 
tikintisi ilə tanış olurdum, görürdüm ki, iş gedir. O vaxt 
göstəriş vermişdim ki, kompleks dünyanın ən yüksək stan-
dartlarına uyğun şəkildə tikilsin, burada ən müasir avadanlıq 
quraşdırılsın. Dünyada hansı ən qabaqcıl texnologiya, hansı 
ən müasir avadanlıq, tikinti materialları varsa, burada tətbiq 
olunsun. Mən çox şadam ki, bu gözəl kompleks dünyanın ən 
yüksək standartlarına cavab verir. Azərbaycanda belə 
komplekslərin tikintisi bundan sonra da davam etdiriləcəkdir. 
Azərbaycanda idmanın maddi-texniki bazasının möhkəm-
lənməsi üçün çox böyük işlər görülür. Qazax Olimpiya 
Kompleksi Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində tikilən 11-ci 
 253 
böyük olimpiya  mərkəzidir. Bundan əlavə, Bakıda müxtəlif 
idman qurğuları – Heydər Əliyev adına İdman-Konsert Komp-
leksi əsaslı təmir olunub, bulvarda yerləşən İdman sarayı təmir 
edilib, Mingəçevirdə avarçəkmə bazası yenidən qurulur. 
Federasiyaların xətti ilə müxtəlif idman salonları tikilir. Yəni, 
Azərbaycanda idmanla məşğul olmaq üçün çox gözəl şərait var və 
mən  əminəm  ki,  gələcək  illərdə  bizim  ardıcıl,  məqsədyönlü  
siyasətimiz  nəticəsində  Azərbaycanın  hər  bir yerində ən müasir 
idman qurğuları tikiləcəkdir. Deyə bilərəm ki, hazırda 
Azərbaycanın müxtəlif şəhər və rayonlarında 20 olimpiya 
kompleksi ya tikilir, yaxud da ki, onların tikintisi üçün hazırlıq 
işləri görülür. Bu çox böyük quruculuq işləridir. Biz buna çox 
böyük investisiya qoyuruq. Amma biz bu investtisiyaları insanların 
sağlamlığına qoyuruq, uşaqların idmanla məşğul olmasına 
qoyuruq. Bu investisiyaları Azərbaycanın gələcəyinə qoyuruq. 
Çünki idmanla məşğul olan insanlar, uşaqlar həm fiziki cəhətdən 
güclü olurlar, eyni zamanda, mənəvi cəhətdən də çox möhkəm, saf 
olurlar. 
Biz də gələcək nəslimizi bu cür yetişdirməliyik. Onlar fiziki 
cəhətdən güclü, vətənpərvər olmalıdırlar və mənəvi cəhətdən 
Azərbaycan xalqına xas olan ən yüksək xüsusiyyətlərə malik 
olmalıdırlar. 
Hər bir cəmiyyətin həyatında idmanın çox böyük rolu var-
dır. İdman həm ölkənin şöhrətini ucaldan bir sahədir, həm 
insanları fiziki cəhətdən sağlam edən sahədir, eyni zamanda, 
sosial sahədir. Bütün bu amillər idmanı ən cəlbedici və hər bir 
ölkədə çox mühüm yer tutan sahəyə çevirir. Mən çox şadam ki, 
Azərbaycanda idmana münasibət ən yüksək səviyyədədir. Dövlət 
xətti ilə bu münasibət göz qabağındadır. Azərbaycanda müxtəlif 
idman qurumları – Milli Olimpiya Komitəsi, Gənclər və İdman 
Nazirliyi, idman federasiyaları, cəmiyyətləri bir komanda 
şəklində fəaliyyət göstərir. Bir nöqtəyə vururlar ki, bu da 
Azərbaycanda idmanın güclənməsi, olimpiya hərəkatının 
yayılmasıdır. 
Mən çox şadam ki, Azərbaycanda idmanın maddi-texniki 
 254 
bazasının möhkəmlənməsi ilə bərabər, idmançılarımız beynəlxalq 
yarışlarda da çox gözəl nəticələr göstərirlər. Hər il idmançılarımız 
beynəlxalq yarışlarda yüzlərlə qızıl, gümüş, bürünc medallar 
qazanırlar. Dünya, Avropa çempionatlarında Azərbaycanın bayrağı  
qaldırılır,  Dövlət  himni  səslənir,  Azərbaycanın  idman  şöhrəti  
yüksəlir.  Müstəqil  ölkə  kimi,  bizim Olimpiya  oyunlarında  
iştirakımız  da  çox  uğurlu  olubdur.  Sidney  və  Afina  Yay  Olim-
piya  oyunlarında Azərbaycan idmançıları səkkiz medal 
qazanmışlar. Bu çox böyük göstəricidir, çox böyük nailiyyətdir. 
Təsadüfi deyil ki, beynəlxalq olimpiya qurumları Azərbaycanı 
idman ölkəsi kimi tanıyır, bizim fəaliyyətimizi çox yüksək 
qiymətləndirir və Azərbaycanda idmana olan münasibəti başqa 
ölkələrə də örnək, nümunə kimi göstərilir. Bu da ondan irəli gəlir ki, 
Azərbaycanda dövlət səviyyəsində idmana çox böyük dəstək var, 
əməli, praktik işlər görülür. Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsi 
çox fəaldır və beynəlxalq idman, olimpiya qurumları ilə də bizim 
əməkdaşlığımız  çox  səmərəlidir  və  uğurludur.  Bu  yaxınlarda,  
keçən  ay  Masallıda  olimpiya  mərkəzinin açılışında Avropa 
Olimpiya Komitəsinin prezidenti iştirak edərkən demişdir ki, 
Azərbaycanda idman sahəsində çox böyük işlər görülür. 
Biz çalışırıq ki, Azərbaycanda müxtəlif beynəlxalq yarışlar 
da keçirilsin. Gələn ay Bakıda bədii gimnastika üzrə Avropa 
çempionatı keçiriləcəkdir. Ondan sonra, bu il Bakıda güləşin 
bütün növləri üzrə dünya çempionatı keçiriləcəkdir. Bu onu 
göstərir ki, bizə çox böyük inam var, etimad var və beynəlxalq 
qurumlar bilir ki, Azərbaycanda istənilən yarış ən yüksək 
səviyyədə keçiriləcəkdir. İndi təkcə Bakıda deyil, Azərbaycanın 
müxtəlif bölgələrində də ən mötəbər beynəlxalq yarışların 
keçirilməsi mümkündür. Mən bu gün bu komplekslə tanış 
olarkən göstəriş verdim ki, burada müxtəlif idman növləri üzrə 
həm Azərbaycan çempionatları keçirilsin, həm də beynəlxalq 
yarışlar keçirilsin. Bunu etmək üçün bütün imkanlar var. 
Beynəlxalq idman qurumları ilə bizim səmərəli əməkdaşlığımız, 
əlbəttə ki, Azərbaycanda idman hərəkatını daha da gücləndirir. 
Bildiyiniz kimi, artıq bu sahədə bizim çox gözəl təcrübəmiz 
 255 
var. Növbəti addımımız da Azərbaycanın həm idman sahəsinə olan 
diqqətidir, eyni zamanda, Azərbaycanın ümumilikdə potensialını 
göstərir. Bu addım  ondan  ibarətdir  ki,  bu  yaxınlarda  biz  2016-
cı  ildə  Yay  Olimpiya  oyunlarının  Azərbaycanda  keçirilməsi 
haqqında Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinə müraciət etmişik. Bu, 
Azərbaycanın çox böyük iqtisadi və siyasi potensialı  olan  ölkə  
kimi  təqdim edilməsidir.  Biz  artıq  bəyan  edirik  ki,  biz  bunu  
etməyə  hazırıq. İqtisadi potensialımız buna imkan verir, 
Azərbaycanda idman infrastrukturu yaradılıb və o vaxta qədər 
daha da möhkəmlənəcəkdir. Azərbaycanı idman ölkəsi kimi 
tanıyan beynəlxalq qurumlar, əlbəttə ki, bizə çox böyük diqqətlə 
yanaşırlar. 
Mən əminəm ki, Azərbaycanın gələcək uğurlu inkişafı 
idman sahəsində də daha böyük uğurlara gətirib çıxaracaqdır. 
Gələn il Çində Olimpiya oyunları keçiriləcək və bizim id-
mançılarımız da bu oyunlara hazırlaşırlar. Təlim-məşq topla-
nışları çox vacibdir və yüksək səviyyədə keçirilməlidir. Bir 
daha demək istəyirəm ki, bu toplanışların istənilən bölgədə 
keçirilməsi mümkündür. 
Bir sözlə, idman həm insanı fiziki cəhətdən gücləndirir, həm 
mənəvi cəhətdən, həm də gənc nəslə imkan yaradır ki, öz fiziki 
sağlamlığını möhkəmləndirsin, asudə vaxtını səmərəli keçirsin. 
İdman sağlamlıqdır. Bizə isə sağlam millət lazımdır, sağlam 
yeni gənc nəsil lazımdır. Bilikli, savadlı, bütün dünyada gedən 
proseslərə bələd olan, gözəl təhsil alan, öz biliyi, savadı ilə 
Azərbaycanın gələcək inkişafına töhfə verəcək gənc nəsil 
lazımdır, vətənpərvər gənc nəsil lazımdır. Biz müharibə 
şəraitində yaşayırıq və əlbəttə, həmişə hazır olmalıyıq ki, 
torpaqlarımızı istənilən yolla, hərb yolu ilə azad edək. Bunu 
etmək üçün hazırlıq çox güclü olmalıdır və uşaqlar 
vətənpərvərlik ruhunda böyüməlidir. Qazax rayonu da ön 
cəbhədədir, Ermənistanla həmsərhəddir. Qazaxlılar öz doğma 
torpaqlarını həmişə rəşadətlə qorumuşlar. Müharibədə çox 
böyük itkilər vermişlər, ancaq Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü 
qorumuşlar, öz sərhədlərini qorumuşlar. İmkan verməmişlər ki, 
 256 
düşmən öz çirkin niyyətlərini burada həyata keçirsin. Halbuki, 
belə niyyətlər var idi. Qazaxlılar həmişə çox böyük məharətlə, 
böyük cəsarətlə doğma torpağımızın keşiyində  durmuşlar. Azər-
baycan  xalqı  bunu  bilir  və  çox  yüksək  qiymətləndirir.  
Bu gün rayonun inkişafında gedən müsbət proseslər məni 
çox sevindirir. Qazaxın iqtisadi potensialı güclənir, icra 
hakimiyyəti başçısının çıxışında səslənən rəqəmlər bunu əyani 
şəkildə göstərir. Burada böyük infrastruktur layihələr həyata 
keçirilir. Yol infrastrukturu yeniləşir. Bakı–Qazax avtomobil 
yolu tikilir və yəqin ki, bu yaxınlarda ən müasir, ən gözəl 
standartlara uyğun şəkildə istifadəyə veriləcəkdir. Gözəl 
olimpiya kompleksi tikilmişdir. Bildiyiniz kimi, bir müddət 
bundan əvvəl mənim göstərişimlə Qazaxda böyük Müalicə-
Diaqnostika Mərkəzinin tikintisinə başlanmışdır və artıq 
qurtarmaq üzrədir. Bu da rayonun inkişafına çox böyük 
töhfədir. İnsanlar orada gözəl müalicə olunacaqlar, tibbi 
müayinədən keçəcəklər. Ağır xəstələr, böyrək çatışmazlığından 
əziyyət  çəkən xəstələr  həftədə 2-3  dəfə  Bakıya  getməyə  
məcbur  idilər.  Onlar  burada keyfiyyətli  müalicə alacaqlar və 
bu mərkəz insanların sağlamlığına çox böyük dəstək olacaqdır. 
Körpülər tikilir, məktəblər tikilir, müəssisələr, fabriklər işə 
başlayır, iş yerləri açılır. Yəni bütün ölkədə gedən proseslər 
Qazaxda da gedir və Qazaxın siması dəyişir. Mən Qazaxda 
dəfələrlə olmuşam və bu gün buraya gələrkən bu gözəl 
dəyişiklikləri gördüm. Yeni parklar salınır, küçələr abadlaşır, 
çox gözəl xiyabanlar salınır, binalar tikilir. Budur 
Azərbaycanın bugünkü reallıqları, budur bizim siyasətimizin 
əməli, praktik nəticələri.  
Bizim siyasətimiz görülən real işlərdir, həll olunan məsə-
lələrdir. İnvestisiya qoyuluşu, sosial məsələlərin həlli, quruculuq, 
abadlıq işləri, inkişafdır. Azərbaycanın ümumi inkişafı çox sürətlə 
gedir. Qazax rayonu da çox sürətlə inkişaf edir. Biz iqtisadi inkişaf 
baxımından ən dinamik və sürətlə inkişaf edən ölkəyik. 
Azərbaycanda elə sahə yoxdur ki, orada inkişaf olmasın, gözəl 
zavodlar, fabriklər, məktəblər, xəstəxanalar, idman qurğuları tikilir, 
 257 
aeroportlar tikilir, muzeylər, teatrlar bərpa edilir, yollar salınır. 
Azərbaycan indi inkişaf dövrünü yaşayır. Biz həmişə onu da yadda 
saxlamalıyıq ki, bu gözəl imkanları bizə ulu öndərin siyasəti 
yaratdı. Məhz onun Azərbaycana rəhbərliyə qayıdışından sonra 
bütün xoşagəlməz meyillər artıq keçmişdə qaldı və ölkə uğurla 
inkişaf etməyə başladı. İqtisadi islahatlar, siyasi islahatlar, 
quruculuq-abadlıq işləri, neft strategiyamız bu gün bizə imkan 
verir ki, bütün məsələlər öz həllini tapsın və belə gözəl 
komplekslərin tikintisi də mümkün olsun. Bundan sonra 
Azərbaycanın qarşısında çox üfüqlər açılır, çox gözəl perspektivlər 
var. Biz bilirik ki, hara gedirik, məqsədimiz nədir. Məqsədimiz 
müasir güclü dövlət yaratmaqdır. İqtisadi cəhətdən güclü dövlət 
yaratmaq, sosial rifah cəmiyyəti qurmaqdır. İnsanları narahat edən 
bütün məsələləri həll etmək, azad cəmiyyət yaratmaqdır  ki,  
insanlar  rahat,  gözəl  yaşasınlar, rifah içində yaşasınlar. Mənim də 
məqsədim budur və bu məqsədə doğru biz uğurla gedirik. Bütün 
Azərbaycan xalqı indi quruculuq işləri ilə məşğuldur. Bütün 
Azərbaycan xalqı ölkəmizin inkişafında fəal iştirak edir, o 
cümlədən qazaxlılar da. 
Mən bu gözəl gündə bir daha demək istəyirəm ki, indiyədək 
görülən işlər çox sevindiricidir. Bizim çox böyük planlarımız 
var. İldən-ilə ölkəmiz daha da güclənəcək, bütün sahələrdə 
inkişaf gedəcək və Azərbaycan qüdrətli dövlətə çevriləcəkdir. 
Əziz bacılar və qardaşlar, çox sevinirəm ki, bu gün yeni-
dən Qazaxdayam. Çox sevinirəm ki, olduqca gözəl əsər 
yaradılmışdır. Qazaxlılar da bundan istifadə edəcəklər. Çox 
sevinirəm ki, Qazax şəhərində, qədim Azərbaycan torpağında 
gözəl quruculuq, abadlıq işləri gedir. Bu münasibətlə mən sizi 
bir daha ürəkdən təbrik edirəm, sizə uğurlar arzulayıram. 
Arzu edirəm ki, həyatınızda hər şey yaxşı olsun. Arzu 
edirəm ki, həmişə sevinc içində yaşayasınız, həmişə əmin-
amanlıq, sabitlik olsun, ölkəmiz çiçəklənsin, inkişaf etsin, 
Azərbaycan xalqı irəliyə getsin. 
 
Daş Salahlı kəndində sement zavodunun  
 258 
təməli qoyulmuşdur 
 
Mayın 30-da Qazax rayonunun Daş Salahlı kəndində sement 
zavodunun təməli qoyulmuşdur.  
İnşaatçılar mərasimə gələn prezident İlham Əliyevi böyük 
hörmət və ehtiramla qarşıladılar.  
Prezidentə məlumat verildi ki, «Akkord» şirkətlər qrupu 
tərəfindən inşa olunan zavod bölgəni tam təmin edəcək və işə 
düşdükdən sonra qərb bölgəsinə sement idxalı azalacaqdır. 
Qonşu Gürcüstana da məhsul ixrac etmək mümkün olacaqdır. 
Müəssisədə quraşdırma işlərini Çin və Avstriya mütəxəssisləri 
görəcəklər. Çinin «Çun-Xao» Sintezial beynəlxalq şirkəti 
dünyanın 22 ölkəsində belə zavod inşa etmişdir. Azərbaycanda 
inşa olunan zavod sayca 24-cüdür. Tikintidə yerli işçilər də 
çalışacaq, zavod işə düşdükdən sonra isə burada 300-dən çox 
adam daimi işlə təmin olunacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev gilizi təmələ qoydu və beton qarışığı 
tökdü, inşaatçılara işlərində uğurlar arzuladı. 
Zavod gündə 2500 ton məhsul istehsal edəcəkdir. Xammal 
Qaymaqlı, Daş Salahlı, Ağköynək və Kəmərli kəndlərindəki 
yataqlardan gətiriləcəkdir. Zavodun tikintisi ilə əlaqədar bu 
kəndlərdən 150 hektar topraq sahəsi «Akkord» şirkətlər qru-
punun balansına verilmişdir. Smeta dəyəri 49,5 milyon ABŞ 
dolları olan zavodun 2008-ci ilin avqustunda istifadəyə veril-
məsi nəzərdə tutulmuşdur.        
       
  
 259 
Daş Salahlı Bentonit  emalı zavodunun  
birinci mərhələsi  işə salınmışdır 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 30-da Daş Salahlı 
kəndində inşa olunan Bentonit emalı zavoduna gəldi. Dövlətimizin 
başçısını burada böyük hörmətlə qarşıladılar. «Azrosprominvest» 
Azərbaycan–Rusiya birgə müəssisəsinin bu zavodu «Daş Salahlı 
Bentonit» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin müəssisəsinin bazasında 
yaradılmışdır. Daş Salahlı Bentonit müəssisəsinin əsası ötən əsrin 
70-ci illərində ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuşdur. O 
vaxt SSRİ-nin bu məhsula olan tələbatını əsasən  bu mədən təmin 
edirdi və müxtəlif ünvanlara ildə 800 min ton məhsul göndərilirdi. 
SSRİ-nin süqutundan sonra isə fəaliyyətini dayandırmışdı. Bu 
müəssisəyə ikinci həyat prezident İlham Əliyev tərəfindən 
verilmişdir. Hazırda burada 83 milyon ton xammal ehtiyatı vardır. 
«Şimal» karxanası gələcək nəsillər üçün qorunub saxlanılacaqdır. 
«Gəmi» və «Mərkəzi» karxanaları isə 25 illiyə istifadəyə 
veriləcəkdir. Həmin müddətdə gündə 25 min ton məhsul istehsal 
olunub ixrac ediləcəkdir. Əsas bazar Rusiya olacaqdır. Bu tipli 
müəssisə Türkmənistan və Gürcüstanda da vardır. Bu il Rusiyaya 
70 min ton məhsul satılacaqdır.   
Prezident İlham Əliyev «Azrosprominvest» birgə müəssisəsi-
nin göstəriciləri ilə tanış oldu. Bildirildi ki, «Azrosprominvest» 
Rusiyanın  «Bentonit» Elm-İstehsalat Birliyi və Azərbaycanın 
«Daş Salahlı Bentonit» Səhmdar Cəmiyyəti arasında bağlanmış 
icarə müqaviləsi əsasında yaradılmışdır. Müəssisənin əsas 
məqsədi metallurgiya, neft, qaz, ətriyyat,  maşınqayırma və 
digər sənaye sahələrində istifadə olunan yüksək keyfiyyətli 
bentonit gili emal etmək və Avropa bazarında layiqli mövqe 
tutmaqdır. Müəssisənin elan olunmuş nizamnamə fondu 12 
milyon ABŞ dollarıdır, o cümlədən Rusiya tərəfindən birbaşa 
investisiyaları 6 milyon ABŞ dolları təşkil edəcəkdir. Hazırda 
sərf olunan birbaşa investisiyaların məbləği 2,9 milyon ABŞ 
dolları təşkil edir. 
 260 
Zavodun inşasında ən müasir texnologiya tətbiq olunacaq, 
avadanlıq Almaniya, Rusiya, Ukraynadan gətiriləcəkdir.  
Hazırda zavodda 120 nəfər çalışır. 2008-ci ilin mayında tam 
istifadəyə veriləndən sonra 250 nəfər işlə təmin ediləcəkdir. İşçilər 
gündə bir dəfə pulsuz yeməklə təmin olunur.  Zavoda məxsus 
nəqliyyat vasitəsilə işdən evə çatdırılırlar. İşçilərin ixtisasının 
artırılması üçün mütəmadi kurslar təşkil edilir. Bu zavod dünyada 
analoqu olmayan yeganə profilli müəssisədir.  
Prezident İlham Əliyev zavodun birinci mərhələsinin işə 
düşməsini bildirən düyməni basdı və müəssisə işə düşdü. Dövlə-
timizin başçısı kollektivə öz xeyir-duasını verdi və gələcək 
fəaliyyətlərində uğurlar arzuladı. 
 
Qazax Müalicə-Diaqnostika Mərkəzinin  
tikintisi ilə tanışlıq 
    
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 30-da Qazax 
Müalicə-Diaqnostika Mərkəzinin tikintisi ilə tanış olmuşdur. 
Mərkəzin ümumi tikinti sahəsi 6 min kvadratmetrdir. 
Üçmərtəbəli bina bu ilin avqust–sentyabr aylarında tam 
istifadəyə veriləcəkdir.  
Təməli 2005-ci il oktyabrın 11-də prezident İlham Əliyev 
tərəfindən qoyulmuş mərkəzin birinci mərtəbəsində funksional 
diaqnostika, təcili yardım şöbələri, ikinci mərtəbədə dializ şöbəsi 
və stasionar, üçüncü mərtəbədə isə cərrahiyyə-əməliyyat bloku 
yerləşəcəkdir. Mərkəzin avtomobil dayanacağı, nasos stansiyası, 
istilik mərkəzi, yardımçı elektrik stansiyası olacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev tikinti işlərinin gedişi ilə tanış oldu, 
tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. Dövlətimizin başçısı dedi ki, bu 
mərkəz ən müasir tələblərə cavab verməlidir, xarici görünüşü 
də yüksək səviyyədə olmalıdır. Tam istifadəyə veriləndən sonra 
xəstələr əziyyət çəkib Bakıya və digər şəhərlərə getməyəcəklər, 
burada istənilən müalicəni ala biləcəklər. Hətta qonşu 
Gürcüstanda yaşayan azərbaycanlılar da bu mərkəzin 
xidmətindən istifadə edə biləcəklər.      
 261 
İsmayıl Şıxlı adına parkın açılış mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 30-da Qazax 
şəhərinin mərkəzində – Heydər Əliyev prospektində Xalq yazı-
çısı İsmayıl Şıxlının adını daşıyan parkın və ədibin abidəsinin 
açılışında iştirak etmişdir.  
Prezident İlham Əliyev abidənin üzərindən ağ örtüyü 
götürdü. Dövlətimizin başçısı və xanımı Mehriban Əliyeva 
abidənin önünə gül dəstələri qoydular.  
Abidənin və parkın inşasına 2006-cı ildə başlanılmışdır. 1,2 
hektar sahəni əhatə edən parkda görkəmli ədibin qranit 
postament üzərində 4,2 metr hündürlüyündə heykəli qoyul-
muşdur.  
Azərbaycan Yazıçılar Birliyi Qazax bölməsinin rəhbəri 
Barat Vüsal Xalq yazıçısı İsmayıl Şıxlının yaradıcılığından, 
görkəmli ictimai xadim kimi fəaliyyətindən söhbət açdı, onun 
Azərbaycanın müstəqilliyi yolunda xidmətlərini xatırlatdı. O, 
ulu öndər Heydər Əliyevin ədəbiyyat, mədəniyyət və incəsənət 
xadimlərinə diqqət və qayğısını xüsusi vurğuladı, onların 
yubileylərinin keçirilməsini, xatirələrinin əbədiləşdirilməsinin 
ölkə ictimaiyyəti tərəfindən razılıqla qarşılandığını bildirdi. 
İsmayıl Şıxlının oğlu Elçin Şıxlı prezident İlham Əliyevə 
təşəkkür edərək dedi ki, onun Qazax rayonuna, sərhəd böl-
gəsinə səfəri insanlarda böyük ruh yüksəkliyi doğurur.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan dilinin, tarixinin qorun-
masında Heydər Əliyevin xidmətlərini xatırlatdı, ədiblərin bu 
sahədə fəaliyyətlərini yüksək qiymətləndirdi və dedi ki, onların 
yaradıcılığına yüksək qiymət verilməlidir. Azərbaycanda bu 
ənənə Heydər Əliyev dövründən sonra davam etdirilmişdir. 
Lakin 90-cı illərin əvvəllərində bu sahəyə diqqət yetirilməmiş, 
əksinə, bir çox mədəniyyət ocaqlarının bağlanmasına qərar 
verilmişdir. Lakin ulu öndər əvvəlki ənənəni bərpa edərək, 
Azərbaycanın ədəbiyyat, mədəniyyət xadimlərinə daim böyük 
diqqət və qayğı göstərmişdir. Bu ənənə bundan sonra da davam 
edəcəkdir.  
 262 
Prezident İlham Əliyev Xalq yazıçısı İsmayıl Şıxlının Milli 
Məclisdəki fəaliyyətini xatırlatdı, onun adına parkın salınmasını 
və burada abidəsinin qoyulmasını ədibin yaradıcılığına verilən 
yüksək qiymət, xatirəsinə göstərilən ehtiram kimi dəyərləndirdi.  
 
«Mütəfəkkirlər bağı» ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 30-da Qazax 
şəhərinin mərkəzində yerləşən «Mütəfəkkirlər bağı» ilə  tanış 
olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, Qazax rayonunun 
ədəbiyyat, incəsənət, elm və hərbi sahədə görkəmli şəxsiy-
yətlərinin xatirəsinə salınmış bağ 2 hektar sahəni əhatə edir. 
Bağın giriş hissəsində Xalq şairi Səməd Vurğunun heykəli, baş 
hissəsində isə Molla Pənah Vaqifin və Molla Vəli Vidadinin 
heykəlləri ucaldılmışdır. Bağda Azərbaycanın Xalq yazıçıları 
Mehdi Hüseynin, İsmayıl Şıxlının, Yusif Səmədoğlunun, Xalq 
şairləri Osman Sarıvəllinin, Mirvarid Dilbazinin, Cənubi 
Qafqazda ilk pedaqoji elmlər doktoru, professor, Əməkdar elm 
xadimi Əhməd Seyidovun, ilk azərbaycanlı hərbi təyyarəçi 
Fərrux ağa Qayıbovun, ilk artilleriya generalı Əlağa 
Şıxlinskinin, ilk hərbi topoqrafiya generalı İbrahim ağa 
Vəkilovun, İtaliyanın milli qəhrəmanı Tahir İsayevin, saz 
havalarının mahir ifaçısı, ustad Ədalət Nəsibovun və akademik 
Teymur Bünyadovun büstləri qoyulmuşdur. 2005-ci ilin 
iyununda açılmış bağda milli ornamentli rəngli fəvvarələr 
kompleksi də yaradılmışdır.   
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva büstlərə 
bir-bir tamaşa etdilər.  
Prezident İlham Əliyev bu cür parkların və bağların başqa 
yerlərdə də salınmasının zəruriliyini vurğuladı, Qazaxda 
görülən abadlıq-quruculuq işlərini yüksək qiymətləndirdi.  
    
 263 
«Dədə Qorqud» abidə kompleksini ziyarət 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 30-da Qazax 
şəhərində «Dədə Qorqud» abidə kompleksini ziyarət etmişdir.  
Dövlətimizin başçısına və xanımına məlumat verildi ki, 
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanının 1300 illik yubileyi ilə 
əlaqədar ulu öndər Heydər Əliyevin 1999-cu il 21 fevral tarixli 
sərəncamına əsasən, Qazax şəhərinin şərq girəcəyində «Dədə 
Qorqud» meydanı salınmışdır. 2005-ci ildə meydan tamamilə 
yenidən qurulmuşdur və 5 min kvadratmetr sahəni əhatə edir. 
Meydanda Dədə Qorqudun 9 metr hündürlüyündə heykəli 
ucaldılmışdır və dastanın 12 boyunu əks etdirən kompozisiya-
larla birlikdə yaraşıqlı kompleks yaradılmışdır.  
Burada ulu öndərin «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanının 1300 
illik yubileyinin bu gün üçün də, gələcək nəsillər üçün də, dünya 
üçün də böyük əhəmiyyəti vardır» kəlamı yazılmış lövhə  
vurulmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev bu ulu dastanla bağlı qədim Qazax 
torpağında belə abidə kompleksinin yaradılmasını tariximizin 
bugünkü və gələcək nəsillərə olduğu kimi çatdırılması baxı-
mından çox əhəmiyyətli olduğunu vurğuladı, eyni zamanda, 
onun şəhərə xüsusi yaraşıq verdiyini bildirdi.  
Sonra Qazax aşıqları prezident İlham Əliyevin və xanımının 
gəlişi şərəfinə el havaları ifa etdilər.  
Daha sonra dövlətimizin başçısına Qazaxın rəmzi sayılan 
Dilboz atı hədiyyə olundu. Dilboz atı (Qazax atı da deyilir) 
Azərbaycanda XVIII əsrin sonu – XIX əsrin əvvəllərində yetiş-
dirilmiş cinsdir. Bu atların boz rəngli yaxşı minik tipi vaxtilə 
Dilbazilər nəslinin ilxısında çox yayıldığına görə ona Dilboz 
(Dilbazi) atı adı verilmişdir. Prezident İlham Əliyev və Mehriban 
xanım atın yanında xatirə şəkli çəkdirdilər.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Qazaxa səfərini başa 
çatdıraraq Tovuz rayonuna yola düşdü.  
 264 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
TOVUZ RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
30 may 2007-ci il 
 
Ulu öndərin abidəsini ziyarət 
 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 30-da Tovuz rayonunda səfərdə olmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva əvvəlcə 
Tovuz şəhərinin Heydər Əliyev meydanında xalqımızın 
ümummilli liderinin abidəsini ziyarət edərək gül dəstələri qoy-
dular.  
Dövlətimizin başçısı sonra Tovuzda aparılacaq abadlıq və 
quruculuq işlərinə dair hazırlanmış tədbirlər planı, tikiləcək 
yeni obyektlərin, inzibati binaların layihələri ilə tanış oldu.   
Rayon icra hakimiyyətinin başçısı Tofiq Zeynalov məlumat 
verdi ki, ilk növbədə Tovuz şəhərinin və mərkəzi su kəməri 
boyunca yerləşən yaşayış məntəqələrinin içməli su təchizatına 
diqqət yetiriləcəkdir. Bu məqsədlə 5,6 kilometr uzunluğunda su 
xətti çəkiləcək, anbarlar, suqəbuledici qurğular, laboratoriya 
binası tikiləcəkdir. Şəhərdə rəngli və musiqili böyük fəvvarə  
yaradılacaq, yeni park və xiyabanlar salınacaqdır. 
«Turanbank»ın filialı üçün bina və yeni müasir mehmanxana da 
inşa ediləcəkdir.  
Şəhərin giriş hissəsi milli memarlıq üslubunda tamamilə 
yenidən qurulacaqdır. Heydər Əliyev seyrangahı tamamilə yeni 
görkəm alacaq, Tovuzçayın yaxınlığında süni göl olacaq, 
sakinlərin mədəni istirahəti, gənclərin məşğuliyyəti üçün gözəl 
şərait yaradılacaqdır.  
 265 
Prezident İlham Əliyev görüləcək işlərə tezliklə başlanma-
sının zəruriliyini bildirdi, müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını verə-
rək, nəzərdə tutulan bütün işlərin yüksək zövqlə və keyfiyyətlə 
yerinə yetirilməsinin vacibliyini vurğuladı.  
 
Tovuz şəhərində Olimpiya İdman Kompleksinin 
təməlqoyma  mərasimi 
 
Mayın 30-da Tovuz şəhərinin giriş hissəsində Olimpiya 
İdman Kompleksinin təməlinin qoyulması münasibətilə mərasim 
keçirilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev  mərasimdə iştirak 
etmişdir. Mərasimə toplaşmış minlərlə sakin dövlətimizin başçı-
sını və xanımı Mehriban Əliyevanı hərarətlə qarşıladı.  
Prezident İlham Əliyev Olimpiya İdman Kompleksinin layi-
həsi ilə tanış oldu. Məlumat verildi ki, iki mərtəbədən ibarət bu 
idman qurğusu gələn ilin payızında istifadəyə veriləcəkdir. 
Kompleksdə üzgüçülük hovuzu, futbol, voleybol, basketbol 
meydançaları, idman salonları, təlim-məşq otaqları və kotteclər 
inşa ediləcək, idmançılar üçün hər cür şərait yaradılacaqdır.  
Dövlətimizin başçısı gilizi təmələ atdı və beton qarışığı 
tökdü, inşaatçılara işlərində uğurlar arzuladı.   
 
 266 
 
 
 
TOVUZ OLİMPİYA KOMPLEKSİNİN 
TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİNDƏ  
NİTQ 
 
30 may 2007-ci il 
 
Əziz tovuzlular! 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Çox şadam 
ki, yenidən Tovuzdayam və bu gözəl gündə, əlamətdar gündə 
sizinlə birlikdəyəm. Bu gün Tovuzda müasir olimpiya 
kompleksinin təməlqoyma mərasimində bərabər iştirak edirik. 
Mən əminəm ki, qısa müddət ərzində, gələn il bu olimpiya 
kompleksinin tikintisi başa çatacaq və biz yenə də görüşəcəyik, 
bir yerdə olacağıq. 
Bu olimpiya mərkəzinin Tovuzda yaradılması çox böyük 
əhəmiyyət kəsb edən məsələdir. Bu, təkcə olimpiya idman 
mərkəzi deyil, eyni zamanda, turizmin inkişafı üçün çox gözəl 
dəstək olacaqdır. Burada gözəl mehmanxana,   üzgüçülük   
hovuzu,   gözəl   idman   salonları   olacaq,   yarışların,   təlim-
məşq toplanışlarının keçirilməsi üçün bütün şərait yara-
dılacaqdır. Bildiyiniz kimi, Azərbaycanda belə gözəl olimpiya 
qurğularının tikintisi geniş vüsət almışdır. Bu gün səhər mən 
Qazax rayonunda gözəl olimpiya mərkəzinin açılışında iştirak 
etdim və bir daha gördüm ki, bizim nə qədər böyük 
potensialımız var, nə qədər böyük imkanlarımız var. İndi 
Azərbaycanda istənilən infrastruktur obyekt, istənilən müəssisə, 
sosial obyekt, o cümlədən idman qurğuları dünyanın ən yüksək 
standartlarına uyğun şəkildə yaradılır. Azərbaycanda son illər 
ərzində 11 müasir olimpiya idman kompleksi yaradılmışdır və 
hamısı da ən yüksək dünya standartları səviyyəsindədir. Mən 
əminəm ki, Tovuzda tikiləcək kompleks də dünya standartları 
 267 
səviyyəsində olacaq və rayonun inkişafına öz töhfəsini 
verəcəkdir. 
Mən çox şadam ki,  işlər çox sürətlə aparılır. Bu gün buraya 
gəlməzdən əvvəl Tovuzda görüləcək işlərlə tanış oldum, gördüm 
ki, çox böyük planlar var: həm abadlıq-quruculuq işləri, həm tarixi 
yerlərin bərpası, həm də insanları narahat edən sosial problemlərin 
həlli, su kəmərinin çəkilişi, məktəb tikintisi. Yəni bütün sahələrdə, 
bütün ölkəmizdə olduğu kimi, Tovuzda da çox böyük imkanlar 
var. İnkişaf üçün imkanlar var ki, rayon əhalisi daha da gözəl 
şəraitdə yaşasın. Tovuzun çox böyük potensialı var, çox böyük 
rayondur. Mən  çox  istərdim  ki,  Tovuz  çiçəklənsin,  inkişaf  
etsin.  Burada  güclü  sənaye  potensialı  yaradılsın,  kənd 
təsərrüfatı inkişaf etsin, bütün sosial məsələlər öz həllini tapsın. 
Əlbəttə, mən əlimdən gələni edəcəyəm ki, biz birlikdə buna nail 
ola bilək. 
Bildiyiniz kimi, Azərbaycanda sosial məsələlərin həllinə 
çox böyük diqqət göstərilir. Mən dəfələrlə bəyan etmişəm ki, 
biz insanlar üçün yaşayırıq, insanlara xidmət etmək üçün 
işləyirik. Mən əsas vəzifəni bunda görürəm. Həm ölkənin 
iqtisadi potensialını möhkəmləndirmək, həm də insanları 
narahat edən bütün problemləri uğurla həll etmək – bu iki 
istiqamətdə Azərbaycanda çox böyük işlər görülübdür, xüsusi 
proqramlar icra olunur. Biz tam şəkildə bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində yaşayırıq. İqtisadiyyatımızın 81 faizi özəl sektorda 
formalaşıbdır. Ancaq bununla bərabər, sosial məsələlərin həlli 
də həmişə diqqət mərkəzindədir və belə də olmalıdır. Bəzi 
hallarda bazar iqtisadiyyatı prinsipləri tam şəkildə tətbiq 
olunanda sosial ədalət prinsipləri bir qədər kölgədə qalır. 
İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi, onların keçid dövrünün 
təcrübəsi bunu göstərir. Biz isə çalışırıq ki, Azərbaycanda bazar 
iqtisadiyyatı, iqtisadi islahatlar sürətlə aparılmaqla bərabər, 
insanların həyat səviyyəsi də yaxşılaşsın.  Bir  çox  hallarda  
çox  ciddi  islahatlar aparılan zaman cəmiyyətdə sosial  
gərginlik artır. Bunun qarşısını almaq üçün, sosial məsələlərin 
həlli üçün müxtəlif proqramlar icra olunur. Minimum 
 268 
əməkhaqqı, minimum pensiyalar mütəmadi qaydada qaldırılır. 
Ehtiyac içərisində yaşayan təbəqə üçün ünvanlı sosial yardım 
nəzərdə tutulubdur. Yoxsulluqla mübarizə proqramı uğurla icra 
edilir və Azərbaycanda yoxsulların sayı kəskin şəkildə aşağı 
düşübdür. Ümid edirəm ki, biz Azərbaycanda yoxsulluğun 
tamamilə aradan qaldırılmasına nail olacağıq. 
Yəni, bu bizim prinsipial mövqeyimizdir, bizim siyasətimizdir 
və Azərbaycanda görülən işlərin, icra olunan  bütün  proqramların  
əsas  məqsədi  insanlarımızın  daha  da  yaxşı  yaşamasıdır.  Bunu  
nəzərə  alaraq, bildiyiniz kimi, Azərbaycanda indi yeni müalicə-
diaqnostika mərkəzlərinin tikintisi də başlanmışdır. Müxtəlif 
bölgələrdə  bu  komplekslərin  tikintisi  nəzərdə  tutulur.  Biz  
vaxtilə  olimpiya  komplekslərinin  tikintisinə başlayanda  – nəzərə 
almalıyıq ki, bunları bir ildə, iki ildə bütün bölgələrdə etmək 
mümkün deyil – çalışırdıq ki, hər  bir  bölgədə  olimpiya  
kompleksi  yaradılsın.  İndi  isə  çalışırıq  ki,  hər  bir  rayonda  
olimpiya  kompleksi yaradılsın. 
Eyni  yanaşma  müalicə-diaqnostika  mərkəzlərinin  tikintisində  
də  mövcuddur.  Biz  ilk  mərhələdə çalışırdıq və nəzərdə 
tutmuşduq ki, hər bir bölgədə belə mərkəzlər yaradılsın ki, insanlar 
ondan daha da rahat istifadə edə bilsinlər. Ancaq növbəti 
mərhələdə, əlbəttə, hər bir rayon mərkəzində belə müalicə-
diaqnostika mərkəzinin tikintisi nəzərdə tutulacaqdır. Bu bölgədə 
Gəncə və Qazaxda nəzərdə tutulmuşdu. Qazaxda işlər artıq başa 
çatmaq üzrədir, Gəncədə də işlər gedir. Ancaq icra hakimiyyəti 
başçısının müraciətini və Tovuz rayonunun potensialını, əhalisinin 
çoxluğunu nəzərə alaraq, mən hesab edirəm ki, biz yaxın vaxtlarda 
burada da müasir müalicə-diaqnostika mərkəzinin tikintisinə 
başlamalıyıq. Mən bununla əlaqədar müvafiq göstərişlər 
verəcəyəm. 
Bildiyiniz kimi, indi ölkəmizdə quruculuq, abadlıq işləri çox 
sürətlə gedir. Bizim iqtisadi potensialımız möhkəmlənir, büdcə 
gəlirləri və xərcləri kəskin şəkildə artır. İqtisadi artım 
dünyada analoqu olmayan sürətlə gedir. Biz son üç il ərzində 
bu göstəriciyə görə dünyada birinci ölkəyik, aparıcı yerdəyik. 
 269 
İqtisadi islahatlar, eyni zamanda, sosial siyasətin güclənməsi – 
bütün bunlar bizim imkanlarımızı artırır. Azərbaycanın dövlət 
büdcəsi ildən-ilə yüksək sürətlə artır. Bu yaxınlarda Milli 
Məclisdə bu məsələyə yenidən baxıldı və Azərbaycanın dövlət 
büdcəsi yenidən artırıldı. Bu il Azərbaycanın büdcə xərcləri 6,3 
milyard manatdır. Bu da təxminən 7,4–7,5 milyard dollar təşkil 
edir. Biz nəzərə almalıyıq ki, bir neçə il bundan əvvəl dövlət 
büdcəmiz cəmi 1 milyard dollar idi. Görün nə qədər artım var, 
imkanlar nə qədər artıbdır. Əsas məsələ ondadır ki, büdcə xərcləri 
ilk növbədə sosial   məsələlərin   həllinə   yönəldilsin,   eyni   za-
manda,   infrastruktur   layihələrin  həllinə və Azərbaycanda güclü 
qeyri-neft sektorunun inkişafına yönəldilsin. Bu məqsədlə bizim 
xüsusi proqramlarımız var, o cümlədən sənaye inkişafı proqramı, 
regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı. Mənə dünən 
verilən məlumata görə, 2003-cü ilin oktyabr ayından bu ayın 
sonuna qədər Azərbaycanda 552 min yeni iş yeri açılmışdır. Yəni, 
bu çox böyük göstəricidir. Bu onu göstərir ki, bizim iqtisadi inkişaf 
proqramımız, regional inkişaf proqramımız uğurla icra   edilir.   
Yoxsulluq  azalır,  işsizlik  azalır  və imkanlarımız da artır.  
Əminəm ki, kənd təsərrüfatında aparılan islahatlar öz 
bəhrəsini verəcəkdir. İndi biz kənd təsərrüfatında artımı görü-
rük. Müxtəlif proqramlar həyata keçirilir. «Aqrolizinq» 
Səhmdar Cəmiyyəti yaradılıbdır. Azərbaycanda artıq kənd 
təsərrüfatı texnikasının istehsalına başlanılıb və əminəm ki, 
yaxın zamanlarda kəndlilərə çox böyük sayda texnika 
veriləcəkdir. Kənd təsərrüfatına dəstəyin artırılması üçün 
büdcədə 80 milyon manat dotasiya nəzərdə tutulubdur. 
Sahibkarlığın, kənd təsərrüfatının, qeyri-neft sektorunun, yerli 
sənayenin inkişafı, idxalı əvəz edə biləcək məhsulların istehsalı 
– Azərbaycanın qeyri-neft sektoruna aid olan ümumi inkişaf 
konsepsiyası budur. Bir daha demək istəyirəm ki, biz bu 
sahədə böyük uğurlar qazanmışıq. Ancaq, əlbəttə ki, hələ 
böyük problemlər var və onların həlli bizim üçün ən başlıca 
vəzifədir. Elə olmalıdır ki, Azərbaycanda bütün sosial 
məsələlər  öz  həllini  tapsın.  Azərbaycanda  minimum  
 270 
əməkhaqqı  insanın  minimum  tələbatını  ödəsin, baxmayaraq ki, 
bu sahədə də böyük artım var. Bu gün Azərbaycanda orta 
əməkhaqqı 200 dollardır. İlin sonuna qədər yenə də artacaqdır. 
Ancaq onu da etiraf etməliyik ki, bütün kateqoriyalardan olan 
insanlar bu əməkhaqqını almır. Büdcədən maliyyələşən 
təşkilatlarda işləyən insanların əməkhaqqı baxmayaraq ki, bir 
neçə dəfə qaldırılıb, ancaq hələ ki, bizi qane etmir. 
Azərbaycanda orta pensiya 58 manatdır. Əvvəlki illərlə 
müqayisədə çox böyük artımdır. Amma bu pensiya ilə insan özünü 
təmin edə bilmir. Bütün bu problemləri biz bilirik və onu da bilirik 
nə etməliyik. İlk növbədə öz gücümüzə arxalanmalıyıq. İlk 
növbədə iqtisadi potensialı maksimum şəkildə işə salmalıyıq. 
Bizim böyük təbii sərvətlərimiz – neftimiz, qazımız var. Heydər 
Əliyevin neft strategiyası uğurla icra edilir və Azərbaycana həm 
siyasi, həm də iqtisadi dividendlər gətirir. İndi ölkəmiz beynəlxalq 
müstəvidə özünə layiq möhkəm yerini tutubdur. Azərbaycan 
Avropanın enerji təhlükəsizliyi məsələlərində çox fəal iştirak edir 
və bizim təşəbbüslərimiz, siyasətimiz, baxışlarımız bölgədə enerji 
siyasətinin formalaşmasında aparıcı rol oynayır. Bu belədir və biz 
bu imkanlardan səmərəli istifadə etməliyik. Elə etməliyik ki, bu 
böyük təbii sərvətlər, bu kapital insan kapitalına çevrilsin. Bunun 
üçün olimpiya kompleksləri, məktəblər, xəstəxanalar, bütün sosial 
infrastruktur, iş yerləri, zavodlar, fabriklər lazımdır və biz bunu 
edirik. 
Əgər biz müqayisə üçün istənilən ölkənin inkişaf dinami-
kasını götürsək görərik ki, istər ümumi daxili məhsulun 
artımına görə, istərsə də yoxsulluğun azaldılmasına, iş yer-
lərinin açılmasına görə və xüsusi infrastruktur layihələrin 
həyata keçirilməsinə görə ən sürətlə, ən dinamik inkişaf edən 
ölkə Azərbaycandır. Bu məni çox sevindirir. Onu göstərir ki, 
bizim siyasətimiz düşünülmüş siyasətdir, ölkəmizin inkişafına 
gözəl şərait yaradır. 
Mən  xatırlayıram,  prezident  seçkiləri  ərəfəsində  Tovuzda  
olarkən,  burada  insanlarla  görüşərkən, camaatla,  vətəndaşlarla  
söhbət  edərkən  demişdim  ki,  əgər  bu  yüksək  vəzifəyə  
 271 
seçilsəm, əlimdən  gələni edəcəyəm ki, ölkənin qarşısında duran 
bütün problemlərin həlli üçün çalışım və onları həll edim. Mən çox 
şadam, çox sevinirəm və çox böyük qürur hissi ilə deyə bilərəm ki, 
son 3-4 il ərzində Azərbaycan böyük və şərəfli yol keçibdir. Həm 
beynəlxalq müstəvidə, həm də ölkə daxilində gedən proseslər, 
iqtisadi islahatlar, ölkədə sabitliyin, vətəndaş birliyinin 
möhkəmlənməsi, vətəndaş cəmiyyətinin formalaşması, xalqla 
iqtidar arasında birliyin mövcudluğu və möhkəmlənməsi – bütün 
bunlar ölkəmiz üçün çox vacibdir. 
Biz görürük, tarixdən bilirik və indiki zəmanədə başqa 
ölkələrdə baş verən hadisələri də görürük. Görürük ki, harada 
siyasət xalq tərəfindən dəstəklənirsə, o ölkədə sabitlik də var, 
əmin-amanlıq da var, insanlar da normal yaşayırlar və heç bir 
böhranlı vəziyyət yaranmır. Mən çox şadam ki, Azərbaycanda 
bu gün məhz belə vəziyyət mövcuddur. 90-cı illərin 
əvvəllərində Azərbaycanda hansı vəziyyət olduğunu biz 
hamımız yaxşı xatırlayırıq. Ölkəmizin gələcəyi üçün böyük 
təhlükələr var idi, ölkə idarəolunmaz vəziyyətdə idi. İndi isə ulu 
öndərin fəaliyyəti nəticəsində 10 il ərzində və ondan sonrakı 
illərdə o qədər böyük işlər görülüb, Azərbaycan dövlətçiliyinin 
elə əsasları qoyulub ki, bizim müstəqilliyimiz o qədər 
möhkəmlənib ki, indi bizim qarşımızda üfüqlər açıqdır, 
yolumuz açıqdır. Biz sadəcə olaraq, hamımız birləşib əl-ələ 
verərək ölkəmizin hərtərəfli inkişafı üçün çalışmalıyıq. Bu ab-
hava bu gün Azərbaycanda var. Mən bölgələrə çox tez-tez 
gedirəm, görürəm, vəziyyətlə tanış oluram. Görürəm ki, 
insanlarda böyük nikbinlik, ruh yüksəkliyi var, gələcəyə inam 
var. Ölkəmizin inkişafı üçün böyük arzular var, böyük niyyətlər 
var. Ölkəmizin uğurlu inkişafı hər bir vətənpərvər insanı 
ruhlandırır. Bizə əlavə güc verir və insanları daha da böyük 
işlərin görülməsinə sövq edir.  
Əziz dostlar, mən bu gözəl gündə sizi bir daha salamlamaq 
istəyirəm. Tovuzlular həmişə Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün 
keşiyində durmuşlar. Həmişə düşmənlə üz-üzə dayanaraq ona 
çox layiqli cavablar vermiş, öz doğma torpaqlarını, 
 272 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü müdafiə etmişlər, həmişə 
mübariz olmuşlar. Bu gün Azərbaycanın inkişaf proseslərində 
tovuzlular çox fəal iştirak edirlər. Əminəm ki, Tovuz 
Azərbaycanın ən inkişaf etmiş rayonlarından birinə 
çevriləcəkdir, mən buna şübhə etmirəm. Çünki sizin gözəl 
planlarınız var, niyyətləriniz var, təşəbbüsləriniz var. Təbii ki, 
burada hələ çoxlu açılışlar olacaq və biz bundan sonra da 
həmişə birlikdə olacağıq.  
Sizi bir daha təbrik edirəm və cansağlığı arzulayıram. Arzu 
edirəm ki, sizin həyatınızda hər şey yaxşı olsun. Sağ olun.  
* * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev sakinlərlə görüşdü, qayğı və 
problemləri ilə maraqlandı və onlarla xatirə şəkli çəkdirdi.  
Tovuzlular ulu öndər Heydər Əliyevin və dövlətimizin 
başçısının qərb bölgəsinə səfərlərini xatırlatdılar. Rayonlarda 
görülən geniş abadlıq-quruculuq işlərinə görə prezidentə dərin 
minnətdarlıqlarını bildirdilər və onun xarici və daxili siyasətini, 
ölkəmizdə əhalinin sosial rifahının yaxşılaşdırılması sahəsində 
görülən işləri dəstəklədiklərini bildirdilər.  
  
* * * 
Prezident İlham Əliyev mayın 30-da, Tovuz Olimpiya İdman 
Kompleksinin təməlqoyma mərasimi başa çatdıqdan sonra 
şəhərin girəcəyində yerləşən «Heydər Əliyev seyrəngahı»na 
gəldi. Dövlətimizin başçısını və xanımını burada musiqi və 
mahnılarla qarşıladılar.  
Prezidentə bu mədəniyyət və istirahət guşəsində yaradılmış 
şərait və aparılacaq yenidənqurma işləri barədə məlumat 
verildi. Bildirildi ki, şəhərin giriş hissəsində, o cümlədən sey-
rəngahda aparılacaq kompleks abadlıq işləri Tovuza xüsusi 
yaraşıq verməklə yanaşı, insanların da ürəyincə olacaq və 
xarici qonaqlarda xoş təəssürat yaradacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı yerli özfəaliyyət kollek-
tivlərinin, mahnı və rəqs qruplarının, aşıqlar dəstəsinin ifalarını 
 273 
böyük maraqla dinlədilər, onlarla xatirə şəkilləri çəkdirdilər. 
Ulu öndər haqqında şeir hərarətli alqışlarla qarşılandı.   
Dövlətimizin başçısı ifaçılara təşəkkür edərək onlara 
uğurlar arzuladı, gənclərə, istedadlı uşaqlara xüsusi diqqət və 
qayğı göstərilməsinin zəruriliyini vurğuladı və «Heydər Əliyev 
seyrəngahı»nın müasirləşdirilməsi ilə bağlı tövsiyələrini verdi. 
 
* * * 
 
Mayın 30-da prezident İlham Əliyev Tovuzun Aşağı Ayıblı 
kəndinə gəldi və 1176 şagird yerlik orta məktəb binasının tikinti 
işlərinin gedişi ilə tanış oldu.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, üçmərtəbəli təhsil 
ocağı ikibloklu olacaq və ayrıca idman kompleksi tikiləcəkdir. 
İnşaat işlərinə bir müddət əvvəl başlanılmış, artıq 1-ci və 2-ci 
mərtəbələrin tikintisi tamamlanmışdır. Bu təhsil ocağının yeni 
tədris ilinədək istifadəyə verilməsi planlaşdırılır. Şagirdlərin 
təlim-tərbiyəsinin yüksək səviyyədə təşkili üçün məktəb zəruri 
avadanlıqla təmin olunacaqdır. Bildirildi ki, bu kəndin 14 min 
əhalisi var və burada dörd məktəb fəaliyyət göstərsə də, onların 
əsaslı təmirinə böyük ehtiyac duyulur.  
Prezident İlham Əliyev inşaatçılarla görüşdü, tikinti gedən 
sahələrə baş çəkdi, binaya bayır tərəfdən üzlük daş vurulması, 
xarici görünüşünün müasir olması üçün tapşırıqlar verdi. O 
dedi ki, birinci mərhələ məktəb tikintisi idisə, ikinci mərhələ 
mövcud məktəblərin təmiri məsələsidir. Bu məqsədlər üçün 
gələn ildən daha çox vəsait ayrılacaqdır.   
  
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
 274 
GƏNCƏ ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏRİ 
 
30 may 2007-ci il 
      
Prezident İlham Əliyev mayın 30-da Tovuzdan Gəncə 
şəhərinə gəldi.  
Dövlətimizin başçısı və xanımı əvvəlcə Gəncənin baş 
meydanında ulu öndər Heydər Əliyevin abidəsini ziyarət edərək 
gül dəstələri qoydular.  
Prezident İlham Əliyev bütövlükdə baş meydanın və ətraf 
ərazinin yeni işıqlandırma sisteminin layihəsi ilə tanış oldu. 
Bildirildi ki, xalqımızın ümummilli liderinin adını daşıyan mu-
zeyin, park və digər obyektlərin gecə mənzərəsinin tamamilə 
yeniləşdirilməsi üçün işlər davam etdirilir. 
Dövlətimizin başçısı şəhər icra hakimiyyətinin binasında 
aparılan təmir işlərinə də baxdı, baş meydanın plitələrinin 
dəyişdirilməsi, müasir işıqlandırma sistemi ilə təmin olunması 
və təmir işlərinin keyfiyyətlə görülməsi barədə tövsiyə və 
tapşırıqlarını verdi.  
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev sonra Gəncənin qədim qapılarının 
ilkin şəkildə bərpası üçün görülən işlərlə tanış olmaq üçün 
şəhərin girəcəyinə gəldi. Burada prezidenti və xanımını Gəncə 
ziyalıları böyük səmimiyyətlə qarşıladılar.  
Xalq artisti Pərvanə Qurbanova dövlətimizin başçısına Gən-
cənin embleminə həsr olunmuş monumental abidənin Sankt-
Peterburqda hazırlanmış maketini təqdim edərək dedi ki, 
prezidentin qətiyyəti sayəsində Gəncənin gerbi, emblemi özünə 
qaytarılmış və bu, tarixi hadisəyə çevrilmişdir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən çox sevinirəm ki, bu gün çox 
böyük işlər gedir, şəhər gözəlləşir, tarixi abidələr bərpa olunur, 
yeni abidələr yaranır. Düşünürəm ki, bu abidə də gəncəlilər 
tərəfindən yaxşı qəbul olunacaqdır. Biz tarixi abidələri bərpa 
etməliyik. Gəncənin böyük tarixi var, böyük keçmişi var. Biz 
 275 
gərək o tarixi qoruyaq. Bəzi səbəblər üzündən itmiş, yaxud da 
buradan aparılmış tarixi sərvətlərimizi həm qaytarmalıyıq, eyni 
zamanda, müvəqqəti olaraq onları əvəz edən surəti 
yaradılmalıdır. O cümlədən, Gəncənin qədim qapılarının. 
Bildiyiniz kimi, o qapı Gürcüstanda kilsədədir. Biz müraciət 
etmişdik ki, o qapılar Gəncəyə qaytarılsın. İndi bu barədə 
danışıqlar gedir, amma hələlik məsələ öz həllini tapmır. Biz 
Gəncə qapılarının dəqiq surətini yaratmalıyıq və bu işlər də 
gedir. Bütün başqa tarixi abidələr – Gəncənin gerbi, tarixi 
keçmişdə Gəncəyə aid olan əlamətlər, elementlər gərək bərpa 
olunsun. Çünki bu bizim tariximizdir. Biz müstəqil ölkə kimi, 
çox sürətlə inkişaf edirik. Bölgələr bütün sahələrdə inkişaf edir 
və bununla bərabər, həmişə öz tariximizə böyük hörmətlə 
yanaşmalıyıq, onu bilməliyik. Tariximizi gənc nəsil bilməlidir. 
Bizim memarlıq abidələrimizin bərpası, qorunması mütləq və 
mütləq davam etməlidir.       
Mən bu gün səhər Qazaxda idim, ondan sonra Tovuzda 
oldum, böyük işlər görülür. İndi Azərbaycanın hər bir bölgə-
sində, o cümlədən, Gəncədə quruculuq işləri aparılır. Sizi ürək-
dən salamlayıram, yeni uğurlar arzulayıram.  
Bilirsiniz ki, indi Azərbaycanda məktəb tikintisi çox geniş 
vüsət alıbdır. Xüsusilə o rayonlarda ki, orada yeni məktəblərə 
ehtiyac var. Ancaq birinci mərhələdə, əlbəttə, tikinti işlərinə 
diqqət göstərilirdi. Lakin Gəncə şəhərində bəlkə də yeni 
məktəbin tikintisinə ehtiyac yoxdur, mövcud olan məktəblərin 
təmirinə ehtiyac var. Ona görə indi xüsusi proqram hazırlanır və 
büdcədə dəqiqləşdirmə aparılan zaman əlavə vəsait nəzərdə 
tutulubdur. Bu il Gəncənin bir neçə məktəbində təmir işləri 
başlanacaqdır. Artıq yeddi məktəbdə təmir gedir. Gəncədə 44 
məktəb fəaliyyət göstərir, onların vəziyyəti o qədər də yaxşı 
deyildir. Çoxdan tikilibdir, təmirsizdir. Yeddisinə bu il 
başlayırıq, ondan sonra da digər məktəblər yüksək səviyyədə 
təmir ediləcəkdir.  
Müalicə-Diaqnostika Mərkəzi də tikilir. Yəni, yaşamaq üçün 
bütün şərait ən yüksək səviyyədə olacaqdır. Dünyada hansı 
 276 
səviyyə varsa, burada da olacaqdır. Baxın, təyyarənin səsi gəlir. 
Gəncədə ən gözəl hava limanı tikilibdir. Dünyanın ən böyük 
təyyarələri artıq Gəncəyə enir. Bütün bunlar inkişafı göstərir. 
Bu işlər gələcəkdə də davam etdiriləcəkdir. Əsas odur ki, biz bu 
yolla inamla irəliyə gedək, qarşıya qoyduğumuz bütün 
məsələləri həll edək. Bu  hamımızın istəyidir.  
 
* * * 
 
Ziyalılar dövlətimizin başçısına bir daha minnətdarlıqlarını 
bildirdilər, ona cansağlığı arzuladılar.       
Sonra prezident İlham Əliyev Gəncə qapılarının və Gəncə 
qalasının maketinə, fotoşəkillərinə baxdı. Məlumat verildi ki, 
dəmirçi Osmanoğlu İbrahim tərəfindən 1063-cü ildə hazırlan-
mış məşhur Gəncə qapıları 1139-cu ildə Gəncədə zəlzələ baş 
verərkən yadellilər tərəfindən aparılmışdır. İndi həmin qapıları 
və qala divarının kiçik bir hissəsini bərpa etmək məqsədi ilə 
burada tikinti işlərinə başlanılmışdır. Bərpa işlərini Milli 
Elmlər Akademiyasının Gəncə Regional Elm Mərkəzinin mü-
təxəssisləri aparırlar. Qapılar dəmir parçalarından və 800-dən 
çox çarmıxdan hazırlanır. Hündürlüyü 3,7, eni isə 3,4 metrdir. 
Hazırda tamamlama işləri gedir və yaxın vaxtlarda Gəncə 
qapıları şəhərin girişini bəzəyəcək, bu qədim diyara gələn hər 
bir qonaq ilk növbədə XII əsrdə mövcud olmuş Gəncə qa-
pılarından keçəcəkdir.      
Bildirildi ki, ətrafda 20 metr hündürlüyündə rəmzi qala 
divarının ucaldılması da nəzərdə tutulur. Memarlıq və 
şəhərsalma idarəsinin mütəxəssisləri tərəfindən layihələşdiril-
miş qala divarının yuxarı hissəsində Gəncənin gerbi qoyula-
caqdır və üz tərəfi Naxçıvandan gətirilmiş kərpiclə hörü-
ləcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev Gəncə qapılarının Azərbaycan ta-
rixinin bir parçası olduğunu vurğulayaraq, onun üzərində ya-
zılmış sözlərin tərcüməsinin latın qrafikalı Azərbaycan  əlifbası 
 277 
ilə də yazılmasını tövsiyə etdi və bunun tarixin öyrənilməsi 
baxımından əhəmiyyətli olduğunu vurğuladı.  
 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev mayın 30-da Gəncədə Cəfər Cab-
barlı adına 6 nömrəli orta məktəbə gələrək, burada aparılan 
əsaslı təmir və yenidənqurma işləri ilə tanış oldu.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, Gəncənin aparıcı 
ümumtəhsil ocaqlarından olan bu məktəb 1936-cı ildə inşa 
edilmişdi. Hazırda burada təmir işləri ən yüksək səviyyədə 
görülür və şagirdlərin təlim-tərbiyəsi üçün bütün şərait yaradı-
lacaqdır. 47 sinif otağı və 34 fənn kabineti olan bu məktəbdə 
900 şagird təhsil alır, 149 müəllim çalışır.  
Prezident İlham Əliyev təmirin gedişi ilə maraqlandı, yeni-
dənqurma işlərinin ən yüksək səviyyədə aparılması ilə bağlı 
məsləhət və tövsiyələrini verdi.  
Respublikamızın qərb bölgəsinə səfərini başa çatdıran 
prezident İlham Əliyev mayın 30-da Bakıya qayıtdı. 
     
                       
 278 
 
 
 
«TRANSPARENCY İNTERNATİONAL» 
TƏŞKİLATININ AVROPA VƏ MƏRKƏZİ  
ASİYA ÖLKƏLƏRİ ÜZRƏ REGİONAL 
GÖRÜŞÜNÜN VƏ «KORRUPSİYAYA QARŞI 
MÜBARİZƏ VƏ KEÇİD DÖVRÜ ÖLKƏLƏRİNDƏ 
İNSTİTUSİONAL  İSLAHATLAR» MÖVZUSUNA 
HƏSR OLUNMUŞ KONFRANSININ 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli iştirakçılar! 
Müasir dövrdə inteqrasiya proseslərinin dərinləşməsi 
ümumi inkişafla yanaşı, dünyanı narahat edən bir sıra 
problemlər də doğurur. Qloballaşma şəraitində terrorizm, 
separatçılıq, transmilli mütəşəkkil cinayətkarlıq, narkotiklərin 
qanunsuz dövriyyəsi, insan alveri, qanunsuz miqrasiya, 
korrupsiya cəmiyyətlərin üzləşdiyi risklərə çevrilmişdir. Hər bir 
dövlət öz iqtisadiyyatını, siyasi sistemini, insanların sosial 
rifahını və əmin-amanlığını belə təhdidlərdən qorumaq məqsədi 
ilə müəyyən mübarizə siyasətini formalaşdırır və həyata keçirir. 
Korrupsiyaya qarşı mübarizə bu siyasətin tərkib hissəsi 
olmaqla, cəmiyyətin bütün iştirakçılarının səylərini 
birləşdirməyi tələb edir. Bu da öz növbəsində qanunvericilik və 
institusional mexanizmləri təkmilləşdirməklə yanaşı, milli və 
beynəlxalq səviyyədə dövlətlərin, beynəlxalq təşkilatların, 
vətəndaş cəmiyyəti təsisatlarının fəaliyyətinin əlaqələrdiril-
məsini, təcrübə mübadiləsini vacib edir. 
Azərbaycan dövləti siyasi iradə nümayiş etdirərək korrup-
siyaya qarşı mübarizə sahəsində ardıcıl və məqsədyönlü 
tədbirlər görmüş, korrupsiyaya qarşı mübarizə üzrə Dövlət 
Proqramını həyata keçirmişdir. Aparılan islahatlar nəticəsində 
dövlət idarəçiliyi təkmilləşdirilmiş, iqtisadi  inkişafda mühüm 
nəticələr əldə edilmiş, sosial proqramlar reallaşdırılmışdır. Əldə 
 279 
edilən nailiyyətlərin davam etdirilməsi və gələcək inkişaf 
istiqamətlərinin müəyyən olunması məqsədi ilə korrupsiyaya 
qarşı mübarizə və şəffaflığın artırılması sahəsində yeni milli 
strategiya yekunlaşmaq üzrədir. Milli strategiyanın həyata 
keçirilməsində ölkəmiz vətəndaş cəmiyyətinin və beynəlxalq 
tərəfdaşların dəstəyində maraqlıdır. 
Bu baxımdan «Transparency international» təşkilatının 
təşəbbüsü ilə keçirilən və müxtəlif ölkələrin dövlət, vətəndaş 
cəmiyyəti, elm və özəl sektor nümayəndələrini bir araya gətirən 
hazırkı konfrans korrupsiyaya qarşı mübarizədə  ümumi 
problemlərin müzakirəsi və qarşılıqlı təcrübə mübadiləsi üçün 
uğurlu forum olacaqdır. Konfrans korrupsiyaya qarşı 
mübarizənin əsas prinsiplərinin, strategiya və planlarının inkişaf 
etdirilməsinə öz konkret töhfəsini verəcək və korrupsiyaya qarşı 
birgə mübarizəmizi gücləndirəcəkdir. 
«Transparency international» təşkilatının Avropa və Mərkəzi 
Asiya ölkələri üzrə regional görüşünün və «Korrupsiyaya qarşı 
mübarizə və keçid dövrü ölkələrində institusional islahatlar» 
mövzusuna həsr olunmuş konfransının Bakı şəhərində ke-
çirilməsi münasibətilə Sizi təbrik edir, fəaliyyətinizdə müvəf-
fəqiyyətlər arzu edirəm. 
     
İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 30  may 2007-ci il 
 
 
 
 280 
 
 
 
SURİYA ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BƏŞŞAR ƏL-ƏSƏDƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Suriya Ərəb Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə ye-
nidən seçilməyiniz münasibətilə Sizə ən səmimi təbriklərimi 
yetirirəm. 
Əminəm ki, dost ölkələrimiz və xalqlarımız arasında əla-
qələrin hərtərəfli inkişafı yolunda səylərimizi bundan sonra da 
ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Suriya xalqının 
rifahı naminə fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə,   
     
İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 31 may 2007-ci il 
 
 
 281 
 
 
 
NİGERİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ  
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB UMARU YARADUAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Nigeriya Federativ Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə 
seçilməyiniz münasibətilə Sizi təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Nigeriya arasındakı mü-
nasibətlər daim dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf 
edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, qarşıdakı fəaliyyətinizdə 
uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə,   
        İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 31 may 2007-ci il 
 
 
 
 
 282 
 
 
 
«TRANSPARENCY İNTERNATİONAL» 
TƏŞKİLATININ SƏDRİ  HÜGET LABEL 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
31 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 31-də Prezident sarayında «Transparency İnternational» 
təşkilatının sədri Hüget Labeli qəbul etmişdir.    
Ölkəmizə «Korrupsiyaya qarşı mübarizə və keçid dövrü 
ölkələrində institusional islahatlar» mövzusunda Avropa və 
Mərkəzi Asiya ölkələri üzrə konfransda iştirak etmək üçün ilk 
dəfə səfər etdiyini bildirən Hüget Label tədbirin gözəl təşkilinə 
görə Azərbaycan hökumətinə təşəkkürünü çatdırdı. O, 
Azərbaycanda müxtəlif sahələrdə uğurlu islahatların həyata 
keçirildiyini və mühüm nəticələrin əldə olunduğunu bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı belə bir konfransın ölkəmizdə keçi-
rilməsinin əhəmiyyətli hadisə olduğunu qeyd etdi və onun işinə 
uğurlar arzuladı. Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda iqtisa-
diyyatın inkişafı, işsizliyin aradan qaldırılması, neft gəlirlərinin 
şəffaflığının təmin olunması, demokratik inkişaf və digər 
sahələrdə mühüm işlərin görüldüyünü vurğuladı və bu təd-
birlərin bundan sonra da uğurla davam etdiriləcəyini bildirdi. 
 
 283 
 
 
 
«GLOBAL STEEL» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ  
PROMOD MİTTAL İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
31 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 31-də Prezident sarayında «Global Steel» şirkətinin 
prezidenti Promod Mittalı qəbul etmişdir.    
Promod Mittal Azərbaycanda iqtisadiyyatın inkişafı sahə-
sində olduqca böyük nailiyyətlərin əldə edildiyini söylədi. 
Ölkəmizin iştirakı ilə həyata keçirilmiş qlobal enerji layihə-
lərinin əhəmiyyətinə toxunan qonaq bu layihələrin Azərbaycanı 
iqtisadi cəhətdən daha da gücləndirəcəyini bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan iqtisadiyyatının son illərdə 
yüksək sürətlə inkişaf etdiyini qeyd etdi. Gələcək illərdə neft və 
qaz çıxarılmasının daha da artması ilə ölkəmizin enerji 
daşıyıcılarının mühüm hasilatçısı və  ixracçısına çevriləcəyini 
bildirən prezident İlham Əliyev bununla yanaşı, qeyri-neft 
sektorunun da inkişafına böyük diqqət verildiyini vurğuladı. 
Görüşdə «Global Steel» şirkətinin Azərbaycan ilə gələcək 
əməkdaşlıq imkanları barədə fikir mübadiləsi aparıldı.     
 
 
 
 
 284 
   
 
 
«SİEMENS» SƏHMDAR CƏMİYYƏTİNİN 
MƏRKƏZİ İDARƏ HEYƏTİNİN ÜZVÜ  
RUDİ LAMPREXT İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
31 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 31-də Prezident sarayında «Siemens» Səhmdar Cəmiy-
yətinin mərkəzi idarə heyətinin üzvü Rudi Lamprexti qəbul 
etmişdir.    
Ölkəmizin müxtəlif sahələrdə uğurlu inkişafının təmin edil-
məsi məqsədi ilə bir çox layihələrin həyata keçirildiyini bildirən 
prezident İlham Əliyev son illərdə bu istiqamətdə çox böyük 
işlərin görüldüyünü vurğuladı. Dövlətimizin başçısı hazırda 
qeyri-neft sektorunun inkişafının ölkəmiz üçün əsas 
prioritetlərdən biri olduğunu və xarici şirkətlərin bu sahədə iş-
tirakı üçün Azərbaycanda bütün şəraitin yaradıldığını bildirdi.  
Rudi Lamprext ölkəmizə hər səfəri zamanı burada baş verən 
böyük dəyişikliklərin şahidi olduğunu və Azərbaycanın iqtisadi 
inkişaf sürətinə görə çox yüksək göstəricilər əldə etdiyini 
vurğuladı. O, «Siemens» şirkətinin Azərbaycanla 
əməkdaşlığının gələcək perspektivləri barədə dövlətimizin 
başçısına məlumat verdi.  
 285 
 
 
 
ALMANİYANIN MAYNS ŞƏHƏR 
BƏLƏDİYYƏSİNİN BAŞÇISI  
JENS BEUTELİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
31 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 31-də Prezident sarayında Almaniya Federativ Res-
publikası Reynland-Pfalts əyalətinin paytaxtı Mayns şəhər 
bələdiyyəsinin başçısı Jens Beutelin rəhbərlik etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir.    
Dövlətimizin başçısı nümayəndə heyətinin səfər zamanı 
Azərbaycanın müxtəlif regionlarına baş çəkməsinin ölkəmizlə 
daha yaxından tanış olmaq üçün yaxşı imkan yaratdığını 
bildirdi. Prezident İlham Əliyev Azərbaycan–Almaniya müna-
sibətlərinin uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı və iki ölkənin 
şəhər və regionları arasında əməkdaşlığın dərinləşdirilməsinin 
ikitərəfli əlaqələrin daha da gücləndirilməsi işinə mühüm töhfə 
verəcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
Jens Beutel Mayns şəhəri ilə Bakı şəhəri arasında uzun illər 
ərzində əməkdaşlığın mövcud olduğunu qeyd edərək, bu səfəri 
zamanı ölkəmizin digər regionları ilə də tanış olmaqdan 
məmnun qaldığını bildirdi. Qonaq səfərinin Azərbaycan ilə 
Almaniya arasında bir çox sahələrdə, o cümlədən mədəniyyət 
sahəsində əlaqələrin daha da genişləndirilməsinə kömək edə-
cəyinə ümidvar olduğunu söylədi. 
 286 
 
 
 
YƏHUDİ İCMALARI FEDERASİYASININ 
PREZİDENTİ LEV LEVAYEV  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
31 may 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 31-də Prezident sarayında MDB Yəhudi İcmaları Fede-
rasiyasının prezidenti Lev Levayevin rəhbərlik etdiyi nüma-
yəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə məmnunluqla vurğulandı ki, Azərbaycanda tarixən 
millətlərarası, konfessiyalararası münasibətlər qarşılıqlı 
hörmət və dostluq əsasında qurulmuşdur. Xüsusi qeyd olundu 
ki, ölkəmizdə milli-dini tolerantlıq yüksək səviyyədədir və bu 
müsbət ənənə uğurla davam etdirilir.  
Prezident İlham Əliyev MDB Yəhudi İcmaları Federasiyası 
prezidentinin Azərbaycana səfərinin xalqlarımızın bir-birinə 
daha da yaxınlaşmasına  töhfə verəcəyinə ümidvar olduğunu 
söylədi.  
              
 287 
 
 
 
LATVİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VALDİS ZATLERSƏ   
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Latviya Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçil-
məyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm.  
Biz Azərbaycan–Latviya münasibətlərinin hazırkı səviy-
yəsindən məmunluq duyur, əlaqələrimizin daha da dərinləş-
məsinə böyük əhəmiyyət veririk. Ümidvaram ki, dostluğu-
muzun, ikitərəfli qaydada və beynəlxalq qurumlar çərçivəsində 
əməkdaşlığımızın sabit və davamlı inkişafı üçün bundan sonra 
da səylərimizi davam etdirəcəyik.  
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Latviya xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram.  
 
Hörmətlə, 
     İLHAM ƏLİYEV  
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 1 iyun 2007-ci il 
     
 288 
  
 
 
POLŞANIN DAXİLİ İŞLƏR VƏ ADMİNİSTRASİYA 
NAZİRİ  
YANUŞ KAÇMAREKİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
1 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyu-
nun 1-də Prezident sarayında Polşanın Daxili İşlər və Admi-
nistrasiya naziri Yanuş Kaçmarekin başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Polşaya sonuncu səfərini və prezident 
Lex Kaçinski ilə görüşlərini məmnunluqla xatırladaraq bildirdi 
ki, ölkələrimiz arasında münasibətlər dostluq və anlaşma 
əsasında uğurla davam etdirilir. Qarşılıqlı səfərlərin əməkdaş-
lığımızın mühüm elementi olduğunu qeyd edən prezident İlham 
Əliyev Azərbaycan və Polşanın müvafiq qurumları, o cümlədən 
hüquq-mühafizə orqanları arasında əlaqələrin vacibliyini 
vurğuladı. Dövlətimizin başçısı dedi ki, ölkəmiz regional 
təhlükəsizliyin təmin olunması işində fəal iştirak edir və bu 
məsələlər Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında «Yeni qonşu-
luq siyasəti»nə dair fəaliyyət planı çərçivəsində 5 illik tədbirlər 
planında da öz əksini tapmışdır. Prezident İlham Əliyev Polşa-
nın Daxili İşlər və Administrasiya nazirinin Azərbaycana səfə-
rinin ölkələrimiz arasında əldə olunmuş razılaşmaların təhlili 
və gələcək əməkdaşlıq istiqamətlərinin müəyyən edilməsi işinə 
töhfə verəcəyinə əminliyini bildirdi. 
Azərbaycana səfərdən razı qaldığını deyən nazir Yanuş 
Kaçmarek prezident İlham Əliyevin fəaliyyətini daim maraqla 
izlədiyini bildirdi, Polşanın və  Azərbaycanın dövlət başçıla-
 289 
rının keçirdikləri görüşlərdən böyük məmunluq duyduğunu 
xüsusi vurğuladı. Yanuş Kaçmarek dövlətimizin başçısı İlham 
Əliyevə prezident Lex Kaçinskinin salamlarını çatdırdı.  
Prezident İlham Əliyev Polşa prezidentinin salamlarına görə 
minnətdarlığını bildirdi və özünün də salamlarının ona 
çatdırılmasını  xahiş etdi.    
 
 
 
 
 
 
 
 290 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
BÖYÜK BRİTANİYANIN ÖLKƏMİZDƏKİ SƏFİRİ  
LORENS BRİSTOUNU DİPLOMATİK 
FƏALİYYƏTİNİN BAŞA ÇATMASI İLƏ 
ƏLAQƏDAR QƏBUL ETMİŞDİR 
 
Prezident sarayı 
 
1 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 1-də Prezident sarayında Böyük Britaniyanın ölkəmiz-
dəki Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiri Lorens Bristounu diplo-
matik fəaliyyətinin başa çatması ilə əlaqədar qəbul etmişdir.    
Lorens Bristoun Azərbaycanda səfir kimi fəaliyyət göstər-
məsindən olduqca məmnun qaldığını bildirdi. Son illərdə 
Azərbaycanda çox mühüm dəyişikliklərin baş verdiyini deyən 
diplomat məhz bu dövrdə ölkəsini  burada təmsil etməkdən 
böyük şərəf duyduğunu vurğuladı.  
Dövlətimizin başçısı ölkəmizdə fəaliyyəti dövründə Azər-
baycan–Böyük Britaniya münasibətlərinin daha da güclən-
dirilməsində xidmətlərinə görə səfir Lorens Bristouna təşəkkür 
etdi. Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə Böyük Britaniya 
arasında müxtəlif sahələrdə, o cümlədən qlobal enerji 
layihələrinin həyata keçirilməsi sahəsində sıx əməkdaşlığın 
olduğunu vurğuladı, əlaqələrimizin bundan sonra da yüksələn 
xətlə inkişaf edəcəyinə əminliyini söylədi.  
 
 
 
 
 
 291 
 
 
 
ABŞ-ın TİCARƏT NAZİRİNİN MÜAVİNİ  
DAVİD SAMPSONUN RƏHBƏRLİK  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
4 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 4-də Prezident sarayında ABŞ-ın Ticarət nazirinin 
müavini David Sampsonun rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan–ABŞ münasibətlərinin 
müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini, bu səfərin iki ölkə 
arasında, xüsusilə iqtisadi sahədə, əməkdaşlıq məsələlərinin 
müzakirəsi üçün yaxşı imkan yaratdığını bildirdi. O, hazırda 
Azərbaycanda iqtisadiyyatın qeyri-neft sektoruna böyük diqqət 
yetirildiyini vurğulayaraq, əsasən informasiya texnologiyaları, 
kənd təsərrüfatı, nəqliyyat sahələrinin inkişafı üçün bir çox 
layihələrin həyata keçirdiyini qeyd etdi. Prezident İlham  Əliyev 
ABŞ şirkətlərinin ölkəmizin qeyri-neft sektorunda iştirakını 
alqışladığını bildirdi və bu baxımdan ABŞ-ın Ticarət nazirinin 
müavininin ölkəmizə səfərinin uğurlu keçəcəyinə ümidvar 
oldugunu söylədi. 
David Sampson ABŞ-ın Ticarət naziri Karios Qutyerresin 
salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. O dedi ki, «Biz sizin 
ABŞ-la dostluğunuzu və ABŞ-ın  terrorizm ilə mübarizədə səy-
lərinə, habelə İraq, Əfqanıstan və Kosovoda həyata keçirilən 
əməliyyatlara göstərdiyiniz dəstəyi çox yüksək qiymətləndiririk. 
Bizim münasibətlərimiz çox önəmli strateji xarakter daşıyır. 
Ümid edirəm, bu səfərimlə ABŞ-ın biznes dairələrinə belə bir 
 292 
mesaj göndəriləcəkdir ki, biz Azərbaycanla iqtisadiyyat və 
ticarət əlaqələrini dərinləşdirmək və gücləndirməyin 
tərəfdarıyıq» Səfər zamanı Bakıda ABŞ Ticarət Palatasının 
nümayəndələri ilə görüş keçirdiyini deyən David Sampson ABŞ 
şirkətlərində Azərbaycanın potensialı ilə bağlı böyük nikbinliyin 
və burada fəaliyyət göstərməyə geniş marağın mövcudluğunu 
qeyd edərək, bunun dost və müttəfiq ölkələrin əməkdaşlığı üçün 
çox vacib amil olduğunu vurğuladı. 
 293 
 
 
 
ATƏT-in FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİ,  
İSPANİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ   
MİGEL ANGEL MORATİNOS KUYAUBENİN  
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
4 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyu-
nun 4-də Prezident sarayında ATƏT-in fəaliyyətdə olan hazırkı 
sədri, İspaniya Krallığının Xarici İşlər naziri Migel Angel 
Moratinos Kuyaubenin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir.    
M i g e l   A n g e l   M o r a t i n o s   K u y a u b e: Sizin 
qəbulunuzda olmaq mənim üçün böyük şərəfdir. ATƏT-in 
fəaliyyətdə olan sədri və İspaniya Krallığının Xarici İşlər naziri 
kimi, Azərbaycana ilk dəfədir səfər edirəm. Bu gün 
Azərbaycan–İspaniya münasibətləri üçün tarixi bir gündür. Belə 
ki, tarixdə ilk dəfə olaraq İspaniyanın Xarici İşlər naziri 
Azərbaycana səfər edir. Bu, ilk səfərdir, lakin sonuncu 
olmayacaqdır. Ölkənizə səfər etməkdən çox məmnunam. Bu 
səfərim Azərbaycanda gedən böyük inkişaf dövrünə təsadüf 
edir. Ümid edirəm ki, bu səfər Azərbaycan və İspaniya üçün 
faydalı olacaqdır. Bununla yanaşı, ATƏT adından müəyyən 
məsələlərin həll edilməsi ilə bağlı səylərinizə, ölkənizin gələcəyi 
üçün vacib olan daxili siyasi proseslərə, iqtisadi islahatlara dəstək 
ola bilərik. Ümidvaram ki, azərbaycanlı dostlarımla faydalı 
görüşlər keçirəcəyəm. Əminəm ki, bu səfərdən sonra ölkənizə 
yenidən gəlmək istəyim daha da artacaqdır. Bildirmək istəyirəm ki, 
dünən İspaniya krali zati-aliləri  I Xuan Karlos ilə görüşmüşəm. 
 294 
O, səmimi salamlarını Sizə çatdırmağı və Sizi İspaniyaya səfərə 
dəvət etməyi məndən xahiş etdi. Beləcə, biz iki ölkə arasında 
münasibətləri necə gücləndirə biləcəyimizi nəzərdən keçirə 
bilərik.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Xahiş edirəm, mənim də ən səmimi 
salamlarımı zati-aliləri I Xuan Karlosa çatdırasınız. Ümumiy-
yətlə, Sizinlə həmfikirəm ki, ikitərəfli əlaqələrimizi daha da 
gücləndirməliyik. Siyasi, iqtisadi, mədəni sahələrdə əla-
qələrimizi genişləndirmək üçün güclü potensialımız və yaxşı 
imkanlarımız vardır. Əminəm ki, ölkəmizə ilk səfəriniz bu 
istiqamətdə çox mühüm addım olacaqdır. Biz İspaniya ilə 
ikitərəfli əlaqələrimizə böyük əhəmiyyət veririk. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin həlli istiqamətində aparılan danışıqların hazırkı 
vəziyyəti və perspektivləri ilə bağlı fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 
 
 
 295 
 
 
 
BAKIDA «XƏZƏR NEFT-QAZ, NEFTAYIRMA VƏ  
NEFT KİMYASI–2007» XIV BEYNƏLXALQ SƏRGİ 
VƏ KONFRANSININ AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ 
NİTQ

 
 
Heydər Əliyev adına İdman-Konsert Kompleksi 
 
5 iyun 2007-ci il  
 
Hörmətli xanımlar və cənablar!  
Hörmətli Xəzər neft-qaz sərgi və konfransının iştirak-
çıları!  
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Əmin olduğumu 
bildirmək istəyirəm ki, sərgi həmişə olduğu kimi, çox uğurlu 
keçəcək və burada, konfransda da səslənən fikirlər, aparılacaq 
fikir mübadiləsi gələcək əməkdaşlığımız üçün çox gözəl 
imkanlar yaradacaqdır.  
Sərgi artıq ənənəvi xarakter daşıyır və çox sevindirici haldır ki, 
ona maraq azalmır, əksinə, artır. Sərgidə yeni-yeni şirkətlər iştirak 
edir. Çox şadam ki, yerli Azərbaycan şirkətlərinin də sayı ildən-ilə 
çoxalır. Bu onu göstərir ki, Azərbaycanda həm neft-qaz 
sənayesində, həm də xidmət sektorunda çox güclü sənaye 
potensialı yaradılır. Bizim məqsədimiz də məhz bundan ibarətdir 
                                            
    

 Конфрансда ИТЕ Эруп РЛЪ ширкятинин Баш мяслящятчиси  Ендрйу 
Вуд, Азярбайъан Тиъарят вя Сянайе Палатасынын президенти Сцлейман 
Татлыйев, Бюйцк Британийанын Азярбайъандакы сяфири Лоренс Бристоун, 
АБШ-ын Тиъарят назиринин мцавини Давид Сампсон, Эцръцстанын 
Енерэетика назири Ника Эилаури, Тцркийянин Енерэетика вя Тябии Ещти-
йатлар назиринин мцавини Йусиф Йазар, Исраилин Азярбайъандакы сяфири  
Артур Ленк, Алманийанын Игтисадиййат вя Технолоэийалар назиринин 
мцавини Щартмурт Шнайдер, Норвечин Нефт Сянайеси вя Енерэетика 
назиринин мцавини ханым Анита Утсет чыхыш етдиляр.  
 
 296 
ki, gözəl imkanlardan istifadə edilməklə Azərbaycanda çox güclü 
neft sektoru formalaşsın. 
Mən birinci sərgini çox yaxşı xatırlayıram. 1994-cü ildə 
keçirilmiş sərgi Azərbaycanın inkişafı üçün çox mühüm rol 
oynamışdır. O vaxt Azərbaycanı dünyada çox tanımırdılar. 
Azərbaycan çox böyük siyasi risklər ölkəsi kimi tanınırdı. O 
şəraitdə sərginin keçirilməsi, Azərbaycanın imkanlarının təqdim 
edilməsi, çox böyük neft-qaz sərvətlərinin mövcud olması, 
əlbəttə ki, investorların Azərbaycana gəlişini də sürətləndirdi. O 
vaxt bizim əsas məqsədimiz Azərbaycanın neft-qaz sektoruna, 
Xəzər dənizinin Azərbaycana məxsus olan sektoruna xarici 
şirkətləri, investisiyaları cəlb etmək və beləliklə, Azərbaycanın 
inkişaf strategiyasını müəyyən etmək idi.  
İndi, 2007-ci ildə keçmişə nəzər salarkən bir daha görürük 
ki, qarşıda duran bütün məsələlər öz həllini tapdı. Bunun əsas, 
başlıca səbəbi o illərdə ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən 
uğurla, cəsarətlə həyata keçirilmiş Azərbaycanın neft 
strategiyası olmuşdur. Məhz o strategiyanın icrası nəticəsində 
bu gün Azərbaycan dünyada ən dinamik şəkildə inkişaf edən 
ölkədir. Azərbaycan öz neft-qaz problemini həll edibdir. Biz 
bütün məqsədlərə nail olmuşuq və bundan sonra ölkəmiz yalnız 
və yalnız inkişaf edəcək, bu gözəl imkanlardan səmərəli istifadə 
edəcəkdir. Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı üçün isə gözəl 
imkanlar mövcuddur. 
Biz son 13 il ərzində Azərbaycanın neft-qaz sektoruna 30 
milyard dollar xarici sərmayənin gətirilməsinə nail olmuşuq. Bu 
çox böyük rəqəmdir, çox böyük məbləğdir. Bu onu göstərir ki, 
Azərbaycanda çox gözəl investisiya iqlimi var. 1994-cü ildə 
«Əsrin müqaviləsi» imzalanarkən bizim əsas məqsədimiz ondan 
ibarət idi ki, Azərbaycanın milli maraqları maksimum dərəcədə 
təmin olunsun və bununla bərabər, xarici şirkətlər üçün də gözəl 
şərait yaradılsın. Onlar burada özlərini rahat hiss etsinlər. Əmin 
olsunlar ki, qoyulan hər bir vəsait burada dövlət tərəfindən 
qorunur və dövlət bu məsələdə öz funksiyasını yerinə yetirməyə 
hazırdır. Bir daha demək istəyirəm ki, 13 il ərzində heç vaxt 
 297 
bizimlə, dövlətlə, Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti ilə xarici 
investorlar arasında heç bir mübahisəli, ya da ciddi mübahisəli 
məsələ olmamışdır, heç bir məhkəmə çəkişməsi olmamışdır. 
Yəni, bu onu göstərir ki, həm investorlar öz üzərinə düşən öhdə-
likləri yerinə yetirirlər, həm də Azərbaycan dövləti investi-
siyaları qoruyur. Bu, Azərbaycanı çox etibarlı tərəfdaş kimi 
göstərir. Biz bundan, bu gözəl nailiyyətlərdən istifadə edib 
investisiyaları indi digər sektorlara da cəlb edirik. 
Bizim indi əsas məqsədimiz qeyri-neft sektorunun inki-
şafıdır və bu sahədə böyük işlər görülür. O cümlədən neftdən 
əldə olunan gəlirləri də həm sosial məsələlərin həllinə, həm də 
nəhəng infrastruktur layihələrə, qeyri-neft sektorunun inkişafına 
yönəldirik. «Əsrin müqaviləsi»nin imzalanması, Heydər Əliyev 
neft strategiyasının uğurla icra olunması Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyini möhkəmləndiribdir. Bizim iqtisadi müstəqilliyimizi, 
enerji müstəqilliyimizi çox yüksək dərəcədə möhkəmləndiribdir və 
inkişafımızın da əsas səbəbidir. Biz bunu həmişə yadda 
saxlamalıyıq. Mən əminəm ki, bundan sonrakı illərdə 
Azərbaycanın neft-qaz yataqlarının istismarı nəticəsində ölkəmiz 
çox sürətlə inkişaf edəcək, çiçəklənəcək, Azərbaycan xalqı rifah 
içində yaşayacaqdır.  
Keçən sərgidən ötən dövr, yəni son bir il ərzində Azər-
baycanda iki əlamətdar hadisə baş vermişdir və bunlar dünya 
əhəmiyyətli hadisələrdir. Birincisi, Heydər Əliyevin adını 
daşıyan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri istismara verilmişdir. 
Bu bizim tarixi qələbəmizdir, tarixi nailiyyətimizdir. Bilirsiniz 
ki, bu kəmərin tikintisinə müxtəlif dövrlərdə çox böyük 
müqavimət, çox böyük təzyiqlər var idi. Hətta kəmərin iqtisadi 
cəhətdən sərfəli olmaması haqqında şayiələr yayılırdı. Deyilirdi 
ki, Azərbaycan nefti kəmərin doldurulmasına kifayət 
etməyəcək, başqa ölkələrin nefti də buraya gəlməlidir. Amma 
biz bilirdik ki, bu şayiələrin, bu fikirlərin heç bir əsası yoxdur. 
Onun əsası yalnız qərəzçilik idi. Bu gün, kəmərin bir il 
ərzindəki fəaliyyəti nəticəsində artıq demək olar ki, Bakı–
 298 
Tbilisi–Ceyhan neft kəməri  maksimum gücünə yaxın olan 
həcmdə Azərbaycan neftini dünya bazarlarına çatdırır. 
Gələn il isə Bakı–Tbilisi–Ceyhan tam şəkildə Azərbaycan 
nefti ilə doldurulacaq və uzun illər ərzində Azərbaycan nefti bu 
kəmər vasitəsilə dünya bazarlarına çıxacaqdır. Nəzərə alsaq ki, 
«Azəri», «Çıraq» yataqlarında ilkin ehtimal olunan ehtiyatın 
həcmi, demək olar, iki dəfə artıbdır, görərik ki, növbəti 
onilliklər ərzində Azərbaycan öz neft strategiyasını uğurla icra 
edərək böyük uğurlara nail olacaqdır.  
İkinci əlamətdar hadisə, bəlkə də əhəmiyyəti baxımından 
birincidən geridə qalmayan hadisə Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz 
kəmərinin tikintisi və «Şahdəniz» yatağından qazın hasilatıdır. 
Azərbaycan artıq nəinki neft ixrac edən, eyni zamanda, qaz 
ixrac edən ölkəyə çevrilir. Bu da bizim strateji seçimimizdir. 
1996-cı ildə yenə də Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə bağlanmış 
«Şahdəniz» müqaviləsi də artıq öz səmərəsini verməkdədir. 
Xüsusilə nəzərə alsaq ki, indiki zəmanədə qaz amili ölkələrin 
enerji təhlükəsizliyini, enerji müstəqilliyini təmin edən əsas 
amildir, onda görərik ki, 1996-cı ildə nə qədər düzgün, nə qədər 
müdrik qərar qəbul edilmişdir. Əgər o vaxt «Şahdəniz» qaz 
yatağı üzrə müqavilə imzalanmasaydı, təsəvvür etmək çətin 
deyil ki, Azərbaycan indi hansı ciddi problemlərlə üzləşə 
bilərdi. Hələ ki, bizim neft şirkəti tərəfindən hasil edilən qazın 
həcmi tələbatımızı ödəmir. Baxmayaraq ki, bu il Azərbaycan 
Dövlət Neft Şirkəti tərəfindən çox geniş qaz proqramı icra 
olunmağa başlamışdır. Keçən ilə nisbətən gələn il Azərbaycan 
Dövlət Neft Şirkəti tərəfindən hasil ediləcək qaz iki dəfə çox 
olacaqdır. Yəni təkcə Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti təxminən 
8 milyard kubmetr qaz hasil edəcəkdir. Nəzərə alsaq ki, gələn il 
«Şahdəniz» yatağından da 8 milyard kubmetrdən çox qaz 
gözlənilir, beləliklə, Azərbaycan həm özünün tələbatını ödə-
yəcək, həm də qaz ixrac edən etibarlı ölkəyə çevriləcəkdir.  
Bu iki hadisə son bir il ərzində baş veribdir və bunlar 
Azərbaycanın uğurlu siyasətinin, Azərbaycanın neft strategi-
yasının təntənəsidir. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin qələbə-
 299 
sidir. Bu iki hadisə bütün sahələrə öz təsirini göstərir. Azər-
baycanın iqtisadi potensialı artır, beynəlxalq önəmi artır, bey-
nəlxalq mövqelərimiz möhkəmlənir. Biz Avropanın enerji 
təhlükəsizliyi məsələlərində  artıq iştirak etmək əzmindəyik və 
bu məsələlər də öz həllini tapmaqdadır. Biz keçən ilin noyabr 
ayında Avropa İttifaqı ilə enerji məsələləri üzrə strateji 
tərəfdaşlığa dair anlaşma memorandumu imzalamışıq. Bu çox 
əlamətdar və deyə bilərəm ki, tarixi hadisədir. Çünki 
Azərbaycan qaz ixrac edən ölkəyə çevrilərək, öz qazını Avropa 
bazarına daxil etmək istəyindədir. Buna oxşar sənəd – enerji 
sahəsində strateji əməkdaşlıq haqqında sənəd Amerika ilə 
Azərbaycan arasında da imzalanmışdır. Yəni bütün bunlar, 
əlbəttə, bizim müstəqilliyimizin möhkəmlənməsi üçün, uğurlu 
inkişafımız üçün çox böyük əhəmiyyətə malik olan 
məsələlərdir.      
Mən bu fürsətdən istifadə edib bizim bütün dostlarımıza, 
bizə dəstək olan şirkətlərə, dövlətlərə öz təşəkkürümü bildirmək 
istəyirəm. İlk növbədə Amerika hökumətinə ki, bütün dövrlərdə 
Azərbaycanın neft strategiyasını çox güclü şəkildə 
dəstəkləmişdir. Mən bp şirkətini xüsusilə qeyd etmək istəyirəm. 
bp şirkəti həm «Azəri», «Çıraq», həm də «Şahdəniz» 
layihələrində operator şirkətdir və uzun illər ərzində Azər-
baycanda fəaliyyət göstərir. Çox böyük həcmdə investisiyalar 
qoyub, iki konsorsiuma rəhbərlik edib və Azərbaycan Dövlət 
Neft Şirkəti ilə bərabər vahid komanda şəklində Azərbaycanın 
neft sahəsinin inkişafında çox böyük işlər görür. Mən bu 
kürsüdən Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin bütün işçilərini, 
mütəxəssislərini, fəhlələrini səmimi salamlayıram. Biz bütün bu 
uğurlara onların zəhməti, fəaliyyəti nəticəsində nail ola 
bilmişik. Çox böyük qürur hissi ilə deyə bilərəm ki, mənim də 
fəaliyyətimin 9 ili Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti ilə bağlı 
olmuşdur.  
Mən Azərbaycanda fəaliyyət göstərən, ölkəmizə investisiya 
qoyan, 1994-cü ildə bizə inanan və bizimlə bərabər bütün bu 
uğurlara nail olan bütün şirkətləri salamlayıram. Onlara öz 
 300 
təşəkkürümü bildirmək istəyirəm ki, bizimlə bərabər bütün bu 
işləri görübdür.  
Azərbaycanın çox böyük neft-qaz yataqları var. Mən artıq 
qeyd etdim ki, qazma işləri aparıldıqca yeni, ehtiyatlar barədə 
yeni məlumatlar ortaya çıxır. Əgər 1994-cü ildə «Azəri», 
«Çıraq»da neft ehtiyatı 500 milyon ton səviyyəsində idisə, 
indiki məlumata görə artıq 1 milyard tondan çoxdur. 
«Şahdəniz» yatağında birinci kəşfiyyat quyusu qazılanda 
məlumat verilmişdi ki, orada 600 milyard kubmetr qaz ehtiyatı 
var. Ancaq indi verilən məlumata görə «Şahdəniz» qaz 
yatağında minimum 1 trilyon 200 milyard kubmetr qaz var. 
Əgər «Azəri», «Çıraq» yataqlarındakı təbii qazın həcmini də buna 
əlavə etsək – bu isə 300 milyard kubmetrdir – görərik ki, 
Azərbaycanın qaz ehtiyatları 1 trilyon 500 milyard kubmetrdən 
çoxdur. Yəni öz tələbatımızı ödəmək üçün bu, ən azı 100 ilə bizə 
kifayət olacaqdır. Amma, əlbəttə, mən əminəm ki, gələcək illərdə 
yeni yataqlar aşkarlanacaqdır. Azərbaycanın enerji ilə təminatı 
həm bizim gücümüzü artırır, həm də bundan tərəfdaşlarımız 
istifadə edirlər.  
Mən qeyd etdim, son bir il ərzində yeni əlamətdar hadisə 
ondan ibarət olmuşdur ki, Azərbaycan qazı artıq başqa ölkələrə 
ixrac edilir. Bu da çox tarixi və əhəmiyyətli hadisədir. 2007-ci 
ilə qədər Azərbaycan qaz idxal edən ölkə idi. Biz qazı idxal 
edib ondan elektrik stansiyalarında istifadə edirdik. 2007-ci 
ildən başlayaraq, artıq biz qaz idxal etmirik, əksinə, ixrac edirik. 
Yəni, bütün bu dəyişikliklər çox böyük siyasi, iqtisadi və 
coğrafi-siyasi əhəmiyyət daşıyır. Böyük neft-qaz ixrac edən 
ölkə kimi, Azərbaycan şübhəsiz ki, regionda daha da fəal rol 
oynayacaqdır. Regional əməkdaşlıq işlərində, həmişə olduğu 
kimi, bizim çox güclü mövqeyimiz var. Biz regional əməkdaşlıq 
məsələlərində bir çox hallarda təşəbbüskar rolunu üzərimizə 
götürmüşük və tərəfdaşlarımızla birlikdə enerji təhlükəsizliyi 
məsələlərini uğurla irəliyə aparırıq.   
Bu məsələlər, bu dəhlizlərin açılması, öz növbəsində yeni 
layihələrin meydana gətirilməsinə imkan yaradır. Artıq biz 
 301 
Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu layihəsi üzərində çox ciddi 
şəkildə işləyirik. Gürcüstan, Türkiyə, Azərbaycan rəhbərliyi 
tərəfindən lazım olan razılaşmalar imzalanmışdır və əminəm ki, 
qısa müddət ərzində biz buna da nail olacağıq. Biz buna nəyin 
əsasında nail olacağıq?! Ona görə ki, artıq üç ölkə – Türkiyə, 
Azərbaycan və Gürcüstan iki enerji layihəsini uğurla icra edib, 
həyata keçiribdir. Regional əməkdaşlıq məsələlərində artıq bir-
birini, necə deyərlər, çox yaxşı tanıyırlar. Biz bu dəhlizi açdıq. 
Bu, imkan verdi ki, bizdə çox böyük maliyyə resursları 
yaransın.  
Bildiyiniz kimi, Bakı–Tbilisi–Qars layihəsinin qarşısını alan 
əsas səbəblərdən biri maliyyə çatışmazlığı idi və beynəlxalq 
maliyyə qurumlarına dəfələrlə müraciət edirdik, amma bizi qane 
edən cavab almırdıq. Ancaq Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəmərinin fəaliyyəti nəticəsində bizə gələn valyuta ehtiyatları 
artır və bu layihəni, dəmir yolu layihəsini öz hesabımıza icra 
edirik. Gələcəkdə də Azərbaycanda həm enerji, həm nəqliyyat, 
həm də infrastruktur sahəsində bütün böyük, nəhəng layihələr 
uğurla icra olunacaqdır. Mən buna şübhə etmirəm. Bu günə 
qədər görülən işlər deməyə əsas verir ki, biz gələcəkdə də 
qarşımıza qoyulan bütün məsələlərə nail olacağıq.  
Bizim valyuta ehtiyatlarımız artır. İndi Azərbaycanın valyuta 
ehtiyatları 5 milyard dollar səviyyəsindədir. Dünya Bankının 
hesablamalarına görə, növbəti 20 ildə neftin qiymətindən asılı 
olaraq Azərbaycanın neft gəlirləri 150–200 milyard dollar təşkil 
edəcəkdir. Bizim bütün iqtisadi layihələrimiz çox asanlıqla icra 
olunacaq və Azərbaycan dövləti möhkəmlənəcəkdir.  
 Bu gün Azərbaycanın neft strategiyası iqtisadiyyatın bütün 
başqa sahələrinə də öz təsirini göstərir. Bizim dövlət büdcəmiz 
son dörd ildə 4 dəfə artıbdır. Azərbaycanda son üç il ərzində 
550 mindən çox yeni iş yerləri açılıbdır. Böyük infrastruktur, 
investisiya layihələri həyata keçirilir. 800-ə qədər məktəb 
tikilibdir, ən müasir xəstəxanalar tikilir, yoxsulluq içində 
yaşayanların sayı 3 il ərzində 49 faizdən 20 faizə düşübdür. 
Yəni, bütün bunlar reallıqdır, Azərbaycan reallıqlarıdır. Biz 
 302 
hasilat sahələrində şəffaflıq təşəbbüsünə də qoşulmuşuq. 
Azərbaycanda fəaliyyət göstərən Dövlət Neft Fondu dünya 
miqyasında ən şəffaf qurumdur və təsadüfi deyil ki, bu 
yaxınlarda Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Azərbaycan Dövlət 
Neft Fondunu məhz şəffaflığın təmin olunmasına görə 
mükafatla təltif edibdir. Yəni bütün bunlar bir-biri ilə bağlı olan 
məsələlərdir.  
Bizim çox düşünülmüş siyasətimiz var. Azərbaycanın 1994-
cü ildə ulu öndər tərəfindən bəyan edilmiş neft strategiyası var 
və o, bu günə qədər uğurla icra edilir. Praktik baxımdan bizim 
bütün layihələrimiz uğurla başa çatıbdır. İndi Azərbaycanın 
digər neft-qaz yataqlarına maraq daha da artır. Deyə bilərəm ki, 
vaxtilə «Abşeron» yatağında qazma işləri o qədər də böyük 
uğurla aparılmamışdı. Xarici şirkətlər o yatağı tərk etmişdi. 
Amma indi bu yatağa maraq daha da artır. Mən şübhə etmirəm 
ki, biz bütün bu gözəl imkanlardan səmərəli istifadə edib 
Azərbaycanın neft-qaz sənayesini daha sürətlə inkişaf 
etdirəcəyik və bunun nəticəsində ölkəmizi müasirləşdirib ən 
qüdrətli dövlətlər sırasına daxil edəcəyik.  
Əziz dostlar, mən öz səmimi təbriklərimi bir daha sizə 
çatdırmaq istəyirəm, sizi salamlayıram. Çox şadam ki, sərgidə 
iştirak etmək üçün Azərbaycana gələn şirkətlərin sayı artıbdır. 
Əminəm ki, bu sərgidə çox gözəl imkan olacaq, burada həm 
şirkətlər bir-biri ilə təmas yaradacaqlar, həm də konfransda 
səslənən fikirlər çox dəyərli olacaqdır. Bütövlükdə, Azərbaycan 
artıq neft-qaz mərkəzinə çevrilir.  
Mən sizi bir daha salamlayıram, konfransın və sərginin işinə 
uğurlar arzulayıram. Sağ olun.  
* * * 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev açılış mərasimindən 
sonra sərginin pavilyonları ilə tanış oldu. Dövlətimizin başçısı 
əvvəlcə ARDNŞ-in ekspozisiyasına baxdı. Burada 1994-cü ildə 
«Əsrin müqaviləsi»nin imzalanmasından başlayan çətin və uzun 
yolun region üçün həlledici əhəmiyyətə malik sonluğunu, 
 303 
Azərbaycanın neft-qaz hasilatını, ARDNŞ-in 2005–2010-cu illər 
üzrə qaz hasilatı proqramını, geofiziklərin nailiyyətlərini, 
ekologiya məsələlərini əks etdirən maraqlı ekspozisiya nümayiş 
etdirilir. 
ARDNŞ-in birinci vitse-prezidenti Xoşbəxt Yusifzadə ölkə 
üzrə qaz hasilatının dinamikası və «Şahdəniz» layihəsi barədə 
məlumat verərək bildirdi ki, bu il Azərbaycan Dövlət Neft 
Şirkəti çox geniş qaz proqramının icrasına başlamışdır. Keçən 
ilə nisbətən şirkət tərəfindən hasil ediləcək qaz iki dəfə çox, 
təxminən 8 milyard kubmetr olacaqdır. «Şahdəniz» yatağından 
da 8 milyard kubmetrdən çox qaz hasilatı gözlənilir. Bir neçə 
yeni quyular da qazılır, təzə boru xətləri çəkilir, mədən-
geofizika işləri görülür. Azərbaycan həm özünün tələbatını 
ödəyəcək, həm də qaz ixrac edən etibarlı ölkəyə çevriləcəkdir. 
Bibiheybətdə ekoloji problemlərin həlli ilə bağlı mühüm işlər 
görülür. 
Prezident İlham Əliyev artıq ARDNŞ-in xarici ölkələrdə də 
fəaliyyət göstərmək imkanının olduğunu vurguladı, Heydər 
Əliyev adına Bakı Dərin özüllər zavodunun, Neft emalı zavo-
dunun göstəriciləri, sosial məsələlərin həlli proqramı ilə tanış 
oldu. 
Xatırladıldı ki, vaxtilə sovet dövründə 450 milyon dollar 
vəsait tələb edən Dərin özüllər zavodunu Bakıda tikdirmək asan 
iş deyildi. Bu, ulu öndər Heydər Əliyevin Azərbaycan xalqına 
bir hədiyyəsidir. Ölkəmizdə neft şirkətinin xətti ilə yeni xəs-
təxanalar tikilir, bu sektor üzrə orta aylıq əməkhaqqı 2003-cü 
ildə 133,7 manat idi, indi isə 393 manat təşkil edir. Bu da 
inkişafın əsas göstəricilərindəndir. 
Sərgidə iştirak edən Azərbaycan şirkətlərinin sayı ildən-ilə 
artır və təşkilatçılar bunun üçün xüsusi şərait yaradırlar. Döv-
lətimizin başçısı sərgidə ənənəvi olaraq təqdim edilən milli 
pavilyonlara, Rusiya, Gürcüstan, Almaniya və Polşa şirkətləri-
nin stendlərinə baxdı. Məlumat verildi ki, ənənəvi Xəzər neft-
qaz sərgisi, həmişə olduğu kimi, yenə də dünyanın ən iri 
şirkətlərinin diqqətini cəlb edir. İlk dəfə təmsil edilən şirkətlər 
 304 
arasında dünyada məşhur olan Polşanın PKN ORLEN, Almani-
yanın «Wintershall» şirkətləri və başqaları var. br, Casplan 
Geophysical, İnterpipe, İtoçu, İnpeks, LUKoyl, McDermott Cas-
pian Constrastors, Tekfen/Azfen, Texnip, TRAO, «Siemens», 
ARDNŞ, Statoyl, Total və digərləri sərginin daimi iştirak-
çılarıdır. 
Prezident İlham Əliyev Gürcüstan Neft-Qaz Korporasiya-
sının, İran Milli Qaz Şirkətinin və Hindistan Milli Neft və Təbii 
Qaz Şirkətinin pavilyonlarına da baxdı. Bildirildi ki, dörd gün 
davam edəcək sərgidə iştirak edən şirkətlər əsasən aşağıdakı 
məhsul və xidmətləri təqdim edirlər: neft və qaz  yataqlarının 
işlənilməsi, geofizika və geologiya, quyuların qazılması və 
istismarı, platformalar və üzən qazma qurguları, qazçıxarma 
sənayesi üçün avadanlıqların layihələşdirilməsi, istehsalı və ona 
texniki qulluq, boru kəmərlərinin təhlükəsizlik sistemlərinin 
təminatı, neft-qaz emalı və neft kimyası məhsulları, 
karbohidrogenlərin nəqli, energetika sektorunda tikintiquraş-
dırma işləri, neft və qaz saxlama sistemlərinin təminatı, xüsusi 
texnikanın istehsalı, texniki qulluq üçün ümumi istismar və 
ehtiyat elementlərinin, həmçinin  ehtiyat hissələrinin istehsalı və 
sair. 
Dövlətimizin başçısı McDermott, bp, Statoyl, İtoçu, Total, 
LUKoyl, «Wintershall»  nəhəng şirkətlərin ekspozisiyalarına, 
təqdim olunan müxtəlif avadanlığa baxdı. 
Almaniyanın «Wintershall»  şirkətinin nümayəndəsi Azər-
baycana böyük maraq göstərdiklərini bildirdi və dedi ki, artıq 
əməkdaşlıq protokolları imzalanmışdır və yaxın vaxtlarda 
konkret işə başlanacaqdır. 10 ölkədə fəaliyyət göstərən «Win-
tershall» Avropanın ən böyük qaz şirkəti kimi, Azərbaycanda 
müxtəlif layihələrdə iştirak edəcəkdir. 
Amerika–Azərbaycan Ticarət Palatasının pavilyonunda 
ABŞ-ın ölkəmizdəki səfiri Ann Ders və digər qonaqlar döv-
lətimizin başçısı və xanımı ilə xatirə şəkli çəkdirdilər. 
Sərgidə ölkəmizi təmsil edən Alkon LTD-nin, Milli Elmlər 
Akademiyasının, Dövlət Neft Akademiyasının, «Azərenerji», 
 305 
«Azərikimya» səhmdar cəmiyyətlərinin və digər qurumların 
ekspozisiyaları Azərbaycanın potensialı barədə təsəvvür yara-
dır. Burada 2020-ci ilə qədər Azərbaycanın energetika siste-
minin perspektiv inkişaf xəritəsi barədə geniş məlumat verildi. 
Sərgi ilə tanışlıq zamanı belə bir ümumi fikir səsləndi ki, 
Azərbaycan iqtisadiyyatının sürətli inkişafı bəhrəsini  verir. 
İrimiqyaslı neft və qaz layihələrinin uğurla həyata  keçirilməsi 
respublikanın iqtisadi imkanlarını möhkəmləndirir. Bakı–
Tbilisi–Ceyhan boru kəmərinin işə salınması, «Şahdəniz» qazı-
nın Bakı–Tbilisi–Ərzurum boru kəməri vasitəsilə Avropaya 
nəqlinə başlaması və Azərbaycanın Nabukko layihəsinə qoşul-
masına dair aparılan danışıqlar bir daha sübut edir ki, Azər-
baycan beynəlxalq səviyyədə həyata keçirilən qlobal enerji 
layihələrinin təşəbbüskarı və bilavasitə iştirakçısıdır. Azərbay-
can enerji təhlükəsizliyinin təminatı sahəsində əməkdaşlığa 
böyük əhəmiyyət verir. Bu baxımdan Xəzər neft və qaz sərgisi 
qlobal enerji sektorunun inkişafında mühüm rol oynayır və 
yeniliklərin beynəlxalq səviyyədə nümayişi üçün şərait yaradır. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Fəxri qonaqlar kitabını 
imzaladı, sərgi iştirakçılarına uğurlar arzuladı. 
 
 
 
 306 
 
 
 
KÜVEYTİN XARİCİ NEFT-TƏDQİQAT 
ŞİRKƏTİNİN SƏDRİ VƏ İDARƏETMƏ ÜZRƏ 
DİREKTORU BƏDR ƏL-XAŞTİ 
VƏ ABŞ-ın GFİ NEFT VƏ QAZ ŞİRKƏTİNİN 
PREZİDENTİ RİÇARD MAKDUQAL  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
5 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 5-də Prezident sarayında Küveytin Xarici Neft-  Təd-
qiqat şirkətinin sədri və idarəetmə üzrə direktoru Bədr əl-
Xaştini və ABŞ-ın GFİ neft və qaz şirkətinin prezidenti Riçard 
MakDuqalı qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı ölkəmizin neft və qaz sektorunda böyük 
nailiyyətlər qazandığını və Azərbaycan iqtisadiyyatının çox 
böyük sürətlə artdığını vurğuladı. Ölkəmizin xarici şirkətlərlə 
fəal əməkdaşlıq etdiyini söyləyən prezident İlham Əliyev bu 
şirkətlərin fəaliyyəti üçün  Azərbaycanda çox əlverişli şəraitin 
yaradıldığını bildirdi. 
Bədr əl-Xaşti rəhbərlik etdiyi şirkətin ABŞ-ın GFİ neft və qaz 
şirkəti ilə birlikdə Azərbaycanın energetika sahəsinin 
inkişafında iştirak etməyə böyük maraq göstərdiyini bildirdi. O, 
dövlətimizin başçısına Küveytin Xarici Neft-Tədqiqat şirkətinin 
fəaliyyəti və ölkəmizlə əməkdaşlıq istəyinin perspektivləri ilə 
bağlı məlumat verdi. 
 
 
 307 
  
 
 
GÜRCÜSTANIN ENERGETİKA NAZİRİ  
NİKA GİLAURİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
5 iyun 2007-ci il 
 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 5-də Prezident sarayında Gürcüstanın Energetika naziri 
Nika Gilaurini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanla Gürcüstan arasında energetika 
sahəsində uğurlu əməkdaşlığın həyata keçirildiyi vurğulandı, 
bunun gələcəkdə də inkişaf etdiriləcəyinə əminlik ifadə olundu.  
Nika Gilauri Gürcüstanın qaz təchizatı ilə bağlı Azərbay-
canın göstərdiyi köməyin ölkəsində yüksək qiymətləndirildiyini 
qeyd etdi və bununla bağlı  minnətdarlığını bildirdi. 
        
 
 
 
 
 
 
 308 
 
 
 
ABŞ-ın DÖVLƏT  KATİBİNİN AVROPA VƏ 
AVRASİYA MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜŞAVİRİ, 
ATƏT-in  MİNSK QRUPUNUN AMERİKALI 
HƏMSƏDRİ MƏTYU BRAYZƏNİN RƏHBƏRLİK 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
5 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyu-
nun 5-də Prezident sarayında ABŞ-ın Dövlət katibinin Avropa 
və Avrasiya məsələləri üzrə müşaviri, ATƏT-in Minsk qrupunun 
amerikalı həmsədri Mətyu Brayzənin rəhbərlik etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan–ABŞ ikitərəfli münasibətləri, enerji 
sahəsində əməkdaşlıq, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı aparılan danışıqlar və 
qarşılıqlı maraq doğuran digər məsələlər ətrafında fikir müba-
diləsi aparıldı. 
 
 309 
 
 
 
MDB-nin İCRAİYYƏ KOMİTƏSİNİN SƏDRİ, 
İCRAÇI KATİBİ VLADİMİR RUŞAYLO  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
5 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyu-
nun 5-də Prezident sarayında MDB-nin İcraiyyə Komitəsinin 
sədri,  icraçı katibi Vladimir Ruşaylonu qəbul etmişdir.  
Görüşdə MDB çərçivəsində əməkdaşlığın hazırkı vəziyyəti 
və perspektivləri ilə bağlı fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 310 
 
 
 
NORVEÇİN DÖVLƏT KATİBİ, NEFT SƏNAYESİ 
VƏ ENERGETİKA NAZİRİNİN MÜAVİNİ  
XANIM ANİTA UTSETİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
5 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 5-də Prezident sarayında Norveçin Dövlət katibi, Neft 
Sənayesi və Energetika nazirinin müavini xanım Anita Utsetin 
rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini  qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanla Norveç arasında energetika sahə-
sində qarşılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlığın həyata keçirildiyi 
vurğulandı və bu əməkdaşlığın gələcəkdə də inkişaf etdirilə-
cəyinə əminlik ifadə olundu. 
 
 
 
 311 
 
 
 
LÜKSEMBURQUN BÖYÜK  
HERSOQU ƏLAHƏZRƏT ANRİYƏ 
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Böyük Hersoqun təvəllüd günü 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Lüksemburq arasında yaranmış 
münasibətlərin inkişafı daim dostluq və əməkdaşlıq zəminində 
davam edəcəkdir. 
Bu xoş məqamda Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Lüksemburq xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
   İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti    
  
Bakı, 6 iyun 2007-ci il 
 
 
 312 
 
 
 
LÜKSEMBURQ BÖYÜK HERSOQLUĞUNUN 
BAŞ NAZİRİ 
CƏNAB JAN-KLOD YUNKERƏ 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Milli bayramınız – Böyük Hersoqun təvəllüd günü mü-
nasibətilə Sizi və bütün xalqınızı təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, dost ölkələrimiz arasında əlaqələrin dərin-
ləşməsi, əməkdaşlığımızın inkişafı daim xalqlarımızın rifahına 
xidmət edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, xalqınıza əmin-amanlıq və 
firavanlıq diləyirəm. 
  
Hörmətlə, 
     İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti    
  
Bakı, 6 iyun 2007-ci il 
 
 
 
 
 
 313 
 
 
 
CİBUTİ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB İSMAİL ÖMƏR QULLEHƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Cibuti arasında dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı bundan sonra da xalq-
larımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Bu xoş fürsətdən istifadə edərək, Sizə ən səmimi arzularımı 
yetirir, dost xalqınıza sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
    İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti    
  
Bakı, 6 iyun 2007-ci il 
 
 
 314 
 
 
 
XORVATİYA RESPUBLİKASININ  PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB STİPE MESİÇƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Xorvatiyanın milli bayramı – Dövlətin elan edilməsi günü 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. Ümidvaram ki, 
dost ölkələrimiz arasında münasibətlərin, qarşılıqlı maraq 
doğuran əməkdaşlığımızın hərtərəfli inkişafı üçün birgə 
səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost xalqınıza əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
     İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti    
  
Bakı, 6 iyun 2007-ci il 
 
 315 
 
 
 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB YANEZ DRNOVŞEKƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Sloveniya Respublikasının milli bayramı – Dövlətçilik 
günü münasibətilə Sizi və dost xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Sloveniya münasibətlərinin, dost-
luq və əməkdaşlığımızın möhkəmləndirilməsi və dərinləş-
dirilməsi sahəsində fəaliyyətimizlə daim xalqlarımızın rifahına 
töhfələr verəcəyik. 
Bu xoş fürsətdən istifadə edərək, Sizə möhkəm cansağlığı, 
işlərinizdə uğurlar, dost Sloveniya xalqına sülh və tərəqqi 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
     İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti    
  
Bakı, 6 iyun 2007-ci il 
 
 
 316 
 
 
 
MOZAMBİK RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ARMANDU EMİLİU GEBUZAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Mozambikin milli bayramı – Müstəqillik günü müna-
sibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Mozambik arasında yaranmış 
münasibətlər daim dostluq və əməkdaşlıq zəminində inkişaf 
edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqınıza 
əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
     İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti    
  
Bakı, 6 iyun 2007-ci il 
 
 317 
 
 
 
ƏFQANISTANIN DAXİLİ İŞLƏR NAZİRİ  
ZƏRAR ƏHMƏD MUQBİLİN RƏHBƏRLİK 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
7 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyunun 7-
də Prezident sarayında Əfqanıstanın Daxili İşlər naziri Zərar Əhməd 
Muqbilin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanla Əfqanıstan arasında 
ikitərəfli münasibətlərin yaxşı inkişaf etdiyini bildirdi. Əfqa-
nıstan prezidentinin ölkəmizə səfərini xatırlayan prezident 
İlham Əliyev əlaqələrimizin daha da inkişaf etdirilməsi ilə bağlı 
Əfqanıstanın dövlət başçısı ilə müxtəlif beynəlxalq tədbirlərdə 
də səmərəli görüşlər keçirdiyini qeyd etdi. 
Azərbaycan prezidenti bildirdi ki, qonağın ölkəmizə bu səfəri 
qarşılıqlı münasibətlərin, xüsusilə təhlükəsizlik sahəsində 
əlaqələrin müzakirəsi və gələcək əməkdaşlıq haqqında fikir 
mübadiləsi aparmaq üçün yaxşı imkanlar yaradır. Dövlətimizin 
başçısı bu baxımdan səfərin ikitərəfli münasibətlərimizin 
inkişafına töhfə verəcəyinə əminliyini söylədi. 
Nazir Zərar Əhməd Muqbil Əfqanıstan prezidentinin sa-
lamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. Azərbaycanda  sabitlik 
və əmin-amanlığın bərqərar olduğunu vurğulayan qonaq ölkə-
mizin Əfqanıstanda sülhün və sabitliyin təmin olunması işinə töhfə 
verdiyinə – Azərbaycan sülhməramlı qüvvələrinin Əfqanıstanda 
anti-terror fəaliyyətində iştirakına görə prezident İlham Əliyevə 
minnətdarlığını ifadə etdi. 
Dövlətimizin başçısı Əfqanıstan prezidentinin salamlarına görə 
minnətdarlığını bildirdi və onun da salamlarını Əfqanıstanın 
dövlət başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 318 
 
 
 
«MİCROSOFT» ŞİRKƏTİNİN BAŞ VİTSE-
PREZİDENTİ KREYQ MANDİNİN RƏHBƏRLİK 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
7 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 7-də Prezident sarayında «Microsoft» şirkətinin Baş 
vitse-prezidenti Kreyq Mandinin rəhbərlik etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir.    
Dövlətimizin başçısı «Microsoft» şirkətinin prezidenti Bill 
Qeyts və Baş vitse-prezident Kreyq Mandi ilə İsveçrədə 
keçirdiyi görüşü xatırlatdı. Prezident İlham Əliyev səmərəli 
keçən bu görüş zamanı ölkəmizin «Microsoft» şirkəti ilə əmək-
daşlığının konkret istiqamətlərinin müzakirə olunduğunu 
bildirdi. Dövlətimizin başçısı hazırda Azərbaycanda informa-
siya texnologiyaları sahəsinin inkişafına böyük diqqət veril-
diyini dedi və bu baxımdan «Microsoft» şirkəti ilə əlaqələrin 
genişləndirilməsinin faydalı olacağına əminliyini söylədi.      
Kreyq Mandi «Microsoft» şirkətinin prezidenti Bill Qeytsin 
salamlarını prezident İlham Əliyevə çatdırdı. Azərbaycana ilk 
dəfə səfər etdiyini deyən qonaq səfər çərçivəsində səmərəli 
görüşlər keçirdiyini bildirdi. O dedi: «Sizinlə keçirdiyimiz ilk 
görüş məndə və «Microsoft» şirkətinin prezidenti Bill Qeytsdə 
çox yaxşı təəssürat yaratmışdır. Görüş zamanı hiss etdik ki, Siz 
qlobal baxışlara malik lidersiniz. Görüşdə bildirmişdiniz ki, Siz 
enerjinin inkişafına söykənən cəmiyyətdən biliyə arxalanan 
cəmiyyətə keçməyi fikirləşirsiniz. Bu, ölkənizin gələcəyi 
baxımından çox önəmlidir».  
 319 
Dövlətimizin başçısı Bill Qeytsin salamlarına görə təşək-
kürünü bildirdi və onun da salamlarını «Microsoft» şirkətinin 
prezidentinə çatdırmağı xahiş etdi.  
Görüşün sonunda Kreyq Mandi «Microsoft» şirkətinin 
Azərbaycan üzrə birinci məhsulu olan «Windows XP» proqra-
mının Azərbaycan dilində versiyasının ilk diskini və Bill Qeytsin 
şəxsən dövlətimizin başçısına göndərdiyi kitabını prezident 
İlham Əliyevə təqdim etdi.  
      
 
 
 320 
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYA PARLAMENTİ İCMALAR 
PALATASININ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
7 iyun 2007-ci il   
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 7-də Prezident sarayında Böyük Britaniya parlamenti 
İcmalar palatasının Xarici Əlaqələr Komitəsinin sədri Mayk 
Qeypsin rəhbərlik etdiyi parlament nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir.    
Mayk Qeyps Azərbaycanda gedən inkişaf proseslərinin 
onlarda böyük maraq doğurduğunu qeyd etdi. O, Böyük Brita-
niya ilə Azərbaycan arasında münasibətlərin yüksək səviyyədə 
olduğunu vurğulayaraq, ölkələrimizin siyasi, iqtisadi, təhlükə-
sizlik və digər sahələrdə yaxından əməkdaşlıq etdiklərini bil-
dirdi. Qonaq Azərbaycanın təşəbbüsü ilə regionda həyata 
keçirilmiş qlobal enerji layihələrində Böyük Britaniyanın bp 
şirkətinin iştirakından məmnun olduğunu vurğuladı.   
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Böyük Britaniya ara-
sında müxtəlif səviyyələrdə intensiv dialoqun aparıldığını və 
bunun ikitərəfli münasibətlərin inkişafına dəyərli töhfə verdiyini 
bildirdi. O, Azərbaycanın neft strategiyasının həyata 
keçirilməyə başlandığı dövrdən Böyük Britaniyanın bp şirkə-
tinin bu işdə çox fəal iştirak etdiyini vurğuladı. Prezident İlham 
Əliyev bu səfərin müxtəlif sahələrdə ikitərəfli əlaqələrin, o 
cümlədən parlamentlərarası əməkdaşlığın daha da geniş-
ləndirilməsi üçün faydalı olacağına əminliyini söylədi. 
 
 
 321 
 
 
 
 
BƏHREYNİN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ  
XALİD BİN ƏHMƏD BİN ƏL-XƏLİFƏNİN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
8 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 8-də Prezident sarayında Bəhreyn Krallığının Xarici 
İşlər naziri Xalid bin Əhməd bin əl-Xəlifənin rəhbərlik etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.    
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Bəhreyn arasında 
münasibətlərin uğurla inkişaf etdiyini bildirdi. Siyasi, iqtisadi, 
mədəni və digər sahələrdə əlaqələrimizin daha da genişlən-
dirilməsinin zəruriliyinə toxunan prezident İlham Əliyev iki 
ölkənin gələcək birgə əməkdaşlığı üçün yaxşı perspektivlərin 
olduğunu vurğuladı. Dövlətimizin başçısı bu səfərin ölkəmiz ilə 
Bəhreyn Krallığı arasında münasibətlərin bundan sonra da 
inkişaf etdirilməsinə töhfəsini verəcəyinə əminliyini söylədi.  
Xalid bin Əhməd bin əl-Xəlifə Bəhreynin kralı, şahzadəsi və 
Baş nazirinin salamlarını prezident İlham Əliyevə çatdırdı. 
Azərbaycana ikinci dəfə səfər etdiyini bildirən qonaq ilk 
səfərindən ötən bir il ərzində ölkəmizdə böyük dəyişikliyin baş 
verməsinin şahidi olduğunu dedi. O, Bəhreyn Krallığı ilə 
Azərbaycan arasında bütün sahələrdə əlaqələrin genişləndirilə-
cəyinə ümidvar olduğunu bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı Bəhreynin kralı, şahzadəsi və Baş 
nazirinin salamlarına görə təşəkkürünü bildirdi və özünün də 
 322 
salamlarını Bəhreyn Krallığının rəhbərliyinə çatdırmağı xahiş 
etdi.  
       
 
 
KÜVEYT BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ,  
XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ ŞEYX  MƏHƏMMƏD  
ƏS-SALİM ƏS-SABAHIN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
8 iyun 2007-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 8-də Prezident sarayında Küveyt Dövləti Baş nazirinin 
müavini, Xarici İşlər naziri Şeyx Məhəmməd əs-Salim əs-
Sabahın rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.      
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Küveyt arasında mü-
nasibətlərin uğurla inkişaf etdiyini bildirdi. Hər iki ölkədə səfir-
liklərin fəaliyyət göstərdiyini qeyd edən prezident İlham Əliyev 
bunun ikitərəfli əlaqələrimizin mühüm elementi olduğunu 
vurğuladı. O, Küveyt ilə bütün sahələrdə, o cümlədən 
beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində əməkdaşlığın daha da 
genişləndiriləcəyinə əminliyini söylədi.  
Şeyx Məhəmməd əs-Salim əs-Sabah Küveyt Dövlətinin əmiri, 
şahzadəsi və Baş nazirinin salamlarını və Küveyt Dövlətinin 
əmirinin prezident İlham Əliyevi öz ölkəsində görmək istəyini 
dövlətimizin başçısına çatdırdı. O, Küveytin Azərbaycanda səfir-
liyinin açılmasının ölkəmizlə münasibətlərə verilən əhəmiyyətin 
mühüm göstəricisi olduğunu vurğuladı. Qonaq iki ölkə arasında 
fəal siyasi dialoqun və səmərəli əməkdaşlığın bundan sonra da 
davam etdiriləcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi.  
 323 
Dövlətimizin başçısı Küveyt Dövlətinin əmiri, şahzadəsi və 
Baş nazirinin salamlarına görə təşəkkürünü bildirdi və onun da 
salamlarını Küveytin rəhbərliyinə çatdırmağı xahiş etdi.  
    
 
 
 
QEYDLƏR  
 
1. İslam Konfransı Təşkilatı (İKT) – 1969-cu ildə yaradılmış-
dır. Müsəlman ölkələrinin çoxunu birləşdirir. Nizamnaməsinə görə 
İslam Konfransı Təşkilatının fəaliyyəti müsəlmanların həmrəy-
liyinin möhkəmlənməsinə, üzv dövlətlər arasında əməkdaşlığa 
yönəldilmişdir. İqamətgahı Ciddədədir (Səudiyyə Ərəbistanı). 
Azərbaycan 1991-ci ildən İKT-nın üzvüdür. – 5,72,112, 115,116. 
 
2. Ekmələddin İhsanoğlu (d.1946) – Türkiyə diplomatı, tarix 
elmləri doktoru, professor. Ana Vətən Partiyasının üzvü. 2005-ci 
ildən İslam Konfransı Təşkilatının Baş katibidir. Azərbaycan 
Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 5.  
 
3. Koreya, K o r e y a   R e s p u b l i k a s ı  – Şərqi  Asi-
yada dövlət. Sahəsi 98,5 min km
2
, əhalisi 45,2 milyon nəfərdir. 
İnzibati ərazisi 9 əyalətə və mərkəzə tabeli 6 şəhərə bölünür. 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı – birpalatalı Milli 
Məclisdir. Paytaxtı Seuldur. – 5. 
 
4. İSESKO – elm, təhsil və mədəniyyət  məsələləri üzrə islam 
təşkilatı. 1979-cu ildə təşkil edilmişdir. İSESKO-nun Baş direktoru 
Əbdüləziz bin Osman əl-Tüveyjridir. Azərbaycan dövləti İSESKO 
ilə yaxından əməkdaşlıq edir və islam aləmində mədəniyyət abidə-
lərinin qorunması prinsipini dəstəkləyir. – 6. 
 
5. Heydər Əliyev Fondu – qeyri-hökumət, qeyri-kommer-
siya təşkilatı. Rəsmi açılışı 10 may 2004-cü ildə olmuşdur. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti YUNESKO-nun və 
 324 
İSESKO-nun Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı, Azər-
baycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevadır. 
Fondun yaradılmasında məqsəd ümummilli lider Heydər 
Əliyevin xatirəsinə ehtiramı ifadə etmək, Heydər Əliyev siyasi 
məfkurəsinin həmişəyaşar səciyyəsini əks etdirmək, Heydər 
Əliyevin yaratdığı milli dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə 
daima aşılamaq olmuşdur. 
Fondun prezidenti onun səlahiyyətli qanuni numayəndəsidir. 
Fondun işinə bilavasitə rəhbərlik icraçı direktora aiddir. Fondun 
nəzdində Ekspert Şurası, fondun strukturunda bir sıra qurumlar 
fəaliyyət göstərir. – 7,17–18,53–54,62,64,152. 
 
6. Birləşmiş  Millətlər  Təşkilatı (BMT) – müasir dünyanın ən 
nüfuzlu beynəlxalq təşkilatı. Qərargahı Nyu-York şəhərindədir. 
Əsas vəzifəsi beynəlxalq sülhü və təhlükəsizliyi qorumaq və 
möhkəmlətmək, dövlətlər arasında əməkdaşlığı inkişaf 
etdirməkdir. BMT-nin Nizamnaməsi 1945-ci il iyulun 26-da San-
Fransisko konfransında 50 dövlətin nümayəndəsi tərəfindən imza-
landı və 1945-ci il oktyabrın 24-də qüvvəyə mindi. Hazırda BMT-
yə 198 dövlət daxildir. 
 BMT-nin əsas orqanları Baş Məclis, Təhlükəsizlik Şurası, 
İqtisadi və İctimai Şura, Qəyyumluq Şurası, Beynəlxalq Məhkəmə 
və Katiblikdir. 
Azərbaycan Respublikası 1992-ci ildən BMT-nin üzvüdür.  
Dövlətimizin apardığı uğurlu xarici siyasət nəticəsində Azər-
baycan 2011-ci ilin oktyabr ayında BMT-nin Təhlükəsizlik Su-
rasına qeyri-daimi üzv qəbul olunmuşdur. – 7,48,107,177,219, 
230,302. 
 
7. Türkiyə Cümhuriyyəti – Qərbi Asiyada və Avropanın 
cənub-şərq kənarında dövlət. Sahəsi 780,6 min km
2
, əhalisi 76,5 
milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 67 ilə (vilayətə) bölünür. Pay-
taxtı Ankara şəhəridir. Dövlət başçısı prezident, Ali qanunvericilik 
orqanı Türkiyə Böyük Millət Məclisidir. – 8,27,72,105, 
177,199,207,208,216,240. 
 
 325 
8.  Hikmət Çətin (d.1937) – Türkiyənin siyasi və dövlət 
xadimi. Ayrı-ayrı illərdə Türkiyə Respublikasının Xarici İşlər 
naziri, Baş nazirin müavini vəzifələrində çalışmışdır. 1997–99-
cu illərdə Türkiyə Böyük Millət Məclisinin sədri olmuşdur. – 8. 
9. Yeltsin Boris Nikolayeviç (1931–2007) – 1991–2000-ci il-
lərdə Rusiya Federasiyasının ilk prezidenti olmuşdur. –9,14. 
 
10. Rusiya, R u s i y a   F e d e r a s i y a s ı – Avropanın şər-
qində, Asiyanın şimalında dövlət. Sahəsi 17.075,4 min km
2
, əhalisi 
146,3 milyon nəfərdir. Rusiya Federasiyasına 21 respublika, 6 
diyar, 49 vilayət, federal əhəmiyyətli Moskva və Sankt-Peterburq 
şəhərləri, 10 muxtar vilayət və mahal daxildir. 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı Dövlət 
Duması və Federasiya Şurasıdır. Paytaxtı Moskva şəhəridir. – 
9,13–15,16–25,50,72,177,179,180,181,194–195,214,221, 
222,226,247,259,260. 
 
11. ATƏT – Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təş-
kilatı. Əsası 1975-ci il iyulun 3–9-da Helsinkidə qoyulmuşdur. 
Burada Avropanın 33 dövlətinin, ABŞ və Kanadanın dövlət və 
hökumət rəhbərləri iştirak edirdi. ATƏT «soyuq müharibə»nin 
qurtarmasından sonra Ümumavropa təhlükəsizlik sistemini 
formalaşdıran, yeni Avropanın siyasi və iqtisadi həyatının sivil 
birgəyaşayış qaydalarını müəyyən edən, dövlətlərarası mü-
nasibətləri rəqiblik və münaqişə yolundan əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı mənafe istiqamətlərinə yönəldən bir təşkilat 
funksiyasını icra edir. 
Azərbaycan 1992-ci ildən ATƏT-in üzvüdür və 1993-cü ilin 
ikinci yarısından ATƏT-in zirvə görüşlərində  Azərbaycan 
nümayəndə heyəti fəal iştirak edir. – 10,293–294. 
 
12. Mikloş Harasti (d.1939) – macar yazıçısı, jurnalist və  
hüquq müdafiəçisi. 2004–2010-cu illərdə ATƏT-in Kütləvi 
İnformasiya Vasitələri azadlığı üzrə daimi nümayəndəsi 
olmuşdur. 2012-ci ildə BMT-nin Belarusda insan hüquqları üzrə 
daimi xüsusi məruzəçisi təyin edilmişdir. – 10. 
 326 
13. Polşa, P o l ş a   R e s p u b l i k a s ı – Mərkəzi Avropada 
dövlət. Sahəsi 312,7 min km
2
, əhalisi 38,7 milyon nəfərdir. İnzibati 
cəhətdən 49 voyevodalığa bölünür. Ali və yeganə qanunverici 
orqanı ikipalatalı Seymdir. Paytaxtı Varşava şəhəridir. – 11,135–
144,150,218,288–289. 
14. Lex Kaçinski (1949–2010) – 2002–2005-ci illərdə Varşa-
vanın meri, 2005–2010-cu illərdə Polşanın prezidenti olmuşdur. 
2010-cu il aprelin 10-da Smolensk yaxınlığında təyyarə qə-
zasında həlak olmuşdur. Haqq və Ədalət Partiyasının lider-
lərindən biri idi. – 11,138,139–140,141–142,288,289. 
 
15. Q a l i n a   V i ş n e v s k a y a (1926–2012) – görkəmli 
rus müğənnisi, SSRİ Xalq artisti. M.Rostropoviçin həyat 
yoldaşı. 1952–74-cü illərdə Böyük Teatrın aparıcı solistlərindən 
biri olmuşdur. – 12,13–15. 
 
16. Rostropoviç M s t i s l a v   L e o p o l d o v i ç (1927–
2007) – Bakıda doğulmuş görkəmli musiqiçi, violonçelist, 
dirijor. Lenin mükafatı laureatı, SSRİ Xalq artisti. Bakı Musiqi 
Akademiyasının Fəxri professoru. Azərbaycan Respublikasının  
«İstiqlal» və «Heydər Əliyev»  ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 
12,13–15. 
 
17. Artur Rasizadə, A r t u r   T a h i r   o ğ l u (d.1935) – Azər-
baycanın dövlət xadimi. SSRİ Dövlət mükafatı laureatı. 1986–92-ci 
illərdə Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin birinci müavini 
vəzifəsində işləyib. 1996-cı ildən Azərbaycan Respublikasının Baş 
naziridir. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə təltif 
edilmişdir. –13,15,18–19,29,117,135. 
 
18. Ramiz Mehdiyev,  R a m i z  Ə n v ə r  o ğ l u (d.1938) – 
Azərbaycanın görkəmli  siyasi və dövlət xadimi, fəlsəfə elmləri 
doktoru, professor. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
həqiqi üzvü. 1978–80-ci illərdə  Rayon Partiya Komitəsinin 1-ci 
katibi, 1980–81-ci illərdə Azərbaycan KP MK-da elm və təhsil 
 327 
şöbəsinin müdiri, 1981–83-cü illərdə Azərbaycan KP MK-da 
partiya-təşkilat  işi şöbəsinin  müdiri, 1983–88-ci illərdə Azər-
baycan KP MK-da katib, 1988–94-cü illərdə Azərbaycan  EA-nın  
İctimai-Siyasi Tədqiqatlar və İnformasiya İnstitutunda şöbə 
müdiri, 1994-cü ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra 
Aparatının şöbə müdiri, 1995-ci ildən Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin Administrasiyasının  rəhbəridir. 1995–2000-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatı olmuşdur. 
Müasir siyasi problemlərə, dövlət quruculuğuna aid bir çox kitab 
və monoqrafiyaların müəllifidir. Azərbaycan Respublikasının 
«İstiqlal», Rusiya Federasiyasının «Dostluq»  ordenləri ilə təltif 
edilmişdir. Beynəlxalq Nyu-York Akademiyasının və Türk 
Dünyası Araşdırmalar Uluslararası Elmlər Akademiyasının  
üzvüdür.  – 13,15,117,126,135. 
 
19. Hacıbala Abutalıbov,  H a c ı b a l a  İ b r a h i m   o ğ- l 
u (d.1944) – Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı. Fizika-
riyaziyyat elmləri doktorudur. – 13,15,43,44,56,117,135. 
 
20. Moskva  – Rusiya  Federasiyasının paytaxtı. Ölkənin 
siyasi, inzibati və mədəni mərkəzi, mühüm nəqliyyat qovşağıdır. 
Əhalisi 12 108 min nəfərdir. Əsası 1147-ci ildə Suzdal knyazı 
Yuri Dolqoruki tərəfindən qoyulmuşdur. – 13–15,192. 
 
21. Polad Bülbüloğlu  (d.1945)  – bəstəkar, müğənni,  döv-
lət xadimi. Azərbaycan Respublikasının Xalq artisti. 1988–
2005-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət naziri 
olmuşdur. Hazırda Azərbaycan Respublikasının Rusiya 
Federasiyasında Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiridir. I çağırış 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin deputatı olmuş-
dur. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə təltif 
edilmişdir. – 13. 
 
22. Mehriban Əliyeva, M e h r i b a n  A r i f  q ı z ı 
(d.1964) – ictimai və siyasi xadim, fəlsəfə doktoru, prezident 
 328 
İlham Əliyevin həyat yoldaşı. 1988-ci ildə M.Seçenov adına 1-
ci Moskva Dövlət Tibb İnstitutunu bitirmişdir. 1988–93-cü 
illərdə Krassnov adına Moskva Elmi-Tədqiqat Göz 
Xəstəlikləri İnstitutunda işləmişdir. 1995-ci ildə Mehriban 
Əliyeva «Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları» xeyriyyə 
fondu yaratmışdır. Fəaliyyətə başladığı ilk gündən fond  milli 
mədəniyyətimizin inkişafı, təbliği, tanınması üçün xeyli işlər 
görmüşdür. 1996-cı ildə fond Azərbaycan mədəniyyətini 
xarici ölkələrdə geniş təbliğ etmək üçün üç dildə – Azərbay-
can, rus və ingilis dillərində çıxan «Azərbaycan–İrs» jurnalını 
təsis etmişdir. 2004-cü ildən Mehriban Əliyeva Azərbaycan 
xalqının ümummilli liderinin zəngin irsinin öyrənilməsi və 
həmçinin Heydər Əliyevin milli dövlətçilik ideyalarını yeni 
nəsillərə aşılamaq məqsədilə yaranmış Heydər Əliyev Fon-
duna başçılıq  edir. 
Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Heydər Əliyev Fondu 
respublikanın bir çox şəhər, rayon və kəndlərində yeni məktəb 
binaları tikdirmiş və təmir etdirmişdir. Onun keçirdiyi xey-
riyyə aksiyaları  şəkər, talassemiya  və anemiya xəstəliklərin-
dən əziyyət çəkən Azərbaycan uşaqlarına  yardım məqsədilə 
təşkil olunur.  
Azərbaycanın şifahi xalq yaradıcılığı və musiqi irsinin qorunub 
saxlanılması və inkişaf etdirilməsi sahəsindəki yorulmaz işlərinə 
görə Mehriban Əliyeva YUNESKO və İSESKO-nun Xoşməramlı 
səfiri seçilmişdir. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvü, 2005-ci ildən 
Milli Məclisin deputatıdır. Mehriban Əliyeva ölkəmizdə təhsil 
sisteminin inkişafına, milli-mədəni irsimizin qorunub 
saxlanılmasına və dünyada təbliginə, xarici ölkələrdə xalqımızın 
müsbət imicinin möhkəmlənməsinə, genişmiqyaslı xeyriyyəçilik 
işlərinə xüsusi diqqət yetirir. 2015-ci idə Bakıda keçirilən ilk 
Avropa oyunlarının təşkilat Komitəsinin sədri olmuş,oyunların  
yüksək səviyyədə keçirilməsində müstəsna xidmətlərinə görə 
«Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 13–15,18,54,64, 84–
117,127–134,164,165,249,262,263,265. 
 329 
 
23. «QKÇP» – Fövqəladə Hallar üzrə Dövlət Komitəsi. –14. 
 
24. Berlin divarı – Şərqi Berlindən Qərbi Berlinə külli 
miqdarda gedən əhalinin qarşısını almaq üçün 1961-ci ildə 
Almaniya Demokratik Respublikası hökuməti və Almaniya 
Vahid Sosialist Partiyasının rəhbərliyi ilə Qərbi Berlin ətrafında 
betondan, tikanlı məftillər və gözətçi postları ilə tikilmiş divar. 
1990-cı ildə divar söküldü və Berlin vahid Almaniyanın 
paytaxtı elan edildi. – 14. 
 
25. Artyom Borovik (1960–2000) – Rusiya jurnalisti, «Sover-
şenno sekretno»»  nəşriyyatının prezidenti olmuşdur. – 15. 
 
26. Dağıstan, D a ğ ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Rusiya 
Federasiyasında respublika. Sahəsi 50,3 min km
2
, əhalisi 2,120 
min nəfərdir. Paytaxtı Mahaçqala şəhəridir. Dağıstan ərazisi 
bizim eradan əvvəl 1-ci minilliyin axırlarına qədər Qafqaz 
Albaniyası tərkibində olmuşdur. 1813-cü ildə Gülüstan 
müqaviləsinə əsasən çar Rusiyasına birləşdirilmişdir. – 16–25. 
 
27. Muxu Əliyev (d.1940) – Rusiya dövlət xadimi. 1995–
2006-cı illərdə Dağıstan Respublikası Milli Məclisinin sədri, 
2006–2010-cu illərdə isə prezidenti olmuşdur. – 16–25. 
 
28. Yaqub Eyyubov, Y a q u b   A b d u l l a   o ğ l u 
(d.1945) – inşaat mühəndisi, texnika elmləri doktoru, professor. 
1999–2003-cü illərdə Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetində Baş nazirin müavini, 2003-cü ildən Azərbaycan 
Respublikası Baş nazirinin birinci müavinidir. – 16,25. 
 
29. Heydər Əliyev,  H e y d ə r   Ə l i r z a  o ğ l u (1923–
2003) –  Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, 
xalqımızın ümummilli lideri, görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan 
 330 
Respublikasının Prezidenti (1993–2003), iki dəfə Sosialist Əməyi 
Qəhrəmanı. 
1964-cü ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin müavini, 1967-ci ildə isə sədri 
vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin iyul 
(1969) plenumunda Heydər Əliyev MK-nın Büro üzvü, Azər-
baycan KP MK-nın Birinci katibi seçilmişdir.  
H.Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi ilk  illərdən əhatəli 
iqtisadi konsepsiya hazırlanmış, yeni istehsal sahələri yaradılmış, 
Azərbaycanın iqtisadi potensialı güclənmişdir. H.Əliyevin 
respublikaya bilavasitə rəhbərlik etdiyi dövrdə (1969–82-ci illər) 
idarəetmə mexanizminin və metodlarının təkmilləşdirilməsi, əmək 
və ictimai-siyasi fəallığın artırılması, kənd təsərrüfatının 
inkişafında yüksək göstəricilər əldə edilməsi, azərbaycançılıq məf-
kurəsinin, milli ruhun, milli özünüdərkin yüksəlişi, müstəqil 
dövlətçilik ideyalarının güclənməsi və reallaşması üçün dəyərli 
işlər görülmüşdür. 
H.Əliyev 1971-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mər-
kəzi Komitəsinin  üzvü, 1976-cı ilin martında Sov.İKP MK Siyasi 
Bürosu üzvlüyünə namizəd, 1982-ci ilin noyabrında isə Siyasi 
Büro üzvü seçilmiş və eyni zamanda, SSRİ Nazirlər Soveti 
sədrinin Birinci  müavini təyin edilmişdir. 
H.Əliyev Moskvada işlədiyi dövrdə də həmişə Azərbaycanı 
düşünmüş, onun taleyi ilə yaşamış, doğma respublikanın dünyada 
tanıdılması üçün əlindən gələni etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin 20 yanvarında sovet qoşunlarının Bakıda 
törətdiyi qanlı faciəni qətiyyətlə pisləmiş və Azərbaycanın 
Moskvadakı nümayəndəliyində kəskin bəyanatla çıxış 
etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin iyulunda Azərbaycana qayıtmış,  əvvəlcə 
Bakıda, sonra isə Naxçıvanda yaşamışdır. O, 1991–93-cü illərdə 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri, Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin sədr müavini olmuş, Ali Sovetin sessi-
yalarında fəal iştirak etmiş, Azərbaycanda mövcud ictimai-siyasi  
 331 
vəziyyəti həmişə obyektiv təhlil etmiş, mühüm prinsipial fikirlər 
söyləmiş, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin səbəblərini aşkara 
çıxarmış və təqsirkarların dəqiq ünvanını göstərmişdir. 1993-cü 
ilin may–iyununda dövlət böhranının, hakimiyyətsizliyin, 
başıpozuqluğun kulminasiya nöqtəsinə çatması ilə ölkədə 
vətəndaş müharibəsi və müstəqilliyin itirilməsi təhlükəsi 
yarandıqda Azərbaycan xalqı H.Əliyevin hakimiyyətə gə-
tirilməsi tələbi ilə ayağa qalxdı və Azərbaycanın o zamankı 
dövlət rəhbərliyi onu rəsmən Bakıya dəvət etməyə məcbur 
oldu. H.Əliyev iyunun 15-də Azərbaycan Ali Sovetinin sədri 
seçildi, iyulun 24-də Milli Məclisin qərarı ilə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərini həyata keçirməyə 
başladı.  
1993-cü il oktyabrın 3-də ümumxalq səsverməsi nəticəsində 
H.Əliyev Azərbaycan Respublikasının prezidenti seçildi. H.Əli-
yevin Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışı ilə ölkənin ictimai-siyasi, 
sosial, iqtisadi, elmi-mədəni həyatında böyük dönüş oldu, beynəl-
xalq norma və prinsiplərə uyğun müstəqil dövlət quruculuğu 
prosesi başlandı. Dövlətimizin xarici siyasəti, eləcə də 
dünyanın aparıcı dövlətləri və beynəlxalq təşkilatları ilə əla-
qələri milli maraqlara əsaslanan xətlə inkişaf etməyə başladı. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində ilk mərhələ kimi, 
cəbhə xəttində atəşkəs elan edilməsinə nail olundu. H. 
Əliyevin fəal diplomatiyası nəticəsində ATƏT-in Lissabon 
sammitində (1996) bu beynəlxalq təşkilatın 54 üzvündən 53-
ü (Ermənistandan başqa) Dağlıq Qarabağ probleminin 
həllində Azərbaycanın mənafeyinə uyğun  prinsipləri açıq 
şəkildə müdafiə etdi. 
1994-cü ilin sentyabrında Bakıda dünyanın aparıcı neft  şir-
kətləri ilə «Əsrin müqaviləsi» adı almış mühüm  müqavilələr  
bağlandı. 
 1999-cu ilin aprelində GUÖAM birliyinin geniş bir məkanda 
yaranmasında H.Əliyevin önəmli xidməti olmuşdur. 
H.Əliyevin «İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi 
haqqında» fərmanları Azərbaycanın dünyaya və Avropaya 
 332 
inteqrasiyası prosesinin sürətləndirilməsinə geniş imkanlar yaratdı. 
Məhz bunun nəticəsində Azərbaycan 1996-cı ilin iyunundan 
Avropa Şurasına  «Xüsusi qonaq» statusu almış, 2001-ci il yan-
varın 25-də isə onun tamhüquqlu üzvü olmuşdur. 
H.Əliyev 1998-ci il oktyabrın 11-də xalqın  yüksək siyasi fəal-
lığı şəraitində keçirilən seçkilərdə yekdilliklə yenidən prezident 
seçildi. 
H.Əliyev bir sıra beynəlxalq mükafatlara, o cümlədən Beynəl-
xalq Atatürk  Sülh Mükafatına, müxtəlif ölkə universitetlərinin 
Fəxri doktoru adına və digər yüksək nüfuzlu fəxri adlara layiq 
görülmüşdür.  – 16,19,27,40,58,63,64,65,66,120,121–124, 125–
126,127–134,145–152,192,221,230,234,249,251,259,261, 
270,272,296,297,298,303. 
 
30. Əziz Əliyev, Ə z i z   M ə m m ə d k ə r i m   o ğ l u 
(1897–1962) – görkəmli dövlət və siyasi xadimi, səhiyyə təşki-
latçısı. Tibb elmləri doktoru, professor. Əziz Əliyev müxtəlif il-
lərdə Azərbaycan Klinik İnstitutunun direktoru, Bakı Səhiyyə 
Şöbəsinin müdiri, Azərbaycan Xalq Səhiyyə Komissarının 
müavini və Xalq Səhiyyə Komissarı, Azərbaycan Dövlət Tibb 
İnstitutunun və  Azərbaycan Dövlət Universitetinin rektoru, 
Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin katibi, 
Azərbaycan KP MK-nın katibi, Dağıstan MSSR Vilayət Komi-
təsinin birinci katibi, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin 
birinci müavini, Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Ortopediya və 
Bərpa Cərrahiyyə İnstitutunun direktoru, Azərbaycan Həkimləri 
Təkmilləşdirmə İnstitutunun direktoru vəzifəsində çalışmışdır. 
SSRİ Ali Sovetinin və Azərbaycan SSR Ali Sovetinin deputatı 
olmuşdur. –  16,22, 24,125,192,201. 
 
31. Zərifə xanım Əliyeva,  Z ə r i f ə   Ə z i z  q ı z ı (1923–
1985) – görkəmli Azərbaycan oftalmoloqu. Tibb elmləri dok-
toru, professor, Azərbaycan Milli EA-nın akademiki, Rusiya 
Tibb EA-nın akademiki, Azərbaycan Respublikasının Əməkdar 
elm xadimi. Görkəmli siyasi və dövlət xadimi Əziz Əliyevin qızı, 
 333 
ulu öndər Heydər Əliyevin həyat yoldaşı, prezident İlham Əliyevin 
anasıdır. Zərifə xanımın Azərbaycanda oftalmologiya elminin 
inkişafında müstəsna xidmətləri var. O, vaxtilə Azərbaycanda 
geniş yayılmış traxomanın, dünya təcrübəsində birincilər 
sırasında peşə, xüsusilə kimya və elektron sənayelərində peşə 
fəaliyyəti ilə bağlı göz xəstəliklərinin öyrənilməsi, profilak-
tikası və müalicəsinə, habelə oftalmologiyanın müasir prob-
lemlərinə dair bir çox sanballı tədqiqatların müəllifidir. 
Həmçinin yüksək ixtisaslı səhiyyə kadrları hazırlanmasına 
böyük əmək sərf etmişdir. O, Ümumittifaq Oftalmoloqlar 
Cəmiyyəti Rəyasət Heyətinin, Sovet Sülhü Müdafiə Komitə-
sinin, Azərbaycan Oftalmologiya Cəmiyyəti İdarə Heyətinin, 
«Vestnik oftalmologii» (Moskva) jurnalı redaksiya heyətinin 
üzvü olmuşdur. Yüksək elmi nailiyyətlərinə görə SSRİ Tibb 
EA-nın M.İ.Averbax adına mükafatına layiq görülmüşdür. – 
16,125,192. 
 
32. Şəhidlər xiyabanı – Azərbaycanın azadlığı, müstəqil-
liyi, ərazi bütövlüyü uğrunda şəhid olmuş mərd oğul və qızların 
uyuduğu müqəddəs ziyarətgah. 1990-cı il yanvarın 20-də sovet 
ordusunun hücumu zamanı həlak olmuş onlarla adam «Dağüstü 
park»ın qərb hissəsində dəfn edilmişdir. Bura o vaxtdan 
«Şəhidlər xiyabanı» adlanır. Xiyabanda eyni zamanda, 
Ermənistan işğalçılarına qarşı Azərbaycan torpaqlarının mü-
dafiəsi uğrunda qəhrəmancasına həlak olanlar da dəfn 
edilmişdir. 1998-ci ildə burada hündürlüyü 22 metr olan əbədi 
məşəl – abidə qoyulmuşdur. – 16,44. 
 
33. Baykal–Amur magistralı (BAM) – Şərqi Sibirdə və 
Uzaq Şərqdə Rusiyanın Sakit okeana dəmir yolu ilə çıxışı. 
Ümumi uzunluğu 4300 km-dir. –  17.  
 
34. Bakı–Tbilisi–Ceyhan – 1998-ci il oktyabrın 29-da Azər-
baycan, Türkiyə, Gürcüstan, Qazaxıstan, Özbəkistan prezidentləri 
və ABŞ-ın Energetika naziri Bakı–Tbilisi–Ceyhan marşrutunu 
müdafiə edən «Ankara bəyannaməsini» imzalamışlar. Uzunluğu 
 334 
1695 km olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri 2006-cı ildə 
istifadəyə verilmişdir. – 17,28,61,63,74,140,143,182,183, 
240,297,298,301,305 
 
35. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti – Azərbaycan Respub-
likası ərazisində muxtar vilayət. 1923-cü il iyulun 7-də təşkil 
edilmişdir. Dağlıq Qarabağda 1988-ci ilə qədər 170 min əhali 
yaşayırdı. Sahəsi 4 min  km
2
-dir. Mərkəzi Xankəndidir.  
1988–92-ci illərdə muxtar vilayətin erməni separatçıları və 
millətçiləri Ermənistan silahlı qüvvələri ilə birlikdə bu ərazidə ya-
şayan azərbaycanlıları doğma torpaqlarından çıxararaq Dağlıq 
Qarabağı işğal etdilər. BMT-nin 822, 853, 874, 884 saylı qət-
namələrinə görə, erməni işğalçıları Azərbaycan torpaqlarını qeyd-
şərtsiz tərk etməlidirlər. Ancaq Azərbaycan torpaqları hələ də er-
məni tapdağı altındadır. – 18,48,58,68,69,70, 
72,73,99,107,111,115,169,174,175,176,177,226,235,294,308. 
 
36. İçərişəhər –  Bakının qala divarları ilə  əhatə olunan 
qədim hissəsi. Sahəsi 22 hektardır. Arxeoloji qazıntılar nəti-
cəsində İçərişəhər ərazisində iki mədəni təbəqə  müəyyən-
ləşdirilmişdir. XIV–XVII əsrləri əhatə edən üst təbəqədən 
düzbucaqlı və dördkünc yaşayış evlərinin qalıqları, VIII–XIII 
əsrlərə aid alt təbəqədən düzbucaqlı formalı kiçik otaqların 
qalıqları, quyular və s. maddi mədəniyyət nümunələri aşkar 
edilmişdir. 
İçərişəhər orta əsrlərdə Bakının əsas mərkəzinə çevrilmiş, 
XII əsrdə burada ilk qala divarları çəkilmişdir. Bu divarlar 25–
30 m dənizin içərisinə uzanaraq İçərişəhərin qarşısında qapalı 
liman əmələ gətirmişdi. İçərişəhərin üç əsas – Şamaxı, Salyan 
və dəniz sahilinə açılan darvazası olmuşdur.  Sınıqqala (1078), 
Qız qalası və s. abidələr İçərişəhərin əvvəllər dənizə yaxın 
sahədə inkişaf etdiyini göstərir. XV əsrdə Şirvanşahlar sarayı 
tikilmiş, XVII əsrdə İçərişəhərdə çoxlu karvansara və ticarət 
binası inşa edilmiş, XVIII əsrdə isə Xan sarayı tikilmiş, yeni 
su kəmərləri çəkilmişdi. XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində 
 335 
İçərişəhərin plan quruluşu dəyişdirilmədən köhnə binaların 
yerində əsaslı daş binalar tikilmişdir. Bu zaman qala divarları-
nın ikinci sırası sökülmüş və yalnız Şamaxı darvazasının 
yanında 2-ci darvaza tikilmişdir (1888). Beləliklə, qoşa 
darvaza əmələ gəlmişdir. 1977-ci ildə İçərişəhər Azərbaycan 
memarlığı tarixi qoruğuna çevrilmişdir. – 19. 
 
37. Kamil Əliyev (1921–2006) – təsviri sənət ustası. Azər-
baycan Respublikasının Xalq rəssamı. 1990-cı ildən ömrünün 
sonuna kimi «Azərxalça» Birliyinin rəhbəri olmuşdur. Azər-
baycan Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 
19. 
 
38. Mustafa Kamal Atatürk, Q a z i  M u s t a f a   K a -m 
a l (1881–1938) –Türkiyənin dövlət, siyasi və hərbi xadimi, 
Türkiyə Respublikasının banisi və ilk prezidenti (1923–1938). 
Birinci dünya müharibəsi zamanı Dardanel boğazının müda-
fiəsində (1915) şücaət göstərmişdir.  
Atatürk 1919-cu ildə «Kamalçılar hərəkatı»na – milli azadlıq 
hərəkatına başçılıq etmişdir. 1920-ci ildə Atatürk Ankarada yeni 
parlament – Türkiyə Böyük Millət Məclisini (TBMM) yaratdı, 
məclisin və təşkil edilən hökumətin sədri seçildi. Sakarya çayı 
yaxınlığında qələbəyə görə TBMM Atatürkə marşal rütbəsi və 
«Qazi» Fəxri adını vermişdir. 1922-ci ildə Atatürkün 
komandanlığı ilə türk ordusu Türkiyəni xarici müdaxiləçi-
lərdən tamamilə azad etdi. 
Atatürk soyadı ona 1934-cü ildə TBMM tərəfindən veril-
mişdir. – 19. 
 
39. Nizami Gəncəvi,   İ l y a s  Y u s i f  o ğ l u (1141–1209) 
– dahi Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri. Dünya ədəbiyyatı 
tarixinə məsnəvi formasında yazdığı beş epik poemadan ibarət 
«Xəmsə» müəllifi kimi daxil olmuşdur. Nizami Gəncəvinin 
ilkin Şərq Renessansının zirvəsi olan yaradıcılığında dövrünün 
ən humanist, ümumbəşəri ictimai-siyasi, sosial və mənəvi-
 336 
əxlaqi idealları parlaq bədii əksini tapmışdır. Nizami Gəncəvi 
Yaxın Şərq ədəbiyyatında mənzum roman janrının əsasını qoy-
muş, yeni ədəbi məktəb yaratmışdır. Nizami Gəncəvi həm də 
dövrünün görkəmli mütəfəkkiri olmuşdur. Onun bütün 
əsərlərində şəxsiyyət azadlığı, insanın mənəvi azadlığı 
tərənnüm olunur. – 19. 
 
40. İmadəddin Nəsimi, əsl adı  S e y i d  Ə l i (1369–1417) – 
Azərbaycan şairi və  mütəfəkkiri. İmadəddin Nəsimi adı ilə də 
məşhurdur. Əsərlərini Azərbaycan, ərəb, fars dillərində yazmış-
dır. Hürufiliyi yaydığı üçün Hələbdə həbs olunmuş, «kafir», 
«dinsiz» elan edilərək ruhanilərin fitvası ilə öldürülmüşdür. – 
19. 
 
41. Puşkin, A l e k s a n d r   S e r g e y e v i ç (1799–1837) – 
dahi rus şairi, yeni rus ədəbiyyatının banisi. Puşkin rus ədəbi 
dilini yeni yüksək zirvəyə qaldırmışdır. Rus poeziyasının  «atası 
olan» (N.Q.Çernışevski) Puşkin novator şair kimi, yeni tipli 
realist şeirin, mənzum romanın, tarixi povestin, mənzum 
hekayə, nağıl və dramın gözəl nümunələrini yaratmışdır. 
Puşkinin Qafqaz həyatı onun yaradıcılığına müstəsna təsir 
göstərmiş, şairin bu mövzuda yazdığı əsərlər («Qafqaz əsiri», 
«Quldur qardaşlar», «Baxçasaray fontanı», «Qaraçılar», 
«Ərzuruma səyahət») rus ədəbiyyatında yeni səhifə açmışdır. 
Bakıda Puşkinə abidə qoyulmuşdur. – 19. 
 
42. Böyük Vətən müharibəsi, bax: İkinci dünya müharibəsi. 
 
43. İkinci dünya müharibəsi (1939–45) – Almaniya, İtaliya 
və Yaponiya tərəfindən başlanmış böyük müharibə. İkinci dün-
ya müharibəsi 1939-cu il sentyabrın 1-də Almaniyanın Polşaya 
girməsi ilə başlandı. Sentyabrın 3-də Böyük Britaniya və Fransa 
Almaniyaya müharibə elan etdi. 1940-cı ilin ortalarından alman 
qoşunları Danimarka, Norveç, Belçika, Niderland, Lüksemburq, 
sonra isə Fransanı işğal etdi.  
 337 
1941-ci il iyunun 22-də Almaniya SSRİ-yə qarşı müharibəyə 
başladı. 1942–43-cü illərdə sovet ordusunun Stalinqrad və 
Kursk vuruşmalarında qələbəsi Almaniyanı qəti surətdə sarsıtdı.  
1945-ci il mayın 2-də sovet ordusu  Berlini  aldı. Mayın 8-də 
Karlsxorstda (Berlin yaxınlığında) Almaniyanın danışıqsız təslim 
olması haqqında akt imzalandı. 
Yaponiyanın təslim olması haqqında sənəd isə sentyabrın 
2-də imzalandı. Bununla İkinci dünya müharibəsi qurtardı. 
İkinci dünya müharibəsində 72 ölkə iştirak etmişdir. Müha-
ribədə iştirak edən ölkələrin silahlı qüvvələrinə 110 milyon 
adam çağırılmışdı. Müharibədə 62 milyon adam həlak olmuş, 
minlərlə şəhər, qəsəbə və kənd dağılmışdı. – 22,119–120. 
 
44. Vasili İstratov (d.1954) – Rusiya diplomatı. 2006–
2009-cu illərdə Rusiyanın Azərbaycanda Fövqəladə və 
Səlahiyyətli səfiri olmuşdur. – 25. 
 
45. Gürcüstan, G ü r c ü s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Qafqazın mərkəzi və qərb hissəsində dövlət. Sahəsi 69,7 
min km
2
, əhalisi 5,5 milyon nəfərdir. Dövlətin başçısı prezident, 
qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı Tbilisi şəhəridir. – 
26,72,136,137,146–152,178,218,227,259,275,307. 
 
46. Zurab Adeişvili (d.1972) – gürcü hüquqşünası və si-
yasi xadimi. 2004–2008-ci illərdə Gürcüstanın Baş proku-
roru, 2008–2012-ci illərdə Ədliyyə naziri olmuşdur. 2014-cü 
ildən İnterpolun axtarışındadır. – 26. 
 
47. «Mərmərə» qrupu Strateji və Sosial Araşdırmalar 
Vəqfi – 1985-ci ildə İstanbulda yaradılmışdır. Hazırda 200-dən 
çox üzvü olan bu qrupa tanınmış sənət və iş adamları, nazirlər 
və millət vəkilləri daxildirlər. Qrup xarici ölkələrin prezident-
ləri, görkəmli dövlət xadimləri, nüfuzlu siyasətçiləri ilə mütə-
madi olaraq görüşlər keçirir. – 27. 
 
 338 
48. Bakı–Tbilisi –Ərzurum  – Cənubi Qafqaz qaz kəməri. 
Rəsmən 2007-ci ildə açılmışdır. Kəmərin uzunluğu 970 km-dir 
(442 km Azərbaycandan, 248 km Gürcüstandan keçir, 280 km isə 
Gürcüstan–Türkiyə sərhədindən Ərzuruma qədərdir). Kəmərə qaz 
«Şahdəniz»dən ötürülür. – 28,74,182,240,298,305. 
 
49. Bakı–Tbilisi–Qars– Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyəni 
dəmir yolu ilə birləşdirən nəqliyyat dəhlizi. Yolun tikintisinə 
2007-ci ildə başlanmışdır. Yolun uzunluğu 826 km-dir. 
Gürcüstanın Axalkalaki stansiyasından Qars şəhərinə qədər 
olacaqdır. Yolun çəkilişi təxminən 2015-ci ilin ortalarında başa 
çatmalıdır. – 28,74,183,234,240,242,301. 
50. Avropa İttifaqı – 1992-ci ildə 12 ölkəni  (Belçika, Bö-
yük Britaniya, Almaniya, Yunanıstan, Danimarka, İrlandiya, İs-
paniya, İtaliya, Lüksemburq, Niderland, Portuqaliya, Fransa) 
birləşdirən Avropa Birliyi bazasında 1993-cü ildə Maastrixt 
müqaviləsinə əsasən yaradılmışdır. 
Sonralar Avropa İttifaqına bir çox Avropa dövlətləri də daxil 
olmuşdur. Müqavilə vahid siyasi, iqtisadi mühitin və valyutanın 
yaradılmasını, malın, kapitalın və adamların  azad hərəkətinə 
bütün maneələrin aradan qaldırılmasını irəli sürmüşdür. Vahid 
Avropa vətəndaşlığı qəbul edilmişdir. Avropa Mərkəzi Ban-
kında Avropa valyuta interneti fəaliyyət göstərir, 1999-cu ildən 
vahid valyuta–avro işlənir, vahid pul-kredit siyasəti aparılır. – 
28,140,142,175,176,177,186,187, 191,214,215,236,288. 
 
51. Belarus, B e l a r u s   R e s p u b l i k a s ı – Avropada 
dövlət. Sahəsi 207,6 min km
2
, əhalisi 10 milyon nəfərdir. İn-
zibati ərazisi 6 vilayətə, 117 rayona bölünür. Dövlət başçısı pre-
zident, qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı Minskdir. – 
29–56. 
 
52. Aleksandr Lukaşenko (d.1954) – Belarus dövlət xadi-
mi. 1994-cü ildən Belarus Respublikasının prezidentidir. – 29–
56. 
 
 339 
53. Xələf Xələfov, X ə l ə f   A l ı  o ğ l u (d.1959) – 
diplomat, Fövqəladə və Səlahiyyətli səfir. Moskvada ikiillik Ali 
Diplomatiya Akademiyasını bitirmişdir. 1997-ci ildən Azər-
baycan Respublikası Xarici İşlər nazirinin müavinidir. – 
29,43,44,56. 
 
54. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası (AMEA)– 
Azərbaycan Respublikasında elmin inkişafını təşkil və təmin 
edən, dövlətin elmi və elmi-texniki siyasətini həyata keçirən ali 
dövlət elmi təşkilatı. 1945-ci ildə Bakıda təsis edilmişdir. 2001-
ci ilin may ayından Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
adlanır. Azərbaycan Milli EA-nın aşağıdakı bölmələri var: 
fizika; texnika və riyaziyyat elmləri; kimya elmləri; yer elmləri; 
biologiya elmləri; aqrar elmləri; humanitar və ictimai elmlər. 
Burada elmin müxtəlif sahələrinə dair aktual problemlər 
üzərində tədqiqat işləri aparılır. Hər il onlarla elmi işin nəticəsi 
istehsalatda tətbiq olunur. – 35,305. 
 
55. Mahmud Kərimov, M a h m u d   K ə r i m   o ğ l u 
(1948–2013) – fizik, fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, profes-
sor, akademik. 2001–2013-cü illərdə Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının  prezidenti olmuşdur. İlk dəfə olaraq yüksək 
molekullu sistemlərdə güclü elektrik və maqnit sahəsinin təsiri 
ilə baş verən elementar  elektrik və molekulyar prosesləri, 
elektrik və fotoelektrik keçiricilərinin maqnit spin effektlərini 
tədqiq etmişdir. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni 
ilə təltif edilmişdir. – 35. 
 
56. Mərkəzi Bank (Milli Bank)– Azərbaycan Respublikası-
nın mərkəzi bankıdır. Onun əsas vəzifəsi qiymətlərin sabitliyi-
nin təmin edilməsi, xarici dönərli valyutalara nisbətən milli 
valyutanın kursunun möhkəmləndirilməsi, həmçinin ölkə bank  
sisteminin  sabitliyinin   qorunmasıdır. AMB valyuta 
tənzimlənməsi və nəzarətini həyata keçirir, xarici dövlətlərlə he-
sablaşma qaydalarını müəyyən edir, xarici valyuta ehtiyatlarını 
 340 
idarə edir. AMB həmçinin Azərbaycan Respublikasının tədiyə-
hesablama balansının tərtibinə rəhbərlik edir. – 35. 
 
57. Elman Rüstəmov, E l m a n   S i r a c   o ğ l u (d.1952)  – 
iqtisad elmləri namizədi. 1995-ci ildən Azərbaycan Milli Bankı 
İdarə Heyətinin sədridir. – 35. 
 
58. Pyotr Prokopoviç (d.1942) – belarus dövlət xadimi, 
1998–2011-ci illərdə Belarus Respublikası Milli Bankı İdarə 
Heyətinin sədri. 2012-ci ildə Belarus prezidentinin köməkçisi. 
2013-cü ildən Belarus Nazirlər Soveti sədrinin müavinidir. – 35. 
59. Sergey Martınov (d.1955) – Belarusun dövlət xadimi və 
diplomat, 2003–2012-ci illərdə Belarusun Xarici İşlər naziri 
olmuşdur. – 35,36. 
 
60. İsmət Abasov, İ s m ə t  D u r s u n  o ğ l u  (d.1954) – 
iqtisadçı, iqtisad elmləri namizədi. 2008–2013-cü illərdə Azərbay-
can Respublikasının Kənd Təsərrüfatı naziri olmuşdur. 2013-cü 
ildən Baş nazirin müavinidir.  – 35,56. 
 
61. Eldar Mahmudov, E l d a r   Ə h m ə d  o ğ l u (d.1956) –  
Azərbaycan dövlət xadimi, general-polkovnik. 2004-cü ildən 
Milli Təhlükəsizlik naziridir. – 36. 
 
62. Ramil Usubov, R a m i l  İ d r i s   o ğ l u (d.1948) – 
Azərbaycanın Dövlət xadimi, general-polkovnik. 1994-cü 
ildən Azərbaycan Respublikasının Daxili İşlər naziridir. – 
36,103. 
 
63. Vladimir Naumov (d.1956) – Belarus dövlət və ictimai 
xadimi, milis general-leytenantı. 2000–2001-ci illərdə  Belarusun 
Daxili İşlər naziri olmuşdur. – 36. 
 
64. Gəncə – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Sahəsi 107 
km
2
, əhalisi 324,7 min nəfərdir. Gəncə Azərbaycanın qədim 
şəhərlərindəndir, salındığı tarix dəqiq məlum deyil. Bəzi 
 341 
müəlliflər Gəncənin Makedoniyalı İsgəndərin dövründə 
(e.ə.336–323) salındığını qeyd etmişlər. – 38,268,274–277. 
 
65. Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB) – 1991-ci il dekabrın 8-
də Belorusiya, Rusiya və Ukrayna dövlət başçılarının imzaladıqları 
saziş əsasında SSRİ dağıldıqdan sonra yeni dövlətlərarası birlik 
kimi yaradılmışdır. Azərbaycan 1993-cü ilin sentyabrında MDB-yə 
daxil olmuşdur. Tərkibinə keçmiş SSRİ-nin 12 müttəfiq respubli-
kası – Azərbaycan, Belarus, Ermənistan, Gürcüstan, Qazaxıstan, 
Qırğızıstan, Moldova, Özbəkistan, Rusiya, Tacikistan, Türkmə-
nistan, Ukrayna daxildir. MDB-nin 1993-cü ildə qəbul edilmiş ni-
zamnaməsində aşağıdakı birgə fəaliyyət sahələri nəzərdə tutulur: 
insan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi; xarici siyasi 
fəaliyyətin əlaqələndirilməsi; ümumi iqtisadi məkanın formalaşdı-
rılmasında, nəqliyyat sisteminin və rabitənin inkişafında əmək-
daşlıq; əhalinin sağlamlığının və ətraf mühitin mühafizəsi; sosial 
və mühacirət məsələləri, mütəşəkkil cinayətkarlıqla mübarizə; 
müdafiə siyasətində və  sərhədlərin qorunmasında əməkdaşlıq. 
MDB-nin orqanları aşağıdakılardır: Dövlət başçıları Şurası; 
Hökumət başçıları Şurası; Xarici İşlər nazirləri Şurası; Dövlətlər-
arası iqtisadi Şura; Mərkəzi Sankt-Peterburq şəhərində olan Parla-
mentlərarası Assambleya və s. MDB-nin daimi fəaliyyət göstərən 
orqanı Minsk şəhərində yerləşən Əlaqələndirmə Məsləhət 
Komitəsidir. – 39,286,309. 
 
66. Odessa–Brodi – Odessa və Brodi şəhərləri arasında çə-
kilən və «Drujba» kəməri ilə birləşdirilən neft kəməri. Kəmərin 
uzunluğu 667 km-dir. 2001-ci ildə axıdılan neftin  miqdarı 14,5 
milyon ton olmuşdur. Bu kəmərlə Xəzər və Qazaxıstan neftinin 
Türkiyə boğazlarından ötürülməklə Şərqi, Mərkəzi və Şimali 
Avropaya  çatdırılması  nəzərdə tutulurdu. – 41. 
 
67. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası 
(BMTTŞ) – BMT-nin daimi fəaliyyət göstərən mühüm orqanı. 
BMT-nin Nizamnaməsinə görə, beynəlxalq sülhün və təhlü-
kəsizliyin qorunmasında əsas məsuliyyət daşıyır. 15 üzvü var: 5 
 342 
daimi (Çin, Fransa, Rusiya, Böyük Britaniya, ABŞ), 10 üzvü isə 
2 il müddətinə seçilir. Şuranın hər bir üzvü bir səsə malikdir. 
Prosedura məsələlərinə dair qərarlar Şuranın 9 üzvü səs verdikdə 
qəbul olunmuş sayılır. – 47,108,177,236 
 
68.  SSRİ,   S o v e t   S o s i a l i s t   R e s p u b l i k a l a r ı   İ t- t i 
f a q ı – 1922–1991-ci  illərdə dünyanın ən böyük və qüdrətli 
dövlətlərindən biri. Tərkibində 15 müttəfiq respublika, 20 muxtar res-
publika, 8 muxtar vilayət olmuşdur. –  49,53,127,169,189,221. 
 
69. Minsk avtomobil zavodu (MAZ) – ağır yükdaşıyan avto-
mobillərinin, həmçinin avtobus, trolleybus və qoşma texnika-
sının ixtisaslaşmış Belarus avtomobilqayırma (MAZ) kompani-
yası. MAZ avtomobilləri dünyanın 45 ölkəsinə ixrac edilir. 
MAZ-ın nomenklaturasına 400-dən çox model, modifikasiya və 
komplektləşdirilmiş avadanlıq daxildir. – 55. 
 
70. Gəncə avtomobil zavodu – 1986-cı ildə təməli qoyulan bu 
zavod 1989-cu ildə fəaliyyətə başlamalı idi. SSRİ-nin süqutu bu işi 
yarımçıq qoydu. Zavod ancaq 2004-cü ildə istismara buraxıldı. Zavod 
QAZ–11113 «OKA» ortatonnajlı maşınlar istehsal edir. Zavodun 
istehsal gücü layihəyə əsasən 30000 ədəd ortatonnajlı avtomobillərin 
istehsalı üçün hesablanmışdır. – 55,56. 
 
71.  9 may – Faşizm Almaniyası üzərində Qələbə günü. –55, 
119–120. 
 
72. «Aqrolizinq» – 2004-cü ildə təsis edilmişdir. Şirkət ölkənin 
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin strukturuna daxildir. Təşkilatın 
ölkənin 55 rayonunda xidmət məntəqələri vardır. – 56,269. 
 
73. Əli Həsənov, Ə l i   Ş a m i l   o ğ l u (d.1948) – mühən-
dis-mexanik. 1998-ci ildən Azərbaycan Respublikası Baş na-
zirinin müavini, Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri üzrə 
Dövlət Komitəsinin sədridir. 1995–2000-ci illərdə Milli 
Məclisin üzvü olmuşdur. – 57. 
 
 343 
74. Ağdam – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon.  
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1094 km
2
, əhalisi 188,4 min 
nəfər. 1993-cü ildə Ağdam şəhəri və əksər kəndləri erməni 
qəsbkarları tərəfindən işğal edilmişdir. – 58. 
 
75. Laçın – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1835 km
2
, əhalisi 73,1 
min nəfərdir. 1992-ci ildə erməni işğalçıları tərəfindən işğal 
edilmişdir. – 58,71,73. 
 
76. Xocalı soyqırımı  – 1992-ci il fevralın 25-dən 26-na 
keçən gecə erməni silahlı qüvvələri və Xankəndində yerləşən 
Rusiyanın 366-cı alayının əsgər və zabitləri Xocalıya hər 
tərəfdən hücum etmiş, şəhəri tamamilə yandırmışlar; 1000 
nəfərdən artıq azərbaycanlı  öldürülmüş, yüzlərlə şəhər sakini 
yaralanmış, itkin düşmüşdür. – 58,152. 
 
77. Xocavənd (1930–91-ci illərdə Martuni rayonu) – 
Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. Kiçik Qafqazda 
Qarabağ silsiləsinin cənub-şərq hissəsində yerləşir. Sahəsi 1458 
km
2
, əhalisi 42,6 min nəfərdir. Mərkəzi Xocavənd şəhəridir. 
1992-ci  ildə erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir. 
– 58. 
 
78. Şuşa – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Elmi ədəbiy-
yatda Şuşanın əsasının 1750-ci illərin əvvəllərində Qarabağ 
xanı Pənahəli xan Cavanşir tərəfindən qoyulması göstərilsə də, 
tədqiqatlar Şuşanın qədim yaşayış məntəqəsi olduğunu qeyd 
edirlər. Qarabağ xanlığının mərkəzi olan Şuşa bir müddət 
Pənahəli xanın adı ilə Pənahabad adlanmışdır.  
Şuşa 1813-cü il Gülüstan müqaviləsinə əsasən Qarabağ xan-
lığı tərkibində Rusiyaya birləşdirildi. 1920-ci ilin martında er-
məni daşnaklarının Qarabağda törətdikləri qırğın nəticəsində 
Şuşanın bir hissəsi tamamilə yandırıldı və minlərlə günahsız 
insan qətlə  yetirildi. Lakin iyun ayının əvvəlində müsavatçılar 
və türk generalı Nuru Paşa Şuşanı erməni qəsbkarlarından xilas 
 344 
etdi. 1923-cü il  Azərbaycan MİK-nin dekretinə əsasən Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayəti təşkil olunduqda Şuşa muxtar 
vilayətin tərkibinə daxil edildi. 
1992-ci ildə erməni işğalçıları Şuşanı işğal etdilər. Hazırda 
Şuşa yadellilərin tapdağı altındadır. – 58,59,60,72. 
 
79. Dövlət Neft Fondu – 1999-cu ildə yaradılmışdır. Əsas 
fəaliyyəti  neft və qaz ehtiyatlarına dair sazişlərin həyata keçiril-
məsi ilə bağlı Azərbaycan Respublikasının əldə etdiyi gəlirlərin 
toplanmasını, səmərəli idarəetməsini, gələcək nəsillər üçün 
saxlanmasını təmin edən xüsusi məqsədli dövlət qurumudur.  – 
58,61,65,184,185,219,302. 
 
80. Füzuli (1959-cu ilədək Qaryagin rayonu) – Azərbaycan 
Respublikasında inzibati rayon. 1930-cu ildə təşkil olunmuşdur. 
Sahəsi 1386 km
2
, əhalisi 123,3 min nəfərdir. – 60. 
 
81. YUNESKO – BMT-nin maarif, elm və mədəniyyət işlərinə 
baxan hökumətlərarası təşkilatı. 1945-ci ilin noyabrında 
yaradılmış, 1946-cı ildən fəaliyyətə başlamışdır. Ali orqanı iki 
ildən bir çağırılan konfransdır. Katibliyi Parisdədir. Azərbaycan 
1992-ci ildən YUNESKO-nun üzvüdür. – 60. 
 
82. «Əsrin müqaviləsi» – 1994-cü il sentyabrın 20-də Bakıda 
«Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda «Azəri», «Çıraq» 
yataqlarının dərinlikdə yerləşən hissəsinin birgə işlənilməsi və  
hasil olunan neftin pay şəklində bölüşdürülməsi» haqqında dün-
yanın 11 ən iri neft şirkəti ilə bağlanmış müqavilə. – 66,297. 
 
83. ATƏT-in Minsk qrupu – 1992-ci il martın 24-də yara-
dılmışdır. 1997-ci ildə Minsk qrupunun tərkibinə aşağıdakı dövlət-
lər daxil olmuşdur: Azərbaycan, Ermənistan, Belarus, Almaniya, 
İtaliya, Rusiya, ABŞ, Fransa, Türkiyə, Danimarka və İsveç. 1994-
cü ilin dekabrından Minsk qrupuna iki sədr – Rusiya və İtaliya 
rəhbərlik edirdi. 1996-cı ilin dekabrından onun üç – Rusiya, ABŞ 
və fransalı həmsədrləri var. Qrupun əsas vəzifəsi Ermənistan–
 345 
Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılmasına və 
Dağlıq Qarabağ probleminin dinc vasitələrlə həll edilməsinə 
bilavasitə kömək etməkdir. – 70,72, 73,174,175,177,226. 
 
84. Kəlbəcər – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1936 km
2
, əhalisi 86,7 
min nəfərdir. 1993-cü ildə erməni silahlı qüvvələri tərəfindən 
işğal edilmişdir. – 71. 
 
85. Amerika Birləşmiş Ştatları (ABŞ) – Şimali Amerikada 
dövlət. Şimaldan Kanada, cənubdan Meksika, şərqdən Atlantik 
okeanı və qərbdən Sakit okeanla əhatə olunur. Sahəsi 9,14 milyon 
km
2
, əhalisi 280 milyon nəfərə yaxındır. İnzibati cəhətdən 50 ştata 
bölünür. Ali qanunvericilik orqanı ikipalatalı (Nümayəndələr 
Palatası və Senat) ABŞ Konqresidir. Dövlət başçısı prezidentdir. 
Paytaxtı Vaşinqton şəhəridir. – 72,177,179,180, 
181,184,185,217,236,243,291–292,299,305,306,308,204. 
 
86. Fransa, F r a n s a   R e s p u b l i k a s ı – Qərbi 
Avropada dövlət. Sahəsi 551 min km
2
, əhalisi 58,4 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 95 departamentə bölünür. Qanun-
verici  orqanı iki palatadan (Milli Məclis və Senat) ibarət 
parlament həyata keçirir. İcra hakimiyyəti prezident və Nazirlər 
Şurasına məxsusdur. Paytaxtı Paris şəhəridir. – 72,118, 174–
190,196–197,226,242. 
 
87. Avropa Şurası (AŞ) – Avropada hökumətlərarası təş-
kilat. 1949-cu ildə yaradılmışdır. Qərargahı Fransanın Stras-
burq şəhərində yerləşir. AŞ-nın əsas məqsədi Avropada sülhü 
və təhlükəsizliyi qorumaq, seçki sistemində çoxpartiyalılığa 
riayət etmək, demokratiyanı və insan hüquqlarını müdafiə 
etmək, möhkəmləndirmək, Avropa ölkələrinin mədəniyyət-
lərinin yaxınlaşmasına çalışmaq və s. ibarətdir. AŞ-nın ali 
orqanları Nazirlər Komitəsi, Məsləhət Assambleyası, Sahə 
Nazirliklərinin Müşavirəsi və Katiblikdir. Azərbaycan 2001-
ci ildən Avropa Şurasının üzvüdür. – 72,177,187,236. 
 346 
 
88. GUAM – Avropada adi silahların azaldılması haqqında 
müqavilənin cinah sənədi müzakirə olunduqdan sonra həmin 
sənədi bəyənən ölkələrdən – Gürcüstan, Ukrayna, Azərbaycan 
və Moldovadan ibarət qeyri-rəsmi «dördlər qrupu» yaradıldı. 
Sonralar bu quruma Özbəkistan da qatıldı (10 oktyabr 1997). 
2005-ci ildə isə Özbəkistan  qurumu tərk etdi.  – 72,136,178, 
179,236. 
 
89. Ukrayna, U k r a y n a  R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Avropada dövlət. Sahəsi 603,7 min km
2
, əhalisi 46,5 
milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı – 
RADA – 72,136,137,178,260. 
90. Moldova, M o l d o v a   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Avropada dövlət. Sahəsi 33,7 min km
2
, əhalisi 4,36 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 40 rayona bölünür. Dövlət 
başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı parlamentdir. 
Paytaxtı Kişinyov şəhəridir. – 72,178. 
 
91. Almaniya,  A l m a n i y a  F e d e r a t i v  R e s p u b - l 
i k a s ı – Mərkəzi Avropada dövlət. Sahəsi 357 min km
2
, 
əhalisi 81,9 milyon nəfərdir. AFR tərkibində 16 ərazisi olan 
federasiyadır. Dövlət başçısı prezident, hökumət başçısı isə 
federal kanslerdir. Ali qanunverici hakimiyyət orqanı  parla-
mentdən – Bundestaq və Bundersatdan ibarətdir. Paytaxtı Berlin 
şəhəridir.  – 75,98,198,215,260,285. 
 
92. Lüqviqshafen – Almaniyanın cənub-qərbində şəhər. 
Əhalisi 165 min nəfərdir. – 75. 
 
93. Sumqayıt – Azərbaycanda şəhər. Bakıdan 35 km şimal-
qərbdə, Xəzər dənizinin qərb sahilində yerləşir. Sahəsi 83 km
2
, 
əhalisi 329,3 min nəfərdir. Əvvəllər kiçik yaşayış məntəqəsi 
olan Sumqayıt 1938-ci ildə Bakı neft sənayesini elektrik enerjisi 
ilə təmin edəcək İstilik Elektrik Stansiyasının tikintisi ilə şəhər 
tipli qəsəbəyə çevrildi və get-gedə Bakıdan sonra  ölkəmizin 
 347 
ikinci sənaye şəhəri oldu. Sənayesində  kimya və metallurgiya 
sahələri əsas yet tutur. – 75. 
 
94. Kamerun,  K a m e r u n   R e s p u b l i k a s ı – 
Mərkəzi Afrikada dövlət. Sahəsi 475,4 min km
2
, əhalisi 13,6 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 10 əyalətə bölünür. Dövlət 
başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı Milli Məclisdir. 
Paytaxtı Yaundadır. – 78. 
 
95. Pol Biyya (d.1933) – Kamerun siyasi və dövlət xadimi. 
1982-ci ildən Kamerunun prezidenti. – 78. 
 
96. Yəmən, Y ə m ə n   R e s p u b l i k a s ı – Ərəbistan 
yarımadasının cənub hissəsində dövlət. Sahəsi 532 min km
2
, 
əhalisi 16,6 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 17 əyalətə (qu-
bernatorluğa) bölünür. Dövlət başçısı Prezident Şurasıdır. 
Paytaxtı 1990-cı ildən Sənadır. Ədən iqtisadi şəhər statusuna 
malikdir. – 79. 
 
97. Əli Abdullah Saleh (d.1932) – marşal, 1994-cü ildən 
Yəmən Respublikasının prezidenti. – 79. 
 
98. Norveç,  N o r v e ç   K r a l l ı ğ ı – Şimali Avropada  
dövlət. Sahəsi 387 min km
2
,  əhalisi 4,4 milyon nəfərdir. İnzi-
bati ərazisi 19 fülkeyə (qraflığa) bölünür. Dövlət başçısı kral, 
qanunverici orqanı ikipalatalı (stortinq laqtinq və odelstinq) 
parlamentdir. Paytaxtı Oslodur. –  82,83,310. 
 
99. V Harald (d.1937) – 1991-ci ildən Norveçin kralı. V Kral 
Ulafin oğlu. – 82. 
 
100. Stoltenberq  Yens (d.1959) –Norveçin dövlət və 
siyasi xadimi. Əvvəllər Norveçin Energetika, Ticarət, Maliyyə 
nazirləri vəzifəsində çalışmışdır. 2000–2002-ci illər, 2005-ci 
ildən isə yenidən Norveçin Baş naziri olmuşdur. Onun höku-
 348 
məti gender (10 kişi, 10 qadın nazir) bərabərliyində fəaliyyət 
göstərir. – 83. 
 
101. Misir Ərəb Respublikası – Afrikanın şimal-şərqində 
və Asiyanın Sinay yarımadasında dövlət. Sahəsi 1001,4 min 
km
2
, əhalisi 61 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qa-
nunverici orqanı birpalatalı Xalq Məclisidir. Paytaxtı Qahirə 
şəhəridir. – 84–117. 
 
102. Hüsnü Mübarək,  S e y i d  M ə h ə m m ə d   (d.1928) – 
1975–81-ci illərdə Misir Ərəb Respublikasının vitse-prezidenti, 
1981–2011-ci illərdə prezidenti olmuşdur. – 84–117. 
 
103. Qahirə – Misirin paytaxtı. Nil çayı sahilində yerləşir. 
Afrikada ən böyük şəhər. Əhalisi 9,9 milyon nəfərdir. Qahirənin 
əsasını 969-cu ildə Fatimilər sərkərdəsi Cövhər əl-Saqali qoymuş-
dur. Qahirə memarlıq və arxeoloji abidələrlə zəngindir. Şəhərdə 
qədim  abidələr – ibn Tulun (IX əsr) və əl-Əzhar məscidləri (X əsr), 
Səba Bənat (XI əsr) və Umm Gülsüm (1122) məqbərələri, 
Səlahəddin qalası (1176–83), Sultan Qait bəy məqbərəsi və məscidi 
(1472–74) qorunub saxlanılır. – 84–117. 
 
104.  əl-Əzhər – müsəlman dini və dünyəvi təhsil müəssisə-
ləri kompleksi. X əsrdə Qahirədə əl-Əzhar məscidi nəzdində ya-
radılmışdır. Tərkibində əl-Əzhəriın Ali Elmi Şurası, İslamşü-
naslıq akademiyası, əl-Əzhər universiteti (universitetin şəriət, 
ilahiyyat, ərəb dili, mühəndislik, kənd təsərrüfatı, tibb fakül-
tələri,qadın kolleci) var. – 93–94. 
 
105. Cizə, ə l - C i z ə – Misirdə şəhər. İri ticarət və turizm 
mərkəzidir. Cizə yaxınlığında Qədim Misir fironları Xeops, Xefren 
və Mikerinin e.ə. 3-cü minilliyin 1-ci  yarısında tikilmiş və ellinizm 
dövrü ədəbiyyatında dünyanın yeddi möcuzəsi sirasına  daxil 
edilmiş əzəmətli ehram-sərdaba kompleksləri. Bunlardan ən böyüyü 
Xeops ehramıdır. Xefren ehramının yaxınlığındakı qayada 
möhtəşəm sfinks heykəli («Böyük sfinks», uzunluğu 57 metr, 
 349 
hündürlüyü 20 metr) çapılmışdır. Ehramların yerləşdiyi sahədə 
Qədim Misir əsilzadələrinin dəfn olunduğu 7 mindən artıq 
sərdabada qazıntı işləri aparılır. – 95. 
 
106. Xeops, X u f u – e.ə. XXVII  əsrin əvvəlində Misir fironu 
Xeopsun hakimiyyət dövrünə aid salnamələrdən hissələr və 
Xeopsun bədəvilər üzərində qələbəsini əks etdirən qayaüstü təsvirlər 
indiyədək qalmışdır. Xeopsun Cizədəki ehramı Misirin ən böyük 
ehramlarındandır. – 95. 
 
107. Xefren – IV sülaləyə aid (e.ə. XXVII əsrin sonu – e.ə. 
XXVI əsrin əvvəllərində)  Misir fironunun sərdabası. Böyüklüyünə 
görə Xefren (hündürlüyü 143,5m) Xeopsdan sonra ikinci yeri tutur. 
– 95. 
 
108.  Böyük  Britaniya,   B ö y ü k   B r i t a n i y a   v ə   Ş i -
m a l i    İ r l a n d i y a   B i r l ə ş m i ş   K r a l l ı ğ ı   –  Qərbi Av-
ropada dövlət. B.Britaniya adası, İrlandiya adasının şimal-şərq 
hissəsi, Anqlsi, Uayt, Normand, Orkney, Hebrid, Şetlend adaları 
və  bir sıra kiçik adalardan ibarətdir. Sahəsi 244,1 min km
2
, əhalisi 
58,8 milyon nəfərdir.  İnzibati cəhətdən qraflıqlara və qraflıq 
hüququnda  olan şəhərlərə bölünür. Böyük London xüsusi inzibati 
vahiddir. B.Britaniya parlamentli monarxiyadır. Paytaxtı London 
şəhəridir. – 96,98,185,219,244,245,290,320. 
 
109. Ənvər Sədat (1918–1981) – Misir dövlət və siyasi 
xadimi, 1970–81-ci illərdə Misir prezidenti, «Azad zabitlər» 
təşkilatının rəhbərlərindən biri, Camal Əbdül Nasir za-
manında vitse-prezident. 1979-cu ildə İsrail ilə Kemp-Devid 
sülh sazişi imzalamış (1979); 1981-ci ildə hərbi parad zamanı 
qətlə yetirilmişdir. Nobel sülh mükafatı laureatı. – 96. 
 
110. Məhəmməd Əli paşa (1769–1849) – 1805-ci ildən 
Misir hökmdarı, 1953-cü ilə qədər ölkəni idarə edən 
sülalənin banisi, orduda və administrasiya aparatında isla-
hatlar etmiş, ölkədə kənd təsərrüfatının və fabrik, sənayenin 
 350 
inkişafına nail olmuşdur. Müharibə edərək demək olar ki,  
Misiri Türkiyədən ayırmışdır. – 96–97. 
 
111. Camal Əbdül Nasir (1918–1974)  – Misir dövlət, si-
yasi və hərbi xadimi. 1949-cu ildə «Azad zabitlər» təşkilatına 
başçılıq etmiş və 1952-ci ildə ölkədə dövlət çevrilişi 
etmişdir. 1953-cü ildə Baş nazirin müavini, 1954–56-cı il-
lərdə Baş nazir, 1956-cı ildən prezidenti olmuşdur. 1963-cü 
ildən Ərəb Sosialist İttifaqının sədri idi. Camal Əbdül Nasir 
Süveyş kanalını milliləşdirmiş və Misirə qarşı İngiltərə–
Fransa–İsrail təcavüzünə (1956) qarşı Misir xalqının 
mübarizəsinə başçılıq etmişdir. Misirin İsraillə müharibədə 
məğlubiyyətindən, Sinay yarımadasının İsrail tərəfindən işğal 
edilməsindən sonra prezidentlikdən istefaya getmək istəsə də 
istefası qəbul edilməmişdir. – 96. 
 
112. Əyyubilər – Yaxın Şərqdə sülalə. Əsasını Misirdə 
Fatimilərin süqutundan sonra 1171-ci ildə Səlahəddin 
qoymuşdur. Sülalə Səlahəddinin atası Əyyubi Şadinin adı ilə 
adlandırılmışdır. Əyyubilərin müxtəlif qolları XII–XIII 
əsrlərdə Misirdə, Suriyada, Mesopatamiyada, Cənubi 
Ərəbistanda hakimiyyətdə olmuşlar. Əyyubilərin əsas Misir 
qolu 1250-ci ildə məmlüklərin sui-qəsdi nəticəsində süqut 
etmişdir. – 97. 
 
113. Misir muzeyi – Qədim Misir incəsənətinin şah əsər-
lərinin qorunub saxlandığı məbəd. Əsası 1858-ci ildə 
Qahirədə O.Marretom tərəfindən qoyulmuşdur. Bu dövrün 
incəsənəti texniki kamilliyini  və dekorativ zərifliyini 
saxlamaqla yanaşı, akademik incəsənətin xüsusiyyətlərini də 
özündə əks etdirir. Firon Tutanxamonun sərdabasından 
tapılmış əşyalar – qızıl maska, tac, qablar, üzəri təsvirli 
mücrülər (e.ə.XIV əsrin 1-ci yarısı), Tutanxamonun sar-
kofaqını mühafizə edən ilahə Selketin fiquru (e.ə.XIV əsr), 
Misir incəsənətinin inciləri  bu muzeydə qorunub saxlanılır. 
– 97–98. 
 351 
 
114. İstanbul  (1453-cü ilədək Konstantinopol) – Türkiyədə 
ən böyük şəhər. İstanbul ilinin inzibati mərkəzi. Sahəsi 285,4 
km
2
, əhalisi 16 milyon nəfərdir. Mərmərə dənizi yaxınlığında 
Bosfor boğazının hər iki sahilindədir. Şəhərin çox hissəsi 
Avropada, az hissəsi Asiyadadır. Əsası e.ə. 660-cı ildə Bizans 
kimi qoyulmuşdur. Eramızım 330-cu ilində Roma imperatoru 
Konstantinin şərəfinə Konstantinopol adlandırılmışdır. 395-ci 
ilə qədər Roma imperiyasının, 395–1453-cü illərdə fasilələrlə 
Bizansın paytaxtı olmuşdur. 1453-cü ildə Osmanlv imperiyası 
Konstantinolu tutmuş və İstanbul adlandırılmışdır. 1453–1918-
ci illərdə Osmanlı  imperiyasının, 1923-cü ilə kimi Türkiyə 
Respublikasının paytaxtı olmuşdur. – 97. 
 
115. Ayasofiya, M ü q ə d d ə s   S o f i y a   m ə b ə d i – 
İstanbulda Bizans dövrünə aid görkəmli memarlıq abidəsi. 
İmperator Yustinianın dövründə Konstantinopolda Tralli 
Anfimi və Miletli İsidor tərəfindən tikilmişdir (532–537). 
Türklər şəhəri fəth etdikdən (1453) sonra II Sultan Fateh 
Məhəmməd qələbənin rəmzi kimi, kilsəni cameyə çevirərək 
Ayasofiya adlandırmışdır. Üçnefti günbəzli bazilikadan ibarət 
olan Ayasofiyanın uzunluğu 77 m-dir. Paruslar üzərində 
qurulmuş, hündürlüyü 55,60 m, diametri 31,36 m olan günbəz 
mürəkkəb yarımgünbəzlər sisteminin köməyilə binanın 
bazilikalı  hissəsinə birləşdirilmişdir. Bu, Ayasofiyanın daxilinə 
möhtəşəmlik və ahəngdarlıq verir. Yarımgünbəzlərin və 
parusların ritmik «uçuşu», günbəzin oturacağında açılmış 40 
pəncərədən süzülən işıq nəhəng günbəzin səmada pərvaz etməsi 
effektini yaradır. Ayasofiya 1935-ci ildən muzeydir; 1991-ci 
ildən qismən came  kimi də fəaliyyət göstərir. – 97. 
 
116. Fiva – Qədim Misirin ən  böyük şəhərlərindən və mə-
dəniyyət mərkəzlərindən biri. E.ə. 3-cü minilliyin ortalarından 
məlumdur. XV sülalə (e.ə.XXII – XX əsrlər) dövründə Misirin 
paytaxtı olmuş, XXII–XXIII sülalələr (e.ə. X – e.ə. VIII əsrlər) 
zamanı siyasi mərkəz kimi əhəmiyyətini itirmiş, dini mərkəz 
 352 
olaraq qalmışdır. XIX əsrin 1-ci yarısından Fivada arxeoloji 
qazıntı və bərpa işləri aparılır. 
Fiva ərazisində məbəd ansamblları, nekropollar və fironların 
dəfn məbədlərinin xarabalığı qalmışdır.  Fiva yaxınlığındakı 
Deyr əl-Bəhridə yerləşən Qədim Misir memarlıq kompleksləri 
aşkar edilmişdir. – 98. 
 
117. Tutanxamon, Y e n i   p a d ş  a h l ı q (XVIII sülalə) 
dövründə Misir fironu (e.ə.təqr. 1400–1392) 12 yaşında 
Tutanxaton adı ilə hakimiyyətə gəlmiş, ölkəni əslində vəzir Eye 
və b. idarə etmişdir. Tutanxamon dövründə Exnatonun (IV 
Amenhoten) dini islahatları ləğv edilmiş, Amon Allahına sitayiş 
bərpa edilmiş, fironun iqamətgahı Exnaton şəhərindən Fivaya 
köçürülmüşdü. 1922-ci ildə Tutanxamonun sərdabası aşkar 
edilmişdir. Bu, incəsənət nümunələri ilə zəngin olan yeganə 
talan edilməmiş sərdabadır. – 98. 
 
118. Belçika, B e l ç i k a   K r a l l ı ğ ı – Qərbi Avropada 
dövlət. Sahəsi 30,5 min km
2
, əhalisi 10,8 milyon nəfərdir. Bel-
çika konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanun-
verici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Brüsseldir. – 98. 
 
119. Azad  Rəhimov,  A z a d  A r i f   o ğ l u  (d.1964) – 
2006-cı ildən Azərbaycan Respublikası Gənclər və İdman na-
ziridir. – 102. 
 
120. Fikrət Məmmədov, F i k r ə t   F ə r r u x   o ğ l u 
(d.1955) – Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə naziri, III 
dərəcə Dövlət ədliyyə müşaviridir. Məhkəmə–Hüquq Şurası-
nın sədridir. – 102. 
 
121. Heydər Babayev, H e y d ə r   A y d ı n   o ğ l u (d.1957) – 
iqtisadçı. 1999–2005-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
Yanında Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsinin sədri, 2005-ci 
ilin oktyabrından 2008-ci ilə qədər Azərbaycan Respublikasının 
İqtisadi İnkişaf naziri olmuşdur. – 102. 
 353 
 
122. AzərTAc (Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyi) – 
Azərbaycanda informasiya orqanı. 1920-ci ildə yaradılmışdır. 
Əvvəllər Azərinform adlanırdı. 1992-ci ildən AzərTAc Dövlət 
İnformasiya, 2015-ci ildən Azərbaycan Dövlət İnformasiya 
Agentliyidir. Azərbaycan Respublikası mətbuatı, televiziya və 
radiosu üçün xarici və daxili informasiyanı yayır, respublikanın 
həyatı haqqında ölkədə və xaricdə yayımlanmaq üçün informasiya 
verir. – 102. 
 
123. Aslan Aslanov, A s l a n   Ə h m ə d   o ğ l u (d.1951) – 
jurnalist. 2002-ci ildən Azərbaycan Dövlət İnformasiya Agentliyinin 
– 2015-ci ildən  Baş direktordur. Azərbaycan Respublikasının 
«Şöhrət» ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 102. 
 
124. Elmar Məmmədyarov, E l m a r  M ə h ə r r ə m   o ğ- 
l u (d.1960) – tarix elmləri namizədi, diplomat. 1995–98-ci 
illərdə Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyində Beynəlxalq Təşki-
latlar İdarəsinin başçısı, 1998–2003-cü illərdə ABŞ-da Azər-
baycan səfirliyində müşavir, 2003–2004-cü illərdə İtaliyada 
Azərbaycan Respublikasının səfiri, 2004-cü ildən isə Azərbaycan 
Respublikasının Xarici İşlər naziridir. – 103,104. 
 
125. Azərbaycan Milli Kitabxanası, (M.F.Axundov adına) – 
Azərbaycan Respublikasında ən böyük kitabxana; respublikada 
çap olunan əsərlərin böyük kitabsaxlayıcısı, kitabxanaşünaslıq və 
biblioqrafiya üzrə elmi-metodik mərkəz. 1923-cü ildə Bakıda 
yaradılmışdır. Kitabxana fondunda 4528752 nüsxə ədəbiyyat 
saxlanılır. 26 şöbə, 47 bölmə fəaliyyət göstərir. Kitabxananın 
nadir kitablar bölməsində tarixi və elmi əhəmiyyətə malik 3500-
dən çox qiymətli əsər, o cümlədər Sankt–Peterburqda nəşr 
olunmuş ilk Azərbaycan çap kitabı (1720), Azərbaycan  
ədəbiyyatının Nizami, Xaqani, Nəsimi, Füzuli, Saib Təbrizi, 
A.Bakıxanov, görkəmli şərqşünas Mirzə Kazım bəy və başqa 
klassiklərinin əsərlərinin nadir nüsxələri saxlanılır. Milli 
Kitabxana Azərbaycan haqqında yazılmış əsərləri və Azərbaycan 
 354 
müəlliflərinin xarici ölkələrdə nəşr olunmuş əsərlərini, dünya 
əhəmiyyətli digər nəşrləri toplayıb mühafizə edən milli 
mədəniyyət mərkəzidir. – 103. 
 
126. İsgəndəriyyə kitabxanası – qədim dövrün ən məşhur 
kitabxanası. E.ə. 3-cü əsrin əvvəllərində İsgəndəriyyə mu-
seyonu nəzdində yaradılmışdı. İsgəndəriyyə kitabxanasına 
görkəmli alimlər – Eratosfen, Zenodot, Kallimax və başqaları 
başçılıq etmişlər. Fondunda 100 mindən 700 minədək cild kitab 
olmuşdur. İsgəndəriyyə müharibəsi dövründə (e.ə.47-ci il) 
İsgəndəriyyə kitabxanası yanmış, sonradan yenə bərpa 
edilmişdir. Eramızın 391-ci ilində İsgəndəriyyə kitabxanasının 
bir hissəsini fanatik xristianlar dağıtmış, ərəblərin hakimiyyəti 
dövründə (VII–VIII əsr) kitabxana tamamilə məhv edilmişdir. – 
103. 
 
127. Cahangir Əsgərov, C a h a n g i r   C ə l a l   o ğ l u 
(d.1950) – təyyarəçi. 1991–93-cü illərdə Aviasiya İşçiləri Həm-
karlar İttifaqı Respublika Komitəsinin sədri, 1996-cı ildən 
«Azərbaycan Hava Yolları» Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin 
sədridir. – 103.   
 
128. Ərəb Dövlətləri Cəmiyyəti (ƏDC) – müstəqil ərəb 
dövlətlərinin məhəlli təşkilatı, əsası 1945-ci ildə qoyulmuş-
dur. Fələstin Azadlıq Təşkilatı 1964-cü ildən cəmiyyətin 
işində iştirak edir. Cəmiyyətin nizamnaməsi iştirakçı döv-
lətlər arasında münasibətlərin möhkəmləndirilməsini, onların 
siyasi fəaliyyətinin əlaqələndirilməsini, istiqlaliyyət və 
suverenliyinin müdafiə olunmasını və s. nəzərdə tutur. 
Cəmiyyətin rəhbər orqanı Cəmiyyət Şurasıdır. Şuraya ərəb 
ölkələrinin dövlət və hökumət başçıları, yaxud onların 
müvəkkilləri daxildir. – 104,105–109,110,111,115. 
 
129. İran, İ r a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 1,65 milyon km
2
, əhalisi 62,2 
milyon nəfərdir. Paytaxtı Tehran şəhəridir. İnzibati cəhətdən 24 
 355 
ostana bölünür.  Ali qanunverici hakimiyyət orqanı 4 il müd-
dətinə seçilən Xalq Şurası Məclisidir. Hökuməti Baş nazir təşkil, 
prezident isə təsdiq edir. – 105,116,117,173,180,181, 225. 
 
130. Fələstin – İsrail–Ərəb münaqişəsi – BMT Baş 
Məclisinin 1947-ci il qərarına əsasən Böyük  Britaniya 
mandatlığı ləğv edilərək Fələstin ərazisində müstəqil ərəb və 
yəhudi dövlətləri (İsrail və Fələstin) yaradılmalı idi. 1948–49 
və 1967-ci ildə Fələstin Ərəb Dövləti üçün ayrılmış böyük bir 
ərazini İsrail işgal etdi. İsrail hökuməti Fələstin torpaqlarını bu 
günədək işğal altında saxlayır. Fələstin xalqının azadlıq və öz 
müqəddəratını təyin etmək hüququna zidd olaraq İsrail hakim 
dairələri ancaq İsrail dövləti daxilində Fələstin xalqına 
«muxtariyyət hüququ» verilməsi planını irəli sürürlər. Fələstin 
ərəb xalqının qanuni hüquqları uğrunda mübarizə aparan 
Fələstin Azadlıq Təşkilatı (FAT) isə bu planı qətiyyətlə rədd 
edir. FAT-nı 115 ölkə tanıyır, 82 ölkədə nümayəndəliyi var. 
1973-cü ildən bəri FAT Fələstin ərəb xalqının yeganə qanuni 
nümayəndəsi kimi tanınır. – 105,115,116. 
 
131. İraq, İ r a q   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-Qərbi Asiyada 
– Dəclə və Fərat çayları hövzəsində neft ixrac edən ölkə. Sahəsi 
438,3 min km
2
, əhalisi 36 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 18 
mühafazaya bölünür. Dövlət başçısı prezident, hökumət başçısı isə 
Baş nazirdir. Ölkə ABŞ və NATO ölkələri ilə müharibə 
vəziyyətində olduğu üçün ali qanunverici orqanı yoxdur. Paytaxtı 
Bağdaddır. – 116,180,182,291. 
 
132. Beynəlxalq Atom Enerjisi Agentliyi (BAEA) – BMT 
yanında 1957-ci ildə atom enerjisindən dinc məqsədlərlə istifadə 
sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığı inkişaf etdirmək üçün 
yaradılmışdır. 100-dən artıq ölkə bu agentliyin üzvüdür. İqa-
mətgahı Vyanadadır. – 117. 
 
133. Nikola Sarkozi (d.1955) –Fransa dövlət və siyasi xadimi. 
2007–12-ci illərdə Fransa Respublikasının prezidenti olmuşdur. 
 356 
1993–95, 2002–2004 və 2005–2007-ci illərdə Fransa hökumətində 
nazir vəzifəsində çalışmışdır. – 118. 
 
134. Həzi Aslanov, H ə z i   Ə h ə d   o ğ l u (1910–1945) – 
tank qoşunları qvardiya general-mayoru, iki dəfə Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanı. Böyük Vətən müharibəsinin ilk günlərindən döyüş-
lərdə iştirak edən H.Aslanov Stalinqrad vuruşmasında, 55-ci 
əlahiddə tank polku feldmarşal Manşteynin tank ordusunun 
darmadağın edilməsində xüsusi məharət göstərmişdir. 1944-cü ildə 
H. Aslanovun 35-ci qvardiya tank briqadası Belorusiyanı, 
Pribaltika respublikalarını azad etmək uğrundakı vuruşmalarda 
xüsusilə fərqlənmişdi. H.Aslanov Mitağa şəhəri yaxınlığındakı 
vuruşmada qəhrəmancasına həlak olmuşdur. – 119, 120. 
 
135. Oqtay Əsədov, O q t a y   S a b i r   o ğ l u (d.1955) – 
ictimai xadim, mühəndis. 1996–2004-cü illərdə Abşeron Re-
gional Səhmdar Su Cəmiyyətinin, 2004–2005-ci illərdə «Azər-
su» Səhmdar Cəmiyyətinin prezidenti olmuşdur.  
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin üzvü, 2005-ci 
ildən Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin sədridir. Yeni 
Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvüdür. – 123,126. 
 
136. Toğrul Nərimanbəyov, T o ğ r u l   F ə r m a n   o ğ l u 
(d.1930) – rəssam. Azərbaycan və SSRİ xalq rəssamı. Məişət, 
portret, mənzərə və natürmort janrlarında, monemental 
boyakarlıq, illüstrasiya və teatr rəssamlığı sahəsində fəaliyyət 
göstərir. Yaradıcılığında monumental boyakarlıq mühüm yer 
tutur. «Qobustan kölgələri» (F.Qarayev), «Yeddi gözəl» 
(Q.Qarayev), «Min bir gecə» (F.Əmirov) baletlərinə verdiyi 
bədii tərtibat Azərbaycan teatr rəssamlığının qiymətli 
nümunələrindəndir. Azərbaycan və SSRİ Dövlət mükafatları 
laureatıdır. – 124. 
 
137. Tamerlan Əliyev, T a m e r l a n   Ə z i z  o ğ l u  
(1921–1997) – Azərbaycan tibb elminin görkəmli nümayəndəsi, 
 357 
Əməkdar elm xadimi. Dövlət mükafatı laureatı, tibb elmləri 
doktoru, professor.  
Tamerlan Əliyev 250-dən çox elmi əsərin, o cümlədən 12 
monoqrafiyanın, dərslik və dərs vəsaitlərinin, metodiki 
tövsiyələrin və səmərələşdirici təklif və ixtiraların, həmçinin 
çoxsaylı elmi-kütləvi məqalələrin müəllifi olmuşdur. – 125. 
 
138. Azərbaycan Dövlət Gənc Tamaşaçılar Teatrı – XX əs-
rin 20-ci illərində yaranmış Azərbaycan teatrı. 1936-cı ildən Azər-
baycan Dövlət Gənc Tamaşaçılar Teatrı adlanır. Ötən müddət 
ərzində teatrda 513 yeni tamaşa hazırlanmış, 33505 tamaşa 
göstərilmişdir. – 132. 
 
139. Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrı – Bakıda Səməd 
Vurğun adına rus dilində fəaliyyət göstərən teatr. 1923-cü ildən 
Bakı İşçi Teatrı adı ilə fəaliyyət göstərmiş, 1937-ci ildən Azərbay-
can Dövlət Rus Dram Teatrı adlanır. Teatrın repertuarı «Don 
Karlos» (F.Şiller), «Romeo və Cülyetta» (V.Şekspir), «Canlı meyit» 
(L.Tolstoy)» və s.əsərlərlə zəngin olmuşdur. –  132,157,158–159. 
140. Azərbaycan Dövlət Akademik Milli Dram Teatrı – 
Azərbaycanın ən qədim dram teatrı. Tarixi 1873-cü ildə Bakıda 
səhnəyə qoyulmuş M.F.Axundovun «Lənkəran xanının vəziri» 
və «Hacı Qara» komediyalarının tamaşası ilə başlanır. Bu teatr 
1880–90-cı illərdə C.Zeynalovun ev tamaşaları, 
H.Mahmudbəyovun və H.B.Zərdabinin teatr truppaları  
əsasında yaradılmışdır. 
Azərbaycan SSR XKS-nin 1920-ci il 1 iyul tarixli qərarı ilə 
Birləşmiş Dövlət Teatrı  yaradıldı və buraya bütün teatr  
truppaları daxil oldu. 1922-ci ildə  dram truppası Birləşmiş 
Dövlət Teatrından ayrılaraq müstəqil fəaliyyət göstərməyə 
başladı. –  132. 
 
141. Azərbaycan Dövlət Opera və Balet Teatrı – Respub-
likanın ən böyük musiqi teatrı. Azərbaycan XKS-nin 1920-ci il 1 
iyul tarixli qərarı ilə Birləşmiş Dövlət Teatrı tərkibində opera 
truppası kimi yaradılmışdı. 1924-cü ildə opera truppası bu teatrdan 
 358 
ayrılaraq müstəqil opera və balet teatrına çevrilmişdir. 1928-ci ildə 
teatra M.F.Axundovun adı verilmişdir. 1959-cu ildən Akademik 
Opera və Balet Teatrı adlanır. – 132. 
 
142. Azərbaycan Tarixi Muzeyi – 1920-ci ildə yaradılmışdır. 
Muzeyin müxtəlif fondlarında Vətən tarixini yaşadan 300 minədək 
maddi-mədəniyyət nümunəsi qorunur. Muzeyin kitabxanasında 80 
mindən artıq XIX–XX əsrlərin əvvəllərində nəşr olunmuş nadir 
kitab, jurnal və qəzet toplanmışdır. Muzeyin 10 otağında 
Azərbaycan xalqının görkəmli oğlu Hacı Zeynalabdin Tağıyevin 
həyat və fəaliyyətinə həsr olunmuş materiallar qorunub saxlanılır. 
– 132. 
 
143. Azərbaycan Ədəbiyyatı  Muzeyi, A z ə r b a y c a n  R e s-
p u b l i k a s ı    M E A   N i z a m i    a d ı n a    M i l l i    A z ə r-b a 
y c a n     Ə d ə b i y y a t ı    M u z e y i – 1945-ci ildə Nizaminin 
həyat və yaradıcılığını əks etdirən muzey kimi, Bakıda 
yaradılmışdır. Muzeydə ən qədim zamanlardan müasir 
dövrədək Azərbaycan əbədiyyatının inkişaf yolu əks etdirilir. 
Muzeyin ekspozisiyasında 4 mindən çox əlyazması, nadir kitab, 
yazıçıların xatirə əşyaları, portret, heykəl, illüstrasiya, miniatür, 
bədii işləmə və s. eksponatlar nümayiş etdirilir. Nizaminin 
«İsgəndərnamə» poemasının 1413-cü ildə, Füzulinin «Bəngü-
Badə» əsərinin 1569-cu ildə köçürülmüş əlyazması nüsxələri ən 
qiymətli eksponatlardır. Muzeyin qədim və orta əsrlər 
Azərbaycan ədəbiyyatı, 1919–20-ci illər Azərbaycan ədəbiyyatı 
ekspozisiyaları və elmi fondlar, bədii tərtibat, elmi-kütləvi 
şöbələri var. Elmi fondlar şöbəsində 70 minə yaxın qiymətli 
əşya qorunub saxlanılır. – 132. 
 
144. Respublika Muzey Mərkəzi – 1960-cı ildə məşhur 
Azərbaycan memarı Həsən Məcidovun layihəsi əsasında 
V.İ.Leninin anadan olmasının 90 illiyi münasibətilə tikilmiş və 
1961-ci ildə Moskvadakı Lenin muzeyinin filialı kimi fəaliyyətə 
başlamışdır. 
 359 
1991-ci ildə SSRİ-nin süqutundan sonra Azərbaycan Res-
publikasının Mədəniyyət Nazirliyinə verilmiş və Muzey Mər-
kəzi adını almışdır. – 132. 
 
145. Muğam mərkəzi – Bakıda, dənizkənarı Milli parkda 
açılmış mədəniyyət mərkəzi. Muğam mərkəzi ümumi sahəsi 7,5 
min kvadratmetr olan üçmərtəbəli binadan ibarətdir. Binanın 
forması Azərbaycanın qədim musiqi alətlərindən olan tarın 
hissələrini xatırladır. Ən müasir texnologiyadan istifadə 
edilməklə, tikilən bina üçün lazımi avadanlıq İtaliya, Avstriya, 
Fransa və Türkiyədən gətirilmişdir. İnşaat işləri zamanı 2 
mindən çox müxtəlif ölçülü şüşədən istifadə edilmişdir. – 133. 
 
146. Krakov – Polşanın cənubunda, Visla çayının yuxarı axı-
nında şəhər və liman. Krakov şəhər voyevodalığının inzibati 
mərkəzi. Əhalisi 713 min nəfər.  
Şəhər VIII–X əsrlərdə salınmış, XI–XVI əsrlərdə Polşa döv-
lətinin paytaxtı olmuşdur. – 135–144. 
 
147. Viktor Yuşşenko (d.1954) – Ukrayna dövlət və siyasi xa-
dimi. 2005–2010-cu illərdə Ukraynanın prezidenti olmuşdur. – 
136,137,139–140. 
148. Mixeil  Nikolozoviç Saakaşvili (d.1967) – hüquqşünas. 
2003–2013-cü illər Gürcüstan Respublikasının prezidenti. 
2000–2001-ci illərdə Gürcüstanda Ədliyyə naziri olmuşdur. – 
136,137,139–140,145–152,27. 
 
149. Qazaxıstan, Q a z a x ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Avrasiyanın mərkəzi hissəsində dövlət. Sahəsi 2724,9 min km
2
, 
əhalisi 16 679 min nəfərdir. Paytaxtı Astana şəhəridir.  Dövlət 
başçısı  prezident, qanunverici orqanı birpalatalı Ali Sovetdir. – 
137,138,139,140,143,181. 
 
150. Vavel – Krakovda qəsr. Köhnə şəhərin cənubunda XVI 
əsr Polşa knyaz və krallarının yaşadığı iqamətgah. Burada orta 
əsrlər abidələri və heykəlləri qorunub saxlanmışdır. – 137–138. 
 
 360 
151. Litva, L i t v a  R e s p u b l i k a s ı – Şərqi Avropada – 
Pribaltikada dövlət. Sahəsi 65,2 min km
2
, əhalisi 3,8 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 44 rayona bölünür və respublika 
tabeçiliyinə 11 şəhər  daxildir. Dövlət başçısı prezident, qanun-
verici orqanı birpalatalı Seymdir. Paytaxtı Vilnüsdür. – 137, 139. 
 
152. Renessans, İ n t i b a h – Qərbi və Mərkəzi Avropa 
ölkələrinin mədəniyyət tarixində orta əsr mədəniyyətindən yeni 
dövr mədəniyyətinə keçid dövrü (İtaliyada XIV–XVI əsrlər, digər 
ölkələrdə XV əsrin sonu – XVI əsr).  Renessans mədəniyyətinin 
mühüm xüsusiyyətləri onun dünyəvi xarakter daşımasında, 
humanist dünyagörüşü, antik mədəni irsə müraciəti və onu sanki 
«dirçəltməsindədir». Renessans mədəniyyəti köhnə feodal 
münasibətlərinin dağıldığı, Avropanın iqtisadi cəhətdən ən çox 
inkişaf etmiş ölkə və regionlarında erkən kapitalist rüşeymlərinin 
yarandığı və burjuaziyanın ilk nümunələrinin formalaşdığı dövrdə 
meydana gəlmişdir. Bu, bəşəriyyətin o vaxta qədər gördüyü bütün 
çevrilişlər içərisində ən böyük mütərəqqi çevriliş idi. – 137. 
153. Valdas Adamkus (d.1955) – 1998–2003 və 2004–2009-
cu illərdə Litva Respublikasının prezidenti olmuşdur. – 139. 
 
154. Tbilisi (1936-cı ilə qədər Tiflis)  –  Gürcüstan  Res-
publikasının paytaxtı– Arxeoloji məlumatlara görə şəhərin əra-
zisi e.ə. 4–3-cü minilliklərdə məskunlaşmışdır. İlk dəfə səlna-
mədə şəhər-qala kimi, eramızın IV  əsrində xatırlanır. VI əsrdə 
Kartli çarlığının paytaxtı idi. Şəhər XIV əsrdə Teymurun, XV–
XVII əsrlərdə Osmanlı və Səfəvi, I Şah Abbasın hakimiyyəti 
altında olmuşdur. 1801-ci ildən isə Rusiyanın tərkibində olmuş-
dur. – 144,145–152. 
 
155. İordaniya,  İ o r d a n i y a   H a ş i m i l ə r  K r a l -l 
ı ğ ı – Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 89,4 min km
2
, əhalisi 6,5 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 8 əyalətə bölünür. Dövlət 
başçısı kral, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Pay-
taxtı Ammandır. – 153. 
 
 361 
156. II Abdullah, A b d u l l a h   b i n   H ü s e y n (d.1962) 
– 1999-cu ildən İordaniyanın kralıdır. II Abdullah kvalifikasi-
yalı dalğıc, paraşütist və pilotdur. – 153. 
 
157. Argentina, A r g e n t i n a   R e s p u b l i k a s ı  – 
Cənubi Amerikanın cənub-şərqində dövlət. Sahəsi 2780 min 
km
2
, əhalisi 34,9 milyon nəfərdir. Argentina federasiyası tər-
kibinə 22 əyalət, 1 milli ərazi (Odlu Torpaq) və 1 Federal 
(paytaxt) mahal daxildir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici 
orqanı ikipalatalı Milli Konqresdir. Paytaxtı Buenos-Ayresdir. – 
154. 
 
158. Nestor Kirçner (d.1950) – 2003–2008-ci illərdə Ar-
gentina Respublikasıın prezidenti olmuşdur. – 154. 
 
159. Bolqarıstan, B o l q a r ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Avropada, Balkan yarımadasında dövlət. Sahəsi 110,9 min 
km
2
, əhalisi 8,4 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 9 vilayətə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, ali qanunverici orqanı birpalatalı 
Xalq Məclisidir. Paytaxtı Sofiya şəhəridir. – 155. 
160. «Hess  Corporation» – Amerikada  inteqrasiya edilmiş 
neft-qaz şirkəti. Şirkət 1919-cu ildə yaradılmışdır. Mənzil-
qərargahı Nyu-Yorkdadır. 2010-cu ildə orta illik karbohidrogen 
hasilatı 418 min barrel olmuşdur. Bu yüksək hasilat Şimali Dakota 
və Meksika körfəzinin hesabına olmuşdur. – 156. 
 
161. Ziya Məmmədov, Z i y a   A r z u m a n   o ğ l u  
(d.1952) – dəmiryolçu mühəndis. 1996–2005-ci illərdə Azər-
baycan Dövlət Dəmir Yolunun rəisi, 2005-ci ildən isə Azər-
baycan Respublikasının Nəqliyyat naziridir. – 160,172. 
 
162. Xınalıq – Azərbaycan Respublikasının Quba rayonunda 
kənd. Baş Qafqaz və Yan silsilələri arasında, çökəklikdədir. 
Əhalisi 2070 nəfərdir. Xınalıq kəndinin erkən orta əsrlərdə 
salındığı ehtimal edilir.  
Xınalıq əsasən dağ kəndləri üçün səciyyəvi üslubda plan-
laşdırılmışdır; bir evin damı o birisi üçün həyət kimi istifadə 
 362 
olunur. Kəndin əhalisi Xınalıq dilində danışır. Qafqazın ən 
yüksək dağ kəndlərindəndir. – 162. 
 
163. Mir Mövsüm Ağa,  A ğ a   S e y i d   Ə l i  M i r  M ö v -s 
ü m z a d ə (Ətağa) (1883–1950) – Azərbaycanda və onun 
sərhədlərindən kənarda tanınan kəramət və möcüzə sahibi. – 
167. 
 
164. «Yeni qonşuluq siyasəti» (YQS) – Avropa İttifaqının 
qonşu ölkələrlə əməkdaşlığının möhkəmləndirilməsinə, Avropa 
İttifaqı və qonşu ölkələr arasında  təhlükəsiz və firavan zonalar, 
Avropa İttifaqı sərhədlərində «dost ölkələr dairəsi» yaratmaga, 
həmçinin  Aİ ilə qonşu ölkələr arasında  siyasi, təhlükəsiz, 
iqtisadi və mədəni sahələrdə daha sıx əməkdaşlıq etməyə şərait 
yaradır. YQS-nin əsas məqsədi Avropa İttifaqının qonşu 
ölkələrində stabilliyin, təhlükəsizliyin qorunması, maraqlı 
ölkələrdə rifah halının yaxşılaşdırılmasıdır. – 176,191,288. 
 
165. Joze Manuel Barrozu (d.1959) – Portuqaliya və 
Ümumavropa siyasi və dövlət xadimi. 2002–2004-cü illərdə 
Portuqaliyanın Baş naziri olmuşdur. 2004-cü ilin noyabrından 
J.M.Barrozu Avropa Parlamenti tərəfindən Avropa 
Komissiyasının sədri seçilmişdir. –  176. 
 
166. Türkmənistan,  T ü r k m ə n i s t a n   R e s p u b l i -k 
a s ı – Orta Asiyanın cənub-qərbində dövlət. Sahəsi 488,1 min 
km
2
, əhalisi 5,8 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 5 vilayətə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı Məclisdir. 
Paytaxtı Aşqabaddır. – 178,179,259. 
 
167. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Məclisi – BMT-
nin əsas orqanlarından biri. BMT üzvü olan bütün dövlətlər-
dən ibarətdir. BMT üzvlərinə və ya BMT Təhlükəsizlik Şu-
rasına hər cür məsələlərə və işlərə tövsiyələr vermək səla-
hiyyəti var. 
Baş Məslisin qərarları  tövsiyə xarakteri daşıyır, yəni 
hüquqi cəhətdən üzv dövlətlər üçün məcburi deyil. Məclisin hər 
 363 
il növbəti sessiyası olur. Baş Məclisin nəzdində onun 
funksiyalarını həyata keçirmək üçün 7 əsas  komitə var. – 179. 
 
168. Əfqanıstan, Ə f q a n ı s t a n   İ s l a m   D ö v l ə t i – 
Cənub-Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 652,2 min km
2
, əhalisi 25,5 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 29 vilayətə və mərkəzə tabeli 2 
mahala bölünür. Dövlət başçısı prezidentdir. Paytaxtı Kabil 
şəhəridir. – 180,291,317. 
 
169. Kosovo problemi – 80-ci illərdən başlayaraq Yuqoslavi-
ya (Yuqoslaviya Federativ Sosialist Respublikası) ciddi iqtisadi 
və siyasi çətinliklərlə qarşılaşdı. 1991-ci ildə millətlərarası 
qarşıdurma nəticəsində YFSR parçalandı. Federasiyanın 
tərkibindən Sloveniya, Xorvatiya, Bosniya və Hersoqovina, 
Makedoniya çıxdı və müstəqil dövlət oldular. 1992-ci ildə 
Serbiya və Çernoqoriya Yuqoslaviya  Respublikası yaradıldı. 
1999-cu ildə serb hökuməti tərəfindən Kosovoda (Serbiyanın 
tərkibində) yaşayan albanlara qarşı zorakılıq başlandı və nəticədə 
etnik qarşıdurma yarandı. Buna görə də NATO aviasiyası 
tərəfindən bombardman edildi. Məhz bundan sonra Yuqoslaviya 
öz ordusunu  Kosovodan çıxartdı və NATO-nun sülhməramlı 
ordusu albanları serblərdən qorumaq üçün Kosovoya girdi. 
1999-cu ildən sonra Serbiya Hökuməti Kosovo ərazisinə  de-
fakto nəzarətini itirdi. 2008-ci ildə Kosovo özünü birtərəfli 
şəkildə müstəqil dövlət elan etdi. Hazırda BMT üzv-ölkələrinin 
99-u, o cümlədən NATO ölkələri Kosovonun müstəqilliyini 
tanıyır. – 180,291. 
 
170. «Şahdəniz» –Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda ən 
böyük və ən zəngin qaz yataqlarından biri. – 182,234, 298,303. 
 
171. Azərbaycan Dövlət İnvestisiya Şirkəti (AİŞ) – Açıq 
Səhmdar Cəmiyyəti. 2006-cı ildə yaradılmışdır. AİŞ-nin 
məqsədi mövcud və yeni kommersiya müəssisələrinə yerli və 
xarici  investorlar cəlb etmək və öz vəsaiti hesabına müddətli 
 364 
investisiya qoymaq vasitəsilə Azərbaycan ərazisində iqtisadiy-
yatın qeyri-neft sektorunun inkişaf etdirilməsidir. – 184. 
 
172. Dünya Bankı – BMT-nin hökumətlərarası ixtisaslaş-
dırılmış idarəsi. 1945-ci ildə ABŞ-da Bretton–Vuds çərçivəsi 
sistemində yaradılmışdır. İdarə heyəti Vaşinqtondadır. Məqsədi 
inkişaf etməkdə olan ölkələrin iqtisadi və sosial dirçəlişinə 
kömək etməkdir. Səhmdar cəmiyyəti formasındadır və 
iştirakçıları yalnız Beynəlxalq Valyuta Fondunun üzvləridir. 
Banka 130-dan artıq dövlət daxildir. 1992-ci ildən Azərbaycan 
Respublikası Dünya Bankının üzvüdür. – 185. 
 
173. Beynəlxalq Valyuta Fondu – BMT-nin hökumətlər-
arası ixtisaslaşdırılmış idarəsi, beynəlxalq valyuta təşkilatı. 
1945-ci ildə yaradılmış, 1947-ci ildən fəaliyyətə başlamışdır. 
İdarə heyəti Vaşinqtondadır. Dünyanın 130-a yaxın ölkəsi 
fondun üzvüdür. Nizamnaməsinə görə, məqsədi beynəlxalq 
valyuta əməkdaşlığına yardım etmək, ölkələr arasında valyuta-
hesablaşma münasibətlərini nizama salmaq, fonda daxil olan 
ölkələrin ödəmə balanslarını tarazlaşdırmaq və valyuta 
məzənnəsini tənzimləməkdən ibarətdir. 1992-ci ildə Azərbay-
can Respublikası Beynəlxalq Valyuta Fonduna qəbul olun-
muşdur. – 186. 
 
174. Ümumdünya Ticarət Təşkilatı – 1947-ci ildə qəbul 
edilmiş müqavilə. 23 ölkənin beynəlxalq ticarətdə gömrük rü-
sumlarının aşağı salınmasına və başqa çətinliklərin aradan gö-
türülməsində hökumətlərarası qəbul etdiyi çoxtərəfli müqa-
vilədir. Bu müqavilə 1995-ci ildə beynəlxalq ticarətdə rüsumlar 
haqqında qəbul edilmiş müqavilənin hüquqi varisidir.  
Təşkilatın əsas prinsipi bütün iştirakçılar üçün münasib 
mühit yaratmaqdır. Təşkilata 130 ölkə daxildir. – 187. 
 
175. «Əl-Qaidə» – Vəhhabilərin ən böyük və tanınmış 
beynəlxalq terrorçu təşkilatı. 1980-ci ilin ortalarında Əfqanıs-
tanda yerləşdirilmiş sovet ordusuna qarşı vuruşmaq üçün 
 365 
Pakistanda yaradılmışdı. Sovet ordusu Əfqanıstandan çıxdıqdan 
sonra «əl-Qaidə» «Böyük islam xilafəti» yaratmaq üçün ABŞ-a, 
«Qərb dünyası»na və onların tərəfdaşları islam ölkələrinə qarşı 
mübarizəyə başladı.  
Beynəlxalq aləmdə təsdiqlənmişdir ki, «əl-Qaidə»nin agent-
ləri  Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsində (MKİ) hərbi təlimlər keçmiş 
və MKİ-nin keçmiş işçiləri isə «əl-Qaidə»nin mağarlarında 
«konsultant ekspert» işləmişlər. «Əl-Qaidə»nin rəhbəri Usama 
bin Laden olmuşdur. –187. 
 
176. «Qaz de Franse» (GDF) – fransız qaz kompaniyası. Bu 
kompaniya Avropada ikincidir. Əsası 1946-cı ildə qoyulan 
kompaniya 2007-ci ildə «Gaz de Franse» və «Suez»lə birləşərək 
GDF Cvez kimi fəaliyyət göstərir. 12,3 milyon (onlardan 10,9 
milyonu Fransada) sifarişçiyə xidmət edir. 2005-ci ilin 
yarımilliyində mədaxil 11,08 milyard avro, təmiz mənfəət isə 
1,2 milyard avro olmuşdur. – 189. 
 
177. «Vinci» – fransız tikinti şirkəti. Əsası 1899-cu ildə 
qoyulmışdur. Şirkət avadanlıq tədavülünə görə tikinti şirkətləri 
arasında birinci yeri tutur. Şirkətin gəliri  2009-cu ildə 31,93 
milyard avro olmuşdur. – 189. 
178. «BHP Paribas» – Dünyanın 6 ən güclü bankından biri. 
Dünya bank bazarında və pulla təmin edilməsi xidmətlərinə 
görə Avropada liderdir. Əsası 1848-ci ildə qoyulmuşdur. Bank 
85 ölkədə fəaliyyət göstərir. Əməkdaşlarının ümumi sayı 173 
min nəfərdir. Təmiz gəliri – 3,021 milyard avrodur. 2006-cı ildə 
Paribas BHP İtaliyanın ən böyük bankı BNL-i iflasa uğratdı.  
Paribas dünya bank sektorunda 5-ci, bank xidməti sahəsində 
Avro zonada 1-ci yeri tutur. Paribas Fransada 1 nömrəli 
bankdır. – 189. 
 
179. «Societe Generale» – Avropada ən böyük fransız ma-
liyyə holdinqi. Mənzil-qərargahı Parisdədir. Əsası 1864-cü ildə 
qoyulmuşdur. Bankın kapitalı 49,07 milyard avrodur. Bank 
 366 
həmçinin aktivlər, investisiya bankinqləri, maliyyə xidməti ilə 
məşğul olur. Bankın aktivləri 2007-ci ildə 1,26 trilyon, kapitalı 
isə 29,41 milyard təşkil edirdi. – 189. 
 
180. Macarıstan,  M a c a r ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı –  
Mərkəzi Avropada dövlət. Sahəsi 93 min km
2
, əhalisi 10,2 milyon 
nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı  
Dövlət Şurasıdır. Paytaxtı Budapeştdir. –  191. 
 
181.  Mirməmməd Cavadzadə,   M i r m ə m m ə d   C a v a d   o 
ğ l u (1927–2008) – cərrah-uroloq, tibb elmləri doktoru, professor; 
SSRİ TA-nın müxbir üzvü, AMEA-nın akademiki. SSRİ və 
Azərbaycan Respublikası Dövlət mükafatı laureatı. Cavadzadə böyrək 
polikistozunun orijinal operasiya üsulunu təklif etmiş, böyrək və sidik 
axarında daş olması hallarında az travma ilə cərrahi əməliyyat 
aparmışdır. Azərbaycan Ali Sovetinin (9-11-ci çağırış) deputatı 
olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə təltif 
olunmuşdur. – 192–193. 
 
182. Sergey Lavrov (d.1950) – 1994–2004-cü illərdə Rusiya 
Federasiyasının BMT-də daimi nümayəndəsi, 2004-cü ildən isə 
Xarici İşlər naziri və Rusiya Federasiyası Təhlükəsizlik Şurasının  
üzvüdür. – 194–193. 
183. Putin Vladimir  (d.1952) – 2000–2008-ci illərdə Rusiya 
Federasiyasının prezidenti. 1975–97-ci illərdə bir sıra məsul 
vəzifələrdə çalışmışdır. 1998-ci ildə Rusiya Federasiyası Prezidenti 
Administrasiyasının rəhbəri, 1998–99-cu illərdə FTX-nın 
direktoru, 1999-cu ilin avqustundan Rusiya hökumətinin başçısı, 
2008-ci ilin mayında Rusiya Federasiyasının Baş naziri təyin 
edilmişdir. 2012-ci ilin mart ayında yenidən Rusiya Federa-
siyasının prezidenti seçilmişdir. – 194,195,222,247. 
 
184. Düpo Ambruaz (d.1937) – Fransa siyasi xadimi və 
Senatın üzvü. – 196–197. 
 
 367 
185. Jak Şirak (d.1932) – Fransanın görkəmli siyasi və 
dövlət xadimi. 1974–76 və 1986–88-ci illərdə Fransanın Baş 
naziri, 1977–95-ci illərdə Paris şəhərinin meri,  1995–2007-ci 
illərdə Fransa Respublikasının prezidenti. «Heydər Əliyev» 
ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 196,197. 
 
186. «Wintershall» – Almaniyada çox böyük qaz və neft 
şirkəti. Əsası 1894-cü ildə Kasseldə (Almaniya) qoyulmuşdur. 
Şirkət 75 ildir ki, qaz və neft kəşfiyyatı ilə məşğuldur.  
«WINTERSHALL»  Almaniyada karbohidrogen hasil edir. 
«WINTERSHALL» çox böyük qaz nəqli infrastruktur layihə-
lərində – «Şimal axını» (15,5%) və «Cənub axını» (15%) – 
iştirak edir. Dünyanın 40 ölkəsində fəaliyyət göstərir. – 198. 
 
187. Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi – (R.Mustafa-
yev adına Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi nəzərdə tutulur.) 
1936-cı ildə Azərbaycan Dövlət Muzeyinin incəsənət şöbəsi 
əsasında yaradılmış və 1937-ci ildə açılmışdır. Muzeyin fondunda 
on minə qədər incəsənət əsəri qorunub saxlanılır. Ekspo-
zisiyasında Azərbaycan, rus sənətkarlarının, Qərbi Avropa və 
Şərq ölkələrinin boyakarlıq, qrafika, heykəltəraşlıq və s. əsərləri 
nümayiş etdirilir. – 200–203. 
 
188. Azərbaycan Dövlət Filarmoniyası – respublikanın ən 
böyük musiqi təşkilatı. Azərbaycanda Filarmoniya 1936-cı ildə 
təşkil olunmuşdur (həmin ildən də M.Maqomayevin adını 
daşıyır). Filarmoniyanın nəzdində Simfonik orkestr, Mahnı və 
rəqs ansamblı, Rəqs ansamblı, Xor kapellası, Simli kvartet 
fəaliyyət göstərir. – 202–203. 
 
189. Müslüm (Əbdülmüslüm) Maqomayev (1885–1937) – 
görkəmli Azərbaycan bəstəkarı. 1912-ci ildən ömrünün axırınadək 
opera tamaşalarına dirijorluq etmişdir. M.Maqomayevin «Şah 
İsmayıl» operası Azərbaycan opera sənətinin inkişafı tarixində 
əhəmiyyətli yer tutur. – 202,203. 
 
 368 
190. Frenk Mermud – 2000–2003-cü  illərdə ABŞ-ın prezi-
dent administrasiyasında iqtisadi məsələlər üzrə Baş müşavir 
olmuşdur. – 204. 
 
191. Əhməd Necdət Sezər (d.1941) – 2000–2007-ci illərdə 
Türkiyə Cümhuriyyətinin prezidenti olmuşdur. 1962–83-cü illərdə 
bir sıra məsul vəzifələrdə çalışmış, 1998–2000-ci illərdə Türkiyə 
Konstitusiya Məhkəməsinin sədri olmuşdur. – 207. 
 
192. Ərdoğan Rəcəb Tayyib (d.1954) – Türkiyə siyasi və döv-
lət xadimi. R.T.Ərdoğan 1980-ci ildən siyasi fəaliyyətə qoşulmuş-
dur. 1994-cü ilin martında İstanbul Böyük Şəhər Bələdiyyəsinin 
sədri olmuşdur,  Ədalət və İnkişaf Partiyasının  lideridir. 
2002-ci ildə keçirilən növbədənkənar seçkilər nəticəsində 
Ədalət və İnkişaf Partiyası  təkbaşına hakimiyyətə gəlmək imkanı 
əldə etdi və Ərdoğan TBMM-də Türkiyənin Baş naziri, 2014-cü 
ilin sentyabrında Türkiyə Respublikasının prezidenti  seçildi. – 
208. 
 
193. İtaliya, İ t a l i y a   R e s p u b l i k a s ı – Avropanın 
cənubunda dövlət. Ərazisinə Alp dağlarının qərb yamacları, 
Radan düzənliyi, Apennin yarımadası, Siciliya və Sardiniya 
adaları daxildir. Sahəsi 301 min km
2
, əhalisi 57,5 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 20 vilayətə bölünür. Paytaxtı Roma 
şəhəridir. – 209,210. 
194. Corcio Neapolitano (d.1925) – İtaliya siyasi xadimi 
2006–2008-ci ildə İtaliya Respublikasının prezidenti olmuşdur və 
2013-cü ildə yenidən İtaliya Respublikasının prezidenti seçil-
mişdir.  – 209. 
 
195. Romano Prodi (d.1939) –İtaliyanın siyasi və dövlət 
xadimi, hüquqşünas. 70-ci illərin axırlarında Sənaye naziri, 80-
ci illərin sonunda  isə Sənaye Yenidənqurma İnstitutunun 
prezidenti seçilmişdir. 1995-ci ildən sol mərkəzçilər koalisi-
yasına başçılıq edir. Romano Prodi müxtəlif yüksək dövlət 
vəzifələrində işləmiş və Baş nazir olmuşdur. – 210. 
 369 
 
196. İsveç, İ s v e ç   K r a l l ı ğ ı – Şimali Avropanın 
Skandinaviya yarımadasında dövlət. Sahəsi 450 min km
2
, 
əhalisi 8,9 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 24 lenə bölünür. 
Dövlət başçısı kral, qanunverici orqanı parlamentdir (Riks-
daq). Paytaxtı Stokholmdur. – 211,212. 
 
197. Fredrik Paynfeldt (d.1965) – İsveçin dövlət və siyasi 
xadimi, 2006–2014-cü illərdə İsveçin Baş naziri. –211. 
 
198. XVI Karl Qustav (d.1946) – 1973-cü ildən İsveç kralı. 
O həmçinin «Ümumdünya təbiət» fondunun prezidentidir. – 
212. 
 
199. Vladislav İnozemtsev (d.1968) – Rusiya iqtisadçısı, 
sosioloqu və siyasi xadim, 2011-ci ildən Rusiya Sovetinin Bey-
nəlxalq Məsələlər üzrə Elmi Şurasının və Rəyasət Heyətinin 
üzvüdür. 2012-ci ildən «Vətəndaş həmrəyliyi» («Qrajdanskaya 
sila»)  Partiyası Ali Şurasının sədridir. – 213,220. 
 
200. «Svobodnaya mısl XXI veka» –  beynəlxalq ictimai 
jurnal. Jurnalda tanınmış rus və xarici alimlərin siyasi, tarixi və 
mədəni problemlərə aid yazıları nəşr edilir. Jurnal 1924-cü ildən 
dərc edilir  və  ildə 12 dəfə rus dilində çıxır.  
«Svobodnaya mısl» çalışır ki, dünya siyasətinin, iqtisa-
diyyatının tendensiyası Rusiyada dərk edilsin. Jurnalın məqsədi 
oxucuları  mədəniyyət, incəsənət, təhsil, sosiologiya, demo-
kratiya, psixologiya müasir təfəkkürə yönəltməkdir. Müəl-
liflərin içərisində akademiklərin, elmi institut direktorlarının, 
gənc alimlərin, parlamentarilərin, siyasi analitiklərin, teatr, incə-
sənət və dini xadimlərinin yazıları dərc edilir. – 214. 
 
201. Bertelsmann Fondu, b e y n ə l x a l q   f o n d –  mən-
zil-qərargahı Gyutersloda  (Almaniya). Əsası 1977-ci ildə Mon 
Peynhard tərəfindən qoyulmuşdur. Fondun 300 əməkdaşı var. 
Fond kuratorların nəzarətindədir. Bertelsman fondu 
 370 
əsasnaməsinə uyğun operativ və himayəçilik etmədən işləyir. 
Bu o deməkdir ki, fond stipendiya vermir və xarici layihələri 
maliyyələşdirmir. Vəsaiti ancaq strateji məqsədi 
müəyyənləşdirilmiş şəxsi layihələrə verilir. –215. 
 
202.  Ankara Universiteti – 1946-cı ildə Ankarada yaradı-
lan ali dövlət təhsil müəssisəsi. İlk Türkiyə universitetlərindən 
biridir. 1842-ci ildə yaradılan veterinar, 1859-cu ildən fəaliyyət 
göstərən siyasi bilgilər fakültələri əsasında yaradılmışdır. 
Universitetdə kənd təsərrüfatı, veterinar, ilahiyyat, siyasi 
bilgilər, əczaçılıq, stomotologiya – beynəlxalq münasibətlər, 
mətbuat-yayım fakültələri var. – 216. 
 
203. Con Horkins Universiteti – ABŞ-ın Baltimor şəhərində 
(Merilend ştatı) əsası Con Horkins tərəfindən qoyulmuş özəl 
tədqiqat universiteti. Nankində (Çin), Boloniyada (İtaliya) 
filialları var. Universitetin əsası 1876-cı ildə qoyulmuşdur və 
yaradılmasından 130 il keçməsinə baxmayaraq, dünyada ən 
qabaqcıl yerlərdən birini tutur. Universitetin elmi-tədqiqat işlə-
rinə görə 34 Nobel mükafatçısı var. Universitetdə 150 dövlətdən 
–71 millətin nümayəndəsi olan 4400 tələbə təhsil alır. Burada 
görkəmli professor-müəllim heyəti tələbələrə incəsənət və 
musiqinin, humanitar, ictimai və təbiət elmlərinin, beynəlxalq 
tədqiqatların, təhsilin, biznesin və tibbin öyrənilməsində kömək 
edirlər. – 217. 
 
204. Varşava Universiteti – Polşada ən böyük universitetlər-
dən biri. Əsası 1816-cı ildə qoyulmuşdur. Universitetdə tətbiqi 
dilçilik, Şərqi Slavyan filologiyası, sosial elmlər, biologiya, 
kimya, iqtisadiyyat, pedaqogika, geologiya, politologiya, hüquq 
və s. fakültələri var. – 218. 
 
205. Moskva Dövlət Universiteti, M.V.Lomonosov adına 
Moskva Dövlət Universiteti – dünya elminin ən böyük mər-
kəzlərindən biri. 1755-ci ildə M.V.Lomonosovun təşəbbüsü ilə 
yaradılmışdır. Universitetdə 200-dən çox kafedra, 430 elmi-
 371 
tədqiqat laboratoriyası, 4 elmi-tədqiqat institutu, 4 rəsədxana, 
12 elmi-tədqiqat stansiyası, 3 muzey, Botanika bağı, elmi 
kitabxana, nəşriyyat var. Universitetdə 28 mindən çox tələbə 
təhsil alır. 2009-cu ildə Bakıda filialı açılmışdır. – 221. 
 
206. Sadovniçi Viktor Antonoviç (d.1939) – informatika 
sahəsində alim. Rusiya Elmlər Akademiyasının akademiki. Dövlət 
mükafatı laureatı. 1992-ci ildən Moskva Dövlət Universitetinin 
rektoru. – 221. 
 
207. Merzlyakov Yuri (d.1949) – Rusiya Federasiyasının 
Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiri. 2003–2010-cu illərdə ATƏT-in 
Minsk qrupunda Dağlıq Qarabağ məsələsinin nizamlanması üzrə 
həmsədrlərindən biri olmuşdur. – 226. 
 
208. 28 may – Respublika günü, bax: Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti. 
 
209. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti – Müsəlman Şərqində 
ilk dəfə dünyəvi, demokratik respublikanın əsasını qoymuş 
müstəqil Azərbaycan dövləti. Cəmi 23 ay (1918-ci il mayın 28-də 
yaradılmış, 1920-ci il aprelin 28-də bolşeviklərin və daşnakların 
səyi ilə devrilmişdir) yaşamışdır. Paytaxtı əvvəlcə Gəncə (1918, 16 
iyun – 17 sentyabr), sonra Bakı şəhəri (1918, 17 sentyabr–1920, 28 
aprel) idi. Azərbaycan hökuməti yeni suveren milli dövlətin 
müxtəlif problemlərinin həlli yollarında böyük əzmlə çalışırdı. 
Nazirlər Şurasının 27 iyun 1918-ci il tarixli fərmanı ilə 
respublikada dövlət dili türk (Azərbaycan) dili elan edildi. 
Azərbaycan Respublikasının parlamenti 1919-cu il avqustun 11-də 
Azərbaycan vətəndaşlığı haqqında qanun qəbul etdi. Xalq maarifi 
sahəsində qısa müddətdə böyük tədbirlər həyata keçirildi. Qori 
müəllimlər seminariyasının Azərbaycan şöbəsi Qazaxa köçürüldü, 
Bakı Dövlət Universiteti təsis edildi, xarici ölkələrdə kadr hazırlığı 
məqsədi ilə 1919–20-ci tədris ilində 100 nəfər gənc Avropanın 
müxtəlif təhsil müəssisələrinə göndərildi. Məktəblərin xeyli hissəsi 
milliləşdirildi, kitabxanalar açıldı, savadsızlığın ləğvi üçün kənd-
 372 
lərdə kurslar yaradıldı. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin dövlət 
rəmzləri (üçrəngli bayraq, gerb, himn) milli Azərbaycan rəmzləri 
kimi tanındı. Azərbaycan Dövlət Bankı yaradıldı, 1918-ci ilin mar-
tında dağıdılmış neft sənayesi və Bakı–Batum neft kəməri bərpa 
edildi. – 228–238,239–241. 
 
210. «Azəri», «Çıraq», «Günəşli» – Xəzərin Azərbaycan 
sektorunda ən iri neft yataqları. Bakıdan təxminən 120 km şərq-
də yerləşən bu yataqlar Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat 
Şirkəti (ABƏŞ) adından bp şirkəti tərəfindən işlənir. – 
234,298,299,300. 
 
211. ABŞ Dövlət Departamenti – ABŞ-da 1789-cu ildən 
Xarici İşlər Nazirliyi funksiyasını həyata keçirən əsas xarici si-
yasət idarəsi. Dövlət katibi başçılıq edir, prezidentin və 
Konqresin hazırladığı xarici siyasi xətti həyata keçirir. – 236. 
 
212. Yaqub Mahmudov,  Y a q u b   M i k a y ı l   o ğ l u   
(d.1939)  – tarix elmləri doktoru, professor, Əməkdar elm 
xadimi. Dövlət mükafatı laureatı. Yeni Azərbaycan Partiyası 
Siyasi Şurasının üzvü. Müxtəlif illərdə Azərbaycan Sovet En-
siklopediyasında, Bakı Dövlət Universitetində,  Ali Attestasiya 
Komissiyasında və s. məsul vəzifələrdə  çalışmışdır. 2004-cü 
ildən Azərbaycan MEA  Tarix İnstitutunun direktorudur. 
Tədqiqatları Azərbaycanın orta əsrlər tarixinə (Ağqoyunlu və 
Səfəvi dövlətlərinə), diplomatiya tarixinə və ümumdünya 
tarixinə aiddir. 2000-ci ildən Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin üzvüdür. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» və 
«Şərəf» ordenləri ilə təltif olunmuşdur. – 241. 
 
213. Luvr muzeyi – Parisdə memarlıq abidəsi. Adı vaxtilə 
burada Fransa krallarının ovçu qəsrinin yerləşdiyi «Canavar» 
meşəsinin adından götürülmüşdür. Əvvəllər kral sarayı olmuş, 
sonradan dünyanın ən böyük bədii muzeylərindən birinə 
çevrilmişdir. 1791-ci ildə inqilabi Konventin dekreti ilə Luvr 
milli bədii muzeyə çevrilmiş və 1793-cü ildə kütləvi baxış üçün 
 373 
açılmışdır. Ekspozisiyasının əsasını keçmiş kral kolleksiyası, 
həmçinin bir sıra monastır, kilsə və kübar ailələlərinin 
milliləşdirilmiş kolleksiyaları təşkil etmişdir. Kolleksiyası 
Napoleon yürüşlərinin qənimətləri, müxtəlif ölkələrdən 
satınalınma, eləcə də hədiyyələr hesabına daim artmışdır. 
Luvrda 20 mindən artıq boyakarlıq və heykəltəraşlıq əsəri var. 
Muzey 6 şöbədən ibarətdir: Qədim  Şərq, Qədim Misir, Qədim 
Yunanıstan  və Qədim Roma, heykəltəraşlıq, boyakarlıq və 
rəsm, dekorativ-tətbiqi sənət. Qədim Şərq şöbəsində nadir 
incəsənət nümunələri, o cümlədən Azərbaycanın zərgərlik 
(Ziviyədən tapılmış qızıl əşyalar, e.ə. VIII əsr) və metal  
məmulatları (bürünc dolça, 1190, müəllifi Osman ibn Salman 
Naxçıvani) saxlanılır. Luvrda Fransa incəsənəti daha geniş 
təmsil olunmuşdur. Burada dünya şöhrəti qazanmış bir sıra əsər 
(«Şamofrakiyalı Nike», e.ə. IV əsrin sonu; «Miloslu Afrodita», 
e.ə. II əsr; Mikelancelo, Leonardo da Vinçi, Rafael, Rembrandt 
və b.-nın tabloları) mühafizə edilir. – 242. 
 
214. Toni Bleyr, E n t o n i  Ç a r l z  L i n t o n (d.1953) – 
B.Britaniyanın siyasi və dövlət xadimi. Hüquqşünas. 1983-cü 
ildən parlamentə deputat, 1994-cü ildən Leyboristlər 
Partiyasının sədri seçilmişdir. 1997–2007-ci illərdə B.Brita-
niyanın Baş naziri olmuşdur. 2007-ci ildən BMT-nin İsrail – 
Fələstin probleminin dinc vasitələrlə həll edilməsinə 
bilavasitə kömək etmək üçün vasitəçi təyin edilmişdir. – 244. 
215. II  E l i z a b e t  (d.1926) – Böyük Britaniya kraliçası. 
Vindzor sülaləsindəndir. 1952-ci ildə atası VII Georgin ölümündən 
sonra taxt-taca sahib olmuşdur. – 245. 
 
216. Portuqaliya, P o r t u q a l i y a   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənub-Qərbi Avropanın Pireney yarımadasında dövlət. Sahəsi 
92 min km
2
, əhalisi 9,9 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 19 
mahala və iki muxtar vilayətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, 
ali qanunverici orqanı birpalatalı Respublika Məclisidir. 
Paytaxtı Lissabondur. – 246. 
 
 374 
217. Anibal Kavaku Silva (d.1939) – Portuqaliya siyasi 
xadimi. 2006-cı ildən Portuqaliya prezidentidir. 1985–95-ci 
illərdə Portuqaliyanın Baş naziri olmuşdur. – 246. 
 
218.  Filippin, F i l i p p i n   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Asiyada, Filippin adalarında dövlət. Sahəsi 300 min km
2
, 
əhalisi 71,8 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 13 vilayətə və 2 
muxtar vilayətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici 
orqanı ikipalatalı (Senat və Nümayəndələr Palatası) 
parlamentdir. Paytaxtı Maniladır. – 248. 
 
219. Qloriya Makappaqal Arroyo (d.1947) – 2001-ci ildən 
indiyə qədər Filippin prezidenti. Ölkə tarixində ilk prezident 
qadın. Keçmiş prezident Diosalado Makapaqalın qızı. İqtisad 
elmləri doktoru. – 248. 
 
220. Qazax – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 2202 km
2
, əhalisi 92,7 
min nəfərdir. – 249–263,266,268. 
 
221. Mingəçevir  – Azərbaycanda şəhər. «Mingəçevir» sö-
zünün etimologiyası barədə müxtəlif mülahizələr var. Aka-
demik  Z.Bünyadov Mingəçevirin adını 839-cu ildə Azərbay-
canda Xilafətə qarşı çıxmış Minkiçəvr əl-Fərqaninin adı ilə 
əlaqələndirir. XVII əsr türk səyyahı Evliya Çələbi «Səyahət-
namə» əsərində Kür çayının sağ sahilində ipək parça emalat-
xanaları, məscidi və hamamı olan Mingəçevir adlı yaşayış 
məntəqəsi barədə məlumat verir. Mingəçevir II dünya  müha-
ribəsindən sonrakı illərdə yaradılmış iri sənaye mərkəz-
lərindəndir. İndiki Mingəçevir hidrotexniki kompleksin tikintisi 
ilə əlaqədar salınmışdır. Əhalisi 123,5 min nəfərdir. – 253. 
 
222. İsmayıl Şıxlı, İ s m a y ı l   Q ə h r ə m a n   o ğ l u 
(1919–1995) – istedadlı Azərbaycan yazıçısı, ictimai xadim. 
Azərbaycanın Xalq yazıçısı. İsmayıl Şıxlı məşhur «Dəli Kür» 
romanında psixoloji baxımdan dərin xarakterlər yaratmışdır. O, 
 375 
Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının Birinci katibi, Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin deputatı olmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 261–
262. 
 
223. Səməd  Vurğun,  S ə m ə d  Y u s i f   o ğ l u   V ə k i -l 
o v (1906–1956) – böyük Azərbaycan şairi, ictimai xadim. 
Azərbaycanın Xalq şairi Səməd Vurğunun yaradıcılığı XX əsr 
Azərbaycan şeirinin inkişafında mühüm rol oynamışdır. Səməd 
Vurğun Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının məsul kAtibi, sədri, 
Azərbaycanın Xarici Ölkələrlə Mədəni Əlaqə Cəmiyyətinin 
sədri, Azərbaycan MEA-nın vitse-prezidenti olmuşdur, iki dəfə 
SSRİ Dövlət mükafatı laureatı adına layiq görülmüşdür. – 262. 
 
224. V a q i f, M o l l a   P ə n a h    V a q i f (1717–1797) –
görkəmli Azərbaycan şairi, dövlət xadimi. Vaqif qəzəl, müxəm-
məs, müstəzad və s. formalarda şeirlər yazmışdır. Gözəllərin 
vəsfi Vaqif lirikasının əsas qayəsidir. Vaqif şeirindəki realizmə 
meyil Azərbaycan poeziyasının inkişafına güclü təsir 
göstərmişdir. Qarabağ hakimi İbrahim xanın (1769-cu il) Baş 
vəziri olmuşdur. – 262.  
 
225. Vidadi, Molla Vəli (təqr.1709–1809) – Azərbaycan 
şairi. Ədəbi irsinin az qismi məlumdur. Feodal zülmündən, 
xanlıqlar dövrünün hərc-mərcliyindən doğan kədər və ümid-
sizlik, mənəvi tənhalıqdan şikayət Vidadi yaradıcılığının əsas 
motivləridir. Vidadi lirikası yüksək bədii sənətkarlıq nümu-
nəsidir. – 262. 
 
226. Mehdi Hüseyn,  M e h d i   Ə l i   o ğ l u (1909–1965) – 
tanınmış Azərbaycan yazıçısı, tənqidçi və ictimai xadim. Azər-
baycanın Xalq yazıçısı. Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının katibi 
və Birinci katibi, SSRİ Yazıçılar İttifaqının katibi, SSRİ və 
Azərbaycan Ali Sovetlərinin deputatı olmuşdur. SSRİ Dövlət 
mükafatı laureatıdır. – 262. 
 
 376 
227. Mirvarid  Dilbazi,  M i r v a r i d  P a ş a  q ı z ı (1912–
2001)  – Azərbaycanın  Xalq  şairi. Şeirlərində  müasirlərimizin  
mənəvi zənginliyi, vətənpərvərlik  tərənnüm edilir.  Azərbaycan 
Respublikasının «İstiqlal» opdeni ilə təltif olunmuşdur. – 262. 
 
228. Osman Sarıvəlli,  O s m a n   A b d u l l a   o ğ l u    Q 
u r b a n o v (1905–1990) – Azərbaycan Xalq şairi. Əsasən lirik 
şeirlər yazmışdır. Yaradıcılığında Cənubi Azərbaycana həsr 
etdiyi lirik şeirlər xüsusi yer tutur. – 262. 
 
229. Qayıbov Fərrux ağa, F ə r r u x  a ğ a  K ə r i m   o ğ- l 
u (1889–1916) – ilk  azərbaycanlı hərbi təyyarəçi. Birinci dünya 
müharibəsi (1914–18) zamanı Qayıbovun daxil olduğu  «İlya 
Muromets № 16» təyyarəsinin 4 nəfərlik heyəti ilk döyüş 
uçuşunda Neman çayındakı strateji əhəmiyyətli körpünü 
dağıtmışdır. Qayıbovun  təyyarəsi 1916-cı ildə Vilnodakı 
vuruşmada almanların üç təyyarəsi vurulmuş, «İlya Muromets 
№ 16 da  yandırılmış, Qayıbov döyüş yoldaşları ilə birlikdə 
həlak olmuşdur. Qayıbov ölümündən sonra «4-cü dərəcəli 
müqəddəs Georgi» ordeni ilə təltif olunmuşdur. –262. 
 
230. Əlağa Şıxlinski, Ə l a ğ a   İ s m a y ı l   A ğ a   o ğ l u 
(1865–1943) – hərbi xadim, artilleriya general-leytenantı. 
Peterburqda artilleriya məktəbini bitirmişdir. Rusiya–Yaponiya 
müharibəsində (1904–1905) Port-Arturun müdafiəsində 
göstərdiyi igidliyə görə «Qızıl qılınc»la mükafatlandırılmışdır. 
1908-ci ildə polkovnik, 1912-ci ildə isə  general-mayor rütbəsi 
almışdır. Birinci dünya müharibəsində (1914–18) Petroqradın 
artilleriya müdafiəsi Şıxlinskiyə tapşırılmışdı. Şıxlinski rus 
ordusunda «artilleriyanın allahı» adını qazanmışdır. 1920-ci ildə 
Azərbaycan SSR Xalq Hərbi və Dəniz İşləri Komissarının 
müavini işləmişdir. 1929-cu ildə istefaya çıxmışdır. – 262. 
 
231. İbrahim ağa Vəkilov,   İ b r a h i m    a ğ a   P a ş a   a 
ğ a   o ğ l u (1853–1934) – general, ilk azərbaycanlı hərbi 
topoqraf. İbrahim ağa 1879-cu ildən hərbi topoqrafiya sahəsində 
 377 
– Dağıstanda, Rus–İran komissiyası tərkibində Xəzər 
dənizindən Əfqanıstana qədər olan sərhədin dəqiqləşdi-
rilməsində iştirak etmişdir. Beş il Qafqaz Hərbi Dairəsinin 
Topoqrafiya Şöbəsinə rəhbərlik etmişdir. 1901-ci ildə Bosforun, 
1912–13-cü illərdə Rus–İran hökumətinin danışıqlarına əsasən 
Təbriz, Urmiyə və Xoy şəhərlərinin topoqrafik çəkilişlərinə 
başçılıq etmişdir. Onun xidmətləri Stanislav, Anna və dördüncü 
dərəcəli Vladimir ordenlərinə layiq görülmüşdür. – 262. 
 
232. Tahir İsayev, T a h i r   İ s r a f i l   o ğ l u (1922–2001) 
– İkinci dünya müharibəsi iştirakçısı, İtaliya Xalq Müqavimət 
Hərəkatının iştirakçısı, İtaliya Milli qəhrəmanı. Mozdok 
ətrafındakı döyüşlərdə yaralanaraq əsir düşmüş (1942), 
Avstriyadakı əsir düşərgəsindən çətinliklə xilas olaraq İtaliya – 
Berqamo şəhərinə keçərək partizan dəstəsinə daxil olmuşdu. O, 
İtaliyada «Fiamma Verdi» beynəlmiləl briqadasında 
vuruşmuşdur. Həmyerlimiz leytenant Serafino adı ilə (1945-ci 
il) Milan şəhərinin faşistlərdən azad edilməsində qəhrəmanlıq 
göstərmiş «Qaribaldi ulduzu», «Antonio Qramşi» ordenləri ilə 
təltif edilmişdir. Tahir İsayev 1945-ci ildən Milan şəhərinin 
Fəxri vətəndaşıdır. – 262. 
 
233. Teymur Bünyadov, T e y m u r   Ə m i r a s l a n  o ğ -l 
u  (d.1928) – tarix elmləri doktoru, professor, AMEA-nın həqiqi 
üzvü, Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin I çağırış 
deputatı. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif 
edilmişdir.  –262. 
 
234. «Kitabi-Dədə Qorqud» – türk xalqları və Azərbaycan 
xalq ədəbiyyatının ən qədim yazılı abidəsi. «Kitabi-Dədə 
Qorqud» dastanının yaranmasından 1300 il keçir. Elm aləminə 
XIX  əsrdən məlum olan bu qəhrəmanlıq dastanının  hələlik 
XV–XVI əsrlərdə köçürülmüş iki əlyazma nüsxəsi (Drezden və 
Vatikan) saxlanılır. – 263. 
 
 378 
235. Tovuz – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil olunmuşdur. 1963-cü ildə ləğv edilərək 
sahəsi Qazax rayonuna verilmiş, 1964-cü ildə yenidən müstəqil 
rayon olmuşdur. Sahəsi 1942 km
2
, əhalisi 166,3 min nəfərdir. – 
263,264–273,274. 
 
236. Pərvanə Qurbanova, P ə r v a n ə   V a q i f   q ı z ı 
(d.1965)  – aktrisa. 1981-ci ildən Gəncə Dövlət Dram Teatrında 
fəaliyyət göstərir. «Qızıl Dərviş» mükafatı laureatı, Azərbaycan 
Respublikasının Xalq artistidir. – 274. 
 
237. «Transparensu İnternational» – korrupsiya və dünya-
da korrupsiya səviyyəsinin araşdıran beynəlxalq qeyri-dövlət 
təşkilatı. Beynəlxalq «Transparensu» hərəkatının əsası 1993-cü 
ildə Berlində Dünya Bankının sabiq direktoru Peter Ayqen 
tərəfindən qoyulmuşdur. Hal-hazırda təşkilatın şöbələri 
dünyanın  100-dən çox ölkəsində var. – 278–279,282. 
 
238. Suriya, S u r i y a   Ə r ə b   R e s p u b l i k a s ı – 
Asiyada dövlət. Sahəsi 185,2 min km
2
, əhalisi 14,8 milyon 
nəfərdir. İnzibati  ərazisi 10 mühafazaya (qubernatorluğa) və 
Dəməşq bələdiyyəsinə bölünür. Dövlət başçısı prezident, ali qa-
nunverici orqanı Xalq Şurasıdır. Paytaxtı Dəməşqdir. – 280. 
 
239. Bəşşar əl-Əsəd (d.1965) – 2000-ci ildən Suriyanın pre-
zidentidir. – 280. 
240. Nigeriya, N i g e r i y a  F e d e r a t i v  R e s p u b -l i 
k a s ı – Qərbi Afrikada dövlət. Sahəsi 924 min km
2
, əhalisi 
140,4 milyon nəfərdir. Millətlər Birliyinə daxildir. İnzibati 
ərazisi 30 ştata və bir mahala bölünür. Dövlət və hökumət 
başçısı prezidentdir. Paytaxtı Abusadır. – 281. 
 
241. Umaru Yaradua (1951–2010) – dövlət xadimi 2007–
2010-cu illərdə Nigeriya prezidenti olmuşdur. – 281. 
 
 379 
242. «Siemens» – alman şirkəti. 1847-ci ildə yaradılmışdır. 
Bakıda nümayəndəliyi 1998-ci ildə açılıb. Şirkət elektrik 
məhsulları və elektrik  avadanlıqlarının hazırlanması və tətbiqi 
sahəsində dünya liderlərindən biridir. İllik dövriyyəsi  118 
milyard dollardır. Bütün dünyada işçilərinin sayı 140 min 
nəfərdir. – 284. 
 
243. Rudi Lamprext (d.1948) – «Siemens»in mərkəzi ida-
rəetmə aparatının üzvü və vitse-prezidenti, «Siemens mobilin» 
prezidenti və Direktorlar Şurasının üzvü. – 284. 
 
244. Latviya, L a t v i y a   R e s p u b l i k a s ı – Şərqi Avro-
pada – Pribaltikada dövlət. Sahəsi 64,5 min km
2
, əhalisi 2,2 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 26 rayona bölünür. Dövlət başçısı prezi-
dent, qanunverici orqanı Seymdir. Paytaxtı Riqa şəhəridir. – 287. 
 
245. Valdis Zatlers (d.1955) – 2007–2011-ci illərdə Litva Res-
publikasının prezidenti olmuşdur. Peşəsi həkim travmotoloq-
ortopeddir. 2011-ci ildən  Reforma Partiyasının lideridir. – 287. 
 
246. İspaniya – Cənub-Qərbi Avropada dövlət. Sahəsi 504,8 
min km
2
, əhalisi 39,3 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 17 muxtar 
vilayətə daxil olan 50 əyalətə bölünür. İspaniya konstitusiyalı 
monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanunverici orqanı korteslərdir 
(ikipalatalı parlament). Mərakeş sahilindəki Seuta və Melilya 
şəhər rayonları İspaniyanın mülküdür. Paytaxtı Madriddir. – 
293–294. 
247. I Xuan Karlos (d.1938) – İspaniya kralı.  1975-ci ildə 
diktator Frankonun ölümündən sonra kral elan edilmişdir. –
293,294. 
 
248. Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti (ARDNŞ) – 
respublikada neft və qazın kəşfiyyatına, çıxarılmasına və emal 
edilməsinə rəhbərlik edən qurum. 1991-ci ildə təşkil 
edilmişdir. Şirkət neft və qaz quyularının qazılması və istifa-
dəyə verilməsi, nəql edilməsi və s. məqsədilə dünyanın bir sıra 
 380 
ölkələrinin iri neft şirkətləri ilə sazişlər, müqavilələr bağ-
lamışdır. – 297,298,299,303. 
 
249. bp,  «B r i t i ş   P e t r o l e u m»  – dünyanın ən iri neft 
şirkətlərindən biri. 1909-cu ildən bir çox ölkələrdə neftin 
kəşfiyyatı, çıxarılması, emalı və satışı ilə məşğuldur. bp 1994-cü 
ildən Azərbaycanda fəaliyyət göstərir. Hazırda ABƏŞ-in əsas 
operatorudur. – 299,304,320. 
 
250. Xoşbəxt  Yusifzadə,  X o ş b ə x t   B a ğ ı   o ğ l u 
(d.1930) –  neftçi-geoloq, geologiya-minerologiya elmləri doktoru. 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının akademiki. 1994–2000-
ci illərdə Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin vitse-
prezidenti, 2004-cü ildən isə birinci vitse-prezidentidir. Azər-
baycan Respublikasının «Şöhrət» və «İstiqlal» ordenləri ilə təltif 
olunmuşdur. – 303. 
 
251. Bakı Dərin Dəniz Özülləri zavodu – 1978-ci ildə Heydər 
Əliyevin təşəbbüsü ilə yaradılmışdır. Respublikada neft sənayesinin 
inkişafında  böyük rolu vardır. – 303. 
 
252. «İtoçu» – Yaponiyanın «İtoçu» korporasiyası. 1958-ci 
ildə yaradılmışdır. Dünyanın 176 ölkəsində şirkətləri və fir-
maları var. «İtoçu» 1996-cı ilin avqustundan Bakıda fəaliyyət 
göstərir. – 304. 
 
253. «İnpeks» – Yaponiya neft korporasiyası. 1966-cı ildə 
yaradılmışdır. – 304. 
254. «LUKoyl» – neft şirkəti. 1993-cü ildə Rusiya Federasi-
yası Hökumətinin qərarı ilə yaradılmışdır. Nəhəng sənaye-
maliyyə kompleksinə malik olan «LUKoyl» şirkəti Rusiya, 
MDB və dünyanın bir çox ölkələrində neft məhsullarının kəş-
fiyyatı, hasilatı, emalı və satışı ilə məşğul olur. Şirkət 1993-cü 
ildən Azərbaycanda fəaliyyət göstərir. – 304. 
 
 381 
255. Mc Dermott – Amerika, Yaxın Şərq, Xəzər dənizi və 
Sakit okean regionunda mühəndislik, təchizat, tikinti və 
quraşdırma işləri ilə məşğul olan beynəlxalq korporasiya. 1923-
cü ildən fəaliyyət göstərir. – 304. 
 
256. TRAO, T ü r k i y ə   p e t r o l l a r ı– 1954-cü ildə 
Türkiyənin neft və qaz sənayesinin inkişafı üçün yaradılmışdır. 
Karbohidrogen istehsalı və emalı sahəsində Türkiyənin ən 
böyük şirkətidir. TRAO hazırda MDB, Şimali Afrika və Orta 
Şərqdə fəaliyyət göstərir. Azərbaycana gələn ilk xarici neft 
şirkətlərindəndir. – 304. 
 
257. «Statoyl» – Norveçin «Statoyl» şirkəti 1972-ci ildən 
fəaliyyət göstərir. Şirkət Şimal dənizinin Norveç sektorunda ən 
iri neft-qaz  istehsalçısıdır. Hazırda dünyanın 19 ölkəsində 
neftin kəşfiyyatı, çıxarılması və emalı ilə məşğul olur. Şirkət 
1994-cü ildən Azərbaycan neft layihələrində fəal iştirak edir. – 
304. 
 
258. «Total» – məşhur fransız neft şirkəti. 1954-cü ildə təş-
kil olunmuşdur. Bir çox ölkələrdə neftin kəşfiyyatı, emalı və 
satışı ilə məşğul olur. – 304. 
 
259. Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyası – 1920-ci ildə 
yaradılmışdır. Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyası neft-qaz 
və kimya texnologiyası sahəsində yüksək ixtisaslı mütəxəs-
sislərin hazırlanmasında qabaqcıl yer tutur. Azərbaycan Dövlət 
Neft Akademiyasının 8 fakültəsində 7000, o cümlədən, 
xaricdən gələn tələbələr təhsil alır. Akademiyada doktorantura 
və aspirantura, 2 elmi-tədqiqat institutu fəaliyyət göstərir. 
Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyası ABŞ, Fransa, İtaliya, 
Almaniya institutları ilə əməkdaşlıq edir. – 305. 
 
260. Mətyu Brayza – Amerika diplomatı. 2001–2005-ci illər-
də ABŞ Dövlət katibinin Avropa və Avrasiya məsələləri üzrə 
köməkçisi olmuşdur. Sonra isə  Dağlıq Qarabağ, Abxaziya və 
 382 
Cənubi Osetiya konfliktlərinin sülh yolu ilə həll olunması işi ilə 
məşğul olmuşdur. 2011–12-ci illərdə ABŞ-ın Azərbaycan Res-
publikasında Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiri olmuşdur. – 308. 
 
261. Vladimir Ruşaylo (d.1953) – 1972-ci ildən  SSRİ Da-
xili İşlər Nazirliyində müxtəlif məsul vəzifələrdə işləmişdir. 
1998-ci ildə Rusiya Daxili İşlər nazirinin müavini, 1999-cu ildə 
nazir, 2001-ci ildə MDB ölkələri üzrə Kollektiv Təhlükəsizlik 
Şurasının sədri, 2003-cü ildə isə Rusiya Təhlükəsizlik Şurasının 
katibi olmuşdur. – 309. 
 
262. Lüksemburq,  B ö y ü k   L ü k s e m b u r q  H e r s o q- l 
u ğ u  – Qərbi Avropada dövlət. Sahəsi 2,6 min km
2
, əhalisi 415 
min nəfərdir. İnzibati cəhətdən 3 mahala bölünür. Lüksemburq 
konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı böyük hersoqdur. 
Qanunverici orqanı Deputatlar Palatasıdır. Paytaxtı Lüksem-
burqdur. – 311,312. 
 
263. Anri (d.1955) – 1998-ci ildən Lüksemburq Hersoqluğu-
nun hökumət naibi, 2000-ci ildən isə böyük hersoqudur. 1998-ci 
ildən Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin üzvüdür. – 311. 
 
 
264. Jan - Klod Yunker (d.1954) – 1995-ci ildən Lüksem-
burqun Baş naziri, 1989–2009-cu illərdə Maliyyə naziri və Av-
ropa qrupunun başçısıdır. – 312. 
 
265. Cibuti, C i b u t i   R e s p u b l i k a s ı – Şimal-Şərqi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 22 min km
2
, əhalisi 603,6 min nəfərdir. 
İnzibati ərazisi 5 vilayətə bölünür. Dövlət və hökumət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı birpalatalı Milli Məclisdir. Paytaxtı 
Cibutidir. – 313. 
 
266. İsmail Qulleh (d.1947) – 1999-cu ildən Cibuti prezi-
denti. – 313. 
 383 
 
267. Xorvatiya Respublikası – Cənubi Avropada  dövlət. 
Sahəsi 56,6 min km
2
, əhalisi 4,8 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 
20 vilayətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı 
ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Zaqrebdir. –  314. 
 
268. Mesiç Stipe (d.1934) – hüquqşünas. 2000–2008-ci illər-
də Xorvatiya Respublikasının prezidenti olmuşdur. – 314. 
 
269. Sloveniya, S l o v e n i y a   R e s p u b l i k a s ı – 
Avropada dövlət. Sahəsi 20,3 min km
2
, əhalisi 1,96 milyon 
nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı 
(Dövlət Şurası və Dövlət Məclisi) parlamentdir. Paytaxtı 
Lyublyanadır. – 315. 
 
270. Yanez Drnovşek (1950–2008) – Yuqoslaviya və Slo-
veniya siyasətçisi. 1992–2000, 2000–2002-ci illərdə Baş nazir, 
1989–90-cı illərdə Yuqoslaviya Ali Məclisinin sədri, 2002–2007-
ci illərdə Sloveniya prezidenti olmuşdur. –315. 
 
271. Mozambik, M o z a m b i k   R e s p u b l i k a s ı  – 
Cənub-Şərqi Afrikada dövlət. Sahəsi 802 min km
2
, əhalisi 17,9 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 10 əyalətə bölünür. Dövlət və 
hökumət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı 
Respublika Assambleyasıdır. Paytaxtı Marutidir.  – 316. 
 
272. Gebuza Armandu (d.1943) – 2005-ci ildən Mozambik 
prezidenti. 2002-ci ildən  FRELİMO Partiyasının Baş katibi. – 
316. 
 
273. Mikrosoft – müxtəlif hesablama texnikası – şəxsi kom-
pyuterlər, oyun konsolları, KPK, mobil telefonlar, dünyada daha 
çox yayılmış platforma proqramları, indovs əməliyyat sistemləri 
istehsal edən ən böyük transmilli kompaniya. Şirkətin bölmələri 
ailəvi xbok oyun konsolları, həmçinin şəxsi kompyuterlər üçün  
 384 
aksessuarlar (klaviatlar, mışlar və s.) buraxır. Mikrosoftun 
texnikası 80-dən çox ölkəyə ixrac, proqramları isə 45 dilə 
tərcümə edilmişdir. Mənzil-qərargahı Pedmond (ABŞ) 
şəhərindədir. – 318–319. 
 
274. İcmalar Palatası – Böyük Britaniya və Kanadada 
parlamentin aşağı palatasının adı. 5 il müddətinə seçilir. 
Palatanın  spikeri Baş nazirdən sonra dövlətdə birinci dərəcəli 
vəzifəli şəxsdir. İcmalar Palatası hökumətin fəaliyyətinə nəzarət 
edir, ona etimad göstərir, qanun layihələrini müzakirə və qəbul 
edir. – 320. 
 
275. Bəhreyn, B ə h r e y n   d ö v l ə t i – Cənub-Qərbi 
Asiyada dövlət (əmirlik). Sahəsi 0,69 min km
2
, əhalisi 598 min 
nəfərdir. Bəhreyn konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı 
əmirdir. Paytaxtı Manamadır. – 321. 
 385 
 
 
 
Şəxsi adlar göstəricisi 
 
Abasov İsmət   – 36,56 
II Abdullah   – 153 
Abdullayev Natiq  – 166–167 
Abutalıbov Hacıbala  – 13,15,43,44,56,117,135 
Adamkus Valdas  – 139 
Adeişvili Zurab   – 26 
Ağayev Nadir   – 165–166 
Allahverdiyeva Məleykə – 164–165 
Ambruaz Düpo   – 196–197 
Anri    – 311 
Areşidze Manuka  – 213-220 
Arroya Qloriya  – 248 
Aslanov Aslan   – 103 
Aslanov Həzi     – 119, 120 
Atatürk Mustafa Kamal  – 19  
Babayev Heydər  – 102 
Bağırov Faiq   – 103, 104 
Baranski Marek  – 213–220 
Barrozu Joze   – 176 
Beutel Jens   – 285 
Biyya Pol   – 78 
Bleyr Toni   – 244 
BorovikArtyom  – 15 
Brayzə Mətyu   – 308 
Bristoun Lorens  – 290 
Bünyadov Teymur  – 262 
Camal Əbdül Nasir  – 96 
Cavadi Yaez   – 225 
Cavadzadə Mirməmməd – 192–193 
Cəfərov Tacir   – 58–62 
 386 
Cəfərova Tünzalə  – 58-62 
Çətin Hikmət   – 8 
Ders Ann   – 305 
Drnovşek Yanez  – 315 
Dü Safo Bernar  – 196 
Düpo Ambruoz   – 196–197 
Elçin Şıxlı   – 261 
II Elizabet   – 245 
EyyubovYaqub   – 16, 25 
Əbülnaqə Faizə  – 102, 113 
Əl-Xasti Bədr   – 306 
Əl-Xəlifə Xalid  – 321 
Əl-Əsəd Bəşşar   – 280 
Əl-Ədli Həbib   – 103 
Əl-Tüveyjri Əbdüləziz – 6 
Əs-Sabah Şeyx Məhəmməd – 322 
Əliyev Əziz   – 16, 22, 24, 192 
Əliyev Heydər  – 16,19,27,40,58,63,64,65,66,   
     120, 121–124, 125–126,127, 
   134,145–152,192,221,230,234, 
   249, 251,259,261,270,272,296,  
   297,298,303 
Əliyev Kamil   – 19 
Əliyev Muxu   – 16-25 
Əliyev Natiq   – 145 
Əliyev Tamerlan  – 125 
Əliyeva Mehriban – 13,15,18,54,64,84–117,127– 
  134,165,249,262,263, 265 
Əliyeva Zərifə   –16, 125, 192 
Ərdoğan Rəcəb Tayyib  – 208 
Əsədov Oqtay   – 125,126 
Əsgərov Cahangir  – 103 
Fasye Bernar   – 226 
Fəhmi Samih   – 84,103 
Fəthi Əhməd   – 99–100 
 387 
Füzuli Məhəmməd  – 19 
Gebuza Armandu  – 316 
Gilauri Nika   – 307 
Gönts Kinqa   – 191 
GöyüşovMehman  –123 
V Harald   – 82 
Haraşti Mikloş  – 10 
Hess Con   – 156 
Həsən Abdulla   – 103, 114–117 
Həsənov Əli   – 57 
Həsənov Kərəm  – 35 
Həsənov Ramiz  – 36 
Hüseyn Ədli   – 103 
Hüsnü Mübarək  – 84–117 
Xələfov Xələf   – 29, 43, 44, 56 
I Xuan Karlos   – 293, 294 
İhsanoğlu Ekmələddin – 5 
İmanov Kamran  – 19 
İnozemtsev Vladislav  – 213–220 
İsayev Tahir   – 262 
İsmayıl Şıxlı   – 261–262 
İstratov Vasili   – 25 
Kaçinski Lex  – 11,138,139–140,141–142,    
                                                       288,289 
Kaçmarex Yanuş  – 288–289 
Kamal Tariq   – 102, 103 
XVI Karl Qustav  – 212 
Kərimov Mahmud  – 35 
Kiinov Lyəzzət  – 137 
Kirçner Nestor   – 154 
Kornel Svante   – 213–220 
Kuyaube Miqel   – 293–294 
Qaranahi Züheyr  – 103 
Qayıbov Əlövsət  – 161 
Qayıbov Fərrux ağa  – 262 
 388 
Qayıbova Qəmfilə  – 171 
Qeyps Maykl   – 320 
Qeyts Bill   – 318, 319 
Qulleh İsmail   – 313 
Qurbanov Cavid  – 160 
Qurbanov Məhəmməd  –16, 25 
Qurbanova Pərvanə  – 274 
Qutyerres Karios  – 291 
Label Hüget   – 282 
Lamprext Rudi   – 284 
Lavrov Sergey   – 194–195 
Levayev Lev   – 286 
Louze Yeva   – 75 
Luaret Anri   – 242 
Lukaşenko Aleksandr  – 29–56 
Luqabon Anbeyi  – 7 
Mahmudov Eldar  – 36 
Mahmudov Yaqub  – 241 
Mak Duqal Riçard  – 306 
Maqomayev Müslüm  – 202,203 
Mandi Kreyq   – 318–319 
Martınov Sergey  – 35, 36 
Mehdi Hüseyn   – 262 
Mehdiyev Ramiz  – 13,15,117,126,135 
Mermud Frenk   – 204 
Merzlyakov Yuri  – 226 
Mesiç Stipe   – 314 
Məhəmməd Əli Paşa  – 96-97 
Məmmədov Fikrət  – 102 
Məmmədov Gündüz  – 35 
Məmmədov Ziya  – 160 
Məmmədova Brilyant  – 170 
Məmmədyarov Elmar  – 103, 104 
Mirmövsüm ağa  – 167 
Mirvarid Dilbazi  – 262 
 389 
Musa Əmr   – 104,105–109,110–112 
Muqbil Zərar   – 317 
Mittal Promod   – 283 
Mübarək Hüsnü  – 84–117 
Naumov Vladimir  – 36 
Nazif Əhməd   – 88,89–90,101,102–103 
Neapolitano Ciorcio  – 209 
Nərimanbəyov Toğrul  – 124 
Nəsibov Ədalət   – 262 
Nəsimi İmadəddin  – 19 
Nizami Gəncəvi  – 19 
Ofman Karneleus  – 213–220 
Osman Sarıvəlli  – 262 
Osmanoğlu İbrahim  – 276 
Özbudun Ergün  – 213–220 
Özkan Cəlal    – 123 
Petkanov Georgi  – 155 
Polad Bülbüloğlu  – 13 
Prodi Romano    – 210 
Prokopoviç Pyotr  – 35 
Puşkin Aleksandr  – 19 
Putin Vladimir   – 194,195,222,247 
Rasizadə Artur  – 13,15,18–19,29,117,126,   
   135 
Raynfeldt Fredrik  – 211 
Rəhimov Azad   – 102 
Rostrapoviç Mstislav  – 12,13–15 
Rusak Leonid   – 36 
Ruşaylo Vladimir  – 309 
Rüstəmov Elman  – 35 
Saakaşvili Miexil  –136,137,139–140,145–152,    
  227  
Sadovniçi Viktor  – 221 
Sakr Həsən   – 102 
Saqiq İhəb   – 103 
 390 
Saleh Əli   – 79 
Samarança   – 76 
Sampson David  – 291–292 
Santonxan Rafael  – 76 
Sarkozi Nikola   – 118 
Seyidov Əhməd  – 262 
Sezər Əhməd Necdət  – 207 
Sədat Ənvər   – 96 
Səməd Vurğun  – 262 
Silva Anibal   – 246 
Siracəddin İsmayıl  – 103 
Stoltenberq Yens  – 83 
Svitserlot Rayner  – 198 
Svorob Nikolay  – 36 
Şarovski Aleksandr  – 159 
Şirak Jak   – 196,197 
Şıxlinski Əlağa  – 262 
Tantavi Məhəmməd  – 93–94 
Teymurlu Rəfael  – 62–64 
Tutanxamon   – 98 
Tülü Yusuf   – 199 
Türker Ayhan   – 123 
Usubov Ramil   – 26,103 
Utset Anita   – 310 
Vaqif  Molla Pənah  – 262 
Vəkilov İbrahim ağa  – 262 
Vəliyev Hacı Mustafa  – 162–164 
Vidadi Molla Vəli  – 262 
Vişnevskaya Qalina  – 12,13–15 
Vud Cozef   – 243 
Yaradua Umaru   – 181 
Yeltsin Boris   – 9,14 
Yeltsina Naina   – 15 
Yunker Jan-Klod  – 312 
Yusif Səmədoğlu  – 262 
 391 
Yusifzadə Xoşbəxt  – 303 
Yuşşenko Viktor  – 136,137,139–140 
Zatlers Valdis   – 287 
 
 392 
 
 
 
   Coğrafi adlar göstəricisi 
 
Abşeron   – 166,167 
Afina    – 254 
Ağdam    – 58 
Ağstafa çayı   – 249 
Almaniya   – 75,98,198,215,260,285 
Amerika Birləşmiş Ştatları – 72,177,179,180,181,184,185, 
217,236,243,291–292,299,     
305,306,308  
Aralıq dənizi   – 143 
Ankara    – 207, 208, 216 
Argentina   – 154 
Asiya    – 27,28,182,183,240 
Aşağı Ayıblı   – 273 
Avrasiya   – 27–28 
Avropa  – 27, 28,41,72,138,139,143,    
      176,178,183,217,240,279,  
     282,299,305 
Bakı – 5,8, 11,12,15,25,28,29,38,    
                                                       45, 78,79,80,82,83,117,118,   
                                                       127,136,153,154,163,164,    
                                                       167,168,207,208,209,210,  
  211,212,213,218,222,224,    
  225,227,244,245,246,247,    
  248,254,277,280,281,285,    
  287,311,312,313,314,315,  
  316 
Baltik dənizi   – 139, 140, 141 
Belarus    – 29–56 
Belçika   – 98 
Bəhreyn   – 321 
 393 
Binəqədi   – 160, 161, 162–165 
Bolqarıstan   – 155 
Böyük Britaniya – 96,98,185,219,244,245,290,       
                                                      320 
Brüssel   – 176,217 
Cənubi Qafqaz   – 40,177,178 
Cibuti    – 313 
Çin    – 182, 183 
Dağıstan   – 16–25 
Dağlıq Qarabağ  – 18,48,58,68,69,70,72,73,99,  
   107,111,115,169,174,175,176, 
   177,226,235,294,308 
Daş Salahlı   – 259 
Əfqanıstan   – 180, 291, 317 
Fələstin   – 115 
Filippin    – 248 
Fiva    – 98 
Fransa    – 72,118,174–190,196–197,  
   226,242 
Füzuli    – 60 
Gəncə    – 38,268, 274–277 
Gürcüstan – 26,72,136,137,145–152,178,    
                                                       218,227,259,275,307 
Hindistan   – 182 
Xəzər dənizi – 27,139,140,141,142,144,179, 
   182,183,223,225,295–305 
Xınalıq   – 162 
Xırdalan   – 160,161,167 
Xocalı    – 58,152 
Xocavənd   – 58 
Xorvatiya   – 314 
İqdır    – 241 
İraq    – 116,180,182,291 
İran    – 105,116,117,173,180,181,225  
İordaniya   – 153 
 394 
İsrail    – 105,115 
İspaniya   – 293–294 
İstanbul   – 97 
İsveç    – 211, 212 
İtaliya    – 209, 210 
Kamerun   – 78 
Kemerovo   – 222 
Kəlbəcər   – 71 
Kiyev    – 178  
Koreya Respublikası  – 5 
Kosovo   – 180,291 
Krakov    – 135–144 
Küveyt    – 306, 322 
Qahirə    – 84–117 
Qafqaz    – 17,22,178,217 
Qara dəniz   – 27,139,140,141,143,182 
Qazax    – 249–263,266,268 
Qazaxıstan   – 137,138,139,140,143,181 
Qərbi Avropa   – 28 
Quşçular (kənd)  – 62 
Laçın     – 58,71,73 
Latviya    – 287 
Litva    – 137,139 
Lüksemburq   – 311,312 
Lüdviqshafen   – 75 
Macarıstan   – 191 
Malıbəyli   – 58,62,63 
Masallı   – 254 
Maştağa   – 161 
Mayns    – 285 
Mehdiabad   – 160,161,165,170,171 
Mərdəkan   – 161 
Mərkəzi Asiya   – 217,279,282 
Mingəçevir   – 253 
Minsk    – 37,38,45 
 395 
Misir    – 84–117 
Moldova   – 72,178 
Moskva   – 13–15, 192 
Mozambik   – 316 
Naxçıvan   – 241, 277 
Nigeriya   – 281 
Norveç    – 82, 83,310 
Nyu-York   – 217 
Paris    – 196 
Pirşağı    – 161 
Polşa – 12,135–144, 150, 218, 288–   
                                                      289 
Portuqaliya   – 246 
Romana   – 57 
Rusiya    – 9,13–15,16–25, 50,72,177,  
179,180,181,194–195,214,222, 
226,247,259,260 
Sabunçu   – 57, 161 
Sidney    – 254 
Sloveniya   – 315 
Sumqayıt   – 75 
Suriya    – 280 
Şərqi Anadolu   – 241 
Şuşa    – 58,59,60,72 
Tbilisi    – 144, 145-152 
Tovuz    – 263, 264-273,274 
Türkmənistan   – 178,179,259 
Türkiyə   – 8,27,28,72,173,177,199,207,  
  208,216,240 
Ukrayna   – 72,136,137,178,260 
Uzaq Şərq   – 28 
Varşava   – 218 
Vilnüs    – 142 
Yaxın Şərq   – 105,110 
Yəmən    – 79 
 396 
Zabrat    – 160,161 
 397 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ EKMƏLƏDDİN 
İHSANOĞLU İLƏ GÖRÜŞ 
 
26 aprel 2007-ci il ..................................................................................................... 5 
 
İSESKO-nun BAŞ DİREKTORU ƏBDÜLƏZİZ BİN OSMAN ƏL-
TÜVEYJRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
26 aprel 2007-ci il ..................................................................................................... 6 
 
BMT-nin FİKİR VƏ SÖZ AZADLIĞI HÜQUQUNUN TƏŞVİQİ VƏ 
QORUNMASI ÜZRƏ XÜSUSİ MƏRUZƏÇİSİ AMBEYİ  LİQABON 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
26 aprel 2007-ci il ..................................................................................................... 7 
 
TÜRKİYƏ PARLAMENTİNİN KEÇMİŞ SƏDRİ HİKMƏT ÇƏTİN İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
26 aprel 2007-ci il ..................................................................................................... 8 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
RUSİYANIN ÖLKƏMİZDƏKİ SƏFİRLİYİNDƏ  
 
26 aprel 2007-ci il ..................................................................................................... 9 
 
ATƏT-in MƏTBUAT AZADLIĞI ÜZRƏ NÜMAYƏNDƏSİ MİKLOŞ 
HARAŞTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
26 aprel 2007-ci il ..................................................................................................... 10 
 
POLŞA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB LEX KAÇİNSKİYƏ 
 
26 aprel 2007-ci il ..................................................................................................... 11 
 
XANIM QALİNA VİŞNEVSKAYAYA 
 
27 aprel 2007-ci il ..................................................................................................... 12 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN  DÜNYA ŞÖHRƏTLİ  MUSİQİÇİ VƏ DİRİJOR  
 398 
MAESTRO MSTİSLAV ROSTROPOVİÇİN DƏFN MƏRASİMİNDƏ 
İŞTİRAK ETMƏK ÜÇÜN MOSKVAYA SƏFƏRİ 
 
28 aprel 2007-ci il ..................................................................................................... 13 
 
RUSİYA FEDERASİYASI DAĞISTAN RESPUBLİKASININ PRE-
ZİDENTİ MUXU ƏLİYEVİN AZƏRBAYCANA SƏFƏRİ 
 
30 aprel 2007-ci il ..................................................................................................... 16 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN RUSİYA 
FEDERASİYASI DAĞISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
MUXU ƏLİYEV İLƏ GÖRÜŞ 
 
30 aprel 2007-ci il ..................................................................................................... 20 
 
DAĞISTAN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
30 aprel 2007-ci il ..................................................................................................... 21 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN ADINDAN RUSİYA FEDERASİYASI DAĞISTAN 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ MUXU ƏLİYEVİN ŞƏRƏFİNƏ  
TƏŞKİL EDİLMİŞ ZİYAFƏTDƏ  NİTQ 
 
30 aprel 2007-ci il ..................................................................................................... 23 
 
GÜRCÜSTANIN BAŞ PROKURORU ZURAB ADEİŞVİLİNİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
1 may 2007-ci il ......................................................................................................... 26 
 
AVRASİYA ÖLKƏLƏRİ X İQTİSADİ ZİRVƏ GÖRÜŞÜNÜN 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
1 may 2007-ci il ......................................................................................................... 27 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ALEKSANDR 
LUKAŞENKONUN AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
1 may 2007-ci il ......................................................................................................... 29 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ALEKSANDR 
LUKAŞENKO İLƏ GÖRÜŞ 
 
2 may 2007-ci il ......................................................................................................... 31 
 
 399 
AZƏRBAYCAN VƏ BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİ-
DENTLƏRİNİN GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞÜ 
 
2 may 2007-ci il ......................................................................................................... 32 
 
AZƏRBAYCAN VƏ BELARUS PREZİDENTLƏRİNİN BİRGƏ 
MƏTBUAT KONFRANSINDA BƏYANATLA ÇIXIŞLARI 
 
2 may 2007-ci il ......................................................................................................... 37 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN ADINDAN BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ALEKSANDR LUKAŞENKONUN ŞƏRƏFİNƏ TƏŞKİL EDİLMİŞ 
RƏSMİ QƏBULDA NİTQ 
 
2 may 2007-ci il ......................................................................................................... 45 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ALEKSANDR 
LUKAŞENKO HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNDA  
 
3 may 2007-ci il ......................................................................................................... 53 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
VƏ BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ALEKSANDR 
LUKAŞENKO AZƏRBAYCANDA BELARUS MİLLİ SƏRGİSİNİN 
AÇILIŞINDA 
 
3 may 2007-ci il ......................................................................................................... 55 
 
BAKININ SABUNÇU RAYONUNDA MƏCBURİ KÖÇKÜNLƏR 
ÜÇÜN TİKİLMİŞ YENİ QƏSƏBƏNİN AÇILIŞ  MƏRASİMİNDƏ  
 
4 may 2007-ci il ......................................................................................................... 57 
 
BAKININ SABUNÇU RAYONUNDA MƏCBURİ KÖÇKÜNLƏR 
ÜÇÜN TİKİLMİŞ YENİ QƏSƏBƏNİN AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
4 may 2007-ci il ......................................................................................................... 65 
 
ALMANİYANIN LÜDVİQSHAFEN ŞƏHƏRİNİN NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
4 may 2007-ci il ......................................................................................................... 75 
 
BEYNƏLXALQ BODİBİLDİNQ VƏ FİTNES FEDERASİYASININ 
PREZİDENTİ RAFAEL SANTONXAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
4 may 2007-ci il ......................................................................................................... 76 
 
 400 
KAMERUN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB POL BİYYAYA 
 
4 may 2007-ci il ......................................................................................................... 78 
 
YƏMƏN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB 
ƏLİ ABDULLAH SALEHƏ 
 
4 may 2007-ci il ......................................................................................................... 79 
 
YAŞIL TEATRDA BAŞA ÇATMIŞ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
4 may 2007-ci il ......................................................................................................... 80 
 
NORVEÇİN KRALI  ƏLAHƏZRƏT V HARALDA  
 
4 may 2007-ci il  ........................................................................................................ 82 
 
NORVEÇ KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB 
YENS STOLTENBERQƏ  
 
4 may 2007-ci il. ........................................................................................................ 83 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN MİSİRƏ RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
6 may 2007-ci il ......................................................................................................... 84 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN MİSİR PREZİDENTİ HÜSNÜ MÜBARƏKLƏ TƏKBƏTƏK 
GÖRÜŞÜ 
 
6 may 2007-ci il ......................................................................................................... 86 
     
AZƏRBAYCAN VƏ MİSİR PREZİDENTLƏRİNİN GENİŞ TƏRKİBDƏ 
GÖRÜŞÜ 
 
6 may 2007-ci il ......................................................................................................... 87 
 
QAHİRƏDƏ AZƏRBAYCAN SƏFİRLİYİNİN YENİ BİNASININ 
AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
6 may 2007-ci il ......................................................................................................... 88 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN «ƏZHƏRİ ŞƏRİF» UNİVERSİTETİNİN REKTORU  İLƏ 
GÖRÜŞÜ 
 
 401 
6 may 2007-ci il ......................................................................................................... 93 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN MİSİRƏ RƏSMİ SƏFƏRİ DAVAM EDİR 
 
6 may 2007-ci il ......................................................................................................... 95 
 
MİSİR XALQ MƏCLİSİNİN SƏDRİ ƏHMƏD FƏTHİ SÜRUR İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
7 may 2007-ci il   .......................................................................................................  99                                
 
MİSİRİN BAŞ NAZİRİ ƏHMƏD NAZİF İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 may 2007-ci il   ....................................................................................................... 101                                     
 
AZƏRBAYCAN–MİSİR SƏNƏDLƏRİNİN İMZALANMA MƏRASİMİ 
 
7 may 2007-ci il ......................................................................................................... 102 
 
ƏRƏB DÖVLƏTLƏRİ CƏMİYYƏTİNİN BAŞ KATİBİ ƏMR MUSA 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 may 2007-ci il ......................................................................................................... 104 
 
ƏRƏB DÖVLƏTLƏRİ CƏMİYYƏTİNİN ÜZVÜ OLAN ÖLKƏLƏRİN 
SƏFİRLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 may 2007-ci il ......................................................................................................... 105 
 
YERLİ VƏ XARİCİ KİV-in NÜMAYƏNDƏLƏRİ ÜÇÜN MƏTBUAT 
KONFRANSI 
 
7 may 2007-ci il ......................................................................................................... 110 
 
MİSİRİN BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ  NAZİRİ XANIM FAİZƏ 
ƏBÜLNƏQA İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 may 2007-ci il ......................................................................................................... 113 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN MENA AGENTLİYİNƏ MÜSAHİBƏSİ  
 
7 may 2007-ci il ......................................................................................................... 114 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB  
NİKOLA  SARKOZİYƏ 
 
7 may 2007-ci il ......................................................................................................... 118 
 
 402 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
9 MAY QƏLƏBƏ BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ KEÇİRİLƏN 
MƏRASİMDƏ İŞTİRAK ETMİŞDİR  
 
9 may 2007-ci il ......................................................................................................... 119 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  İLHAM ƏLİYEV 
MİLLİ MƏCLİSDƏ «HEYDƏR ƏLİYEV XATİRƏ ZALI»NIN 
AÇILIŞINDA İŞTİRAK ETMİŞDİR 
 
9 may 2007-ci il  ........................................................................................................ 121 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN MƏZARINI ZİYARƏT 
ETMİŞDİR 
 
10 may 2007-ci il ....................................................................................................... 125 
 
ULU ÖNDƏR HEYDƏR ƏLİYEVİN DOĞUM GÜNÜNDƏ YAŞIL 
TEATRIN AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
10 may2007-ci il ........................................................................................................ 127 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN POLŞAYA İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
11 may 2007-ci il ....................................................................................................... 135 
 
AZƏRBAYCAN, UKRAYNA VƏ GÜRCÜSTAN PREZİDENT-
LƏRİNİN ÜÇTƏRƏFLİ GÖRÜŞÜ 
 
11 may 2007-ci il ....................................................................................................... 136 
 
VAVEL QƏSRİNDƏ QARŞILANMA MƏRASİMİ VƏ ENERJİ 
SAMMİTİNİN AÇILIŞI    
 
11 may 2007-ci il ....................................................................................................... 137 
 
ENERJİ SAMMİTİNİN YEKUNLARINA DAİR MƏTBUAT 
KONFRANSI 
 
11 may 2007-ci il ....................................................................................................... 139 
 
ENERJİ SAMMİTİNİN YEKUNLARINA DAİR MƏTBUAT 
KONFRANSINDA NİTQ 
 
11 may 2007-ci il ....................................................................................................... 141 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN  GÜRCÜSTANA SƏFƏRİ 
 
 403 
12 may 2007-ci il ....................................................................................................... 145 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ GÜRCÜSTAN 
PREZİDENTİ MİXEİL SAAKAŞVİLİNİN TBİLİSİDƏ HEYDƏR 
ƏLİYEVİN BÜSTÜNÜN TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ 
NİTQLƏRİ 
 
12 may 2007-ci il ....................................................................................................... 146 
 
İORDANİYANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT II ABDULLAHA  
 
14 may 2007-ci il ....................................................................................................... 153 
 
ARGENTİNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB NESTOR KİRÇNERƏ 
 
14 may 2007-ci il  ...................................................................................................... 154 
 
BOLQARISTANIN ƏDLİYYƏ NAZİRİ GEORGİ PETKANOVUN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
15 may 2007-ci il ....................................................................................................... 155 
 
«HESS KORPORATİON»un İDARƏ HEYƏTİNİN SƏDRİ VƏ BAŞ 
İCRAÇI RƏHBƏRİ CON HESSİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
16 may 2007-ci il ....................................................................................................... 156 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
DÖVLƏT KUKLA TEATRINDA, HEYDƏR ƏLİYEV ADINA 
SARAYDA VƏ DÖVLƏT RUS DRAM TEATRINDA APARILAN 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ TANIŞ 
OLMUŞDUR 
 
16 may 2007-ci il ....................................................................................................... 157 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
DAİRƏVİ AVTOMOBİL YOLUNUN VƏ  YERALTI PİYADA 
KEÇİDİNİN AÇILIŞINDA İŞTİRAK ETMİŞDİR 
 
17 may 2007-ci il ....................................................................................................... 160 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN FRANSANIN «LA LETTRE DİPLOMATİGUE» 
JURNALINA MÜSAHİBƏSİ  
 
17 may 2007-ci il ....................................................................................................... 174 
 
MACARISTANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ KİNQA GÖNTSİN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 404 
 
18 may 2007-ci il ....................................................................................................... 191 
AKADEMİK MİRMƏMMƏD CAVADZADƏYƏ «İSTİQLAL» 
ORDENİNİN TƏQDİMETMƏ MƏRASİMİ 
 
18 may 2007-ci il ....................................................................................................... 192 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ SERGEY 
LAVROV İLƏ GÖRÜŞ 
 
21 may 2007-ci il ....................................................................................................... 194 
 
FRANSA–QAFQAZ DOSTLUQ QRUPUNUN SƏDRİ, SENATOR 
AMBRUAZ DÜPONUN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
21 may 2007-ci il ....................................................................................................... 196 
 
ALMANİYANIN «WINTERSHALL» SƏHMDAR CƏMİYYƏTİNİN 
İDARƏ HEYƏTİNİN SƏDRİ RAYNER SVİTSERLOTUN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
21 may 2007-ci il ....................................................................................................... 198 
 
TÜRKİYƏNİN SARIYER BƏLƏDİYYƏSİNİN SƏDRİ YUSUF 
TÜLÜNÜN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
22 may 2007-ci il    .................................................................................................... 199 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
DÖVLƏT İNCƏSƏNƏT MUZEYİNİN YAXINLIĞINDAKI PARKDA 
BAŞA ÇATMIŞ ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ 
TANIŞ OLMUŞDUR  
 
22 may 2007-ci il ....................................................................................................... 200 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN İQTİSADİ VƏ TİCARƏT MƏSƏLƏLƏRİ 
ÜZRƏ XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ FRENK MERMUDUN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 may 2007-ci il ....................................................................................................... 204 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
BAKIDA «XƏTAİ» TİCARƏT VƏ İSTİRAHƏT MƏRKƏZİNİN 
İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİ MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK ETMİŞDİR 
 
23 may 2007-ci il ....................................................................................................... 205 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB ƏHMƏD NECDƏT SEZƏRƏ  
 
 405 
23 may 2007-ci il ....................................................................................................... 207 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB 
RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANA  
 
23 may 2007-ci il   ..................................................................................................... 208 
 
İTALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB 
CİORCİO NEOPOLİTANOYA 
 
23 may 2007-ci il ....................................................................................................... 209 
 
İTALİYA RESPUBLİKASI NAZİRLƏR ŞURASININ SƏDRİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB ROMANO PRODİYƏ 
 
23 may 2007-ci il ....................................................................................................... 210 
 
İSVEÇ KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB 
FREDRİK RAYNFELDTƏ 
 
23 may 2007-ci il ....................................................................................................... 211 
 
İSVEÇİN KRALI ƏLAHƏZRƏT XVI KARL QUSTAVA 
 
23 may 2007-ci il ....................................................................................................... 212 
 
BAKIDA KEÇİRİLƏN BEYNƏLXALQ ELMİ-PRAKTİK KON-
FRANSIN İŞTİRAKÇILARININ BİR QRUPU İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 may 2007-ci il  ...................................................................................................... 213 
 
MOSKVA DÖVLƏT UNİVERSİTETİNİN REKTORU VİKTOR 
SADOVNİÇİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
24 may 2007-ci il   ..................................................................................................... 221 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB 
VLADİMİR PUTİNƏ 
 
24 may 2007-ci il ....................................................................................................... 222 
 
XƏZƏRİN DƏNİZ MÜHİTİNİN MÜHAFİZƏSİNƏ HƏSR OLUNMUŞ 
BİRİNCİ BAKI KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
24 may 2007-ci il ....................................................................................................... 223 
 
İRANIN EKOLOGİYA KOMİTƏSİNİN SƏDRİ, İRAN PREZİ-
DENTİNİN EKOLOGİYA MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜAVİNİ DOKTOR 
VAEZ CAVADİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
 406 
25 may 2007-ci il ....................................................................................................... 225 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN FRANSALI HƏMSƏDRİ BERNAR 
FASYE VƏ RUSİYALI HƏMSƏDRİ YURİ MERZLYAKOV İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
25 may 2007-ci il ....................................................................................................... 226 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB MİXEİL SAAKAŞVİLİYƏ 
 
25 may 2007-ci il   ..................................................................................................... 227 
 
28 MAY – RESPUBLİKA GÜNÜ MÜNASİBƏTİLƏ RƏSMİ QƏ-
BULDA NİTQ 
 
25 may 2007-ci il ....................................................................................................... 228 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
İSTİQLALİYYƏT KÜÇƏSİNDƏ AZƏRBAYCAN XALQ 
CÜMHURİYYƏTİNİN ŞƏRƏFİNƏ UCALDILMIŞ ABİDƏNİN 
AÇILIŞINDA İŞTİRAK ETMİŞDİR 
 
25 may 2007-ci il ....................................................................................................... 239 
 
LUVR MUZEYİNİN DİREKTORU ANRİ LUARET İLƏ GÖRÜŞ 
 
29 may 2007-ci il  ...................................................................................................... 242 
 
ABŞ VİTSE-PREZİDENTİNİN MİLLİ TƏHLÜKƏSİZLİK MƏ-
SƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜŞAVİRİ COZEF VUD İLƏ GÖRÜŞ 
 
29 may 2007-ci il ....................................................................................................... 243 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA BİRLƏŞMİŞ 
KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB TONİ BLEYRƏ 
 
29 may 2007-ci il  ...................................................................................................... 244 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYANIN KRALİÇASI 
ÜLYAHƏZRƏT II ELİZABETƏ 
 
29 may 2007-ci il  ...................................................................................................... 245 
 
PORTUQALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB ANİBAL KAVAKU SİLVAYA 
 
29 may 2007-ci il  ...................................................................................................... 246 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB 
VLADİMİR PUTİNƏ 
 
 407 
29 may 2007-ci il ....................................................................................................... 247 
FİLİPPİN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ XANIM 
QLORİYA MAKAPAQAL ARROYAYA 
 
29 may 2007-ci il  ...................................................................................................... 248 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM ƏLİ-
YEVİN QAZAX RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
30 may 2007-ci il ....................................................................................................... 249 
 
QAZAXDA OLİMPİYA İDMAN KOMPLEKSİNİN TƏNTƏNƏLİ 
AÇILIŞI 
 
30 may 2007-ci il ....................................................................................................... 250 
 
QAZAX OLİMPİYA İDMAN KOMPLEKSİNİN TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞ 
MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
30 may 2007-ci il ....................................................................................................... 252 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN TOVUZ RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
30 may 2007-ci il ....................................................................................................... 264 
 
TOVUZ OLİMPİYA KOMPLEKSİNİN TƏMƏLQOYMA MƏRA-
SİMİNDƏ NİTQ 
 
30 may 2007-ci il ....................................................................................................... 266 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN GƏNCƏ ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏRİ 
 
30 may 2007-ci il ....................................................................................................... 274 
    
«TRANSPARENCY İNTERNATİONAL» TƏŞKİLATININ AVROPA 
VƏ MƏRKƏZİ ASİYA ÖLKƏLƏRİ ÜZRƏ REGİONAL GÖRÜŞÜNÜN 
VƏ «KORRUPSİYAYA QARŞI MÜBARİZƏ VƏ KEÇİD DÖVRÜ 
ÖLKƏLƏRİNDƏ İSLAHATLAR» MÖVZUSUNA HƏSR OLUNMUŞ 
KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
30  may 2007-ci il ...................................................................................................... 278 
 
SURİYA ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB BƏŞŞAR ƏL-ƏSƏDƏ 
 
31 may 2007-ci il ....................................................................................................... 280 
 
 408 
NİGERİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB UMARU YARADUAYA 
 
31 may 2007-ci il ....................................................................................................... 281 
 
«TRANSPARENCY İNTERNATİONAL» TƏŞKİLATININ SƏDRİ  
HÜGET LABEL İLƏ GÖRÜŞ 
 
31 may 2007-ci il ....................................................................................................... 282 
 
«GLOBAL STEEL» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ PROMOD MİTTAL 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
31 may 2007-ci il ....................................................................................................... 283 
 
«SİEMENS» SƏHMDAR CƏMİYYƏTİNİN MƏRKƏZİ İDARƏ 
HEYƏTİNİN ÜZVÜ RUDİ LAMPREXT İLƏ GÖRÜŞ 
 
31 may 2007-ci il ....................................................................................................... 284 
 
ALMANİYANIN MAYNS ŞƏHƏR BƏLƏDİYYƏSİNİN BAŞÇISI  
JENS BEUTELİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
31 may 2007-ci il ....................................................................................................... 285 
 
YƏHUDİ İCMALARI FEDERASİYASININ PREZİDENTİ LEV 
LEVAYEV İLƏ GÖRÜŞ 
 
31 may 2007-ci il ....................................................................................................... 286 
 
LATVİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏ-
NAB VALDİS ZATLERSƏ   
 
1 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 287 
    
POLŞANIN DAXİLİ İŞLƏR VƏ ADMİNİSTRASİYA NAZİRİ YANUŞ 
KAÇMAREKİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
1 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 288 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV BÖYÜK BRİTA-
NİYANIN ÖLKƏMİZDƏKİ SƏFİRİ LORENS BRİSTOUNU DİP-
LOMATİK FƏALİYYƏTİNİN BAŞA ÇATMASI İLƏ ƏLAQƏDAR 
QƏBUL ETMİŞDİR 
 
1 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 290 
 
 409 
ABŞ-ın TİCARƏT NAZİRİNİN MÜAVİNİ DAVİD SAMPSONUN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
4 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 291 
 
ATƏT-in FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİ, İSPANİYANIN XARİCİ 
İŞLƏR NAZİRİ MİGEL ANGEL MORATİNOS KUYAUBENİN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
4 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 293 
 
BAKIDA «XƏZƏR NEFT-QAZ, NEFTAYIRMA VƏ NEFT KİMYASI-–
2007» XIV BEYNƏLXALQ SƏRGİ VƏ KONFRANSININ AÇILIŞ 
MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
5 iyun 2007-ci il  ........................................................................................................ 295 
 
KÜVEYTİN XARİCİ NEFT-TƏDQİQAT ŞİRKƏTİNİN SƏDRİ VƏ 
İDARƏETMƏ ÜZRƏ DİREKTORU BƏDR ƏL-XAŞTİ VƏ ABŞ-ın GFİ 
NEFT VƏ QAZ ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ RİÇARD MAKDUQAL 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 306 
 
GÜRCÜSTANIN ENERGETİKA NAZİRİ NİKA GİLAUR İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 307 
 
ABŞ-ın DÖVLƏT KATİBİNİN AVROPA VƏ AVRASİYA MƏ-
SƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜŞAVİRİ, ATƏT-in  MİNSK QRUPUNUN 
AMERİKALI HƏMSƏDRİ MƏTYU BRAYZƏNİN RƏHBƏRLİK 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 308 
 
MDB-nin İCRAİYYƏ KOMİTƏSİNİN SƏDRİ, İCRAÇI KATİBİ 
VLADİMİR RUŞAYLO İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 309 
 
NORVEÇİN DÖVLƏT KATİBİ, NEFT SƏNAYESİ VƏ ENERGETİKA 
NAZİRİNİN MÜAVİNİ XANIM ANİTA UTSETİN RƏHBƏRLİK 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 310 
 
LÜKSEMBURQUN BÖYÜK HERSOQU ƏLAHƏZRƏT ANRİYƏ 
 
6 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 311 
 410 
LÜKSEMBURQ BÖYÜK HERSOQLUĞUNUN BAŞ NAZİRİ CƏNAB 
JAN-KLOD YUNKERƏ 
 
6 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 312 
 
CİBUTİ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB 
İSMAİL ÖMƏR QULLEHƏ 
 
6 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 313 
 
XORVATİYA RESPUBLİKASININ  PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB STİPE MESİÇƏ 
 
6 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 314 
 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB YANEZ DRNOVŞEKƏ 
 
6 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 315 
 
MOZAMBİK RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB ARMANDU EMİLİU GEBUZAYA 
 
6 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 316 
 
ƏFQANISTANIN DAXİLİ İŞLƏR NAZİRİ ZƏRAR ƏHMƏD 
MUQBİLİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 317 
 
«MİCROSOFT» ŞİRKƏTİNİN BAŞ VİTSE-PREZİDENTİ KREYQ 
MANDİNİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
7 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 318 
 
BÖYÜK BRİTANİYA PARLAMENTİ İCMALAR PALATASININ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 iyun 2007-ci il   ....................................................................................................... 320 
 
 
BƏHREYNİN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ XALİD BİN ƏHMƏD BİN ƏL-
XƏLİFƏNİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
8 iyun 2007-ci il ......................................................................................................... 321 
 
 411 
KÜVEYT BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ, XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ ŞEYX  
MƏHƏMMƏD ƏS-SALİM ƏS-SABAHIN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
8 iyun 2007-ci il  ........................................................................................................ 322 
 
Q E Y D L Ə R  .......................................................................................................... 323 
 
Şəxsi adlar göstəricisi ................................................................................................ 384 
 
Coğrafi adlar göstəricisi ............................................................................................ 390 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 412 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________ 
 
 
 
 
 
 
Texniki redaktor  Zoya Nəcəfova 
Yığım üzrə operator   İlhamə Kərimova 
Kompüter tərtibatı   Məhəbbət Orucov 
 
 
 
 
 
Cildin hazırlanmasında AzərTAc-ın materiallarından istifadə olunmuşdur. 
  
«Tayms» qarnitur. Formatı 841081/32. Ofset kağızı 1. Şərti çap vərəqi 25,5. 
Uçot vərəqi 26,0. Tirajı 5000. Müqavilə qiyməti ilə. 
  
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. Bakı – Mehdi Hüseyn küç. 61, dalan 2, ev 3. 
«Şərq-Qərb» mətbəəsi, Aşıq Ələsgər küçəsi 17.  
 
 
