ЗАЩИР   ЯЛЯСЭЯРОВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИНСАНЛАР ЦЧЦН ТЯЩЛЦКЯЛИ  
ЩЕЙВАН ХЯСТЯЛИКЛЯРИ 
 
 
 
 
 
 
 
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты 
Бакы — 2006 
 2 
BBK 37.6 
Я-18 
ЕЛМИ РЕДАКТОР: 
Азярбайъан Тибб Университетинин Микробиолоэийа вя Иммунолоэийа  
кафедрасынын профессору, б.е.д. Емма Мцзяффяр гызы Аьайева 
 
РЯЙЧИЛЯР: 
 
М.Я.Салманов  
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы,  Микробиолоэийа институтунун  директору.  
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц, б.е.д. профессор 
Я.А.Ясэяров  
Азярбайъан Кянд тясяррцфаты Академийасынын кафедра мцдири,  
ямякдар елм хадими, б.е.д. профессор 
И.М.Язимов  
Азярбайъан Дювлят Байтарлыг Препаратларына Елми Нязарят  
Институтунун директору, б.е.д., профессор 
 
МЯСЛЯЩЯТЧИ: 
Р.П.Ясэяров  
Эянъя шящяри Сящиййя Идарясинин баш педиатры,  
Эянъя шящяри 1 сайлы Ушаг хястяханасынын баш щякими 
 
Азярбайжан Республикасы Тящсил Назиринин 17.03.2006-жы ил тарихли 
158 №-ли ямри иля дярс вясаити  кими тясдиг едилмишдир 
 
Я-18    Защир Ялясэяров. Инсанлар цчцн тящлцкяли щейван хястяликляри.  Бакы, 
Азярняшр, 2006, 296 сящ. 
Ясярдя  инсанларын саьламлыьы цчцн реал тящлцкя йарадан, щейванларын вя гушларын 
инфексион хястяликляри щаггында эениш мялумат верилир. Китабда хястяликлярля инсанларын 
йолухма мянбяляри вя йоллары, онларда хястяликляря хас олан характерик клиники яламятляр 
шярщ едилмякля, инсанларын тящлцкясизлийинин тямин едилмяси мягсядиля щяйата кечириляъяк 
тядбирляр планы ишыгландырылыр. 
Ясяр эениш охуъу кцтлясинин маарифлянмяси мягсядиля ваъиб сайылмагла, байтарлыг 
факултясинин тялябяляри цчцн гиймятли бир дярс вясаитидир. 
     3706000000    грифли няшр 
  М-651(07)2006 
 
 Ялясэяров, 2006
 3 
 
 4 
 
 5 
ЭИРИШ 
 
Республикамыз юз Дювлят Мцстяэиллийини ялдя етдикдян сонра, 
бир  Дювлят олараг, 1993-жц илдян етибарян Дцнйа юлкяляри сырасында 
юзцня лайигли йер тутмуш вя щяр сащядя олдуьу кими, 
игтисадиййатымызын бцтцн сащяляриндя дя сурятли инкишаф тямин 
едилмишдир. 
Бцтцн бунлар, цмумилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин узагэюрян 
мягсядйюнлц уьурлу дахили вя харижи сийасятинин мянтиги нятижясидир. 
Юлкямиздя апарылан Аграр ислащатлар, сащибкарлыьын инкишаф 
динамикасынын тянзимлянмяси цчцн реал шяраит йаратмышдыр. 
Мцстягил Республикамызда фермерляря, сащибкарлара, иш 
адамларына Дювлят тяряфиндян эюстярилян диггят вя гайьы, Аграр 
сащянин интенсив инкишафы цчцн мцщцм ящямиййят кясб едян 
периспективляр ачмышдыр. 
Республикамызда Щейвандарлыьын вя гушчулуьун инкишаф 
периспективляринин эцнцн тялябляри сявиййясиндя гурулмасы, диггят 
мяркязиндя олмушдур. 
Бу сащялярин инкишаф етдирилмяси, ящалинин щейван мяншяли ярзаг 
мящсулларына олан тялябатынын юдянилмяси бахымындан мцщцм 
ящямиййят кясб едир. Бязян бу сащялярин инкишаф етдирилмясиндя бир 
чох чятинликлярля растлашылыр. 
Щейвандарлыьын вя гушчулуьун инкишаф етдирилмясиня мане олан 
бир чох сябябляр вардыр ки, бунларын сырасында да инфексион 
хястяликлярин баш вермяси даща жидди проблемляр йарадыр. 
Щейвандарлыг вя гушчулуьун инкишаф перспективляринин дцзэцн 
мцяййян олунмасы мягсядиля, инфексион хястяликляря гаршы мцбаризя 
тядбирляринин щяйата кечирилмяси, еколоъи тямиз щейван мяншяли ярзаг 
мящсулларынын ялдя олунмасына тяминат йарадыр ки, бу да эяляжякдя 
инсанлар цчцн реал ола биляжяк тящлцкянин гаршысынын алынмасы 
бахымындан олдугжа важибдир. 
Бу проблемин щяллиндя Байтар мцтяхяссисляринин ющдясиня 
бюйцк вя щяйаты важиб мясяляляр дцшцр. 
Бюйцк Зяка сащибляринин дедийи кими «Тибб щякимляри йалныз 
инсанлары, байтар щякимляри ися бцтцн бяшяриййяти мцалижя едир». Чох 
 6 
бюйцк вя мянтигли кяламдыр. Чцнки щяля антик дюврлярдя бир чох 
щейван мяншяли инфексион хястяликляр (гара-йара, гудузлуг, 
лептоспироз, тулйаремийа, бруселлйоз, вярям, салмонеллйоз вя с.) 
Бяшяриййят цчцн жидди фялакятя чеврилмишдир. 
Байтар щякимляри щямишя бу хястяликляря гаршы жидди мцбаризя 
апармыш, хястяликлярин йайылмасынын гаршысынын алынмасы цчцн тятбирляр 
планы щяйата кечирмиш вя бяшяриййяти реал ола биляжяк тящлцкядян 
горумаьа жан атмышлар. 
Тяжрцбяляр эюстярмишдир ки, инсанларын инфексион хястяликлярдян 
горунмасы вя щейванларда баш веря биляжяк тяляфатын ашаьы 
салынмасында спесифик горуйужу  васитялярин тятбигиндян ялавя, щям 
дя дювлят вя бязи щалларда дцнйа мигйасында мцщцм тяшкилаты 
тятбирлярин щяйата кечи-рилмяси  ян  мцщцм мясялядир. 
Дцнйанын яксяр юлкяляриндя, айры-айры ясрлярдя олдугжа 
тящлцкяли епидемийалар вя епизоотийаларын баш вермяси нятижясиндя, 
бюйцк шящярлярин харабалыьа чеврилмяси, щейванлар арасында кцтляви 
гырьынларын баш вермяси,  Гядим дюврлярин материалларында юз яксини 
тапмышдыр. 
Епизоотийалар кцтляви тяляфатлара, бюйцк мябляьдя игтисади 
зийана сябяб олдуьуна эюря, ону щал-щазырда сийаси, игтисади вя 
сосиал дцшмян кими гейд едирляр. Мцяййян едилмишдир ки, инфексион 
хястяликлярин бюйцк бир групу инсан вя щейванлар цчцн цмумидир, 
йяни антропозооноз йахуд зооантропоноздур. 
Беля хястяликляр баш верян заман щям щейванларда вя щям дя 
инсанларда кцтляви йолухма нязяря чарпыр, епизоотийа ялейщиня 
тядбирлярин апарылмасы эежикдирилдик-дя, няинки щейванларда щям дя 
инсанлар арасында да юлцм баш верир. 
Она эюря дя байтарлыг тябабяти мцтяхяссисляри бу сащядя 
олдугжа айыг-сайыг олмалы, инсанларын щейван хястяликляриля йолухма 
тящлцкясини арадан галдырмаг цчцн ямяли тядбирляр щяйата 
кежирилмялидирляр. 
Мящз инсанларын саьламлыьынын тямин олунмасы чох вахт байтар 
щякимляринин, байтарлыг тябабяти мцтяхяссисляринин эцндялик ямяли 
фяалиййятиндян асылыдыр. 
 7 
Епизоотийаларла мцбаризя мягсядиля, байтарлыг-тябабяти 
мцтяхяссисляринин гаршысында дуран ян мцщцм вя важиб проблемляр 
илкин олараг ашаьыдакы принсипляр ясасында щяйата кечирилмялидир. 
 
Ы. Епизоотик план ясасында инфексион хястяликляря гаршы спесифик 
профилактик тятбирляр вахтында щяйата кечирилмялидир. 
 
ЫЫ.  Тясяррцфатларда олан щейванлар (гушлар) вахтында 
мцайинядян кечирилмяли, термометрийа апарылмалыдыр. 
 
ЫЫЫ.  Хястялийя тутулмуш щейванлар тяжили олараг айрылараг, 
изолйаторларда сахланылмалы вя диагноз дягигляшдикдян сонра 
дцзэцн мцалижя тятбирляри щяйата кечирилмялидир. Щейдарлыг вя 
гушчулуг тясяррцфатларында инфексион хястяликляр баш верян 
заман, щяким-епизоотологларын ян башлыжа вязифяси, комплекс 
диагностика методларындан истифадя етмякля, хястяликлярин 
диагнозуну дягигляшдирмякдян ибарятдир. 
 
 
 
Инфексион хястяликлярин комплекс  
диагностика методу 
1.Епизоотолоъи мцайиня 
2.Клиники 
3.Патоморфолоъи: 
а)Патолоъи анатомики  
б)щистолоъи 
4.Бактериолоъи: 
а)микроскопийа (ишыг, лйуминисент) 
б)тюрядижинин айрылмасы 
в)Биолоъи сынаг. 
5.Вирусолоъи: 
а)Микроскопийа (лйуминисент, електрон) 
б)вирусун айрылмасы 
в)биолоъи сынаг 
 8 
6.Щематолоъи: 
7.Иммунолоъи: 
а)аллекэийа сынаьы: (дяридахили, эюз, дяриалты) 
б)серолоъи (АР; ЩАР; ЩАЛР, ГЩАР; КБР, КУБР, 1ФР, ПР; 
ДПР; ЩАЛП; НР; Жящрайы бенгал антигени иля АР; ЫДР,  Сцдля 
щялгя реаксийасы вя с.) 
 
ЫВ.  Хястяликдян юлмцш щейванлар мцвафиг байтарлыг гануну вя 
байтарлыг-санитарийа гайдаларына уйьун мцвафиг цсулларла 
зярярсизляшдирилиб, яразидя, ятраф мцщитдя жидди дезинфексийа 
тядбирляри щяйата кечирилмялидир. 
В. Хястялик гейдя алынан тясяррцфатларда карантин гойулмалы вя 
саьламлашдырма тятбирляри баша чатдыгдан сонра, тялимата 
уйьун олараг эютцрцлмялидир. 
 
 Инфексион хястяликлярин о жцмлядян, инсанлар цчцн тящлцкяли 
олан щейван хястяликляринин  гаршысынын алынмасы мягсядиля игтисади 
бахымдан даща ялверишли комплекс мцбаризя тятбирляри планынын 
щазырланараг щяйата кечирилмяси олдугжа важибдир. 
Щазырда Йер  кцрясиндя мювжуд олан щейванлар 20 тип вя 1,5 
милйон нювдя бирляшдирилир. 
1,5 милйон нюв жанлы варлыьын тягрибян 50 мини паразит щяйат 
кечирир. 
Паразит щяйат тярзи кечирян жанлыларын минлярля нцмайиндяси 
микроалямя мяхсусдур. 
Цмуми гябул едилмиш консепсийайа эюря, паразитизм 
микроорганизмлярдя тякамцл нятижясиндя мейдана чыхмышдыр. 
Мялум олдуьу кими, инфексион хястяликлярин тюрядижиляри  Паразит 
щяйат тярзи кежиририрляр. 
Паразитлик дяряжясиня эюря инфексион хястяликлярин тюрядижиляри 
3(цч) группа бюлцнцр. 
1.Метаболик паразитляр-бунлар щцсейрясиз субстратларда 
гидаланма вя чохалма хцсусиййятиня маликдир. Бу група 
бактерийалары, микоплазмалары аид етмяк олар. 
 9 
2.Енерэетик паразитляр- гида факторларына уйьун олараг, енеръи 
мцбадилясинин щцжейряви ферментляриндян истифадя едир. Бунлар йалныз 
щцжейря дахилиндя чохалмаг хцсусиййятиня маликдирляр. Хламидийалар 
вя риккетсийалар бу группа аиддир. 
3. Эенетик паразитляр- гида, енерэетик вя эенетик факторлара 
ещтийажы олмагла, мцтляг щцжейрядахили паразитлярдир. Вируслар бу 
группа аид едилир. 
Гейд олунан паразитляр (патоэен микроорганизмляр) 
инсанларын, щейванларын вя гушларын инфексион патолоэийасында 
мцщцм рол ойнамагла, ялверишли мцщит шяраитиндя характерик эедишли 
инфексион хястяликляр ямяля эятиря биляр. Байтарлыг вя Тибби нюэтейи 
нязярдян илк нювбядя, щейван-(инсан) паразитляри – хястялик 
тюрядижиляри, инфексийа мянбяйи, хястялик тюрядижиляринин кежирижи 
факторлары вя инфексийа тюрядижисинин резервуары диггят мяркязиндя 
олмалыдыр. 
Инфексион хястяликлярин патоэенези, хястялик тюрядижисинин 
спесифик тясири вя организмин жаваб реаксийасы иля тяйин олунур. Бу ися 
макроорганизмля микроорганизмин гаршылыглы ялагяси олдуьу 
шяраитдян асылыдыр. 
Хястялик тюрядижиляринин организмя дахилолма вя йайылма 
йоллары бу бахымдан мцщцм ящямиййят кясб едир. Патоэен 
микроорганизмлярин организмя дахилолма йери, инфексийанын эириш 
йолу адланыр. 
Дяри юртцйц, конйуктива, щязм цзвляри, тяняффцс аппараты, 
сидик-жинсиййят органларынын селикли гишасы, ембрионал дюврля ися 
пласента инфексийа тюрядижиляринин эириш йолларыдыр. 
Яэяр патоэен (паразит) микробун организмя дахилолма йолу 
гейри-мцяййяндирся, беля инфексийа криптоэен инфексийа адланыр. 
Хястялик тюрядижисинин йем (гида) амили вя су иля щязм цзвляри 
системиня дахил олмасы нятижясиндя баш верян инфексийайа алиментар 
инфексийа дейилир. 
Патоэен факторун тяняффцс органларына дцшмяси нятижясиндя баш 
верян инфексийа, аероэен йахуд респиратор инфексийа адланыр. Тоз вя 
щава-дамла инфексийасы  респиратор инфексийалара аиддир. 
 10 
  
ЙОЛУХУЖУ   ХЯСТЯЛИКЛЯР 
 
Хястя щейванларын (инсанларын), саьлам щейванларла (инсанларла) 
билаваситя контакт йолу иля баш верян инфексийалар контакт 
инфексийалар адланыр. 
Патоэен микробларын дярин йаралара дцшмясиндян сонра баш 
верян инфексийалар, йара инфексийалары адланыр. 
Щейванлар вя гушлар арасында мювжуд олан бир груп инфексион 
хястяликлярин тюрядижиляри гейд олунан йолларла инсанлара сирайят 
едяряк, онларын йолухмасы цчцн жидди  тящлцкя йарадыр.  
Хястялик тюрядян микроблар, эириш йолундан щематоэен, 
лимфоэен, нейроэен йолларла организмя йайылыр, инфексион просес 
инкишаф едир вя щяр бир инфексион хястялийя хас олан клиники яламятляр 
мейдана чыхыр. 
Инфексион хястяликляр антропонозлара (йалныз инсанлара мяхсус 
хястяликляря- инфексийа тюрядижинин мянбяйи инсанлардыр); 
зооантропонозлара (щейванлар вя инсан цчцн цмуми олан 
хястяликляря, инфексийа тюрядижисинин мянбяйи щейванлар вя бязян 
инсанлардыр) вя зоонозлара (йалныз щейванлара мяхсус хястяликляря- 
инфексийа тюрядижисинин мянбяйи щейванлардыр) бюлцнцр.  
Важиб олараг нязяря алынмалыдыр ки, зооантропонозлар  
инсанларын саьламлыьы цчцн жидди тящлцкя йарадыр.  
Щейванлар вя гушлара мянсуб олан бцтцн хястяликляр сырасында 
йолухужу хястяликляр важиб  йер тутмагла, ашаьыдакы принсип ясасында 
тясниф олунур. 
 
 
 
 
 
        Инфексион                                      Инвазион (Паразитар) 
 
Вирозлар        Щелминтозлар  
Бактериозлар (Риккетсиозлар,      Птозоозлар 
Хламидиозлар, Микоплазмозлар    Арахно-ентомозлар 
дахил олмагла) 
Микозлар вя микотоксикозлар 
 11 
 
Инвазион хястяликлярля мцгайисядя даща мцщцм ящямиййят 
кясб едян инфексион хястяликляр инфексийанын бир формасы олмагла 6 
(алты) ясас яламятля характеризя олунур. 
1. Спесификлик-Хястя макроорганизмдян спесифик хястялик 
тюрядижисинин айрылмасы. 
2. Контаэиозлуг (Лат.жонтагиосис-йолухан)- Хястялик тюрядижиси-
нин орган вя тохумалардан ифраз олунмагла, йени щяссас щейванлары 
(инсанлары) йолухдурма хцсусиййяти. 
3. Чизли (инкубасийа)- дюврцня малик олмасы. 
4. Хястялийин хцсуси мярщяляли дяйишиклик характериня малик 
олмасы. 
5. Хястялик тюрядижисиня Макроорганизмин спесифик жаваб 
реаксийасы (ясасян иммунолоъи вя с.) 
6. Кцтляви йолухма, эениш йайылма ареалына малик олмасы 
(бцтцн хястяликлярдя гейдя алынмыр). 
Мялум олдуьуна эюря Щейванларын инфексион хястяликляринин 
сайы  200-дян артыгдыр.  
Цмумдцнйа сящиййя Тяшкилаты (ЦСТ) вя Бейнялхалг Епизоотик 
Бцро (БЕБ) 1984-жц илдя бу груп хястяликляри ящямиййятиня эюря 3 
групда (А,Б,Ж) бирляшдирмяйи мягсядя уйьун щесаб етмишдир. 
Гейдя алынан сийащы, Бейнялхалг Епизоотик Бцронун иллик 
сессийаларында Епизоотик вязиййятин дяйишилмясиня мцвафиг олараг 
корректя едилир. 
2002-жи илин мялуматына ясасян, йцксяк интенсив сявиййядя 
йайылма характериня малик олан  15 хястялик «А» групуна, бу групла 
мцгайисядя характерик йайылма интенсивлийи иля сяжиййялянян 88 
хястялик «Б» групуна; йердя галан диэяр хястяликляр ися («Ж» групу) 
Бейнялхалг  сявиййядя важиб ящямиййят кясб етмяйян хястяликляр 
сырасына дахил едилмишдир. 
Цмумдцнйа Сящиййя Тяшкилатынын (ЦСТ) мялуматына ясасян, 
йер кцрясиндя йолухужу хястяликляр сырасында,инсанлар цчцн тящлцкяли 
щейван хястяликляринин (инфексион вя инвазион) сайы  150-дян чохдур. 
Бу груп хястяликлярля инсанларын йолухмасы, ясасян гейд олунан 
щалларда мцмкцндцр. 
 12 
1.Хястя щейванларла (гушларла) тямасда олан заман – 
Щейвандарлыг сащясиндя чалышан ишчиляр, зоотехникляр, практики-байтар 
щякимляри, тядгигатла мяшьул олан лабораторийа ямякдашлары, 
Байтарлыг-тибб вя биолоъи тяйинатлы елми-тядгигат институтларында, 
щабеля вивариум, зоопарк (щейванхана) вя сирклярдя чалышан 
ямякдашлар, щейванлара клиники бахыш кечирян вя онлары мцалижя едян, 
диагностик мцайиня  вя тядгигатлар, еляжя дя пейвяндлямя щяйата  
кечирян, лабораторийа анализи мягсядиля, жямдяйин йарылмасы вя 
патолоъи-материалын эютцрцлмяси заманы санитарийа-эиэийена вя 
тящлцкясизлик техникасы гайдаларына риайят етмядикдя инсанлар 
зооантропонозларла йолуха билир. 
2.Щейван мяншяли ярзаг вя гейри-ярзаг мящсулларынын емалы, 
истещсалы иля мяшьул олан мцяссисялярдя (ят вя гуш яти комбинатлары; 
консерв вя сцд заводлары; хяздяри фабрикляри; базар ишчиляри) фяалиййят 
эюстярян инсанлар. 
3.Хястялик тюрядижиляри иля йолухмуш ярзаг мящсулларындан 
истифадя едян щалда инсанлар зооантропоноз хястяликляря тутула биляр. 
Инсан вя щейванлар цчцн цмуми олан инфексион хястяликляр, 
мялум олан бцтцн инфексион хястяликляр сырасында мцщцм йер тутур. 
Бу хястяликлярин профилактикасы вя онлара гаршы мцбаризя 
байтарлыг вя санитар-епидемиолоъи нязарят системиндя башлыжа рола 
малик олмагла, щямишя диггят мяркязиндя дайанмалыдыр. 
Гейд олунан бу мцряккяб проблемин щялли, йалныз 
мцтяхяссислярдян дейил, щямчинин ящалидян мцкяммял бильи тяляб 
едир. 
Азярбайжанда щейванларын вя гушларын инфексион 
хястяликляринин, о жцмлядян, инсанлар цчцн тящлцкяли щейван 
хястяликляринин етиолоэийасы, епизоотолоэийасы, патоэенези, 
диагностикасы вя хястяликлярин профилактикасынын юйрянилмяси 
М.Г.Гянийев, К.М.Сяфяров, М.Я.Мусайев, Й.Б.Сяфяров, 
М.М.Фярзялийев, И.А.Фярзялийев, Р.А.Гядимов, Ф.Б.Ширинов, 
Я.А.Ясэяров, И.М.Язимов, Р.К.Сяфяров, Е.М.Аьайева, Е.А.Ялийев, 
Н.А.Ялийева, Г.Я.Сарыйев  кими эюркямли алимлярин ады иля баьлыдыр. 
Мющтярям Президентимиз Жянаб Илщам Ялийевин 31 май 2005 жи 
ил тарихдя имзаладыьы «Байтарлыг щаггында» Азярбайжан 
 13 
Республикасынын Гануну, Азярбайжан Республикасында Байтарлыг 
фяалиййятинин щцгуги вя тяшкилаты ясасларыны мцяййян едир, юлкянин 
Байтарлыг (Байтарлыг-Санитарийа) саьламлыьыны Дювлят Байтарлыг 
нязарятиндя олан йцклярин тящлцкясизлийини, ящалинин щейван вя 
инсанлар цчцн цмуми олан хястяликлярдян мцщафизясини тямин едян 
субйектляр арасындакы мцнасибятляри тянзимляйир.  
Бу бахымдан китабын йазылмасы эцнцн тялябидир, Елми вя Практики 
нюгтейи-нязярдян мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Ясярдя инсанлар цчцн тящлцкяли олан щейван вя гуш хястяликляринин 
башвермя сябябляри, хястяликлярин епизоотолоэийасы, патоэенези, 
характерик клиники яламятляри, патолоъи-анатомик дяйишикликляр, 
диагнозу, тяфриги диагнозу, иммунитет вя хястяликляря гаршы спесифик 
вя цмуми мцбаризя тядбирляри, ейни заманда хястяликлярля инсанларын 
йолухма мянбяляри вя йоллары, инсанларда хястяликлярин ясас 
характерик клиники яламятляри, еляжя дя инсанларын йолухмазлыьынын 
тямин олунмасы цчцн щяйата кечириляжяк мцбаризя тядбирляри 
ишыгландырылмышдыр. 
Китабда Бактериозлар (Риккетсиозлар, хламидиозлар вя 
микоплазмозлар дахил олмагла), Вирозлар, Микозлар вя 
микотоксикозлар щаггында Ян йени мялуматлар верилир. 
Ясяр байтарлыг ихтисасы цзря тящсил алан бакалавр вя маэистрляр, бу 
сащядя тядгигат апаран елми ишжиляр цчцн, файдалы олмагла,  китаб 
щейвандарлыг вя тибб сащясиндя чалышан мцтяхяссисляр, эениш охужу 
кцтляси цчцн важиб вясаит кими нязярдя тутулмушдур. Ясярдян  Тибб 
Университети вя Тибб Техникумунда (Литсейиндя) тящсил алан 
тялябялярин истифадяси дя мягсядяуйьундур. 
Китаб Ана дилимиздя илк дяфя йазылдыьына эюря, мювжуд ола 
биляжяк  гцсурлара эюря ирадыны билдирян вя файдалы  мяслящятлярини 
ясирэямяйян алим вя мцтяхяссисляря габагжадан  сямими 
миннятдарлыьымы билдирирям. 
 
Мцяллиф 
 
 14 
БАКТЕРИОЗЛАР  
(Риккетсиозлар, хламидиозлар вя микоплазмозлар дахил олмагла) 
 
ГАРА ЙАРА (Anthrax) 
 
Гара йара кяскин эедишли инфексион хястялик олуб, септисемийа, 
организмин аьыр интоксикасийасы, дахили бядян температурасынын 
кяскин йцксялмяси, шишкинликляр вя карбункулларын ямяля эялмяси, 
баьырсагларын, аь жийярлярин зядялянмяси иля сяжиййялянир. 
Хястялийя Дцнйанын бцтцн юлкяляриндя тясадцф олунур. Гара 
йарайа яввялляр епизоотийа щалында тясадцф олунурдуса, щал-щазырда 
хястялийя спорадийа формасында раст эялинир.  
Тарихи мялумат. Гара йара щаггында бизим ерадан чох габаг 
гейдляр олмушдур. Щяля гядим дюврлярдя бу хястялик «Мцгяддяс 
од», «Фарс оду» вя с. адларда мялум иди. Бу хястялийя даир илк 
тядгигатлар Л.Пастер, Р.Кох, К.Давен, Л.Тсенковски, 
Ж.Андрейевски вя башга мяшщур алимлярин ады иля баьлыдыр.  Илк  дяфя 
Брауел (1857) Гарайара тюрядижисини айырмыш вя амилин бязи биолоъи 
хцсусиййятлярини юйрянмишдир. Гара –йара тюрядижисинин ясаслы сурятдя 
тятгиг олунараг юйрянилмяси, Р.Коха мянсубдур. Мяшщур алман 
алими Р.Кох (1876) хястялик тюрядижисинин тямиз културасыны ялдя 
едяряк, онун дцшдцйц мцщитдян асылы олараг спор вя капсула ямяля 
эятирмяк хцсусиййятини мцяййян етмишдир. 
Дащи франсыз алими Л.Пастер (1881) илк  дяфя  спесифик 
профилактика мягсядиля, хястялик тюрядижисинин зяифлядилмиш 
културасындан ваксин щазырламыш вя бунунла да хястялийин гаршысынын 
алынмасынын тямялини гоймагла, буна наил олмушдур. 
Русийада Гара йара 978-жи  илдян мцшащидя едилмишдир. 
Ж.Ж. Андрейевски хястялик тюрядижиси иля юзцнц йолухдурараг, 
Гара йаранын инсанлар цчцн тящлцкяли олан щейван хястялийи 
олдуьуну  сцбут етмишдир. Эюркямли рус алимляриндян 
Л.Ж.Тсенковски (1883) Русийада хястялийя гаршы илк дяфя ваксин 
щазырламышдыр. Хястялийин гаршысынын алынмасында мцщцм рол 
ойнайан СТИ ваксини 1944-жц илдя Н.Н. Эинзбург вя А.А. Тамарин, 
 15 
1956-жы илдя С.Г.Колесев, Н.А.Михайлов, Й.Ф.Борисовиж тяряфиндян 
ися ДЕНИ алиминиум щидроксидли ваксини ялдя олунмушдур. 
 Гара йаранын бир хястялик олараг бир чох хцсусиййятляринин 
юйрянилмясиндя И.Н.Ланэе, П.Н. Андрейев, Н.А. Михин, Р.А.Тсион, 
С.Н.Вишелевски, Й.А.Колйаков, С.Г.Колесов вя с. кими эюркямли 
алимлярин хцсуси хидмятляри вардыр.  
Хястялийин тюрядижиси – Bacillus anthracis-дир.  Гарайара 
тюрядижиси Еубажтериалес сырасына, Бажиллажеае аилясиня аиддир. Амил  
щярякятсиз, грам мцсбят, капсула вя спор ямяля эятирян аероб чюпляр 
олуб, юлчцсц 5-8 х 1-1,5 мкм –дир. 
Тюрядижи анилин бойалары иля (Нейтрал бойаларла) йахшы бойаныр, 
веэитатив чюпляр ясасян Грам цсулу иля, капсула Олт, Романовски-
Эимза, Лефлер абысы иля, вя с. Спорлар Пешков цсулу, Метилен абысы, 
Тсилйа фуксини иля вя с. бойаныр. Спорлары лйуминиссент микроскопийа 
васитясиля дя ашкар етмяк олар. Хястялийин тюрядижиси Bacillus anthra-
cis –я цч формада тясадцф олунур. Капсула (хястя щейванларын 
организминдя, йахуд хцсуси гида мцщитляриндя), Веэетатив (ади гида 
мцщитляриндя), спорлу (харижи мцщитдя, йахуд гида мцщитляриндя 
узун мцддят културалашдырылан заман). Спорлар аероб шяраитдя 
ясасян 15-420Ж температура щяддиндя ямяля эялир. Хястялик 
тюрядижисинин вирулентлик факторлары- капсула, агрессинляр вя токсиндир. 
Bacillus anthracisи лабораторийа шяраитиндя йетишдирмяк цчцн 
ади гида мцщитляриндян ЯПА, ЯПБ, ЯПЪ-дян истифадя олунур, тюрядижи 
ейни заманда сцд вя картофлу гида мцщитляриндя дя интенсив инкишаф 
едир. Bacillus anthracis 37-380Ж температурада, нейтрал вя зяиф 
гяляви (пЩ 7,2-7,6) олан мцщитлярдя йахшы инкишаф едир. Тюрядижи 
ялверишли мцщит шяраитиндя ЯПА мцщитиндя ири-йасты, кянарлары сачаглы, 
гейри шяффаф Р-формалы бозумтул калонийалар, ЯПБ мцщитиндя 
културалашдырылан заман памбыг топасына охшайан чюкцнтц, гида 
мцщитинин сятщиндя ися назик пярдя ямяля эялир, ЯПЪ-мцщитиндя, 
мцщитя санжылмыш ийнянин бойу истигамятиндя, башыашаьы чеврилмиш 
кцкнары хатырладан калонийалар мцшащидя олунур. Сцдлц гидалы 
мцщитлярдя басил йахшы инкишаф едир 3-4 эцндян сонра сцдц чцрцдцр. 
Амил ъелатини яридир. Ганлы агар гида мцщитиндя Bacillus anthracis,  
формалашан калонийаларын ятрафында щемолиз ямяля эятирмир. О  
 16 
жцмлядян бу хцсусиййятиня эюря Гара-йара тюрядижиси 
антрокоидлярдян тяфриг олунур. Хястялик тюрядижисиня (Bacillus anth-
racis) хас олан спесифик културал хцсусиййятляр, хястялийин лаборатор 
диагностикасында мцщцм ящямиййятя маликдир. 
Bacillus anthracis-ин вирулентли штамлары серумлу ят пептонлу 
агар гида мцщитиндя йетишдирилян заман (йерляшдирилдийи мцщитдя 
атмосфердя ЖО2  10-50% олдугда) йарым шяффаф щамар С-формалы, 
йахуд селикли (М-формалы) калонийалар ямяля эятирир. Гейд олунан 
шяраитдя културалашдырылан заман Bacillus anthracis гида 
мцщитляриндя капсула ямяля эятирир.  
Пенсиллин ялавя едилмиш гида мцщитляриндя, Гара-йара басилляри 
културалашдырылан заман, шар формасы ямяля эятирир ки, бунун да 
мцщцм диагностик ящямиййяти вардыр.  
Давамлылыьы. Тюрядижинин вегетатив формасы 55-600Ж-дя 40 
дягигядян сонра, гайнама температурасында ани олараг мящв олур. 
Эцняшин дцз дцшян шуалары тюрядижини бир нечя саат ярзиндя, мядя 
ширясиндя ися амил 30 дягигяйя мящв олур. Bacillus anthracis-ин 
спорлу формасы харижи мцщитин мянфи тясир амилляриня чох давамлы 
олмагла, ялверишсиз мцщит шяраитиндя узун илляр (торпагда щятта 70 ил) 
йашайа билир. Спорлу тюрядижиляр гайнама температурасында 45-60 
дягигяйя, автоклавларда 1200Ж-дя 10 дягигяйя мящв олур. Спорлар 
кимйяви дезинфексийа едижи маддялярин тясириня дя олдугжа 
давамлыдыр. 1%-ли формалин мящлулу вя 10%-ли натриум гялявиси 2 
саата, 10 %-ли хлорлу ящянг мящлулу бир нечя дягигяйя тюрядижини 
инактивляшдирилир. Дезинфексийа мягсядиля щямчинин 7%-ли Щидроэен 
пероксид мящлулу вя 2%-ли глутар алдещидиндян истифадя едилир.  
Епизоотолоъи мялуматлар. Гара-йарайа тябии олараг бцтцн нюв 
щейванлар щяссаслыг эюстярирляр. Гара-йара хястялийинин баш 
вермясиндя щейванларын нювц, жинси, йашы, организмин резистентлийи вя 
еляжя дя харижи мцщит амилляринин мцщцм ящямиййят кясб едян ролу 
вардыр. Мцяййян едилмишдир ки, бязи гойун жинсляри, хцсусиля Ялжязаир 
жинсиня мянсуб олан гойунлар, хястялийин тюрядижисиня нисбятян аз 
щяссаслыг эюстярирляр. Кюрпя вя жаван щейванлар ися йашлы фярдляря 
нисбятян хястялик тюрядижисиня даща чох щяссаслыг эюстярирляр.  
 17 
Хястялийя к/т щейванларындан даща чох гойунлар, гарамал, ат, 
марал, дявя, чамыш, донузлар ися нисбятян аз щяссаслыг эюстярирляр. Ит 
вя пишикляр хястялик тюрядижисинин йцксяк дозасы иля йолухдурма 
заманы, хястялийя тутулурлар. Лабораторийа щейванларындан аь сичан, 
щинд донузу, ада довшанлары хястялийя  щяссаслыг эюстярир вя 
йолухурлар. Гушлар тябии шяраитдя бу хястялийя гейри-щяссаслыг 
эюстярирляр. Она эюря ки,  гушларын бядян температуру 400Ж-дян 
йухары олдуьу цчцн беля бир шяраитдя тюрядижи эенетик олараг  капсула 
ямяля эятиря билмир вя организмин дахили мцщитиндя антибактериал 
амилляр тяряфиндян лизися уьрайыр. Хястялик тюрядижисинин мянбяйи 
ясасян  хястя щейванлардыр. Хястялийя тутулмуш щейванларын 
организминдян микроблар няжис, сидик, селик васитясиля харижи мцщитя 
атылыр. Хястялийя щяссас олан фярдляр, ясасян тюрядижинин щязм 
апаратына дахил олмасы нятижясиндя, алиментар йолла йолухурлар. 
Хястялик тюрядижиси саьлам организмя ятраф мцщитдян гансоран 
щяшаратлар васитясиля дя (Трансмиссив йолла) дахил ола билир. Аероэен 
йолухмайа надир щалларда тясадцф олунур. 
 Гара-йара  заманы епизоотолоъи просес стасионарлыг вя 
мювсцмиликля (пайыз-йай-йаз мювсцми) характеризя олунур. Гара-
йарайа ясасян исти айларда тясадцф олунур. Лакин хястялийя гыш 
айларында да раст эялмяк мцмкцндцр. Хцсусиля хястялийин баш 
вермясиндя жидди тящлцкя хястяликдян юлмцш щейванлар  вя онлара 
мянсуб олан дяри, эюн, йун, сцмцк вя с. тяряфиндян йарадылыр. 
Тядгигатжыларын арашдырмаларына ясасян мялум олмушдур ки, 
хястялийин баш вермясиндя торпаг амили ясас щесаб едилир. Мялум 
олдуьу кими торпаьа дцшмцш патоэен амил, спор формасында 10 
иллярля анабиоз щалда йашайыр вя организмя щяр щансы йолла 
(алиментар, трансмиссив вя с.) дахил олараг, хястялийин баш вермяси 
цчцн реал шяраит йараныр. Хястялийин йайылмасында щяшаратларын-
эюйцн, мозалан, аьжаганад, пайыз милжяйи вя с. мцстясна ролу 
вардыр. 
Щяшаратлар, Гара-йарайа тутулмуш, щямин хястяликдян юлмцш 
щейванларын ифразатыны, ганыны соран заман, гара-йара тюрядижилярини 
юз хортумжугларында вя мядяляриндя 2-3 эцн сахлайараг, саьлам 
 18 
щейванлары санждыгда йолухдурурлар. Трансмиссив йолла хястялийин 
баш вермяси щейвандарлыгда даща чох мцшащидя олунур. 
Bacillus anthracis –ин ятраф мцщитя йайылмасында, хястяликдян 
юлмцш, лакин тяляб олунан байтарлыг гануну ясасында 
зярярсизляшдирилмямиш щейван жясядляри, ян горхулу мянбя щесаб 
олунур. Хястялик тюрядижиси спор формасында, тябии амиллярля (йаьыш вя 
сел сулары, кцляк вя с.) су мянбяляриня асанлыгла йайылырлар. Хястялик 
тюрядижиси мянбяйиндян, тюрядижинин узаг мясафяляря йайылмасында 
вящши щейванларын, хцсусиля дя гушларын мцстясна ролу вардыр.   
Инсанларда йолухма ясасян алиментар йолла баш верир. Гара-
йара хястялийиня инсанлар  хястялийя тутулмуш вя хястяликдян юлмцш 
щейванларла тямасда олдугда йолухурлар. Инсанлар, щямчинин 
тюрядижи иля сирайятлянмиш торпагла контакт заманы да йолуха билир. 
Хястялийин баш вермясиндя мцщцм рол ойнайан амиллярдян, тюрядижи 
иля йолухмуш щейван мяншяли ярзаг мящсулларынын истифадяси мцстясна 
ящямиййятя маликдир. Гейд олунан щалларда хястялийин тюрядижиси 
(Bacillus anthracis) инсан организминя микротравма, тамлылыьы 
позулмуш тохума, йахуд селик гишалар васитясиля дахил ола билир. 
Йолухма щямчинин лабораторийа мцайиняляри заманы ишчи реъимин 
позулмасы (тящлцкясизлик техникасы гайдаларына дцзэцн риайят 
етмядикдя) заманы да баш веря билир. Инсанларын Гара йара иля 
йолухмасы трансмиссив, щямчинин аспирасион (тюрядижи иля чирклянмиш 
щаванын няфясалмада гябулу заманы) механизмлярля дя щяйата кечя 
билир. 
Инсанларын  хястялийя йолухмасы щалларына, хцсусиля 
щейвандарлыг сащяси йцксяк инкишаф етмиш юлкялярдя тясадцф олунур.  
Торпаг, щейван вя инсанлар цчцн ейни дяряъядя инфексийа 
мянбяйидир. Инсанларын Гара-йара хястядийиня тутулмасы, гара-йара 
сиряйят етмиш щейванларын ъясяди, щямчинин хястялийя тутулмуш щейван 
хаммалынын (дяри, йун, сцмцк, буйнуз, дырнаг) емалы  иля мяшьул 
олан заман мцшащидя олунур. 
Инсанларын хястялийя тутулмасы, йолухмуш ган соран 
щяшаратларын санчымасы, дишлямяси (трансмиссив йол) щалларында да баш 
веря билир. 
 19 
Патоэенез. Гара-йара басилляри зядялянмиш дяри юртцйц йахуд 
селик гишалар васитясиля лимфа системиня сирайят едир, йерли мцдафия 
механизми зяифляйир, лимфа дцйцнляриндя басилляр сцрятля артыб чохалыр 
вя ган дювраны системиня дахил олур. Бунунла ялагядар олараг 
септисемийа инкишаф едир вя организмин интоксикасийасы баш верир. Бу 
заман ганда оксиэенин мигдары азалыр, туршу-гяляви нисбяти позулур, 
ган лахталанма габилиййятини итирир. Организмдя  тюрядижи, капсула 
ямяля эятирир вя бунунла ялагядар олараг басил фагоситоза уьрамыр. 
Токсин щасил едир, парчаланмыш фагоситляр тохумада шиш ямяля эятирир. 
Амил щямчинин протеаза щасил едир ки, бу да щцжейря зцлалыны 
парчалайыр.  
Хястялийин эедиши вя клиники яламятляри. Хястялийин инкубасийа 
дюврц щейванларда 1-3 сутка, инсанларда ися 8 эцндян 2-3 
щяфтяйядяк давам едя билир. Инкубасийа дюврц организмин 
резистентлийиндян, иммунобиолоъи реактивлийиндян, тюрядижинин 
вирулентлийиндян вя организмя дахил олма йолундан асылы олараг 
дяйишя биляр. Гара-йара хястялийи илдырымвари, ити, йарымити, щямчинин 
бязи щалларда хроники вя абортив эедишатла характеризя олунур.  
Илдырымвари эедиш заманы (гойун вя кежиляр, атлар, гарамал цчцн 
характердир.) щяйяжанланма, дахили бядян температурун йцксялмяси, 
тяняффцс вя нябзин тезляшмяси, эюрцнян селик гишаларын сианозлашмасы 
баш вермякля, щейван эюзлянилмядян, ани олараг йыхылыр, гыж олмадан 
юлцр. Бу эедишат заманы хястялик бир нечя дягигядян бир нечя саата 
гядяр давам едир. 
Ити эедиш заманы (ирибуйнузлу щейванлар вя атлар цчцн 
характерикдир) дахили бядян температурасы 420Ж-дяк йцксялир, 
щалсызлыг, йемдян имтина, гарамалда лактасийанын ани олараг 
дайанмасы, цряк фяалиййятинин позулмасы,язялялярдя титрямя, нябзин 
вя тяняффцсцн тезляшмяси, баьырсагларда газ топланмасы, исщал вя 
гябзлик йараныр. Боьаз щейванларда баласалма (аборт) баш верир. 
Агонал (жанвермя дюврц) дюврцндя бцтцн щейванларда тябии 
дяликлярдян ганлы-кюпцклц майе ахыр. Бу эедишат 2-3 эцн давам едир 
вя 100% юлцмля нятижялянир. 
Йарым ити эедишат заманы хястя щейванларда мейдана чыхан 
килиники яламятляр, ити эедишдя олдуьу кимидир. 
 20 
Йарымити эедиш заманы бязян, клиники яламятляр бирузя вермир, 
хястя саьалмыш кими эюрцнцр. Хястялийин эедишаты 8 эцня гядяр давам 
едир вя вахтында мцалижя апарылмаса юлцм баш верир. Бу эедиш 
заманы хырда буйнузлу щейванлар цчцн ясас характерик жящят йелин 
вя жинсиййят органлары нащиййясиндя дяринин щиперемийасы вя 
шишкинляиклярин мцшащидя олунмасыдыр.  
Абортив эедишат формасына тясадцфи щалларда раст эялмякля 
дахили бядян температурасынын нисбятян зяиф дяряжядя йцксялмяси, 
хятялик цчцн характерик олан клиники яламятлярин мцшащидя 
олунмамасы иля характеризя олунур, ясасян саьалма иля нятижялянир.  
Хястялийин хроники эедишаты нятижясиндя щейванларда кяскин 
арыглама баш верир. Донузларда ися бойун нащиййясиндя лимфа 
дуйумляри илтищаблашараг, кяскин бюйцйцр. Хроники эедиш заманы 
хястялик 2-3 ай давам едя билир.   
 Хястялик йерли-локал (карбункулйоз вя септики) формаларда 
юзцнц бирузя верир. Патолоъи просесин локализасийа йериндян  асылы 
олараг, хястялийин   дяри, баьырсаг вя аь жийяр формалары мювжуддур. 
Карбункулйоз форма лянг эедир вя  5-7 эцн чякя билир. Бу 
заман бядянин мцхтялиф нащийяляриндя карбункуллар инкишаф едир, 
ямяля эялян шишляр бярк консистенсийайа малик олмагла, исти вя аьрылы 
олур. Сонра ися щямин шишляр сойуг вя аьрысыз олур. Формалашан 
шишлярин мяркязиндя некрозлашма вя йара ямяля эялир. Хястялийин 
баьырсаг формасы дахили бядян температурасынын йцксялмяси, мядя-
баьырсаг трактынын функсионал фяаллыьынын позулмасы, ишэянбянин 
фяалиййятинин дайанмасы иля характеризя олунмагла, ганла гарышыг 
щалда исщалын баш вермяси мцшащидя олунур. Бу заман ганла гарышыг 
сидик ифразыда характерикдир. 
Аь жийяр формасына тясадцфи щалларда раст эялинир. Хястялийин аь 
жийяр формасы заманы пневмонийа вя аь жийярлярдя шишкинликляр 
формалашыр. 
Инсанларда хястялийин инкубасийа дюврц 8 саатдан 2-3 эцня 
гядярдир. Хястяликля йолухма заманы, инсанларда ясасян (95-97%) 
дяри формасына тясадцф олунур. Дяри формасы заманы леталлыг 2-3 %-я 
гядярдир. Йайылмыш форма заманы леталлыг 100% олмагла, юлцм 2-3 
эцн ярзиндя инфексион-токсики шок нятижясиндя баш верир. 
 21 
Гара-йара инсанларда дяри, аь-ъийяр вя баьырсаг формасында 
мцшащидя олунур. Хястялийин гейд олунан формалары, хястялик 
тюрядиъисинин организма дахил олдуьу йолдан асылы олараг баш верир. 
Инсанларда хястялийин ян чох дяри формасына тясадцф олунур ки, 
бу заман дяри сятщиндя карбункуллар (йаралар) ямяля эялир. 
Зядялянмиш дяри юртцйц васитясиля организмя дахил олмуш 
Баъ.антщраъис, 2-3 сутка кечмиш дахил олдуьу йердя хырда, 
шишкинлянмиш гырмызы лякялярин цзяриндя тядриъян Сары йахуд 
гырмызымтыл майе иля долу сулуг формалашыр. Даща сонра сулуг 
партлайараг, йериндя кянарлары шишкинли чухур мейдана эялир. 
Чухурун мяркязи некрозлашараг гаралмаьа башлайыр. Чухурун 
ятрафында хырда сулуглар ямяля эялир. 
Чухурун мяркязи щиссяси гара-гящвяйи рянэдя мцшащидя 
олунмагла бязян ириляйир. Патолоэийайа уьрамыш сащяляря йахын лимфа 
дцйцнляри шишкинляшяряк, илтищаблашыр. Беля олдугда хястялярдя бядян 
температуру кяскин йцксялир (39-40оЪ), хястянин цмуми вязиййяти 
писляшир. Вахтында дцзэцн мцалиъя курсу там саьалмаьа сябяб олур. 
Бязян диагнозун эеъикмяси, мцалиъянин вахтында 
апарылмамасы, хястялийин септики формасына сябяб олур ки, бу да 
хястянин юлцмц иля нятиъялянир. 
Инсанларда Гара-йаранын баьырсаг формасы, Гара-йара иля хястя 
щейванларын ят вя диэяр ярзаг мящсулларындан истифадя едян заман 
баш верир. 
Хястялийин бу формасына надир щалларда раст эялинир ки, бу 
заман баш аьрысы, гусма, цмуми щалсызлыг, гарын аьрысы кими 
яламятляр мейдана чыхыр. Ганлы исщал вя цряк фяалиййятинин зяифлямяси 
дя хястялийин баьырсаг формасы цчцн характерик яламятляр сайылыр. 
Инсанларда хястялийин баьырсаг формасы чох аьыр кечмякля, 
адятян юлцмля нятиъялянир. 
Хястялийин аь ъийяр формасы, хястялик тюрядиъисинин аспирасион 
йолла тяняффцс апаратына дахил олмасы нятиъясиндя баш верир. 
Хястялийин бу формасы заманы цмуми щалсызлыг, бядян 
температурунун йцксялмяси, баш аьрысы, тярлямя, гуру вя аьрылы 
юскцряк, дюш гяфясиндя кяскин аьрылар характерик яламятляр сайылыр. 
 22 
Гара-йаранын баьырсаг вя  аь ъийяр формалары вахтында мцалиъя 
едилмядикдя юлцмля нятиъяляня биляр. 
Патолоъи-анатомики дяйишикликляр. Гара-йара хястялийиндян юлмцш 
щейванларын йарылмасы гяти олараг гадаьандыр. Юлцмдян сонра жясяд 
мющкям шишир вя сцрятля чцрцмя баш верир. Тябии дяликлярдян ганлы-
кюпцклц инфилтрат ахыр. Дяриалты  тохумада серозлу-щеморроъи майе 
мцшащидя олунур. Хястялик заманы ган лахталанмамыш олмагла, 
тцнд гырмызы рянэдя мцшащидя олунур. Лимфа дцйцнляри бюйцмякля, 
гаражийяр вя бюйрякляр долуганлы, аьжийяр вя цряк щиперемийалы 
олмагла, цзяриндя ган саьынтылары мцшащидя олунур. Хястялик 
нятижясиндя далаг  характерик кяскин бюйцмякля, пулпасы йумшалмыш 
олур. Назик баьырсаг шюбясиндя, баьырсаьын селик гишасы щиперемийалы 
вя ган саьынтылы олмагла, баьырсаг мющтявиййаты дуру вя ган 
рянэиндя мцшащидя олунур. Йоьун баьырсагда характерик 
дяйишикликляр нязяря чарпмыр. Бязян ися дцз баьырсаьын селик 
гишаларында карбункуллар мцшащидя олунур. Баш бейин вя онурьа 
бейинин ган саьынтылы вя щиперимийалы олмасы диггяти жялб едир. 
Диагноз. Хястялийя епизоотолоъи хцсусиййятляр вя клиники 
яламятляр нязяря алынараг, лабораторийа мцайиняляри ясасында дягиг 
диагноз гойулур. 
Патолоъи материал. Бактериолоъи анализ мягсядиля лабораторийайа, 
хцсуси йарма гайдаларына ямял олунмагла, щейванлардан патолоъи 
материаллар эютцрцляряк эюндярилир. Бу мягсядля хястя йахуд 
хястяликдян юлмцш щейванларын гулаьынын сятщи ган дамарларындан 
тящлцкясизлик гайдаларына жидди риайят етмякля (асептика гайдаларына 
жидди ямял етмякля), ган-эютцрцляряк (щяшаратлардан горунмаг 
шяртиля) бир нечя яшйа шцшяляри цзяриндя галын ган йахмалары 
щазырланараг, щавада гурудулуб, пергамент каьыза, даща сонра 
полиетилен вярягяйя бцкцляряк, сынмайан гутуйа (габа) гойулур вя 
лабораторийайа эюндярилир. Ган дамласыны ади шякяр вя тябаширя  
щопдуруб эюндярмяк дя мцмкцндцр. 
Патолоъи материал олараг гулаг нцмуняси дя эюндярмяк 
мягсядя уйьундур. Бу мягсядля юлмцш щейванын гулаьыны (алт 
щиссядя галан) кясиб эютцрмяк цчцн, гулаьын кюк нащийясиндян ики 
тяряфли лигатура гойулараг кясилир, кясилмиш нащийя бир гайда олараг 
 23 
даьланыр вя йахуд кристалл калиум пермарганат, фенол, формалинля 
кясилмиш  нащиййяйя тясир едилир. Гулаг нцмуняси 3%-ли Бор йахуд, 3-
5%-ли Карбол туршусу щопдурулмуш парчайа бцкцлцр, полиетилен 
юртцкля ящатяляняряк, сынмайан габда лабораторийайа эюндярилир. 
Хястяликдян юлмцш щейван-ларын жямдяйиндя интенсив жцрцмя просеси 
башладыьына эюря, патолоъи-нцмуня тяжили олараг эютцрцлцб лаборато-
рийайа эюндярилмялидир. Чцрцдцжц бактерийалар, гара йара 
тюрядижиляринин антогонисти олдуьуна эюря, жямдякдя Bacillus anth-
racis  лизися уьрайыр. Буну нязяря алараг тязя юлмцш щейван 
жясядиндян ялдя олунмуш материалын лабораторийайа тяжили олараг 
чатдырылмасы, лабораторийа мцайинясинин етибарлылыьы (нятижянин 
дцзэцнлцйц) бахымындан олдугжа важибдир. 
Хястялянмиш щейван мяжбурян кясилян заман, Гарайарайа 
шцбщя йаранырса, бу заман далаг, гара жийяр, лимфа дцйцнляри 
эютцрцляряк лабораторийайа эюндярилир. 
Патолоъи материалын тез эюндярилмяси мцмкцн олмадыгда, 
нцмуня мцтляг консервляшмялидир. Гара-йарайа дягиг диагноз 
бактериолоъи вя серолоъи, мцайинялярин нятижяляри ясасында гойулур. 
Бактериолоъи мцайиня заманы микроскопийа, тямиз културанын 
алынмасы, (тюрядижинин културал вя биокимйяви хцсу-сиййятляринин 
юйрянилмяси), биолоъи сынаг щяйата кечирилир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Гара йара заманы патолоъи-материалын мцайиня схеми. 
 
Микроскопийа: Патолоъи материалдан щазырланмыш йахмалар 
спирт-ефир гарышыьында фиксасийа олундугдан сонра, ясасян Грам 
цсулу иля бойаныр. Бойама мягсядиля Михин вя Романовски-Эимза 
цсулларындан да истифадя олунур. Орган вя тохумалардан 
щазырланмыш йахмаларда, Гара-йара тюрядижиляри капсула ичярисиня 
алынмыш формаларда, гида мцщитляриндян (ЯПА, ЯПБ, ЯПЪ) 
формалашан калонийалардан щазырланмыш йахмаларда ися, тюрядижиляр  
Тядгиг олунан 
материал 
НаЪл физиоложи 
мящлулунда 
емулсийа 
Асколи  
реаксийасы 
Аь сичаны  
йолухдурма ЯПА Йахманын  
микроскопийасы 
800Ъ-дя 20 дяг 
гыздырма 
Чяп ЯПА  
(0,01 т.в./мл.) пенсиллин 
ялавя етмяк (мирвари 
феномени) 
Чяп ЯПА Чяп Агар 
Биоложи сынаг  
(аь чисан йахуд 
щинд донузу) 
Културалаш-
дырмаг 
Ганлы Агар Ганлы булйон ЯП желатин Сцд  
 25 
Грам мцсбят стрептобасилляр формасында хцсуси дцзцм ямяля 
эятирирляр ки, бунунда диагностик ящямиййяти вардыр. 
Тямиз културанын алынмасы. Бу мягсядля яввялжя патолоъи-
материалдан нцмуня эютцрцляряк ЯПБ гида мцщитиня якилир вя бир 
суткадан сонра, ону 20 дягигя 75-850Ж температурда термостатда 
гыздырмаг мяслящят эюрцлцр. Бу заман йад микроорганизмляр мящв 
олур, гара-йара тюрядиъиляри ися саь галыр. Бактериолоъи анализ 
мягсядиля нцмуня ясасян ят пептонлу агар гида мцщитя якиляряк, 
културалашдырылыр вя хястялик тюрядижисинин тямиз културасы ялдя олунур. 
Биолоъи сынаг. Хястялийин диагностикасы мягсядиля лабораторийа 
щейванларынын (аь сичан, щинд донузу, ада довшаны) йолухдурулмасы 
олдугжа мягсядйюнлцдцр. Бу мягсядля тядгиг олунан патолоъи 
нцмунядян аз мигдар эютцрцляряк физиолоъи мящлулда дурулдурулур, 
дяри алтына аь сичанлара 0,1 мл, щинд донузларына 0,3 мл, ада 
довшанларына ишя 0,5 мл дозада инйексийа едилир. Йолухдурулмуш 
лабораторийа щейванлары 24-72 саатдан сонра юлцр. Юлмцш тяжрцбя  
щейванлары изолйасийа шяраитиндя йарылараг, жидди тящлцкясизлик 
техникасы гайдаларына ямял олунмагла, бактериолоъи анализ апарылыр 
вя хястялийя дягиг диагноз гойулур. 
Гара йара хястялийинин диагностикасында хястялийин тюря-
дижисинин морфолдоъи вя  културал хцсусиййятинин юйрянилмяси мцщцм 
ящямиййят кясб едир. Гара-йаранын диагностикасы иля мяшгул олан 
заман, айрылмыш културалар тядгиг олунараг, тюрядижинин 
щярякятлийинин, щемотолоъи хцсусиййятляринин, гара-йара бактерии-
офагына щяссаслыьынын, пенсиллин сынаьынын («мирвари феномени» тести), 
патоэенлийинин юйрянилмяси диггят мяркязиндя олмалыдыр. Гара-йара 
тюрядижиси сапрофит басиллярдян диференсасийа олунмалыдыр. Тюрядижинин 
сапрофит басиллярдян тяфриги  яламятляри  жядвялдя тягдим едилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 26 
 
 
 
Гара-йара тюрядижисинин (Баж. Антщражис)   
Сапрофит басиллярдян тяфриги яламятляри  
Тяфриги 
яламятляр 
Bacillus чинсинин бактерийа нювляри 
Bac. 
antщracis 
Bac. 
cereus 
B.megateriум B. 
mycoides 
Bac. 
subtilis 
1 2 3 4 5 6 
Щярякятлилик  - + + + + 
Капсула 
ямяляэятирмя 
+ - - - - 
Щемолиз (ганлы 
агарда) 
- + - + ± 
Пенсиллиня 
щяссаслыг (Мирвари 
феномени) 
+ - - - - 
Гара йара фагына 
щяссаслыг  
+ - - - - 
Аь сичанлар 
цчцн патоэенлик  
+ ± - - - 
Лйуминесенсийа 
едижи серумла 
(гара йара) 
реаксийа  
+ - - - - 
 
Серолоъи мцайиня. Бу мягсядля Пресипитасийа реаксийасы вя 
диффуз пресипитасийа  реаксийасы истифадя едилир. Е.Н.Шлйаков 
тяряфиндян тяклиф едилмиш Антраксин, хястялийин аллерэик диагнозунда 
истифадя олунур. 
Щал-щазырда Антраксин васитясиля, хястялийя йолухмуш 
инсанларын ашкар едилмяси щяйата кечирилир. 
Тяфриги диагноз. Епизоотолоъи, клиники вя лабораторийа 
мцайиняляринин нятижяляриня ясасланараг, Гара-йара хястялийи 
Пастереллйоз, Емфизаматоз карбункул, Йаман шиш, Брадзот, 
ентеротоксемийа вя пироплазмидозлардан тяфриг олунур. 
Мцалижя. Хястялийин мцалижясиндя Гара-йара ялейщи 
щипериммун серум, гаммаглобулин, антибиотиклярдян (пенсиллин, 
бисиллин, стрептомисин, амписиллин, тетрасиклин, еритромисин) комплекс 
 27 
формада мцвафиг дозаларда истифадя олунур. Гара-йаранын 
карбункулйоз формасы заманы, мцалижя йерли илтищабялейщи олараг 
апарылыр. Бу заман кристалл-карбол туршусунун 3-5%-ли мящлулунун 
ишлядилмяси еффектли нятижя верир.  
Гара-йара ялейщи щипериммун серум хырдабуйнузлу 
щейванлара, донуз вя бузовлара 50-100 мл, ири буйнузлу щейванлара 
вя атлара 100-200 мл дозада вена дахилиня йеридилир. 
Анафилаксийа шокунун мейдана чыхмамасы цчцн, габагжа 
серум 0,1-1 мл дозада вена дахилиня вурулур вя 30 дягигя кечмиш, 
там доза инйексийа едилир.  
Антибиотикляр мцвафик дозаларда, сериумла бирэя ишлядилир. Яэяр 
хястянин температуру 12 саат мцддятиндя ашаьы дцшмцрся, мцалижя 
курсу тякрар едилмялидир. Гара-йара заманы мцалижя курсу 3-4 
эцндцр.  
Иммунитет. Гара йарадан тябии саьалмыш щейванларда, хястялийя 
гаршы узун муддятли вя эярэин иммунтет йараныр. 1940-жы илдя 
Н.Эинсбург СТИ ваксини ялдя етмишдир ки, щазырда бу ваксиндян 
байтарлыг вя  тиббдя эениш истифадя едилир.  1989-жу илдя гойунларын 
Гарайарасына гаршы 55№ штаммдан щазырланмыш йцксяк 
иммуноэенлийя малик дири ваксин тяклиф едилмишдир. Йцксяк еффектли 
бу ваксин щазырда мцвяффягиййятля тятбиг едилир.  ДЕНИ вя СТИ 
ваксинляри иля пейвянд олунмуш щейванларда, 10 эцн кечмиш 
иммунитет йараныр вя гейри щяссаслыг бир  илядяк давам едир. 
Боьаз  щейванлар (доьума 2 ай галмыш), йени доьмушлар, арыг 
вя зяиф щейванлар, кюрпяляр вя щямчинин  башга инфексион хястяликлярля 
йолухмуш щейванлар пейвянд едилмямялидир. 
Пассив иммунизасийа мягсядиля щипериммун серумдан вя 
ондан айрылмыш гаммаглобулиндян истифадя олунур. Инсанларда 
ваксино профилактика плана уйьун олараг, дири СТИ Гарайара ваксини 
иля 21 эцнлцк фасиля иля 2 дяфя дяриусту апарылыр. Реваксинасийа ися щяр 
ил апарылмалыдыр. Бу мягсядля ясасян Гара-йара тюрядижисинин дири 
културасы иля ишляйян, хястялик тюрядижиси иля сирайятлянмиш патолоъи 
материалын мцайиняси иля мяшьул олан инсанлар, щямчинин 
зообайтарлыг ишчиляри пейвянд олунурлар.  
 28 
Профилактика вя мцбаризя тятбирляри. Гара-йарайа гаршы 
профилактик тядбирляр планы, Байтарлыг вя комплекс тибби-санитарийа 
тятбирляри планына бюлцняряк щяйата кечирилир. Бу мягсядля Байтарлыг 
хидмяти щяйата кечирилян заман, Гара-йарайа эюря гейри саьлам 
мянтягялярин паспортлашдырылмасы, к/т щейванларынын плана уйьун 
олараг иммунизасийасы, мелиорасийа вя агротехника тятбирляринин 
щяйата кечирилмясиня нязарят, щейван мяншяли ярзаг мящсулларынын 
щазырланма технолоэийасы, емалы, сахланылмасы, транспортировкасы 
байтарлыг-санитарийасы гайдаларына мцвафиг олараг тянзимлянмяли вя 
бу ишляря жидди байтарлыг нязаряти тямин олунмалыдыр. Епизоотик 
осагларын дцзэцн олараг епизоотолоъи мцайиняси щяйата 
кечирилмякля, щейванларда гара-йаранын вахтында мцасир 
диагностика методлары иля арашдырылараг, хястялярин хцсуси 
изолйаторларда йерляшдиряряк мцалижя олунмасы, хястяликдян юлмцш 
щейванларын мювжуд Байтарлыг ганунунун тялябляриня уйьун олараг 
зярярсизляшдирилмяси жидди олараг хцсуси нязарят формасында щяйата 
кечирилмялидир. Тясяррцфатларда жари вя сон дезинфексийа тядбирляринин 
апарылмасы ящалинин  байтарлыг-санитарийа ишляри иля маарифляндирилмяси 
диггят мяркязиндя олмалыдыр. 
Тясяррцфатда хястялик гейдя алындыгда, карантин гойулур, 
хястяляр айрылараг изолйаторда мцалижя олунур. Диэяр щейванлар 
термометрийа едилир вя нязарятдя сахланылыр. Хястяликдян юлмцш 
щейванлар дяриси иля бирликдя йандырылыр. Йем галыглары, пейин вя 
яшйалар хлорлу ящянэля гарашдырылараг ясасян йандырылыр, йахуд 
щейван гябристанлыьында 2 метр дяринликдя басдырылыр. Жясяд дцшмцш 
мювжуд олан торпаг сащяси 5 %-ли фяал хлор мящлулу иля (1м2 10 литр) 
зярярсизляшдирилмялидир.  Карантин сон юлум вя йа саьалмадан 15 эцн 
кечмиш эютурулур вя йекун дезинфексиа апарылыр.  
Комплекс Тибби-Санитарийа тятбирляриня: 
Гара-йарайа эюря гейри-саьлам мянтягялярдя, цмуми-
санитарийа профилактика тятбирляринин щяйата кечирилмясиня нязарят, 
еляжя дя щейван мяншяли ярзаг мящсулларынын истещсалы, емалы, 
сахланмасы вя нягл олунмасына жидди нязарят, инсанларын ваксино 
профилактикасы, йолухмуш инсанларда хястялийин арашдырылмасы цчцн, 
мцасир диагностика цсулларынын тятбиги, бу бахымдан мянтягялярин 
 29 
епидемиолоъи мцайиняси, хястялярин дцзэцн госпиталлашдырылараг жидди 
мцалижя олунмасы, хястя инсанларын йерляшдийи мцщитдя сямяряли 
дезинфексийа тятбирляринин ишляниб, щазырланараг щяйата кечирилмяси, 
тюрядижи иля сирайятлянмиш ярзаг мящсулларынын ляьви, яшйаларын 
зярярсизляшдирилмяси кими мцщцм ишляр аиддир. 
Инсанлар арасында гара-йаранын баш вермясиндя, гара-йара иля 
хястялянмиш вя бу хястяликдян юлмцш щейванлар, ясас хястялик 
мянбяйи олмага мцщцм рола маликдир. Она эюря дя щяр щансы 
тясяррцфатда гара-йара  хястялийи гейдя алынмышса, дярщал Сящиййя 
ишчиляри мялуматландырылмалы вя инсанларын бу хястяликдян мцщафизя 
олунмасы мягсядиля мцвафиг тядбирляр щяйата кечирилмялидир. 
Цмумиййятля инсанларын тящлцкясизлийи мягсядиля щейванлар Байтар 
нязаряти иля хцсуси йерлярдя  (саллагхана вя с.) кясилмялидир. Ят вя 
диэяр щейван мящсулларынын сатылмасында даим ъидди санитарийа 
нязаряти олмалы,  истифадясиня иъазя верилмяйян ят вя башга щейван 
мящсулларынын сатылмасы гадаьан едилмялидир. 
Хястяликдян юлмцш щейванларда, юлцмцн сябяби 
мцяййянляшдирилимямиш дярисинин сойулмасы вя ятинин щяр щансы 
мягсяд цчцн истифадяси гадаьан олунмалыдыр. 
 30 
БОТУЛИЗМ  (Бotulismus) 
 
Ботулизм- инсан вя щейванларын кяскин эедишли гида вя йем 
токсикоинфексийасы олуб, Мяркязи Синир-Системинин аьыр зядялянмяси, 
дил, удлаг, алт чянянин вя скелет язяляляринин ифличи или характерлянир. 
Тарихи мялумат. 1820-1822-жи иллярдя Алман тядгигатчысы 
Йустинус Кернер инсанларда хястялийин симптомларыны гейдя алмышдыр. 
Тядгигатчы инсанлар арасында колбасадан зящярлянмя заманы, 
зящярлянмянин епидемиолоэийасы вя клиникасынын тясвирини вермишдир 
вя хястялийи Ботулизм адландырмышдыр. 
Хястялийин тюрядижиси 1897-жи илдя Ерменэел тяряфиндян ашкар 
едилмиш вя онун спор ямяля эятирян анаероб  микроб олдуьу сцбут 
едилмишдир. 
Хястялик тюрядижиси иля сирайятлянмиш ветчинанын инсанлар 
тяряфиндян истифадяси заманы зящярлянмяси вя юлдцкдян сонра 
инсанларын далаь вя баьырсагларындан тюрядижи айрылмыш, микроб Ba-
cillus botulinus (латынжа botulus-колбаса) адландырылмышдыр. 
Тядгигатчы хястялийин сябябини «Колбаса зящяри» щесаб етмишдир. 
Щейванларда Ботулизм хястялийи щаггында мялумат, ХХ ясрин 
яввялляриня тясадцф едир. 
Кечмиш ССРИ-дя илк дяфя атларда (1931)ботулизм щаггында 
Р.В.Конишев вя С.Х.Гамалейа, донузларда  (1937) Р.Ф.Чух 
мялумат вермишляр. 1936-жы илдя ися И.А.Дукалов йемдян йолухмуш 
ат жямдяйиндян хястялик тюрядижисини айырмышдыр. 
1903-жц илдя Рус алими С.В.Констансев гызыл балыгдан 
зящярлянмяни тядгиг едян заман, Bacillus  ishtiismi адлы аналоъи 
тюрядижи айырмышдыр. 
Щолландийалы алим Ван Ерменэел 1896-жы илдя хястялик 
тюрядижисинин културасыны ялдя етмишдир. 1925-жи илдя Мезон вя Стерн 
хястялийя гаршы Анатоксинин ишлядилмясинин, йцксяк эярэинликли 
антитоксик иммунитетин йаратдыьыны мцяййян етмишляр.  
1967-жи илдян Ф.И.Каган вя Н.М.Никифорова Самурларын 
ботулизми вя пастерелйозуна гаршы Ассосасийалы ваксин щазырламышлар.  
Хястялийин тюрядижиси. Clostridium botulinum, полиморф, 
Граммцсбят, токсин вя спор ямяляэятирян, щярякятли анаеробдур. 
 31 
Спорун формасы теннис ракетини хатырладыр. Микроб ири чюпформасында 
олуб, узуну 4-9 вя ени 0,5-1,2 мкм-дир. Амил капсула ямяля 
эятирмир. Тюрядижи бцтцн анилин бойалары иля йахшы бойаныр. 
Clostridium botulinum ифраз етдийи токсин, олдугжа эцжлц 
зящярдир. Clostridium botulinum-ун антиэенлик структуруна эюря 
бир-бириндян фярглянян 7 (йедди) типи, А, Б, С, Д, Е, Ф вя В 
мялумдур. С типи Св, Сб вя Сх йарымтипляриня бюлцнцр. 
Гейд олунан типляр иммунобиолоъи жящятдян бир-бириндян 
фярглянир. 
Щяр бир типя мяхсус  олан токсин юзцня мяхсус спесифик 
антитоксики серумла нейтраллашыр. Токсинин тяркибиндя 5 фактор, 
нейротоксин, щемолизин, щемолизин-щемагглйутинин, липаза вя 
протеаза фактору мювжуддур. Амилин токсинямяля эятирмя интенсивли 
18-360С температур пЩ 7,0-7,6 олан  мцщитдя даща йахшы тямин 
олунур. 
Clostridium botulinumун А,Б,С типляри, токсики бахымдан 
даща тящлцкялидир. А типиня мянсуб олан токсинин 1/1000000 мл 
дозада дяриалты инйексийасы, щинд донузуну юлдцрцр. Бу токсинин 1 
грамм дозасы 60 милйард  сичаны юлдцрцр ки,  бу сайда сичанын жями 
кцтляси 1200  тон тяшкил едир. 
3500 сичан цчцн нязярдя тутулан летал доза, инсан цчцн 
юлдцрцжц доза сайылыр (Р.Ф.Сосов 1974). Р.Ф.Сосова эюря токсинин 
28,3 грамы, 24 мин баш иняйи мящв едя билир. 
Амили културалашдырмаг цчцн Китт-Таросси, Глцкозалы-ганлы 
Сейслер агары, Глцкозалы Гара-жийярли агар гида мцщитляриндян 
истифадя едилир. А,Б,С вя Д типляринин йетишдирилмяси цчцн 350С, Е вя Ф 
типлярини йетишдирмяк цчцн 28-300С оптимал температура сайылыр. 
Clostridium botulinum  Глцкозалы ганлы-агарда шяффаф 
калонийалар ямяля эятирир ки, калонийаларын кянарында щемолиз 
йараныр. 
Китт-Таросси мцщитиндя, бярабяр фонда буланты йаранмагла, 
газ ямяля эялир вя мцщит гахсымыш йаь ийи верир. Тюрядижи биокимйяви 
жящятдян фяалдыр. 
 32 
Микроб протеолитик хцсусиййятя маликдир. Ъелатини яридир вя сцдц 
пептонлашдырыр. Бу заман карбон газы, аммонйак газы ямяля эялир, 
йаь туршусу айрылыр. 
Амил глцкоза, левулоза, салисил, малтоза вя глисерини 
ферментасийайа уьрадыр. 
Давамлылыьы. Спорлу тюрядижи йцксяк температурун тясириня 
олдугжа давамлыдыр. Беля ки, спорлу амил 1000 С-дя 5 саата, 1050 С-
дя 2 саата, 1200 С-дя ися 20 дягигя мцддятиндя инактивляшир. 
Ят мящсулларында Clostridium botulinum токсини гайнатмайа 
2 саат, майели мцщитлярдя ися 15-20 дягигя давам эятирир. 
Тюрядижи тахылда 3 айдан чох мцддят ярзиндя йашама 
габилиййятини сахлайыр. Щязм ферментляри вя мядя ширяси токсиня тясир 
едя билмир. Бунун ися механизми юйрянилмямишдир. 
Ашаьы температур шяраитиндя амил узун мцддят йашама 
габилиййятини сахлайыр. Беля ки, 160С-дя тюрядижи бир илядяк саь галыр. 
Clostridium botulinumу инактивляшдирмяк цчцн гамма вя 
ултрабянювшяйи шуаларын комбинасийа тясири еффектлидир. 
Кимйяви дезинфексийаедижи маддялярдян 5%-ли крезол спорлу 
бактерийалары 24 саат, 10%-ли дуз туршусу 1 саат, 50%-ли формалин 24 
саат мцддятиня мящв едир. 
Епизоотолоъи мялуматлар. Тюрядижи тябиятдя эениш йайылмышдыр. 
Ботулизмин тюрядижисини торпагдан, пейиндян, йем нцмунясиндян, 
хараб олмуш мейвя вя тярявяздян, ят вя балыг мящсулларындан, 
саьлам балыг тохумасындан, баьырсаг вя щейван жясяд-ляриндян 
айырмаг мцмкцндцр. Инфексийанын резервуары торпагдыр. 
Хястялийя яксяриййят нюв щейванлар вя гушлар тутулурлар. 
Инсанлар да хястялийя йцксяк щяссаслыг эюстярир. Кцтляви зящярлянмя 
щаллары илин исти вахтларында гейдя алыныр. 
Организмдя баш верян патолоъи просес, тюрядижинин щасил етдийи 
токсинля ялагядардыр. 
Щейван вя инсанларын йолухмасы, ясасян алиментар йолла баш 
верир. Йем вя гида мящсулларына сирайят етмиш амил, анаероб 
шяраитдя, оптимал мцщитдя интенсив артыб чохалараг, токсин щасил едир. 
Ят йейян щейванларда йолухма, тюрядижи иля сирайятлянмиш, 
хараб олмуш ят вя балыг мящсуллары васитясиля щяйата кечир. 
 33 
Ирибуйнузлу щейванларда вя кечилярдя хястялийи адятян 
тюрядижинин С вя Д типии, Атларда А,Б, С вя Д типи, хящдярили 
щейванларда вя гушларда С типи тюрядир. Ит, пишик, донуз  токсинин 
бцтцн типляриня нисбятян давамлыдыр. 
Clostridium botulinum токсининя лабораторийа щейванларындан, 
аь сичан, щинд донузу вя ада довшаны щяссасдыр. 
Ботулизми  инсанлар арасында А,Б, Е типляри ямяля эятирир. 
Щяшаратлар инкишаф сиклинин бцтцн дюврляриндя, амилин вегетатив 
вя спор формаларыны, токсини юзляриндя сахлайыр вя токсинин фяаллыьы 
тядрижян зяифляйир. Гушлар бязян юлмцш беля щяшяратларла гидаланма 
заманы йолухурлар. 
Торпагда фосфор чатышмазлыьы, хястялийин баш вермясиндя 
мцщцм рол ойнайыр. 
Инсанларда хястялийя тябии щяссаслыг йцксякдир. Инсанларын 
йолухмасы, ясасян клостридийаларла чирклянмиш битки вя щейван 
мяншяли ярзаг мящсулларындан истифадя заманы баш верир. 
Инсанларда хястяликля йолухма, тюрядижи иля сирайятлянмиш ганын 
кючцрцлмяси, клостридийаларла чирклянмиш щаванын гябулу заманы, 
(аероэен йолла) щямчинин зядялянмиш тохума васитясиля дя щяйата 
кечя билир. 
Патоэенез. Йем вя гида амили иля организмя дахил олмуш 
токсин, мядя-баьырсаг трактындан гана сорулараг бцтцн цзвляр вя 
цзвляр системиня йайылыр. Бу заман ян чох мяркязи вя периферик Синир-
Системи зядялянир. Токсинин тясириндян баш бейинин мцхтялиф сащяляри 
зядялянир. Токсики тясирдян синир системиндя функсионал  фяаллыг 
позулур. Йолухмуш фярдлярдя паралитик синдромлар мейдана чыхыр. 
Токсин (глобулин) баьырсаг шюбясиня дахил олдугдан сонра, 
дяйишилмямиш формада гана сорулур вя нятижядя о жцмлядян, 
узунсов бейиндя синир щцжейряляри зядялянир, цряк-дамар системинин 
вя язялялярин фяалиййяти позулур.   
Ботулинус токсининин тясири нятижясиндя, организмдя Асетил-
холинин айрылмасы просеси лянэийир, бунунла ялагядар олараг 
язялялярдя щяряки фяалиййят олдугжа зяифляйир. Беля олдугда айры-айры 
орган вя системлярдя нормал-физиолоъи просесляр позулур, миокардин 
дистрофийасы инкишаф едир. Бюйцк дозада токсики тясир, баш бейин 
 34 
тохумасында тяняффцс просесини позур. Интоксикасийайа мяруз 
галмыш организмдя, лейкоситлярин бактериосид тясири, фяаллыьы, кяскин 
шякилдя зяифляйир. 
Фагоситоза уьрамыш спорлар, 8 саат сонра веэетатив формайа 
кечир. Лейкоситляр тяряфиндян удулмуш бактерийалар лизися уьрамыр-
мящв олмур вя нятижядя фагоситоз просеси позулур. 
Эедиши вя клиники яламятляр. Хястялийин инкубасийа дюврц 18 
саатдан, 16 эцнядякдир (бязян 1-3 эцн). 
Инсанларда бу дювр 6 саатдан 5-7 эцнядяк вя бязян даща чох 
давам едир. Орта щесабла ися 12-36 саатдыр. 
Ботулизм толксининин организмя дахил олмуш мигдарындан асылы 
олараг, хястялийин илдырымвары, ити, йарым ити вя хроники эедишат 
формалары мювжуддур. 
Хястялийин илдырымвары эедишаты, синдромлар гейдя алынмадан 
гяфлятян юлцмля характерлянир. 
Ити эедиш заманы хястялярдя наращатлыг мцшащидя олунур. 
Чейнямя акты позулур, аьыздан майе ахыр. Щейванларда щярякят 
координасийасы позулур, гыса мцддятли санжы яламятляри нязяря чарпыр. 
Хястялярдя удлаьын ифлижи диггяти жялб едир вя дил аьыздан салланыр, эюз 
гапаьы вя алт чяня ифлижя уьрайыр. 
Скелет язяляляринин тонусдан дцшмяси, щейванларда 
щярякятсизлийя сябяб олур. Хястялярдя эюрцнян селикли гишалар яввялжя 
щиперемийалашыр, сонра ися сианозлу эюрцнцр. 
Тяняффцсцн тезляшмяси вя бурун дяликляринин эенишлянмяси 
диггяти жялб едир, нябз дягигядя 80-100 дяфя вурур, аритмийа гейдя 
алыныр. Хястялярдя сидик ихражы чятинляшир. Сидикдя индикан, зцлал вя 
глцкоза айрылыр. Баьырсагларда перисталтика зяифляйир, хястялийин 
сонунда атонийа инкишаф едир, нятижядя гябизлик вя дефекасийанын 
чятинляшмяси диггяти жялб едир. Ити эедиш заманы хястялик, 1-4 эцн 
давам едир. Хястялийин ити эедиши заманы леталлыг 90-95%-дир. 
Йарым ити эедиш заманы щейванларда чейнямя акты позулур, 
цряк фяалиййяти зяифляйир. Гябизлик гейдя алыныр, дефекасийанын 
чятинляшмяси нязяря чарпыр. 
 35 
Хроники эедиш заманы хястялярдя щярякят чятинляшир, щейванлар 
даща чох йатыр, атлар тез арыглайыр. Хроники эедишдя хястялик 3-4 
щяфтяйядяк давам едир, адятян саьалма иля нятижялянир. 
Гойун вя кечилярдя ботулизм бир гайда олараг кяскин ити 
эедишата маликдир. 
Хястялик заманы хяздярили вящши щейванларда щалсызлыг вя арха 
ятрафларын ифлижи гейдя алыныр. Хястя гушларда щалсызлыг, ганадларда 
ифлиж, исщал вя гябизлик гейдя алыныр, баш йеря яйилмиш вязиййятдя 
дайаныр. 
Бязян Гарамалда хястялик хроники формада эетмякля 2 айадяк 
давам едир. 
Донузларда Ботулизм надир щалларда гейдя алыныр. Хястялярдя 
щярякят координасийасы позулур, сясин итмяси, эюзлярин тутулмасы 
характерик сайылыр 1-3 эцн ярзиндя юлцм баш верир. 
Инсанларда Ботулизм ити эедишата малик олмагла, ясас цч 
синдромла характеризя олунур.  
1. Цмуми интоксикасийа синдрому 
2. Мядя-баьырсаг (Гастроинтестинал) синдрому 
3. Паралитик синдром 
- Цмуми интоксикасийа синдрому заманы, хястялярдя цмуми 
щалсызлыг, баш аьрысы, баш эижяллянмяси щаллары гейдя алыныр.  
- Мядя баьырсаг (Гастроинтестинал) синдрому цчцн характерик 
олан ясас яламятляр, гарын нащиййясиндя аьрылар, цряк-буланмасы, 
гусма, сутка ярзандя 4-10 дяфя исщалын гейдя алынмасыдыр.  
- Паралитик синдром цчцн аьыз бошлуьунун гурумасы, 
метеоризм характерикдир.  
Инсанларда хястялийя йолухмадан бир нечя саат сонра, бязян 
бир- ики сутка кечмиш эюрмя габилиййятинин позулмасы, эюзцн щяряки 
синирляринин зядялянмяси иля ялагядардыр. Хястялик заманы щятта аьыр 
щалларда беля, организмин дахили бядян температурасы нормал галыр. 
хястялик заманы юлцм 20-70%-дир.  
Патолоъи –анатомик дяйишикликляр. Щейванларын йарылмасы заманы 
характерик яламятлярдян дяриалты тохумада сарылыг нязяря чарпыр, 
сятщи ган дамарларында гаты тцнд гырмызы рянэдя ган мцшащидя 
олунур. Мядя газла долу вязиййятдя олмагла, гейри-мцяййян 
 36 
мигдарда йем кцтляси ашкар едилир. Назик баьырсаьын селик гишасы ган 
саьынтысы иля ящатяли олур. Йоьун баьырсаг шюбяси вя дцз баьырсагда 
гаты кал кцтляси гейдя алыныр.  
Гаражийяр, бюйрякляр вя далаьын Паренхимасында дяйишикликляр 
мцшащидя олунмур. Бир гайда олараг аь жийярлярдя шишкинлик 
формалашыр, бязи щалларда ися плевмонийа вя гангрена яламятляри 
гейдя алыныр. Гыртлаг вя удлагда чох сайлы характерик ган 
саьынтыларынын олмасы, мцщцм диагностик эюстярижи сайылыр. Мцайиня 
заманы баш бейиндя ган дамарларында дурьунлуг гейдя алыныр.  
Диагноз. Епизоотолоъи мялуматлар вя клиники яламятляр ясасында 
интоксикасийанын мянбяйи арашдырылыр. Диагноз бактериолоъи анализ 
ясасында дягигляшдирилир.  
Патолоъи материал. Хястялийя шцбщяли тясяррцфатларда, 
щейванларын йемляндирилдийи йердя галмыш йем нцмуняси (ян азы 100 
грам), хястялийин тюрядижиси вя онун токсинини мцяййян етмяк 
мягсядиля юлмцш щейванлардан мядя мющтявиййаты (100-200 мл),  
назик вя йоьун баьырсаьы (ики тяряфли лигатура гойулмалыдыр), лимфа 
дуйунляри, далаг, баш-бейин эютцрцляряк мцайиня мягсядиля 
лабораторийайа эюндярилир.  
Патолоъи материал эютцрцляркян, токсинин инактивляшмясинин 
гаршысыны алмыг цчцн, щяр нюв патолоъи нцмуня тцнд рянэли шцшя габа 
йерляшдирилмяли, йахуд нцмуня гойулан шцшя габ рянэсиз олдугда 
гара рянэли каьызла бцкцлмялидир. Габларын эерметик баьланмасы 
важибдир.  
Лабораторийайа гябул едилмиш нцмуня тюрядижисинин токсининя 
эюря арашдырылыр, тюрядижинин културасыны ялдя етмяк мягсядиля, 
нцмунядян бярк вя майели гида мцщитляриня якилир. Дягиг диагноз 
мягсядиля Жл.ботулинум-ун характерик морфолоъи вя културал-
биокимйяви хцсусиййятляри ясасында арашдырылма апарылыр.  
Жл.ботулинум ири (4-6 мкм) щярякятли, грам мцсбят чюплярдир. 
Давамлы спор ямяля эятирир (гайнатмайа 5-6 саат давам эятирир), 
ямяля эялян спор терминал (бязян субтерминал) йерляшир. Амил 
културадан щазырланмыш йахманын микроскопийасы заманы теннис 
ракетини хатырладыр. 
 37 
Жл.ботулинум облигат анаеробдур. Майели мцщитдя бярабяр 
фонда цмуми буланты ямяля эятирир вя сонра системдя шяффафлыг 
йараныр ки, бу да формалашан калонийанын бир суткадан сонра 
мяхбяр шцшясинин дибиня чюкмяси иля ялагядардыр. Агар-агар  
мцщитиндя пахланы йахуд памбыг комасына бянзяр калонийа ямяля 
эитирир. Ганлы агар мцщитиндя, калонийаларын ятрафында щемолиз зонасы 
ямяля эялир. Амил протеолитик хцсусиййятя маликдир. Ъелитини яридир, газ 
ямяля эятирмякля сцдц пептонлашдырыр. Мцщитдя карбон газы, 
аммонйак, йаь туршусу ямяля эятирир. Тюрядижи Глукоза, Малтоза 
вя Глисерини  ферментасийайа уьрадыр, эцжлц тясиря малик олан 
екзотоксин ифраз едир. Токсинин А, Б, Ж, Д, Е, Ф типляри мювжуддур. 
Токсинин щяр бир типии спесифик антиботилунус сериуму иля нейтраллашыр.  
Серолоъи диагноз цсулу. Бу мягсядля нейтраллашма реаксийасы 
тятбиг едилир. Реаксийаны гоймаг мягсядиля 5 (беш) ядяд сынаг шцшяси 
эютцрцлцр вя щяр бириня 2-4 мл мцайиня олунан екстакт (патолоъи 
нцмунядян ялдя едилмиш) тюкцлцр. Даща сонра биринжи сынаг шцшясиня 
А типинин антисеруму, икинжийя Б типинин, цчцнжцйя С типинин, 
дюрдцнжцйя Е типинин антисерумундан 0,6 мл ялавя едилир. Бешинжи 
сынаг шцшяси нязарят олараг орадакы екстракта 0,6 мл физиолоъи мящлул 
ялавя едилир. Щазырланмыш систем 370С температурда термостатда 
сахланылдыгдан сонра, щяр бир сынаг шцшясиндяки гарышыгдан, 2 ядяд 
аь сичана 1 мл (щяр бириня) гарындахили йолухдурулур.  
Токсинля щемолоъи серумун гарышыьы инексийа едилмиш сичанлар 
саь галыр, нязарят групундакы сичанлар ися тяляф олур.  
Йем нцмунясиндя токсинин мцяййян едилмяси. Бу мягсядля 
шцбщяли йемлярдян нцмуня эютцрцляряк, айрылмыш щинд донузларына 
йедирдилир. Яэяр щинд донузлары щямин йемдян имтина едирся, йем 
нцмуняси 1:2 нисбятиндя физиолоъи мящлулла гарышдырылыб, щявянэдя 
язилир вя 2 саат мцддятиндя отаг температурасында сахланылыр. Сонра 
ялдя едилмиш екстракт Зейтс филтриндян сцзцлцр вя 3 щиссяйя бюлцнцр.  
Биринжи щисся нцмуня лабораторийа щейванларына дяриалты 
инексийа едилир вя бу заман токсики тясирдян щейванлар юлцр. 
ЫЫ щисся нцмуня 800С температурда 30 дягигя гыздырылдыгдан 
сонра щинд донузларына инексийа едилир. Бу мцддят ярзиндя 
 38 
термолабил олдуьуна эюря токсин парчаланыр вя нятижядя инексийа 
едилмиш щинд донузлары саь галыр.  
ЫЫЫ щисся нцмуня токсинин спесификлийиня эюря истифадя едилир, бу 
мягсядля нцмуня полифалент антитоксики антиботулинус серуму иля 
гарышдырылараг 1-2 саат термостатда сахланылыр, сонра гарышыг дяриалты 
цсулла щинд донузларына йеридилир – яэяр филтратда токсин сахланыларса, 
о спесифик серумла нейтраллашыр вя щейванлар саь галыр.  
Гейд олунан нятижя ботулизмин дягиг диагнозу цчцн ясас 
верир.  
Тяфриги диагноз. Ботулизм епизоотолоъи мялуматлар вя клиники 
яламятляр нязяря алынараг, бактериолоъи мцайиня ясасында, хястялик 
тюрядижисинин айрылмасы вя онун токсининин мцяййян едилмяси 
ясасында Гудузлуг, инфексион енсефаломиелит, 
стахиоботриотоксикозун атипик формасындан тяфриг едилдир.  
Ботулизм заманы удлаг вя чейнямя апаратынын, щямчинин 
щяряки язялялярин ифлижи, йаддашын сахланмасы, бядянин нормал 
температуру характерик яламятляр сайылыр. 
Мцалижя. Симптоматикдир. Мцалижя мягсядиля, мядя сода 
мящлулу иля йуйулур. Исти ималя (30 грамм сода 15 литр суда щялл 
едилир) тятбиг олунур. Аьыз бошлуьу калиум перманганат мящлулу иля 
йуйулур, хястяляря Глцкоза вя Кофеин венадахилиня йеридилир. 
Хястялийин башланьыжында венадахилиня ботулизм ялйещи 
антитоксики моно йахуд поливалент серумун йцксяк дозада 
йеридилмяси йахшы нятижя верир (Атлара 600-900 мин ТВ).  
Иммунитет. Хястяликдя формалашан иммунитет антитоксикдир. 
Хястяликдян тябии саьалмыш фярдлярдя иммунитет йаранмыр. Хястялийя 
гаршы анатоксинин ишлядилмяси йцксяк эярэинликли, давамлы антитоксик 
иммунитет йарадыр.  
Ботулизм кянд тясяррцфаты щейванларында надир щалларда 
мцшащидя олундуьуна эюря, анатоксин йалныз профилактика мягсядиля 
Самурларда ишлядилир (щяр баш Самура инексийа дозасы 1 мл олмагла 
язялядахилиня йеридилир). Йаранан  иммунитет 1 илядяк давам едир. 
Хястялийя гаршы тиббдя антитоксик серум ишлядилир. 
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Тясяррцфатларда ботулизм 
гейдя алындыгда, мцалижя вя профилактика мягсядиля ботулизм ялейщи 
 39 
антитоксик серум ишлядилир. Хястялийин профилактикасы мягсядиля 
йемлярин топланмасы, щазырланмасы вя сахланылмасы заманы 
зооэиэийена гайдаларына жидди ямял едилмялидир. Силос мцвафиг 
технолоъи принсипляр ясасында щазырланмалыдыр вя ясас диггят онун 
сахланылмасына йюнялдилмялидир. Она эюря ки, тюрядижи иля 
сирайятлянмиш йем нцмуняляриндя, амил чохалараг, йем кцтлясини 
тамамиля чиркляндирир ки, бу да йемлямя заманы щейванларын 
алиментар йолухмасына сябяб олур. Бу бахымдан тямиз йемлярля 
йемлямянин мцщцм профилактик ящямиййяти вардыр.  
Инсанларын тящлцкясизлийини тямин етмяк мягсядиля ярзаг вя 
гида мящсулларынын щазырланмасы, сахланылмасы, пайланылмасы 
технолоэийасы заманы санитарийа- эиэийена гайдаларын жидди ямял 
олунмалыдыр. 
Ят вя ят мящсуллары, консервляшдирилмиш эюбяляк вя тярявяз 
мящсуллары, дяниз ярзагларынын истещсалы заманы санитарийа- эиэийена 
вя технолоъи реъимляр хцсусиля диггят мяркязиндя олмалыдыр. 
Ярзаг мящсулларынын истещсалы заманы бактериолоъи нязарят, 
стерилизасийа реъими тямин едилмялидир. Фювгаладя шяраитдя ботулизмин 
профилактикасы мягсядиля Полианатоксин тятбиг едилир ки, бу да юз 
нювбясиндя Ботулизм Довшанжыг вя Гангренозлу анатоксинляринин 
ассосиасийасындан ибарятдир.  
 40 
БРУСЕЛЛЙОЗ  (Бrusellosis) 
Бруселлйоз хроники эедишли инфексион хястялик олуб, боьаз 
щейванларда аборт, сонун лянгимяси, ендометрит, еркяк фярдлярдя ися 
орхит яламятляри иля характерлянир. Еркяк фярдлярдя хястялик 
симптомсуз да кечя билир. Ретикулоендотелиал системин  
зядялянмяляри, хястялик цчцн сяжиййявидир. 
Тарихи мялумат. Бруселлйоз дцнйанын бир чох юлкяляриндя, даща 
чох ися Америка, Африка вя Асийа юлкяляриндя, гейдя алынмышдыр. 
МДБ юлкяляриндя хястялийя даща чох Газахыстанда, Орта Асийа 
Республикаларында, Загафгазийа вя Шимали Гафгазда, щямчинин 
Гярби Сибир вя Волга щювзясиндя тясадцф едилр. 
лк дяфя олараг, инсанларда Бруселлйозун симптомларыны 
Щиппократ гейдя алмышдыр. 
Хястялик ясаслы олараг ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрлярдя юйрянилмишдир. 
Ф.Мартсон (1959) аралыг дянизи сащилляриндя, Малта вя Критт 
адаларында йашайан ящали арасында бруселлйозу мцшащидя етмишдир. 
1887-жи  илдя  инэилис бактериологу Д.Брусс Малта 
гыздырмасындан юлмцш инсандан хястялийин тюрядиъисини айырмышдыр. 
1897-жи илдя ися Данимарка алимляри Б.Банг вя В.Стрибол аборт 
оллмуш иняйи дюлйаны майесиндя, хястялийин тюрядиъисини мцяййян 
етмишдир. Айрылмыш хырда бактерийалар Бажт.абортус бовис 
адландырылмышдыр. 1914-жц илдя Америкалы алим Траум баласалмыш 
донузун дюлцндя, Баът абортус суис адлы тюрядиъини ашкар етмишдир. 
1918-ъи илдя Америкалы алим Ивенс мцхтялиф фярдлярдян айрылмыш 
микроорганизмляри мцгайисяли олараг тядгиг етмиш, онларын 
охшарлыьыны айдынлашдырмыш вя щямин тюрядиъилярин ейни нювя мянсуб 
олан, мцхтялиф вариантлардан ибарят олдуьуну сцбут етмишдир. 
1920-ъи илдя Мейер вя Шоу бу груп микроорганизмляри Бруссцн 
шяряфиня Бруселла адландырды. Щямин вахтдан етибарян хястялийин 
тюрядиъиси бцтцн дцнйада Бруселла ады иля адландырылыр. 
1964-ъц илдя илк дяфя олараг Е.С.Орлов, А.Н.Косйанов вя 
А.А.Клйуъков, гейри-агглутиноэен вя авирулент Бр.абортус Б-1 
штамындан истифадя етмякля Бруселлин ялдя етмишляр. 
Бруселлйозун юйрянилмясиндя кечмиш совет алимляриндян 
С.Н.Вишеллесский, Р.Ф.Здродовский, П.А.Вершилова, М.К.Йусковеъ, 
 41 
П.С.Уласевич, П.А.Триленко вя башгалары мисилсиз хидмятляр 
эюстярмишляр. 
Азярбайъан алимляриндян Бруселлйоз хястялийинин ятрафлы тядгиг 
олунмасы, она гаршы мцбаризя тядбирляринин ишляниб щазырланмасында 
профессор Елхан Ялийевин  хцсуси хидмятляри олмушдур. 
Хястялийин тюрядиъиси – Бруселлалардыр. Бруселла ъинсинин 6 нювц 
мялумдур ки, бунларында юз нювбясиндя бир сыра биоложи вариантлары 
(биовар) мювъуддур. 
Бр.мелитенсис нювцнцн – 3 биовары ашкар едилмишдир ки, бу нюв 
дя гойун, кечи вя инсанлар цчцн тящлцкяли олмагла, эцълц дяряъядя  
патоэендир. 
Бр.абортус – гара мал, ъамыш, дявя, йак вя атлар цчцн патоэен 
олмагла – 7 биовари мялумдур. 
Бр.суис нюву – донуз вя мараллар цчцн патоэен олмагла – 5 
биовари мювъуддур. 
Бр. Суис-я мяхсус олан 2-ъи биовар, тякъя донузлар цчцн дейил, 
дювшанлар цчцн дя патоэендир. 
Бу нювя аид олан 4-ъц биовар мараллар, 5-ъи ися эямиричиляр цчцн 
патоэендир. 
Б.овис – инфексион епидедимитин  тюрядиъиси олмагла, гочлардан 
айрылмышдыр. 
Б.ъанис- итлярдян, Б.неотомае АБШ-да мешя сичовулундан 
айрылмышдыр. Бруселла мелитенсис, Б.абортус, Б.суис щейванларын 
патолоэийасында мцщцм рол ойнайыр. 
Бруселлалар -  олдугъа хырда полиморф бактерийалардыр. Щятта 
ейни бир препаратда Бруселлаларын коккабянзяр, овоид, чюпябянзяр 
формаларыны мцяййян етмяк олур. Амил 0, 3 мкм-дян 0, 5-1, 5 мкм 
юлчцйя малик олмагла, щярякятсиздир, спор ямяля эятирмир, бцтцн 
анилин бойалары иля йахшы бойанмагла, Граммянфидир. 
Тяфриги бойама цсулларындан Козловски, Шулйак-Шин, Стамп 
цсуллары тятбиг едилир ки, бу заман да Бруселлалар гырмызы рянэля 
бойаныр. 
Бактерийалары културалашдырмаг мягсядиля ят пептонлу 
гараъийярли булйон (ЯПГБ); гараъийярли-глукозалы – глисеринли булйон 
 42 
(ГГГБ), картофлу агар,  еритрит агар, ганлы агар вя б. Гида 
мцщитляриндян истфиадя олунур. 
Якилмиш гида мцщитляри 37-38оЪ температурда, 3-4 эцндян бир 
мцшащидя апарылмагла,  термостатда 30 эцнядяк мцддятдя 
сахланылыр. Нязяря  алмаг лазымдыр ки, Бруселлаларын бязи нювляри 
аероб, бязиляри ися микроаерофилдир. (Б.абортус). 
Бруселлалар биокимйяви ъящятдян аз фяалдыр. Беля ки, 
бруселлаларда протеолитик  фермент олмадыьына эюря, сцдц парчаламыр 
вя желатини яритмир. Амилин сахоролитик фяаллыьы да зяифдир. Индол ямяля 
эятирмир. Бруселлаларын нюв вя штамларындан асылы олараг карбон газы 
(ЪО2) вя аммонйак ( НЩ3) ямяля эятиря билир. Мцщитдя Бр.суис зяиф, 
Бр.абортус ися нисбятян интенсив карбон газы ямяля эятирир. 
Давамлылыьы. Бруселлалар хариъи мцщит амилляринин тясириня о 
гядяр дя давамлы дейил. Ъцняшин дцз дцшян шцалары (интенсивлийиндян 
асылы олараг), бруселлалары бир нчея дягигядян, 3-4 саат мцддятядяк 
юлдцрцр. 
Амил торпагда бир нечя суткадан 100 эцнядяк, бязян даща чох 
мцддятя юз йашама габилиййятини сахлайыр. (гуру торпагда – 60, 
нямли торпагда ися – 72 эцнядяк). 
Бруселлалар 600Ъ 30 дягигя, 70оЪ-дя 5 дягигяйя, 100оЪ 
температурда ися ани олараг мящв олур. 
Турш вя сойудулмуш сцддя 4-7 сутка, пендирдя вя йаьда – 67 
суткайадяк, йунда 5 ай, дузланмыш ятдя 3 айадяк, дондурулмуш 
ятдя ися 5 айадяк, пейиндя – 120 эцнядяк бруселлалар йашама 
габилйийятини сахлайыр. Чцрцмцш мящслларда амил тез мящв олур. 
Ашаьы температура бруселлалары консервляшдирир. 2-3%-ли карбол 
туршусу, 3%-ли лизол мящлулу, 1%-ли формалин мящлулу, 2%-ли натриум 
гялявиси, 2%-ли фенол вя 2%-ли хлорлу ящянэ еффектли дезинфексийа едиъи 
васитялярдир. 
Епизоотоложи мялуматлар.  Хястялийя бцтцн нюв кянд тясяррцфаты 
щейванлары вя ев щейванлары щяссасдырлар. Бир чох нюв вящши 
щейванларын да хястялийя щяссаслыьы сцбут едилмишдир. Тябии олараг 
инсанлар  да, бруселлйозла йолухмаьа йцксяк щяссаслыг эюстярир. 
 43 
Инфексийа тюрядиъисинин мянбяйи бруселлйозла хястя щейвналардыр 
ки, бу да юзцнц хястялийин клиники яламятляри мцшащидя олунан дюврдя 
даща габарыг олараг бирузя верир. 
Бруселлйозла хястя боьаз  щейванлар, баласалма заманы,  дюл 
ятрафы майе, дюл вя ъифт васитясиля ятраф мцщитя кцлли мигдарда 
Бруселлалар ифраз едилир ки, бу да тящлцкя мянбяйи олмагла, саьлам 
щейванларын кцтляви йолухмасына реал шяраит йарадыр. 
Сцбут едилмишдир ки, тюрядиъи хястя щейванларын йелининдя узун 
мцддятдя сахланмагла, сцдля хариъ олунур. Бу фактор ися, о 
ъумлядян инсанларын сцд вя сцд мящсулларындан истифадяси заманы 
йолухмасына реал зямин  йарадыр.  
Щейванларда сцд вязиляриндя локализасийа олунмуш бруселлалар, 
сцд васитясиля гойунлардан 3 илядяк, иянклярдя ися 9  илядяк хариъя 
ифраз олунур. 
Б.абортус- ясас сащиби Гарамал; Б.мелитенсис – гойун вя кечи, 
Б.суис – донузлардыр. 
Бр. Мелитенсис –нин гойун вя кечилярдян гара-мал вя 
донузлара, Бр.суис –ин ися донузлардан кечи вя гойунлара 
миграсийасы мцяййян едилмишдир (Б.Т.Артемов; П.П.Рахманин). 
Хястялийя йолухма, хястялик тюрядиъиси иля сырайятлянмиш йем вя 
су нцмунясинин алиментар гябулу заманы, амилин аьыз бошлуьу, еляъя 
дя щязм тракты цзвляринин селик гишасы иля организма дахил олмасы 
нятиъясиндя баш верир. 
Бруселлаларла йолухма, щямчинин эюзцн селик гишасы, бурун 
бошлуьу вя ъинсиййят органларынын селик гишасы васитясиля дя щяйата 
кечя билир. 
Бязян зядялянмиш дяри юртцйцнцн, патожен амилля чирклянмиш 
пейин вя тулланты мящсулларла тямасда олмасы  нятиъясиндя дя 
хястялийя йолухма щалына раст эялиня билир. 
Бир сюзля инфексийа тюрядиъисинин кечириъи факторлары, йем, су, чий 
мящсуллар, пейин, щейвана хидмят яшйалары, дюшцняк материалы 
мцщцм епизоотоложи  рола маликдир. 
Бруселлаларын йайылмасында, еркяк фярдляр мцстясна рол ойнайыр. 
Беля ки, патоэен амил сперма иля хариъ олунур. 
 44 
Хястялийя эюря гейри-саьлам мянтягялярдя, Бруселлйоз 
спорадийа вя епизоотийа формасында юзцнц бирузя верир. 
Хястялийин баш вермясиндя, организмин резистентлийи вя 
иммунобиоложи реактивлийи мцщцм ящямиййят кясб едян амилдир. 
Бруселлйоза гаршы щяссаслыьын йцксялдилмяси, организмин 
резистентлийини ашаьы салан бцтцн факторларла сых баьлыдыр. 
Кюрпяляр хястялийя даща щяссаслыг эюстярмякля, йолухма ясасян 
алиментар йолла щяйата кечир. 
Бруселлйозун даща эениш йайылмасы, щейванларын баьлы шяраитдя 
сахланылмасы дюврцндя характерик олараг юзцнц бирузя верир. 
Хястялик  ана групунда аьыр формада, кюрпялярдя ися чох вахт 
симптомсуз инфексийа щалында юзцнц эюстярир. 
Лабораторийа тяърцбя щейванларындан щинд донузу вя аь 
сичанлар хястялйия щяссасдырлар. 
Инсанларда хястялик Спорадийа  щалында юзцнц бирузя верир. 
Бруселлйозла инсанларын йолухмасында, тюрядиъи иля чирклянмиш сцд вя 
сцд мящсулларындан, ят мямулатлаырндан истифадя едян заман, 
щямчинин йун, дяри, ъифт, еляъя дя Бруселлаларла сирайятлянмиш ял 
мцщцм рол ойнайыр. 
Хястялийин епидемиоложи хцсусиййяти, башлыъа олараг епизоотик 
оъагларын кцтлявилийи вя фяаллыьындан асылыдыр. 
Инсанлар цчцн тящлцкяли нюв, гойун-кечи нювц олмагла, бу нюв 
фяал Бруселлйоз оъагларыны йарадыр. 
Бу оъаглар мювсцмц олараг хястялийин баш галдырмасына сябяб 
олур. 
Бруселлйоза эюря гейри-саьлам мянтягялярдя инсанларын 
йолухмасы, мювсцмц олараг щейванларын кцтляви дюллянмяси иля 
ялагядар  йанвар-март айларында, гойунларда йун гырхымы вя йунун 
габлашдырылмасы иля ялагядар, щямчинин истещсал олунмуш гойун 
пендириндян истифадя заманы май айында даща чох баш верир. 
Йай-пайыз айларында шящяр ящалиси арасында хястялянмя 
щалларынын баш вермяси характерикдир. Гарамал нювц ( Б.абортус) иля 
йолухмуш  инсанларда клиники олараг хястялик октйабр-нойабр 
айларынадяк юзцнц эюстярир ки, бу да щейванларда лактасийа 
дюврцнцн узанмасы вя еляъя  дя бу нювля йолухмуш инсанларда 
 45 
хястялийя хас олан инкубасийа дюврцнцн бир нечя ай давам етмяси иля 
ялагядардыр. 
Патоэенес. Щяссас организмя селик гишалар, ъинсиййят органлары 
вя дяри зядялянмяляри васитясиля дахил олмуш Бруселлалар, лимфатик 
йолла реэионар лимфа дцйцнляриня, сонра ися диэяр лимфа дцйцнляриня 
вя паренхиматоз органлара сирайят едир. 
Лимфа дцйцнляриндя бруселлалар фагоситозун тясириня мяруз 
галдыьы цчцн, инкишаф едя билмир. 
Бруселлйоз заманы патоложи просесин инкишафы, орагнизмя дахил  
олмуш патоэен амилин мигдары вя вирулентлийиндян асылыдыр. 
Амилин мигдары аз вя вирулентлийи зяиф олдугда патоложи просес 
дяринляшмир, нятиъядя амил реэионар лимфа дцйцнляриндя сахланылыр. 
Патоэен факторун мигдары чох, вирулентлийи ися йцксяк олдугда, 
лимфа дцйцнляриндя чохалараг, лимфоэен вя щематоэен йолла 
паренхиматоз органлара йайылыр. 
Бруселлйоз заманы инфексион просесин инкишафы 3 фазайа бюлцнцр: 
1) Реэионар инфексийа фазасы (биринъили эизли фаза) 
2) Эенерализасийа йахуд йайылмыш фаза 
3) Икинъили эизли фаза 
Реэионар инфексийа  фазасы, организмя  дахил олмуш амилин, 
сирайят олундуьу тохумайа адаптасийасы вя режионар лимфа 
дцйцнляриндя чохалмасы иля характерлянир. Хястялийин бу фазасы 
симптомсуз кечир. Бу заман сероложи реаксийаларын эюстяриъиси щяля 
ки, мянфидир, лакин щейван бу  дюврдя бруселлалары ифраз едя биляр. 
Хястялийин эенерализасийа, йахуд йайылмыш фазасында, адятян 
боьазлыьын икинъи дюврцндя, инфексион просесин инкишафы, щейван 
организминин резистентлийинин зяифлямяси иля ялагядар олараг баш верир. 
Бу фаза бактеримийа вя хястялийин клиники яламятляринин инкишафы иля 
характерлянир. 
Бу фазада, боьаз щейванларда бруселлалар балалыьын селик 
гишасына сирайят едир, дюлйаны пярдя вя дюлдя некротики – илтищаб 
дяйишикликляри тюрядир. Бу ися дюлцн юлцмц вя аборта сябяб олур. 
Некротики-илтищаб дяйишикликляри диэяр орган вя тохумаларда да 
инкишаф едя биляр, нятиъядя ися мастит, бурсит, артрит вя орхит 
формалашыр. 
 46 
Инфексион просесин цчцнъц фазасы, клиники саьалма иля 
характерлянир. Бу фазада щейванлар бактерийа дашыйыъы олмагла, 
аллерэийа реаксийаларынын нятиъяси характерик нязяря чарпыр. 
Хястяликдян клиники саьалмыш щейванларда бруселлалардан азад 
олма тядриъян щяйата кечмякля, гойунларда 1-2 иля, гарамалда ися 3-
5 илядяк давам едир. 
Эедиши вя клиники яламятляри. Бруселлйоз заманы инкубасийа 
дюврц 2-4 щяфтяйядяк давам едир. Инкубасийа дюврц, инсанларда 
гойун-кечи нювц иля йолухма заманы 1-6 щяфтяйядяк, гара-мал нювц 
иля йолухма заманы ися бир нечя айадяк давам едир. 
Бцтцн  нюв боьаз щейванларда, бруселлйоз цчцн характерик 
олан ясас симптом-абортдур. 
Бир чох щалларда хястялик, зяиф йашама габилиййятиня малик, 
балаларын доьулмасы иля сяъиййялянир. 
Боьаз иняклярдя аборт, боьазлыьын 5-8 –ъи айлыьында баш 
вермякля, бала салмадан 1-2 сутка юнъя, хариъи ъинсиййят цзвляринин 
шишмяси, йелинин щяъмля бюйцмяси, балалыг йолундан шяффаф, йахуд 
гисмян буланыг майенин ахмасы мцшащидя едилир. Хястялийин  баш 
вермяси нятиъясиндя, аборт, даща сонра ися сонун лянэимяси, серозлу 
вя серозлу катарал мастит, катарал йахуд иринли-катарал ендометрит 
характерик яламятляр щесаб едилир. 
Ъинсиййят сиклинин позулмасы вя гысырлыьын баш вермяси, 
бруселлйозу клиники бахымдан характеризя едян ясас яламятлярдян 
сайылыр. 
Хястялик заманы серозлу бурсит вя серофибринозлу артрит  дя 
сяъиййяви яламятлярдяндир. 
Адятян, бруселлйозлу еркяк фярдлярдя, орхит вя епидидимит 
мцшащидя едилир. 
Бруселлйозун баш вермясиндя, щейванларын мянсуб олдуьу нюв 
вя ъинс мцщцм рол ойнайыр. 
Бу бахымдан зебу вя онун мцхтялиф ъинсли щибридляринин 
хястялйия давамлылыьы диггяти ъялб едир (Академик Р.А.Гядимов, 
И.Б.Мяммядов). 
Бруселлйоз хястялийи бир чох нюв щейванларда бурсит, щигрома, 
артрит, тендовагинит фомрасында юзцнц бирузя верир. 
 47 
Даварларда бруселлйоза хас олан характерик клиники  хяритя, 
ирибуйнузлу щйеванларда олдуьу кимидир. Даварларда, аборт 
боьазлыьын 4-5 айларында баш верир. Бу груп щейванларда  доьуш   
акты нормал вя вахтында баш верся дя, доьулмуш балалар бязян 
йашама габилиййятиня малик олмур вя мящв олур. 
Боьаз донузларда бруселлйоз заманы, баласалма боьазлыьын 2-
3 айларында баш верир. Доьулмуш балалар ися йашама габилиййятиня 
малик олмур. Боьаз щейванларда ъинсиййят йолундан бозумтул, 
бязян ися ганла гарышыг селикли  инфилтратын айрылмасы, хястялийи аборта 
бир сутка галмыш сяъиййяляндирян ясас яламятлярдян щесаб едилир. 
Хястялик заманы донузларда, арха ятрафларын ифлиъи дя характерик 
яламятлярдян сайылыр. Ири вя хырда буйнузлу щейвналарда тякрар аборт 
надир щалларда, донузларда ися щяр боьазлыг дюврцндя баш  верир. 
Баласалма иля ялагядар олараг бязян донузларда, ендометрит, 
мастит, паренхиматоз органларда вя щямчинин скелет язяляляриндя 
абсесляр мейдана чыхыр. Тюрядиъи габанларда ися орхит, епидидимит выя 
хайаларын атрофийасы характерик яламятлярдяндир. 
Бруселлйозла йолухмуш ит вя пишиклярдя, хястялик симптомсуз 
кечмякля, аборт надир щалларда баш верир. Хястялик шимал 
маралларында ясасян ятрафларын бурсити иля характерлянир. 
Инсанларда Бруселлйоз бир гайда олараг лянэ инкишаф етмякля, 
бязи щалларда ися ити эедишатла юзцнц бирузя верир. 
Хястялийя тутулмуш инсанларда бядян температуру айдын нязяря 
чарпан формада 39-40оЪ-дяк кяскин йцксялир вя бу щал 3-7 эцн, 
бязян ися даща чох давам едя билир. Хястялярдя инфексион-аллерэик 
миокардит, гуру бронхит, ангина, удлаьын илтищабы яламятляри 
мейдана чыхыр. Ойнагларда, язялялярдя вя сцмцкдя аьрыларын  баш 
вермяси характерик сайлыр. 
Хястялийя хас олан яламятляр дайанмырса, йайылмыш ити 
бруселлйоз инкишаф едир. 
Бу заман тякрар гыздырма просеси, 1-1,5 ай мцддятиня 
гыздырмасыз мярщяля иля явяз олунур. 
Бядян температурун кяскин йцксялмяси иля  ялагядар олараг, 
хястялярдя щяйаъанланма, йухусузлуг, тярлямя, хястялийин шиддятли 
 48 
дюврцндя язяля системиндя зяифлийин мейдана чыхмасы, ойнагларда 
узун сцрян аьрыларын баш вермяси сяъиййяви яламятлярдяндир.  
Хястялик алты ай кечмиш фяал хроники формайа кечмякля, 
периодик олараг, мцхтялиф орган вя системлярдя зядя оъаглары 
мейдана чыхыр. Бу заман радикулит вя ойнагларын илтищабы  да 
мцмкцндцр. 
Патоложи прсоесин узун мцддятли сакит дюврц (айлар, илляр), гейри-
фяал хроники бруселлйозу мцяййян едир. 
Инсанларын Бруселлйозу заманы юлцм 2%-дян йцксяк дейилдир. 
Патоложи-анатомик дяйишикликляр. Бруселлйоз хястялийиндян юлмцш 
щейвналарын, патоложи-анатомик мцайиняси заманы, яксяр орган вя 
тохумаларда дяйишикликляр диггяти ъялб едир. Хцсусиля балалыьын 
бюйцмяси вя диварынын галынлашмасы, селикли гишасынын 
щиперемийалашмасы вя ган саьынтылары иля ящатялянмяси характерик 
нязяря чарпыр. 
Балалыг йолунда йапышганлы кцтля мцшащидя олунмагла, ирин, 
фибрин вя селик кцтляси нязяря чарпыр. Регионар лимфа дцйцнляри 
бюйцмякля, бярк консистенсийайа малик олур. Бала атмыш 
щейванларда йелиндя интерстисиал мастит гейдя алыныр вя иринли некротики 
ендометрит нязяря чарпыр. 
Гарамалда нефрит, бурсит вя абсесляр мцшащидя едилир. Патоложи 
ъящятдян хайаларын бюйцмяси, некрозлу  орхит, хайалары йардыгда 
абсеслярин мцшащидяси еркяк фярдлярдя характерик дяйишикликляр щесаб 
едилир. 
Атылмыш баланы мцайиня едян заман, септики просесляр диггяти 
ъялб едир. 
Атылмыш дюлдя далаг вя лимфа дцйцнляри бюйцмякля, селикли вя 
сероз  гишаларда чохсайлы гансаьынтылары гейдя алыныр. Дюлцн гара 
ъийяриндя ися некроз оъаглары мейдана чыха билир. 
Дяриалты тохуманын шишкинли олмасы вя орада серозлу-щеморрожи 
инфилтратын гейдя алынмасы,  аь ъийярдя характерик патоложи 
дяйишикликляр, серозлу-катарал пневмонийа, характерик катарал-
щеморрожи  ентерит атылмыш дюлдя диггяти ъялб едян ясас патоложи-
анатомики хяритя щесаб едилир. 
 49 
Даварларда гейд олунан патоложи-дяйишикликлярдян ялавя, 
балалыгда милйар, субмилйар сащяляр мцшащидя едилир. 
Онурьа бейиндя иринли илтищаб просеси, лимфа дцйцнляринин 
бюйцмяси, ойнагларда илтищаблашма, донузларда гейдя алынан ясас 
паталожи-анатомик дяйишикликлярдир. 
Диагноз. Бруселлйоза диагноз, епизоотоложи мялуматлар, клиники 
яламятляр, патоложи анатомик  дяйишикликляр нязяря алынмагла, дягиг 
диагноз бактериоложи, сероложи вя аллерги диагностика методларындан 
истфиадя етмякля гойулур. 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, хястялийин клиники яламятляри диагноз 
мягсядиля щйеванларда характерик дейилдир. Беля ки, аборт, артрит, 
бурсит, ендометрит, вагинит, орхит, епидидимит бир чох инфексион 
хястяликлярдя дя гейдя алыныр. 
 Лабораторийа шяраитиндя Бруселлйоз тюрядиъииснин айрылмасы вя 
дифференсийасийасы хястялийин дягиг диагнозу цчцн ясас верир. 
Патоложи материал. Бактериоложи мцайиня мягсяди иля щейван дири 
икян, атылмыш дюл, (йахуд дюлцн мядя-баьырсаг системи ики тяряфли 
лигатура гойулмагла), ъинсиййт цзвляринин ахынтысы, дюл ятрафы пярдя вя 
майе, сцд нцмуняси, щейван юлдцкдян сонра ися борулу  сцмцк 
(сцмцк илийи), гара ъийяр, далаг, бюйряк,  сцд вязи, лимфа дцйцнляри, 
балалыг ясас патоложи материал олараг лабораторийайа эюндярилмялидир. 
Ейни заманда су, торпаг, дюшяняк  нумунясини дя эюндярмяк 
мягсядяуйьундур. 
Патоложи нцмуня эютцрцлян заман, шяхси эиэийена вя асептика 
гайдалаырна ямял етмяк олдугъа ваъибдир. 
Нумунялярин лабораторийайа эюндярилмяси тяъили щяйата 
кечирилмяли. Якс щалда ися 30%-ли глисериндя патоложи тохума 
щиссяъикляри консрвляшдирилмялидир. 
Микроскопийа. Лабораторийайа гябул едилмиш материалдан 
препарат щазырланыр вя Грам цсулу, йахуд хцсуси бойама цсуллары 
(Козловский, Шулйак вя с.) иля бойанараг, микроскопийа едилир. 
Козловский цсулу иля бойама мягсядиля, алов цзяриндя, тясбит 
едилмиш препарат, тязя щазырланмыш исти 2%-ли сафранин мящлулунун 
тясириня мяруз галыр. Сафранин мящуллу сойуг оларса, бойа препарат 
цзяриня тюкцлцр, 3-5 дягигя мцддятиня алов цзяриндя сахланылараг. 
 50 
Мящлул бухарланадяк гыздырылыр. Сонра бойа су иля йуйулараг, 
препарата 1%-ли малахит  (йахуд бриллийант) йашылы иля 1 дягигя 
мцддятядяк тясир едилир. Препарат су иля йуйулур вя филтр каьызы иля 
гурудулараг, микроскопийа апарылыр. 
Шулйак методу иля фиксасийа едилмиш йахманы бойамаг 
мягсядиля, йахма   2 дягигя  карбол фуксининин (1:5) тясири алтында 
сахланылыр, сонра бойа йцнэцл йуйулараг, йахмайа 3-5 дягигя 
мцддятиндя  2%-ли метилен абисинин суда мящлулу иля тясир едилир. 
Нятиъядя микроскопийа апарылыр, хястялик тюрядиъисиня хас олан 
морфоложи хцсусиййятляр арашдырылыр. 
Морфолоэийасы. Бруселлалар – хырда чюпябянзяр (коккаохшар) 
формада бактерийалар олуб, 0,6… 1,5 мкм узуну, диаметри ися 0, 
3… 0, 5 мкм-дир. Спор ямяля эятирмир, щярякятсиздир. Амил Грам 
цсулу иля бойама заманы Грам мянфи. Козловский йахуд Шулйак 
цсуллары иля бойама заманы ися гырмызы рянэдя; диэяр 
микроорганизмляр ися йашл ( йахуд эюй) рянэдя бойаныр. 
Тямиз културанын алынмасы вя айрылмыш тюрядиъинин културал 
хцсусиййятляри. 
Патоложи материалын айры-айры сащяляриндян Пипет васитясиля 
эютцрцлмцш нцмуня бярк вя майели гида мцщитляриня якилир. Нумуня 
якилмиш, ПЩ 7.0…7,2 олан Глцкозалы – гараъийярли, серумлу, 
картофлу-глисеринли вя картофлу глцкозалы гида мцдитляри 
културалашдырылмаг мягсядиля 37оЪ температура шяраитиндя 
термостатда узун мцддят (7…10 бязян 30…40 эцнядяк)с ахланылыр. 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, бруселлаларын бязи нювляри аероб, бязи 
нювляри ися ( Б.абортус) микроаерофилдир. Бу хцсусиййяти нязяря алараг  
абортус –ун културалашдырылмасы заман мцщитдя ЪО2 10-20% - дяк 
тямин едилмяси мягсядя уйьундур. 
Бруселлалар  Ят Пептонлу  гараъийярли агар гида мцщитиндя 
хырда. Кянарлары йуварлаг, парлаг. Нисбятян аьымтыл рянэли, шещ 
дамлаларыны хатырладан зяриф калонийалар ямяля эятирир. 
Култура кющнялдикъя калонийаларын рянэи тутгунлашыр вя 
эюйцмтул рянэ алыр. 
Вируленти епизоотик штаммлардан алынан  С формалы калонийа, 
кющнялдикъя Р-формайа кечир.  
 51 
Булйон гида мцщитиндя вирулентли штамм бярабяр йайылан, зяиф 
буланлыг ямяля эятирир. Култура кющнялдикъя, мцщитин эялявилийи артыр, 
селикли чюкцнтц ямяля эялир, чалхаладыгда ися щюрцлмцш сачы хатырладан 
мянзяря йараныр. Бязян сынаг шцшясинин дивары бойу щялэя, сонра ися 
пярдя ямяля эялир ки, пярдядян мцщитин ашаьысына доьру, саггалы 
хатырладан («саггаллы» штамм – В.С.Рйаэузов 1937) чыхынтылар 
узаныр. 
Бруселлаларын зяиф вирулентли штаммлары, булйон гида мцщитиндя 
гери-бярабяр буланлыг вя хырда гырынтылы чюкцнтц ямяля эятирир. 
Бруселлаларын чиркли материалдан тямиз културасыны алмаг 
мягсядиля, патоложи нцмуня эютцрцляряк, селектив Козловкий 
мцщитиня – Глцкоза, эенсианвиолет вя малахит йашылы ялавя едилмиш Ят 
Пептонлу  гараъийярли агар гида мцщитиня якилмялидир. 
Бруселлалар биокимйяви ъящятдян зяифдир. Желатини вя ган 
серумуну ферментасийайа уьратмыр. Индол ямяля эятирмир. 
Нювцндян вя штаммлардан асылы олараг ЪО2, аммонйак вя Щ2С 
ямяля эятирир. Амил сцдц пыхталашдырмыр вя онун реаксийасыны 
дяйишдирмир. Туршу ямяля эятирмякля, глцкоза, арабиноза, декстроза, 
левулоза вя с. ферментасийайа уьрадыр. 
Биоложи сынаг. Бц мягсядля ясасян щинд донузларындан истифадя 
едилир. Патоложи нцмунянин тохумасындан ялдя едилмиш 1-2 мл   
мигдарында суспензйиа, щинд донузуна дяри алты цсулла инйексийа 
олунур. Щинд донузу юлмцр вя инйексийадан 8…10 эцн кечмиш 
йолухдурулмуш щейвандан ган алыныр ( мянфи йахуд шцбщяли нятиъя 
заманы 20-30 сутка кечмиш тякрар ган алыныр). 
Ган серуму айрылараг 1: 5; 1: 10 ( 1:80-дяк) дурулдулур вя АР 
иля йохланылыр. 
АР-ля мцсбят нятиъя 1:5; 1:10 дурултма дяряъяляриндя щинд 
донузунун йолухдуьуну мцяййян едир. 
Йолухдурмадан 35…40 сутка кечмиш, щинд донузу юлдцрцлцр 
вя бактериаоложи мцайиня апарылыр. 
Бруселла нювляринин тяфриги методлары. Бруселлаларын тяфриги 
мягсядиля, С-формалы калонийа ямяля эятирян, тямиз Бруселла 
културасындан истифадя едилир. Бруселла нювляринин тяфригиндя 
 52 
Трипафлавинля сынаг, калонийаларын криссталлвиолетля бойанмасы 
методу, термоагглйутинасийа реаксийасы истифадя едилир. 
 
 53 
Бруселлаларын ясас тяфриги яламятляри 
 
Тестляр Б.мелитенсис Б.абортус Б.суис 
Гида мцщитляриндя бой 
вермя: 
А)1:25000 фуксинли 
Б) 1:50000 тионинли 
 
 
+ 
+ 
 
 
+ 
– 
 
 
– (+) 
+ 
Щ2С ямяля эятирмя – – + 
ЪО2 тялябкарлыьы – +(-) – 
«ТБ» фагына щяссаслыг – + – 
Моноспесифик 
серумла 
аггулитинасий
а  
антимелитенсис + – (+) – 
антиабортус 
– (+) + + 
 
Гейд: ++ - ани мцсбят нятиъя 
 + мцсбят нятиъя 
– мянфи нятиъя 
Сероложи диагностика. Бруселлйозун диагностикасында сероложи вя 
аллергик диагностика методлары ( кцтляви мцайиняляр заманы) бюйцк 
ящямиййятя маликдир. 
- Гара – мал, зебу, ъамыш. Йакларын сероложи цсулла 
диагностикасында: Аггулйутинасийа реаксийсы (АР), 
Комплементин бирляшмяси реаксийасы (КБР), 
комплементин узунм цддятли бирляшмяси реаксийасы 
(КУБР),  Ъящрайы-Бенгал антиэени иля Пластик 
аггулйутинасийа реаксийасы; сцдля щялэя реаксийасы; 
иммунодиффузийа реаксийасы (ИДР) 
 54 
- Гойун, кечи, марал, ат, дявялярин- сероложи 
диагностикасында : АР, КБР, КУБР, ),  Ъящрайы-
Бенгал сынаьы; щямчинин аллерэийа сынаьы 
- Донузларын – сероложи диагностикасында: (КБР; 
КУБР;),  Ъящрайы-Бенгал сынаьы; щямчинин 
аллерэийа сынаьы 
- Ит вя диэяр нюв щейванларын  сероложи 
диагностикасында АР; КБР-дан истифадя едилир. 
Щейванлар бруселлйоза эюря сероложи методла 15…30 эцн; 
аллерэийа методу иля ися 25… 30 эцн кечмиш тякрар мцайинядян 
кечирилмялидир. 
Нязярдя сахламаг лазымдыр ки, иняк, ъамыш вя дявяляр 
боьазлыьын истянилян дюврцндя; гойун, кечи вя донузлар доьушдан 1-
2 ай кечмиш; бцтцн нюв ъаван щейванлар ися 4 айлыгдан башлайараг 
бруселлйоза эюря мцайиня едилмялидир. 
Агглцтинасийа реаксийасы заманы хырда буйнузлу щейванлар, 
донуз вя итлярдя 1:50 вя даща йцксяк титрляр мцсбят, 1:25 титри ися 
шцбщяли щесаб едилир. 
Ири буйнузлу щейванларда, атларда вя дявялярдя 1:100 вя йухары 
титрляр мцсбят 1:50 титри ися шцбщяли нятиъя сайылыр. 
Шцбщяли нятиъя алынмыш щейванлар нязярдя тутулан вахтда, 
тякрар йохланылмалыдыр. 
Комплементин Бирляшмя реаксийасы вя комплементин узун 
мцддятли бирляшмя реаксийасы йцксяк спесификлик ямсалына малик 
олдуьуна эюря, Бруселлйозун диагнозунда даща эениш истифадя 
олунур. 
Бруселлйозун диагностикасында, сцдля щялэя реаксийасы вя  
Ъящрайы-Бенгал сынаьы асан гойулуша малик олдуьуна эюря, 
Байтарлыг практикасында эениш истифадя олунур. 
Сцдля щялэя реаксийасыны апармаг мягсядиля, сынаг шцшясиня 
тюкцлмцш 2 мл сцдцн цзяриня 2 дамла, спесифик рянэли антиэен 
(щемотоксилинля бойанмыш) ялавя олунур вя гарышыг 45-50 дягигя 
мцддятиня термостатда (38оЪ) сахланылыр. 
Сынаг шцшясиндки гарышыьын цст щиссясиндя мави рянэли щялэянин 
ямяля эялмяси, Реаксийанын нятиъясинин мцсбят олдуьуну эюстярир. 
 55 
Ъящрайы-Бенгал сынаьы. (Ъящрайы-Бенгал антиэени иля пластик 
агглцтинасийа реаксийасы) Бруселлйозун тяъили диагностикасында тятбиг 
едилир. Реаксийа 18-30оЪ температура шяраитиндя гойулур. 
Реаксийаны гоймаг мягсядиля мцайиня едиляъяк ган 
серумундан микропипет васитясиля 0,3 мл щяъмдя эютцрцляряк, гуру-
тямиш емал олунмуш пластик лювщя цзяриндяки эюзчцйя гойулур. Диэяр 
пипет васитясиля ися 0.03 мл щяъмдя  Ъящрайы-Бенгал антиэени 
эютцрцляряк серумун цзяриня ялавя олунур вя шцшя чубугла йцнэцл 
олараг 4 дягигя мцддятиндя гарышдырылыр. Нятиъядя агглутинат ямяля 
эялирся, реаксийа мцсбят щесаб едилир. 
Аллерэик диагностика. Бу метод тясяррцфатларда спесифик 
аллерэенлярин – бруселлизат, бруселлощидролизат вя бруселлинин тятбигиня 
ясасланыр.  Бруселлин 0. 2 мл доза иля дяри  арасына йеридилир. 
Инйексийадан 24… 48 саат кечмиш, ийнексийа олунан йер палпасийа 
едилир вя реасийанын нятиъяси мцяййянляшдирилир. Бруселлйозла хястя 
щейванларда, илтищаба хас олан йерли реаксийа формалашыр. 
Тяфриги диагноз. Бруселлйоз епизоотоложи, аллерэийа вя 
лабораторйиа мцайиняляринин нятиъяляриня ясасланараг, баласалма ( 
аборт) иля характерлянян бир чох инфексион хястяликлярдян тяфриг 
едилмялидир. Бруселлйоз гарамалда, кампилобактериоз (вибриоз), 
хламидиоз, щямчинин трихомоноздан; гойун вя кечилярдя 
кампилобактериоз, листериоз, хламидиоздан; донузларда ися 
лептоспироздан тяфриг едилмялидир. Хястялийи миколожи вя щистоложи 
мцайинялярин кюмяйиля кюбяляк зящярлянмяляриндян дя (бу заман 
боьаз щейваларда аборт баш верир) тяфриг етмяк лазымдыр.  
Мцалиъя. Бруселлйоз заманы бир гайда олараг мцалиъя 
апарылмыр. Хястя щейванлар кясимя эюндярилир. 
Иммунитет. Пейвянд едилмиш щейванларда, Бруселлйоз ялейщи 
иммунитет эеъ йаранмагла, зяиф эярэинлийя малик олур. 
Хястялик ялейщиня формалашан иммунитет ики фазадан ибарятдир. 
а)Инфексион- Гейри стерил иммунитет. 
б)постинфексион – стерил иммунитет. 
Бу фазаларын мцддяти, Бруселлаларын организмдя йашама вя 
сахланма мцддятиндян асылыдыр. 
 56 
Бруселлйозун спесифик профилактикасы мягсядиля, 
зяифагглцтиноэен Бр.абортус-82 штаммындан щазырланмыш ваксин 
даща эениш  истифадя олунур. Бу ваксинля ясасян, хястялийя эюря гейри  
саьлам тясяррцфатларда ири буйнузлу  щейванлар, мювъуд тялимат вя 
план ясасында пейвянд олунур. 
Бу мягсядля бязян Бр.абортус-19 вя 104М штаммларындан 
щазырланмыш ваксинлярдя ишлядилир. 
Хырда буйнузлу  щейванларын профилактик иммунизасийасы цчцн, 
гейри-саьлам тясяррцфатларда Бр.абортус-19 вя Бр.мелитенсис Рев-1 
Штаммларындан щазырланмыш ваксинляр ишлядилир. Хястя щейван 
айрылараг, изолйаторда йерляшдирилир (диагнозу дягигляшдирмяк 
мягсядиля, ган алынараг, лабораторийайа эюндярилмялидир.) вя  
тювлядя ъидди дезинфексийа тядбирляри щяйата кечирилмялидир. Саьлам 
тясяррцфатлара, диэяр тясяррцфатлардан эятирилян щейванлар 1 ай 
карантиндя сахланылмалы вя мцтляг сероложи мцайиняляр (АР вя КБР) 
апарылмагла Бруселлйоза эюря йохланылмалыдыр. 
Бруселлйоза эюря гейри-саьлам тясяррцфатларда, саьламлашдырыъы 
тядбирлярин щяйата кечирилмяси  вя инсанларын хястялийя йолухмасынын 
гаршысынын алынмасы, Бруселлйозла мцбаризядя ян ваъиб тядбирлярдян 
сайылыр. 
Бруселлйоз гейдя алынан тясяррцфат вя йашайыш мянтягяси, гейри-
саьлам елан олунур вя ъидди мящдудлашма тядбирляри щяйата кечирилир. 
Тясяррцфат дахилиндя щейванларын груплашдырылмасы, йени 
щейванларын тясяррцфата эятирилмяси вя йа кянара чыхарылмасы, щейван 
мяншяли ярзаг мящсулларындан истифадя вя с. 
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Бруселлйозун  
Профилактикасынын ясасыны комплекс  Байтарлыг-санитарийа 
гайдаларынын йериня йетирилмяси, тясяррцфат вя фермаларын инфексийа 
тюрядиъисиндян горунмасы тяшкил едир. 
Бу мягсядля щяр бир фермада, Байтарлыг вя Санитарийа тяйинатлы 
обйектляр, аваданлыглар тямин олунмалыдыр. 
Байтарлыг мцтяхяссисляринин разылыьы олмадан, саьлам 
тясяррцфатлара, диэяр тясяррцфатлардан вя йашайыш мянтягяляриндян  
щейванларын эятирилмясиня иъазя верилмир. Саьлам тясяррцфатларда, 
систематик олараг, щяр ил кцтляви мцайиняляр апарылмалыдыр. Мцайиня 
 57 
заманы, Бруселлйоза шцбщя йарадан сябяб мейдана чыхарса, щямин 
штаммларындан щазырланмыш ваксинлярдян истифадя едилир. 
Бр.абортус-19 штаммындан олан ваксин йцксяк иммуноэенлийя 
малик олмасына бахмайараг, бязи мянфи ъящятляри мцяййян 
едилмишдир. 
Беля ки, бу ваксинля пейвянд едилмиш щейванларын ганында 
йаранмыш агглцтининляр вя комплементбирляшдириъи антиъисимляр узун 
мцддят галыр ки, бу да беля щейванларда мцайиня заманы бир нечя ил 
сероложи  реаксийаларын мцсбят нятиъя вермяси иля юзцнц бирцзя верир вя 
беля олдугда Бруселлйоза тябии йолухмуш щейванларын ашкар 
олунмасында чятинликляр мейдана чыхыр. 
Байтарлыг мцтяхяссисляринин хцсуси нязаряти алтында щяйата 
кечирилмялидир. 
Хястялийя эюря гейри-саьлам тясяррцфатларда, гойун вя кечилярин 
саьылмасына иъазя верилмир. Гырхым заманы ялдя олунмуш йун ися 
йыьылараг кип баьланыр вя йуйулма сехиня эюндярилир. 
Бруселлйозла хястя щейванларын тясяррцфатда 15 эцндян артыг 
сахланылмасына йол верилмямялидир. 
Хястя щейванлар тяъридханада сахланылыр вя кясилмяси цчцн ят 
комбинатына тящвил верилир. 
Бруселлйоза эюря гейри-саьлам яразилярдя, Профилактиканын 
иммунизасийа методундан истифадя  олунур. Бу мягсядля мювъуд 
ваксинляр, мцвафиг тялимат ясасында ишлядилир. 
Гейри-саьлам тясяррцфатларда карантин вя мящдудлашма 
тядбирляри гойулур. 
Тясяррцфатларда бцтцн саьламлашдырма тядбирляринин йериня 
йетирилмяси, мцайинялярин (сероложи вя аллерэик) нятиъяляринин мянфи  
олмасы, байтарлыг, тибб мцтяхяссисляринин вя тясяррцфат 
нцмайяндясинин иштиракы иля тяшкил едилмиш комиссийанын цмуми 
гярары ясас эютцрцляряк, тясяррцфат саьлам елан едилир вя 
мящдудлашма тядбирляри эютцрцлцр. 
Инсанларын тящлцкясизлийинин тямин едилмяси цчцн, ян башлыъа 
шярт, кянд тясяррцфаты щейавнлары арасында Бруселлйозун ляьв 
олунмасыдыр. 
 58 
Бруселлйоза эюря саьлам тясяррцфатларын, инфексийа  
тюрядиъисиндян горунмасы олдугъа ваъиб сайылыр. 
Гейри-саьлам яразилярдя щейванларын сероложи вя аллерик тестлярин 
кюмяйи иля мцайиняси, инсанларын Бруселлйоза йолухмамасы 
бахымындан диггят мяркязиндя олмалыдыр. 
Щейван мяншяли  ярзаг мящсулларынын (хцсусиля сцд вя сцд 
мящсулларынын) зярярсизляшдирилмяси (сцд вя сцд мящсулларынын уйьун 
олараг гайнадылмасы вя Пастеризасийасы), щазыр брынзанын 2 айдан, 
пендирин ися 3 айдан аз олмайараг дузда сахланылмасы ваъиб 
ящямиййятя маликдир. 
Щейван сахланан йерлярдя пейинин вя атылмыш баланын дцшдцйц 
йерин 2%-ли формалдещид мящлулу, 20%-ли хлорлу ящянэ мящлул, 2-3%-
ли  карбол туршусу иля зярярчизляшдирилмяси дя инсанларын тящлцкясизлийи 
бахымындан хцсусиля диггят мяркязиндя олмалыдыр. 
Бруселлйоза эюря гейри-саьлам  яразилярдя, щамиля гадынларын 
хроники хястяликлярдян, ревматизм, бюйряк вя цряк хястяликляриндян 
язиййят чякян инсанларын щейвандарлыг тясяррцфатларында фяалиййят 
эюстярмяляри йол верилмяздир. 
Щейвандарлыг тясяррцфатларында чалышан диэяр инсанларын ися 
хцсуси эейим формалары вя дезинфексийа васитяляри иля тямин едилмяси 
ваъиб сайылыр. 
 59 
МАНГО  (Мalleus) 
  
Манго - тякдырнаглы щейвналарын хроники эедишли инфексион 
хястялийи олуб, селик гишалар, дяри юртцйц вя дахили органларда иринли 
йаралара чеврилян характерик дцйцнлярин мейдана эялмяси иля 
сяъиййялянир. 
Тарихи  мялумат. Манго щаггында илк гейдляр, бизим ерадан 
габаг ЫВ ясрдя Аристотеля мяхсусдур. Хястялийин тюрядиъиси, илк дяфя 
1882-ъи илдя Леффлер вя Шйутс тяряфиндян кяшф едилмишдир. 
1891-ъи илдя рус алимляри Х.И.Челман вя О.И. Калнинг тяряфиндян 
диагностик препарат олан Маллеин щазырланмыш,  1907-ъи илдя ися 
Алманийада А.Шйутс вя Шуберт тяряфиндян хястялийин диагнозу 
мягсядиля КБР-ъы тяклиф едилмишдир. С.Н.Вишеллески, Н.Й.Тсветков, 
Д.С.Руйунсев, Н.Д.Балл, К.Г.Бол вя с. хястялийин  тядгиги иля 
мяшьул олан эюркямли алимлярдир. 
Манго дцнйанын бир чох юлкяляриндя гейдя алынмышдыр. 
Щазырда хястялик яксяриййят Асийа вя Африка юлкяляриндя даща чох 
мцшащидя олунур. 
Русийада апарылан систематик мцбаризя нятичясиндя, 1940-ъы 
илдян демяк олар ки, хястялик там ляьв олунмушдур. 
Хястялийинин тюрядиъиси – Псеудомонас маллеи-дир.  
Бруъеллаъеае аилясиня мяхсусдур. 
Амил – щярякятсиз, спор ямяля гятирмяйян, граммянфи чюпляр 
олуб (1…5) х (0,3…0,8) мкм юлчцйя маликдир. 
Тюрядиъи аеробдур. Амили културалашдымаг мягсядиля 370 С 
температур, пЩ 7,0-7,2 ЯПА, 2,5%-ли глисеринли ЯПБ, еляъя дя 
глисеринли – картофлу гида мцщитляриндян истифадя едилир. Глисеринли-
картоф гида мцщити, тюрядичи цчцн електив гида мцщити щесаб  олунур. 
Давамлыьы. П.маллеи аз давамлыдыр. Амил Эцняш шцаларынын 
тясири алтында 24 саата, 800 с температурда 5 дягигя, 550 С 
температурда  10 дягигя, 100о С-дя ани олараг мящв олур. 
Гурумуш бурун ахынтысында 7-15 эцн, суда вя иринли материалда 
14-30 эцн сидикдя  -4 саат кечмиш тюрядичи йашама  габилиййятини  
итирир. 
 60 
Амил дезинфексийа едиъи васитялярин тясири алтында гыса мцддятдя 
мящв олур. 
Микроб  5-10%-ли хлорлу  ящянэ 3-5%-ли натриум гялявиси, 5%-ли 
формалин, 3%-ли карбол туршусу мящлулларынын тясириня чох щяссас 
олмагла, Сулеймани вя Лизол мящлулларынын тясириня дя давамсыздыр. 
Епизоотоложи мялуматлар. Хястялийя ясасян тякдырнаглы щейванлар 
тутулур. Надир щалларда ися кеъи вя дявялярдя хястялийя йолухур. 
Бязян шир вя пялянгляр дя хястялийя тутулур. Тябии шяраитдя 
Мангойа инсанлар да щяссасдырлар.  Лабораторийа щейванларындан 
щинд донузу, ада дювшаны,  пишик, ъюл сичанлары хястялийя  щяссаслыг 
эюстярир. 
Хястялик тюрядиъисинин ясас мянбяйи  Манго иля хястя щейванлар 
сайылыр. 
Хястяляр бурун ахынтысы вя дяри зядялянмяляринин секрети иля 
бактерийалары ятраф мцщитя йайыр. Саьлам щейванлар, ясасян хястялярля 
бирликдя сахланылма шяраитиндя  йолухурлар. 
Хястялик  тюрядиъисинин йайылмасында, йем, су, пейин, хидмят 
яшйалары вя.с. мцщцм  рол ойнайыр. 
Манго  хястялийи заманы йолухма контакт,  алиментар вя 
чинсиййят органлары васитясиля щяйата кечир. Хястялийя илин бцтцн 
фясилляриндя тясадцф едилир. 
Щейванларын сахланылма шяраити, хястялийин  баш вермяси вя 
йайылмасында мцщцм рола маликдир. 
Сахлама заманы зоогигийеники тялябляр нормативя уйьун 
олмадыгда хястялик сцрятля йайылыр. 
Беля ки, атларын сых вя вентилйасийасы олмайан тювля шяраитиндя 
сахланылмасы заманы, хястялик интенсив йайылма характериня малик 
олур. 
Хястялийин баш вермясиндя харичи мцщит амилляринин дя мцстясна 
ящямиййяти вардыр. 
Харичи мцщит факторларынын тясири иля амил тез мящв олдуьуна 
эюря, отлар шяраитиндя Манго инфексийасы эеъ инкишаф едир. 
Манго Спородик, бязи щалларда ися Епизоотийа формасында 
юзцнц бирузя верир. 
 61 
Инсанлар адятян хястялийя тутулмуш щейванларла, ейни заманда  
хястяликдян юлмцш щейван ъясяди иля тямасда олдугда йолухурлар. 
Йолухма, тюрядиъи иля  сирайятлянмиш йун, дяри мямулатлары, щямчинин 
йем нцмуняляри иля дя щяйата кечя билир. Инсанларда йолухма 
зядялянмиш дяри вя селик гишалар васитясиля, алиментар вя аспирасион 
йолларла тюрядиъинин организма дахил олмасы заманы баш верир. 
Хястялийин баш вермясиндя инсан  организминин иммун статусунун 
позулма фону ясас рол ойнайыр. 
Патоэенез. Манго тюрядичиси. ( П.маллеи)  
Хястялярдя лимфа системи вя ган дювранына дахил  олараг,  аь 
ъийяр гара ъийяр, далагда хырда манго дцйцнляри ямяля гялир. 
Микро вя макрофаглар хястялик тюрядиъисини фагоситоза уьрада 
билмир вя нятиъядя ямяля гялмиш нящянэ щцчейряляр некроза уьрайыыр. 
Манго фокусу ятрафында топланмыш лимфоид щцчейряляри бирляшдиричи 
тохума щцъейряляриня чеврилир вя нятиъядя дцйцн капсула    ичярсииня 
алыныр. 
Хястяликдян саьалма, беля капсуланын тез формалашмасы иля 
ялагядардыр. Якс щалда патоложи просес инкишаф едир. 
Мцгавимяти зяиф олан щейванларда, хястялик заманы аь-
ъийярлярдя Лобулйар-Лобар пневмонийа инкишаф едир, мейдана чыхан 
каверналар вярям каверналарыны хатырладыр. 
Манго тюрядиъисинин токсики  тясири нятиъясиндя, хястя 
щейванларда бядян температурунун йцксялмяси  вя арыглыг гейдя 
алыныр. 
Эедиши вя клиники яламятляри. Хястялийин инкубасийа дюврц 2-3 
щяфтядир. Инсанларда бу дювр 1 эцндян- 14 эцнядяк давам едир. 
Хястялик ити, хроники вя симптомсуз эедишя маликдир. Мангонун аь 
ъийяр вя дяри формалары мювъуддур. 
Хястялийин ити эедиши заманы температурун йцксялмяси, 
тяняффцсцн тезляшмяси, бурун селик гишасынын гызармасы, бурун 
бошлуьундан ахынтынын башв ермяси. Бязян гуру юскцряк, иштащанын 
итмяси характерик яламятляр сайылыр. Хястялийин 2-3 эцнцндя бурнун 
селикли гишасында хырда сары дцйцнляр ямяля эялир. Дцйцнляр бир-бири иля 
бирляшяряк бюйцйцр вя нятиъядя некротики илтищаб баш верир. Некротики 
 62 
илтищаб нятиъясиндя бурун аракямяси зядялянир, бурундан  ганлы-
ихарозлу ахынты айрылыр вя тяняффцс чятинляшир. 
Хястялик заманы регионар лимфа дцйцнляри вя аь ъийярляр илтищаб 
просесиня уьрайыр. 
Ити эедишли форма заманы будун дяри сятщиндя, пцлцк вя хайа 
торбасында бязи щалларда йаралар мцшащидя олунур. Хястялийин дяри 
формасында баш, бойун, ятрафларын дяриси цзяриндя илкин олараг аьрылы 
шишляр мейдана чыхыр, сонра шишляр сорулараг йериндя габагчыглар 
йараныр, нятиъядя габарчыглар партлайараг йериндя иринли йараларя 
мяля эялир. Ити форма 8-30 эцнядяк давам едир, хястя щейванлар 
тезликля арыглайыр вя юлцр. Йахуд манго хроники формайа кечир. 
Хятялийин хроники эедиши – периодик типли лихорадка, зяифлик, аь-
ъийярлярин емфиземас, бязи щалларда гуру юскцряк, ганлы бурун 
ахынтысы, биртяряфли чяняалты лимфа дцйцнляринин бюйцмяси, хайа торбасы 
вя йелин нащйийясиндя  шишкинлик яламятляри иля сяъиййялянир. Дяри 
формасы заманы арха ятрафларда галынлашма нязяря чарпыр ки, бу 
заман да атын айаьы фил айаьына бянзяйир. 
Хроники Манго бир нечя айдан, бир нечя илядяк давам едир. 
Хястялийин симптомсуз эедиши иллярля давам едир, сероложи вя 
аллерэийа мцайиня методлары иля хястяляр ашкар олунур. Инсанларда 
хястялик ити вя хроники эедишата маликдир. 
Инсанларда ити эедиш заманы бядяндя сызылтылы аьрылар баш аьрысы, 
язяля системи вя ойнагларда аьрылар ясас клиники яламятляр щесаб 
едилир. Хястялик тюрядиъисинин организма дахил олдуьу йердя гызарты 
ямяля эялир вя щямин нащйиядя тезликля йара формалашыр. 
Патоложи просесин инкишаф иля ялагядар олараг даща сонра аь 
ъийяр вя йумшаг тохумада абсес баш верир. 
Хястялийин ити эедиши заманы гыздырма характерик  олмагла, 
артериал тязйиг йцксялир. 
Бу форма заманы хястялик 7-14 эцн давам едир вя 100% юлцмля 
нятиъялянир. 
Инсанларда хястялийин хроники эедиши заманы бядян 
температурунун йцксялмяси, чох сайлы йаралар. Дахили органларда 
иринли просесляр сяъиййяви яламятляр сайылмагла 50% юлцмля 
нятиъялянир. 
 63 
Патоложи – анатомик дяйишикликляр. Бир гайда олараг, Манго 
хястялийиндян юлмцш щейванларын ъясядинин йарылмасына иъазя 
верилмир. 
Хястялик заманы патоложи-анатомики дяйишикликляр, хястялийин 
эедишат формасындан асылыдыр. 
Щейванын ъясяди арыг олмагла. Дяридя, бурун бошлуьунда, 
грытлаг вя удлагда йара вя чапыглар, дахили органларда (ясасян аь 
ъийярдя) бозумтул-аь рянэли манго дцйцнляри (тахыл дянясиндян – 
нохуд дянясиняядк олан бюйцклцкдя) диггяти ъялб едир. 
Мцайиня заманы аь ъийярлярдя гырмызы щепатизасийа сащяляри, 
иринли йахуд некрозлашмыш оъаглар нязяря чарпыр. 
Патоложи дяйишикликляр гара ъийяр, далаг вя лимфа дцйцнляриндя 
дя характерик олараг нязяря чарпыр. 
Мангонун хроники вя сиптомсуз эедиши заманы ясас патоложи 
дяйишикликляр аь ъийяр вя лимфа дцйцнляриндя локализасийа едир 
Диагноз. Хястялийя диагноз клиники яламятляр нязяря алынмагла, 
сероложи, аллерэик, бактериоложи, биоложи  вя щистоложи мцайиняляр 
ясасында дягигляшдирилир. 
Патоложи материал. Цмумиййятля Манго заманы бактериоложи  
анализ мягсядиля, ъясядин йарылмасы, патоложи материалын эютцрцлмяси, 
инсанларын тящлцкясизлийи бахымындан мягсядяуйьун сайылмыр. 
Лабораторийайа мцайиня мягсядиля, щейван дири икян бурун 
ахынтысы, йара нащйийясиндян иринли ексудат, щейван юлдцкдян сонра 
ися манго дцйцнляри иля зядялянмиш аь-ъийяр, гара ъийяр, далаг, лимфа 
дцйцнц щиссяъийи изолйасийа олунараг эюндярилир. Дягиг 
бактериоскопийа мягсядиля хариъи мцщитля билаваситя ялагяси олмйан 
нащиййядя ямяля  эялян абсесин пунктатындан  эютцрцлмцш нцмуня 
ваъиб сайылыр. 
Микроскопийа – Бу мягсядля патоложи нцмунядян тохундурма 
йолу иля щазырланан препарат – йахма Грам цсулу, Леффлер абысы вя 
Романовски-Чимза цсулу иля бойаныр вя микроскопийа апарылыр. 
Амил Грам мянфидир, щярякятсиз олмагла, спор вя капсула ямяля 
эятирмир. 
 64 
Леффлер абысы йахуд Романовски-Чимза цсулу иля бойама 
заманы, бактерийа щцъейрясиндя дяняляр айдын мцшащидя едилир 
(метахроматик бойама). 
Лабораторийа шяраитиндя патоложи нцмунядян айрылмыш хястялик 
тюрядиъисини културалашдырмаг мягсядиля ЯПА,  25%-ли глисеринли 
ЯПБ, глиселинли картофлу гида мцщитляриндян истфиадя олунур. Гида 
мцщитляриндя амил 1-2 сутка, бязян эеъ мцддятдя бой верир ( пЩ 7,0-
7,2; 370С температур). 
Глисеринли ЯПБ-да бярабяр фонда буланты йаранмагла, сонра 
култура чюкцнтц ямяля эятирир. 
Глисеринли ЯПА гида мцщитиндя селикли бозумтул-аь рянэли, 
йапышганвари калонийа формалашыр,  сонра калонийалар тутгунлашыр вя 
гонур рянг алыр 
Хястялик тюрядиъисинин майели гида  мцщитляриндя, мцщитин 
сятщиндя пярдя ямяля эятирян штаммларына да тясадцф едилир. 
П.маллеи глисеринли-картофлу мцщитдя характерик олараг  яввялъя 
сарымтыл дамла формасында хырда калонийалар ямяля эятирир. 6-8-ъи 
эцндя гящвяйи- сарымтыл, кящряваны йахуд балы хатырладан 
калонийалар тутгунлашраг гызарыр вя палаглыьыны итирир. 
Она эюря дя бу мцщит дифференсиал мцщит щесаб едилир. 
Културадан щазырланмыш йахманын микроскопийасы заманы  
бактерийалар 4….8  щцъейрядян ибарят дцзцм, хырда  сеп (зянъир) 
ямяля эятирир. 
Биоложи сынаг. Бу мягсядля патоложи-нцмунянин емулсийасындан 
3-5 мл дозада щинд донузу гарын нащиййясиндян дяри алтына, йахуд 
гарын бошлуьуна инйексийа едилир . (Патоложи  нцмунянин тямизлийи 
нязяря алыныр). Йолухдурмадан 3…4 эцн кечмиш щинд донузунда 
характерик иринли орхит (вя периорхит), инйексийа нащиййясиндя ися  иринли 
йара ямяля эялир. Щейван 8…15 эцн кечмиш юлцр. 
Хястялик тюрядиъисиня пишикляр дя чох щяссасдырлар. 
Йолухдурулмуш пишиклярин хястялик тюрядиъисини ятрафа йаймасынын 
гаршысыны алмаг мягсядиля, онлар сахланылан гяфяс, сцлеймани йахуд 
карбол туршусу мящлулу иля щопдурулмуш парча нцмуняси иля ютрцлцр. 
 65 
Сероложи мцайиня. Хястялийин диагностикасында, серолоэи 
реаксийалардан КБР, АР вя конглцтинасийа реаксийасы тятбиг 
олунур. 
Комплементин бирляшмя реаксийасы ися хястялийин диагнозунда 
ваъиб сайылыр. Агглутинасийа реаксийасы (АР) манго културасынын 
идентификасийасы мягсядиля тятбиг  олунур. 
Аллергик мцайиня мягсядиля эюз вя дяриалты сынаглар тятбиг 
едилир. Эюз сынаьы даща дягиг сайылмагла, 95% мцсбят нятиъя верир. 
Эюз сынаьы заманы маллеинизасийа 5-6 эцнлцк фасиля иля 2 дяфя 
апарылыр. Бу мягсядля маллеин, стерил эюз пипети васитясиля 3-4 дамла 
конйуктивайа тюкцлцр. Реаксийанын нятиъяси 3-6-9…24 саат кечмиш 
йохланылыр. 
Реаксийанын мцсбят нятиъяси заманы, койнуктива 
щиперемийалашыр, эюз гапаглары шишкинляшмякля, эюзцн дахили 
буъаьындан шнур шяклиндя иринли секретин  айрылмасы характерик сайылыр. 
Конйуктивада щиперемийа вя эюз гапагларында шишкинлийин 
олмасы, эюз буъаьында аз мигдарда ирин кцтлясинин мцшащидя 
едилмяси, реаксийанын шцбщяли олмасыны эюстярир. 
Конйуктиванын зяиф гызармасы вя зяиф эюз йашынын ахмасы 
заманы реаксийа мянфи щесаб едилир. 
Тякрар маллеинизасийа щямин эюздя апарылмагла, реаксийанын 
нятиъяси яввялки  гайдада охунмалыдыр. 
Дяриалты сынаг, эюздя мцяййян хястялик олан щалда щяйата 
кечирилир. 
Сынаг гойулмаздан габаг, атлар цч дяфя термометрийа олунур, 
орта температур 38,50С-дян йухары олмайан щейванларда дяриалты 
сынаг гойулур. 
Бу мягсядля маллеин 1 мл дозада бойун  йахуд кцряк 
нащиййясиндян дяриалтына йеридилир. Бир гайда олараг, 
малленизасийанын ахшам саат 22-24 радяляриндя щяйата кечирилмяси 
мягсядяуйьундур. Бядян температурунун дяйишмяси, нювбяти эцн: 
сящяр саат 6-оо-да, бир сюзля препаратын йеридилмясиндян 6-8 саат, 
даща сонра щяр 2 саатдан бир 20 саатадяк, йекун олараг ися 36 саат 
аллерэенин инйексийасындан кечмиш мцяййянляшдирилир. 
 66 
Мцайиня олунан атларын 20 саат ярзиндя сойуг су ичмяси 
гадаьан олунур. Щейванын бядян температуру 40оС-йя чатырса вя бу 
сявиййя 6-8 саат янрзиндя сахланыларса реаксийа мцсбят щесаб едилир. 
Щямчинин  йерли реаксийа йохдурса вя температур 39,60С –дян 
йухары йцксялмирся реаксийа шцбщяли,  йерли реаксийа вя температур 
йохдурса, реаксийанын нятиъяси мянфи сайылыр. 
Магонун аллерэийа диагнозу заманы, дяридахили сынагдан да 
истфиадя олунур. Бу сынаг адятян йарымвящши ат илхиларыны мцайиня 
мягсядиля щяйата кечирилир. Сынаг заманы маллеин 0.2 мл дозада 
бойун нащйийясиндян инйексийа олунур. Реаксийанын нятиъяси 48 саат 
сонра охунур. Инйексийа нащийясиндя щярарят аьрылы шишкинлийин олмасы 
(юлчцсц 2х 3,5 см), заманы, сынаьын нятиъяси мцсбят щесаб едилир. 
Тяфриги диагноз. Манго хястялийини епизоотик лимфангит вя 
сагго хястяликляриндян тяфриг етмяк лазымдыр. 
Мцалиъя. Хястяляри мцалиъя етмяк мягсядя уйьун сайылмыр. 
Хястя щейванлар   юлдцрцляряк, зярярсизляшдилир. 
Инсанларда мангонун мцалиъяси мягсядиля сулфаниламид 
препаратлары вя бязи антибиотиклярдян истифадя едилир. 
Иммунитет. Манго заманы иммунитет гейри стерилдир. Хястялийин 
спесифик профилактика васитяси  йохдур. 
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри 
МДБ юлкяляриндя хястялик практики олараг ляьв олундуьу цчцн, 
ясас мягсяд, хястялийя эюря гейри-саьлам юлкялярля сярщяд зонасында 
ъидди байтарлыг-карантин тядбирлярини щяйата кечирмякдян ибарят 
олмалыдыр. 
Цмумиййятля атъылыг тясяррцфатларында вя комплексляриндя, 
щейванларын систематик  олараг клиники мцайинядян кечирилмяси, 
маллеинизасийанын апарылмасы (эюз сынаьы) профилактика бахымындан 
мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Манго хястялийи гейдя алынан тясяррцфатлар гейри-саьлам щесаб 
едилир вя карантин гойулур.  Хястя атлар юлдцрцлцр  вя мювъуд 
байтарлыг гануну ясасында йандырылараг, зярярсизляшдирилир. 
Йолухмайа шцбщяли щейванлар 15 эцндян бир маллеин сынаьы иля 
йохланылыр, цч дяфя апарылан сынаг мянфи нятиъя эюстярирся, щейванлар  
саьлам щесаб едилир. 
 67 
Хястялик гейд алынан заман, биналарда йем нцмуняляри, пейин 
топланараг  зярярсизляшдирилир. 
Ятраф мцщитдя вя щейван сахланылан биналар да ъидди 
дезинфексийа тядбирляри щяйата кечирилир. 
Тясяррцфатлардан ахырынъы хястя атын ашкар олунмасы вя 
зярярсизляшдиримлясиндян 45 эцн кечмиш карантин эютцрцлцр, 3%-ли 
формалин мящлулу, 3%-ли  исти (70оС) натриум гялявиси мящлулу, 3%-ли 
фяал хлорла сон дезинфексийа апарылыр. 
Инсанларын тящлцкясизлийинин тямин едилмяси цчцн шяхси эиэийена 
гайдаларына риайят олунмасы ваъибдир. Лабораторийада бактериоложи 
мцайиня апаран заман, мясул шяхсляр тящлцкясизлик техникасы 
гайдаларына  ъидди ямял етмялидир.  
Мцайиняляр заманы,  лабораторийа ишчиляри цчцн хцсуси эейим 
формасы, онлар цчцн тяняффцс йолуну, эюзц вя ялляри горуйуъу 
васитялярдян истифадя  ваъиб сайылыр. 
 68 
ВЯРЯМ  (Туберъулосис) 
 
Вярям хроники эедишли инфексион  хястялик олуб, мцхтялиф орган 
вя тохумаларда спесифик дцйцнлярин (туберкулаларын) ямяля эялмяси 
иля характерлянир. 
Хястялик цчцн аь ъийярлярин зядялянмяси, организмин 
интоксикасийасы вя аллерэийасы сяъиййявидир. 
Хястялик кянд тясяррцфаты щейванлары вя вящши щейванлар, гушлар 
вя инсанлар цчцн  тящлцкялидир. 
Вярямля хястялянмиш ири буйнузлу  щейванлар, донузлар вя 
гушлар мцщцм  епидемиоложи ящямиййят кясб едир. 
Вярямля хястя  инсанлардан адятян М.бовис (юкцз типи), бязи 
щалларда ися М.авиум (гуш типи) айрылыр. 
Хястялик дцнйанын яксяриййят юлкяляриндя гейдя алынмышдыр. 
Лакин йцксяк инкишаф етмиш юлкялярдя, (яксяр Авропа  юлкяляриндя) , 
бу хястялик практики олараг ляьв едилмишдир. 
Хястялик нятиъясиндя щейвандарлыьа олдугъа бюйцк игтисади 
зийан дяйир. 
Тарихи мялумат. Вярям щаггында мялуматлар, гядим дюврлярин 
материалларында юз яксини тапмышдыр. Бизим ерадан яввял ЫВ ясрдя 
Щиппократ инсанларда хястялийин клиники яламятляри щаггында гейдляр 
етмишдир. «Туберкулйоз» термини илк дяфя олараг Франсыз щяким 
Леннек (1819) тяряфиндян ишлядилмишдир. Хястялийин йолхуъу характеря 
малик олмасыны И.А.Виллемен (1865) сцбут етмишдир. 
Вярямин тюрядиъисини 1882-ъи илдя Р.Кох кяшф етмиш вя 1890-ъы 
илдя ися Аллергик диагностик препарат олан Туберкулин  щазырламышдыр. 
Рус тядгигатчысы Х.И.Щелман туберкулини 1888-ъи илдя ялдя 
етмиш, лакин алимин иши 1892-ъи илдя дяръ олунмушдур. 
Тойугларда вярями Полоф 1868-ъи илдя мцшащидя етмиш вя буну 
лимфосаркома адландырмышдыр. Русийада гушларда вярям 1911-ъи илдя 
М.Р.Тартаковски тяряфиндян гейд едилмиш, Р.В.Сизов, 
П.П.Вишневский, Р.В.Тузова тяряфиндян ися ятрафлы олараг тядгиг 
едилмишдир. 
1910-ъу илдя А.Фонтес илк дяфя вярям тюрядиъиляринин сцзцлян 
формасыны сцбут етмишдир. 
 69 
1924-ъу илдя Калметт вя Гарен инсанларда вярямин 
Профилактикасы мягсядиля БСЖ ваксинини щазырламышлар. 
Вярямин юйрянилмясиндя вя она гаршы мцбаризя тядбирляринин 
ишляниб  щазырланмасында С.Н.Вишеллесский, П.П.Вишневский, И.В. 
Поддубский, М.К. Йусковетс. А.В., Акулов, Н.А. Налетов, 
В.И.Ротов вя башгалары хцсуси хидмятляр эюстярмишляр. 
Хястялийин тюрядиъиси – (Мйъобаътериум туберъулосис), 
Мйъобаътериум ъинсиня аид олан микроорганизмлярдир. 
Вярям тюрядиъисинин цч ясас нювц мялумдур  ки, бунларда кянд 
тясяррцфаты щейванлары, инсанлар вя гушларын инфексион 
патолоэийасында мцщцм рол ойнайыр. 
1) М.туберъулосис (инсан нюву) 
2) М.бовис (юкцс нювц) 
3) М. Авиум (гуш нювц) 
Бундан башга сиъанларда вярям тюрядиъиси М.муриум, 
сойугганлыларда ися М. Пойкилотщерморум  олмагла айры-айры  
нювлярдир. 
Морфоложи вя културал хцсусиййятляриня эюря нювляр чох 
охшардырлар. 
Микобактерийаларын  юкцз нювц даща чох гара мал цчцн 
патоэен олмагла, гушлардан башга, диэяр  нюв кянд тясяррцфаты 
щейванлары вя вящши щейванларда да вярям хястялийини ямяля эятирир. 
Микробактерийаларын инсан нювцня, инсанлардан башга гара-
мал, кечи, донуз, ит, пишик вя  меймунлар щяссаслыг эюстярирляр. 
Микобактерийаларын гуш нювц ада довшагларында сепсис, щинд 
донузларында ися йалныз йерли патолоэийа тюрядир.  
Инсан нювц щинд донузларында йайылмыш вярям,  ада 
довшанларында ися йерли патолоэийа тюрядир. 
Юкцз  нювц ися щяр ики лаборатор щейванында йайылмыш вярям 
ямяля эятирир. 
Микобактерийаларын Атипик груплары м ялумдур ки, бунларда 
торпагда вя суда гидаланараг, Саппрофит щяйат тярзи кечирирляр. 
Щейван организминя дцшмцш  Атипик микобактерийалар  
Туберкулиня гаршы сенсибилизасийа йарада билир вя бязян лимфа 
дцйцляриндя вярямя бянзяр дяйишикликляр ямяля эялир ки, бу да 
 70 
диагностиканы ясаслы шякилдя чятинляшдирир. Атипик микобактерийалар  
ясасян гарамалда   аллерэийа ямяля эятирир. Пигмент ямяля эятирмя, 
бу груп микроорганизмлярин характерик хцсусиййятляриндяндир. 
Бцтцн микобактерийалар – граммцсбятдир, аеробдур, 
щярякятсиз олмагла, спор вя капсула ямяля эятирмирляр. Вярям 
тюрядиъиси чюпя бянзяр формайа малик олуб, узуну 1,5-5 мкм, 
диаметри ися 0, 5 мкм-дир.  
Туршу, эяляви вя спиртин  тясириня давамлыдыр. Бу група аид олан 
бактерийаларын бойанмасы цчцн спесифик методлар тятбиг  олунур ки, 
бунлардан да Тсил-Нилсен методу даща чох истифадя едилир. 
Тсил-Нилсен цсулу иля микобактерийалар, парлаг-гырмызы рянэдя 
(диэяр микрофлора –бянювшяйи) бойанырлар. 
Грам цсулу иля бойанма заманы, амил гейри-бярабяр 
бойанараг, ситоплазмасында мцхтялиф бюйцклцкдя грам мцсбят 
дяняляр мцшащидя олунур ки, бюйцк дяняляр бактерийанын цч 
щиссяляриндя йерляшяир. Бу дяняляр илк дяфя Мух тяряфиндян 1908-ъи 
илдя мцшащидя едилдийиня эюря «мух» дяняляри адланыр. 
Вярям микобактерийалары полиморфизм хцсусиййятиня маликдир. 
Патоложи нцмунядян щазырланмыш йахмаларда, амил тяк-тяк, 
йахуд груп щалында мцшащидя олунур. Бу заман тюрядиъиляр 
коккабянзяр, чюпшякилли, сапшякилли формаларда нязяря чарпыр. 
Вярям микобактерийаларынын чятин бойанма хцсусиййяти, 
онларын ситоплазмасында бойа маддялярини бирляшдирян Липидлярин 
олмасы иля ялагядардыр. Бойанмыш вярям бактерийалары, туршуларын 
тясириндян рянэини итирмир. Бу микобактерийаларын мцщцм 
яламятляриндян сайылыр. Амили  културалашдырмаг мягсядиля глисеринли 
ЯПА вя ЯПБ, картофлу аьар, йумурталы-нишасталы вя синтетик зцлалсыз 
мцщитлярдян истифадя едилир. 
Култура лянэ инкишаф етмякля, гида мцщитляриндя 
микобактерийанын инсан нювц 20-30 эцн, юкцз нювц – 20-60 эцн,  
гуш нювц- 11-15 эцн мцддятиндя характерик бой верир. 
Вярям тюрядиъиляринин айры-айры нювляри, патоэенлик 
хцсусиййятляриня эюря мцхтялифлик тяшкил едир. 
Беля ки, амилин инсан нювцня ( М.туберъулосис) даща чох 
инсанлар щяссаслыг эюстярмякля, донуз, пишик, ит, гара мал, хяз дярили 
 71 
щейванлар да бу нювя щяссаслыг эюстярирляр. Гушлар ися бу нювя щяссас 
дейилдир (попугайлардан башга). 
Вярям тюрядиъилярини културалашдырмаг цчцн електив (сечиъи) гида 
мцщитляриндян истифадя етмяк мягсядя уйьундур. 
Практикада диагностика мягсядиля Петранйани мцщити даща чох 
истифадя едилир. 
Левенштейн – Йенсен, Щелберг вя майели Школников 
мцщитляриндян дя    истифадя етмяк мягсядйюнлцдцр. 
Вярям тюрядиъилярини културалашдырмаг мягсядиля оптимал 
температур 37оС, оптимал пЩ 7,0-7. 2 щесаб едилир.( Нцмуня адятян 
термостатда 3 айадяк сахланылыр). 
М.бовис-я хас  Петранйани мцщитиндя йашылымтыл калонийа 
инкишаф едир. 
Майели гида мцщитляриндя ися, мцщитин сятщини там ящатя  
етмяйян галын, бязян назик,  пярдя ямяля эялир. 
Микобактерийаларын башга нювляриндян фяргли олараг М.авиума 
хас  Петранйани мцщитиндя гызылы рянэдя калонийалар ямяля эялмякля 
даща тез бой верир. 
Бярк гида мцщитляриндя М.авиум-нямли вя селикли ярпя бянзяр 
бозумтул аь йахуд сары рянэли калонийалар ямяля эятирир. 
М.туберкулосис (инсан нювц) ися Петранйани мцщитиндя боз-
сарымтыл гуру калонийа ямяля эятирир. 
Тюрядиъинин юкцз нювцня бцтцн кянд тясяррцфаты щейванлары вя 
вящши щейванлар, хяздярили щейванлар вя инсанлар, щяссас олмагла, бу 
нювя гушлар гейри-щяссасдырлар. 
Тюрядиъинин гуш нювцня гушлар, донуз вя тясадцфи щалларда 
чцтдырнаглы щейванлар вя инсанлар щяссаслыг эюстяряряк  йолухурлар. 
Вярям тюрядиъисинин нювляринин тяфриги ( биоложи сынаг ясасында) 
      
 
 
 
 
 
 
 72 
Ъядвял 
Сыра 
№-си 
Вярям  
тюрядиъиляринин  
нювляри 
Патоэенлик 
Щинд  
донузлары 
Ада  
довшанлары 
Тойуглар 
1 М.туберъулосис  
(инсан нювц) 
Йайылмыш 
 вярям 
Йерли просес - 
2 М. Бовис  
(юкцз нювц) 
Йайылмыш  
вярям 
Йайылмыш 
вярям 
- 
3 М.авиум  
(гуш нювц) 
Йайылмыш  
вярям 
Вярям сепсиси 
бязян мящдуд 
сащяли 
зядялянмя 
Йайылмыш 
просес 
йахуд 
мящдуд  
сащяли 
зядялянмя 
 
Вярям  чюпляри биокимйяви ъящятдян фяалдыр. 
Гяляви вя  турш мцщитлярдя амил протеолитик ферментляр щасил 
едир.  
Мцщитдя глисерини, алкоголу, бир сыра шякярляри, фосфатлары, 
леситини. Карбамиди, зейтун вя эяняэярчяк йаьыны парчалайыр. 
Вярям тюрядиъиси екзотоксин щасил етмир, лакин бактерийа 
щцъейряси парчаландыгда, йцксяк токсики тясиря малик олан маддяляр 
айрылыр. Бу фактордан вярямин диагностикасында аллерэен кими 
истифадя едилир. 
Вярям тюрядиъисини вазелин йаьы иля бирэя гайнатдыгда йцксяк 
токсики маддя алыныр ки, бунун да 0. 001 мг дозасы щинд донузуну 
юлдцрцр. 
Давамлылыьы. Бактерийа щцъейрясиндя липидлярин йцксяк 
консентрасийада мювъудлуьу, щцъейря гылафы цзяриндя йаьлы мумлу 
маддянин олмасы амилин хариъи мцщит амилляринин тясириня 
давамлылыьыны тямин едир. 
Чай суларында тюрядиъи 5 ай, торпагда 1-2 ил, нячисдя вя отлагда 
1 ил, ятдя 1 илядяк йашама габилиййятини сахлайыр. 
Амил гыздырма заманы сцддя 65оС температурда 30 дягигя, 
70оС температурда 10 дягигя, гайнатма заманы ися 3-5 дягигя 
мцддятиндя мящв олур. 
 73 
Дезинфексийаедиъи маддялярдян 3%-ли формалдещид мящлулу (1 
саат фасиля иля); 10%-ли бир хлорлу йод мящлулу, 5%-ли фяал хлор ян  
йахшы дезинфексийа едиъи тясиря малик олан маддялярдян сайылыр. 
3-5%-ли хлорамин мящлулу 4-5 саат. 10%-ли йод мящлулу 3 саат, 
5%-ли хлорлу ящянэ мящлулу амили 6 саат мцддятиндя мящв едир. 
Бундан башга 8%-ли фоносмолин емулсийасы, 1%-ли лиглутар-
алдещиди мящлулу эцълц тясиря малик олан дезинфексийаедиъи маддяляр 
щесаб едилир. 
Патоэен микобактерийаларын сцддя вя йаьда 10 айадяк, 
дондурулмуш ятдя 1 илядяк, йумшаг пендирдя 19 айадяк, бярк 
пендирдя ися 8 айдан чох мцддятдя саь галмасы,  епидемиоложи  
бахымдан диггят мяркязиндя олмалыдыр. 
Епизоотоложи мялуматлар. Вярямя бир чох нюв ев щейванлары вя 
вящши щейванлар. Хясдярили щейванлар вя гушлар, о ъцмлядян инсанлар 
щяссасдырлар (55 нювдян чох щейван вя 25 нювдяк гуш). 
Хястялик ясасян гара мал, донуз,  хяздярили щейван вя тойуглар 
арасында гейдя алынмагла, бязян – кечиляр, ит, юрдяк вя газлар, 
тясадцфи щалларда ися гойун, ат вя пишикляр дя хястялийя тутулурлар.  
Тябии олараг инсанларда хястялийя щяссаслыг йцксякдир. Хястялик  
тюрядиъисинин ясас мянбяйи- хястя щейванлардыр ки, бунларда 
микробактерийалары сцд, сидик, кал, бяльям вя бязян сперма ваитяси 
иля хариъи мцщитя йайырлар. 
Хястялик тюрядиъисинин кечириъи факторларына йем, су, пейин, 
дюшямя вя с. дахилдир. 
Хястялийя щяссас щейванларда йолухма, алиментар йахуд 
аероэен йолла щяйата кечир. 
Кюрпялярин йолухмасы цчцн ваъиб мянбя, тюрядиъи иля 
сырайятлянмиш сцд щесаб едилир. 
Кюрпя фярдлярдя алиментар, йашлыларда ися аероэен йолухма 
цстцнлцк тяшкил едир. 
Бузовларда хястялийя анабятниндя йолухма мцшащидя 
едилмишдир. Хястя инсанлар тяряфиндян щейванларын йолухмасы щалы да 
мцмкцндцр. Вярямин юкцз нювц иля чирклянмиш сцд вя сцд 
мящсулларындан истифадя едян заман инсанларда йолухма баш веря 
билир. 
 74 
 
Вярямля хястя инякдян ялдя олунмуш сцд нцмунясинин 1мл-дя 5 
милйонадяк микобактерийа ола билир.  
Гарамалда аь ъийярлярин зядялянмяси нятиъясиндя, хястялик 
тюрядиъиляринин йайылдыьы ясас йол. амилин бяльям васитясиля хариъи 
мцщитя атылмасыдыр. Беля  олдугда йем, су ( су мянбяляри), торпаг, 
отлаг сащяси, пейин вя диэяр обйектляр микобактерийаларла чирклянир, 
нятиъядя ися йем, су, торпаг, пейин вя с. хястялик тюрядиъисинин кечириъи 
фактору ролуну ойнайыр. 
Отлаг яразилярдя йолухма надир щалларда мцшащидя олунур. Бу 
патоэен амиля эцняш шцасынын юлдцрцъц тясири иля ялагядардыр. 
Хястялийин баш вермясиндя, щейванларын антисанитарйиа 
шяраитиндя сахланмасы вя сых йерляшдирмя мцщцм рола маликдир. 
Вярям хястялийинин баш вермясиндя щейванларын мянсуб олдуьу 
нювцн вя ъинсин мцщцм ящямиййяти вардыр. Бязи ъинс щейванлар 
вярямя даща чох щяссас, бязиляри ися давамлыдырлар. 
Патоэенез. Аероэен вя йа алиментар йолла организмя дахил 
олмуш вирулентли микобактерийалар аь ъийяр, баьырсаг йахуд диэяр 
органларда иттищаб просеси тюрядир, щцъейря пролиферасийасы вя 
ексудасийасы формалашыр. Бунунла бярабяр органлар вя реэионар 
лимфа дцйцнляри зядялянир. Ейни заманда илтищаб оъагларында 
капилйар ган дамарлары да зядялянир. Патоэен микобактерийаларын 
вирулентлийи вя организмин резистентлийиндян асылы олараг. Вярям аьыр 
вя йцнэцл формаларда эедир. 
Организмин  резистентлийи ашаьы олдугда, вярямин илкин аэенти 
капсула ичярисиня алынмыр вя амил бурадан саьлам тохумалара 
сырайят едяряк, йени хырда дцйцнлярин (туберкула) ямяля эялмясиня 
сябяб олур. 
Бязи щалларда хырда туберкулалар бир-бири иля бирляшяряк ири вярям 
фокуслары ямяля эятирир. 
Патоложи просес дяринляшдикъя аь ъийярдя каверналар йараныр, 
амил гана вя лимфа системиня кечир (бактеремийа), нятиъядя хястялийин 
йайылмыш формасы мейдана чыхыр. 
Хястялийин йайылмыш формасы заманы юлцм башв ерир. 
 75 
Юлцмцн баш вермясиня сябяб аь ъийяр вя диэяр органларын ъидди 
патолоэийайа уьрамасы иля ялагядар олараг, организмдля газ 
мцбадилясинин позулмасы, еритропойезин зяифлямясидир. 
Йайылмыш форма заманы баьырсагларын илтищабы иля ялагядар 
олараг сорулма просеси позулур вя кяскин арыглама баш верир. 
Резистентлийи йцксяк организмдя вярям тюрядиъиси, епители вя 
гигант щцъейряляри иля ящатя олунур, щцъейряляр арасына ексудат вя 
фибрин  кцтляси  топланыр, бу ися гранулеманы тюрядир вя  капсула 
ичярисиня алыныр. 
Гранулема ган дамарларына малик олмадыьына эюря, бура гида 
елементляри дахил олмур вя нятиъядя тохума щцъейряляри мящв олур вя 
амилин токсики тясириндян ящянэ дузлары олан шорвары кцтля йараныр. 
Беля кцтля ичярисиндя вярям тюрядиъиляри йа мящв олур, йахуд узун 
мцддят саь галараг, организмин резистентлийи зяифлядикдя фяаллашараг, 
хястялийин ямяля эялмясиня сябяб олур. 
Эедиши вя клиники яламятляри.  Хястялийин инкубасийа дюврц 2 
щяфтядян 6 щяфтяйядяк давам едир, бундан сонра ися Туберкулиня 
мцсбят реаксийа формалашыр. 
Инсанларда ися инкубасийа дюврц 3-12 щяфтя давам едир. 
Бу мцддят ярзиндя щейванлар вя  инсанлар тамамиля саьлам 
эюрцнцрляр. Хястялийя хас олан клиники яламятляр. Хястялийин узун-
мцддят эедишиндян сонра мейдана чыхыр. Вярямин ачыг вя гапалы 
формалары мювъуддур. 
Ачыг (фяал) вярям заманы микобактерийалар хястядян сцд, 
бяльям, нячис васитясиля ифраз олунур.  Хястялийин гапалы (латент) 
формасы заманы ися хястялийин тюрядиъиси хариъи мцщитя атылмыр. 
Патоложи просесин организмдя локализасийа йериндян асылы 
олараг. Хястялийин аь ъийяр, баьырсаг, йелин, эенитал, сероз юртцклярин 
вярями вя йайылмыш вярям формалары мювъуддур. 
Ири буйнузлу щейванларда,  вярям ясасян латент формада эедир. 
Хястялярдя тянэняфяслик, юскцряк, иштащанын зяифлямяси, бядян 
температурунун йцксялмяси (40оС-дяк), эюрцнян селик гишаларын 
сольунлашмасы гейдя алыныр. Аь ъийярлярин аускултасийасы заманы 
хырылтылы сясляр ешидилир. Баьырсагларын зядялянмяси нятиъясиндя яввялъя 
 76 
фасиля иля сонра ися даима олараг исщал мцшащидя олунур. Хястялярдя 
дяри еластиклийи  итир, щейван щяддян артыг арыглайыр. 
Йелинин вярями заманы, йелин ятрафы лимфа дцйцнляри зядялянир. 
Йелинин арха щиссяси бюйцйцр. Ялля палпасийа етдикдя бярк вя аьрылы 
олур. 
Сцд вя ган шорвари кцтля иля гарышыг олур. 
Ъинсиййят органларынын зядялялянмяси заманы, боьаз 
щейванларда бала салма вя гысырлыг,  екряк фярдлярдя ися орхит 
мцшащидя едилир. 
Вярямин йайылмыш формасы заманы бцтцн сятщи йахуд бир чох 
сятщи лимфа дцйцнляри бюйцйцр вя аьрылы олур. 
Донузларда вярям яксярян  симптомсуз кечир. Патоложи 
просесин аьыр эетмяси иля ялагядар олараг. Сятщи лимфа дцйцнляри, 
хцсусиля  дя чяняалты, бойун лимфа дцйцнляриндя абсеслярин ямяля 
эялмяси диггяти ъялб едир. 
Аь ъийярлярин зядялянмяси заманы хястялярдя тяняффцсцн  
чятинляшмяси, юскцряк, баьырсагларын патолоэийайа уьрамасы 
нятиъясиндя ися исщал мцшащидя едилир. 
Атларда вя гойунларда (кечилярдя) хястялик тясадцфи щалларда 
гейдя алынмагла, вярям симптомсуз кечир. 
Хястялярдя аь ъийяр вя баьырсагларын зядялянмяси заманы 
юскцряк, тянэиняфяслик, диарейа характерик олараг мейдана чыхыр. 
Гушларда вярям (даща чох тйоуглар щяссасдыр) йалныз йайылмыш 
инфексийа фомрасында юзцнц бирузя вермир. Хястялийя тутулмуш 
гушларда пипийин сольунлашмасы, йумурта мящсулдарлыьынын ашаьы 
дцшмяси, дюш язяляляринин атрофийасы мцшащидя едилир. 
Баьырсагларын зядялянмяси нятиъясиндя исщал,  гусма вя кяскин 
арыглама мейдана чыхыр. 
Хяздярили щейванларда вярям заманы ясасян баьырсагларын, бязи 
щалларда ися аь ъийярлярин зядялянмяси иля ялаягядар олан яламятляр 
мейдана чыхырв я бир гайда олараг хястялийя кюрпяляр тутулурлар. 
Инсанлар хястялийя йцксяк щяссаслыг эюстярирляр. Хястялийя 
гадынлара нисбятян кишиляр  даща чох тутулурлар. 
Инсанларда хястялийин баш вермясиндя, ашаьы сявиййяли сосиал-
игтисади щяйат тярзи, санитарийа  мядянйийятинин зяиф олмасы, лазыми 
 77 
сявиййядя тибби хидмятин эюстярилмямяси башлыъа амиллярдян щесаб 
едилир. 
Адятян вярямля 3 йашынадяк олан ушаглар даща чох 
хястялянирляр. 
Лакин 60 йаш вя ондан  бюйцк йаш щяддиндя олан инсанларда 
хястялийя тутулурлар. 
Зооноз вярямя кянд ящалиси арасында даща чох тясадцф едилир 
ки, бу да профессионал характер дашыйыр. (Щейвандарлыг вя гушлулугла 
мяшьул олан инсанлар…) 
Инсанларда илкин вярям заманы яксяр хястялярдя ( 90%-дян чох) 
спесифик пневмонийа оъаглары мейдана эялир ки, бу заманда 
микобактерийалар тяняффцс йолу иля хариъя ифраз олунур. Йайылмыш  
вярям заманы амил баьырсагларын  зядялянмясиля ялагядар няъис, 
сидик-ъинсиййят органлары, эюз, аьыз бошлуьунун селик гишалары, дяри 
васитясиля хариъи мцщитя йайылыр. 
Сцмцк-ойнаг вярями заманы ися микобактерийалар хариъи 
мцщитя йайылмыр. 
Инсанларда аьъийяр вярями заманы ясас симптомлар, гыздырма, 
юскцряк (гуру йахуд йцнэцл бяльям айрылмагла), ганлы бялэям, 
тянэиняфяслик олараг гейдя алыныр. 
Патоложи-анатомик дяйишикликляр. Хястялик заманы ясас патоложи-
анатомик дяйишикликляр, эювшяйян щейванларда лимфа дцйцнляриндя, 
аь ъийяр, гараъийяр, сцд вязифяляриндя, гушларда ися бу просес – гара 
ъийяр, далаг вя баьырсагларда даща характерик олараг нязяря чарпыр. 
Донузларда патоложи просес ясасян лимфа дцйцнляриндя локализасийа 
едир.  Вярям заманы аьъийярин патолоэийасы  нятиъясиндя, 
паренхималарда мцхтялиф бюйцклцкдя туберкулалар мцшащидя едилир. 
Хариъдян галын бирляшдириъи тохума гаты иля ящатя олунмуш, 
туберкулаларын дахилиндя шорабянзяр, казеозлу некротик кцтля диггяти 
ъялб едир. Формалашан туберкулалар ейни заманда  гараъийяр, далаг 
вя сцмцклярдя дя эюрцнцр. 
Мцайиня заманы  гарын вя дюш бошлуьунун сероз гишасында 
хырда, сяпялянмиш вя кцлли мигдарда туберкулалар нязяря чарпыр ки, 
бу да вярямин милйар вя йа мирвари фомрасы адланыр. 
 78 
Баьырсаг системиндя патоложи  дяйишикликляр Пеййер дцйцнляри вя 
солитар фолликулаларда локализасийа едир. Бунунла ялагядар просеся 
тутулмуш баьырсаг шюбясиндя йаралар формалашыр. 
Хястялик нятиъясиндя аь ъийярдя просеся тутулмуш сащялярдя 
катарал илтищаб, лимфа дцйцнляриндя ися щиперплазийа характерикдир. 
Йелиндя щематоэен метастазын нятиъяси олараг милйар, 
субмилйар вя ири щяъмли вярям оъаглары мцшащидя едилир.   Хястялярдя 
сцд вязиляринин паренхимасы казеозлу олур. 
Сцд йолларында вярям дцйцнляриня раст эялинир, онларын дивары 
галынлашмагла, сцд ялйяниндя иринли-некротик кцтля мцшащидя олунур. 
Казеозлу вя габарчыглы мастит, вярямя тутумлуш кечилярдя, 
мезентериал лимфа дцйцнляринин илтищаба уьрамасы ися дайъаларда 
юзцнц бирузя верир. 
Вярямля хястя атларда ися  ясас патолоэйиа аь ъийярдя 
формалашыр. 
Патоложи- анатомик бахымдан, вярямля хястя ири буйнузлу 
щейванларда, лимфа дцйцнляри – 100%, аьъийярляр – 99%, гараъийяр – 
8%, далаг – 5%, йелин – 3%, баьырсаг ися 1% зядялянмяйя мяруз 
галыр. 
Яксяр хястя инсанларда ( 90%-дян чох) илкин вярям заманы, 
спесифик пневмонйиа оъаглары формалашыр. 
Диагноз. Вярямя  диагноз, епизоотоложи эюстяриъилярин анализиня 
ясасланарг, клиники яламятляр, аллерэийа сынаьы, патоложи анатомики, 
щистоложи, бактериоложи вя биоложи тядгигатларын нятиъяляриня ясасян 
гойулур. 
Патоложи материал. Патоложи материал бактериоложи тядгигат 
мягсядиля, щейван дири икян (бурун ахынтысы, бяльям, сцд, хцсусиля 
йелин ятрафы лимфа дцйцнляринин дюйцмяси заманы, няъис вя бязян 
сидик) вя юлдцкдян сонра (зядялянмиш орган вя тохумалардан 
нцмуня, гуш чямдяйи бцтювлцкдя) тязя олараг лабораторийайа 
эюндярилир. Патоложи материалы эютцрян заман, асептика гайдаларына, 
шяхси профилактикайа вя  тящлцкясизлик техникасына ъидди риайят етмяк 
ваъибдир. 
Эютцрцлмцш патоложи нцмунянин  лабораторийайа 
эюндярилмясиня шяраит йохдурса, нцмуня 30-40%-ли глисерин 
 79 
мящлулунда, йахуд дондурулмагла консервляшдирилмялидир. 
Тядгигатын нятиъясинин  етибарлыьында бунун бюйцк ящямийяти вардыр. 
Щистоложи мцайиня мягсядиля эютцрцлмцш нцмуня 10%-ли формалин 
мящлулунда (10 мл 40%-ли формалин + 90 мл су) нцмуня вя 
консервант 1:10 нисбятиндя йерляшдирилмялидир. 
Лабораторийайа гябул едилмиш нцмуняляр хцсуси методлардан 
истифадя олунмагла емал едилир вя ишлянир. 
Зядялянмиш тохума хырда щиссяляря доьранараг 1:4 нисбятиндя 
сулфат туршусу ( Щ2СО4) иля гарышдырылыр вя 2 гат марладан кечириляряк 
филтрасийа олунур, сентрафугадан кечирилир, чютцнтц айрылараг физиоложи 
мящлулла гарышдырылыр вя йенидян сентрафугадан кечирилир. Бу гайда иля 
нцмуня 2-3 дяфя йуйулур. Сонра йуйулмуш чюкцнтц гида мцщитляриня 
якилир, щямчинин йахма щазырланыр. 
Сцд – ( 150 мл) 3000  дювр/дягигя 20-30 дягигя мцддятиндя 
сетрафугадан кечирилир. Чюкцнтц 6%-ли сулфат туршусу мящлулу иля емал 
едилир, физиоложи мящлулла йуйулур вя сентрафугалашдырылыр. Айрылмыш 
чюкцнтц тядгиг олунур. 
Няъис – 50 грам эютцрцлцр вя 18%-ли натриум гялявиси 
мящлулуиля гарышдырылыр. Тянзифдян сцзцляряк, сентрафугадан кечирилир 
вя чюкцнтц мцайиня едилир. 
Йаь- 2-4 грам эютцрцлцр вя стерил мцхбяр шцшясиня гойулур, 
цзяриня исти су тюкцлцр, резин пробка иля баьланыр, 5-10 дягигя 
чалхалайараг, сонра штативя гойулур, сярин йердя йерляшдирилир. Йаь вя 
вахт донса, ещтийатла пробка ачылыр, мящлул сетрафугадан кечирилир. 
Мцайиня сцддя олдуьу кими апарылыр. 
Лабораторийайа гябул едилмиш патоложи нцмуня мцвафиг олараг 
Бактериоскопики (ишыг вя лйуменесент микроскопийа), Бактериоложи 
(сцни гида мцщитляриндя културалашдырма), биоложи (Щинд донузу, ада 
довшаны вя тойуглар цзяриндя биоложи сынаг) вя Щистоложи методлар 
васитясиля анализ олунур. 
Микроскопийа. Вярям тюрядиъиси туршу-спирт-эяляви тясириня 
давамлы бактерийалар групуна аиддир ки, бу да щцъейря сятщиндя 
(онун эилафында) стеарин туршусу вя диэяр мумабянзяр маддялярин 
олмасы иля ялагядардыр. Бу маддяляр микроб щцъейрясиня 
щидрофоблуг верир ки, беля олдугда микроб  щцъейряси суйу вя бойа 
 80 
мящлулларыны, туршу, эялявини юзцндян кянар етмяк хцсусиййятиня 
малик олур. Бунунла ялагядар олараг вярям бактерийалары (вя 
паратуберкулйоз бактерийасы) бойа мящллуларыны чятин гябул едир. 
Она эюря дя бу груп бактерийалары хцсуси методла бойамаг 
мягсядяуйьун щесаб едилир ки, бунларын сырасында да даща чох 
йайылан, истифадя олунан метод Тсил-Нилсен методудур. Бу методла 
бойамадан сонра микобактерийалар ъящрайы-гырмызы рянэдя, грам 
цсулу иля бойама заманы ися Грам-мцсбят бойаныр (ситоплазмада 
бянювшяйи-эюй рянэдя туршуйа давамсыз Мух дяняляри мцшащидя 
олунур). 
Патоложи материалын микроскопики мцайинясинин Лйуминесент 
методлада щяйата кечирилмяси тювсиййя едилир. Препарат Полйаков 
цсулу иля бойаныр: Бактерийа културасындан, йахуд щяр щансы 
тохумадан щазырланмыш йахма, алов цзяриндя тясбит олунур вя 
хцсуси бойаларла бойаныр (0,1 грам аурамин, 0,01 грам Родамин С, 
100 мл дистилля едилмиш суда щазырланыр) 10-15 дягигя, су иля ещтийатла 
йуйулур. Сонра препарат 3%-ли дуз туршусу вя 70%-ли етил спиртинин 
тясири алтында 15-30 санийа сахланыр вя су иля йуйулур. 
Бундан сонра ися алов цзяриндя йцнэцл гыздырылараг, ашаьыда 
гейд олунан, тяркибдя мящлулларын тясириня мяруз галыр: 1 грам турш 
функсин, 1 грам бузлу сиркя туршусу, 500 мл дистилля суйунда 
щазырланыр вя 1-2 дягигя мцддятиндя йахмайа тясир едилир вя йахма 
су иля йуйулур, ялавя олараг 2 дягигя мцддятиндя Метилен абысынын 
тясириня мяруз галыр, су иля йуйулдугдан сонра щавада гурудулур. 
Микроскопун гуру системи алтында (Х-40) мцшащидя апарылыр. 
Морфолоэийасына эюря вярям тюрядиъиси чюпябянзяр формайа 
малик олуб, узуну 1,5-5,0 мкм, диаметри 0,5 мкм-дир. 
М.туберъулосис-галын, азъа яйилмиш чюплярдир. 
М.бовис-гыса вя йоьун, М.авиум- диэяр нювлярдян кичик 
олмагла, полиморфизм хцсусиййятиня маликдир. 
Микобактерийалар щярякятсиздир, спор вя капсула ямяля 
эятирмир. 
Тядгиг олунан материалдан щазырланмыш йахмаларда, амил тяк-
тяк вя чохда бюйцк олмайан топа шяклиндя йерляшир. Културалардан 
щазырланмыш йахмада узун сапшякилли формалара ряст эялинир. 
 81 
 Културалашдырма вя културал хцсусиййятляр. Габагъадан тядгиг 
едиляъяк патоложи материал ишлянир вя сонра Електив (сечиъи) гида 
мцщитляриня: -йумурталынишасталы, картофлу-глисеринли вя мцщитдя кянар 
микроорганизмлярин инкишафыны дайандыран бойа ялавя едилмиш гида 
мцщитляриня якилир. 
Диагностик лаборатор тяърцбясиндя Петранйани мцщити эениш 
истифадя олунур. (Бах  тюрядиъинин културал хцсусиййятляриня!) 
М.туберъулосис-глисеринли булйонда, гида мцщитинин сятщиндя 
галын, гырчынлы- гат-гат мяхбяр шцшясинин диварыны тямамиля ящатя 
едян щялгавари пярдя ямяля эятирир.   
Бярк гида мцщитиндя ямяля эялян калонийалар гуру саъаглы вя 
йа гырышлы олмагла, эцйцн формалы, фил сцмцйц рянэиндя олур. 
Петранйани гида мцщитиндя формалашан калонийалар бозумтул-
сары рянэдя олур. 
М.борис- Петранйани мцщитиндя йашымтыл калонийа ямяля эятирир. 
Майели мцщитдя назик пярдя ямяля эялмякля, торабянзяр олур вя гида 
мцщитинин сятщини там ящатя етмир. Бярк гида мцщитиндя ися 
формалашан калонийалар гуру, хырда, дянявярвари, бозумтул-аь 
рянэдя олур. 
М.авиум-майели мцщитдя яввялъя гуру, сонра мцщитин бцтцн 
сятщини ящатя едян селикли пярдя ямяля эятирир. 
Амил Бярк гида мцщитиндя ися нямли вя селикли ярп ямяля эятирир. 
Калонийалар бозумтул-аь йахуд сары рянэдя олмагла, 
дцймяйябянзяр форманы, бязян вулканабянзяр йцксяклийи хатырладыр. 
Петранйани мцщитиндя гызылы калонийалао формалашыр. М.авиум 
диэяр нюв микробактерийаларла мцгайисядя даща тез бой верир. 
Йаьын, сцдцн вя суйун мцайиняси заманы, сапрофит 
туршуйадавамлы микобактерийаларын (М.пщлеи вя с.) гида 
мцщитляриндя, патоэен микобактерийаларла мцгайисядя даща тез (4-7 
эцн ярзиндя) бой вердийини нязярдя сахламаг лазымдыр. 
Айрылмыш зяиф верилентли, вярям  микобактерийаларынын 
културасыны, сапрофит туршуйадавамлы микобактерийалардан тяфриэ 
етмяк мягсядиля 3 (цч) тестдян истифадя едилир. 
1.Каталаза фяаллыьынын тяйини. 
2.Формамидаза фяаллыьынын тяйини. 
 82 
3.Дярман маддяляриня давамлылыьынын тяйини. 
(стрептомисин, Фтивазид, ПАСТ-параамин салисил туршусу вя с.) 
 
 83 
 
 84 
Микобактерийаларын айры-айры нювлярини дифференсиасийа 
мягсядиля, щинд донузлары, ада довшаны, тойуглар цзяриндя биоложи 
сынаг гойулур. Бу мягсядля тяърцбя  щейванлары габагъадан 
аллерэик методла (туберкулинизасийа), спонтан вярямя эюря 
йохланмалыдыр. Йолухдурма мягсядиля патоложи материалдан ялдя 
олунмуш културадан истифадя олунур. 
Щазырланмыш микроб емулйасы щинд донузларына гашыг 
нащиййясиня ададовшанына ися вена дахилиня 1-2 мл дозада йеридилир. 
Щинд донузунда 2-3 щяфтя кечмиш инйексийа нащиййясиндя 
шишкинлик (бяркимя) формалашмагла, ейни заманда реэионар лимфа 
дцйцнляри бюйцйцр. Щямин щинд донузларына 2-3 щяфтя кечмиш 
дяриалты туберкулин инйексийа едилир вя бу заман эениш йайылмыш 
просес нятиъясиндя щейванлар юлцр. Йолухмуш Ада довшанлары ися 
септики просес нятиъясиндя спесифик туберкулалар ямяля эялмядян тез 
бир заманда юлцр. Юлмцш щейванлар йарылараг, бактериоложи анализ 
апарылыр. Типик туберкулалардан йахма щазырланыр вя гида 
мцщитляриня якилир. Вярямин сероложи цсулла диагностикасында КБР, 
Диффуз Пресипитасийа реаксийасы вя АР тятбиг едилсядя, бу 
реаксийалардан истифадя олунмасы о гядяр дя мягсядяуйьун сайылмыр. 
Она эюря ки, хястялярин ашкар едилмясиндя бу реаксийаларын ролу 70-
80%-я бярабярдир. 
Вярямля хястя щейванларда типик клиники яламятляр, йолухма 
моментиндян бир нечя ай, щятта 1 ил кечмиш мейдана чыхыр. Она 
эюрядя щейван  дири икян ясас диагностика методу, аллерэийа 
мцайиняси (дяридахили, туберкулинля венадихили сынаг вя офталмосынаг) 
щесаб едилир ки, бу да алттурберкулин, щямчинин мямялиляр вя гушлар 
цчцн тямизлянмиш гуру Туберкулин васитясиля щяйата кечирилир. 
Вярям заманы дяриалты Туберкулин сынаьы йцксяк спесифик 
реаксийа щесаб едилир. 
Дяриарасысынаг-Гарамал, ъамыш, зебу, маралларда бойунун 
орта нащиййясиндя; тюрядиъи-буьаларда вя кечидя гуйругалты бцкцшдя, 
гойун, ит вя меймунларда будун йахуд голун дахили сятщиндя, 
донузларда гулаьын арха сятщиндя, хяздярили щейванларда эюзцн цст 
гапаьында, тойугларда саггалда, юрдякляря алт чянянин тцксцз 
 85 
йериндян, щинд гушларына бойун гырышындан щяйата кечирилир. 
(Туберкулин йеридилир). 
Вярямя эюря саьлам тясяррцфатларда туберкулинля спесифик  вя 
гейри спесифик реаксийаларын дифференсасийасы мягсядиля, симмултан 
алерэик сынаг ишлядилир. Бу мягсядля гуру тямизлянмиш туберкулин вя 
атипик микобактерийалардан щазырланмыш комплекс аллерэен (КАМ) 
тятбиг олунур. 
Туберкулин вя КАМ щейванлара (мямялиляря щяр бириндян 2 
мл) вя гушлара (щяр бириндян 1 мл) мцхтялиф тяряфлярдян йеридилир. 
Реаксийанын охунма мцддяти вя гайдасы дяриарасы 
Туберкулинизасийада олдуьу  кимидир. 
Тяърцбяляр эюстярмишдир ки, аллерэийа сынаглары заманы, бязи 
щалларда гейри-спесифик реаксийалар йараныр. 
Бунлары нязяря алараг, вярямя диагноз гойдугда, йалныз 
аллерэийа сынаьындан дейил, щямчинин комплекс диагностика 
цсулларындан истифадя етмяк мягсядя уйьундур. 
Щазырда вярямин аллерэик цсулла диагностикасында 
офталмосынаг вя дяриарасы сынаг тятбиг олунур. 
Туберкулин, дяриарасы сынаг заманы бцтцн мямялиляря 
бирдяфялик 0,2 мл дозада; меймун, хяздярили щейванлар вя гушлара 
ися 0,1 мл дозада йеридилир. 
Реаксийанын нятиъяси Гара-мал, ъамыш, зебу, дявя вя 
маралларда-72 саат, гойун, кечи, донуз, ит, меймун, хяздярили 
щейванларда-48 саат, гушларда ися препаратын йеридилмясиндян 30-36 
саат кечмиш гиймятляндирилир. 
Туберкулинин инйексийа йериндя, щиперемийа, йерли щярарят, 
дяринин галынлашмасы (гарамал, ъамыш, зебу, дявядя 3 мм вя даща 
чох), аьрылы илтищали просес, хырда буйнузлу щейванларда, донузларда, 
итлярдя, меймун вя гушларда  инйексийа нащиййясиндя шишкинлик, 
хяздярили щейванларда эюз ганаьынын шишмяси мцшащидя едилирся, 
реаксийанын нятиъяси мцсбят гиймятляндирилир, йяни щейван хястя 
щесаб едилир. Офталмосынагда (эюз сынаьы) туберкулин эюз пипети 
васитясиля 3-5 дамла конйуктиванын ашаьы эюз гапаьына тюкцлцр вя 
6,9,12,24 саатдан сонра, реаксийанын нятиъяси гиймятляндирилир. 
 86 
Тякрар сынаг 5-6 эцн кечмиш апарылыр вя нятиъя 3,6,9,12 саат кечмиш 
мцяййян едилир. 
Эюз буъаьындан иринли майенин ахтасы, эюз гапаьынын шишмяси 
конйуктивитин мцшащидя олунмасы реаксийанын мцсбят нятиъясини 
эюстярир. Яэяр гейд олунан просесляр зяиф характердя бирузя верирся, 
бу реаксийанын шцбщяли олмасыны эюстярир. 
Яэяр эюздя илтищаба хас олан яламятляр нязяря чарпмырса, гыса 
мцддятли щиперемийа вя майе айрылмасы  гейдя алынырса, реаксийа 
мянфи щесаб едилир. 
Туберкулинизасийа сынаьы, йалныз саьлам эюздя апарылыр. 
Бу сынаг ясасян ат вя гарамалда тятбиг олунур. 
Тяфриэи диагноз. Бактериоложи мцайинянин нятиъясиня 
ясасланараг, хястялийи Псевдотуберкулйоздан тяфриг етмяк лазымдыр. 
Мцалиъя. Вярямля хястя щейванлар мцалиъя едилмир. Хястяляр 
юлдцрцлцр вя зярярсизляшдирилир. 
Хяздярили  щейванларын вярями заманы ися мцалиъя апарылыр. Бу 
мягсядля, щяр кг ъанлы кцтляйя 10 мгр дозада, 2-3 ай мцддятиндя 
Тубазид йемя гатылараг щейванлара верилир. Вярямин мцалиъясиндя 
стрептомисин, фтивазид, ПАСТ (Парааминсалисил туршусу) вя с.еффектли 
препаратлар щесаб едилир. 
Иммунитет. Вярям заманы йаранан иммунитет гейри-стерилдир. 
Гейри-стерил иммунитет микобактерийаларын организмдян кянар 
едилмяси мярщялясинядяк давам едир. Вярямдя Фагоситоз натамам 
характеря малик олмагла, Фагоситляр тяряфиндян удулмуш (тутулмуш) 
микобактерийалар мящв олмур. Вярямдя комплементбирляшдириъи 
антителляр вя аггулитининляр, организмин иммун мцдафиясиндя 
мцщцм рол ойнайыр. 
Хястялярдя вярям Просесинин инкишафы, Мяркязи-Синир системинин 
гыъыгланмасына сябяб олур. 
Она эюрядя вярям тюрядиъисиня организмин щяссалыьы спесифик 
олараг йцксялир вя бунун нятиъясиндя аллерэийа, микобактерийаларын 
организмя дахил  олмасындан бир нечя щяфтя сонра баш верир. Вярямин 
спесифик профилактикасы мягсядиля щазырланмыш БСЖ ваксини, йцксяк 
иммуногенлик хцсусиййятиня малик олмагла тиббдя мцвяффягиййятля 
ишлядилир. 
 87 
 Байтарлыгда бу ваксиндян истифадя едилмир. Она эюря ки, 
иммунизасийа едилмиш щейванларда узун мцддят аллерэик вязиййят 
мцшащидя едилир вя беля щейванлары аллерэийалы хястя щейванлардан 
фяргляндирмяк гейри-мцмкцн олур. 
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Тясяррцфатларын вя 
фермаларын хястяликдян горунмасы мягсядиля, щейванларын 
йердяйишмясиня, груплашдырылмасына вя еляъя дя щейвандарлыг 
мящсулларынын пайланмасына Дювлят Байтарлыг хидмяти ъидди нязарят 
етмялидир. 
Тясяррцфата йени эятирилмиш щейванлар 1 ай мцддятиндя 
Профилактик карантиндя сахланылмалы, вярямя эюря аллерэийа сынаьы иля 
йохланылмалыдыр. 
Вярямля хястя инсанларын (ишчилярин) щейванлара хидмят 
эюстярилмясиня йол верилмямялидир. Вярямя эюря саьлам 
тясяррцфатларда вя йашайыш мянтягяляриндя щяр ил клиники мцайиня 
апарылмалы вя плана уйьун олараг ири буйнузлу щейванларда илдя ики 
дяфя (йазда вя пайызда) туберкулинизасийа сынаьы гойулмалыдыр. 
Ики айлыгдан етибарян ися бузовлар, донуз груплары вя гушларда 
илдя 1 дяфя мцайиня апарылмалыдыр. 
Атларын, узунгулаг, гойун вя кечилярин мцайиняси Епизоотоложи 
эюстяриъиляря ясасян апарылыр. 
Апарылан мцайиняляр нятиъясиндя вярямля хястя щейван гейдя 
алынан тясяррцфат, гейри-саьлам елан едилир вя комплекс 
мящдудлашма тядбирляри щяйата кечирилир. 
Бунунла ейни вахтда саьламлашдырма тядбирляри планы 
щазырланараг тясдиг олунур. 
Вярямя эюря гейри-саьлам тясяррцфатда, туберкулин сынаьына 
мянфи реаксийа вермиш, гарамалдан алынан балалар изолйасийа едилир, 2 
айлыгдан етибарян туберкулинизасийа сынаьы мцсбят нятиъя верянляри 
кюкялдир вя кясимя верирляр. 
Мянфи нятиъя верянляри ися 35-40 эцнлцк фасиля иля 2 дяфя 
йохлайыр, 3 айдан сонра ися щямин щейванлар йенидян вярямя эюря 
мцайиня едилир. 
Вярямя эюря гейри-саьлам гушчулуг вя донузчулуг 
тясяррцфатларында, хястя гушлар вя донузлар кясимя эюндярилир. 
Диэярляри ися 35-40 эцнлцк фасиля иля  мцайиня едилир. Саьлам гушлар 
 88 
йумуртадан кясилдикдян сонра  кясимя эюндярилир. Алынмыш йумурта 
чюряк-булка мямулатларынын биширилмясиндя истифадя олунур. 
Профилактика мягсядиля систематик олараг дезинсексийа вя 
дератизасийа тядбирляри щяйата кечирилмялидир. 
Хястялик дюврцндя ъари дезинфексийанын апарылмасы олдугъа 
ваъибдир. Бунун цчцн 3%-ли натриум эялявиси, 3%-ли формалдещид, 5%-
ли хлорлу ящянэ, 2%-ли метафос, 10%-ли бирхлолу йод мящлулундан 
истифадя етмяк мягсядяуйьундур. 
Тябабятдя вярямя гаршы мцбаризядя Профилактик мягсядиля, 
цмум Дювлят вя хцсуси-тибби тядбирляринин щяйата кечирилмяси башлыъа 
вязифядир. 
Илк нювбядя йашайыш шяраитинин йахшылашдырылмасы, ямяк 
шяраитинин саьламлышдырылмасы, вярямля хястялярин тяъридолунмуш 
мянзилдя йерляшдирилмяси, шящярлярин вя еляъя дя диэяр йашайыш 
массивляринин йашыллашдырылмасы гаршыйа гойулмалыдыр. 
Даща сонра ихтисаслашдырылмыш вярямялейщи диспансерлярин 
рящбярлийи вя иштиракы иля мцалиъя-профилактика вя санитар-епидемиоложи 
тядбирляр, плана уйьун олараг щяйата кечирилмялидир. Шящяр вя 
кяндлярдя ящали арасында илдя ики дяфя, флйографийа методу иля кцтляви 
олараг мцайиня апарылмалыдыр. 
Ушагларда 3 (цч) айлыгдан етибарян, Туберкулиндя аллерэийа 
сынаьы (Манту сынаьы) гойулмалыдыр. 
Мянфи нятиъя заманы, сынаг 1 илдя ики дяфя тякрар едилир. 4 
йашадяк олан ушагларда, сынаг илдя бир дяфя щяйата кечирилир. 
Бир гайда олараг, тез-тез вя узун мцддятли грип, пневмонийа, 
ити респиратор хястяликляр, бронхит заманы, инсанлар рентэен 
мцайинясиндян кечирилмялидир. 
Вярямля мцбаризядя, ушаг баьъалары вя ушаг евляриндя, 
интернат-мяктяблярдя, ушаг-саьламлыг мяркязляриндя вя с. чалышан-
фяалиййят эюстярян шяхслярин илдя 1-2 дяфя мцайиня олунмасы мцщцм 
ящямиййят кясб едир вя олдугъа ваъибдир. 
Вярямин Профилактикасы мягсядиля, Санитар-Епидемийаялейщи 
режимя ъидди риайят олунмасы, башлыъа вязифядир. 
Оргиназмин гейри щяссаслыьынын йцксяк сявиййядя тямин 
олунмасында, ящалинин кцтляви олараг дири БСЖ ваксини иля спесифик 
иммунизасийасы бюйцк рола маликдир. Вярямя гаршы йени доьулмуш 
кюрпяляр 5-7-ъи эцнцндя бирдяфя пейвянд олунур. Реваксинасийа 7 
 89 
(мяктябин Ы синфиндя), 12 вя 17 йашларында, щятта 30 йашадяк олан 
фярдлярдя щяйата кечирилир. 
Реваксинасийа, Манту сынаьына мянфи реаксийа верян, клиники 
саьлам инсанларда апарылмалыдыр. 
 90 
ДЯВЯЛЯРИН ТАУНУ 
(Зооантропоноз таун) – Пестис ъамелорум 
 
Дявялярин тауну инфексион хястялик олуб, щеморрожи лимфаденит, 
аь ъийярлярин зядялянмяси, мцхтялиф орган вя тохумаларда чох сайлы 
гансаьынтыларынын мейдана чыхмасы яламятляри иля характерлянир. 
Тарихи мялумат. Хястялик дцнйанын яксяриййят юлкяляриндя гейд 
алынмышдыр. Эямириъилярин таун оъаьы Асийа, Африка вя Америкада, 
еляъя дя кечимш ССРИ-нин шярг вя ъянуб-шярг реэионларында 
мцшащидя олунмагла инсанлар вя дявяляр цчцн тящлцкя йарадыр. 
Хястялийин тюрядиъиси – Йерсиниа пестис. Ентеробаътериаъеал 
аилясинин Йерсиниа ъинсиня мяхсусдур. 
Амил, Грам мянфи чюпляр олуб ( 0, 5 …1,0) х ( 1,0 …2,0) мкм 
юлчцйя маликдир. 
Й.Пестис анилин бойалары иля йахшы бойаныр, биполйар бойанма 
тюрядиъи цчцн характерикдир. 
Амил зяриф капсула ямяля эятирир, щярякятсиздир ( эамчылары 
йохдур), спор ямяля  эятирмир. 
ПЩ 6,9-7,1 олан ади гида мцдитляриндя йетишдирилир. 
Културалашдырылма заманы оптимал температур 280С тямин 
олунмалыдыр. 
Эцълц екзо вя ендотоксин тюрядиъийя аид олмагла, еритроситляри 
щемолизя уьрадыр. 
Мцряккяб антиэен структуруна маликдир ( 10 антиэени 
мялумдур). 
Давамлылыьы. Тюрядиъи йцксяк температур вя гуруманын тясириня 
щяссасдыр. 
Амил гайнама заманы 1 дягигя, 600С температурда 1 саатдан 
сонра мящв олур. 
5%-ли лизол мящлулу, 2-10 дягигя, 5%-ли фенол мящлулу 5-10 
дягигя, мцддятиндя тюрядиъини юлдцрцр. 00С температурда амил, 6 ай 
ярзиндя мящв олмур. 
 91 
Й.пестис- тахылда 40 суткайадяк, торпагда 7 айадяк, дузланмыш 
дявя ятиндя 5 айадяк, хястяликдян юлмцш ъясядля 18 айадяк йашама 
габилйийятини сахалйыр. 
Епизоотоложи мялуматлар. Инфексийа тюрядиъисинин тябии  
резервуары – эямириъиляр щесаб олунур. Хястялийя 300 нювдян чох 
эямириъи тутулур. Дявялярдян башга, ев щейванларындан-гйоун, кечи, 
донуз, пишик вя узунгулаглар хястялийя тутулурлар. 
Тябии олараг  дявялярдя хястялийя тутулма, таунла йолухмуш 
эямириъилярин тямасда олмасы вя дявяляри  дишлямяси сайясиндя баш 
верир. 
Тюрядиъи иля сирайятлянмиш  йем нцмунясинин ( от вя тахыл) 
алиментар гябулу  заманы да йолухма баш верир. 
Хястялийя тутулмуш дявяляр, тюрядиъини, бурун ахынтысы, йара 
нащиййясиндян ганахма иля, атылмыш бала ( аборт), сцд вя сидик 
васитяси иля хариъя ифраз едирляр. 
Инсанлар тябии шяраитдя хястялийя щяссас омлагла, йолухма 
ясасян хястялийя тутулмуш щейванларын ят вя сцд мящсулларындан 
истфиадя едян заман баш верир. 
Инсанларын йолухмасында щямчинин таунлу эямириъиляр мцщцм 
рол ойнайыр. 
Патоэенез. Организмя дахил олмуш патоэен амил (Йерсиниа 
пестис), реэионар лимфа дцйцнляриндя локализасийа едир вя орада 
илтищаби щеморрожи-некротики просес баш верир. Нятиъядя щематоэен 
йолла тюрядиъи диэяр лимфа дцйцнляриня йайылыр. 
Хястялик тюрядиъисинин токсики тясири нятиъясиндя Паренъиматоз 
органларда вя цряк язялясиндя деэе нератив дяйишикликляр, еляъя дя 
ган саьынтылары мейдана чыхыр. 
Хястялик нятиъясиндя аь ъийярлярдя илтищаб просеси, яввялъя 
серозлу-щеморрожи, сонра ися некротики характеря малик олур. 
Хястялик тюрядиъисинин йцксяк дозасы иля йолухма заманы, 
фярдлярдя лимфатик барйер зяиф олдугда, микроблар гана кечир вя 
щеморрожи-септисемийа инкишаф едир. 
Эедиши вя клиники яламятляри. Инкубасийа дюврц 1-6 эцндцр. 
Инсанларда бу дювр 207 эцндцр. 
 92 
Хястялик ити, йарым ити вя хроники эедишата малик олмагла, 
септики, аь ъийяр вя бубонн формасында юзцнц бирузя верир.  
Хястялик ити эедиш заманы 2 эцндян 8 эцнядяк давам едир. Бу 
заман хястялярдя гыздырма, щалсызлыг, иштащанын итмяси, эювшямя 
актынын дайанмасы, нябзин тезляшмяси вя аритмийа мейдана чыхыр. 
Боьаз щйеванларда ися аборт баш верир. 
Аь ъийярлярин зядялянмяси нятиъясиндя тяняффцс тезляшир юскцряк, 
бурун бошлуьундан ахынты мцшащидя едилир.  
Ити эедиш заманы, сятщи лимфа дцйцнляри бюйцйцр вя аьрылы олур. 
Дявялярдя хястялийин хроники эедиши, бир гайда олараг саьалма 
иля нятиъялянир. 
Хястялийя йолухмуш инсанларда гыздырма, щалсызлыг, нябзин 
тезляшмяси вя аритмийа яламятляри характерик сайылыр. 
Патоложи-Анатомик Дяйишикликляр. Хястялик нятиъясиндя орган 
вятохумаларда чохсайлы ган саьынтылары гейдя алыныр. Аь ъийяр , гара-
ъийяр, далаг вя цряк ганла долу олур. Лимфа дцйцнляри щиперплазийайа 
уьрайыр. 
Паренхиматоз органларда  деэенератив дяйишикликляр, аь 
ъийярлярдя – пневмонийа мцшащидя олунур. 
Диагноз. Хястялийя диагноз епизоотоложи мялуматлар, 
епидемиоложи вя клиник хяритя ясас эютцрцляряк, патоложи-анатомики вя 
бактериоложи тядгигатлар нятиъясиндя гойулур. 
Патоложи Материал. Хястялийин лаборатор диагностикасы мягсядиля 
юлмцш щейванын ъямдяйи, йахуд лимфа дцйцнляри, аь ъийяр, гараъийяр, 
далаг, цряк вя с.шяхси профилактика тядбирляриня ъидди ямял едилмякля 
эютцрцляряк эюндярилир. 
Щейван дири икян лабораторийайа ган вя сидик нцмуняляри 
эюндярилир. 
Лабораторийада бцтцн тядгигатлар таунялейщи  стансийаларын 
ишчиляри иля бирэя щяйата кечирилир. 
Лабораторийайа гябул едилмиш патоложи нцмуня бактериоложи 
схем ясасынд смцайиня олунур. Бу мягсядля:  
Микроскопийа. Щазырланмыш йахма Грам цсулу вя метилен 
абысы иля бойанараг микроскопийа апарылыр. 
 93 
Патоложи материалдан нумуня эютцрцляряк, гида мцщитляриня 
якилир, ятмиз култура айрылыр вя идентификасийа едилир. 
Биоложи сынаг мягсядиля, тюрядиъинин айрылмыш културасы иля аь 
сичан вя щинд донузу йолухдурулур. Айрылмыш културанын 
идентификасийасы, таун микробунун морфоложи, културал, ферментатив, 
фаголизабил, аггулитинабил хцсусиййятинин   юйрянилмяси ясасында 
щяйата кечирилир. 
Амили эямириъилярин  псевдотуберкулйозунун тюрядиъисиндян 
тяфриг етмяк ваъибдир. 
Тяфриги Диагноз. Дявялярин тауну гара-йарадан (клиники 
яламятляр вя бактериоложи анализин нятиъяляриня ясасян), 
трипанозомоздан тяфриг олунур. 
Иммунитет. Таунла хястя щейвналар саьалдыгдан сонра, онларда 
иммунитет йараныр. 
Хястялийин спесифик профилактикасы мягсядиля тяклиф олунмуш 
авирулент штаммдан щазырланмыш дири ваксин. Йашлы дявяляря дяриалты 
иммунизасийа апарылыр вя 6 айадяк иммунитет йараныр. Инсанларда 
иммунопрофилактика васитяси йохдур. 
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Гейри-саьлам районларда 
хястялийя гаршы мцбаризя иши, дезинсексийа вя дератизасийа, санитарийа-
эиэийена тядбирляринин апарылмасы, ъямириъилярин артым  динамикасынын 
юйрянилмяси, ъямириъилярн вя кечириъи факторларын (эяня) бактерриоложи 
мцайиняси ясасында систематик олараг щяйата кечирилир. 
Гейри-саьлам тясяррцфатларда, дявя сцдц йалныз гайнадылдыгдан 
сонра, гида амили олараг истфиадя олуна биляр. 
Дявя йунунун емалы вя няьл едилмяси гяти гадаьан олунмагла, 
тясяррцфатларда гейдя алынмыш хястя вя хястялийя шцбщяли щейванлар 
тяъили айрылараг зярярсизляшдирилир, ъясяд дяри иля бирэя йандырылыр. 
Яразидя ятраф мцщитдя тямизлямя ишляри вя дезинфексийа апарылыр, 
эямириъиляр мящв едилир. Гейри-саьлам мянтягялярдя саьлам 
щейванлар таунялейщи ваксинля иммунизасийа едилир. 
Яэяр ъямириъиляр арасында таун епизоотийасы мювъуддурса вя 
онлар ляьв едилмямишся, дявяляр 6 айдан сонра реваксинасийа олунур. 
Хястялик заманы карантин, эямириъиляр арасында таун епизоотийасынын 
кясилмясиндян 60 эцн сонра эютцрцлур. 
 94 
Инсанларда тящлцкясизлийин ятмин едилмясиндя, санитарийа-
эиэийена гайдаларына, шяхси профилакткиайа ъидди ямял олумнасы 
ваъибдир. Хястялик  заманы лабораторийа мцайиняляри  хцсуси 
мцщитлярдя апарылмагла, шяхсляр таун ялейщи эейим формасы иля тямин 
олунмалыдыр. 
 
НЕКРОБАКТЕРИОЗ (Nekrobakteriosиs) 
 
Инфексион хястялик олуб, дяри юртцйц, ятрафларын, селикли гишаларын, 
бязи щалларда паренхиматоз органларын иринли-некротики зядялянмяси 
иля характеризя олунур. Хястялик нятижясиндя аьыз апараты, йелин вя 
жинсиййят органларынын, язялялярин, щямчинин дигяр орган вя 
тохумаларын зядялянмяси щалларына раст эялинир. Хястялийя яксяриййят 
юлкялярдя тясадцф олунур. 
Тарихи мялумат. Некробактериозун инфексион характеря малик 
олмасы 1858-жи илдя мялум олмушдур. ХЫХ ясрин 60-жы илляриндя Италйа 
вя Франсада хястялик  гейдя алынараг, гойунларын «дырнаг хястялийи» 
ады иля адландырыл-мышдыр. Сонракы дюврлярдя хястялийин клиники 
яламятляринин характериня ясасланараг, бир сыра адларда (Дырнаг 
жцрцмяси; гангренозлу дерматит; некротики вя дифтерики стоматит; 
додаг кечяллийи; гойунларын йолухужу аьсаглыьы; вя с.) 
адландырылмышдыр. 
Некробактериозун тюрядижиси илк дяфя 1881-жи илдя Алман алими 
Р.Кох тяряфиндян   мцяййян едилмишдир.  
1884-жц илдя ися хястялийин тюрядижиси, Алман бактериологу 
Лоффлер тяряфиндян ятрафлы тясвир едилмишдир. Данимаркалы алим Б.Банк 
1890-жы илдя хястялик тюрядижисинин тямиз културасыны ялдя етмишдир.  
Шморл ися тямиз култураны 1891-жи илдя ялдя етмишдир. 1932-жи 
илдя А.Г. Ревнивых F.nekrophorum-ун Некробактериоз хястялийинин 
сярбяст етиоложи амили олмасыны сцбут етмишдир. Хястялийин 
юйрянилмясиндя Й.Р. Коваленко, А.А. Волкова, Р.А.Гядимов, 
Е.М.Аьайева вя башгаларынын хцсуси хидмятляри вардыр. 
Хястялийин тюрядижиси. Fusobakterium neжroпщorum, Fusarium  
жинсиня аиддир. Тюрядижи полиморф микроб олуб, щярякятсиз, 
граммянфи, спор вя капсула ямяля эятирмяйян, облигат анаероб 
 95 
микроорганизмдир. Хястялик тюрядижиси щазыр йахмаларын 
микроскопийасы заманы сап шякилли (узунлуьу 80-100 мкм бязян 300 
мкм), узун йахуд чюпляр, биполйар овоидляр, кокклар формасында 
мцшащидя едилир. 
 Амили културалашдырмаг мягсядиля, Китт-Таротси, Мартен 
булйону, Вейон агары, Глцкозалы агар, ганлы агар, вя с. гидалы 
мцщитлярдян истифадя едилир. Гида  мцщитляриндя оптимал пЩ 7,4-7,6, 
оптимал температура ися 360-37,50Ж олмалыдыр. Серумлу агар  гида 
мцщитлиндя амил, диаметри 2-3 мкм олан аьымтыл колонийалар, ганлы 
агар вя глцкозалы агар гида мцщитляриндя рянэсиз бязян ися шяффаф-
сары рянгли кянарлары щамар, йасты, сятщи  дальавари калонийалар ямяля 
эятирир. Амил гара-жийярли булйон гида мцщитиндя 2-4 сутка ярзиндя 
ися эеж бой верир. Бактерийалар карбол фуксини, карболтионин, 
Романовски-Эимза бойалары иля йахшы бойаныр. 
Хястялик тюрядижиси щемотоксин ямяля эятирир ки, бу да бир чох 
нюв ев щейванларынын, щинд донузлары вя эюйярчинлярин еритроситлярини 
лизися уьрадыр. F.neжrophorumа некротоксин дя мянсубдур ки, буну 
да ялдя етмяк мцмкцн олмур. Некротоксинин тясириндян орган вя 
тохумаларда некроз ожаглары ямяля эялир. Бу просес йалныз дири 
бактерийаларын тясири нятижясиндя баш верир. Амил щемотоксини бярк, 
некротоксини ися майели гида мцщитляриндя ямяля эятирир. Щемотоксин 
термолабил олмагла, 560Ж-дя тез парчаланыр. Некробактериоз 
тюрядижиси щямчинин Щиолоронидаза, Леситиназа да ифраз едир. 
Нитратлары, нитритя чевирмир, ъелатини парчаламыр, индол вя щидроэен-
сулфид ямяля эятирир. Маннити, дулсити, глисерини, инулини, амилин бязи 
штаммлары парчалайыр. 
Давамлылыьы. Микроб тябиятдя эениш йайылмышдыр. Тюрядижи 
йцксяк температуранын тясириня давамсыздыр. Амил 650 Ж 
температурда 15 дягигяйя мящв олур. Гышда торпагда-60 эцн, 
йайда ися 15 эцн, дондурулмуш материалда  -25 эцн, сцддя 35 эцн, 
суда вя сидикдя-15 эцн,  няжисдя –50 эцн, амил юз йашама 
габилиййятини сахлайа билир. Кимйяви дезинфексийаедижи маддялярдян 5 
%-ли Натриум гялявиси 10 дягигя,  5 %-ли лизол емулсийасы 5 дягигя, 
1:10 калиум-перманганат 10 дягигя, 4%-ли формалдещид мящлулу  20 
 96 
дягигя, 3 %-ли креолин 20 дягигя мцддятиндя тюрядижини мящв едир. 
Тюрядижи Тетрасиклин групу антибиотикляря олдугжа щяссасдыр. 
Епизоотолоъи  мялуматлар. Бцтцн нюв ев щейванлары, вящши 
щейванлар, о жцмлядян гушлар вя инсанлар хястялийя щяссаслыг 
эюстяряряк, йолухурлар. Хястялийя спорадийа формасында тясадцф 
олунур. 
F.neжrophorum-а мараллар, хырда вя ири буйнузлу щейванлар, 
донузлар, атлар, довшанлар, гушлардан ися тойуглар даща чох 
щяссаслыг эюстярирляр. Кюрпя щейванлар, йашлылара нисбятян хястялийя 
даща тез тутулурлар. Хястялик тюрядижисинин ясас мянбяйи, хястяляр вя 
хястяликдян саьалмыш бактерийа-дашыйыжы щейванлар щесаб едилир. 
Хястялийя эюря гейри-саьлам тясяррцфат-ларда, тюрядижи хырда 
буйнузлу щейванларын мядя-баьырсаг трактында локализасийа едяряк, 
няжисля мцщитя атылыр. Йолухмуш фярдлярдя хястялийин тюрядижиси  ясас 
етибары иля, ган дювраны позулмуш орган вя тохумаларда инкишаф 
едир. Хястялтикдян саьалмыш, йахуд натамам саьалмыш щейванларын 
габа йемлярля (кобуд, тиканлы) йемляндирилмяси заманы, селик гишалар 
зядялянир ки, бу да мядя-баьырсаг трактында локализасийа етмиш 
F.nekrophorum  инкишаф едяряк чохалмасына реал зямин йарадыр. Бу 
ися хястялийин баш вермясиня сябяб олур. 
Чцтляшмя вя аьыр доьуш заманы селик гишаларын зядялянмяси, 
хястялик тюрядижисинин эириш гапысы олараг реал тящлцкя йарадыр. 
Хястялийя тутулмуш фярдляр тюрядижини няжис, селик, еляжя дя некротики 
зядялянмиш тохумалар васитясиля ятраф мцщитя атыр. Тябии шяраитдя 
хястялянмя, йашлы фярдлярин (щейванларын), рцтубятли отлагларда, дашлы-
кясякли, тиканлы йолларда апарылдыгда дяринин бязи хястяликляря (чичяк, 
таун, дабаг, паратиф вя с.) тутулмуш щейванларда ямяля эялян 
йараларын щесабына икинжили инфексийа кими мейдана чыха билир. 
Некробактериозун баш вермясиндя, отараг сащяляринин дцзэцн 
сечилмяси, эиэиена гайдаларына дцзэцн ямял олунмамасы, дырнаьын 
вахтында кясилмямяси, бядян сятщиндя мцхтялиф чат вя йараларын 
ямяля эялмяси, мцщцм рол ойнайыр. Некробактериозда организмин 
цмуми резистентлийинин зяифлямяси мцстясна ящямиййятя маликдир.  
Некробактериоз ясасян щейванлар арасында гыса мцддятли 
епизоотийа формасында баш верир. Амил организмдя пассаъ 
 97 
олундугда, вирулентлийи йцксялир ки, бу да хястялийин аьыз эедишатына 
сябяб олур. Щейванлара хидмят едян шяхсляр эиэиена гайдаларына 
ямял етмядикдя тюрядижинин механики йайыжысы ролуну ойнайырлар. 
Хястялийя тябии щяссаслыг инсанларда йцксяк дейил. Инсанларда 
йолухма дяринин вя селик гишаларын микротравмасы васитясиля хястя 
щейванларла тямас олдугда баш верир. Хястялянмя щалларына тюрядижи 
иля сирайятлянмиш ярзаг мящсулларындан истифадя заманы да тясадцф 
едилир. Некробактериозла хястялянмя щалларына ясасян 
щейвандарлыгда мяшгул олан кянд ящалиси арасында тясадцф едилир.  
Патоэенез. Щейванларын йолухмасы, хястялик тюрядижисинин 
организмя тамлылыьы позулмуш дяри вя селикли гишалар васитясиля, 
щямчинин алиментар вя трансмиссив йолларла дахил олмасы заманы баш 
верир. Щяссас организмя сирайят етмиш Некробактериозун тюрядижиси 
ясас етибары иля, йерли ган дювраны позулмуш тохумаларарда интенсив 
формада чохалыр вя екзотоксин ифраз едир. Щасил олунмуш токсинин 
тясириндян, тохума щцжейряляри жидди олараг зядялянир, лизися уьрайыр. 
Нятижядя илтищаби просес формалашыр ки, бунун да интенсивлик дяряжяси, 
организмин цмуми резистентлийинин сявиййясиндян, иммунобиолоъи 
реактивлийиндян асылы олур. Организмин резистентлийи йцксяк олдугда, 
илтищаби просес йайыла билмир вя дахили органларда инкапсулйасийа 
олунур. 
Якс щалда ися патолоъи просес сцрятля инкишаф едир, йайылыр вя ири 
сащяли некроз ожаглары йараныр. Бунун мугабилиндя некроза 
уьрамыш тохума щиссяжикляри гана кечир вя тромб йарадыр. Тромб 
кцтляси ися ган васитясиля щярякят едяряк, дахили органларда 
некробактериозун баш вермясиня сябяб олур. 
Хястялийин эедиши вя клиники яламятляри. Хястялийин инкубасийа 
дюврц 1-3 эцндцр. Инсанларда инкубасийа дюврц 3-8 эцндцр. 
Хястялик жаванларда ити, йашлыларда ися йарымити вя хроники формаларда 
эедир. Хястялийин клиники нишаняляри, хястялийин эедишаты вя 
формасындан асылыдыр. 
Хястялийин дюрд формасы:  
Дяри некробактериозуну (дяри вя дяриалты тохуманын 
зядялянмяси); 
Селикли гишаларын вя  тохумаларын некробактериозу; 
 98 
Дахили органларын некробактериозу; 
Некробактериозлу остит вя остеомиелит мювжуддур. 
Дяри некробактериозу хястялийин ян чох йайылмыш формасыдыр. 
Селикли гишаларын Некробактериозу ясасян кюрпяляр арасында 
гейдя алынмагла, хястялийин бу формасына 1(бир) щяфтялийя гядяр йаш 
групунда олан щейванлар арасында тясадцф олунур вя юзцнц 
некротики стоматит формасында бирцзя верир. Хястялийя тутулмуш 
фярдляря дцзэцн мцалижя курсу тятбиг олунмадыгда, адятян 7-10 эцн 
мцддятиндя, хястяляр сепсис вя црякчатышмазлыьындан тяляф олур. 
Дахили органларын Некробактериозу заманы, дахили бядян 
температурасынын кяскин йцксялмяси вя эцжлц исщал (йашыл-боз 
рянгдя) характерик яламятлярдян сайылыр. 
Патолоъи просесин локализасийа йериндян асылы олараг, илтищаби 
просес дяри вя селикли гишаларда, дахили паренхиматоз органларда, 
сцмцк тохумасында нязяря чарпыр. Интищаби просес нащиййяси агрылы 
олмагла, цмуми зяифлик баш верир, нябз вя тяняффцс щярякятляри 
тезляшир, цмуми бядян температурасы йцксялир. Хястялийин хошхассяли 
эедишаты заманы, просеся тутулмуш тохумаларда саьалма мцшащидя 
едилир вя 3-4 щяфтя мцддятиндя там саьалма баш верир. Хястялийин 
бядхассяли эедишиндя,  
Патолоъи просес бир сащядян дигяриня кечяряк, дярин 
тохумаларда некротики илтищаб баш верир. 
Некробактериоз цчцн характерик олан яламятлярдян бири 
ятрафларын зядялянмясидир ки, бу заман да патолоъи просес ясасян 
дырнаг нащийясиндя формалашыр. Просеся тутулмуш нащийядя иринли 
некротик вя гангренозлу илтищаб мцшащидя едилир. Илтищаби просес 
сцрятляндикжя сцмцк вя ойнагларын баь системи дя зядялянир. 
Нятижядя дырнаг башмаьы гопуб дцшцр. Хястялик заманы просеся бир 
вя йа щяр ики ятраф тутула билир. Хястялик нятижясиндя аьыз бошлуьунун 
селикли гишаларырын зядялянмяси (кюрпялярдя) баш вердикдя, селик 
гишаларын цзяриндя йаралар вя некроз ожаглары мцшащидя едилир. Бу 
заман хястя йенидян имтина едир, эювшямя акты позулур вя саливасийа 
эцжлянир. Илтищаби просесин дяринляшмяси заманы, некротики илтищаб 
аьыз бошлуьундан тяняффцс йолларына кечир, нятичядя тяняффцс 
 99 
чятинляшир, аускултасийа заманы вехукулйар вя хырылтылы тяняффцс 
ешидилир. 
Илтищаб нащийясиндя дифтеритики пярдя эюрцнцр, аьыздан гаты 
майе ахыр. Гузуларда юскцряк вя исщал баш верир. Аь жийярдя серозлу-
фибринозлу плеврит вя бронхопневмонийа баш верир, гаражийяр, цряйин 
метастатик илтищаби нязяря чарпыр, нящайят хястяляр тяляф олур. Кюрпя 
щейванларда йолухма, бязян эюбяк васитясиля щяйата кечир. Бу 
заман хястялик фярдлярдя олдугжа аьыр формада эетмякля, 
ойнагларда, еляжя дя дахили органларда некротики илтищаби просес баш 
верир вя хястянин юлцмцня сябяб олур. 
Некробактериозлу остит вя остеомиелит хцсусиля жаван 
щейванларда нязяря чапмагла, ятраф сцмцкляринин, щямчинин онурьа 
сцмцйцнцн илтищаба уьрамасы иля характерирлянир. Хястялик узун 
мцддят давам етдикдя, сцмцклярдя деформасийалар, онурьа 
сцтунунда яйилмя диггяти жялб едир, надир щалларда саьалма баш 
верир. Жинсиййят органларынын некробактериозу олдугжа аьыр формада 
эедир. Просеся тутулмуш нащийядя, селик гиша яввялжя сары рянгдя олур, 
сонра илтищаби просесин сцрятля инкишафы нятижясиндя, щямин нащийядя 
некротики илтищаби просес формалашыр.  
Патолоъи просес чох вахт балалыьа сирайят едяряк, онун 
дифтеритики гангренозлу илтищабына сябяб олур. Жинсиййят йолундан 
кяскин пис ийли майе ахыр. Хястялик боьазлыьын сон дюврляриндя баш 
вердикдя, аборт вя сонун лянэимяси мейдана чыхыр, метрит вя 
ендометрит инкишаф едир. 
Некробактериоза тутулмуш йашлы ири буйнузлу щейванларда арха 
ятрафлар патоморфолоъи просеся уьрайараг, щярякят аьрылы олур. Боьаз 
щейванларда аборт баш веря билир. Клиники олараг кюрпя бузовларда 
аьыз вя бурун бошлуьунун селик гишаларынын, еляжя дя удлаьын 
зядяляняряк, просеся тутулмасы диггяти жялб едир. Хястялийя тутулмуш  
йашлы донузларда, дяри юртцйцнцн мцхтялиф  сащяляриндя иринли-
некротики йаралар ямяля эялир. Чошгаларда ися некротики-дерматит, 
стоматит вя ринит гейдя алыныр. 
Хястялийя тутулмуш шимал маралларында, хястялик аьыз формада 
кечмякля, ашаьы ятрафларын флегмонозлу-иринли илтищаби вя артрити баш 
верир. Кюрпялярдя ися стоматит вя гастроентерит даща характерикдир. 
 100
Некробактериозла хястя довшанларда, некротики стоматит вя ринит, 
дяриалты тохумада иринли-некротиики оъагларын формалашмасы ясас 
симптомлардан сайылыр. Атларда дырнаг нащийясиндя гангреналарын, 
ойнагларда некроз ожагларын инкишафы характерик олараг нязяря 
чарпан яламятлярдяндир. 
Инсанларда хястялик тюрядижисинин дахил олдуьу йердя, гара 
рянэдя некротики йара формалашыр. Реэионар лимфа дцйцнляриндя 
шишкинлик вя илтищаб просеси баш верир. Бядян температуру 39-400C-
дяк йцксялир. Хястялик ойнагларын илтищабы вя пневмонийа 
формасында да инкишаф едя билир. Ганын йолухмасы нятижясиндя дахили 
органларда абсесляр формалашыр. 
Патолоъи-анатомики дяйишикликляр. Хястяликдян юлмцш 
щейванларын аьыз бошлуьунда, селик гишаларда илтищаби просес 
мцшащидя олунмагла, кюпцклц майе эюрцнцр. Аьыз апаратынын, 
додаьын вя удлаьын селикли гишалары, шишкинли олмагла, бязи йерлярдя 
шорвари кцтляйя бянзяр чюкцнтц мцшащидя олунур. Щямин чюкцнтцляр 
селик гишалардан айрылан заман, йери ганайыр. Просеся тутулмуш селик 
гишаларда некроз ожаглары сятщи вя дярин ола биляр. 
Юлмцш щейванын жямдяйи йарылан заман, некротики стоматит, 
ендометрит, аь жийярляр, гаражийяр, бюйрякляр, далагда метастатик 
просесляр гейдя алыныр ки, бунун нятижясиндя дя овал йахуд, кянарлары 
нащамар мцхтялиф юлчцлярдя капсуласыз, бозумтул-сары рянгдя 
ожаглар диггяти жялб едир. Реэионар лимфа дцйцнляри щяжмжя 
бюйцйцр. 
Патолоъи-анатомики йарма заманы Трахейада сарымтыл-аь 
рянгдя пис ийли майе диггяти жялб едир. Бязи щалларда мядя-баьырсаг 
трактында да илтищаб просеси нязяря жарпыр. Эювшяйян щейванларда бу 
просес ясасян мядя юнлцкляриндя, бязи щалларда ися баьырсагларда 
мцшащидя олунур. Мядя юнлцкляринин селик гишаларында, сарымтыл-боз 
рянгдя чюкцнтц нязяря чарпыр ки, бунларында алтында чящрайы рянгдя 
йаралар мцшащидя едилир. 
Гарамал вя маралларда мядя юнлцкляриндян ишгянбя вя торжуг 
некротики зядялянмяйя мяруз галыр. Бязи щалларда просеся китабчада 
тутула биляр. Ятрафларын илтищаб просесиня тутулмасы нятижясиндя, 
мцхтялиф бюйцклцкдя йаралар, некроз ожаглары эюрцнцр. Дяри, 
 101 
дяриалты-тохума, язяля вя баь системи Патолоъи просеся уьрамыш олур. 
Язялялярдя сивишляр нязяря чарпыр ки, бурадан да пис ийя малик ирин 
кцтляси ахыр. Жинсиййят органларынын илтищабы заманы, органларынын 
щяжмжя бюйцмяси балалыг диварынын галынлашмасы, балалыг йолунда 
хейли мигдарда гейри-шяффаф, фибрин кцтляси иля гарышыг майе мцшащидя 
едилир. 
Остит вя остиомиелит заманы патоморфолоъи дяйишикликляр ян чох 
ятраф сцмцклярдя локализасийа едир. Хястялик заманы дахили 
органлардан, Патолоъи-анатомики дяйишиклийя ян чох аь жийярляр вя 
гаражийяр уьрайыр. Гара жийярин мцайиняси заманы, галын капсула иля 
ящатя олунмуш мцхтялиф бюйцклцкдя авсес ожаглары диггяти жялб едир. 
Абсесляр гаражийяр паренхимасынын дярин вя сятщи гатларында 
мцшащидя олунур. Бундан ялавя паренхимада иринли фокуслар да 
нязяря чарпыр ки, бу да секундар микрофлоранын тясири нятижясиндя баш 
верир. 
Аь жийярлярдя катарал илтищаб, бронх диварларынынг галынлашмасы, 
иринли пневмонийа вя плевропневмонийа гейдя алыныр. Аь жийяр 
паренхимасында да мцхтялиф бюйцклцкдя иринли фокусларын гейдя 
алынмасы да характерикдир. Мцайиня заманы диафрагманын иринли-
фибринозлу просеся уьрамасы диггяти жялб едир. Хястялик нятижясиндя 
далаьын вя гасыг лимфа дцйцнляринин бюйцмяси характерик Патолоъи-
анатомики дяйишикликлярдяндир. Ейни заманда бюйрякляр дя, баьырсаг 
шюбясиндя, щямчинин баш бейиндя мцхтялиф некротики ожагларын 
формалашмасы, мцщцм ящямиййятя малик дяйишикликлярдяндир. 
Диагноз. Некробактериоза диагноз Епизоотолоъи мялуматлар, 
характерик клиники яламятляр, Патолоъи-анатомики дяйишикликляр, нязяря 
алынараг, Бактериолоъи мцайиняляр ясасында гойулур. 
Патолоъи материал- Бактериолоъи мцайиня мягсядиля ясасян 
саьлам тохума иля некрозлашмыш тохума арасындакы сярщяддян 
нцмуня эютцрцлцр. Эютцрцлмцш Патолоъи нцмунядян, тямиз 
култураны ялдя етмяк чятин олдуьуна эюря, некрозлашмыш тохума 
Физиолоъи мящлулла йуйулур вя ялдя олунмуш чюкцнтц иля ада довшаны 
йолухдурулур. Йолухдурулмуш лабораторийа щейваны юлдцкдян 
сонра, йарылараг, просеся тутулмуш дахили органлардан нцмуня 
 102
эютцряляряк, гида мцщитляриня якилир, щямчинин некроз ожагларындан 
йахма щазырланыр. 
Микроскопийа. F.nekrophorum, щярякятсиз, граммянфи, 
чюпшякилли микроорганизм олуб, спор вя капсула ямяля эятирмир. 
Патолоъи просеся уьрамыш тохумадан тохундурма йолу иля 
щазырланмыш йахмаларда, тюрядижиляр гейри-бярабяр бойанмагла, 
ситоплазма дянявярвари мцшащидя едилир. 
 Културал-биокимйяви вя патоэенлик хцсуситййяти. Амил 
анаеробдур. ПЩ 7,4-7,6 олан ят-пептонлу глцкозалы ганлы агар гида 
мцщитиндя хырда калонийалар ямяля эятирир. 
F.neжrophorum глцкоза, сахароза, лактоза вя салисини 
ферментасийа-йа уьрадыр, ъелатини вя лахталанмыш серуму яритмир. 
Карбон газы вя индол ямяля эятирмир. 
Биолоъи сынаг мягсядиля ада довшанлары вя аь сичанлардан 
истифадя едилир. Йолухдурма адятян дяриалты цсулла щяйата кечирилир. 
Ада довшанлары йолухмадан 1-2 ай кечмиш. Аь сичанлар ися 8-14 
эцндян сонра юлцр. Некробактериозун атипик формасыны мцяййян 
етмяк мягсядиля, КВР-сы тяклиф едилмишдир. Бунун цчцн 
F.nekrophorum  гаражийярли булйон гида мцщитин-дяки цч эцнлцк 
културасындан антиэен екстрактындан истифадя олунур. Антиэенин титри 
1:40 олмалыдыр. 
Тяфриги диагноз. Некробактериоз ясасян таун; вируслу диарейа; 
контаэиоз плевропневмонийа; йаман катарал иситмя; дабаг 
хястяликлярдян тяфриг едилмялидир. 
Мцалижя. Хястялийя тутулмуш щейванлар айрылараг хцсуси 
изолйаторларда йерляшдирилир вя мцалижя апарылыр. Щейванлар 
йерляшдирилян сащялярдя дюшямя гуру олмалы, йаьыш вя кцлякдян 
горунмалыдыр. Хястяляри мцалижя етмяк мягсядиля, илкин олараг, 
некротики просеся уьрамыш ожаглар тямизлянир, щямин нащийяляр 
антисептики мящлуллардан (щидроэен пероксид, калиум перманганат, 
мис купоросу вя с.) бири иля йуйулур. Просеся тутулмуш нащийяйя 
Сулфаниламид препаратлы йахуд тетрасиклин вя йа пенсиллин сырасы 
антибиотикляр ишлядилир. Дибиомисинля мцалижя йахшы нятижя верир. 
 103 
Мцяййян едилмишдир ки, дибиомисин вя башга дийурант групу 
антибиотикляр  F. Necrophoruma спесифик  тясир эюстярир. Дибиомисин 
щяр кг дири чякийя 20000 ТВ дозада, щяфтядя бир дяфя тятбиг олунур. 
Препарат 30 %-ли глисерин суспензийасында 0,5-1%-ли новокаиндя 
щялл едилмякля тятбиг олунур. Тетрасиклин, биомисин вя террамисин щяр 
кг чанлы кцтляйя 3-5 мг щесабы иля эцндя 1 дяфя язяля арасына 
йеридилир. Мцалижя курсу 4-5 эцндцр. Сулфадимезин вя норсулфазол щяр 
кг дири чякийя 0,15 мг щесабы иля эцндя ики дяфя дахиля верилир. 
Чинсиййят йолларынын зядялянмяси заманы. Щямин сащя 1:500 
калиум перманганат мящлулу иля йуйулур. Сон лянэийирся, механики 
цсулла чыхарылыр, сонра чинсиййят йолу зяиф антибиотик мящлулла о 
вахтадяк йуйулур ки, щямин йолдан тямиз-шяффаф майе ахсын. Даща 
сонра чинсиййят йолу йцксяк консентрасийалы антибиотик мящлуллары иля 
йуйулур вя антибиотик тампонлардан истифадя едилир. 
Некротик остит заманы, дяриалтына йод препаратлары инйексийа 
едилир. Дахили органларын некробактериозу заманы мцалижя сямяря 
вермир. 
Иммунитет. Хястяликдян саьалмыш фярдлярдя иммунитет йаранмыр 
вя тякрар хястялянмя баш верир. Инсанларда иммунопрофилактика 
васитяси щазырланмамышдыр. 
 Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Инкин олараг щейванларын 
сахланма шяраити оптимал сявиййядя тямин олунмалыдыр. Щейванлар 
йцксяк гидалылыг дяйяриня малик йем нормалары иля йемляндирилмялидир. 
Жидди Санитарийа-эиэиена гайдаларына ямял едилмялидир. 
Щейвандарлыг биналарында дюшямя гуру олмалы вя она нязарят 
едилмялидир. Гузу кцзляриндя дюшяняк материаллары тез-тез 
дяйишдирилмялидир. Батаглыг вя эоллу-тиканлы яразилярдя щейванлар 
отарылмамалыдыр. Щейванларын дырнаг нащийяляри периодик мцайиня 
едилмяли вя илдя ики дяфя 10 %-ли формалдещид вя йа 5 %-ли параформ иля 
ишлядилмялидир. Йени доьулмуш щейванларын кюбяйиня йод тинктурасы 
чякилмялидир. 
Щейвандарлыг тясяррцфатларында хястялик баш вердикдя, 
мящдудлашма тядбирляри щяйата кечирилир. Тясяррцфатлардан 
щейванларын чыхалылмасына вя башга йерлярдян гябул едилмясиня йол 
верилмямялидир. Бцтцн щейванлар мцайиня олунур, некробактериозла 
 104
хястя щейванлар хцсуси изолйаторларда йерляшдириляряк мцалижя 
апарылыр. Диэяр щейванларын хястялянмямяси цчцн, хястялийи тюрядян 
амилляр арадан галдырылыр. Пейин топланараг биотермики цсулла 
зярярсизляшдирилир. Жари дезинфексийа апарылыр. Бу мягсядля 5%-ля 
натриум гялявиси, 2%-лы формалин, 20%-ли сюнмцш ящянэдян истифадя 
едилир. Мяжбури кясилмиш щейванларда некротик ожаглар мящдуд 
характер дашыйырса, щямин сащяляр мцстясна олмагла, ят цмуми 
гайдада истифадя едилир. Септики просес заманы жямдяк утиля верилир. 
Тясяррцфатларда гойулмуш, карантин ахырынжы  саьалма вя йа 
юлцмдян бир ай кечмиш сон дезинфексийа апарылдыгдан сонра 
эютцрцлцр.  
Инсанларда профилактика тядбирлярини щяйата кечирмяк мягсядиля 
щейванлар сахланылан заман байтарлыг-санитарийа гайдаларына жидди 
ямял едилмяли, шяхси эиэийена тямин олунмалыдыр.  
 105 
ТУЛЙАРЕМИЙА  (Tularemia) 
 
Тулйаремийа-тябииожаглы инфексион хястялик олуб, щеморроъи 
септисемийа, бядян температурасынын йцксялмяси, исщал, лимфаденит 
(лимфа дцйцнляринин зядялянмяси), боьаз щейванларда бала салма вя 
еляжя дя мяркязи синир системинин функсионал фяаллыьынын позулмасы 
симптомларынын мейдана чыхмасы иля сяжиййялянир. Тулйаремийа 
факултатив трансмиссив инфексион хястяликдир. 
Тарихи мялумат.  Коле вя Щапин илк дяфя АБШ-нын Калифорнийа 
штатынын Тулйаре вилайятиндя хястялийи гейдя алараг онун тюрядижисини 
айырмышлар вя хястялийин тюрядижиси Б.Туларенсе адландырылмышдыр. 
1912-жи илдя Мак-Кой вя Эепин амили хястя сцмбцлгранлардан 
айырмаьа наил олмушлар. Кечмиш ССРИ-дя бу хястялийин тюрядижиси су 
сичовулларындан ялдя олунмушдур. К.А.Дорофейев (1947) тюрядижинин 
таксономийасынын юйрянилмясин-дя бюйцк хидмятляр эюстярмишдир. 
Тулйаремийа тюрядижисинин ясас Биолоъи хцсусиййятляринин тятгиг 
олунмасы Е.Франсисин ады иля баьлыдыр ки, амил онун шяряфиня олараг 
Франсиселла туларенсис адландырылыр.  
Тулйаремийа Америка, Авропа вя Асийа юлкяляриндя (Шимал 
йарымкцрясиндя) эениш йайылмышдыр. Бу хястялийя ясасян ири чай 
щювзяляринядя (вади), су сичанларынын эениш йайылдыьы яразилярдя, еляжя 
дя эямирижилярин артыб чохалма  интенсивлийи йцксяк олан районларда 
даща чох тясадцф олунур. Турйаремийайа гойунчулуг, донузчулуг 
вя щямчинин хяз дярили вящши щейванлар сахланан тясяррцфатларда даща 
чох раст эялинир. Кянд тясяррцфаты щейванларында хястялийин 
юйрянилмяси К.А.Дорофейев, А.А.Авроров, Г.В.Пашовун ады иля 
баьлыдыр.  
Хястялийин тюрядижиси. (Франжиселла туларенсис)-Франжиселла 
Дорофейев жинсиндян олуб, 2 биоварианты мювжуддур. Тулйаремийа 
бактерийалары 0,2-0,7 мкм юлчцйя малик олан, олдугжа хырда, кокка 
бянзяр вя чюпябянзяр щцжейрялярдян ибарятдир. Кющня кцлтуралардан 
щазырланмыш йахмаларда амил ясасян кокка бянзяр формада 
мцшащидя олунур. Хястялик тюрядижиси щярякятсиз, Грам мянфидир. 
Организмин дахили мцщитиндя адятян зяриф капсула ямяля эятирир. 
Амил Анилин бойалары иля йахшы бойаныр, спор ямяля эятирмир, 
 106
Бойанма заманы полихромазийа (уж щиссяляри йахшы бойаныр) 
мцшащидя олунур.  
Тулйаремийа бактерийалары цчцн полиморфизм хцсусиййяти 
характерикдир. Онлар гантеля бянзяр, 0,1-0,2 мкм юлчцйя малик олан 
чох кичик кокка бянзяр, ири шарабянзяр формаларда ола билирляр. Бязян 
щазырланмыш йахмаларда чюпябянзяр вя узунлуьу 8 мкм-я   гядяр 
олан сапшякилли формаларда мцшащидя олунур. Хястялик тюрядижисинин 
субмикроскопики гурулушунун юйрянилмяси, ситоплазманын 
гранулйар, нуклеоидин ися бактерийа щцжейрясинин мяркязиндя 
йерляшмясини эюстярир.  
Ф.Туларенсис аероб, ади гида мцщитляриндя културалашмайан, 
370Ж температурада зянэин витаминли, юдлу гида мцщитляриндя (пЩ 
6,7-7,4  60 щисся  юд, 40 щисся ися 0,85%-ли НаЖл олан спесифик гида 
мцщитляриндя) 2-14 сутка мцддятиндя инкишаф едяряк артыб чохалыр вя 
зяриф ярп формалы калонийалар ямяля эятирир. Амилин йетишдирилмяси 
цчцн ян мягсядйюнлц гида мцщити систинли агар (тяркибиндя 0,05-0,1% 
систин вя 1% глцкоза олан) гида мцщити сайылыр. Тюрядижинин 
биокимйяви хцсусиййятляри гейри-стабилдир. Хястялик тюрядижиси 
културалашма заманы индол ямяля эятирмир, туршу ямяля эятирмякля 
глукоза, малтоза, леволоза, маннозаны ферментасийайа уьрадыр.  
Екзотоксин ифраз етмир. Амилин вирулентлийи ви-антиэени иля баьлыдыр.  
Давамлылыьы. Тюрядижи нисбятян давамлы олмагла глисериндя 240 
эцн, тахылда 130 эцн, суда вя юлмцш эямирижилярин жясядиндя 90 эцн, 
торпагда 10 эцн, ашаьы температура шяраитиндя 3 айдан чох 
мцддятдя, дондурулмуш ятдя ися 93 эцня гядяр йашама 
габилиййятини сахлайыр. Эцняшин дцз дцшян шцаларынын тясири алтында 30 
дягигяйя, 600Ж температура щяддиндя 5-10 дягигя мцддя-тиндя 
инактивляшир. Кимйяви дезинфексийаедижи маддялярдян 3%-ли  лизол 
мящлулу, еляжя дя  3%-ли крезол мящлулу тюрядижини бир нечя дягигяйя 
юлдцрцр.  
Епизоотолоъи мялуматлар. Башлыжа олараг хястялийя довшанлар, 
сичанлар, су сичовуллары, ондатралар, гундуз, вящши гушлар, амфибийа 
вя балыглар тутулурлар. Хястялийя пишик вя итляр нисбятян аз щяссаслыг  
эюстярирляр.   
 107 
 Тябии шяраитдя инсанларда хястялийя щяссаслыг чох йцксякдир. 
Инсанларда хястялийя тутулма–тюрядижи иля сирайятлянмиш эянялярин, 
аьжагандларын дишлямяси заманы, щямчинин зядялянмиш дяри юртцйц 
васитясиля тюрядижинин организмя дахил олмасы заманы баш веря билир. 
Тюрядижи аероэен йолла да организмя дахил ола билир вя йолухма баш 
верир. 
Кянд тясяррцфаты щейванлары ися хястялийя аз щяссаслыг эюстярир. 
Йолухма ясасян эямирижиляр васитясиля щяйата кечир. Жаван фярдляр, 
йашлылара нисбятян хястялийя даща чох щяссаслыг эюстяряк йолухур. 
Лабораторийа тяжрцбя щейван-ларындан аь сичан вя щинд донузлары 
хястялийя даща чох щяссасылыг эюстярир. Хястялийя йолухма тюрядижи иля 
чирклянмиш йем нцмуняси вя су иля, аспирасион вя трансмиссив 
йолларла баш верир. Тулйаремийа илин йай айларында даща чох 
мцшащидя олунур ки, бу да щяшяратларын вя еляжя дя эямирижилярин 
фяаллашмасы иля сых сцрятдя баьлыдыр. Хястяликля йолухма етималынын 
дяряжясиня эюря, щейванлар 3 групда бирляшдирилир.  
Ы груп – довшанлар, су сичовулу, даь сичаны вя чюл сичанлары. 
ЫЫ груп-  сцмбулгранлар, кирпиляр, боз вя гара сичовуллар. 
ЫЫЫ груп- йыртыжы щейванлар (бу щейванларда инфексион просес 
адятян латент формада эедир). 
Патоэенез. Хястялийин тюрядижиси алиментар, аероэен, 
трансмиссив йолларла организмя дахил ола билир вя йолухма баш верир. 
Амил организмя щямчинин тамлылыьы позулмуш дяридян вя еляжя дя 
селик гишалар васитясиля (хцсусиля эюзцн селикли гишасы) дахил ола билир. 
Тядгигатлар нятижясиндя мялум олмушдур ки, Ф.Туларенсис ясасян 
ретикуло –ендотериал елементлярля зянэин олан орган вя тохумаларда 
интенсив олараг чохалыр. Тюрядижинин контакт вя трансмиссив йолла 
дахил олмасы заманы (йолухма заманы) мцхтялиф лимфа дцйцнляринин 
шишкинляшмяси, алиментар йолла дахил олма заманы удлагда шишкинлик, 
аероэен-аспирасион йолла дахил олма заманы бронхларын вя аь 
жийярлярин зядялянмяси-патолоэийасы баш верир.  
Эедиши вя клиники яламятляри. Хястялийин инкубасийа дюврц 
щейванларда 4-12 эцн, инсанларда ися 1 эцндян 3 щяфтяйя гядяр 
давам едя билир. Тябии олараг хястялийин тюрядижисиня ян чох 
гойунлар, донузлар, дявяляр, ит вя пишикляр, мешя вя ев сичанлары, 
 108
ондатралар, довшан вя чичовуллар, лабораторийа щейванларындан аь 
сичан вя щинд донузлары щяссаслыг эюстярирляр. Атлар да бу хястялийя 
йолухур. Хястялийя тутулмуш фярдлярдя цмуми зяифлик олмагла, дахили 
бядян температурасы 410Ж-дяк йцксялир вя гыздырма 2-3 эцн давам 
едир. Хястялийя тутулмуш фярдлярдя, ганда щемоглобинин мигдары 
кяскин олараг ашаьы дцшцр вя буна эюря дя эюрцнян селик гишаларын 
рянэинин сольунлашмасы нязяря чарпыр. Сятщи лимфа дцйцнляриндя 
бюйцумя, исщал вя арыглыг мцшащидя олунур.  
Тулйаремийа кянд тясяррцфаты щейванларында септики формада 
юзцнц бирузя верир, дяриалты лимфа дцйцнляри бюйцйцр. Хястялик 
заман ири буйнузлу щйеванларда мастит, атларда аборт характерик 
яламятляр сайылыр. 
Адятян ири буйнузлу щейванлар, атлар вя дявялярдя хястялик 
симптомсуз кечмякля, боьаз щейванларда аборт баш верир.  Ейни 
заманда тойуглар, фазанлар вя эюйярчинляр дя хястялийи адятян 
симптомсуз кечириляр. Хястялийя тутулмуш довшанларда ринит вя 
дяриалты лимфа дцйцнляринин абсеси даща характерик яламятлярдян 
сайылыр. Итлярдя цмуми зяифлик, сцрятли арыглама, ишыгдан гохма, бязян 
ися яксиня олараг эцняш алтында дайанма мцшащидя олунур.  
 Инсанларда хястялик заманы, организмин дахили бядян 
температурасы 38-390Ж-дяк йцксялмякля 2-3 щяфтя давам едя билир. 
Хястялярдя бядянин мцхтялиф нащиййяляриндя сызынтылы аьрылар, гяфлятян 
баш аьрысы вя язяля системиндя аьрылар, адятян цряк булантысы вя гусма 
баш верир.   
Хястялярдя конйуктивит гейдя алыныр вя сифят эизарыр. Гара жийяр 
вя далаг бюйцйцр. 
Инсанларда хястялийин клиники хяритяси, тюрядижинин организмя 
эириш ганысындан асылыдыр. Беля ки,  трансмиссив вя контакт йолухма 
заманы мцхтялиф лимфа  дцйцнлярин бюйцмяси, алиментар йолухма 
заманы удлаг вя баьырсагларын зядялянмяси, аероэен йолухма 
заманы ися бронхларын вя аь жийярлярин зядялянмяси характерик 
яламятляр сайылыр. 
Патолоъи-анатомики дяйишикликляр. Хястялик нятижясиндя дяринин 
бязи йерляриндя ган саьынтылары, йаралар вя некроз ожаглары мцшащидя 
олунур. Сятщи лимфа дцйцнляри бюйцйяряк, онларда иринли-илтищаби 
 109 
просес формалашыр. Гара жийяр вя далаг жидди патолоэийайа мяруз 
галмагла бюйцйцр, бунларда некроз ожаглары эюрцнцр. Бязян 
гузуларда фибринозлу плеврит, гара жийярдя веноз дурьунлуг, далаьын 
щяжмжя бюйцмяси мцшащидя олунур. Гушларда далаг, гара жийяр 
щиперемийалы олмагла, щяжмжя бюйцйцр вя бязян хырдла некроз 
ожагларына раст эялинир.  
Диагноз. Хястялийя диагноз гоймаг цчцн Епизоотолоъи 
мялуматлар вя клиники нишаняляр нязяря алынараг, дягиг арашдырма 
Бактериолоъи, серолоъи вя аллерэийа сынаглары ясасында щяйата кечирилир.  
Патолоъи материал. Щейван дири икян бюйцмцш лимфа 
дцйцнляриндян пунктат, атылмыш бала, балаятрафы пярдя (жифт), сидик, 
няжис; щейван юлдцклян сонра ися далаг, гаражийяр, бюйрякляр, 
бюйцмцш лимфа дцйцнляри, йахуд щейванларын бцтювлцкдя жясяди 
мцайиня мягсядиля лабораторийайа эюндярилир. Нязярдя тутулан вахт 
ярзиндя Патолоъи материалы эюндярмяк мцмкцн олмадыгда нцмуня 
30%-ли глисерин мящлулу, йахуд стерил вазелин йаьы иля парафин 
гарышыьында (25 мл вазелин йаьы+ 2,5 мл парафин) 
консервляшдирилмялидир. Лабораторийайа гябул олунмуш Патолоъи 
нцмуня мцайиня олунан заман микроскопийа, тямиз културанын 
алынмасы вя Биолоъи сынагдан истифадя олунур. Микроскопийа 
мягсядиля орган вя тохумалардан щазырланмыш йахмалар Грам вя 
Романовски-Эимза цсуллары иля бойаныр. Романовски-Эимза 
бойасы иля тюрядижи адятян чящрайы-мави рянэдя, бир гайда олараг 
биполйар бойаныр.  
Лабораторийада диагностика мягсядиля тюрядижини 
културалашдыран заман Мак-Кой, Френсис (ят пептонлу агарда 1%-ли 
пептон, 0,5%-ли НаЖл, 0,1%-ли систин+1%-и глцкоза), Йемелйанов 
(ЯПА-ра  0,1%-ли систин вя 1%-ли глцкоза ялавя олунур) гида 
мцщитляриндян истифадя олунур.  
Биолоъи сынаг мягсядиля лабораторийа щейванларындан аь сичан 
вя щинд донузлары, Патолоъи материалдан щазырланмыш суспензийа иля 
0,5 мл дозада дяриалтына йолухдурулур. Яэяр Патолоъи материалда 
Ф.туларенсис вардырса, аь сичанлар 3-4 эцня (бязян 8-12 эцня), щинд 
донузларын ися 4-5 эцн мцддятиня юлцр.  
 110
Хястялийин диагнозунда серолоъи реаксийалардан АР, ПР вя 
НР-дан истифадя олунур. АР гойулан заман антиэен мягсядиля 
Мак-Кой гида мцщитиндя формалашан 2 эцнлцк културадан истифадя 
олунур. АР-да диагностик титр 1:25 вя 1:50 щесаб едилир.  
Тулйаремийанын диагнозунда аллерэийа сынаьындан 
мцвяфягиййятля истифадя олунур.  
Тяфриги диагноз. Тулйаремийа, ясасян Анаплазмоз, 
Паратуберкулйоз, бруселлйоз вя коксидиоз хястяликляриндян 
Епизоотолоъи вя клиники мялуматлар, щямчинин лабораторийа вя 
аллерэийа мцайиняляринин нятижяляриня ясасян тяфриг олунур.  
Мцалижя. Еффектли мцалижя васитяляри йохдур. Хястяляря 
антибиотиклярдян стрептомисин, окситетрасиклин тятбиг олунур. Жярращи 
йолла ися зядялянмиш лимфа дцйцнляри эютцрцлцр.  
Иммунитет. Там юйрянилмяйиб. Хястяликдян саьалмыш 
щейванларда иммунитет йараныр. Спесифик профилактимка мягсядиля 
еффекли гуру-дири ваксин щазырланмышдыр ки, бу да анжаг инсанлара 
тятбиг олунур (Б.Й.Елберт, Н.А.Гайски-1946).  Тулйаремийа ялейщи 
пейвянд етмяк цчцн, кцряк нащиййясинин цчдя бир  щиссясиндя 
дярицстц (скарификасийа цсулу) методла бир дяфялик олараг ваксинин 
тядбиги щяйата кечирилир. Ваксинасийанын нятижяси пейвяндлямядян 5-
12 эцн кечмиш йохланылыр.  
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Гейри-саьлам 
тясяррцфатларда дезинфексийа, дезинсексийа вя дератизасийа тядбирляри 
вахташыры олараг щяйата кечирилмялидир. Епидемиолоъи эюстяриш 
ясасында Планлы шякилдя ящали арасында ваксинопрофилактика 
(тулйаремийайа эюря гейри-саьлам бюлэялярдя йашайан ящали 
арасында)  щяйата кечирилмяли  (гуру-дири тулйаремийа ваксини иля) 5 
илдян сонра реваксинасийа апарылмалыдыр.  
Тулйаремийадан юлмцш щейванлар 2 метр дяриндякдя 
басдырылараг цстцндян ящянэли су ахыдылмалыдыр. Юлмцш щейванларын 
эюнц вя дяриси эцняш алтында 2 ай гурудулмалыдыр. Хястялийя эюря 
гейри-саьлам тясяррцфатлардан, саьлам щейванлар айрылараг башга 
тясяррцфатларда йеряшдирилир. Хястялийя тутулмуш щейванларын ятиндян 
истифадя етмяк гяти гадаьандыр вя щямин мящсуллар утилизасийа 
олунур.  
 111 
Гейри-саьлам тясяррцфатларда йем галыглары йыьылараг йандырылыр 
вя пейин биотермики цсулларла зярярсизляшдирилир. 3%-ли лизол вя кризол, 
3%-ли хлорлу ящянэ мящлуллары, 2%-ли натриум гялявиси мящлулу иля 
щейван вя гуш сахланан биналар, ятраф сащяляр дезинфексийа едилир.   
  
 112
ЛЕПТОСПИРОЗ  (LEPTOSPIROSIS) 
 
Лептоспироз бир чох нюв щейванларын вя гушларын тябии ожаглы 
инфексион хястялийи олуб бядян температурунун  гыса мцддятли 
йцксялмяси-гыздырма, анемийа(ган азлыэы), щемогло-бинурийа 
(щематурийа), дяри вя селик гишаларын некрозу вя сары рянэя 
бойанмасы, мядя-баэырсаг трактынын атонийасы, кяскин арыглама, 
боьаз щейванларда баласалма, еляжя дя фярдлярдя мящсулдарлыэын 
азалмасы иля сяжийялянир. Хястялик симптомсуз да кечя билир. 
Тарихи мялумат. Штутгарт шящяриня аид олан районда, Алман 
байтар щякимляри хястялянмиш итдя, Лептоспирозун симптомларыны 
гейдя алмыш вя щямин хястялийи Штутгарт  хястялийи адландырмышлар.  
Лакин 1880-жи иллярин ахырларында, Алман Байтар щялкими 
А.Вейл хястялийин клиники хяритясини ятрафлы олараг гейд етмишдир.  
Бундан ики ил сонра ися Рус алими Н.П.Василйев, Лептоспирозу 
характерик эедишли сярбяст хястялик олараг мцяййян етмишдир. 
Хястялийин тюрядижиси 1914-жц илдя Йапон алими Инада вя башгалары 
тяряфиндян кяшф олунмушдур. Атларда лептоспироз (инфексион сарылыг) 
илк дяфя олараг С.Н. Николский, Ф.И.Десйатов вя Г.Ф.Марженко 
тяряфиндян тясвир едилмишдир. 
Гойун вя кечилярин лептоспирозунун юйрянилмясиндя 
С.Л.Лйубашенко вя эюркямли Азярбайжан алимляриндян академик 
М.Я.Мусайев вя профессор К.М.Сяфяровун бюйцк хидмятляри 
олмушдур. Хястялийя гаршы илк ваксин С.Лйубашенко тяряфиндян 
щазырланмышдыр. 1935-жи илдя С.Н.Николский вя башгалары Шимали 
Гафгазда ири буйнузлу щейванлар арасында бу хястялийи гейдя алараг, 
ону Иктерощемоглобинурийа адландырмышлар. 
И.А.Бакулов вя Й.В.Малахов да Лептоспирозун 
юйрянилмясиндя хцсуси хидмятляр эюстярмишляр. 
Лептоспириллярин Иктерощемоглобинурийанын етиолоэийасындакы 
ролуну В.И.Терских (1939) вя М.В.Земсков (1940) сцбут етмишляр. 
Лептоспироза дцнйанын яксяриййят юлкяляриндя тясадцф олунур. 
Хястялийин тюрядижиси. Tripanemaceae аилясинин, Leptospira 
жинсиня аид олан лептоспирилярдир. 
 113 
Лептоспириляр арасында ики груп инсан вя щейванлар цчцн 
патоэен олан паразит лептоспирилляр (L.interrogans) вя гейри-патоэен 
сапрофит лептоспирилляр (L.biflexa) мювжуддур. Патоэен 
лептоспирилярин 202 серолоъи варианты (сероварлар) айрылмышдыр ки, 
бунларда 25 серолоъи групда бирляшдирилир. 
Кянд тясяррцфаты щейванларында Лептоспирозу ямяля эятирян, 
ясасян лептоспирилярин алты (6) серолоъи групудур: Л.Pamona, 
Л.Tarassovi, Л.Heбdomadis, Л.Grippotyphosa, Л.Ictero-
haemorrhagiae вя Л.Canicola. Академик М.Мусайевя эюря 
Азярбайжан яразисиндя ися ян эениш йайылмыш серолоъи типляр олараг 
L.Iжteroheamorrhagiae, L.Canicola, L.Heбdomadis, L.australis, 
L.baforiae, L.tarassovi, L.Pamona, L.Grippotyphosa вя с. гейд 
етмяк лазымдыр. 
Лептоспириляр щярякятли, спор вя капсула ямяля эятирмяйян, 
Романовски-Эимза, Морозов, Киктенко, Бури цсуллары иля йахшы 
бойанан кичик вя сых гыврымжыглардан ибарят (7-14) х (0,06-0,15) 
мкм юлжцйя малик олан микроорганизмлярдир. Лептоспириляр ади 
анилин бойалары иля бойанмыр. 
Романовски-Эимза цсулу иля бойама заманы лептоспириляр сары 
фонда, гара-бозумтул рянгдя мцшащидя олунур. 
Киктенко цсулу иля бойанмыш лептоспирилляр рянгсиз фонда 
гырмызы бянювшяйи рянгдя эюрцнцр. 
Лептоспирилляр щярякятли олдуглары цчцн, язилян дамла 
препаратларында онлар микроскопийа заманы X,V,W,C,8 вя дигяр 
формаларда мцшащидя олунур. Лептоспирилляр факултатив аеробдур. 
Тюрядижиляри културалашдырмаг мягсядиля серум ялавя едилмиш бярк, 
йарым майе вя майели гида мцщитляриндян истифадя олунур. Гида 
мцщитляриндя амил 28-300Ж температурада  PH 7,2-7,4 олмагла 3 ай 
мцддятиндя културалашдырылыр. Лептоспирилляр ади гида мцщитляриндя 
инкишаф едя билмир. Гида мцщитляри ижярисиндя Лйубашенко вя Уленщут 
гида мцщитляри амилин йетишдирилмяси цчцн ян мягсядяцйьун гида 
мцщитляри сайылыр. 
Лептоспирлярин патоэенлик факторлары фибринолитик фермент-ляр, 
ензимляр, щемотоксин вя ендотоксинлярдир. Лептоспириляр екзотоксин 
ифраз етмир. 
 114
Давамлылыьы. Лептоспирляр харижи мцщитин ашаэы щядд 
температуру вя донма температурасында консервляшяряк узун 
мцддят йашама габилиййятини сахлайа билир. Ядябиййат 
мялуматларына эюря амил 700Ж шахтада консервляшяряк, анабиоз 
щалда 7(йедди) ил мцддятиня щяйат фяалиййятини давам етдирир. Амил 
сидикдя 4 саатдан 6-7 эцнядяк, тязя сцддя 8-24 саат, дондурулмуш 
спермада 1-3 ил, няжисдя 24 саат, нямли нейтрал мцщитя малик олан 
торпагда 43-279 эцн, гуру торпагда 30 дягигядян 12 саат 
мцддятядяк йашама габилиййятини сахлайыр. 
Чай вя эюл суларында ися  тюрядижи 200 эцнядяк йашама 
габилиййятини сахлайыр. Эцняшин шуалары вя гураглыьын тясири  
нятижясиндя амил 2 саат мцддятиня инактивляшяряк мящв олур. 550Ж 
температурада 30 дягигя мцддятиндя, 760Ж вя ондан йухары щядд 
температурасында ися лептоспирляр ани олараг юлцр. 0,25% Фенол вя 
Формалин мящлуллары, микроблары 5 дяги-гяйя мящв едир. 0,25%-ли 
фяал хлор мящлулу, 5%-ли карбол туршусу 5 дягигяйя, 1%-ли натриум 
гялявиси ися амили ани олараг юлдцрцр. 
Епизоотолоъи мялуматлар. Патоэен Лептоспирлярин мянбяйи вя 
резервуары хястя вя вящши щейванлар (хцсусиля эямирчиляр) щесаб 
олунур ки, онларда хястялик тюрядижилярини сидик, няжис, сцд, сперма 
васитясиля харижи мцщитя ифраз едирляр. 
Гейри-саьлам фермаларда лептоспиридашыйыжы-щейванлар 14-20% 
тяшкил етдикдя, хцсусиля тящлцкяли вязиййятя сябяб олур.  
Лептоспиридашыйыжылыг 6 айадяк давам едир вя бязян бу просес 2 
илдя чякя билир. 
Хястялик тюрядижиляринин кечирижи факторлары-су, йем, отараг 
сащяси, дюшямя материалы вя диэяр харижи мцщит обйектляри щесаб 
едилир. 
Лептоспирозун саьлам щейванлара ютцрцлмяси, ясасян тюрядижи 
иля йолухмуш су мянбяйи васитясиля щяйата кечир. Лептоспироза 
щейванлар тябии ожаглы зоналарда йолухурлар. 
Лептоспирляр организмя ясасян зядялянмиш дяри вя селик гишалар 
васитясиля дцшцр. 
Мцяййян едилмишдир ки, тюрядижинин ютцрцлмяси жинси йоллада 
мцмкцндцр.  
 115 
Лептоспироза тябии олараг ири буйнузлу  щейванлар вя донузлар 
даща чох щяссаслыг эюстяряряк йолухурлар. Хястялийя щямчинин 
чамышлар, атлар, гойун вя кечиляр, итляр, тцлкцляр, ев гушлары вя вящши 
гушлар, аь сичанлар вя диэяр эямирижиляр дястясиня аид олан щейванлар 
да щяссаслыг эюстярирляр. 
Кюрпя фярдлярдя хястялик йашлылара нисбятян аьыр формада 
кечмякля, леталлыг эюстярижиси йцксяк олур. Експериментал йолухмайа 
гызылы рянэли даь сичанлары, сцнбцлгыранлар, ада довшанлары вя щинд 
донузлары щяссасдыр. Тюрядижи иля йолухмуш щейванларын ганында, 
йолухмадан 5-7 эцн кечмиш спесифик антителляр мейдана эялир. 
Лептоспир дашыйыжы олараг, донузлар, гара-мал, гойунлар вя 
эямирижиляр даща жидди тящлцкя йарадыр. Эямирижиляр бцтцн юмрц 
бойу лептоспир дашыйан щесаб едилир. 
Лептоспирозла бцтцн йаш групунда олан щейванлар вя гушлар 
хястялянир, лакин кюрпяляр даща йцксяк щяссаслыг эюстяряряк, хястялик 
онларда олдугжа аьыр формада кечир. Щейванлар арасында, 
лептоспирозун тюрядижиляриня нюв щяссаслыьы мцяййян едилмишдир. Беля 
ки, донузларда лептоспирозун ясас тюрядижиляри -  L.Pamona  вя 
L.tarassovi, ири буйнузлу щейванлар да L.Heбdomadis, L.Pamona, 
L.grippopтйhosa вя Л.tarassovi;хырда буйнузлу щейванларда - 
L.grippotyphosa, L.Pamona  вя L.tarassovi-дир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, хястялийя тутулмуш донузун ифраз 
етдийи сидийин 1мл-дя 500-750 мин лептоспири олур. Су мянбяляриня 
дцшмцш лептоспирляр няинки орада йашайыр, щятта юз патоэенлийини 
сахламагла артыб чохалырларда. 
Тябии шяраитдя йолухма ясасян алиментар йолла баш верир. Ири вя 
хырда буйнузлу щейванларда, щямчинин донузларда йолухма 
ембрионал дюврдя дя мцшащидя едилир. 
 Лептоспироза илин  бцтцн фясилляриндя тясадцф олунур. 
Эювшяйянляр арасында ися хястялийя ясасян май-октйабр айларында, 
щейванлар отлаг шяраитиндя олан заман тясадцф едилир. Хястялийин баш 
вермясиндя амилля чирклянмиш дурьун сулар вя батаглыг отлаг сащяляри 
мцщцм рола малакдир. Нейтрал вя зяиф гяляви реаксийалы торпаг 
сащяляриндя хястялийя даща чох тясадцф едилир. Тябии шяраитдя хястялик 
спородик вя бязян ензоотик формада юзцмц бирузя верир.  
 116
Щейванлар арасында хястялийин баш вермясиндя мцщцм рол 
ойнайан амиллярдян, щейванларын сахланма, бяслямя, йемлямя 
шяраитинин нормативя уйэун олараг тямин едилмясинин мцстясна 
ящямиййяти вардыр. Щейванларын йемляндирилмяси заманы йем 
нормалары вя йем пайларында витаминлярин, микроелементлярин вя с. 
чатышмазлыьы хястялийин баш вермяси цчцн реал зямин йарадыр. Она 
эюря дя йцксяк гидалылыг дяйяриня малик олан йемлярля йемлямя, 
санитарийа-эиэиена гайдаларына дцзэцн ямял едилмяси, дцзэцн 
сахлама шяраитинин тямин олунмасы диггят мяркязиндя олмалыдыр. 
Инсанларда хястялийя йолухма ясасян лептоспирлярля чирклянмиш 
суйун гябулу заманы баш верир. Йолухма щаллары зядялянмиш дяри вя 
селик гишалар васитясиля, щямчинин тюрядижи иля чирклянмиш гида 
мящсулларындан истифадя заманы да баш веря биляр. Хястялийя 
Дцнйанын бцтцн реэионларында тясадцф олунур. Инсанлар арасында 
хястялик ясасян спородик, бязян ися епидемик характеря малик олур.  
Инсанларда хястялик мювсцми характеря малик олмагла, ясасян йай-
пайыз айларында тясадцф едилир. 
Патоэенез. Щяр щансы йолла организмя дахил олмуш 
Лептоспирляр, фяал щярякят едяряк 5-60 дягигя мцддятиндя Гана, 
мцхтялиф органлара, Лимфа дцйцнляриня сирайят едир. Ган дювраны 
системиндя амил сцрятля артыб чохалыр. Бактериемийа бядян 
температурунун йцксялмяси иля юзцнц бирузя верир. Хястялийин 3-5 
эцнляриндя, лептоспириллярин тясириня гаршы организмдя агглцтининляр 
вя лизинляр йараныр. Лизинлярин тясириндян, лептоспирилляр парчаланыр вя 
бунун нятижясиндя дя тюрядижилярдян ендотоксинляр сярбяст олараг 
айрылыр. Айрылмыш ендотоксинляр, еритроситляри вя еляжя дя паренхиматоз 
органларын тохума щцжейрялярини паржалайыр вя еритроситлярин лизис иля 
ялагядар хястялярдя анемийа баш верир. Ендотоксинлярин тясириндян 
интоксикасийа баш верир ки, бу да юзцнц ясасян гансызмалар вя 
некроз оъагларынын мейдана чыхмасы иля бирузя верир. 
Еритроситлярин парчаланмасы щесабына, ганда чохлу мигдарда 
щемоглобин топланыр, бунун нятижясиндя билирубин синтез олунур. 
Билирубин гандан тохумалара адсорбсийа олунараг, онлары сары 
рянгдя бойайыр.  Бир гайда олараг, Щемоглобин сидикля ихраж олунур 
(гырмызы сидик). Хястялик нятижясиндя дамар диварлары зядялянир ки, бу 
 117 
заман да онларын кечирижилийи артараг, орган вя тохумаларда 
гансызмаларын мейдана эялмясиня сябяб олур. Организмин 
интоксикасийасы заманы дяри вя селик гишаларында капиллйар ган 
дамарлары зядялянир, бурада тромблар йараныр, тохумаларын 
гидаланмасы позулур, нятижядя некроз ожаглары формалашыр. 
Лептоспироз заманы щямчинин уремийа баш верир, анемийа иля 
ялагядар олараг цряк фяалиййяти позулур, бюйряклярин зядялянмяси 
мейдана чыхыр.  Лептоспироз заманы боьаз щейванларда баласалма 
вя токсики мящсулларын пласентар барйери кечяряк, дюлцн ганына дахил 
олмасы нятижясиндя, дюлцн юлцмц баш верир. 
Эедиши вя клиники яламятляри. Инкубасийа дюврц 2 эцндян 20 
эцнядякдир. 
Хястялик ити, йарым ити, хроники вя симптомсуз формаларда 
юзцнц бирузя верир. 
Эювшяйян щейванларда хястялийин ити эедиши заманы, 4-6 эцн 
кечмиш бядян температурунун 40,5-410Ж –дяк йцксялмяси, щалсызлыг, 
йемдян имтина, эювшямя актынын дайанмасы, саьмал щейванларда 
сцдцн мигдарынын азалмасы характерик яламятляр олараг гейдя алыныр. 
Хястялярдя исщал вя гябизлик баш вермякля, нятижядя мядя-баьырсаг 
трактынын атомийасы мейдана чыхыр. 
Эюрцнян селик гишалар Сары рянэя бойанмагла, сидик ал гырмызы 
рянэдя олур. Хястялярдя бязян конйуктивит  гейдя алыныр. Гойунларда 
ися  бурун бошлуьундан иринли инфилтрат  ахыр. Даща сонра ися хястялийя 
тутулмуш щейванларын баш нащиййясинин дярисиндя (хцсусиля бурун 
айнасы вя додагда), йелиндя, жинсиййят органларында вя аьыз 
бошлуьунун селик гишасында некроз ожаглары мейдана чыхыр. Боьаз 
щейванларда аборт баш верир. 
Ити эедиши заманы хястялик 5-10 эцн давам едир. Яэяр хястяляря 
мцалижя йардымы щяйата кечирилмирся, 50-70% юлцм баш верир. 
Бязян хястялик илдырымвари эедишля юзцнц бирузя верир ки, бу 
заман да юлцм хястялийин илк эцнцндя баш верир. 
Йарым ити эедиш заманы мейдана чыхан яламятляр, ити эедишдя 
олдуьу кимидир. Лакин бу заман инфексион просес лянэ инкишаф едир. 
Хястялярдя гыздырма ресидив типля характерлянир. Йарым ити эедиш 
 118
заманы, хястялик 20 эцнядяк давам едир вя бу щалда леталлыг 20-
45%-дир. 
Хястялийин хроники эедиши заманы, бядян температурунун гыса 
мцддятли йцксялмяси, интенсив арыглама сяжиййяви яламятлярдян щесаб 
олунмагла, бюйряк вя сидик ахарларынын патолоэийайа уьрамасы иля 
ялагядар хястялярдя тез-тез вя чятин сидик ихражы мцшащидя едилир. 
Хроники эедиш нятижясиндя щемоглобинурийа, сарылыг, мядя-
баьырсаг трактынын атонийасы да баш верир. 
Хястялярдя тяняффцсцн сцрятлянмяси (дягигядя 80 дяфяйядяк) 
гейдя алыныр. Сцдлцк щейванларда сцд мящсулдарлыьы азалыр, йахуд 
тамам кясилир. Сцддя йаь фаизинин ашаьы дцшмяси, хроники эедиш цчцн 
сяжиййяви яламят щесаб едилир. 
Боьаз щейванларда аборт баш верир, йахуд зяиф балалар доьулур. 
Донузларда хястялийин ити эедиши, адятян чошгалар цчцн 
характерикдир. Хястялярдя бядян температуру 41-41,50Ж йцусялир, 
щалсызлыг, истащанын итмяси, исщал, конйуктивит гейдя алыныр. Хястялийя 
тутулмуш чошгаларда щярякят координасийасы позулур вя епилептик 
тутмалар баш вермякля гусма да гейдя алыныр. Щейванларда тез бир 
заманда арыглама баш верир. Бир чох жошгаларда дяринин вя селик 
гишаларын Сары рянэя бойанмасы гейдя алыныр. Цряк фяалиййяти 
зяифлямякля, хястялик 5-7 эцн давам едир. Хястялик нятижясиндя  
жошгаларын яксяриййяти, хястялийин 2-4 эцнцндя тяляф олур. 
Хястялийин йарым ити эедиши заманы мейдана чыхан яламятляр, ити 
эедишдя олдуьу кимидир. 
Йарым ити эедиш заманы, хястялярдя бядян температурунун 
йцксялмяси, ресидивли характеря маликдир. Бу эедиш заманы адятян 
жошгаларда дяри  юртцйцндя некроз ожаглары гейдя алыныр. 
Некрозлашма иля ялагядар олараг, бязи щалларда, нятижядя 
хястялярин гулагларынын вя гуйруьунун гопуб дцшмяси мцшащидя 
олунур. Тясадцфи щалларда сарылыг гейдя алыныр. 
Хястялик 7-14 эцн давам едир. Хястялийин Хроники эедиши, йашлы 
донузлар цчцн характерик олмагла, бядян температурунун 
йцксялмяси, иштащанын зяифлямяси, периодик исщал, анемийа вя 
арыглама хястялярдя мейдана чыхан ясас симптомлар щесаб едилир. 
 119 
Бу эедиш заманы 15%-дян 65%-дяк боьаз донузларда,  
боьазлыьын икинжи дюврцндя аборт баш верир. 
Атылмыш дюлдя, дяринин анемийасы вя дяринин бязи сащяляриндя 
лякяляр диггяти жялб едир. 
Йашлы донузларда лептоспироз, симптомсузда кечя билир. Беля 
олдугда, донузлар саьлам эюрцнмякля, гысамцддятли температурун 
йцксялмяси, гейдя алыныр, вя щейванларда иштаща позулмур. Ган 
серумунун мцайиняси заманы антителляр ашкар олунур. 
Атларын лептоспирозу заманы, бядян температурунун 
йцксялмяси (39,50Ж вя йцксяк), иштащанын итмяси, щалсызлыг, мядя-
баьырсаг трактынын функсионал позьунлуьу, сарылыг, 
щемоглобинурийа, аьыз бошлуьунун селик гишасында йаралар, боьаз 
щейванларда аборт, мейдана  чыхан ясас клиники яламятляр сайылыр. Ити 
эедиш заманы, хястялик 5-18 эцн давам едир вя леталлыг 60%-дяк 
тяшкил едир. 
Хяздярили вящши щейванларда хястялик бир гайда олараг ити эедишя 
маликдир. 
Хястялярдя бядян температурунун 40,50Ж-дяк йцксялмяси, 
йемдян имтина, гусма вя исщал, аьыз бошлуьунун селик гишасында 
йаралар характерик, клиники хяритя щесаб едилир. 
Щямчинин хястялярдя щалсызлыг, йатма йхуд щярякятин 
чятинляшмяси, селик гишаларын кяскин  сарылыьы гейдя алыныр.  Хястялик 12 
саатдан 3 суткайадяк давам едир вя леталлыг 80-100% тяшкил едир. 
Итлярдя Лептоспироз ики формада: Сарылыглы (Штутгарт хястялийи) вя 
сарылыгсыз (итлярдя тифи) эедир. 
Хястялийи кечирмиш итляр, узунмцддятли лептоспирдашыйыжы 
олмагла, инсанларын Лептоспироз тюрядижисинин ясас мянбяйи ролуну 
ойнайыр. 
Итлярин лептоспирозу заманы, леталлыг 50%-дир. 
Инсанларда хястялийин инкубасийа дюврц 2 эцндян 330 эцня 
гядяр давам едя билир, бязян бу дювр 7-10 эцн чякир. Лептоспирозун 
икиформасы-сарылыг (Вейл-Василйев хястялийи), сарылыгсыз (су гыздырмасы) 
мювжуддур. Инсанларда Липтоспироз йцнэцл, орта вя аьыр эедишля 
юзцнц бирузя верир. Хястялийин аьыр эедиши заманы сызылтылы аэрылар 
башламагла, бядян температуру 39-400Ж-дяк йцксялир, кяскин язяля 
 120
аэрылары, интоксикасийа щаллары баш верир. 5-10 эцн кечмиш бядян 
температуру ашаьы дцшцр вя 2-3  щалда ресидив мцмкцндцр. Бу 
мцддят ярзиндя бюйряклярин зядялянмяси иля характерлянян яламятляр 
мейдана чыха  билир. Хястялийин аьыр формасы заманы 3-5 эцн 
мцддятиндя дяри юртцйц сары рянэя бойаныр, гансызма, гаражийяр вя 
далаьын бюйцмяси баш верир. Хястялик заманы юлцм кяскин гаражийяр 
чатышмазлыгындан баш верир. Инсанларын Лептоспирозу заманы юлцм  
3-40%-дир. 
Патолоъи-анатомики дяйишикликляр. Лептоспироздан юлмцш 
щейванларын жясядиндя дяйишикликляр зяиф нязяря чарпыр. Цмуми сарылыг 
заманы селик гишалар сольун йахуд парлаг гящвяйи-сары рянэдя 
мцшащидя олунур. Жясядин дяри юртцйц Сары рянэя бойанмыш олур. 
Бойун нащийяси, чанаг вя кцряк ойнаглары, йелин вя ямчяклярдя, 
щямчинин гулаьын уж щиссяляриндя некроз ожаглары гейдя алыныр. 
Мцайиня заманы аьыз бошлуьунун селик гишасында йара гейдя 
алынмагла, дяриалты тохумада, баьырсанларын селик вя сероз 
гишаларында, аьжийярлярдя, цряк, бюйряк, щямчинин далагда сарылыгла 
бярабяр чохсайлы гансызмалар диггяти жялб едир. 
Лимфа дцйцнляри бюйцмякля, Сары рянэдя олур. Хястялик 
нятижясиндя бюйрякляр бюйцмцш олмагла, орада дяняли вя Пий 
дистрофийасы мцшащидя олунур, габыг гатла, бейин гат арасында сярщяд 
билинмир. 
Сидик кисясинин селик гишасы ган саьынтысы иля ящатяли олмагла, 
сидик тцнд гырмызы рянэдя олур. 
Гара жийярин бюйцмяси, гейри-бярабяр бойанмасы, бош 
консистесийайа малик олмасы, юд кисясиндя гаты, тцнд йашыл рянэдя 
юдцн олмасы характерик сайылыр.  
Скелез язяляляри бош олмагла, сольун вя ширяли олараг диггяти ъялб 
едир. 
Жясядин дюш вя гарын бошлуьундан, 1000 мл-ядяк мигдарда 
парлаг, йахуд буланлыглы ачыг-сары рянэли майе айрылыр.  
Мцайиня заманы китабжанын герметик олараг йемля долу 
олмасы, гейдя алыныр. Торчуьун вя ширданын селик гишасы 
щиперемийалашмыш олур.  
 121 
Диагноз. Лептоспироза диагноз гоймаг цчцн хястялийин 
епизоотолоъи хцсусиййятляри, клиники яламятляри вя Патолоъи-анатомик 
дяйишикликляри нязяря алынмалыдыр. Дягиг диагноз мягсядиля 
лабораторийада бактериолоъи, щистолоъи вя серолоъи мцайинялярдян  
истифадя едилир. 
Патоложи материал. Лабораторийайа щейван дири щалда вя 
юлдцкдян сонра  эюндяриля биляр. 
Щейван дири икян, гыздырма дюврцндя бактуриоложи мцайиня 
мягсядиля (5 мл) вя сероложи мцайиня мягсядиля (5-10 мл) ган 
нцмуняси  эютцрцлцр. Хястялик нятиъясиндя аборт олмуш щейванлардан 
да ган нцмуняси  эютцрмяк ваъибдир. 
Мцайиня мягсядиля сидик, тябии йолла сидик ихраъы заманы, сящяр 
тездян йемлянмяйя гядяр олан дюврдя эютцрцлмялидир. 
Лабораторийайа щямчинин аборт олунмуш бала бцтювлцкдя йахуд 
она мяхсус мядя-баьырсаг системи (ики тяряфли лигатура гойулараг), 
йахуд атылмыш баланын паренхиматоз органлары, патоложи нцмуня 
олараг эюндярилмялидир. 
Щейван юлдцкдян сонра, хырда щейванларын ъясяди бцтювлцкдя,  
ири щейванлардан ися, паренхиматоз органлардан щиссяъикляр, дюш вя 
гарын бошлуьундан транссудат, сидик кисяси (лигатура гойулараг), 
щарам илик майеси, лабораторийа мцайиняси цчцн мягясядйюнлц 
щесаб едилир. Мцвафиг су мянбяйиндян цмумигябул олунмуш 
методика ясасында, су нцмунясинин (бязян йем, пейин) 1-2 л щяъмдя 
эютцрцляряк лабораторийайа мцайиня цчцн эюндярилмяси дя 
мягсядяуйьун щесаб едилир. Мцайиня мягсядиля эютцрцляряк, 
лабораторийайа эюндярилмиш нцмуняляр 6 саат, сидик ися 3 саат 
мцддятиндя тядгиг едилмялидир. 
Лептоспирозун диагностикасы бактериоложи, сероложи вя щистоложи 
методларла щяйата кечирилир. 
Бактериоложи мцайиня мягсядиля габагъадан, нцмуня 
щазырланыр. Беля ки, сидик сентрафугадан (дигигядя 10-15 мин дювр 
олмагла 30 дягигя) кечирилир вя чюкцнтц тядгиг едилир. Ган (ситрат) 
чюкдцрцляряк, плазма анализ олунур. Органлардан эютцрцлмцш 
нцмунялярин стерил-физиоложи мящлулда суспензийасы щазырланараг 
тядгигат апарылыр. 
 122
 Микроскопийа. Лептоспирляр бойа маддялярини пис гябул едир. 
Амили микроскопун гаранлыг фонунда мцшащидя етмяк 
мцмкцндцр. 
Лептоспирляр морфолоъи  бахымдан спирала бянзяр форма иля 
характерлянир. Амил хцсуси фибриллярин щесабына нисбятян щярякятли 
олса да, гамчылары йохдур. 
Лепсоспирляр грам цсулу иля мянфи бойаныр. Романовски-
Гимза цсулу иля (48 саат мцддятиндя бойама) амил жящрайы-
бянювшяйи рянэя бойаныр. 
Лептоспирлярин тямиз културасынын алынмасы вя културал 
хцсусиййятляри. Тюрядижини културалашдырмаг цчцн хцсуси гида 
мцщитляриндян истифадя олунур. (Ади гида мцщитляриндя бой вермир). 
Бу мягсядля Лйубашенко, Уленщйт гида мцщитляри важиб сайылыр. 
Лептоспирляр- факултатив аеробдур вя 28-300Ж-дя гейд едилян 
гида мцщитляриндя  3 ай мцддятиндя културалашыр. 
Бу заман 3,5,7,10 эцн кечмиш вя даща сонра щяр 5 эцндян бир, 
гида мцщитиндян препарат щазырланараг, Микроскопун гаранлыр 
сащясиндя мцшащидя апарылыр. Адятян микробларын бойу 3-5-жи эцн 
тямин олунур. 
 Биолоъи сынаг.   Бу мягсядля 20-30 эцнлцк гызылы рянэли даь 
сичанлары вя 10-20 эцнлцк довшан балалары йолухдурулур. Тядгиг 
олунан патолоъи нцмуня (ган, сидик, паренхиматоз органларын 
суспензийасы вя с.) эютцрцляряк, дяриалты йахуд гарынбошлуьуна: даь 
сичанларына 0,3-0,5 мл, довшанлара ися 2-3 мл дозада йеридилир. Сынаг 
гойулан заман щяр щейвандан 2 ядяд айрылараг, щяр бириндя айры-
айры цсулла йолухдурма апарылыр. Йолухдурмадан 4-5 эцн кечмиш 
щейванын (щяр группа аид) бири юлдцрцлцр. Диэярляриндя юлцм 
мцшащидя едилмирся -14-16-жы эцнлярдя юлдцрцлцр вя щейванлар 
йарылараг, ган серуму айрылараг тядгиг едилир. Бу мягсядля серолоъи 
реаксийалар (МАР) гойулур. 
Серолоъи мцайиня.Микроагглцтинасийа реаксийасыны гоймаг 
цчцн мцхтялиф серолоъи групундан олан лептоспирлярин дири 
културасындан истифадя едилир. Реаксийа агглцтинасийа лювщяляриндя вя 
йа михбяр шцшяляриндя апарырлар. Яввялжя михбяр шцшясиндя 
йохланылан сериумун Физиолоъи мящлулда мцхтялиф дурултма 
 123 
дяряжяляри щазырланыр. Сонра щяр михбяр шцшясиня лепто-спирозун 
културасы ялавя едилир, гарышдырылыр вя термостатда 300Ж температурда 
2 саат сахланылыр. Щяр михбяр шцшясиндян 1 дамла эютцрцляряк язмя 
дамла цсулу иля микроскоп алтында йохланылыр. Бу заман 
лептоспирлярин бир-бириня йапышмасы вя топа шяклиндя эюрцнмяси 
мцшащидя едилир. Реаксийа ++++ балла гиймятляндирилир. Нятижядя 
1:100 раексийа мцсбят, 1:200 ися шцбщяли щесаб едилир.  
Макроагглцтинасийа реаксийасыны гоймаг мягсядиля  мцхтялиф 
серолоъи група аид олан вя формалинля юлдцрцлян гаты лептоспир 
антиэениндян истифадя олунур. Реаксийа отаг температурунда яшйа 
шцшяси цзяриндя апарылыр.  
Бу мягсядля 1:100 физиолоъи мящлулда дурулдулмуш 1 дамла 
серум эютцрцляряк, онун цзяриня 1 амла антиэен ялавя едилир вя шцшя 
чубугла гарышдырылыр. 
Нятижядя бир нечя санийядян, 10 дягигя мцддят ярзиндя 
йохланылыр. Бу заман системдя агглутинасийа нязяря чарпырса, демяли 
серумда спесифик антителляр вардыр. 
Реаксийаны апардыьымыз, цзяриндя дамла олан яшйа шцшяси 
алтдан хцсуси олараг ишыгландырылараг мцшащидя апарылыр. 
Мцшащидя заманы реаксийанын мцсбят нятижяси олараг, 
памбыгвари топалашма диггяти жялб едир. 
  Тяфриги диагноз. Тяфриги диагноз Епизоотолоъи мялумат-лар, 
клиники яламятляр, нязяря алынараг, Бактериолоъи, серолоъи вя щистоложи 
мцайиня ясасында щяйата кежирилир. Хястялик Бруселлйоз, 
Пилоплазмидозлар, йаман кейфиййятли катарал иситмя, 
Кампилобактериоз, Трихомоноз вя Листериоздан тяфриг  олунмалыдыр. 
Мцалижя. Лептоспирозун мцалижясиндя Поливалент 
Лептоспирозялейщи серум ишлядилир. Бу мягсядля серум 10 мл-
дозадан 100 мл-дяк дяриалтына йеридилир. Щямчинин Стрептомисин 
сямяряли мцалижя васитяси щесаб едилмякля, эцндя 2 дяфя 4-5 
суткаярзиндя, щяр кг дири чякийя 10-12 мин ТВ/кг дозада 
язялядахилиня йеридилир. 
Хястялик заманы, щямчинин симптоматик мцалижя дя апарылыр. 
Иммунитет. Лептоспироз хястялийиндян тябии саьалмыш 
щейванларда, узун мцддятли эярэин иммунитет йараныр. Фяал 
 124
иммунизасийа  мягсядиля Поливалент деполашдырылмыш ДЕНИ 
ваксининдян истифадя едилир. 
Бу ваксин ики вариантда щазырланыр: 
Ы вариантда (Л.Памона, Л.Тарассови, Л.Ижтерощаеморрщагиае, 
Л.Жанижола серо типляри)-щазырланмыш ваксинля донуз вя итляр пейвянд 
олунур. 
ЫЫ вариантда (Л.Памона, Л.Тарассови, Л.Эриппотйпщоса, 
Л.Щебдомадис серо типляри) – щазырланмыш ваксинля ири вя хырда 
буйнузлу щейванлар пейвянд олунур. 
Иммунизасийа олунмуш щейванларда 14-20 эцндян сонра 
иммунитет йараныр вя формалашан иммунитет кюрпялярдя 6 ай, 
йашлыларда ися 1 илядяк давам  едир. Лептоспиразун мцалижяси вя 
профилактикасы мягсядля ишлядилян поливалент серум, гейри-фяал 
пейвянд васитясидир. 
 Профилактика вя мцбаризя тядбирляри.  Лептоспироз гейдя алынан 
тясяррыфат, гейри-саьлам елан едиляряк, жидди мящдудлашма тядбирляри 
щяйата кечирилмялидир. Хястялийя эюря гейри-саьлам тясяррцфатлардан 
щейванларын саьлам тясяррц-фатлара кечирилмяси гадаьан олунур. 
Хястялийя щяссас олан щейванлар тялимата уйьун олараг пейвянд 
едилмялидир. Тясяррцфатда хястялик мцшащидя едилдикдя бцтцн 
щейванлар щяр эцн клиники мцайинядян кечирилмяли, хястя вя хястялийя 
шцбщялиляр айрылараг, мцалижя едилмялидир. Мцалижя олунмуш 
щейванлар поливалент ваксинин 2-жи дозасы иля пейвянд едилмялидир. 
Диэяр саьлам щейванлар ися 7 эцнлцк фасиля иля 2 дяфя пейвянд 
едилмялидир.  
Яэяр лептоспироз отлаг сащясиндя мцшащидя едилярся, хястяляр 
айрылараг изолйатора салыныр, диэяр щейванлар ися башга отлаг сащясиня 
сцрцлцр. Хястя щейванлар отарылмыш отлаг сащясиндя батаглыгланмыш 
йерляр йохдурса, щейванлар 3 эцн кечмиш орада отарыла биляр. 
Инсанларын тящлцкясизлийини тямин етмяк мягсядиля. Лектоспирозун ити 
формасы иля хястялянмиш щейванларын ят цчцн кясилмясиня ижазя 
верилмир. Щейванларда  арыглама вя селикли гишаларда зяиф сарылыг 
мцшащидя олунурса, щямин щейванлар байтар щякиминин нязаряти 
алтында кясилмялидир. Хястя щейванларын сцдц биширилдикдян сонра 
башга щейванлар цчцн йем кими истифадя едилир. Лептаспирозла 
 125 
хястяляниб саьалмыш щейванларда  лептоспирдашыйыжылы, дюврцндя 
онларын тясяррцфатдан кянара чыхарылмасына йол верилмямялидир. 
Тясяррцфатларда хястя щейван ашкар едилдикдян сонра 
мящдудлашмалар эютцрцлянядяк, 10 эцндян бир жари дезинфексийа 
апарылмалыдыр. Бу мягсядля 2%-ли Хлорлу ящянэ мящлулу, 5%-ли 
карбон туршусу, 0,25%-ли формалдещид, 1%-ли натриум гялявиси вя с. 
истифадя едилир.    
Инсанларын тящлцкясизлийи мягсядиля, Лептоспироза эюря гейри-
саэлам районларда щидромелиоратив ишляри ганунауйэун олараг 
щяйата кечирмяк важибдир. Щямчинин ваксинасийа тятбирляри щяйата 
кечирилмялидир. Су мянбяляринин - щейвандарлыг тясяррцфатларынын 
туллантылары, эямирижилярин ифразатлары вя с. иля чирклянмясинин гаршысыны 
алмаг, яразидя сичанларын ляьви олдугжа важиб сайылыр. Шахталарда, 
мядянлярдя, к/т ишляриндя ишляйянляр истещсалат палтары вя 
айаггабысындан истифадя етмялидир ки, зядялянмиш дяридян тюрядижинин 
организмя дахил олмасынын гаршысы алынсын. 
Хястялийя йолухмуш эямирчилярин сидийи иля чирклянмиш ярзаг 
мящсуллары инсанлар цчцн жидди тящлцкя мянбяйи олдуьуна эюря, беля 
мящсулларын истифадя олунмадан зярярсизляшдирилмяси, инсанларын 
хястялийя йолухмамасы цчцн реал зямин йарадыр. 
 126
ЛИСТЕРИОЗ -  (LISTERIOSIS) 
 
Характерик эедишли инфексион хястялик олуб, мяркязи синир-
системинин зядялянмяси (Meningoensefalit), жинсиййят органларынын  
зядялянмяси (аборт, метрит), сцд вязиляринин зядялянмяси (мастит) вя 
септисемийа яламятляри иля сяжиййялянир. Хястялийя бир чох нюв к/т 
щейванлары, эямирижиляр, гушлар вя еляжядя инсанлар тутулур. 
Тарихи мялумат. Хястялик дцнйанын бир чох юлкясиндя гейдя 
алынмышдыр.  (60-а йахын юлкядя). 
Листериоз илк дяфя олараг 1892-жи илдя Лужет тяряфиндян 
довшанларда гейдя алынмышдыр. 1911-жи илдя  Хйулферс довшан 
жясядиндян листерийа  бактерийаларыны  айырмышдыр. 
1915-жи илдя Аткинсон бу хястялийин Австралийада инсанлар 
арасында йайылмасыны эюстярмишдир. Хястялийин тюрядижиси 1926-жи илдя 
Е.Mоррей вя б. тяряфиндян ашкар едилмишдир. 
Д.А.Жилл (1931) илк дяфя  гойунлар арасында хястялийи 
мцяййянляшдирмишдир. 
Г.Пири хястялийин тюрядижисини Listeria monocytogenes, адыны ися 
листериоз адландырмышдыр. Даща сонра листериоз гушлар, ири-буйнузлу-
щейванлар вя дигяр нюв щейванларда гейдя алынмыш, онун ясас 
хцсусиййятляри арашдырылмышдыр. Листериоз 1936-жы илдя чошкаларда 
диагностикалашдырылмышдыр. 
Кечмиш ССРИ-дя листериоз илк дяфя Т.П.Слабоспиский тяряфиндян 
мйяййян едилмишдир. Я.А.Яннаьыйев, И.А.Бакулов, Й.А.Малахов, 
В.И.Попов Листериозун тядгиги иля ятрафлы мяшгул олан эюркямли 
алимлярдир. 
Хястялийин тюрядижиси. Тюрядиъи Жорйнебажтериажеае алилясинин 
Листериа жинсиня аиддир. Listeria monocytogenes кичик (0,5-2;0,3-0,5) 
ужлары йумру, грам-мцсбят, спор вя капсула ямяля эятирмяйян 
микрорганизмлярдир. Листерийалар  полиморфдур. Йетишдирмя 
шяраитиндян вя еляжя дя гида мцщитляринин тяркибиндян, култураларын 
йашындан асылы олараг, щазырланмыш йахмаларда микрорганизмляр 
чюп, кокк, диплобасил, «V», «W»,  «С»  формасында мцшащидя едилир. 
Микроскопийа заманы тюрядижиляр тяк-тяк, жцт-жцт, яксярян 
кома шяклиндя мцшащидя едилир. 
 127 
Листиерийалар жаван култураларда щярякятлидир. Култура 
кющнялдикжя амилин щярякяти зяифляйир. Амил факултатив аеробдур, пЩ 
7,2-7,4 олан ади гида мцщитляриндя йетишдирилир. Тюрядижинин 
културалашдырылмасы цчцн оптимал температура щядди 30-370С-дир. 
Листерийалар отаг температурасы вя щятта нисбятян ашаьы температура 
(+40С) шяраитиндя дя инкишаф едяряк, артыб чохала билир. 
Листерийалар ят-пептонлу булйон (ЯПБ) гида мцщитиндя 
йетишдирилян заман бир суткадан сонра, мцщитдя зяиф буланты ямяля 
эялир, сонра ися селикли чюкцнтц формалашыр. Ят пептонлу агарда 
(ЯПА) ися тюрядижиляр хырда, шяффаф, шещ дамласыны хатырладан 
калонийалар ямяля эятирир. 
Ганлы агар гида мцщитиндя формалашан калонийаларын ятрафында 
щемолиз сащяси ямяля эялир. Листерийаларын културалашдырылмасы цчцн 
ян мягсядйюнлц гидалы мцщит, ят пептонлу гара жийярли 2%-ли 
глисеринли, 1%-ли глйукозалы мцщит сайылыр. Листерийалары, дигяр 
микроорганизмлярдян диференсасийа етмяк мягсядиля културалашма 
заманы 0,01-0,2%-ли калиум-теллуритли мцщитдян истифадя етмяк 
мягсядяуйьундур. 
Листерийалар дяйишкянлик хцсусиййятиня маликдир. Беля ки, 
оптимал щядд температурасындан ашаьы температурада културалашан 
заман, микробщцжейрясинин формасы вя гамчыларын сайы дяйишир. 
Бир сыра факторларын (пенсиллин  вя с) тясири нятичясиндя Л-формалы 
калонийаларын ямяля эялмяси характерикдир. Амил биокимйяви 
жящятдян фяалдыр. 
Листерийалар каталаза ферментли щасил едир. Глцкозаны, 
левулозаны, рамнозаны вя салисини ферментасийайа уьрадыр. 
Арабиноза,  дулсит, инулин вя сорбити ися ферментасийа етмир. 
Листерийалар, антибиотик-антибактериал маддя-моносин щасил 
едир. Амилин мцряккяб антигенлик структуру-15 соматик (I-XV) вя  5 
гамчы (А, Б, Ж, Д, Е) антигени мювжуддур ки, бунларда ики серолоъи 
групда бирляшдирилир. 
Листериоз бактериофагы ашкар олунмушдур ки, бунун да 
хястялийин диагностикасында тятбиги, мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Листерийалар лабораторийа тяжрцбя щейванларындан, аь сичанлар, 
щинд донузлары, ада довшанлары цчцн патоэендир. 
 128
Давамлылыьы. Листерийалар харижи мцщит шяраитиндя узун мцддят 
йашама габилиййятини сахлайыр. Юлмцш тохумада вя силосда ашаьы 
щядд температурасында чохалма хцсусиййятиня маликдир. 
Консервляшдирилмиш ганда амил 1 иля гядяр саь галыр. Листерийалар 
вялямирдя 105 эцн, (дондурулмуш вялямирдя ися 1009 эцн) ятли-
сцмцк унунда 134 эцн, басдырылмыш жямдяклярдя 45 эцндян 4 айа 
гядяр саь гала билир. Листерийалар, торпагда вя чирклянмиш пейиндя 
йазда-33 эцн, йайда-20 эцнядяк, пайызда-52 эцн, гышда-115 эцн 
мцддятиня йашама габилиййятини сахлайыр. Амил су щювзяляриндя (15-
200Ж температурда) -300 эцнядяк; сойудужуда (2-50Ж-дя)- 930 
эцнядяк йашайа билир.  
1000С температурада амил 5 дягигяйя, 75-800С температурада 
ися листерийалар 20 дягигяйя мящв олур. Амил щейван биналарындакы 
пейиндя йазда 48 эцн, йайда 25 эцн, пайызда 130 эцн йашайа билир. 
Тюрядижи кимйяви дезинфексийаедижи маддялярин тясириня дя 
давамлыдыр. 
Беля ки, 5%-ли лизол вя йа креолин мящлулу 10 дягигяйя; 2,5 %-ли 
формалдещид йахуд Натриум гялявиси 20 дягигяйя; 1 литрдя 100мг 
фяал хлорлу олан мящлул 1 саат мцддятиндя тюрядижини мящв едир. 
Епизоотолоъи хцсусиййятляр. Тябии олараг листериоза гойунлар, 
кечиляр, ири буйнузлу щейванлар,  донузлар, атлар, довшанлар, тойуг, 
газ, юрдяк вя щинд гушлары щяссасдырлар. 
Хяздярили щейванлар арасында, щямчинин балыгчылыг 
тясяррцфатларында да (форел балыгларда) хястялик мцшащидя олунур. 
Листериоз башлыжа олараг гойунлар цчцн даща тящлцкялидир. 
Хястялийя бцтцн йаш групунда олан щейванлар тутулмагла, жаван вя 
боьаз щейванлар хцсусиля щяссасдырлар. Листериозла пишикляр, итляр, 
меймун вя бир чох нюв вящши щейванларын хястялянмяси щалларына да 
тясадцф олунур. 
Инфексийанын ясас мянбяйи эямирижиляр вя листериозла хястя 
щейванлардыр. 
Хястя щейванлар листерийалары, бурун ахынтысы, жинсиййят 
органларынын (аборт заманы) ахынтысы; кал, сидик, сцд (листериозлу 
мастит заманы) васитясиля ятраф мцщитя йайырлар. Стасионарлыг, листериоз 
цчцн характерик сайылыр. 
 129 
Листериозун йайылмасында эямирижиляр жидди тящлцкя йарадыр. 
Клиники саьлам к/т щейванлары вя еляжя дя эямирижиляр  узун мцддятли 
листерийадашыйыжы олурлар. 
Листериоз гойунлар арасында мювсуми характеря малик 
олмагла, ясасян гыш-пайыз айларында баш верир ки, бу да тюрядижилярин 
ютцрцлмя механизминин активляшмяси иля ялагядардыр. 
Беля ки, йолухмуш эямирижилярин мювсуми олараг пайызда йем 
амбарларына миграсийасы, сахланма, йемлямя шяраитинин дяйишмяси вя 
боьазлыг иля ялагядар олараг, организмин резистентлийинин зяифлямяси 
хястялийин баш вермяси цчцн реал шяраит йарадыр. К/т щейванлары 
арасында листериозун баш вермясиндя, тюрядижи иля сирайятлянмиш силосла 
йемлямя реал тящлцкя йарадыр. 
Ейни заманда щейванлар арасында дигяр йолухужу  вя 
йолухмайан хястяликлярин мювжудлуэу, листериозун баш вермясиндя 
мцщцм рола маликдир. Хястялийя щяссас олан щейванлар ясасян аьыз 
вя бурун бошлуьунун селикли гишалары, конйуктива, щязм тракты вя 
зядялянмиш дяри юртцйц васитясиля йолухурлар. 
Листериоз ясасян спорадийа, бязян ися епизоотийа формасында 
юзцнц бирцзя верир. Хястялийин синир формасы заманы леталлыг 98-100%, 
септики форма заманы ися бу эюстярижи-50%-дир. 
Гойунлардан фяргли олараг, донузларда листериоз мювсуми 
характеря малик дейилдир. Бу донузларын Дана ейни шяраитдя 
сахланмасы вя шяраитин дяйишмямяси иля ялагядардыр. 
Инсанлар листериозла, листерийаларла чирклянмиш щейван мяншяли 
ярзаг мящсулларынын гябулу заманы, хцсусиля дя термики 
зярярсизляшдирилмямиш сцдцн гябулу заманы йолухурлар. 
Йолухма щямчинин тюрядижиля сирайятлянмиш суйун вя мейвя-
тярявяз мящсулларынын гябулу заманы да мцмкцндцр. Тамлылыьы 
позулмуш (зядялянмиш) дяри юртцйц иля контакт заманы да йолухма 
баш веря билир. Листериозла хястялянмя щалларына, щейван 
мящсулларынын, йун, дяри, эюн, ляляк, тцк вя с. емалы заманы 
листерийаларла чирклянмиш тозун гябулу (аспирасион йол) заманы да 
тясадцф едилир. 
Щамилялик дюврцндя, листерийаларын йолухмуш ана бятниндян 
балайа ютцрцлмяси хцсуси тящлцкя йарадыр. Ейни заманда доэулмуш 
 130
баланын аспирасион, контакт вя щязм аппараты йолу иля йолухмасы да 
мцмкцндцр. 
Листериозла йолухма сидик-жинсиййят аппараты васитясиля дя 
щяйата кечя билир. Бу щал сидик-жинсиййят органларында узун мцддят 
йашайан листерийаларын, щямин системдян секресийа мящсуллары иля щасил 
олмасы заманы мцмкцндцр. Хястялик пешя характериня маликдир. 
Беля ки, бу хястялийя ясасян гейри-саэлам щейванлардарлыг вя 
гушжулуг комплексляриндя, ят вя гуш комбинатларынын илкин емалы 
сехляриндя чалышан инсанлар арасында тясадцф едилир. Инсанларда 
хястялянмя щалларына ясасян пайыз-йай  айларында тясадцф олунур. 
Патоэенез. Щейванларын тябии шяраитдя листериозла йолухмасы 
бурун вя аьыз бошлуэунун селик гишасы, конйуктива, щязм тракты, 
зядялянмиш дяри васитясиля баш верир. Листерийаларын организмя дахил 
олмасы сепсисин инкашафы, айры-айры орган вя системлярин зядялянмяси 
(фуксионал фяаллыэынын позулмасы), еляжя дя симптомсуз олараг кими 
бир чох фясадларла юзцнц бирцзя верир. 
Щяссас организмя дахил олмуш патоэен фактор, лимфоэен вя 
щематоэен йолла бцтцн орган вя тохумалара йайылыр. О жцмлядян 
щематоенсефалитик амил барйери олараг мяркязи синир системиня кечир. 
Бу листерийаларда щиалуронидаза ферментинин олмасы иля изащ едилир. 
Инфексион просесин организмдя инкишаф сявиййяси организмин 
реактивлийиндян вя листерийаларын вирулентлик дяряжясиндян асылыдыр. 
Беля ки, организмин цмуми реактивлийи йцксяк, патоэен амилин 
вирулентлийи зяиф оларса, инфексион просес гизли формада (латент 
формада) эедир. 
Организмин цмуми резистентлийи зяиф, амилин вирулентлийи ися 
йцксяк олдугда, Патолоъи просес йашлы фярглярдя мяркязи синир 
системинин позьунлуьу, кюрпя фярдлярдя ися сепсис формасында юзцнц 
бирцзя верир. 
Спонтан вя експериментал листериоздан юлмцш щейванларда 
листерийаларын локализасийа етдийи  йердян асылы олараг 3(цч) вязиййят 
гейдя алыныр. 
1. Листерийаларын йалныз баш бейиндя йайылмасы 
2. Листерийаларын баш бейиндя вя дахили органларда йайылмасы 
3. Листерийаларын йалныз дахили органларда йайылмасы. 
 131 
Хястялийин мцхтялиф эедишат формалары вя Патолоъи просесин 
интенсивлик сявиййяси, ясас етибары иля микробун вирулентлийиндян, 
йолухма дозасындан, йолухма йолундан, щейванын йашындан, 
Физиолоъи вязиййятиндян (щамилялик, боьазлыг), йемлямянин 
характериндян вя щейванын сахланма шяраитиндян асылыдыр. 
Листерийалар организмдя ясасян ашаэыдакы йолларла йайылыр. 
1. Нейроэен (Периневрал) йолла 
2. Лимфоэен йолла 
3. Щематоэен йолла 
Листерийаларын токсики тясири, онун патоэенлик дяряжясини 
мцяййян едир. Патолоъи просесин инкишафы заманы, токсики мящсулларын 
тясириндян ган дамарларынын кечирижилийи позулур, бунунла ялагядар 
олараг маддяляр мцбадиляси просеси позулур, ганда зцлал 
фраксийаларынын нисбяти дяйишир. 
Мцасир фикирляря эюря организмя дахил олмуш листерийалар, 
макрофагларын дахилиндя артыб чохалырлар. Бу бахымдан макрофаглар 
фиксасийа  ролуну ойнайыр вя бу заман амилин организмдя 
сахланылмасына вя йайылмасына реал шяраит йараныр. 
Эедиши вя клиники яламятляри. Хястялийин инкубасийасы дюврц 7-30 
эцндцр.  Инсанларда ися инкубасийа дюврц 3 эцндян 70 эцня гядяр 
давам едир. Йени доьулмуш кюрпялярдя ися бу мцддят (ушагларда) 
3-5 эцндцр. 
Листериоз ясасян ити, йарымити вя хроники эедишата маликдир. 
Инсанларда да ити, йарымити, хроники вя абортив эедишатлар характердир. 
Листериозун септики, синир, эенитал вя атипик формалар мювжуддур. 
Септики форма ясасян кюрпя фярдлярдя мцшащидя олунур. Бу 
форма цчцн синир-системиндя функсионал чятинляшмяси, юскцряк, 
цмуми зяифлик характерик яламятлярдян сайылыр. Хястялийин бу формасы 
6-15 эцн давам едир вя яксярян юлцмля нятижялянир. 
Синир формасы заманы, бядян температурасынын йцксялмяси, 
конйуктивит, стоматит ишыгдан горхма, эюз вя бурундан майе 
ахынтысы характерик олараг баш вермякля, хястялярдя атаксийа, 
депрессийа мейдана чыхыр, сонра гыч олмалар, язяля титрямяляри вя бир 
груп язялялярдя ифлиж йараныр. Алт чянянин ифлижи дя бу форма цчцн 
характерик сайылыр. 
 132
Листериозун синир формасы заманы, боьаз щейванлада, 
боьазлыьын 2-7 айларында аборт баш верир, сонра ися сонун лянэимяси, 
балалыгда илтищаб просеси мейдана чыхыр. 
Бузовларда листериоз септисемийа иля характерлянмякля, мяркязи 
синир-системи зядялянир. Хястялик заманы, 5-7 айлыг бузовларда йцксяк 
бядян температуру гейдя алынмагла, кератит, конйуктивит, лимфа 
дцйцнляринин бюйцмяси, мядя-баьырсаг трактынын зядялянмяси 
симптомлары мейдана чыхыр. 
Бузовларда хястялик 1-3 сутка давам етмякля, леталлыг 60% 
тяшкил едир. 
Кювшяйян щейванларда бу форма заманы мядя-баьырсаг 
трактынын атонийасы, эюрмянин позулмасы щаллары характерик 
симптомлардандыр. Бу формада гойунларда бойунун йана яйилмяси, 
донузларда ися эерийя бурулмасы даща сяжиййяви яламятлярдяндир. 
Синир формасы заманы просес бир нежя саатдан 1 щяфтяйядяк 
давам едир вя юлцмля нятижялянир. 
Хястялийин эенитал вя йа абортив формасы заманы, боьаз фярдляр 
аборт олур,  ендометрит вя мастит баш верир.. 
Атипик форма надир щалларда мцшащидя олунмагла, аь 
жийярлярин илтищабы, гастроентерит яламятляри бу форма заманы 
сячиййяви яламятлярдяндир. 
Листериоз заманы гушларда синир-системинин позьунлуьу иля 
характерлянян яламятляр, конйуктивит, эюрмянин позулмасы, аьыз вя 
бурундан инфилтратын ахмасы вя с. характерик олмагла 50-100% юлцм 
баш верир. 
Листериоз заманы, инсанларда виссерал, бубон, синир вя гарышыг 
формалар характерикдир. 
Виссерал форма заманы гыздырма баш вермякля, бу просес 3 
эцндян 2 щяфтяйядяк давам едир, интоксикасийа, гара-жийяр вя 
далаьын бюйцмяси бу форма цчцн характерик яламятляр сайылыр. 
Бубонлу форма заманы йухарыда гейд олунан яламятлярдян 
башга, ангина, чяняалты вя гулагдиби лимфа вязляринин илтищабы, 
щямчинин иринли конйуктивит ясас симптомлардан сайылыр. 
 133 
Синир формасы менингит, менингоенсефалит, енсефалит, ангина, 
конйуктивит вя лимфа вязлярин илтищабы симптомлары иля юзцнц бирцзя 
верир. 
Гарышыг форма ися йухарыда гейд олунан яламятляр комплекси 
иля характеризя олунур. Ана бятниндя ембрионун йолухмасы, онун 
юлцмц иля нятижялянир. Йени доьулмуш фярдлярдя инфексийа юзцнц 
сепсис, менингит формасында бирцзя вермякля, бу заман леталлыг 
эюстярижиси 50%-дир. 
Патолоъи-анатомик дяйишикликляр. Септики форма заманы 
хястяликдян юлмцш щейванларда сероз вя селик гишаларда ган 
саьынтылары, далаг вя лимфа дцйцнляриндя щиперемийа мцшащидя 
олунур. Паренхиматоз органларда некротики дцйцнляр, дистрофики 
дяйишикликляр, катарал вя щеморроъи гастроентерит диггяти жялб едир. 
Септики форма заманы аэ жийярлярдя шишкинлик вя щиперемийа, цряк 
язяляси вя паренхиматоз органларда ган саьынтылары, гара жийяр, 
далаг, бюйрякляр, миокардда некроз ожаглары мцшащидя едилир. Бу 
форма заманы лимфа дцйцнляринин бюйцмяси дя характерикдир. 
Синир формасы заманы бейинин шишкинлийи, бейиндя вя дахили 
органгларда ган саьынтылары, щистоложи арашдырмалар нятижясиндя, 
менингоенсефаломиелит диггяти жялб едян Патолоъи 
дяйишикликлярдяндир. 
Диагноз. Хястялийя диагноз Епизоотолоъи мялуматлар (бцтцн 
нюв к/т щейванлары хястялийя тутулур, спорадийа бязян ися епизоотийа 
формасында юзцнц бирцзя верир, стасионарлыьы, эямирижилярля ялагя, 
силосла йемлямя, гойунлар цчцн мювсуми характерлик), клиники 
яламятляр (синир вя септики формалар, аборт, метрит, мастит). 
Патолоъи-анатомики мцайиняляр, ясас эютцрцляряк, Бактериолоъи 
вя серолоъи тядгигатлар ясасында гойулур. 
Патолоъи материал. Мцайиня мягсядиля лабораторийайа юлмцш 
хырда щейванларын жясяди; бейинин мцайиняси цчцн юлмцш щейванын 
башы; паренхиматоз органлар (гара жийяр, далаг, бюйрякляр, зядяли аь 
жийярляр ); атылмыш (аборт олмуш) бала, балаятрафы пярдя; аьыз вя бурун 
бошлуьундан ахынты; зядялянмиш йелин пайындан сцд нцмуняси; 
жинсиййят органларындан ахынты, стерил сынаг шцшясиня эютцрцляряк 
эюндярилмялидир. 
 134
Серолоъи мцайиня мягсядиля хястя вя хястялийя шцбщяли 
щейванлардан ган нцмуняси алынараг лабораторийайа эюндярилир. 
Лабораторийайа гябул олунмуш Патолоъи нцмуняляр бактериолоъи 
схем ясасында мцайиня едилир. Листериозун диагностикасында 
Бактериолоъи мцайинялярин мцщцм ролу вардыр. 
Микроскопийа. Патолоъи материалдан йахма щазырланыр вя Грам 
цсулу иля  бойаныр. 
Микроскопийа заманы листерийалар тяк-тяк вя йа жцт-жцт йерляшир. 
Бязи щалларда листерийалар, коккабянзяр, диплобактерийалар, 
сапшякилли, зянжирвари формаларда мцшащидя едилир. Листерийалар 
морфолоъи вя културал хцсусиййятиня эюря Гызыл йелин тюрядижисиня чох 
йахындыр. Щяр ики хястялик тюрядижисинин бир-бириндян тяфриги, жядвялдя 
эюстярилян ясас хцсусиййятляр ясасында щяйата кечирилир. 
 
Листериоз вя Донузларын гызыл йелинин тюрядижиляринин дифференсиасийа  
яламятляри 
 
Дифференсиасийа эюстярижиляри Листериозун тюрядижиси 
(листериа 
моножйтоэенес) 
Гызыл йелин тюрядижиси 
(Ерйсипелотщрих 
рщусиопатщиае) 
Жаван културада щярякятлилик + – 
Салисинин ферментасийасы + – 
Каталаза сынаьы  + – 
Щинд донузларында конйуктивал сынаг + – 
Листериоз мцсбят серуму иля АР-сы  + – 
Бойалы индигаторлу мцщитин 
рянэсизляшмяси 
+ – 
 
Салисининин ферментасийа вя конйуктивал сынаг бу 
бактерийаларын тяфригиндя мцщцм ящямиййят кясб едир. Листерийалар 
Гызыл йелин тюрядижисиндян фяргли олараг метилен абысыны 
рянгсизляшдирир. Диагнозун гойулмасында листерийаларын каталаза 
активлийиня малик олмасынын бюйцк ящямиййяти вардыр. 
Листериозун диагнозунда Луминессенсийа микроскопийасынын 
да мцщцм ролу вардыр. Лцминессент серумлу ишлянилмиш йахмаларда, 
листерийалар йашыл рянгли ишыг верир. Кокк щцжейрясинин харижи сятщи 
парлаг, мяркязи ися гаранлыг олур.  
 135 
Културал вя биокимйяви хцсусиййятлярин юйрянилмяси. L.monocy-
togenes аероб (микроаерофил)-дур. 5-10% ЖО2 олан, оксиэен ися аз 
олан мцщитдя интенсив чохалыр. Тюрядижинин културалашдырылмасы 
заманы, мцщитдя пЩ 7,2-7,4; оптимал температура 370C олмалыдыр. 
Патолоъи материалдан эютцрцлмцш нцмуня 1%-ли глцкозалы вя 2-3%-ли 
глисеринли гаражийярли агар вя  булйон, 5%-ли ганлы агар вя електив 
мцщитляр: калиум теллулитли ЯПА, ган серумлу вя калиум теллулитли 
ЯПА гида мцщитляриня якиляряк културалашдырылмалыдыр. 
Хястялик нятижясиндя аборт олунмуш баланын муайиняси заманы, 
нцмцня дахили органлардан вя еляжядя мядядян эютцрцляряк гида 
мцщитляриня якилир. Жинсиййят органларынын ахынтысы вя сцд 
нцмунясиндян мцайиня мягсядиля 1%-ли глукозалы гара жийярли ЯПА 
вя 2-3%-ли глисеринли 10%-ли  NaCl-лу ЯПБ гида мцщитляриня якиляряк, 
културалашдырылыр. 
Паралел олараг мцайиня олунан Патолоъи материал, сойудужуда 
(40C) 30 эцнядяк сахланараг арашдырма апарылыр. Беля ки, 40C 
температурада листерийалар инкишаф едяряк артыб чохалма 
хцсусиййятиня маликдир. Листериоз тюрядижиси ЯПБ зяиф буланты, ЯПА 
ися хырда зяриф, шяффаф калонийалар ямяля эятирир.  
Ят пептонлу ганлы агарда листерийалар формалашан калонийаларын 
ятрафында  -щемолиз зонасы ямяля эялир. Листериал дулсит, инулин, 
раффинозаны ферментасийайа уьратмыр. Глукозаны, малтозаны, 
рамнозаны, салисини, трегалозаны туршу ямяля эятирмякля парчалайыр вя 
газ ямяля эялмир. 
Листерийаларын каталаза активлийини мцяййян етмяк цчцн бир 
суткалыг булйон културасына, тязя щазырланмыш 5%-ли щидроэен-
пероксидин бярабяр щяжмдя ялавя едилмяси мягсядяуйьундур. Бу 
заман газ габаржыгларынын ямяля эялмяси, културада каталаза 
ферментинин олмасыны тясдиг едир ки, бу да листерийалар цчцн 
характерикдир. 
Биолоъи сынаг. Бу мягсядля орган вя тохумалардан ялдя 
олунмуш суспензийа дяриалты вя йа гарын бошлуьуна методу иля , 0,3-
0,5мл дозада дири чякиси 18 грам олан аь сичанлара, ян йахшысы ися 
даща щяссас олан 5-6 эцнлцк кюрпя сичанлара йолухдурулур. Мцсбят 
 136
щалларда кюрпя сичанлар 18-36 саат мцддятиндя юлцрляр. 18 грам дири 
чякиси олан сичанларда ися юлцм 14 сутка ярзиндя баш верир. 
Листериоз тюрядижисини, донузларын Гызыл йелинин тюрядижисиндян 
тяфриг етмяк мягсядиля: конйуктивал вя дяриичи сынаглар щяйата 
кечирилир. Конйуктивал сынаг заманы, суткалыг културадан 
эютцрцлмцш нцмуня щинд донузларынын эюзцнцн конйуктивасына 
дамыздырылыр. 2-4 эцн мцддятиндя листерийаларын тясириндян щинд 
донузларынын эюзцндя кератоконйуктивит мейдана чыхыр. 
Дяри сынаьы заманы, щинд донузу вя йа ада довшанын  йан 
нащиййясиня суткалыг булйон културасындан 0,3-0,5мл нцмуня 
эютцрцляряк дяри ичярисиня йеридилир. Листерийалар 1-2 суткадан сонра 
дяринин инйексийа нащийясиндя некрозуну ямяля эятирир. 
Серолоъи диагностика. Бу мягсядля АР вя КБР-дан истифадя 
едилир. 
АР гойулан заман серумун дурултма дяряжяляри: гойун, кечи 
вя донузлар цчцн 1:200, ат вя гарамал цчцн 1:400, довшанлар цчцн 
1:50 олараг низамланмалыдыр. Бу заман мцсбят нятижяляр ялдя 
олунур. 
КБР-сын гойулмасы заманы, ган нцмунясинин 2-3 щяфтядян 
сонра йенидян мцайиня едилмяси мягсядя уйьундур. 
Тяфриги диагноз. Листериоз, Епизоотолоъи мялуматлар, Патолоъи-
анатомики, Бактериолоъи вя серолоъи мцайиняляр ясасында: Ауески 
хястялийи, Тешен хястялийи, Кампилобактериоз, Трихомоноз, Йаман 
кейфиййятли катарал иситмя, Сенуроз, Бруселлйоздан, щямчинин 
йемлярля зящярлянмялярдян тяфриг едилир. Хястялик ейни заманда 
Кератит, Ринит вя Стоматитлярдян дя тяфриг олунмалыдыр. 
Иммунитет. Тядгигатчыларын мцлащизяляриня эюря тябии шяраитдя 
листериоза тутулмуш вя саьалмыш фярдлярдя нисби иммунитет йараныр. 
Хястяликдян тябии саьалмыш щейванларын ган серумунда пресипитинляр, 
агглцтининляр, комплементбирляшдирижи иммунчисимляр ашкар едилир. 
Анжаг реконвалисентлярин серуму мцаличяви хассяйя малик дейилдир. 
Хястялийя гаршы илк ваксин Я.А.Яннаэыйев тяряфиндян «А» 
штаммындан щазырланмышдыр. «АУФ» штаммындан щазырланмыш гуру 
дири ваксин 1974 жц илдя тяклиф едилмишдир вя мювчуд тялимат ясасында 
тятбиг олунур. Листериозда иммунитет ясасян тохума характери 
 137 
дашыйыр. Инсандарда иммунопрафилактика тядбирляри ишляниб 
щазырланмамышдыр. 
Мцалижя. Хястялийин илкин стадийасында Антибиотикляр вя 
Сулфаниламид Препаратларындан ишлядилмяси сямяряли нятичя верир. 
Листериоз заманы Биомисин, Террамисин, Тетрасиклин даща еффектлидик. 
Профилактика мягсядиля Биомисин 1кг дири чякийя 20мг, 
Террамисин 1кг дири чякийя 25мг дозада, эцндя 1-2 дяфя олмагла 5-
7 эцн мцддятиндя тятбиг едилир. Гейд олунан курсун 5-6 эцндян 
сонра тякрар едилмяси, мягсядяуйьун сайылыр. 
Мцалижя мягсядиля Биомисин 1кг дири чякийя 25мг, Террамисин 
ися 1кг дири чякийя 30мг дозада эцндя тятбиг едилмялидир. Мцалижя 
заманы Хлортетрасиклин вя Амписиллинин тятбиги дя олдугжа еффектли 
нятижяляр верир. 
Паралел олараг, хястялик заманы мядя-баьырсаг вя цряк-дамар 
системинин фяалиййятини тянзимляйян васитялярдян истифадя едилмялидир. 
Башга сюзля симптоматик мцалижя апарылмалыдыр. Хястялийя гаршы 
спесифик мцалижя васитяси йохдур. 
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Листериозун профилактикасы 
мягсядиля илкин олараг, тясяррцфатлара щейванлар, хястялийя эюря 
саьлам тясяррцфатлардан эятирилмялидир. Тясяррцфатларда эямирижиляря 
гаршы жидди мцбаризя апарылмагла, йемин кейфиййятиня нязарят 
едилмялидир. Бцтцн щейванлар клиники мцайиня олунурлар вя нятижя 
етибары иля онлар цч група бюлцнцрляр: 
а) Хястяляр 
б) Хястялийя шцбщялиляр 
в) Йолухмайа шцбщялиляр 
Мяркязи синир-системинин позьунлуьу иля юзцнц бирузя верян 
хястяляр тясяррцфат дахилиндя юлдцрцлцр, башы вя зядялянмиш органлары 
утилизасийа едилир, яти ися мющкям биширилдикдян сонра истифадя олуна 
биляр. Листериозла хястя щейванлар йерляшдирилян мцщит тямизляняряк, 
дезинфексийа олунур (исти 3%-ли натриум гялявиси), 5%-ли ксилонафт 
емулсийасы;  
6%-ли дезинфексийаедижи креолин емулсийасы; 20%-ли хлорлу ящянэ 
мящлулу вя с). 
 138
Хястялярдян алынмыш сцд биширилиб йем кими щейванлара верилир. 
Пейин биотермики цсулла зярярсизляшдирилмялидир. 
Тясяррцфатдан сонунжу хястянин айрылмасындан ики (2) ай 
сонра, орадаки щейванлар серолоъи мцайинядян кечирилмяли, мянфи 
нятижя алдыгдан сонра карантин системи эютцрцлмялидир. 
Инсанларын тящлцкясизлийинин тяимн едилмяси мягсядиля, йашайыш 
мянтягяляриндя, щейвандарлыг сащяляриндя, щейвандарлыг 
мящсулларынын емалы мцяссисяляриндя, цмуми комплекс байтарлыг-
санитарийа вя санитарийа-эиэийена тядбирляринин щяйата кечирилмяси, 
эямирижиляря гаршы жидди  мцбаризя апарылмасы диггят мяркязиндя 
олмалыдыр. Щамиля гадынларын щейвандарлыг  сащясиндя, еляжя дя 
щейван мяншяли ярзаг мящсулларынын емалы мцяссисяляриндя фяалиййят 
эюстярмясиня йол верилмямялидир. 
 
 139 
ПАСТЕРЕЛЛЙОЗ   
(Щеморроъи септисемийа) – (Pasteurellosis) 
 
  Пастереллйоз  ев щейванларынын, вящши щейванларын щямчинин 
гушларын характерик эедишли  инфексион хястялийи олуб,  дахили 
органларда, селик вя сороз гишаларда характерик щеморраэийа 
(гансызма), септисемийа яламятляри, Щеморроъи-илтищаби просесля 
сяжиййялянир. 
Хястялийин ити эедиши заманы септисемийа яламятляри, йарымити вя 
хроники эедишат заманы ися аь жийярлярин зядялянмяси сяжиййяви сайылыр. 
Тарихи мялумат. Хястялийин инфексион характеря малик олмасы 
1878-1887-жи иллярдя гейдя алынмышдыр. Гушларын Пастерелйозунун 
тюрядижисини Рус алими Е.М.Земмер (1878-жи ил) кяшф етмишдир. 
1880-жи илдя Л.Пастер тюрядижини айырараг онун бежярилмясиня –
културалашдырылмасына наил олмуш вя ятрафлы тятгиг етмишдир. Л.Пастер 
илк дяфя бактерийаларын зяифлядилмиш културасындан ваксин ялдя етмиш 
вя гушларын иммунизасийасыны щяйата кечирмишдир. 
1910-жу илдя айрылмыш тюрядиъи Л.Пастерин шяряфиня  Pasteurella, 
хястялик ися Пастереллйоз адландырылмышдыр. 
1878-жи илдя Боллингер гарамалда Пастерелйозу гейдя алмыш, 
1885-жи илдя ися Китт хястялийин тюрядижисини айырмышдыр. 
1881-жи илдя Гафки довшанларда, 1886-жы илдя Лоффлер 
донузларда, 1887-жи илдя Гресте чамышларда хястялийи гейдя алмыш вя 
тюрядижини айырмышлар. 
Pasteurellaларын зоолоъи тяснифаты узун мцддят елми 
мцбащисяляря сябяб олмушдур. 
1939-жу илдя Розенбуш вя Мергант Pasteurella multocida-нын  
бцтцн нюв щейванларда вя гушларда  Пастерелйоз хястялийини ямяля 
эятирян сярбяст етиолоъи амил олдуьуну сцбут етмишляр. Пастерелйоз 
дцнйанын бир чох юлкяляриндя эениш йайылмышдыр. Кечмиш ССРИ-дя 
хястялийин юйрянилмясиндя вя она гаршы спесифик мцбаризя 
тядбирляринин ишляниб щазырланмасында, академик М.Г.Гянийев; 
П.В.Сизов, В.П.Шаматава, Н.М.Никифорова, А.В.Лукйаченко, 
Я.А.Ясэяров, Р.А.Гядимов, М.А.Сидоров, Е.М.Аьайева хцсуси 
хидмятляр эюстярмишляр. 
 140
Азярбайжанда илк дяфя олараг академик М.Г. Гянийев 
тяряфиндян Пастереллйоз ялейщиня еффектли фяал пейвянд васитяси-ваксин 
щазырланмышдыр. 
М.М.Фярзялийев (1946) жамышларын Пастереллйозу ялейщиня Делпи 
цсулу иля сапонин-лизат вя С.Н.Мурамтсев цсулу иля йарым майе 
формол ваксинляр щазырланмышдыр. Пастереллйозла хястя щейванларын 
спесифик мцалижяси мягсядиля академик М.Г.Гянийев (1947) 
щиперуммун серум, Н.М.Ящмядов (1966) ися гамма глоблинин 
тятбигини мяслящят эюрмцшляр. 
Бундан башга Азярбайжан алимляриндян Ямякдар елм хадими,  
проф. Я.А.Ясэяров (1951) Пастеуреллаларын патоэенлийини юйряняркян, 
гуш штаммындан  гушларын пастереллйозу ялейщиня йарым-майе 
формал ваксин щазырламышдыр. 
И.С.Худавердийев (1954) Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятиндя 
донузларда  Пастереллйозун Епизоотолоэийасыны юйряняряк 
Пастеурелла суисептижус штаммындан щазырланан йарым-майе формол-
ваксин тяклиф етмишдир. 
С.Ф.Мирзя-задя (1958) Гара-мал вя Жамышларын 
Пастереллйозуна гаршы алцминиум-щидроксид формол-ваксин 
щазырламышдыр. Щейванлар арасында хястялик заманы леталлыг 80% 
тяшкил едир. 
Хястялийин тюрядижиси. [(Пастеурелла мултожида) (П.септижа)] 
Бруселлажеае аилясинин Pasteurella жинсиня аид олан бактерийалар олуб, 
амилин 8 нювц мялумдур ки, бунлардан да щейванларда вя гушларда 
хястялик тюрядян Pasteurella multocida вя Pasteurella  haemoliticaйа 
раст эялинир. 
Pasteurella multocida-нын дюрд серолоъи варианты: А, Б, Д вя Е 
мялумдур. Гушларда хястялик ямяля эятирян йалныз А вариантыдыр. 
Юлкямиздя щейванларда хястялийи А, Б вя Д серовариантлары ямяля 
эятирир. Pasteurella multocida-нын Е варианты, йалныз Африка 
юлкяляриндя щейванлардан айрылмышдыр. 
Pasteurella haemolitica-нын ики, А вя Т биотипляри мялумдур ки, 
бунларда сахаролитик хцсусиййятляриня тюря бир-бириндян фярглянир. 
Pasteurella multocida-щярякятсиз, Грам мянфи, спор ямяля 
эятирмяйян, овал формалы хырда (0,3-1,25х0,25-0,5 мкм) 
 141 
бактерийалардыр. Амил органлардан вя гандан щазырланмыш 
йахмаларда овоид формада, културалардан щазырланмыш йахмаларда 
ися коккабянзяр формада  мцшащидя олунур. 
Пастереллалар бцтцн Анилин бойалары иля йахшы бойаныр. Биполйар 
бойанма амил цчцн характерикдир. Метилен абысы йахуд 
Романовски-Эимза бойасы иля бойама заманы биполйарлыг даща 
характерик нязяря чарпыр. 
Pasteurella multocida тязя-жаван култураларда, дягиг гейдя 
алынан капсула ямяля эятирир. Амил ади гида мцщитляриндя (370Ж) 
ЯПА вя ЯПБ-да (пЩ 7,2…7,4) йетишдирилир. Бу мягсядля Хоттингер 
вя Сабуро гида мцщитляри дя ялверишли мцщитляр сайылыр. Гида 
мцщитляриня ган серуму ялавя етмяк мягсядяуйьундур. Морфолоъи 
жящятдян Пастеуреллаларын бцтцн нювляри ейнидир. Пастеуреллалар 
облигат аероб, факултатив анаеробдур. 
Давамлылыьы. Пастереллаларын давамлылыьы йцксяк дейилдир.70-
900C температурда 5-10 дягигя ярзиндя амил мящв олур. 
Тюрядижи пейин вя суда 2-3 щяфтя, жямдякдя -4 айадяк, мцсбят 
температура шяраитиндя торпагда 1-3 ай, дондурулмуш ганда -221 
эцн, кярпиж вя асфалт юртцкдя -63 эцн, гарышыг йемдя 51 эцн йашама 
габилиййятини сахлайыр. 
Амил дезинфексийаедижи маддялярин тясириня давамсыздыр. Ади 
дезинфексийаедижи маддяляр тюрядижийя еффектли тясир едир. 5%-ли карбол 
туршусу мящлулу 1-3 дягигяйя, 5%-ли хлорлу-ящянэ мящлулу 5 
дягигяйя, 1 %-ли крезол 1 дягигяйя амили юлдцрцр. Ваккумда 
дондурма заманы Pasteurella multocida вирулентлик вя веэетасийа 
хцсусиййятлярини сахлайыр. 
Епизоотолоъи мялуматлар. Тябии олараг хястялийя яксяр нюв кянд 
тясяррцфаты щейванлары, вящши щейванлар вя гушлар тутулурлар. 
Хястялийя инсанларда тутулур. Инсанлар хястялийя йцксяк щяссаслыг 
эюстярмирляр. Пастерелйоз ясасян спорадийа формасында баш верир. 
Бязи щалларда ися хястялийя епизоотийа щалында да тясадцф едилир. 
Епизоотийа адятян донуз вя гарамал арасында, гушлардан ися 
тойуг вя щиндгушлары арасында баш верир. Хястялийя кюрпяляр, 
жаванлар даща йцксяк щяссаслыг эюстярирляр. Инфексийа тюрядижисинин 
мянбяйи хястя вя хястялийи кечирмиш щейван вя гушлар щесаб едилир. 
 142
Беля щейванлар вя гушлар Pasteurellaлары тяняффцс апаратында 
эяздиряряк, бурун ахынтысы васитясиля ятраф мцщитя йайырлар, мцщити 
чиркляндирирляр. Мцяййян едилмишдир ки, хястялийя тутулмуш вя 
хястяликдян саьалмыш фярдляр узун мцддятли пастерелладашыйыжы ролуну 
ойнайырлар ки, бунлардада бактерийалар йухары тяняффцс йолларынын 
селикли гишаларында локализасийа едир. 
Пастерелйозун баш вермясиндя организмин резистент-лийинин 
зяифлямяси, сахланылма шяраитинин зооэиэиеники тяляб-ляря жаваб 
вермямяси, зяиф гидалылыг дяйяриня малик йемлярля йемлямя мцщцм 
ящямиййят кясб едир. Щейванларын вя гушларын узун мцддятли 
транспортировкасы вя сцрцлмяси, хястяликдян саьалмышларла бирэя 
сахланылма, сойуг щава шяраити Пастерелйозун баш вермясиня реал 
шяраит йарадыр. Тропик юлкялярдя хястялийя даща чох тясадцф едилир. 
Йолухма ясасян тяняффцс аппараты васитясиля вя алиментар йолла баш 
верир. 
Инсанларда йолухма, хястя  щейванларла тямасда олдугда, 
йолухмуш щяшаратларын инсанлары дишлямяси вя еляжядя дяри 
микротравмалары заманы хястялик тюрядижиси иля сирайятлянмиш селийинин 
тясири нятижясиндя баш верир. Хястялик тюрядижиси иля чирклянмиш ярзаг 
мящсулларын гябулу заманы да  (алиментар йолла) инсанлар хястялийя 
тутула биляр. 
Хястялик тюрядижиляринин йайылмасында эямирижиляр мцщцм рол 
ойнайыр. Йем, су вя щейвана хидмят яшйалары да тюрядижилярин 
йайылмасында мцстясна ящямиййят кясб едирляр. Гушлар арасында 
Пастереллйозун йайылмасында, хястялийин тюрядижиси иля йолухмуш 
йумурта вя онун инкубатора верилмяси мцщцм ящямиййятя 
маликдир. От вя ят йейян щейванларда Пастерелйоз яксяр щалларда 
секундар инфексийа формасында мцшащидя едилир. 
Патоэенез. Щяссас организмя мцхтялиф йолларла дахил олмуш, 
патоэен амилин инкишаф сикли, организмин цмуми резистентлийиндян вя 
амилин вирулентлдийиндян асылыдыр. Мцяййян едилмишдир ки, Патолоъи-
просесин инкишафында тюрядижинин ендотоксини мцщцм рол ойнайыр. 
Хястялийин ити эедишаты заманы, Пастереллалар локализасийа етдийи 
системдя сцрятля артыб чохалараг лимфатик вя ган дювраны системиня 
дахил олур вя септисемийа тюрядир. 
 143 
Пастереллаларын ян чох интенсив инкишаф етдийи орган, тяняффцс 
органларыдыр. Амилин ихраж етдийи токсин, селик гишалардан гана 
сорулур вя организмин орган системляриня йайылыр, нятижядя 
организмин цмуми мцгавимяти зяифляйир. Токсинин тясириндян орган 
вя системляря мянсуб олан селик гишаларда ган саьынтылары мейдана 
эялир. Хястялийин хроники эедишаты заманы, тюрядижинин вирулентлийи зяиф 
олан заман, организмин йцксяк резистентлийи септисемийанын инкишаф 
едяряк баш вермясиня йол вермир. 
Эедиши вя клиники яламятляри. Гушларын Пастерелйозу (вяба)- 
кяскинити эедишли, ити, йарымити вя хроники эедишата маликдир. Кяскинити 
эедиш заманы инкубасийа дюврц бир нечя саат, ити эедиш заманы ися 2-3 
эцндцр. 
Гушларда яксярян ити эедиш гейдя алынмагла, бу заман бядян 
температуру 43-43,50 C-дяк йцксялир. Иштаща зяифляйир, сусузлуг баш 
верир. Бу эедиш заманы аь жийярлярин зядялянмяси нятижясиндя тяняффцс 
чятинляшир, бурун бошлуьундан кюпцклц ексудат айрылыр. Хястялярдя 
ганлы исщал баш верир. Йарыиити эедиш заманы, хястялик зяиф инкишаф 
етмякля, клиники яламятляр анолоъи олараг ити эедишдя олдуьу кимидир. 
Хроники эедиш заманы, хястялярдя ринит, конйуктивит, бязи щалларда ися 
артрит гейдя алыныр. Бу эедиш заманы гушларда сырьалар шишкинляшир. 
Патолоъи-анатомики дяйишикликляр. Гушларда ити эедишат заманы, 
мейдана чыхан характерик Патолоъи-анатомики дяйишикликлярдян, 
дяриалты тохумада кяскин ган саьынтылары диггяти чялб едир. Ган 
сапьынтылары гарын бошлуьунда, баьырсаьларын, хцсусиля 
оникибармагбаьырсаьын селик вя сероз гишаларында даща характерик 
нязяря чарпыр. Гара жийярдя чохсайлы хырда бозумтул аь некроз 
очаглары мцшащидя едилир. Хястялийин хроники эедиши заманы, щава 
кисяляриндя фибринозлу-илтищаб просеси баш верир. Крупозлу-Щеморроъи 
пневмонийа, фибринозлу плеврит, перикардит, бурун бошлуьу, трахейа 
вя бронхларын селик гишаларында фибринозлу ексудатын топланмасы, бу 
эедишат заманы характерик Патолоъи-анатомики дяйишикликляр сайылыр. 
Тяфриги диагноз. Пастерелйоз (вяба) гушларда Нйукасл хястялийи 
вя спирохетоздан тяфриг едилир. 
Мцалижя. Шярти саьлам гушлара язяляичи Террамисин йеридилир. 
Тетрасиклин, Биомисин вя проланэик тясир едян антибиотикляр еффектли 
 144
тясиря маликдир. Мцалижя мягсядиля Сулфаниламид препаратларыда 
истифадя едилир. 
Гойунларда Пастерелйоз илдырымвари, ити, йарымити вя хроники 
эедишата маликдир.  
Илдырымвари эедиш заманы щейванларда бядян температуру ани 
олараг кяскин йцксялир, зяифлик, щалсызлыг инкишаф едир, тез бир заманда 
юлцм баш верир. 
Ити эедиш заманы бядян температуру 41-420 C-дяк йцксялир, 
иштащсызлыг, кяскин зяифлик характерик олараг баш верир. Сонра 
хястялярдя бурундан серозлу йахуд иринли селик айрылыр, конйуктивит 
мейдана чыхмагла, тяняффцс чятинляшир, юскцряк баш верир. 
Йашлы гойунларда хястялийин хроники эедиши характерик олмагла, 
бу заман паренхиматоз мастит вя щятта йелинин некрозу инкишаф едир. 
Патолоъи-анатомики дяйишикликляр. Гойунларда Пасте-реллйозун 
илдырымвари вя ити эедиши заманы сероз вя селик гишаларда, дяриалты 
тохумада характерик ган саьынтылары мейдана чыхыр. Бу заман 
крупозлу пневмонийа, фибринозлу  плеврит вя перикардит 
формалашмагла, дюш бошлуьуна серозлу-фибринозлу ексудат топланыр. 
Хястялийин йарымити вя хроники эедиши заманы аь жийярлярин 
зядялянмяси характерик олмагла, аь жийярлярдя некроз ожаглары 
мцшащидя едиля билир, гара жийярдя дистрофийа гейдя алыныр. 
Тяфриги диагноз. Гойунларда септисемики Пастереллйоз, Гара 
йара, Йаман шиш вя Брадзотдан тяфриг едилир. Пастереллйозлу 
Пневмонийа заманы ися хястялик, Диплококк инфексийасындан тяфриг 
едилир. 
Мцалижя. Гойунларда мцалижя мягсядиля, Пастереллйоз ялейщи 
серум вя антибиотикляр тятбиг едилир. 
 
Донузларын Пастереллйозу- Ясасян кюрпяляр арасында гейдя алыныр. 
Хястялик кяскинити, ити вя хроники эедишя маликдир. Донузларда 
инкубасийа дюврц 1-3 эцн, бязян ися 14 эцнядякдир. 
Кяскин ити эедиш заманы донузларда гяфлятян бядян 
температуру 420C-дяк йцксялир, цмуми зяифлик, щалсызлыг, йемдян 
имтина, тяняффцсцн чятинляшмяси, цряк зяифлийи яламятляри мейдана 
чыхыр, 1-2 эцн сонра юлцм баш верир. 
 145 
Ити эедиш заманы тянэиняфяслик, эцжлц юскцряк, эюрцнян селик 
гишаларын, бурун  айнасы вя гулагларын эюйярмяси характерик 
яламятляр сайылмагла, хястялярдя гарынтипли тяняффцс мейдана чыхыр, 
хястя донузлар «ит отурушу»  вязиййят алыр, 3-8 эцн кечмиш юлцм баш 
верир. Хястялийин хроники эедиши цмуми щалсызлыг вя зяифликля 
сяжиййялянир. 
Патолоъи-анатомики дяйишикликляр. Кяскин ити эедиш вя ити эедиш 
нятичясиндя боьаз нащиййясиндя дяриалты тохумада инфилтратив 
шишкинликляр формалашыр. Дюш вя гарын бошлуьунда серозлу-фибринозлу 
ексудат топланыр, аь жийярляр, гулаг диби вя дюш бошлуьу лимфа 
дцйцнляри бюйцмякля, ган саьынтылары гейдя алыныр. Аь жийярдя 
гырмызы, сары вя бозумтул щепатизасийа* сащяляри мейдана чыхыр. 
Хроники эедиш заманы аь жийярлярдя бюйцк некроз вя 
щепатизасийа сащяляри формалашмагла фибринозлу плеврит вя перикардит 
характерик Патолоъи-анатомики дяйишикликляр щесаб едилир. 
Тяфриги диагноз. Донузларда Пастереллйоз, ити эедишли Таун, 
Гара-йара, Гызыл йел вя Салмонеллйоздан тяфриг едилир. 
Мцалижя. Донузларда Пастереллйоз заманы щиперим-мун серум, 
антибиотикляр йахуд сулфаниламид препарат-ларынын тятбиги, мцсбят 
мцалижяви еффект йарадыр. 
 
Гарамал вя чамышларын Пастереллйозу. Гарамалда Пастереллйоз 
ити, йарым ити вя хроники эедишля характерлянир. Чамышларын 
Пастереллйозу ися кяскин ити вя ити эедишля характеризя едилир.  
Кяскин ити эедиш заманы, хястялярдя бядян температуру 41-
420C-дяк йцксялир, исщал баш вермякля, щейванларда гыса заманда 
юлцм баш верир. 
Ити эедиш заманы бязян баьырсагларын, бязян ися тяняффцс 
органларынын зядялянмяси (Дюшформасы)  гейдя алыныр. Хястялийин шиш 
формасы мцшащидя едилир. Бядян температуру бцтцн щалларда 
йцксялир. Хястялийин шиш формасы заманы щейванын баш нащийясиндя, 
бойунда, кюкс нащийясиндя, бязян ися ятрафларын дяриалты 
тохумаларында. язяляарасы тохумаларда шиш мцшащидя едилир. 
Хястялярдя тяняффцс чятинляшир, гуру юскцряк баш верир, иняклярдя 
лактасийа дайаныр. 1-2 эцндян сонра щейван юлцр. 
 146
Хястялийин дюш формасы заманы, тяняффцс чятинляшир, юскцряк баш 
верир, бурун йолундан серозлу сонра ися иринли-серозлу ахынты айрылыр. 
Хястялийин баьырсаг формасы адятян кюрпялярдя мейдана 
чыхмагла, исщал баш верир, цмуми зяифлик мейдана чыхмагла 3-4 
щяфтядян сонра юлцм баш верир. 
Довшанларын Пастереллйозу ити вя хроники эедишя маликдир. Ити 
эедиш заманы хястялярдя бядян температуру йцксялир, тяняффцс 
чятинляшир, юскцряк вя исщал баш верир. Цряк фяалиййяти зяифляйир 1-2 
суткадан сонра, довшан юлцр. 
Хястялярдя хроники эедиш заманы ринит вя конйуктивит характерик 
клиники яламятляр сайылыр. Хястялик адятян пневмонийа иля 
мцряккябляшяряк, дяриалтытохумада абсесляр мейдана чыхыр.  
Инсанларда инкубасийа дюврц, 1-5 эцн давам едир. 
Инсанларда хястялик спорадийа формасында гейдя алыныр. 
Инсанларда Пастереллйоз дяри, септики вя эизли формада юзцнц бирцзя 
верир. 
Дяри формасы заманы (ити вя хроники эедишли), тюрядижинин дахил 
олдуьу йердя шишкинлик, гызарты гейдя алынмагла, дяриалтытохумада 
абсес вя флегмона формалашыр, бязи щалларда остеомиелит инкишаф едир. 
Хястялийин септики формасы заманы бядян температуру йцксялир, 
ойнагларда илтищаб баш верир. Хястлялик заманы инсанларда аь жийярин 
зядялянмяси щалыда гейдя алынмышдыр. 
Патолоъи-анатомики дяйишикликляр. Хястялийин кяскин ити эедиши 
заманы сероз вя селик гишаларда чох сайлы ган саьынтылары мейдана 
чыхыр. Ити эедиш заманы юлмцш щейванларда дяриалты вя чяняарасы 
сащялярдя шиш вя ган саьынтылары мцшащидя едилир. Лимфа дцйцнляри 
бюйцмцш олур. Епи- вя ендокардда субсероз ган саьынтылары диггяти 
чялб едир. Хястяликдя кяскин ити эедишдян юлмцш щейванларын аь 
ъийярляриндя боз вя йа гырмызы щепатизасийа мцшащидя олунур. Бязи 
щалларда гара жийярдя бюйцмя нязяря чарпыр, капсула алтында ган 
саьынтылары мцшащидя едилир. Хроники формадан юлмцш щейванларда 
ясас Патолоъи-анатомики дяйишикликляр аь жийярдя формалашыр. 
Мцалижя. Хястялийин башланьыч стадийасында спесифик серум, 
антибиотик вя Сулфаниламид препаратларынын тятбиги еффектли мцалижяви 
сямяря верир. 
 147 
Диагнозу. Бу мягсядля Епизоотолоъи мялуматлар, клиники 
яламятляр, паталоъи-анатомик дяйишикликляр нязяря алыныр вя 
бактериолоъи мцайинянин нятижяси ясас эютцрцлцр. 
Патолоъи материал:  Бактериолоъи мцайиня мягсядиля 
лабораторийайа гара-жийяр, далаг, бюйрякляр, лимфа дцйцнляри, 
црякдян ган, борулу сцмцкляр эюндярилир. Йай мювсцмцндя 
органлары 30%-ли глисерин мящлулунда консервляшдирмяк, борулу 
сцмцкляри ися 5-10%-ли формалин мящлулу щопдурулмуш тянзифя вя йа 
памбыьа бцкялямяк даща мягсядяуйьундур. 
P.multocida-нын морфолоъи вя тинкториал хцсусиййятляри. 
Органлардан вя гандан щазырланмыш ляпир йахмаларда, Грам цсулу 
иля бойанма заманы, P.multocida-микроскопийада Грам-мянфи, 
учлары йумру, хырда чюпябянзяр бактерийалар (0,3-1,5 мкм) 
формасында мцшащидя едилир. Леффлер абысы вя йа Романовски-Эимза 
цсуллары иля бойанма заманы Пастереллалар биполйар бойаныр. 
(Бактериал щцъейрянин цч сащяляри интенсив бойаныр). 
Културалардан щазырланмыш йахмаларда, Пастереллалар 
коккобактерийалар, йахуд хырда чюпляр формасында мцшащидя 
едилмякля, тяк-тяк; жцт-жцт, бязян ися эюдяк зянчир шяклиндя дцзцм 
ямяля эятирирляр. Хцсуси бойама методу иля бойама заманы 
P.multocida капсуласы зяриф формада мцшащидя олунур. 
Културал хцсусиййяти. P.multocida факцлтятив анаероб  олмагла, 
оптимал температуру 37-380C, оптимал ПЩ 7,2-7,4-олан мцщцтдя 
йетишдирилир. Тядгиг олунан материалдан нцмуня эютцряряк ЯПА, 
ЯПБ гида мцщитляриндя, щямъинин даща мягсядйюнлц гида 
мцщитляриндян  ЯП ганлы Агар, серумлу ЯП-лу Агар йахуд  Ят-
Пептонлу Булйон гида мцщитляриндя амили културалашдырмаг 
лазымдыр. Културалашма заманы 24-48 саат вахт тяляб едилир. 
ЯПА гида мцщитиндя P.multocida хырда, шяффаф, йумру С-
формалы калонийалар ямяля эятирир. Бязян ися тюрядижи ири-селикли М-
формалы, йахуд эиринтили-чыхынтылы Р-формалы калонийалар ямяля эятирир. 
P.multocida щемолитик фяаллыг тясириня малик дейилдир. 
P.multocida ЯПБ-да селийя бянзяр чюкцнтц ямяля эятирир. 
Ферментатив хцсусиййятляри. Адятян P.multocida Глукоза, 
сахароза, сорбит, манит, салисин, инулин, Рамноза, Раффинозаны 
 148
ферментасийайа уэрадыр. Уреаза ямяля эятирмир, щемолитик фяаллыьа 
малик дейилдир. Индол ямяля эятирир, ъелатини яритмир, сцдц 
пыхталашдырмыр.  Амил лактоза вя дулсити ферментасийа етмир. 
Амилин нитратлары редуксийа етмясини мцяййян етмяк цчцн  
ЯПБ гида мцщитиндя културалашма 0,1 % КНО3-ла 1-2 сутка 
мцддятиндя щяйата кечирилир. Сонра ися P.multocida културасына 2-3 
дамла Грисс реактиви ялавя едилир. Бу заман мцщитин бянювшяйи 
гырмызы рянэя бойанмасы мцсбят нятичяни эюстярир. Индол ямяля 
эятирмяни мцяййян етмяк мягсядиля, гябул едилмиш гайдайа уйьун 
олараг, 3-4 суткалыг Хоттингер вя йа Мартен булйонунда 
културадан истифадя едилир. 
Биолоъи сынаг. Лабораторийа щейванларыны йолухдурмагда 
мягсяд, хястялик тюрядижисинин тямиз културасыны ялдя етмяк, 
щямчинин амилин вирулентлийини йохламагдан ибарятдир. Гарамал, 
донуз вя гойунлардан ялдя едилмиш тядгиг олунан материалла аь 
сичан вя ада довшаны, гушдан ялдя едилмиш нцмуня иля ися, эюйярчин, 
тойуг вя юрдяк йолухдурулур. Бу мягсядля эюйярчинляр, тядгиг 
олунан материалын суспензийасы иля язяляичи 0,3 мл дозада, аь сичан вя 
ада довшаны ися уйьун олараг 0,2 мл вя 0,5 мл дозада дяриалты 
методла йолухдурулур. 
Ада довшанлары йолухдурулмаздан габаг, Пастерелладашыйыжы-
лыьа тюря йохланылмалыдыр. Бу мягсядля ада довшанларына 2 дамла 
0,5%-ли бриллийант йашылы, йолухдурул-майа галмыш цч эцн мцддятиндя 
йеридилир. Бу заман довшанларын бурун бошлуьунда чиркли ахынтынын 
мейдана чыхмасы, онларын Пастерелла дашыйыжы олмасыны сцбут едир вя 
онлар тяжрцбядян кянарлашдырылыр. 
Йолухдурулмуш лабораторийа тяжрцбя щейванлары 18-36 саат 
мцддятиндя юлцр. Айрылмыш P.multocida културалары-нын вирулентлийини 
йохламаг цчцн, булйон културасындан дяриалты йолла, тяжрцбя 
щейванлары уйьун дозаларда йолухдурулур (Эюйярчин, аь сичан вя 
ада довшаны). 
Пастереллйоза мцсбят бактериолоъи диагноз, Патолоъи 
материалдан Грам-мянфи, капсула ямяля эятирян, чюпябянзяр, 
щярякятсиз P.multocida бактерийалары  културасынын айрылмасы 
ясасында гойулур. Диагноз заманы амилин Нитратлары  редуксийа 
 149 
етмяси, индол ямяля эятирмяси, адятян глцкоза, сахароза, сорбит вя 
маннити парчаламасы, щемолитик фяаллыьа малик олмасы, лабораторийа 
щейванлары цчцн вирулентлийи ясас эютцрцлцр. 
Иммунитет. Тябии шяраитдя хястялянмиш вя саьалмыш щейванларда 
иммунитет йараныр. 1947-жи илдя Академик М.Г.Гянийев гарамал вя 
часышларын Пастереллйозу ялейщиня еффектли йарыммайе 
Щидроксиалцминиум формол ваксини щазырламышдыр. Фяал сцни 
иммунитет йаратмаг цчцн ваксин гарамал вя чамышлара биринжи дяфя 
5 мл, икинчи дяфя ися 12-15  эцн фасилялярдян сонра 10 мл доза иля 
инйексийа едилир. 
Иммунизасийа олунмуш щейванларда, йаранан иммунитет 8 айа 
гядяр давам едир. Спесифик профилактика мягсядиля гойун вя 
донузларын Пастереллйозу ялейщиня Пресипитинляшдиричи формол ваксини 
тяклиф олунмушдур. Ваксин ики айлыгдан йухары йаш групунда олан 
фярдляря йеридилир. Иммунизасийадан габаг, щейванлар термометрийа 
едилир, бядян температуру нормал олан щейванлар пейвянд едилир. 
Ваксин дяриалты ики дяфя, 12-15 эцн фасиля иля нязярдя тутулан дозада 
(мл) йеридилир. 
 
Щейванын нювц Ы дяфя ЫЫ дяфя 
Йашлы гойун  
вя донуз 
5 мл 8 мл 
Гузу вя чошка 3 мл 5 мл 
 
Пейвянд олунмуш фярдлярдя формалашан иммунитет 5-6 айадяк 
сахланылыр. 
-Чошкаларын Салмонеллйозу, Пастереллйозу вя диплококк 
септисемийасы ялейщиня консентрасийаедилмиш поливалент формол 
ваксиниля 20-30 эцнлцк фасиля иля  ики дяфя иммунизасийа едилир. 
Ы пейвяндлямядя 3-4 мл доза, 
ЫЫ пейвяндлямядя 4-5 мл доза тятбиг олунур 
Гушларын Пастереллйозу ялейщиня Емулсин ваксин, Пастереллйоза 
тюря саьлам вя гейри саьлам гушчулуг тясяррцфатларында тятбиг едилир. 
Ваксин 3 айлыг тойуглар вя 1,5 айлыг юрдякляря нювцндян асылы 
олмайараг Бир дяфялик доза иля 1,5 мл инйексийа едилир. Ваксин бойун 
 150
нащийясиндя дяриалты йеридилир вя 6 айиммунитет йарадыр. Бундан 
сонра реваксинасийа тяклиф едилир. 
Н.М.Никифорова вя А.Б. Лйукаченко тяряфиндян тяклиф едилмиш, 
кянд тясяррцфаты щейванлары вя гушларын Пастереллйозу ялейщиня 
Емулсин ваксин тойуг вя юрдякляря бойун нащийясиндян 1,5 мл, 
гойунлара 2 мл, ирибуйнузлу щейванлара вя донузлара 3 мл дозада 
дяриалтына вурулур. 
Иммунизасийадан сонра йаранан иммунитет 6-12 ай давам 
едир. 
Республикамызын гойунчулуг тясяррцфатларында гойунларын 
Пастереллйозу, Брадзот вя инфексион анаероб ентеротоксемийасына 
гаршы комплекс вя Ассосиасийалы пейвяндлямя мцсбят нятижя верир, 
щяр цч хястялийя гаршы эярэин вя узун мцддятли иммунитет йараныр. 
(Проф.Р.А.Гядимов, Ш.В.Вялийев) 
-Ирибуйнузлу щейванларын, чамыш, гойун вя донузларын 
Пастереллйозу ялейщиня тяклиф едилмиш серум, профилактика мягсядиля 
чошка, кялчя, бузов, гузулара 10-20 мл, донуз, чамыш, гойун вя ири 
буйнузлу щейванлара 30-40 мл дозада дяриалтына вурулур. 
Серум Мцалижя мягсяди иля ися венадахили йахуд язяляичи 
методла, икигат дозада щейванлара вурулур. 
Инсанларда иммунопрофилактика тядбирляри ишляниб 
щазырланмышдыр. 
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Тясяррцфатларда щейваналр 
арасында Пастереллйоз мцшащидя едилдикдя, мящдудлашма тядбирляри 
щяйата кечирилир вя бцтцн щейванлар клиники мцайинядян кечирилир. 
Хястяляр вя хястялийя шцбщяли щейванлар айрылараг, изолйаторда 
йерляшдирилир, Мцалижя апарылыр. Саьлам щейванлар ися пейвянд олунур. 
Тясяррцфатларда плана уйьун олараг дезинфексийа тятбирляри 
апарылмалыдыр.  
Гейри-саьлам тясяррцфатларда эямириъиляря гаршы мцбаризя 
(Дератизасийа) апармаг олдугча ваъибдир. Хястя щейванларын сцдц 
чидди Пастеризасийа олундугдан сонра истифадя едилмялидир. 
Хястяликдян юлмцш щейванларын чясядляри йандырылыр, йахуд Утил 
заводунда емал едилир. Гейри саьлам гушчулуг тясяррцфатларында, 
 151 
гуш биналары изолйасийа едилир, хястя гушлар юлдцрцлцр вя жясядляр 
йандырылыр. 
Ири гушчулуг комплексляриндя хястялийин профилак-тикасы 
мягсядиля, сулфаниламид препаратлары вя антибиотик-лярдян истифадя 
авчибдир. Гейри-саьлам гушчулуг тясяррц-фатларында, йумурта 
формалдещидля дезинфексийа олунур. 5%-ли креолин, 2%-ли Натриум 
гялявиси, 20%-ли сюмцш ящянэ мящлулларындан истифадя едяряк жари 
дезинфексийа апарылыр. Тясяррцфатлардан мящдудлашма ахырынчы 
хястянин ашкар едилмясиндян 1 ай кечмиш эютцрцлцр вя сон 
дезинфексийа апарылыр. 
Довшанчылыг тясяррцфатларында плана уйьун дезинфексийа 
апарылыр, бир гайда олараг довшанлар, Пастереллйоза вя вируслу 
щеорроъи хястялийя гаршы ассосиасийалы ваксинля пейвянд олунур. 
Хяздярили вящши щейванларда Пастереллйоз мцшащидя едилярся, 
хястяляр юлдцрцляряк зярярсизляшдирилир, диэяр щейванлара ися антибиотик 
вя Сулфаниламид препаратлары тятбиг олунур. 
Инсанларын тящлцкясизлийинин тямин едилмяси мягсядиля, 
щейвандарлыг вя гушчулуг тясяррцфатларында комплекс Байтарлыг-
Санитарийа тядбирляринин щяйата кечирилмяси важибдир. 
Тясяррцфатларда ямяк фяалиййяти иля мяшьул олан инсанлар шяхси 
эиэийена гайдаларына жидди ямял етмялидирляр. 
 
 
 152
ПСЕВДОТУБЕРКУЛЙОЗ  -  PSEVDOTUBERKULOSIS  
  (Rodentioz)   -  (Rodentiosis) 
 
Псевдотуберкулйоз бир чох нюв щейванларын вя гушларын 
инфексион хястялийи олуб, мцхтялиф органларда, вярям дцйцнлярини 
хатырладан, казеозлу дцйцнлярин ямяля эялмяси иля характерлянир. 
Хястялийя инсанларда тутулур. Организмин цмуми интоксикасийасы, 
назик баьырсаг, гара жийяр вя ойнагларын зядялянмяси хястялик цчцн 
сяъиййявидир. 
Тарихи мялумат. Хястялийя дцнйанын яксяриййят юлкяляриндя 
тясадцф едилир. Хястялийин тюрядижиси илк дяфя-(Corynebakterium (c) 
Psevdotuberkulosis). Гойунларда туберкулйоза бянзяр дяйишиклярин 
мцайиняси заманы айрылмышдыр. 1891-жи илдя Претс, гойунларын шорвари 
кцтля иля долмуш шишляриндян туршуйадавамсыз чюпябянзяр 
бактерийалары ялдя етмишдир. 
1893-жц илдя Нокард атларын йаралы лимфангити заманы, хястялик 
тюрядижисини мцяййян етмишдир. 1883-жц илдя Малашеч вя Вичнар, щинд 
донузларында туберкулйоза бянзяр хястялик заманы, коккабянзяр 
бактерийалар айырмыш вя ону Tuberculose zoogleigue  адландырмышлар. 
1899-жу илдя Алман алими Пфейффер илк дяфя олараг хястялик 
тюрядижисини атларын лимфа дцйцнляриндян изолйасийа етмиш вя ону Ba-
cillus Psevdotuberculosis адландырмышлар. 
Хястялийин тюрядижиси узун мцддят харичдя Пйерс-Нокар чюпц 
адландырылмышдыр. Мцасир тяснифата ясасян, Псевдотуберкулйозун 
тюрядижиси Enterobacteriacene  аилясинин, Yersinia жинсиня аид едилир. 
Хястялийин тюрядижиси.Bact. psevdotuberculosis rodentum  
адланыр. Амил граммянфи, щярякятли (250 Ж-дян йцксяк олмайан 
температурда), кянарлары йумру чюпшякилли бактерийалар олуб, (0,8-
1,2 х 0,5-0,8 мкм) юлчцйя малик микроорганизмлярдир. Тюрядижи 
спор вя капсула ямяля эятирмир, бир гайда олараг Романовски-
Эимза цсулу иля биполйар бойаныр. Амил анилин бойалары иля гейри-
бярабяр бойаныр. Аероб вя Факултатив анаеробдур. Амил ади гида 
мцщитляриндя йахшы бой верир. 
 153 
Ят пептонлу агарда вя йа ят пептонлу ганлы агар гида 
мцщитляриндя 24 саатдан сонра, С, Р вя О формалы калонийалар 
формалашыр. Ганлы агарда кичик зонада щемолиз йараныр. 
Ят пептонлу булйонда ися яввялжя буланыг, цзяриндя пярдя, 
мцщитин дибиндя ися чюкцнтц баш верир. 
С-формалы калонийалар ямяля эятирян тюрядижиляря ендо вя екзо 
токсинляр мянсубдур ки, бунларда щемолитик, пиоэен, 
дермонекротики, антищемолитик хцсусиййятляря маликдир. Амилин 6 
серовары мювжуддур. Хястя щейванлардан вя инсанлардан ясасян 
серовар (Ы)-90%; серовар (ЫЫЫ)-9%; бязян серовар (ЫВ)-1% айрылыр. 
Диэяр сероварлара ися хястялярдя тясадцф едилмир. 
Тюрядижидя  Пресипитоэен, аллерэик, комплемент бирляшдирижи вя 
щемагглцтининляшдирижи антиэенляр мювжуддур. Щазырда бактерийа 
щцжейрясиндян 19 антиэен комплекси айрылмышдыр. 
Мцяййян олунмушдур ки, Псевдотуперкуллйоз микробунун 
популйасийасы щетероэенлик хцсусиййятиня маликдир вя 4 вариандан 
ибарятдир ки, бунларда токсики, иммуноэенлик, вирулентлик вя 
давамлылыьына эюря фярглянир.  
Давамлылыьы.Bact.псевдоtuberculosis  родентум гурумайа 
давамлы олмагла ятдя, торпагда, няжис вя ирин кцтлясиндя узун 
мцддят йашайа билир. Амил пенсиллин, тетрасиклин вя сулфаниламид 
препаратларынын тясириня щяссасдыр. 2,5%-ли карбол туршусу мящлулу, 
0,25%-ли формалдещид 1-6 эягигя мцддятиндя тюрядижини мящв едир. 
5%-ли нафтизол бактерийалары 1-2 дягигяйя юлдцрцр. Амил суда юз 
йашама габилиййятини  узун мцддят сахлайыр. Тюрядижи сойудужуда 
сахланылан ярзаг мящсуллары вя биолоъи субстратларда да узун мцддят 
йашайа билир. 
Епизоотолоъи мялуматлар. Инфексийанын Резерву-ары- харижи 
мцщитдир. Тюрядижи факултатив паразитдир. Инфексийанын ясас мянбяйи 
хястя гойунлар, хястяликдян саьалмыш щейванлар щесаб едилир. 
Хястялийя 60 нюв щейван вя 27 нюв гуш тутулур. Тябии шяраитдя 
хястялийя ян чох гойунлар, нисбятян аз кечи, ат, ири буйнузлу 
щейванлар, донуз, дявя, меймун, довшан, щинд донузу, ев 
сичанлары, кирпиляр вя диэяр щейванлар щяссаслыг эюстярирляр. 
 154
Тойуг вя эюйярчинляр ися хястялийя щясас дейилдир. Хястялийя 
тутулмуш фярдлярдян, амил, бурун ахынтысы, няжис вя сидик васитясиля 
харижя ифраз едилир. Хястяликля йолухма ясасян алиментар йолла 
(сирайятлянмиш су вя йемин гябулу заманы) щяйата кечир. Бязи 
мянбялярдян ялдя олунан мялуматлара тюря, йолухма аероэен 
(тюрядижи иля чирклянмиш щаванын гябулу  заманы), щямчинин 
зядялянмиш тохума васитясиля дя баш веря билир. Лакин гейд олан бу 
мясяляляр сцбут едилмямишдир. Хястялик ясасян спородик, бязи 
щалларда кичик епизоотийа щалындада мцшащидя едилир. Хястялик 
заманы стасионарлыг мювжуд олмагла, хястялик ясасян гыш айларында 
баш верир. Хястялийин баш вермясиндя вя йайылмасында щейванларын 
сахланма шяраитинин вя йемлямянин ящямиййяти бюйцкдцр. 
Хястялик тюрядижисинин йайылмасында эямирижиляр: сичан, сичовул 
вя ейни заманда Бир чох вящши гушлар мцстясна рол ойнайырлар. Сон 
заманлар гейд едилир ки, эямириъиляр, инфексийа тюрядижисинин ясас 
мянбяйи олараг мцщцм ящямиййят кясб едир. Хястялик тюрядижиси иля 
йолухма, щяр заман хястялийин баш вермясиня сябяб олмур. 
Хястялийин баш вермясиндя мцщцм рола малик олан факторлардан, 
организмин цмуми резистентлийинин, иммунобиолоъи реактивлийинин 
дяряжяси ясас амиллярдяндир. Тябии шяраитдя хястялийя инсанлар да 
тутулмагла, Псевдотуберкулйозла хястя инсанлар епидемиолоъи 
бахымдан тящлцкялидир. 
Инсанлар адятян тюрядижилярля сирайятлянмиш ярзаг мящсулларынын, 
хцсусиля тярявяз мящсулларынын гябулу заманы йолухурлар. Тярявяз 
мящсуллары сахланылан анбарларда, мцщцм инфексийа мянбяйи ролуну 
ойнайан эямирижиляр, мящсуллары ифразатла чиркляндирилир вя беля 
мящсуллар термики зярярсизляшдирилмядян гябул едилдикдя, инсанларын 
йолухмасы цчцн реал тящлцкя, шяраит йараныр. 
Инсанларда хястялик спорадийа вя епидемийа щалында гейдя 
алынмышдыр. Хястялийя тутулмуш инсанларда хястялик 2-3 ил фасиля иля 
периодик олараг баш галдырыр. Псевдотуберкулйозла хястялянмя 
щаллары ясасян шящяр вя шящяр типли гясябя ящалиси арасында гейдя 
алыныр. Хястялик адятян илин сойуг айларында (феврал-март) баш 
галдырыр. 
Тябии олараг йолухмайа инсанларда щяссаслыг йцксякдир.  
 155 
Патоэенез. Организмя дахил олан йерсинийалар, реэионар лимфа 
дцйцнляриндя локализасийа едяряк, иринли –илтищаб просеси тюрядир, ган 
дювраны системиня дахил олараг орган вя тохумалара йайылыр, 
септисемийа баш верир. Аь жийярдя, далаэда, йелин вя назик 
баьырсагларда иринли- некротики ожаглар йараныр, токсики тясирля 
ялагядар олараг Мяркязи-Синир системи зядялянир, цряк фяалиййяти 
позулур. Асфиксийа, цряк чатышмазлыьы вя кахексийа нятижясиндя 
хястяляр тяляф олур. 
Эедиши вя клиники яламятляри. Хястялийин инкубасийа дюврц 9-14 
эцндцр. Инсанларда ися бу дювр 3 эцндян 10 эцнядяк давам едир. 
Хястялийин эедиши ясасян щейванын нювцндян вя организмин цмуми 
вязиййятиндян асылыдыр. 
Гойунларда хястялик адятян хроники, симптомсуз кечир.  
Хястялярдя сятщи лимфа дцйцнляри бюйцйцр, йардыгда Ирин кцтляси 
айрылыр. Аь жийярлярин зядялянмяси заманы, бронхопневмонийа 
яламятляри-юскцряк, тяняффцсцн тезляш-мяси вя чятинляшмяси, бурун 
ахынтысы мейдана чыхыр. Хястя гойунларда мастит гейдя алыныр. Еркяк 
фярдлярдя хайалар вя хайа артымы зядялянир, орхит баш верир. 
Хястялярдя пиелонефрит инкишаф едир, сидик буланлыг вя тяркибиндя 
памбыгвари чюкцнтц олур. Септики просес нятижясиндя лейкоситоз, 
моноситоз артыр, щемоглобинин кяскин азалмасы нятижясиндя селикли 
гишалар сольунлашыр. 
Хястялик заманы, гузуларда цмуми зяифлик, бядян 
температурунун йцксялмяси, щярякят координасийасынын позулмасы, 
нябз вя тяняффцсцн тезляшмяси, сятщи лимфа дцйцнляринин бюйцмяси, 
исщал вя кахексийа характерик яламятляр сайылыр. Гойунларда леталлыг 
20%-дякдир. 
Атларда лимфа дцйцнляринин зядялянмяси, эювдянин мцхтялиф 
нащийяляриндя авсес вя йараларын ямяля эялмяси, мадйанларда мастит 
вя баласалма, характерик яламятляр-дяндир. Хястялийя тутулмуш 
атларда гарын вя дюш бошлуьунда шишкинлик, синир ойаныглыьы да 
сяжиййяви яламятляр щесаб едилир. Хястялик заманы гарамалда 
пневмонийа симптомлары, мастит вя аборт мейдана чыхыр. 
Донузларда-сарылыг, исщал, баш вя гарын нащийяля-риндя 
шишкинликляр мейдана чыхыр. 
 156
Гушларда  хястялик заманы цмуми щалсызлыг, кахексийа, 
тяняффцсцн чятинляшмяси, синир позьунлуьу яламятляри характерик 
яламятлярдяндир. Хястя пишиклярдя кахексийа, исщал вя сарылыг 
яламятляри ясас симптомлар сайылыр. 
Хястялик заманы итлярдя гастроентерит вя анемийа баш верир. 
Псевдотуберкулйоз заманы, эямирижилярдя цмуми щалсызлыг, 
исщал, ифлиж яламятляри мейдана чыхыр, 1-2 щяфтяйя юлцм баш верир. 
Йолухмуш инсанларда, хястялийин клиники хяритяси, иммун 
статусу позулмушларда даща характерик нязяря чарпыр. Йолухмуш 
инсанларда бядян температуру 38,5-39,50Ж-дяк йцксялир. Гыздырма 
бир-нечя эцндян 2-3 щяфтяйядяк, бязян даща чох давам едир. 
Хястялярдя йухары тяняффцс йолларынын зядялянмяси, язяля вя 
ойнагларда аьрылар, ойнагларын илтищабы, цряк буланмасы, гусма, 
исщал яламятляри гейдя алыныр. 
Псевтотуперклозла хястя инсанларын гара-жийяр вя далаьы 
бюйцйцр, бязи щалларда сарылыг вя миокардит дя гейдя алыныр.  
Леталлалыг 0,3%-дян ашаьыдыр. 
Патолоъи-анатомик дяйишикликляр. Патолоъи-анатомики мцайиня 
заманы, баьырсаг системиндя дцйцнляр ашкар едилир. Гара-жийяр вя 
далаг бюйцмякля, хырда вя сары рянэдя дцйцнляр мцшащидя олунур. 
Далаэ, аь жийяр вя мцсаригя лимфа дцйцнляри бюйцйцр, онлары 
кясдикдя шорвари кцтля айрылыр. Бязи щалларда аь жийярдя лобулйар 
пневмонийа мцшащидя едилир. 
Гойунларын паренхиматоз органларында мцхтялиф бюйцклцкдя 
дцйцнляр формалашыр ки, бунларда лимфоид вя епители щцжейряляриндян 
тяшкил олунмушдур. 
Псевдотуберкулйозда илкин стадийада йаранмыш дцйцнлярин 
дахилиндя хамайа бянзяр Ирин кцтляси, кющнял-мишлярдя ися Иринин 
шораври кцтляйя чеврилмяси мцшащидя едилир. Мцайиня заманы дяриалты 
тохумада, язяляарасы тохумада, баш нащийясиндяки лимфа 
дцйцнляриндя абсес ожаглары диггяти жялб едир. 
Гушларда далаьын бюйцмяси, дахили паренхиматоз органларда 
сарымтыл-аь рянэли некроз ожаглары, баьырсагларын илтищабы характерик 
Патолоъи-анатомик дяйишикликляр щесаб едилир. 
 157 
Диагноз. Епизоотолоъи хцсусиййятляр, клиники яламятляр. Патолоъи-
анатомики дяйишикликляр ясас эютцрцляряк, бактериолоъи мцайиня 
ясасында хястялийя дягиг диагноз гойулур. Диагноз заманы бязян 
аллерэик реаксийалардан да истифадя едилир. 
Биолоъи сынаг мягсядиля щинд донузлары вя аь сичанлардан 
истифадя олунараг, йолухдурулур. Бу мягсядля Патолоъи-материалдан 
ялдя едилмиш екстракдан тячрцбя щейванларына инйексийа едилир. 
Йолухдурулмуш лабораторийа щейванлары бир ай мцддятиндя юлцр вя 
Патолоъи-йарма заманы бунларын дахили органларында чохлу сайда 
псевдотуберкулйоз дцйцнляри мцшащидя едилир. 
Тяфриги диагноз. Псевдотуберкулйоз гойунларда, 
Туберкулйоздан; гушларда Туберкулйоз, Пастереллйоз, Тиф вя 
Лейкоздан; эямирижилярдя Тулйаремийадан, атларда Сагго вя 
Епизоотик лимфангитдян тяфриг едилмялидир. 
Мцалижя. Сямяряли Мцалижя васитяси йохдур. Мцалижя мягсядиля, 
абсесляр йарылыр, Ирин кцтляси тямизлянир вя очаг антисептики 
мящлулларла йуйулур. Хястяляря дахиля Сулфаниламид препаратлары 
верилир, антибиотиклярдян  Хлорам-феникол, неомисин, амписиллин, 
окситетрасиклин, тетрасиклин, пенсиллин мцвафиг дозаларда язяляарасы 
йеридилир. 
Иммунитет. Юйрянилмямишдир. 
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Хястялийин гаршысыны алмаг 
мягсядиля гейри-саьлам тясяррцфатлардан щейванларын вя йем 
нцмуняляринин. щейван мящсулларынын чыхарылмасына ижазя 
верилмямялидир. 
Тясяррцфатда хястяляр гейдя алындыгда, хястяляр айрылараг 
изолйаторда йерляшдирилир, Мцалижя апарылыр дигяр щейванлар 
мцайинядян кечирилир. 
Тясяррцфатларда систематик олараг дератизасийа тядбирляри 
щяйата кечирилмяли, чари дезинфексийа апарылмалыдыр. 
Тясяррцфата йени эятирилмиш щейванлар карантиндя сахланылыр вя 
онлара хцсуси нязарят едилир.  
Тясяррцфатларда систематик олараг дератизасийа тядбирляри 
щяйата кечирилмялидир. 
 158
Хястялик мцшащидя едилдикдя, щейванлар изолйаторда 
йерляшдирилир мцалижя апарылыр, йахуд юлдцрцлцр вя зярярсизляшдирилир. 
Диэяр щейванлар ися айда ики дяфя мцайинядян кечирилир (Сятщи лимфа 
дцйцнляри Палпасийа едилир). 
Тясяррцфатларда нормал зооэиэийеники сахланма шяраитинин 
тямин едилмяси, щейванларын йцксяк гидалылыг дяйяриня малик йем 
нормалары иля йемляндирилмяси мцщцм профилактик ящямиййятя 
маликдир. Вахташыры дезинфексийа апарылыр (1-3%-ли карбол туршусу 
мящлулу; 0,25%-ли формалин мящлулу; 1-2%-ли сцлеймани мящлулу иля). 
Гейд олунан профилактик тядбирлярин плана уйьун олараг щяйата 
кечирилмяси, инсанларын тящлцкясизлийинин тямин едилмяси бахымындан 
важибдир вя бу мясялялярин щялли диггят мяркязиндя дайанмалыдыр. 
 159 
ДОНУЗЛАРЫН ГЫЗЫЛ ЙЕЛИ (Erysipelas suum) 
 
Донузларын  гызыл йели –инфексион хястялик олуб септисе-мийа, 
дяринин илтищабы еритемасы (ити эедиш заманы), ендокардит вя артритля 
(хроники эедиш заманы) характерлянир. 
Тарихи мялумат. Хястялийин тюрядижисини 1878-жи илдя Р.Кох  кяшф 
етмишдир.  
1882-жи илдя ися хястялийин тюрядижиси Л.Пастер вя Тйулйе 
тяряфиндян ашкар олунмушдур. 
Хястялик ялейщиня илк ваксини  Луи Пастер  щазырламышдыр. 
Лоренс вя Лекланш ися хястялийя гаршы серум щазырламышлар. 
Даща сонра Д.Ф.Конев вя А.Виноградник тяряфиндян ваксин 
штамлары (ВР-2) ялдя едилмиш, бунлардан ваксин щазырланмышдыр. 
Хястялийин  тюрядижиси. Erysipelothrix insidiosae- Lactoba-
cillaceae аилясинин Erysipelothrix жинсиня мянсубдур. Амил дцз 
йахуд нисбятян яйилмиш чюпябянзяр бактерийалар олуб, щярякятсиз, 
спор вя капсула ямяля эятирмяйян, Грам мцсбят, бцтцн анилин 
бойалары иля йахшы бойанан, (0,2-0,3)х(0,5-1,5) мкм юлчцйя маликдир. 
Амил тябиятдя эениш йайылмышдыр вя аероб щямчинин анаероб шяраитдя 
ади гида мцщитляриндя йетишир.  
Давамлылыьы. Erysipelothrix insidiosae бир чох харичи мцщит 
амилляринин тясириня гаршы давамлыдыр. Тюрядижи торпагда айларла юз 
йашама габилиййятини сахлайыр. Амил Гызыл йел хястялийиндян юлмцш 
донуз жясядиндя вя органларында 280 эцнядяк, чай суларында 77 
эцнядяк, сидикдя 164-203 эцн саь гала билир. Эцняшин дцз дцшян 
шуалары тюрядижини бир нечя саат ярзиндя юлдцрцр. 
Erysipelothrix insidiosеае йцксяк температурун тясириня 
давамсыздыр, 600 C температурда 6-10 дягигя, 700 C-дя 2-5 дягигя, 
1000C температурда бир нечя санийя ярзиндя амил юлцр. 
Амил антибиотикляр вя дезинфексийаедичи маддялярин тясириня дя 
давамсыздыр. 
Епизоотолоъи мялуматлар. Хястялийя 3-12 айлыг йаш групунда 
олан донузлар щяссасдырлар. Гызыл йел 3…4 щяфтяликдян йухары 
гузуларда да гейдя алынмагла, диэяр нюв щейванлар ися тясадцфи 
щалда хястялянирляр. Хястялик тюрядижисинин ясас мянбяйи хястя вя 
 160
хястяликдян саьалмыш (хястялийи кечирмиш) донузлардыр. Хястя 
донузлар вирулентли бактерийалары сидик вя кал васитясиля кцлли 
мигдарда ятраф мцщитя йайырлар. Инфексийа тюрядижисинин 
йайылмасында ясас фактор олараг йем, су, чямдяк, щейван мяншяли 
ярзаг мящсулларыдыр вя щейвана гуллуг яшйалары мцщцм рол ойнайыр. 
40 эцнлцйядяк олан чошгалар хястялийя йолухмайа 
давамлыдырлар Ки, бу да кюрпялярдя йаранмыш пассив иммунитетля 
ялагядардыр. Хястялик тюрядижисинин дашыйычылары эямирижиляр, щяшаратлар 
вя гушлардыр. Хястялийин баш вермясиндя торпаг ясас мянбя олараг 
мцщцм рол ойнайыр. 
Хястялик Тюрядижисии иля йолухма ясасян алиментар, бязян ися 
трансмиссив вя контакт йолла баш верир. 
Гызыл йел мювсуми характеря маликдир. Хястялик ясасян йай-
пайыз айларында мцшащидя олунур. Бу да ялверишли мцщит  шяраити иля 
ялагядар олараг, торпагда мяскунлашан хястялик тюрядижиляринин 
чохалмасы иля баьлыдыр. 
Гызыл йел Спородик щалда бязян хырда вя ири буйнузлу 
щейванларда, бир чох вящши щейванларда, атларда вя гушларда 
мцшащидя едилир. Лабораторийа тяжрцбя щейванларындан, хястялик 
тюрядижисиня аь сичан вя эюйярчинляр щяссасдырлар. Щейванларын 
сахланылма шяраити, зоогигиеники нормалара чаваб вермядикдя, йем 
нормалары вя йем пайларында зцлал бирляшмяляринин, витаминлярин, 
минерал бирляшмялярин чатмадыгда, хястялийин баш вермяси цчцн реал 
зямин йараныр. Донузларын Гызыл йели заманы леталлыг эюстярижиси 55-
80%-я чатыр. 
Инсанларда хястялийя тябии щяссаслыг, чох да йцксяк дейилдир. 
Инсанларда йолухма, ясасян зядялянмиш дярийя тюрядижинин 
сирайят етмяси нятижясиндя баш верир. 
Кечирижи фактор олараг, хястя щейванлара мянсуб олан ярзаг вя 
гейри-ярзаг мящсуллары, щямчинин тюрядижи иля сирайятлянмиш, торпаг 
вя су мцстясна рола маликдир. Хястялик аядятян инсанлар арасында 
Спорадийа щалында гейдя алыныр. Инсанлар арасында хястялик мювсими 
характеря малик олмагла, ясасян йай-пайыз айларында мцшащидя 
едилир. 
 161 
Кечирижи фактор олараг, хястя щейванлара мянсуб эюн, дяри, вя 
ят, щямчинин тюрядижи иля сирайятлянмиш торпаг вя су мцщцм рол 
ойнайыр. 
Гызыл йелля хястялянмя щалларына ят сянайесиндя чалышан инсанлар, 
овчулар, балыгчылар, байтар щякимляри арасында раст эялинир. Башлыжа 
олараг хястялийя  20-50 йаш щяддиндя Донузчулуг тясяррцфатларында 
фяал ямяк фяалиййяти иля  мяшьул олан кишиляр тутулурлар. 
Патоэенез. Щяссас организмя дахил олмуш патоэен фактор, 
щямин нащийядяки, лимфа дцйцнляриндя локализасийа  едяряк, артыб 
чохалыр. Организмин резистентлийи йцксяк олдугда, йахуд амил зяиф 
вирулентлийя малик олдугда патоложи просес инкишаф етмир вя нятижядя  
хястялик симптомсуз йахуд зяиф формада нязяря чарпан клиники 
яламятлярля юзцнц бирцзя верир. Нятижядя йолухмуш фярдлярдя 
саьалма баш верир вя хястялийя гаршы иммунитет йараныр. 
Организмин резистентлийи зяиф олдугда, организмя дахил олмуш 
амил, организми горуйан системин барйерлярини кечяряк, ган дювраны 
системиня дахил олур, интенсив сурятдя артыб чохалараг, о жцмлядян 
паренхиматоз органлара йайылыр, септисемийа баш верир. Патоэен 
фактор организмдя интенсив чохалараг токсики мящсуллар щасил едир. 
Бактерийаларын токсинляри црякдя вя бцтцн паренхиматоз органларда 
аьыр дистрофики дяйишикликляр ямяля эятирир. Дахили органларда ганын 
дурьунлуьу баш верир, бунунла ялагядар маддяляр мцбадиляси 
позулур, орган вя тохумаларда некротики зядялянмяляр инкишаф едир, 
хястялийя хас олан клиники яламятляр характерик олараг мейдана чыхыр. 
Хястялийин ити эедишли формасы заманы, цряк фяалиййятинин чидди 
позулмасы нятижясиндя юлцм баш верир. Хястялийин йарым ити вя хроники  
эедиши заманы, щиперемийа, дяри юртцйцндя йерли илтищаб просеси, 
ромбабянзяр гызыл йел лякяляри. Артритляр вя веррукоз ендокардит 
характерик олараг мейдана чыхыр. Йарым ити вя хроники эедишляр 
заманы хястялик йцнэцл кечир, организмдя спесифик глобулинлярин 
синтези сцрятлянир, макрофаглар тяряфиндян бактерийаларын фагоситозу 
эцчлянир. 
Эедиши вя клиники яламятляри. Инкубасийа дюврц 2-5 эцн бязи 
щалларда 14 эцнядяк давам едир. 
 162
Инсанларда бу дювр 1 эцндян 7 эцнядяк, бязян ися 2-3 эцн 
чякир. Хястялийин эедиши бир сыра факторлардан асылыдыр. Беля ки, хястялик 
тюрядижисинин вирулентлийи, инфексийанын эириш гапысы, щейванын вя 
инсанын йашындан асылы олараг, Гызыл йел кяскин ити эедишли, йарымити вя 
хроники эедишли олараг юзцнц бирцзя верир. Хястялийин кяскин ити эедишли 
формасына тясадцфи щалларда раст эялинир. Бу эедиш 7-10 айлыг 
донузлар арасында тясадцф едир. 
Щейванларын сахланма шяраити пис олдугда, зооэиэиена  
гайдалары позулдугда, щейванларын транспортировкасы заманы, 
хястялийин бу эедишата малик олмасы цчцн реал зямин йараныр. Бу 
заман хястялик бир нечя саат давам едир. Кяскин ити эедиш заманы 
бядян температурунун йцксялмяси, йемдян  имтина, кяскин зяифлик, 
бязян синир позьунлуьу характерик яламятлят щесаб едилир. Бир гайда 
олараг хястялик юлцмля нятижялянир. 
Ити септики эедиш бу инфексийа цчцн даща характерик олмагла, тез 
бир заманда бядян температуру 420 C-дяк йцксялир вя хястялийин 
сонунадяк бу щядд дяйишмяз олараг галыр. Бу заман хястяляр 
иштащыны итирир, цмуми зяифлик, щалсызлыг вя титрямя инкишаф едир. 
Конйуктивит гейдя алыныр, конйуктива щиперемийалашыр вя серозлу-
селикли секрет айрылыр. 
Ити эедиш заманы мядя-баьырсаг тракты чидди зядяляняряк, 
патоморфолоъи дяйишикликлийя уьрайыр. Мядя вя баьырсагларын кяскин 
катары нятижясиндя атонийа вя гябизлик симптомлары мейдана чыхыр. 
Чошкаларда диарейа бирцзя верир. Хястялярдя цряк фяалиййяти зяифляйир. 
Аь чийярлярдя шишкинлик баш вердийиня эюря тяняффцс чятинляшир, 
чяняалты, бойун вя гарындивары сащялярдя дяри сианозлашыр. 
Щейванларда хястялик баш вердикдян 1-2 эцн сонра дяри юртцйцндя 
яввялжя ачыг-чящрайы, сонра тцнд-гырмызы рянгдя мцхтялиф форма вя 
бюйцклцкдя еритема очаглары мейдана чыхыр. Хястялик 2-4 сутка 
давам едир, мцалижя апарылмадыгды юлцм баш верир. 
Йарым ити эедиш (мяхмяряк) мцгайисядя йцнэцл кечир. Бу заман 
хястялярдя бядян температуру 410C-дяк йцксялир, иштащы зяифляйир, суйа 
тялябат артыр, цмуми щалсызлыг инкишаф едир. Дяри сятщиндя эювдянин 
мцхтялиф нящийяляриндя илкин олараг рянэсиз, йахуд сольун чящрайы 
сонра ися тцнд-гырмызы бойанмыш еритема очаглары формалашыр. 
 163 
Дяринин беля илтищабынын нязяря чарпмасы заманы, щейванын 
цмуми вязиййяти нисбятян йахшылашыр, бядян температуру ашаьы дцшцр, 
иштащы бярпа олунур. Хястялик йцнэцл кечян заман, еритема очаглары 
сольунлашыр вя онларын йериндя епители щцчейряляринин юлцмц, 
десквамасийасы ашкар едилир. Хястялик аьыр кечян заман дяринин 
юлмцш щиссяляри гопур вя йериндя чапыг тохума инкишаф едир. 
Йарым ити эедиш заманы хястялик 7-12 эцн давам едир вя бу 
заман мцалижя апарылдыгда саьалма иля нятижялянир. Хястялийин бу 
эедиши заманы мцряккябляшмя баш верярся, хястялик септики формайа 
кечир. Хястялийин хроники эедиши адятян ити вя йарымити эедишин давамы 
кими юзцнц бирцзя верир. Дяринин некрозлашмасы, варрукоз 
ендокардит вя артритляр бу эедиш заманы мейдана чыхан ясас 
характерик симптомлардандыр. 
Хястяляр щярякят етмяйя аз мейл эюстярмякля. Даща чох 
йатырлар вя бядян температуру нормал олур. Дяринин некроз очаглары 
бюйцк сащяляри ящатя едир вя некротики гартмаг кими юзцнц бирцзя 
верир.  
Гызыл  йел заманы ойнагларын зядялянмяси, серозлу йахуд 
серозлу-фибринозлу полиартрит дя характерик яламятлярдяндир. Аьыр 
эедиш заманы ойнаглар, деформасийайа уьрайыр. 
Хроники эедишатда, щемотоложи мцайиня заманы Лейкоситоз (20 
дягигя вя артыг) баш верир. Еритроситлярин цмуми сайы ися дяйишмяз 
галыр. Хроники эедишдя Гызыл йел просеси айларла давам едир, 
щейванлар арыгладыьына эюря, кясимя верилир. 
Инсанлар арасында хястялийин дяри формасы, септики форма, ойнаг 
формасы, анэиоз вя баьырсаг формалары гейдя алынмышдыр. Хястялянмя 
заманы ясасян,патолоъи просес  дяри формасында (95-99%) юзцнц 
бирцзя верир. Бу заман нязяря чарпан ясас клиники хяритя ялдя, 
айагда, кцряк нащийясиндя вя бядянин диэяр нащийяляриндя, диаметри 
2-3 см олан гырмызы лякялярин формалашмасыдыр. Бу форма заманы 
реэионар лимфа дцйцнляри илтищаб просесиня уьрайыр, бядян 
температуру 38-400C-дяк йцксялир. 
Ойнаг формасы заманы, хроники олараг ойнаглар илтищаб 
просесиня уьрайыр. Хястялийин йайылмыш йахуд, септики формасына 
тясадцфи щалларда раст эялинир Ки, бу заман бядян температуру 39-
 164
400C-дяк йцксялир, тякрарланан аьрылар, интоксикасийа, ясябин 
позулмасы щаллары мейдана чыхыр. Кечиричи фактор олараг, хястя 
щейванлара мянсуб олан эюн-дяри вя ят, еляжя дя тюрядижи иля 
сирайятлянмиш торпаг вя су мцщцм рол ойнайыр.  
Патолоъи-анатомик дяйишикликляр. Гызыл йел заманы ити вя йарымити 
эедишдян юлмцш хястялярин жясядиндя дяринин зядялянмяси характерик  
нязяря чарпыр, септики просесин дяйишикликляри мцшащидя кюпцклц майе 
ахыр. Яксяр паренхиматоз органларда, ган дурьунлуьу баш вердийиня 
эюря онларда сианозлашма мцшащидя едилир. Ганн тцнд-гырмызы 
рянэдя олмагла, пис пыхдалашыр. 
Лимфа дцйцнляри серозлу илтищаб вязиййятиндя олмагла, 
бюйцмцш олур, гырмызы-бянювшяйи рянэдя мцшащидя олунур. Далаг вя 
гарачийяр долуганла олмагла, далаг вя бюйряклярдя щячмчя бюйцмя 
диггяти чялб едир вя паренхимасы тцнд албалы рянэдя капсуласы алтында 
нюгтявары ган саьынтылары нязяря чарпыр. Миокарда сарымтыл-боз 
рянэдя сащяляр, Епикардда ися ган саьынтылары ашкар едилир. 
Аь чийяр Шишкин эюрцнмякля, трахейа вя бронхларда кюпцклц 
майе мцшащидя едилир. Мядя вя баьырсагларда ити катарал илтищаб 
диггяти чялб едир, селик гишаларында шишкинлик, щипереийа вя ган 
саьынтылары мцшащидя олунур. 
Веррукоз ендокардит заманы цряйин икитайлы ганаьынын 
сятщиндя бозумтул-гырмызы рянэдя габаржыглар ашкар едилир. 
Ойнагларын мцайиняси заманы серозлу-фибринозлу ексудат вя 
бязи щалларда ися гырмызы рянэли фибрин кцтляси мцшащидя едилир. 
Диагноз. Епизоотолоъи мялуматлар, клиники яламятляр, Патолоъи-
анатомики дяйишикликляр нязяря алыныр, Бактериолоъи вя Серолоъи 
мцайиняляр ясасында  дягиг диагноз гойулур. 
Патолоъи- материал  Бактериолоъи мцайиня мягсядиля, 
лабораторийайа юлмцш щейванын чямдяйи, йахуд паренхиматоз 
органлар (цряк, гара жийяр, далаг, бюйряк), борулу сцмцк эюндярилир. 
Тязя Патолоъи нцмуня ади гайдада, йахуд 30%-ли кимйяви 
тямиз глисерин мящлулунда консервляшдириляряк эюндярилир. Борулу 
сцмцк йумшаг тохумадан тямизлянир вя 2-3 %-ли фенол мящлулу 
щопдурулмуш тянзифя бцкцлцр. 
 
 165 
Донузларын гызыл йели заманы Патолоъи  
материалын мцайиня схеми 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Микроскопийа. Патолоъи материалдан ляпир-йахма щазырланыр вя 
Грам цсулу иля бойаныр. Грам цсулу иля бойанмыш йахманын 
микроскопийасы заманы, амилин Грам мцсбят, хырда чюпябянзяр, 
бактерийаларын тяк-тяк, бязян Гоша зянчир формасында  йерляшмяси, 
цряйин зядялянмиш клапанларындан щазырланмыш йахмаларда ися узун 
Патоложи материал 
Микроскопийа  Гида мцщитляриня 
якилмя 
Биоложи сынаг 
(аь сичан вя йа 
эюйярчин) 
3…4 суткадан 
сонра юлцм 
Йарма вя бактери-
оложи мцайиня 
Грамм  цсулу иля 
бойама  
Лйуминесляшдириъи 
серумла бойама  
Гида мцщитляриня 
якилмя 
ЯПБ ЯПЖ ЯПА Сент-Ивани 
гида мцщити 
Индол Щ2С Щярякят-
лийи 
Микрос-
копийа 
Биокимйяви 
хцсусиййятляри 
Индигаторлу 
мцщит (лак-
мус вя с) 
Спесифик 
серумла АР-
сы 
глукоза лактоза Галак-
тоза 
Араби-
ноза 
Малтоза Салисин  
 166
сап шяклиндя мцшащидя олунмасы, мцсбят нятижяни эюстярир. 
Донузларын гызыл йелинин Тюрядижиси щярякятсиздир. Спор вя капсула 
ямяля эятирмир. 
Тямиз културанын алынмасы. Амили културалашдырмаг мягсядиля 
ЯПА, ЯПБ йахуд Хоттингер булйонундан истифадя олунур. 370C 
температурда, ПЩ 7,2-7,6 олан мцщитдя Erysipelothrix insidiosae 
18-24 саат мцддятиндя бой верир. Тюрядижи аероб, микроаерофил (CO2 
мцщитдя 5-10% олан) шяраитдя даща интенсив инкишаф едяряк бой верир. 
Сент-Ивани електив гида мцщити Гызыл йел тюрядижисинин айрылмасы цчцн 
мягсядйюнлц сайылыр. 
Erysipelothrix insidiosae 48-72 саат кечмиш булйонда зяиф 
буланлыг, аз мигдарда олан боз рянэдя чюкцнтц йарадыр. 
ЯПА-да амил хырда, зяриф, парлаг, шещ дамласыны хатырладан С-
формалы калонийалар ямяля эятирир. Тюрядижи бярк гида мцщитляриндя, 
Р-формалы вя О-формалы (кечид) калонийалар ямяля эятирмяк 
хцсусиййятиня дя маликдир.  
Биокимйяви хцсусиййятляри. Erysipelothrix insidiosae-
йетишдирилдийи мцщитдя индол вя карбон газы (CO2) ямяля эятирир, 
каталаза ямяля эятирмир, туршу ямяля эятирмякля глукозаны, 
лактозаны галактозаны, арабинозасы, саплисини вя с.парчалайыр. 
Сахарозаны вя маннити ися парчаламыр. 
Биолоъи сынаг. Бу мягсядля 16-18 грамлыг аь сичанлар, дяриалты 
цсулла паренхиматоз органлардан ялдя едилмиш суспензийа иля йахуд 
1-2 суткалыг агар културасындан ялдя олунмуш микроб емулсийасы иля 
0,1-0,2 мл дозада йолухдурулур. Тяжрцбя мягсядиля эюйярчини дя 
йолухдурмаг важибдир. 
Гызыл йел Тюрядижиси иля йолухдурулмуш щейванларда 3-4 
суткадан сонра юлцм баш верир. Юлмцш щейванлар йарылараг, онларын 
органларындан нцмуня эютцрцлцр вя тямиз култураны ялдя етмяк 
мягсядиля  ЯПБ вя ЯПА гида мцщитляриндя якилир. 
Серолоъи идентификасийа. Бу мягсядля чисим шцшяси цзяриня 1 
дамла 1:50 дурулдулмуш, Гызыл йел ялейщи иммун серум тюкцлцр, 
сонра ися суткалыг агар културасындан илмякля нцмуня эютцрцляряк 
серумла гарышдырылыр. Гыса заманда системля бярк хырда топаларын 
формалашмамасы, реаксийанын (АР) мцсбят нятичясини эюстярир. 
 167 
Тяфриги диагноз. Епизоотолоъи мялуматлар, хястялийин клиники 
хяритяси, характерик Патолоъи-анатомики дяйишикликляр, ганын 
эюстярижиляри ясас эютцряляряк, тяфриги диагноз щяйата кечирилир. 
Донузларын Гызыл йели – Таун, Пастереллйоз, Листериоз, Гара-
йара, исти вя эцн вурмаларрдан тяфриг  едилмялидир. Хястялийин хроники 
эедишли формасы ися, хроники таундан, микоплазмалы полисерозит*, 
Полиартрит, Стрептококк инфексийасы, Рахит вя остеомалйасийадан 
тяфриг едилир. 
Тяфриги диагноз заманы Бактериолоъи, иммуносеролоъи 
(микоплазмалы серозит) вя Биолоъи мцайиняляр щялледижи рола маликдир. 
Мцалижя. Хястялийин мцалижясиндя Гызыл йел ялейщи серум вя 
антибиотикляр еффектли мцалижяви препаратлар щесаб едилир. Серум щяр 1 
кг дири чякийя 1-1,5 мл дозада, дяриалты йахуд язялядахилиня тятбиг 
олунур. 
Хястя щейванларда мцряккябляшмя заманы, серумун 0,5-0,75 
мл дозада гулаг венасындан йеридилмяси йцксяк мцалижяви еффект 
верир. Щямчинин антибиотиклярдян Пенсиллин, Стрептомисин, 
Окситетрасиклин, Екмоновосилин, Еритромисин вя с. Сямяряли мцалижя 
васитяляридир. 
Хястялийин мцалижясиндя  Пенсиллин щяр 1 кг дири чякийя 2-3 мин 
ТВ дозада 6-8 саатлыг фасиля иля тятбиг едилир. Мцалижя заманы 
серумла антибиотиклярин бирэя тятбиги даща сямяряли нятижя верир. 
Серумла антибиотиклярин бирэя тятбиги заманы хястя щейванын 
вязиййяти 8-12 саат кечмиш йахшылашмазса, серум вя антибиотикляр 
тякрар йеридилир. Спесифик мцалижя заманы, симптоматик мцалижянин 
апарылмасы вачибдир. 
Иммунитет. Гызыл йел хястялийиндян саьалмыш донузларда узун 
мцддятли вя эярэин иммунитет формалашыр. Донузларын Гызыл йелиня 
гаршы иммунизасийа мягсяди иля ВР-2 румин штаммындан 
щазырланмыш ваксин, Д.Ф.Конев штаммындан щазырланмыш 
деполашдырылмыш ваксин, щямчинин консентрасийа олунмуш 
щидроксиалиминиум формол ваксин истифадя едилир. Фяал сцни иммунитет 
йаратмаь мягсядиля 2 айлыгдан йухары донузлар тялимат ясасында 
пейвянд олунур. ВР-2 штаммындан олан ваксин бир дяфя, 
дополашдырылмыш вя инактивляшдирилмиш ваксинляр ися ики дяфя 12-14 
 168
эцнлцк фасиля иля тятбиг олунур. Щейванлар 4-5 айдан сонра 
реваксинасийа едилир. Инсанларда иммунопрофилактика васитяси 
щазырлан-мамышдыр.  
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри.  Хястялийя гаршы мцбаризядя 
цмуми вя спесифик профилактика тядбирляринин плана уйьун олараг 
щяйата кечирилмяси мцщцм ящямиййят кясб едир. Донузларын 
сахланылмасы вя йемляндирилмяси заманы байтарлыг-санитарийа 
гайдаларына, технолоъи тялябляря чидди риайят едилмяси олдугжа 
вачибдир. 
Гейд олунан тялябляря ямял едилмяси, эяляжякдя хястяликляря 
давамлы вя мящсулдар кюрпялярин алынмасына тяминат йарадыр. 
Щейванларын йем расионларында протеин, микроелементляр вя 
витаминляр баланслашдырылмалы, еляжядя истилик стрессинин профилактикасы 
щяйата кечирилмялидир. 
Донузчулуг фермаларында вя яразилярдя систематик олараг 
пейин йыьылмалы, зярярсизляшдирилмяли, мцщит тямизлянмяли, плана 
уйьун олараг дезинфексийа, дезинсексийа вя дератизасийа тядбирляри 
апарылмалыдыр. 
Спесифик профилактика мягсядиля щейванларын планлы шякилдя 
пейвянд едилмяси башлыча мясялядир. Яэяр тясяррцфатларда диэяр 
хястяликляря гаршы (Таун, Ауески хястялийи, Салмонеллйоз, 
Пастереллйоз) иммунизасийа апарыларса, Гызыл йел ялейщи ваксини диэяр 
биопрепаратларла ейни вахтда комплекс цсулла тялимат ясасында 
истифадя етмяк олар. 
Тясяррцфатларда хястялик гейдя алынарса, мящдудлашма 
тядбирляри щяйата кечирилир, бцтцн донузлар мцайиня едилир, хястяляр 
айрылараг мцалижя едилир. Бцтцн щейванлар пейвянд едилир, йекун 
дезинфексийа апарылыр вя ахырынчы саьалма вя йа юлцмдян 14 эцн 
кечмиш мящдудлашма эютцрцлцр. Инсанларда профилактика мягсядиля, 
хястя щейванларын хцсуси изолйаторларда йерляшдирилмяси, эямирижяляря 
гаршы мцбаризя, щейван мяншяли ярзаг вя гейри-ярзаг мящсулларынын 
емалы заманы шяхси профилактика гайдаларына жидди ямял олунмасы 
диггят мяркязиндя олунмалыдыр. Хястя щейванларла иш шяраитиндя дяри 
юртцйцнцн зядялянмяси заманы, йаранын дезинфексийа едижи 
 169 
мящсулларла ишлянмяси вя пенсиллинля профилактика тяжили щяйата 
кечирилмялидир.  
 170
КАМПИЛОБАКТЕРИОЗ -  (ВIBRIOZ) 
(Campilobakteriosis)  -  (Vibriosis) 
 
Кампилобактериоз ири буйнузлу щейванлар вя гойунлар цчцн 
характерик олан инфексион хястялик олуб, жинсиййят органларынын 
зядялянмяси, кцтляви баласалма, дюлсцзлцк (гысырлыг) вя еляжя дя 
хястялик заманы юлц, йахуд зяиф давамсыз балаларын доьулмасы, 
метрит, ваэинит, сонун лянэимяси иля сяжиййялянир. Хястялик хроники 
эедишя маликдир.  
Тарихи мялумат. Кампилобактериозун тюрядижиси илк дяфя Мак –
Фадиан вя Штокман (Инэилтяря) тяряфиндян аборт олмуш гойунлардан 
(1909) вя гарамалдан (1913), атылмыш баланын балайаны пярдя  вя 
тохумаларындан айрылмышдыр. 1919-жу илдя Америка алимляри Смит вя 
Тейлор  хястялийин тюрядижисини айырмыш вя амили Вибрио фетус 
адландырмышлар. Бактерийаларын мцасир систематик номенклатурасына 
ясасян хястялийин тюрядижиси Спириллажеае аилясинин Кампилобактер 
жинсиня мянсубдур. Она эюря дя елми жящятдян ясасландырылмыш 
олараг «Вибриоз» хястялийи  кампилобактериоз адландырылыр.  
Кампилобактериоз демяк олар ки, дцнйанын бцтцн юлкяляриндя 
гейдя алынмышдыр. Кечмиш ССРИ-дя бу хястялийи ири буйнузлу 
щейванларда В.А.Йакимов (1926) гейдя алмышдыр. 
 Гойунлар арасында ися илк дяфя 1929-жу илдя (Кечмиш ССРИ-дя) 
бу хястяликля баьлы гейдляр йазылмышдыр. Кампилобактериозун тядгиги 
иля баьлы олараг Е.В.Казловский, П.А.Триленко, В.В.Павловский, 
В.Н.Румйанжев хцсуси хидмятляр эюстярмишляр.  Кампилобактериозу 
Азярбайжан алимляриндян Т.Мяммядов, М.Мирнасири вя саир 
юйрянмишляр. 
Хястялийин тюрядижиси. Спириллажеал аилясинин, Campilobakter 
жинсиндя 3 нюв бирляшдирилир: 
C.sputorum, C.fekalis, C.fetus. 
C.fetusуж- йарым  нювя  бюлцнцр: 
1) Campilobakter fetus subsp fetus (ирибуйнузлу щейванлар, 
щинд донузлары вя тойуг ембриону цчцн патоэендир). 
2) Campilobakter fetus S. intestinalis (гарамал цчцн спорадик, 
гойунлар цчцн патоэен олуб аборта сябяб олур).  
 171 
3) Campilobakter fetus S.Йeйunum (гойунларда аборт тюрядир, 
инсанлар цчцн патоэендир, саьлам гарамал, донуз вя гушларын 
баьырсаьындан айырмаг олур). 
 Campilobakter fetus- полиморф микроорганизмляр олуб, хырда 
кокклар, верэцл, учан гаьайы вя С щярфи формаларында мцшащидя 
олунурлар. Адятян жаван културалардан щазырланмыш йахмалада 
верэцл формасында мцшащидя олунур. Кампилобактерийаларын юлчцсц 
(1,5-7,0 мкм узуну) Х (0,2-0,5 мкм ени) щяддиндядир. Тюрядижи 
щярякятлидир (щярякят дцз хятлидир), гамчыларын узуну 5-30 мкм, 
олмагла, Амил спор вя капсула ямяля эятирмир, грам мянфидир. 
Лакин кющнялмиш културалардан щазырланмыш йахмаларда амил грам 
мцсбят бойаныр. Хястялийин тюрядижиси бцтцн анилин бойалары иля йахшы 
бойаныр (1:5 Тсилйа фуксини, эенсионвиолет, метилен абысынын спиртдя 
мящлулу вя с.) Романовски –Гимза цсулу иля бойанма заманы 
бактерийа щцжейрясинин ситоплазмасы дянявярли (хцсусиля уж сащяляри) 
мцшащидя олунур. Хястялийин тюрядижиси микроаерофилдир. Буну нязяря 
алараг, амилин културалашдырылмасы заманы, мцщитдя  10% ЖО2 
олмасынын  тямин едилмяси олдугжа важибдир.  
Амилин мцщитдя инкишафынын вя чохалмасынын тямин едилмяси 
цчцн, пЩ-7,2-7,4: температура 37-380Ж олмалыдыр. Тюрядижи ади гида 
мцщитляриндя зяиф бой верир. Гида мцщитляриндя микробун инкишаф вя 
чохалмасынын интенсивлийини тямин етмяк цчцн, мцщитя ган вя йа ган 
серуму ялавя олунмалыдыр. Адятян тюрядижи гыса мцддятдя щяйат 
фяалиййятини да-йандырыр, йарыммайели мцщитлярдя 10-15 эцндян артыг 
галмыр. Она эюря дя микробу узун муддят сахламаг цчцн щяр 9-10 
эцндян етибарян йенидян диэяр гида мцщитляриня якилмялидир. Амилин 
йашама мцддятини узатмаг мягсядиля, йарыммайели гида 
мцщитляринин сятщиня вазелин йаьынын ялавя едилмяси,  йахуд  Китт-
Таросси гида мцщитиндян истифадя олунмасы олдугжа важибдир. Беля 
олдугда амили мцщитлярдя 1 айадяк сахламаг мцмкцн олур.  
Китт-Таросси гида мцщитиндя културалашдырылмыш тюрядижини 
сойугда (40Ж) йерляшдирмяк, онун нисбятян узун мцддят йашама 
габилиййятини сахламаьа ясас верир. Хястялийин тюрядижиси 2%-ли ят 
пептонлу гаражийярли агар гида мцщитиндя 3-4 эцндян сонра, зяиф, 
хырда рянэсиз, мцяййян мцддят кечмиш эюйцмтцл-боз рянэ алмыш 
 172
калонийалар ямяля эятирир, бязян калонийалар мцщитин сятщиня 
йайылараг  ону пярдя кими юртцр. Микроб йарыммайели 0,2%-ли 
гаражийярли агар гида мцщитиндя 2-7 эцн кечмиш, мцщитин сятщиня 
йахын (ян цст щиссядя йох) щиссядя 0,2-0,4 мк галынлыьында бозумтул-
аь щялгя ямяля эятирир. Ганлы вя йа серумлу майели гида мцщитляриндя 
(булйонда) зяриф булуду рянэябянзяр бой ямяля эятирир. Амил сцдлц, 
картофлу вя йейатинли гидалы мцщитлярдя инкишаф етмир.  
C.fetus 10-12 эцнлцк тойуг ембрионун аллантоис майесиндя 
йахшы инкишаф едир вя ембрион 7-12 эцндян сонра юлцр.  
Кампилобактер  биокимйяви жящятдян зяифдир. Бязи штаммлары, 
глукозаны лактозаны вя сахарозаны парчалайараг, аз мигдарда туршу 
ямяля эятирир. Бу заман каталаза ямяля кялир, индол ися ямяля эялмир. 
Гойунлардан айрылмыш штаммлар зяиф ЖО2 ямяля эятирир. Сулу 
карбону ферментасийайа уьратмыр. 
Давамлылыьы. Тюрядижи харижи мцщит амилляринин тясириня 
давамсыздыр. Торпагда 20-270Ж температурда 10 эцн, 70Ж 
температурда ися 20 эцн йашама габиллиййятинин сахлайыр. 
Гуруманын тясири алтында вибрионлар 3 саат мцддятиня юлцр. 16-250Ж 
температурада аборт олунмуш йарылмыш дюлцн гаражийяр, мядя-
баьырсаг трактында 7-20 эцн мцддятиндя саь гала билир. 55-600Ж 
температуранын тясириндян 10 дягигяйя мящв олур.  2%-ли фяал хлор, 
20%-ли хлорлу ящянг,  5%-ли креолин емулсийасы кцжлц дезинфексийа 
едижи тясиря малик олмагла, 1-2 дягигяйя тюрядижини юлдцрцр. 
Епизоотолоъи мялуматлар. Тябии шяраитдя кампилобактериозла 
ясасян ири буйнузлу щейванлар вя гойунлар, жинсиндян вя йашындан 
асылы олмайараг йолухунрлар. Хястялийя илин бцтцн фясилляриндя, 
хцсусиля дя пайыз вя гыш айларында даща чох тясадцф олунур. Инсанлар 
хястялийя илин бцтцн фясилляриндя тутула билир. Лакин хястялянмя 
щалларына йай-пайыз айларында даща чох тясадцф едилир. 
Кампилобактерийаларын резервуарлары вящши, ев вя кянд 
тясяррцфаты щейванлары олмагла, бурайа ясасян гарамиал, гойун, 
донуз, ит, пишик, вящши вя ев гушлары аиддир. 
Инфексийанын ясас мянбяйи, хястялийя тутулмуш фярдлярдир. 
Хцсусиля дя тюрядижи буьалар хястялийин йайылмасында мцщцм рол 
ойнайырлар. Она кюря ки, кампилобактеринляр еркяк жинсиййят 
 173 
органларында узун мцддят йашама габиллиййятини сахламагла, 
сперма иля  ифраз олунур. Хястялийя тутулмуш щейванлар 3-10 ай 
мцддятиндя тюрядижини жинсиййят органлары, сидик вя сцдля, о 
жцмлядян аборт олмуш бала, дюл ятрафы майе иля, жифд васитяси иля ятраф 
мцщитя атырлар. Инфексийа тюрядижисинин ясас отцрцлмя йолу жинсиййят 
аппараты васитясиля, истяр тябии, истярся дя сцни майаланма заманы 
щяйата кежир. Арашдырылма нятижясиндя мцяййян олунмушдур ки, 
щейванларын йолухмасы тябии жцтляшмя замианы 40-90%, сцни 
майаланма заманы ися 30-70% тяшкил едир. Хястялик тюрядижисинин 
йайылмасында вя хястялийин баш вермясиндя, тюрядижи иля сирайятлянмиш 
эейим лявазиматларынын, хидмят яшйаларынын, еляжядя йахшы 
дезинфексийа едилмямиш мамалыг алятляринин истифадя олунмасы 
мцщцм ящямиййят кясб едян амиллярдяндир. 
Кампилобактериоз щейванлардан инсанлара, инсанлардан 
щейванлара вя гушлара, елясядя яксиня, щямчинин инсанлардан 
инсанлара кечя билир. 
 Хястяликля инсанлар, тюрядижи иля чирклянмиш ят вя ят мящсуллары, 
сцд вя сцд мящсуллары, мейвя вя тярявяз, щямчинин су васитясиля 
йолуха билирляр. Кампилобактериозун инсанларда баш вермясиндя, 
хястялик  тюрядижиси иля йолухмуш гуш ятиндян истифадя башлыжа рол 
ойнайыр. Тябии олараг инсанлар йолухмага йцксяк щяссаслыг 
эюстярирляр. Хцсусиля 2 -йашадяк ушагларда  йолухма фаизи йцксяк 
олмагла, орган вя системлярдя жидди зядялянмя баш верир. 
 Ири буйнузлу щейванларда йолухма ясас етибары иля жинсиййят 
йолу иля, тябии жцтляшмя, щямчинин хястялийя тутулмуш тюрядижи 
буьалардан алынмыш сирайятлянмиш спермалардан сцни майаланмада 
истифадя олунма заманаы баш верир. Гойунларда йолухма ясас етибары 
иля щязм тракты васитясиля, тюрядижи иля чирклянмиш йем вя су 
нцмунясинин гябулу заманы баш верир. Йолухмуш боьаз 
щейванларда щямин ил аборт баш верир ки, сонракы иллярдя вя дюврлярдя 
бу щала чох тясадцфц щалларда раст эялинир. Бу да щямин щейванларда 
хястялийя гаршы гейри-щяссаслыьын иимунитетин формалашмасы иля 
ялагядардыр. Аборт олунмуш гойунлар 1-1,5 ил мцддятиндя 
микробдашыйыжы олараг, хястялик тюрядижисини мцхтялиф йолларла харижи 
 174
мцщитя атыр. Гузуларын организминдя ися тюрядижи 4 ай мцддятиндя 
(М.А.Лужко) сахланыла билир.  
C.fetus subsp intestinalis ири буйнузлу щейванлардан гойунлара 
вя яксиня йолухма сцбут олунмамышдыр. Иняклярин C.fetus subsp in-
testinalis –ля йолухмасы 0,5-2% щалларда мцмкцндцр. 
Кампилобактериоза ясасян спорадик формада тясадцф олунур.  
Патоэенез. Сцни сцрятдя боьаз гойунларын, кечилярин, дяниз 
донузларынын, даь сичанларынын гарын бошлуьуна, балалыг йолуна, 
дяриалтына вирулентли култураны йеритмякля, ейни заманда алиментар 
йолла фярдляри йолухдурма олур. Йолухмуш боьаз щейванларда, 
тюрядижи балалыьа вя бала йаны пярдяйя кечяряк илтищаби просес баш 
верир, ган дювраны позулараг дюлцн гидаланмасыны позур, нятижядя 
аборт баш верир. Боьаз олмайан щейванларда ися амил жинсиййят 
органларына дахил олараг, орада инкишаф едир, селик гишаларда катарал 
илтищаб баш вермякля, балалыьа инфилтрат топланыр вя  щейван гысыр галыр. 
Тюрядижи буьаларда микроб ясасян хайаларда, хайаартымында, хайа 
торбасында локализасийа едяряк инкишаф едир вя буна бахмайараг 
нязяря чарпажаг Патолоъи дяйишикликляр ямяля эялмир.  
Эедиши вя клиники яламятляри. Хястялийин инкубасийа дюврц 3-5 
эцндцр. Инсанларда ися бу дювр 1-10 эцндцр. Ири буйнузлу 
щейванларда хястялийин клиникасы симптомокомплекс формасында 
юзцнц бирузя верир. Ясас яламятляр олараг ваэинит, сонун лянэимяси, 
ендометрит, салпинэит вя офорит мейдана чыхыр. Гейд олунан 
анатомийалар, тюрядижилик функсийасынын позулмасына ясас верир. 
Хястялийя тутулмуш боьаз щейванларда аборт, щамилялийин 
(боьазлыьын) истянилян мярщялясиндя хцсусиля дя (82,5% А.В.Голиков) 
4-7-жи айларында баш верир. Хястялик заманы адятян доьулан балалар 
олдугжа зяиф олмагла, 3-7 эцн кечмиш тяляф олурлар.  
Кампилобактериоза тутулмуш иняк вя бузовларда, йолухмадан 
6-15 эцн кечмиш дахили бядян температурасы йцксялир, цмуми 
наращатлыг олагла, балалыьын селикли гишасы гызарыр, катарал ваэенит баш 
верир. 15-20 эцн кечмиш балалыьын диварында, клитора йахын щиссядя 
хырда ган саьынтылары (тахыл вя йа нохуд дяняси бойда) мцшащидя 
олунур ки, нятижядя селикли гишадан ганлы –селик ифраз олунур. 
Хястяликдян 40-60 эцн кечмиш, илтищаби просеся тутулмуш нащийядя, 
 175 
гранулйар ваэенит формалашыр (53% иняклярдя, 75% бузовларда). 3-6 
айдан сонра ися илтищаба хас олан клиники яламятляр арадан галхыр. 
Еркяк фярдлярдя хястялийин симптомлары нязяря чарпмыр, йалныз 
жинсиййят органларынын селик гишалары щиперемийалашыр, 2-3 эцн 
мцддятиндя секрет ифраз олунур вя еркяк фярдляр юмцр бойу 
капилобактерийадашыйыжысы олур. Боьаз гойунларда кампилобактериоз 
заманы башлыжа клиники мянзяря кцтляви олараг боьазлыьын ЫЫ 
йарысында абортун баш вермясидир. Аборт олунмуш щейванларда 
адятян бядян температурасы 410Ж-дяк йцксялир, балалыгдан чящрайы 
майе ахыб, метрит баш верир.  
Инсанларда, хястялик ясасян мядя-баьырсаг трактынын 
зядялянмяси иля сяжийялянир. Клиники бахымдан хястялийя тутулмуш 
фярдлярдя илкин олараг баш аьрысы, язялялярдя аьры, сутка ярзиндя 10 
дяфяйядяк ганла гарышыр исщал ихрачы, дахили бядян температурасынын 
380Ж дяк йцксялмяси характкерикдир. Исщал 3 эцндян 10 эцнядяк 
давам едя биляр. 
Патолоъи–анатомики дяйишикликляр. Хястялик заманы, ири буйнузлу 
Щейванлар вя гойунларда баш вермиш патоморфолоъи дяйишикликляр 
ейниййят тяшкил едир.  Кампилобактериоз  заманы щейванларда юлцм 
тясадцфи щалларда баш вермир. Кампилобактериоздан юлмцш 
щейванларын жясядиндя, йарма заманы, ясас патолоъи дяйишикликляр 
балалыьын шишмяси, балалыг буйнузлары вя каринкулларын илтищаби просеся 
уьрамасы вя балаятрафы пярдянин асан айрылмасы иля юзцнц бирузя 
верир. Бу инфексийа заманы, ясас патоморфолоъи дяйишикликляр 
ембрионда, дюлдя формалашыр. Аборт олунмуш баланын дяриалты 
тохумасы вя язяля тохумасы Шишкин вязиййятдя олур. Дюш бошлуьу вя 
гарын бошлуьуна ганлы майе топланыр. Епикарт, плевра, далаг 
капсуласынын алты вя баьырсагларда ган саьынтысы мцшащидя олунур. 
Щямчинин гара-жийярдя сарымтыл йашыл рянэя некроз ожаглары 
мцшащидя олунур. Аборт олунмуш дюлцн   дюш вя гарын бошлуьу 
органларында, о жцмлядян парениматоз органларында ган саьынтылары 
олур.  Атылмыш баланын шырданы, буланыг, гящвяйи, боз-сары рянэли 
памбыьабянзяр гарышыгла долу олур. 
Диагноз. Хястялийя диагноз Епизоотолоъи мялуматлар, клиники, 
Бактериолоъи вя серолоъи мцайиняляр ясасында гойулур. 
 176
Патолоъи материал. Хястялийин диагностикасы мягсядиля 
лабораторийайа мцайиня цчцн аборт олунмуш бала, балаятрафы майе 
вя жифт, юлмцш щейванларын балалыьы, чанаг нащиййясиндяки лимфа 
дцйцнляри эюндярилмялидир. Тюрядижи буьалардан вя диши фярдлярин 
жинсиййят орагнларындан  эютцрцлмцш селийи эюндярмяк важибдир. 
Эютцрцлмцш Патолоъи нцмуняляр консервляшдириляряк, гыса мцддят 
ярзиндя (1 сутка ярзиндя) лабораторийайа чатдырылыр. Лабораторийайа 
гябул олунмуш Патолоъи нцмуня Бактериолоъи схем ясасында 
мцайиня едилир.  
Микроскопийа. Бу мягсядля йахма щазырланыр Грам цсулу, 
йахуд 1:5 нисбятиндя дистилля едилмиш су иля дурулдулмуш Силйа фуксини 
иля (1-2 дягигя) бойанараг, иммерсион системдя микроскопийа 
апарылыр. Бу заман тюрядижи юзцнямяхсус морфолоъи хцсусиййятляриня 
эюря арашдырылараг юйрянилир.  
Campilobakter fetus- полиморф микроорганизмляр олуб, хырда 
кокклар, верэцл, учан гаьайы вя С щярфи формаларында мцшащидя 
олунурлар. Адятян жаван културалардан щазырланмыш йахмалада 
верэцл формасында олур. Кампилобактерийаларын юлчцсц (1,5-7,0 мкм 
узуну), (0,2-0,5 мкм ени) щяддиндядир. Тюрядижи щярякятлидир 
(щярякят дцз хятлидир) гамчыларын узуну 5-30 мкм  спор вя капсула 
ямяля эятирмир. Грам мянфидир. Лакин кющнялмиш културалардан 
щазырланмыш йахмаларда амил грам мцсбят бойаныр. Хястялийин 
тюрядижиси бцтцн анилин бойалары иля йахшы бойаныр (1:5 Силйа фуксини, 
эенсионвиолет, метилен абысынын спитдя мящлулу вя с.) Романовски – 
Гимза цсулу иля бойанма заманы бактерийа щцжейрясинин 
ситоплазмасы дянявярли (хцсусиля уж сащяляри мцшащижя олунур). 
Хястялийин тюрядижиси микроаерофилдир. Буну нязяря алараг амилин 
културалашдырылмасы заманы, мцщитдя  10%-ли ЖО2 олмасыны тямин 
едилмяси олдугжа важибдир.    
Тюрядижинин тямиз културасынын алынмасы културал вя биокимйяви 
хцсусиййятляринин юйрянилмяси. Бу мягсядля гябул олунмуш 
нцмунядян стерил шяраитдя гидалы мцщитяляр якилмялидир. Тюрядижинин 
културалашдырылмасы мягсядиля Китт-Таросси гида мцщитиндян 
щямчинин 2%-ли ят пептонлу гара-жийярли агар гида мцщитиндян 
 177 
истифадя олунмасы даща мягсядя уйьундур. (Бах тюрядижинин културал 
хцсусиййятляриня). 
Патоэен кампилобактерийалар бир сыра културал вя биокимйяви 
хцсусиййятляриня эюря, гейри патоэен кампилобактерийалардан 
дифференсасийа олунмалыдыр.  
 
 
 
Културал вя биокимйяви хцсусиййятляриня эюря патоэен  
кампилобактерийаларын (вибрионларын) гейри-патоэенлярдян тяфриги 
 
Нювлярин ады  
Нитрит-
лярин 
бярпасы  
Щ2С 
ямяля 
эятирм
яси  
Катала 
за ямяля 
эятирмя 
Глисеринли гида 
мцщитляриндя 
бой вермя  
25 0Ж 
бой 
вермя  
1% 3,5% 
1.Ж.фетус субсп. фетус - - + - - + 
Ж.фетус субсп. интестиналис - + + + - + 
Ж.фетус субсп. йейунум - + + + - - 
2. Ж.спуторум субсп. спуторум + + - + - + 
Ж.спуторум субсп. бубулус + + - + + + 
3.Ж.фекалис  + + + + + - 
 
  Биолоъи сынаг. Бу сынаг заманы Патолоъи нцмунядя тюрядижини 
ашкар етмяк, чиркли култураны тямизлямяк, микробун вирулентлийини 
мцяййян етмяк гаршыйа гойулур. Бу мягсядля боьаз щинд донузлары 
интраперитонал йахуд балалыг йолуна йолухдурулур. Яэяр 10-12 эцн 
мцддятиндя аборт баш вермяся, щинд донузлары юлдцрцляряк, 
Бактериолоъи мцайиня апарылыр. Биолоъи сынаг мягсядиля боьаз 
гойунлар, даналар да йолухдурула биляр. Бу заман йолухдурма орал 
йолла, йахуд дяриалты цсулла апарылмалыдыр.  
Серолоъи диагностика. Хястялик тюрядижиляринин антиэенлик 
структуралары кифайят гядяр юйрянилмямишдир. Арашдырмалар 
нятижясиндя мцяййян едилмишдир ки, тюрядижинин гарамал вя 
гойунлардан айрылмыш айры-айры штаммалары антиэенлик структуруна 
эюря бир-бириндян фярглянир. Тюрядижинин антиэенлик структурунун 
юйрянилмяси серолоъи диагнолстика, щямчинин Биолоъи сянайедя 
диагностик серумларын ялдя олунмасы бахымындан мцщцм ящямиййят 
 178
кясб едир. Серолоъи диагностика мягсядиля АР, КБР вя 
Комплиментин сойугда Бирляшмяси реаксийасындан истифадя олунур. 
Бу мягсядля лабораторийайа ган вя ваэина селийи эюндярмяк 
лазымдыр. Селик хцсуси жищазын кюмяклийи иля балалыьын бойнунда, 
тянзифдян щазырланмыш тампона щопдурулур. Сонра тампон пинсетля 
сыхылараг, майе айрылыр.  
Айрылмыш майе сентрафугадан кечириляряк, 4 сынаг шцшясинин щяр 
бириня ардыжыл олараг 0,5; 0,3; 0,2; 0,1 мл мигларында тюкцлцр. Ы сынаг 
шцшясиндян башга, галанларынын цзяриня 0,5 мл Физиолоъи мящлул 
тюкцлцр. Сонра сынаг шцшяляринин дюрдцня дя айры-айрылыгда 0,5 мл 
антиэен ялавя едилир. Сонра систем 370Ж температурада 1 сутка 
темостатда сахланылыр вя 3-6 саат мцддятиндя отаг температурасында 
галдыгдан сонра нятижя йохланылыр. Гойунларда ися АР ган сериуму 
иля гойулур. Ган бала атыландан 1-20 эцн мцддятиндя 
эютцрцлмялидир. Реаксийа ЫЫ типдян щазырланан антиэенля 
апарылмалыдыр. Реаксийанын нятижяси ++++ -ла  гейд олунур. 
Гарамалда хястялийин серодиагностикасында КБР вя К. Сойугда 
БР-дан истифадя олунур.  
Тяфриги диагноз. Кампилобактериозу Бактериолоъи, Серолоъи 
мцайинялярин  кюмяйи иля бруселлйоз, трихомоноз, листериоз, о 
жцмлядян гойунларда салмонелйоз вя хламидийалы баласалмадан 
тяфриг етмяк лазымдыр. 
Иммунитет. Тябии олараг хястяляниб саьалмыш щейванлар тякрар 
олараг бала салмыр. Бу щаллхястяликдян саьалмыш щейванларда 
иммунитетин ямяля кялмяси иля ялагядардыр. Хцсусиля хястяликдян 
сонра гойунлара формалашан иммунитетин кяркинлийи мющкям 
олмагла, нювбяти дюврлярдя онлар чох тясадцфи халларда хястялийя 
тутулурлар. 
Хястяликдян сонра ири буйнузлу щейванларда ямяля эялян 
иммунитет ися зяиф олур. Гойунларын кампилобактериозуна гаршы 
спесифик ваксин щазырлансада (М.А.Лучко-1974) експериментдян 
кянара чыхмамышдыр.  Инсанларда  иммунопрофилактика тядбирляри 
ишляниб щазырланмамышдыр. 
 179 
Мцалижя. Кампилобактериоз заманы мцалижя мягсядиля йерли вя 
цмуми тясир сферасына малик олан маддялярдян истифадя едилир 
(стрептомисин, пенисиллин, бисилин-3, хлортетрасиклин вя с). 
Иняклярин мцалижясиндя ендометрит заманы (1:5000 фурасилин), 
(етакридин 1:1000), лавотетрасулфин, левотетрасиклин пцскцрмя йолу иля 
тятбиг олунур. Балалыьа антибиотикляр йеридилир (1млн.ТВ пенсиллин вя 
стрептомисин  4 эцн мцддятиндя щяр эцн). Ейни вахтда язяляичи 
пенсиллин, стрептомисин 1 кг дири чякийя 4000 ТВ дозада суткада ики 
дяфя олараг, 3 эцн мцддятиндя тятбиг едилир. 
Йолухмуш буьалара 1 кг дири чякийя 4000 ТВ пенсиллин эцндя 
ики дяфя язяля ичи инйексийа едилир, хайа  торбасы битки йаьлары вя йа 
балыг  йашы иля пенсиллин мящлулу иля  ишлянилир (обработка олунур). Бу 
жцр мцалижя 3-4 эцн ардыжыл олараг апарылыр. Мцалижя курсу 5-6 
эцндян сонра тякрар едилир. 
Кампилобактериозла хястя гойунларын йерли мцалижяси цчцн 
стрептомисин, пенсиллин, бисилин-3 вя тетрасиклин тятбиг олунур. 3-5 
эцнярзиндя балалыг бошлуьуна стерил битки йаьы иля гейд олунан 
антибиотиклярдян бири гарышдырылараг тясир едилир ( 20мл битки 
йаьы+2млн ТВ антибиотик). Цмуми мцалижя мягсядиля гойунлара 4 
эцн мцддятиндя, эцндя 2 дяфя олмагла 1 кг дири чякийя 4000ТВ 
стрептомисин вя йа окситетрасиклин язяля ичи йеридилир. 
Профилактика вя мцбаризя тятбирляри. Иняк вя даналарын саьлам 
тюрядижи буьаларын спермасы иля майаландырылмасынын мцщцм 
профилактики ящямиййяти вардыр. Тясяррцфатларда (ферма, нахыр, сцрц) 
кампилобактериозун гейдя алынмасы заманы гейри саьлам елан 
едиляряк, орайа щейванларын эятирилмяси вя чыхарылмасы гяти гадаьан 
олунур. Жидди карантин режими тятбиг олунур. Профилактика мягсядиля 
2 майаланмадан 7-12 саат сонра 100000ТВ стрептомисин вя 
пенисиллин 20мл исти физиолоъи мящлулла балалыьа йеридилир. Хястя 
щейванлар айрылараг, изолйаторларда йерляшдирилир вя мцалижя олунур.  
Боьаз щейванларда баласалманын гаршысыны алмаг цчцн, профилактика 
мягсядиля дахиля 250-300 мл 5 эцн ардыжыл олараг, эцндя бир дяфя 
Бигумал (1:1000) йеридилир. Щяр килограмм жанлы кцтляйя 
Дибиомисин, йахуд бисиллин-5 антибиотикинин 25-30 мин ТВ дозада 
язяляарасы инйексийасы, мягсядяуйьун сайылыр. 
 180
Профилактика мягсядиля щейван сахланылан бина, ятраф мцщит 
2%-ли натриум гялявиси вя 10-20% -ли хлорлу ящянэ, 5%-ли креолин 
емулсийасы, 2%-ли фяал хлорла дезинфексийа едиляряк зярярсизляшдирилир. 
Хястялийин сон гейдя алынмасындан 12 ай кежмиш, тясяррцфатлар 
кампилобактериоза эюря саьлам щесаб олунур. 
Хястялийин профилактикасы вя инсанларын тящлцкясизлийи мягсядиля 
комплекс тятбирляр планы ишляниб щазырланмагла Дювлят байтарлыг 
хидмяти тяряфиндян щяйата кежирилдмялидир. 
Ят вя сцд емалы мцяссисяляриндя, кясим мянтягяляриндя, ят вя 
сцд мящсулларынын илкин емалы мцяссисяляриндя байтарлыг- санитарийа 
експертизасы тяшкил олунмалыдыр. Регулйар олараг ярзаг мящсулларынын 
Бактериолоъи мцайиняси щяйата кежирилмялидир. Ят вя ят мящ-
сулларынын, сцд вя сцд мящсулларынын сахланмасы, пайланмасы хцсуси 
технолоъи принсипляр ясасында щяйата кечирилмякля, тяляб олунан 
Дювлят стандартларына жаваб вермялидир. Планлы шякилдя ят вя сцд 
емалы мцяссисяляриндя, ярзаг мящсуллары сахланылан анбарларда, 
сойудужуларда, дезинфексийа, дезинсексийа вя дератизасийа тядбирляри 
щяйата кечирилмялидир. Тяляб олунан санитарийа-эиэийена гайдаларына 
ямял олунмагла, стасионарларда епидемийа ялейщи реъим тямин 
олунмалыдыр.  
 181 
ОРНИТОЗ -  PSITTAKOZ  (Ornithosis) 
 
Гушларын вя инсанларын характерик эедишли инфексион респиратор 
хястялийи олуб,  ясасян тяняффцс органларынын зядялянмяси яламятляри 
иля сяжийялянир. Конйуктивит хястялик цчцн характерикдир. 
Тарихи мялумат. Хястялик илк дяфя 1874-жц илдя Алманийада 
гейдя алынмышдыр. Инсанларда хястялийи илк дяфя 1879-жу илдя 
Йуркерсон вя Риттер юйрянмишляр. 1895-жи илдя Франсыз тядгигатчысы 
Моранж хястя туту гушларындан инсанларын йолухмасыны мцшащидя 
етмиш вя хястялийи Пситтакоз (латынжа psittacus-туту гушу) ады иля 
гейдя алмышдыр. Даща сонра Пситтакоз бир чох нюв гушлар арасында 
гейдя алынмыш вя Мойерин тяклифи иля, хястялик Орнитоз 
адландырылмышдыр. Сонра Орнитоз ири буйнузлу щейванлар арасында да 
гейдя алынмышдыр. Туту гушлары вя вящши гушлар арасында хястялийин 
тядгиги иля Мойер (1941) мяшьул олмушдур. Орнитоз яксяриййят 
Авропа юлкяляриндя, Америка вя Асийада мцшащидя едилмякля, 132 
гуш нювц, о жцмлядян ев гушлары арасында гейдя алынмышдыр. 
Кечмиш ССРИ-дя Орнитозун юйрянилмясиндя И.И.Терский, 
Н.Н.Басова, Е.С.Залмазов хцсуси хидмятляр эюстярмишляр. 
Хястялийин тюрядижиси-(Chlamydia Psittaki) Хламидийа жинсиня 
мянсубдур. Амил щярякятсиз, коккабянзяр микроорганизмляр олуб, 
юлчцсц 0,2-1,5 мкм олмагла, амилин диаметри облигат щцжейря дахили 
щяйат фяалиййятинин инкишаф сиклинин юзцнямяхсуслуьу иля ялагядардыр. 
Chlamydia Psittaki–(коккабянзяр елементар щиссяжикляр) 
щазырланмыш йахмаларда, микроскопийа заманы тяк-тяк, жцт-жцт, 
бязян тут мейвясини хатырладан йыьым формасында мцшащидя едилир. 
Хламидийанын инкишаф сикли 40 саата гядяр давам едир ки, бу да 
юзцнц щцжейрянин ситоплазматик вакуолунда елементар щиссяжиклярин 
микроколонийалары формасында бирцзя верир. Хястялик тюрядижиси 
Романовски-Эимза, Маккиавелло, Штамп цсуллары иля йахшы бойаныр. 
Chlamydia Psittaki мцряккяб антиэен структурасына маликдир. 
Тюрядижидя комплементбирляшдирижи антиэен мцщцм диагностик 
ящямиййятя маликдир. Беля ки, жинс цчцн спесифик олан антиэен 
термостабил  компонентлярдян, нюв цчцн спесифик олан ися термолабил 
компонентлярдян тяшкил олунмушдур. Айры-айры гуш нювляриндян ялдя 
 182
олунмуш хястялик тюрядижиляринин тяфриги мягсядиля, Нейтраллашма 
реаксийасы тятбиг едилир. 
Давамлылыьы.  Chlamydia Psittaki  700Ж-дяк истиликдя 10 дягигя 
ярзиндя мящв олур. Суда 17 эцнядяк, гурудулмуш вязиййятдя 5 
щяфтяйядяк, отаг температуру вя эцняш шуаларынын тясириндян 6 
эцнядяк, гуш пейининдя 120 эцн, йумурта габыьында 4 эцнядяк, 
дондурулмуш щалда ися 3(цч) илядяк йашама габилиййятини сахлайыр. 
Кимйяви дезинфексийа маддяляриндян 5%-ли лизол, 3%-ли фенол, 2%-ли 
формалдещид, 3%-ли хлораминин тясириндян тюрядижи 3 саата мящв олур. 
Епизоотолоъи мялуматлар. Орнитозла ясасян йцксяк щяссаслыгла 
туту гушлары вя эюйярчинляр хястялянирляр. Онлар  хястялик тюрядижисинин 
дашыйыжысы ролуну ойнайырлар. Хястялийя ейни заманда 100 нювдян 
чох вящши гуш щяссаслыг эюстярирляр. Кянд Тясяррцфаты гушларындан ися 
юрдякляр, тойуг, щинд гушу, газ вя фазанлар хястялийя тутулурлар. 
Жаванлар, йашлылара нисбятян хястялийя даща тез тутулурлар. 
Експериментал йолла аь сичанлар, щинд донузу, ада довшаны, ев вя 
чюл сичанлары, гузу, чошка, бузов вя меймунлары да йолухдурмаг 
олар. 
Хястялик тюрядижисинин ясас мянбяйи хястя гушлар вя хястяликдян 
саьалмыш хламидийа дашыйан гушлар сайылыр. Йолухма ясасян 
респиратор йолла, бязи щалларда ися алиментар йолла да баш верир. 
Инфексийа мянбяйи олараг туту гушлары даща горхулу щесаб едилир. 
Хястяликдян саьалмыш гушлар 6 ай вя даща чох мцддятдя хламидийа 
дашыйыжы олараг, тюрядижиляри респиратор йолла, юскцряк васитясиля вя 
няжис ифразы иля харижи мцщитя йайырлар. 
Бир чох нюв гушларда, Орнитоз симптомсуз кежир. Гушларын 
сахланма шяраити пис олдугда, там дяйярли гида маддяляриля 
йемляндирилмядикдя, щямчинин дигяр инфексион хястяликлярин (Salmo-
nellyoz, mikoplazmoz  вя с.) нятижясиндя орнитозун баш вермяси, 
йайылмасы вя клиник формайа кечмясиня сябяб олур. Хястялик ясасян 
илин исти айларында баш верир.  
Гушлар арасында хястялийин баш вермясиндя сахланма шяраити 
(йцксяк нямлик, тозлу, пис ийли вя газлы биналар), гидаланма режиминин 
позулмасы, биртяряфли йемлянмянин вя бир чох стресс-факторларын 
мцщцм ролу вардыр. Гушчулугда истифадя едилян Алят вя васитялярин, 
 183 
тюрядижи иля чирклянмиш йем вя су нцмуняляринин, щямчинин 
ектопаразитлярин Орнитозун йайылмасында мцстясна ящямиййяти 
вардыр. Инсанлар тябии олараг хястялийя йцксяк щяссаслыг эюстярирляр. 
Инсанларда хястялянмя щалларына, гушчулугда сых баглы оланлар 
арасында тясадцф едилир, хцсусиля гуш фабрикляриндя, ят 
комбинатларында, зоомагазинлярдя, зоопаркларда  чалышанлар, еляжя 
дя екзоотик гуш щявяскарлары, овчулар арасында орнитозла хястялянмя 
щалларына  раст эялинир. 
Инсанлар ясасян хламидийаларла чирклянмиш щава иля тяняффцс 
заманы йолухурлар. Йолухма щямчинин тюрядижи иля сирайятлянмиш 
ярзаг мящсулларынын гябулу заманы (алиментар йолла) да баш веря 
билир. 
Патоэенез. Хламидийалар гушларда аероэен йолла аь жийярляря вя 
щава кисяляриня дахил олдуьдан сонра, тяняффцс органларында артыб-
чохалараг, ики суткадан сонра гана кечир, организмин орган вя 
тохумаларына йайылыр. Бу заман септисемийа баш верир. Алиментар 
йолухма заманы симптомсуз инфексийа инкишаф едир. Ган дювраны 
системи иля йайылараг, дахили органларда локализасийа етмиш тюрядижи, 
Патолоъи-просес тюрядир. Сонра маддяляр-мцбадиляси просеси позулур, 
организмин резистентлийи кяскин олараг зяифляйир вя икинжили 
инфексийаларын йайылмасына реал зямин йараныр. Хястялийин латент 
формасы, организмя мцхтялиф стресс-факторларын тясири заманы клиники 
формайа кечир. 
Эедиши вя клиники яламятляри. Гушларда хястялийин  инкубасийа 
дюврц, ясасян амилин вирулентлийиндян асылы олараг 10 эцндян 4 айа 
гядяр давам едир. Инсанларда инкубасийа дюврц  4 эцндян 17 
эцнядяк, бязян 8-12 эцн эцн давам едир. Гушларын Орнитозунун 
симптомокомплекси, мцхтялиф нюв гушларда мцхтялиф характеря 
малик олур. Хястялик цчцн ясас характерик яламятляр, цмуми 
щалсызлыг, эюз гапагларынын шишкинлийи, конйуктивит, тяняффцс цзвляри 
системинин катарал илтищабы, ганад вя ятрафларын ифлижи, исщал, цмуми 
бядян температурунун йцксялмясидир. 
Эюйярчинлярдя ясасян ринит, серозлу конйуктивит, бязи щалларда 
бронхит характерик яламятлярдяндир. Туту гушларында щалсызлыг, 
тцклярин пырпызлашмасы, иштащынын позулмасы, бядян температурунун 
 184
йцксялмяси, арыглыг, ятрафларын паралижи характерик клиники 
яламятлярдян сайылыр. Юрдяклярдя клиники хяритя, эюйярчинлярдя олдуьу 
характеря маликдир. Хястялик щинд тойугларында цмуми юлэцнлцк, 
ринит, синусит, тяняффцс йолларынын илтищабы, ятрафларын ифлижи, ганлы исщалла 
юзцнц бирцзя верир. 
Орнитоз заманы кюрпяляр эеж тцклянир, онларда йашыл рянгдя 
исщал баш верир. Инсанларын орнитозу заманы бядяндя сызылтылы аьрылар, 
баш аьрысы вя язяля системиндя аьрылар мейдана чыхмагла, бядян 
температуру 38-400Ж-дяк йцксялир. Хястялик заманы гуру юскцряк, 
гыртлаьын вя трахейаларын илтищабы баш верир. Хястялийин 5-7 эцнцндя 
дюш гяфясиндя аьрылар мейдана чыхмагла, тянэиняфяслик, юскцрякля 
ганлы-селийин айрылмасы, пневмонийа яламятляри сяжиййяви щал сайылыр. 
Хястялик заманы баш эижяллянмяси щаллары да ола билир. Орнитозла хястя 
инсанларда гаражийяр вя далаг бюйцйцр. Леталлыг 2-3%-дир. 
Патолоъи-анатомики дяйишикликляр. Хястялик нятижясиндя 
гаражийярин вя далаьын кяскин бюйцмяси характерик олмагла, онларда 
некроз ожаглары мцшащидя едилир. Гаражийярин зяфяран рянэини 
хатырлатмасы, далаьын ися тцнд гырмызы олмасы сяжиййялидир. 
Хястялярдя пневмонийа баш вермякля, тяняффцс органларынын 
селикли гишасы катарал илтищаба мяруз галыр, перикарда вя щава 
кисяляринин диварында серозлу фибринозлу ексудат топланыр. 
Эюйярчинлярдя бунлардан ялавя ентерит дя мцяййян етмяк олур. 
Бюйрякляр бюйцмцш олур вя орада боз лякяляр мцшащидя едилир. 
Хястялик башга инфексийаларла мцряккябляшдикжя, Патолоъи 
дяйишикликляр даща характерик нязяря чарпыр. 
Диагноз. Хястялийя диагноз Епизоотолоъи мялуматлар, клиники-
яламятляр, Патолоъи-анатомики эюстярижиляр нязяря алынмагла, 
лабораторийа мцайиняляри ясасында гойулур.  
Патолоъи материал.Лабораторийайа мцайиня мягсядиля, 
хястяликдян юлмцш гушун жясяди эюндярилир. Хястяликдян юлмцш 
шцбщяли гушун жясяди 5%-ли лизол йахуд фенол щопдурулмуш тянзифя бир 
нечя гат бцкцляряк, лабораторийайа эюндярилмялидир. Патолоъи 
материалдан щазырланмыш суспензийада (1:10) бактериал микрофлораны 
мящв етмяк цчцн стептомисин (50 микрогр) вя пенсиллин (1000 
ТВ/мл) истифадя едилир. 
 185 
Лаборатор мцайинясиндя гушун дахили органларындан 
щазырланмыш ляпир йахмаларын микроскопийасы, комплементин узун 
мцдятли бирляшмя реаксийасынын гойулмасы вя тюрядижинин айрылмасы 
мцщцм рола маликдир. Хястялийин диагнозу заманы Биолоъи сынаг 
мягсядиля, аь сичанлар вя тойуг ембрионлары йолухдурулур. 
Орнитозун  латент формасынын диагностикасында, гушларын ган 
серуму, КБР-ы васитясиля тятгиг едилир. Саьлам гушчулуг 
тясяррцфатларында, гушларда комплементбирляшдирижи антителляр олмур. 
Гушларын орнитозунун диагностикасында щямжинин аллерэендян 
дя истифадя едилир. Инсанлардада Орнитозун аллерэик диагнозу методу 
ишляниб щазырланмышдыр. 
Тяфриги диагноз. Орнитоз юрдяклярин вируслу-синусити вя 
салмонеллйозу, тойугларын респиратор микоплазмоз вя 
колисептисемийасындан, еляжя дя Нйукасл хястялийи вя Грипдян тяфриг 
едилмялдир. 
Мцалижя. Бу мягсядля антибиотиклярдян террамисин вя 
дибиомисин ишлядилир. 
Иммунитет. Хястяликдян саьалмыш гушларда давамсыз иммунитет 
йараныр. Спесифик профилактика васитяси тяклиф олунмамышдыр. 
Профилактика вя мцбаризя тятбирляри. Хястялийя гаршы 
профилактиканын ясасыны хястя вя хястялийя шцбщяли гушларын мцяййян 
едиляряк, айрылмасы, онларын изолйаторда йерляшдирилмяси тяшкил едир. 
Тясяррйфатда хястялик гейдя алындыгда, щямин тясяррцфат гейри 
саьлам елан едилир, серолоъи вя Аллерэийа мцайиня методлары иля 
Орнитоза эюря сынаг апарылыр, клиники хястяляр вя хястялийя шцбщялиляр 
айрылараг зярярсизляшдирилир, йердя галан гушлара террамисин препараты 
тялимата уйьун ишлядилир. Йолухмайа шцбщялилярин яти гайнадылдыгдан 
сонра истифадя едилир. 
Хястяликля мцбаризядя башга юлкялярдян вя тясяррцфатлардан 
эятирилмиш  гушларын цч ай мцддятиндя профилактик карантиндя 
сахланмасы вя мцайинядян кечирилмяси мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Гейри-саьлам гушчулуг тясяррцфатларындан гуш вя гуш мящсулларынын 
чыхарылмасына ижазя верилмямялидир. Гуш биналарында 10%-ли лизол 
мящлулу, 5%-ли хлорлу ящянг, 4%-ли хлорамин, 0,5%-ли натриум 
гялявиси иля дезинфексийа апарылмалыдыр. Дезинфексийа мягсядиля 
 186
формалин-ксилонафт гарышыьы (3:1) 1м2 сащяйя 1 литр щесабы иля тятбиг 
едилдикдя дя сямяряли нятижя верир. 
Биналарын дезинфексийасында 40%-ли формалдещид мящлулу-нун 2 
м3 щяжмя 10-15 мл мигдарында аерозол цсулла  тятбигидя 
мягсядяуйьун сайылыр. Гейри-саьлам гушчулуг тясяррцфатларында, 
кясим мянтягяляри вя зоопаркда, инсанларын тящлукясизлийини тямин 
етмяк  цчцн, онларын хцсуси эейим формалары иля тямин едилмяси 
(хялят, калпак, ейняк, памбыг тянзифли  сарыг) олдугжа важибдир. 
Йолухмазлыьы тямин етмяк цчцн инсанлар Байтарлыг-Санитарийа 
гайдаларына жидди ямял етмяли, гушлар арасында хястялийя гаршы 
мцбаризяни вя профилактиканы дцзэцн тяшкил етмялидир.  
 187 
САЛМОНЕЛЛЙОЗ (Салмонеллесис) 
 
Салмонеллйоз кюрпя кянд тясяррцфаты щейванларынын, хяздярили 
вящши щейванларын вя гушларын инфексион хястялийи  олуб, ити эедиш 
заманы гыздырма, септисемийа, токсемийа вя мядя-баьырсаг 
трактынын зядялянмяси, хроники эедиш заманы ися аь ъийярлярин илтищабы 
иля характерлянир. Хястялик щейванларда бактерийадашыйыъылыг, аборт 
(хцсусиля боьаз гойун вя мадйанларда) вя еляъядя йашама 
габилиййятиня малик олмайан балаларын доьулмасы иля юзцнц бирузя 
верир. 
Салмонеллйоз, гида токсикоинфексийасы олараг  инсанлар цчцн дя 
тящлцкялидир. 
Хястялийя Дцнйанын яксяриййят юлкясиндя тясадцф олунур. 
Тарихи мялумат. Салмонеллйозун тюрядиъисини 1885-ъи илдя 
Салмон вя Смит кяшф  етмишляр. Тдягигатчыларын донуз ъясядиндян 
айырдыглары амил-Салмонелла суипестифер адландырылмышдыр. 
1934-ъц илдя Бейнялхалг Микробиологлар ъямиййяти, бу  груп 
бактерийалары тядгигатчыларын шяряфня Салмонеллалар, хястялийи ися 
Салмонеллйоз адландырмаьы тяклиф етмишдир. 
Кечмиш ССРи-дя, 1926-ъы илдя  А.В.Синев вя С.К.Беззубетс 
бузовларын Салмонеллйозуну йахуд паратифи, 1929-ъу илдя ися 
П.В.Тавелски гойунларын Салмонеллйозуну мцяййян етмишляр. 
Донузларда хястялийин юйрянилмяси вя онун диагностикасы иля 
А.П.Уранов (1929), Н.А.Михин (1934), Р.А.Тсион (1936), 
П.Н.Андрейев (1937) мяшьул олмушлар. 
Инэилис алимляриндян Кауфман вя Уайт Салмонеллйозларын 
тядгиги  иля ялагядар сямяряли ишляр эюрмцшляр. 
Салмонеллйозларын юйрянилмясиндя, Азярбайъан алимляриндян 
Я.М.Ящмядов, Й.Б.Сяфяров, Р.А.Гядимов, Е.М.Аьайева, 
С.Я.Ъулфайев, М.Я.Таьызадя, М.А.Гурбанова, Г.Ш.Щаъыйев, 
З.Я.Ялясэяров вя б.сямяряли тядгигат ишляри апармышлар. 
Хястялийин тюрядиъиси. Хястялийин тюрядиъиси- Ентеробаътериаъеае 
аилясинин Салмонелла ъинсиня мянсубдур. Салмонелла ъинсиня 2200-
дяк сероложи вариант дахилдир. Салмонелла ъинсиня аид олан нювляр 
щейванларда: Салмонелла ентеритидис (дублин); С.ъщолераесуис 
 188
(Суипестифер); С.тйпщимуриум; С.пуллорум; С.абортус егуи; С.абортус 
овис Салмонеллйозлары ямяля эятирир. 
Салмонеллалар културал-биокимйяви хцсусиййятляри вя антиэенлик 
структуруна эюря тяфриг едилир. Салмонеллалар хырда чюпшякилли 
биктерийалар олуб (1-4х0,5 мкм), цълары йумру, Спор вя капсула 
ямяля эятирмяйян, яксяриййяти щярякятли [(перитрих), С.пуллорумдан 
башга], анилин бойалары иля асан бойанан, грам мянфи 
микроорганизмлярдир. Салмонелла абортус овис-полиморфдур. (0,8-
2х0,4-0,8 мкм) юлчцйя маликдир. 
Салмонеллалар морфоложи ъящятдян бир-бириндян чятин фярглянир. 
Амил ади гида мцщитляриндя йахшы бой верир. (ПЩ-7,2-7,6 вя 
370Ъ температурда) тюрядиъи аеробдур. 
Салмонеллалары културалашдырмаг мягсядиля Ендо агар, 
Плоскирев йахуд Висмут-сулфит агар мцщитляриндян (пЩ7,2-7,4) 
истифадя даща мягсядяуйьундур. 
Гейд едилян гида мцщитляри дифференсиал-диагностик мцщитляридир. 
 Салмонелла нювляринин тяфриги заманы Битер вя Штерн 
мцщитляриндян истифадя олунур. Ъясядин органларындан эютцрцлмцш 
нцмуня, ЯПБ вя ЯПА гида мцщитляриня якилир. 
Салмонеллалар Ят пептонлу булйонда  диффуз бой верир. ЯПА 
гида мцщитлиндя ися сятщи щамар, кянарлары дцз, парлаг рянэсиз 
калонийалар формалашыр. 
Амил Ендо вя Плоскирйев мцщитляриндя рянэсиз калонийалар, 
Висмутсулфит-аьарда ися гара рянэли калонийалар ямяля  эятирир. 
Салмонеллалар  глукозаны вя маннити ферментасийайа уьрадыр. 
Лактозаны, сахарозаны, парчаламыр, сцдц ися ъцрцтмцр. Индол ямяля 
эятирмир. Айры-айры нювляр ЪО2 ямяля эятирир. Бязи штаммлары Щ2С 
ямяля эятирир, амил желатини щидролизя етмир. 
Давамлылыьы. Салмонеллалар хариъи мцщит амилляринин тясириня 
давамлыдыр. Амил ачыг су щювзяляриндя 11 эцндян 120 эцнядяк 
йашайыр. Тюрядиъи торпагда – 140 эцнядяк йашама габилиййятини 
сахлайыр. Салмонеллаларын бцтцн нювляри 70-750Ъ истилийин тясири 
алтында 15-30 дягигяйядяк йашайа билир. Гайнама заманы ися амил 
ани олараг мящв олур. Амил отаг шяраитиндя (тозда)-90 эцн, ят вя 
колбаса мямулатларында 60 эцндян  140 эцнядяк; отаг 
 189 
температурунда сцддя-10 эцнядяк; сойудуъуда ися 20 эцн; кяря 
йаьында 52-128 эцн; йумуртада  13 айадяк йашама габилиййятини 
сахлай ыр. 
Тюрядиъи дондурулмуш ятдя 6 айдан 12 айадяк юз щяйат 
фяалиййятини сахлайыр. 
Антибиотиклярин вя мцщитин физики-кимйяви факторларынын 
(дезинфектантлары чыхмагла), тясириня йцксяк давамлы салмонелла 
штаммлары мялумдур. 3-4%-ли истин атриум гялявиси, 2%-ли 
формалдещид мящлулу, 5%-ли бир хлорлу йод, 5%-ли ксилонафт 
емулсийасы, тяркибиндя, 2% фяал хлор олан хлорлу ящянэ, 20%-ли тязя 
сюнмцш  ящянэ, Салмонеллалара еффектли тясир едян дизенфексийаедиъи 
маддяляр сайылыр. 
2%-ли Терраллин, 2%-ли Перформ вя 5%-ли Селодез, диэяр 
дезинфексийаедиъи маддялярля мцгайисядя, салмонеллалара даща 
сямяряли тясир эюстярян дезинфексийа васитяляридир. (Е.М.Аьайева, 
З.Я.Ялясэяров). 
Епизоотоложи мялуматлар. Салмонеллйоза ясасян кюрпя Кянд 
Тясяррцфаты щейванлары щяссасдырлар. 
Мцхтляиф нюв кюрпя щейванларда хястялик ясасян ити септики 
формада юзцнц бирузя верир. 
Бузовлар 3…4 щяфтяликдян 4…5айлыьадяк; ъошкалар 4 айлыьадяк 
олан йаш групунда; дайчалар 1 щяфтяликдян 20 эцнлцйядяк, гойунлар 
ися бцтцн йаш групларында Салмонеллйозла йолухурлар. 
Тяърцбя щейванларындан, сцни йолухмайа, ясасян аь сичанлар 
щяссасдыр ки,бунлардан да биоложи сынаг мягсядиля истифадя едилир. 
Хястялийя Щинд донузу вя ада довшаны нисбятян аз щяссаслыг 
эюстярир. 
Гушларын ися кюрпя вя ъаван йаш груплары хястялийя тутулур. 
Хястялийя бузовлар, гузулар, ъошкалар ясасян алиментар йолла, 
дайъалар ися щям алиментар, щямчинин ана бятниндя йолухур. 
Салмонеллйоза тябии  щяссаслыг инсанларда йцксякдир. Хцсусиля  
ушаглыг щяйатынын биринъи айлыьында, щмчинин иммунчатышмазлыьындан 
язиййят чякян инсанлар бу хястялийя даща чох щяссаслыг эюстяряряк 
йолухурлар. Салмонеллйоз ифнексион хястялик олараг спорадийа 
щалында вя бязян епидемийа формасында гейдя алыныр. 
 190
Епидемиоложи просесин юзцнц эюстярмяси,салмолларын типиндян 
асылыдыр. 
Инсанларда хястялийя йолухма ясасяналиментар йолла щяйата 
кечир. Инсанларын хястялийя тутулмасы, Салмонеллаларла сирайятлянмиш 
тозун аспирасион йолла гябулу заманы вя эюзцн селик гишасы 
(конйуктива) васитясиля дя мцмкцндцр. 
Башлыъа олараг инсанларын хястялийя тутулмасы, Салмонеллаларла 
чирклянмиш ярзаг мящсулларындан (ят мящсуллары, сцд мящсуллары, 
йумурта) истифадя едян заман баш верир. Балыг вя балыг мящсуллары, 
щямчинин битки мягшяли ярзаг мящсуллары епидемиоложи бахымдан аз 
ящямиййят кясб едир. Су ися кечириъи фактор олараг мцщцм 
ящямиййятя маликдир. 
Хястялик тюрядиъисинин ясас мянбяйи, хястя вя хястялийи кечирмиш 
(бактерийадашыйыъы) щейванлардыр ки, онлрада Салмонеллалары няъис, 
сидик, бурун ахынтысы, ъаван щейванлар ися сцд, дюл пярдяси, дюлятрафы 
майе, ъинсиййят органларынын ахынтысы иля хариъи мцщитя ифраз едир вя 
нятиъядя йун, су, дюшяняк материаллары, бинадахили щава, алят вя 
васитяляр патоэен тюрядиъи иля чирклянир, беляликля тящлцкя мянбяйи 
йараныр. 
Донузларда инфексийа тюрядиъисинин ясас мянбяйи ъошкалардыр. 
Гойун вя кечиляр арасында хястялийин йайылмасы, адятян дюллянмяйя 
1-1,5 ай галмыш баш верир. 
Нятиъядя ися боьаз щейвандарын яксяриййятиндя аборт баш верир.  
Бу ися ъидди игтисади тяняззцля вя сосиал проблемляря сябяб олур. 
Тякъя ону гейд етмяк кифайятдир ки, салмонеллйоз хястялийи 
нятиъясиндя гойунларда баласалма заманы бир иля Бюйцк Британийада 
юлкя игтисадиййатына дяйян  зяряр 10-20 милйон фунт стерлинг, АБШ-да 
ися бу эюстяриъи 1-1,5 милйон доллар тяшкил едир (В.В.Белоусов-2001). 
Апардыьымыз арашдырмалар (1995-2004-ъц ил) нятиъясиндя мялум 
олмушдур ки, мцстягил республикамызын демяк олар ки, яксяриййят 
гойунчулуг тясяррцфатларында, салмонеллйоз ъоьрафи  иглим 
шяраитиндян асылы олараг гейдя алыныр, ъидди игтисади вя сосиал 
проблемляр йарадыр. 
 191 
Нязярдя сахланылмалыдыр ки, зооэиэийеники шяраитин пис олмасы, 
йемлямя вя бяслямянин ганунауйьун тямин олунмасы 
салмонеллйозун баш вермясиня тясир эюстярян ясас факторлардандыр. 
Хястялийин баш вермясиндя, щейванлара верилян йем пайы вя йем 
нормасынында гида елементляринин (цзви маддялярин, витаминлярин, 
микроелементлярин вя с.) чатышмазлыьы мцстясна рола маликдир. 
Йем пайында зцлалын мигдары, витаминляр вя хцсусиля калиум, 
фосфор дузлары аз олдугда, йцксяк нямли шяраит, сойуг вя исти айларда 
хястялийин баш вермяси цчцн реал зямин йараныр. Хястялик тюрядян амил 
шярти патоэен олдуьу цчцн, организин резистентлийи ашаьы дцшдцкдя, 
хястялийин баш вермясиня сябяб олур. 
Салмонеллйоз мювсцмц характеря  малик дейил вя илин истянилян 
фяслиндя баш веря билир. 
Салмонеллйоз яксяриййят щалларда стасионар характер дашыйыр. 
Беля ки, гейри саьлам тясяррцфатлар, гоншу тясяррцфатлар цчцн горху 
тюрядир. 
Хястялийин йайылмасында, Салмонеллаларла чирклянмиш щейван 
мящсулларынын (саллагхана вя ят комбинаты туллантылары) ролу 
бюйцкдцр. 
Салмонеллйозун баш вермясиндя, кечириъи фактор олараг, 
эямириъиляр, щяшаратлар мцщцм рол ойнайыр. 
Щейванларын антисанитарийа шяраитиндя сахланылмасы, хястялийин 
баш вермяси вя йайылмасында ясас амиллярдян щесаб едилир. 
Патоэенез. Алиментар йолла щязм трактына дахил олан патоэен 
амил (салмонелла), мядя-баьырсаг системинин селик гишасында 
локализасийа едир вя ялверишли шяраит йарандыгда, артыб чохалыр, 
нятиъядя илтищабы просес ямяля эятирир. 
Бактерийа щцъейрясинин бюлцнмяси нятяъясиндя айрылан 
ендотоксин, патоложи просеси даща да дяринляшдирир. Патоложи зядя 
нащиййясндян Салмонеллалар вя хцсусиля онлара мяхсус 
ендотоксинляр, лимфа  системиня орадан ися Гана кечир. 
Беля олдугда бактеремийа баш верир, септисемийа инкишаф едир вя 
бу заман бядян температуру йцксялир. 
 192
Амиля мяхсус олан ендотоксин, ган дамарларынын диварына 
тясир едир вя ексудатив просес мейдана чыхыр ки, бу да сероз вя селик 
гишаларынын щиперемийасына сябяб олур. 
Хястялик заманы еритроситлярин лизися уьрамасы, щесоглобинин 
айрылараг тохумаарасына топланмасы, сероз вя селик гишаларда 
щемморожи саьынтылар формасында мцшащидя олунур ки, бу да 
бактерийа щцъейряляринин токсики тясири иля ялагядардыр. 
Баьырсаьын селик гишасында мейдана чыхан деэенератив 
просесляр, гараъийяр, далаг, бюйрякляр, аь ъийяр вя диэяр органларда 
некротики оъагларын ямяля эялмясиня сябяб олур. Баьырсаг шюбясиндя 
локализасийа етмиш салмонеллалар чохалан заман, ямяля эялян 
ендотоксин гана сорулараг, интоксикасийанын инкишафына сябяб олур. 
Интоксикасийа заманы бядян температуру йцксялир, щязм цзвляри 
системинин, цряк-дамар системинин, мяркязи вя периферик синир 
системинин функсионал фяалиййяти позулур. 
Патоложи просесин инкишафы иля ялагядар олараг, боьаз 
щейванларда дюлдя вя балалыгда зядя сащяляри нязяря чарпыр. 
Хястялийин хроники эедиши заманы кюрпялярдя (хцсусиля бузов вя 
дайчаларда) пневмонийа вя артрит инкишаф едир. 
Эедиши вя клиники яламятляри. Хястялийин инкубасийа дюврц 1-3 
эцн, бязян ися бу дювр 7 эцнядяк давам едир. 
Инсанларда инкубасийа дюврц 2-6 саатдан 2-3 эцнядяк, адятян 
ис 12-24 саат чякир. 
Бузовларда Салмонеллйоз ити вя хроники, бязи залларда ися атипик  
эедишля характерлянир. 
Хястялийин ити эедиши заманы, бядян температурунун 
йцксялмяси, нябзин вя тяняффцсцн тезляшмяси, щярякят 
координасийасынын позулмасы яламятляри мейдана чыхыр. Хястяляр 
щярякятсиз йахуд аз щяяркятли олмагла, иштаща  кясилир. Бир гайда 
олараг серозлу ринит вя конйцктиивит инкишаф едир. 
Щейванын бел нащйийясиндя йерли температур йцксяк олур. 
Хястялийин 2-3 эцнцндя ясас клиники чяламят олараг-диарейа мейдана 
чыхыр. Няъис кцтляси сыйыг олмагла рянэи боз-сарымтыл, ганла бязян ися 
селикля гарышыг вя кяскин пис ийли олур. 
 193 
Хястялийин аьыр эедиши заманы, адятян бюйряклярин зядялянмяси 
(нефрозонефрит) баш вермякля , сидик ихраъы тешляшир, чятин вя аьрылы 
олмагла, сидийин рянэи буланлыг олур. 
Салмонеллйозун хроники эедиши заманы, мядя-баьырсаг 
системинин зядялянмяси иля ялагядар мейдана чыхан клиники яламятляр 
характерик сайылыр. Тяняффцс органларынын зядялянмяси иля ялагядар 
олараг, хястялярдя Бронхопневмонийа инкишаф едир. Хроники эедиш 
заманы ойнагларын илтищабы просеси дя характерик яламятлярдян щесаб 
едилир. Бузовда салмонеллйозун хроники эедиши щяфтя вя айларла 
давам едир, мцалиъя апарылмадыгда 50% юлцм баш верир. 
Хястялийин атипик эедиши нисбятян йашлы бузовлар цчцн характерик 
сайылмагла, бядян температурунун йцксялмяси вя исщал бу эедиш 
заманы сяъйийявидир. Гузуларда хястялик бир гайда олараг ити кечир. 
Салмонеллйозла хястя ъаван гойунларда, ясас клиники яламятляр, 
боьаз щейванларда боьазлыьын сонунъу айында абортун баш вермяси, 
сонун лянэимяси вя метритин инкиашф етмясидир. 
Йени доьулмуш фярдлярдя гыздырма ( 41-42оС) вя исщал гейдя 
алынмагла, юлцм фаизи йцксяк олур. 2-3 щяфтялик гузуларда, хястялик 
пневмонийа вя артритля мцряккябляшир. 
Чошкаларда хястялик ити, йарым ити вя хроники эедишля юзцнц 
бирузя верир. Ити эедиш заманы, хястялярдя иштащанын зяифлямяси, бядян 
температурунун йцксялмяси, нябзин вя тяняффцсцн тезляшмяси, мядя-
баьырсаг трактынын позьунлуьу ( исщал) симптомлары мейдана чыхыр. 
Няъис сыйыг, ачыг саманы рянэли, ганла гарышыг вя пис ийли олур. 
Хястялярдя эюрцнян селик гишалары щиперемийалашмагла, эюздян селикли 
майе ахыр, сонра майе тядриъян горуйараг, эюз гапагларында 
гартмаг ямяля эялир вя гапаглар бир-бириня йапышыр. Гарынын ашаьы 
щиссясиндя, гуйругда, паъаарасы нащийядя вя гулаьын уъунда 
сианозлашма мцшащидя олунур.  Ити эедиш заманы хястялик 10 эцнядяк 
давам едир вя мцалиъя тядбирляри щяйата кечирилмяся 80% юлцмля 
нятиъялянир. 
Чошкаларда хястялийин йарымити эедиши заманы бядян 
температурунун периодик йцксялмяси, исщал, аь ъийярлярин 
зядялянмяси характерик яламятляр щесаб едилир. 
 194
Хроники эедиш заманы хястяляр арыглайыр, бой инкиашфы дайаныр, 
тцкляр пырпызлашыр, исщал баш вермякля, бир чох чошкаларда хроники 
пневмонийа мейдана чыхыр. 
Хястялийин йарым ити вя хроники эедиши заманы мцалиъя 
апарылдыгда 60% юцлм баш верир. 
Атларда салмонеллйоз заманы аборт, ясасян боьазлыьын 4-8-ъи 
айларында башв ерир. Яэяр аборт башв ермирся, бу заман хястялик, 
йашама габилйийятиня малик олмайан балаларын доьулмасы иля 
нятиъялянир.  
Инсалрда хястялик илкин олараг ити формада юзцнц бирузя верир. 
Хястялийин гастроинтестинал фомрасы – гусма, башда вя язяля 
системиндя аьрылар, тахикардийа, бядян температурунун 38-39оС –
дяк вя даща йцксялмяси яламятляри иля сяъиййялянир. 
Хястялик заманы гарын нащйийясиндя аьрылар, сусузлуг, 
гыъолмалар, артериал тязйигин ашаьы дцшмяси симптомлары гейд 
алынмагла, бязян хястялрядя интоксикасийа яламятляри цстцнлцк тяшкил 
едир. Тифябянзяр вариант заманы, хястялийин эедиши 6-7-ъи эцнлярдя 
сяпкилярля юзцнц бирузя вермякля паратифи хатырладыр. 
 
Патолоэи-анатомик дяйишикликляр. Орган вя системлярдя 
формалашан патоложи дяйишикликляр, хястялийин эедишиндян, хястянин 
йашындан, патоэен амилин вирулентлийиндян, хястялик ялейщиня истифадя 
едилян дярман препаратларынын ишлядилмясиндян асылырыдыр. 
Бузовларда вя гойунларда салмонеллйозун ити эедиши 
нятиъясиндя , епикард вя ендокарда ган саьынтылары гейдя алыныр. 
Далаьын капсуласы алтында, бюйряклярдя вя сидик кисясинин селик 
гишасында характерик ган саьынтылары мцшащидя олунмагла, гараъийяр 
вя далаг бюйцмцш олур. Юд кисяси юдля долу олмагла, мядя-баьырсаг 
системинин селик вя сероз гишаларында ган саьынтылары вя лимфа 
дцйцнляриндя щиперплазийа диггяти ъялб едир. 
Мезентериал лимфа дцйцнляри бюйцмякля, щиперемийалы олур. Аь 
ъйиярляр бюйцмякля, плевра алтында ган саьынтылары гейдя алыныр. 
Назик баьырсаьын селик гишасында катарал илтищаб вя нюгтявари 
ган саьынтылары характерик дяйишикликлярдяндир. 
 195 
Хроники салмонеллйоздан юлмцш бузовларда, баьырсаг 
шюбясиндя фибринозлу-дифтерики илтищаб оъаглары гейдя алыныр. Лимфа 
дцйцнляри бюйцмякля, щиперемийалашмыш олур. Аь ъйиярдя мейдана 
чыхан дяйишикликляр, пневмонийа  оъагларынын гейдя алынмасы 
тохуманын ал-гырмызы йахуд бозумтул-гырмызы рянэля омласы иля 
бирузя верир. Мцайиня заманы епикард вя ендокардда ган саьынтылары 
мцшащидя олунур. 
Ойнагларын йарылараг мцайиняси заманы характерик серозлу-
артрит гейдя алыныр. 
Абортдан сонра юлмцш гойунларын патоложэи-анатомик 
мцайиняси заманы септисемийа яламятляри цчцн характерик 
дяйишикликляр вя метрит мцшащидя едилир. 
Юлмцш гузуларда катарал пневмонийа, далаьын бюйцмяси, 
гараъийярин бяркимяси вя сары рянэдя  олмасы характерик патоложи 
дяйишикликлярдяндир. Мцсаригя  лимфа дцйцнляри бйюцмякля, шырдан вя 
баьырсагларын селик гишасында катарал- щеморрожи илтищаб диггяти ъялб 
едир. 
Диагноз. Епизооложи мялуматлар, клиники яламятляр, патоложи – 
анатомик дяйишикликляря ясасланараг, бактериоложи вя сероложи 
мцайиня методлары ясасында хястялийя диагноз гйоулур. 
Патоложи материал. Салмонеллйозун септики формасы заманы, 
мцайиня мягсядлиля, тязя ъясяд бцтювлцкдя, йахуд борулу сцмцк, юд 
кисяси иля бирилкдя гараъийяр, бюйярк, далаг, цряк, лимфа дцйцнляри 
мцвафиг гайдада эютцрцляряк лабораторийайа эюндярилир. 
Бактериоложи анализ цчцн няъис, атылмыш бала, ган, ъинсиййят 
органларынын ахынтысы да эюндяриля биляр. Бактериоложи мцайиня  
мягсядиля патоложи материал хцсуси схем ясасында анализ олунур. 
Микроскопийа. Органларын тохумасындан ляпир йахма 
щазырланырв я грам цсулу иля бойаныр. Салмонеллалар-граммянфи 
чюпляр олуб, узунлуьу 2-4 мкм, спор вя капсула ямяля эятирмир, тяк-
тяк, бязян гоша йерляшир. 
Тямиз културанын алынмасы. Патоложи материалдан нцмуня 
эютцрцляряк, дифференсиал-диагностик гида мцщитляриня якилир. Бу 
мягсядля ясасян Ендо агары, Плоскирев йахуд Висмут-сулфит агар 
истифадя едилир.  
 196
Мцщитдя оптимал пЩ 7, 2…7, 4 тямин едилмялидир. Ендов я 
Плоскирев гида мцщитляриндя. Салмонеллалар – хырда, парлаг рянэсиз 
калонийалар. Висмут-сулфит агар мцщитиндя ися гара калонйиалар 
ямяля  эятирир. 
Органлардан нцмуня ЯПБ вя ЯПА гида мцщитляриня якиляряк 
културалашдырылыр (пЩ 7,2-7,6; 37-38оС). ЯПБ-да диффуз бой, ЯПА-да 
ися парлаг, сятщи щамар, кянарлары дцз рянэсиз хырда калонйиалар 
формалашыр. 
Салмонелла нювляринин тяфриги мягсядиля Битер вя  Штерн 
мцщитляриндян истфиадя едилир. 
Битер мцщитинин тяркибиня дахилдир: Рамноза- 5 гр; икиясаслы 
Натриум фосфат – 0, 5 гр; аммониум сулфат- 1 гр% , натриум ситрат – 
2 гр; НаЪл- 0, 5 гр; пептон – 0,05 гр вя дистилля едилмиш су- 1000 мл. 
Глисеринли-функсинли Штерн булйону ( 100 мл); + (5…6 дамла) 
фуксин; + глисерин – 1 мл; вя + натруим сулфитин 10%-ли мящлулу – 2мл. 
Гейд олунанм цщитляри, сущамамында 10-15 дягигя 
стерилляшдирилдикдян сонра истфиадя олунур. Мцсбят нятиъя заманы 
Битер вя Штерн мцщитляри гырмызы; мянфи нятиъя заманы ися Сары рянэя 
бойаныр. 
Салмонеллалар биокимйяви ъящятдян йцксяк фяаллыьа малик 
дейилдир. Амил глцкозаны, маннити ферментасийайа уьрадыр. Лактоза, 
сахароза, арабиноза, рамноза вя инулини парчаламыр. 
Сцдц чцрцтмцр, индол  ямяля эятирмир. Бязи штаммлары Щ2С 
ямяля эятирир. 
0.1-0,2% глукоза ялавя едилмиш майе мцщитлярдя 7-8 эцня 
токсин топланыр вя бунунла ялагядар олараг мцщитин туршулуьу артыр. 
Културанын сцсцнтцсцндян 0, 5 мл гарын бошлуьуна инйексийа 
етдикдян 18-20 саат кечмиш аь сичан юлцр. 
Сероложи мцайиня. Хястялийин дягиг диагнозу мягсядиля сероложи 
реаксийаларын ролу бюйцкдцр вя бунлардан пассив земагглутинасийа 
реаксийасы юз дягиглийи вя спесификлийи иля сяъиййялянир. 
Бу реаксийанын мащйийяти хястя вя хястялийи кечирмиш 
гойунларын ган серумунда спесифик антителлярин ашкар едилмясиндян 
ибарятдир. Бу реаксийанын йцксяк дяряъядя спесификлийинин нязяря 
алараг биз юз тядгигатымызда йяни салмонеллйозун дягиг шякилдя 
 197 
мцяййян едилмяси мягсядиля бу реаксийадан истфиадя етдик. ( 
З.Я.Ялясэяров, И.Б. Мяммядов) 
Бу мягсядля хястялийя шцбщяли 17 баш гойундан ган эютцрцлцб 
епизоотолоэийа, микробиолоэийа вя паразитолоэийа кафедрасында 
гейд олунан реаксийа иля йохладыг. 
Реаксийанын гйоулмасы цчцн ашаьыдакы компонентлярдян 
истфиадя етдик: 
1. Тяркибиндя 1,4 вя 12 ресепторлары олан Б сероложи групп 
еритроситар салмонеллйоз, О-диагностикум. Бу препарат 
гонур рянэдя олуб формалинляшдирилмиш  еритросит вя бунун 
цзяриня абсорбсийа олунмуш салмонеллйоз антиэени 
гаршыьындан ибарятдир. 
2. Йохланылан ган серуму 
3. Позитив абсорбсийа олунмамыш салмонеллйоз серуму вя 
саьлам гойундан алынмыш нормал серум (нязарят цчцн) 
4. ПЩ 7,0-7, 4 олан физиоложи мящлул. 
Реаксийаны ашаьыдакы методика ясасында гойдуг. Бунун цчцн 
цзяриндя эцзъцкляри олан полистрилол лювщяляриндян истифадя етдик. 
Реаксийа 0,75 мл щяъминдя гойулду. Реаксийада истифадя етдийимиз 
серумлары инактивляшдирмядик. Яввялъя 1-ъи нцбяр шцшясиня 0,05 мл 
серум вя 4,95 мл физиоложи мящлул тюкдцк, йяни1: 100 нисбятиндя 
гарышыг ялдя етидк. Сонра 1 вя 2-ъи эцзэцйя 1:100 нисбятиндя 
дурулдулмуш мящлул вя 2-ъи, 3-ъц вя 4-ъц эцзэцйя ися 0,05 мл физиоложи 
мящлул тюкдцк. 
Ардыъыл шяклиндя гарышдырма йолу иля 2-ъи эцзэцдя 3-йя вя 5 
олмаг шярти иля 0,5 мл мящлул кечирмяк йолу иля 1:100; 1:200, 1:400 вя 
1:800-я нисбятиндя дурултма дяряъяляри щазырладыг. Ахырынъы 
эцзэцндян ися 0.5 мл мящлулу кянар етдик. 
Диагносткианын ампуласыны щомоэен гарышыг алынана гядяр 
мющкям гарышдырдыг, сонра аьзыны ачдыг вя щяр полистрол лювщядяки 
эцзэцйя 0.25 мл мигдарында диагностикум ялавя етдик. Сонра бу 
лювщяни ещмалъа чалхалайыб 2,5саат мцддятиндя термостатда 37оС 
температурада сахладыгдан сонра реаксийанын нятиъясини йохладыг. 
Реаксийанын нятиъяси ашаьыдакы гайда цзря гиймятляндирилди: 
 198
(++++) – еритроситлярин щамысы агглутинасийа олунуб вя 
полистрилол дювщядяки эцзэцлярдя чятир шяклиндя чюкцнтц вериб. 
(+++) – еритроситляриня ксяриййяти агглутинасийа олунуб. 
Чятирвари чюкцнтц фонунда агглутинасийа олунмамыш еритроситлярдян 
ибарят зяиф нязяря щялгя мцшащидя олунур. 
(++) вя (+) –чятирвари чюкцнтц чох зяиф шякилдя эюрцнцр вя 
аглутинасийа олунмамыш еритроситлярдян ибарят олан щялгя шяклиндя 
чюкцнтц нязяря чарпыр.(-) –еритроситляр аглутинасийа олунмамышдыр вя 
эцзэцнцн дибиндя чюкцнтц верир. 
1:200 вя даща йухары дурултмада реаксийа 3 вя 4 мцсбят 
щалында гейд олундугда бир реаксийаны мцсбят йяни йохланан 
щейванын салмонеллйозла хястя кими гиймятляндирдик. 
1:100 дурутмада 1-4 мцсбят вя йа 1:200-я дурултмада 1-2 
мцсбят нятиъяли реаксийаларын нятиъясини биз шцбщяли щесаб етдик. Ону 
да гейд етмяк лазымдыр ки, йохланын 17 баш гйоундан эютцрцлмцш 
нцмунялярдян 11-и мцсбят йяни хястя 2-си шцбщяли вя 4-ц ися мянфи 
олду. Биз шцбщяли нятиъя верян щейванлары тялимат ясасында 2 щяфтядян 
сонра йеня дя бу реаксийа иля йохладыг вя нятиъя мянфи олду. 
Бу реаксийа йцксяк дяряъядя спесификлийя малик олмагла 
гйоунларын салмонеллйоза эюря йохланмасында щялледиъи ящямиййятя 
маликдир. 
Анъаг салмонеллйоза э.ря пейвянд  олунмуш гойун вя гузулар 
пассив щемаглутинасийа реаксийасы иля йалныз пейвянддян 3 ай кечмиш 
йохланмалыдыр. 
Тяфриги  диагноз. Салмонеллйоз компелкс еизоотоложи, клиники, 
патоложи анатомики мцайиняляря ясасланараг, патоложи материалын 
бактериоложи вя сероложи анализи методларынын кюмяйи иля бузовларда-
диспепсийадан. Колибактериоздан вя диплококк инфексийасындан; 
донузларда- классик таун, дизентерийа вя пастереллйоздан; 
гойунларда – брусселлйоз, кампилобактериоз, листериоз вя 
хламидиоздан; атларда – ринопневмонийа, вируслу артериитдян тяфриг 
едилмялидир. 
Мцалиъя. Хястялийин мцалиъясиндя антибиолтикляр, сулфаниламид 
вя нитрофуран препаратларынын хцсусиля спесифик поливалент антитоксики 
щипериммун серумла бирэя ишлядилмяси эениш тятбиг едилир. 
 199 
Антибиотиклярдян тетрасиклин группу (террамисин, биомисин), 
синтомисин, левомисетин, неомисин, полимиксин, мономисин вя б. 
мцалиъя мягсядиля, тялимата уйьун мцвафиг дозаларда ишлядилир. 
Аь ъийярлярин зядялянмяси заманы, ялавя олараг пенсиллин йахуд 
стрептомисин вя сулфаниламид препаратларынын инйексийасы 
мягсядяуйьун щесаб едилир. 
Мцалиъя мягсядиля тятбиг олунан препаратлар. Мцвафиг 
салмонелла штаммына вя хястялийин фомрасына уйьун олараг сечилир. 
Салмонеллйозун мцалиъясиндя эениш тятбиг едилян нитрофуран 
препаратларындан фуразолидн, фурасин вя фуразолин даща сямяряли 
нятиъя верир. Бунларла йанашы, хястялярдя ейни вахтда симптоматик 
мцалиъя апарылмалыдыр. 
Иммунитет. Хястяликдян саьалмыш щейванларда иммунитет 
йараныр. 
Спесифик профилактика мягсядиля щипериммун серум вя 
ваксинлярдян истфиадя олунур. 
Фяал профилактика мягсядиля инактивляшдирилмиш вя дири 
ваксинлярля щейванлар ейвянд едилир. 
Инактивляшдирилмиш ваксинля:  
1) бузовларын салмонеллйозу ялейщи консентрасийаедилмиш 
формал хяйли ваксини. 
Ваксин 3-5 эцн фасиля иля ики дяфя, бузовларын илк эцнляриндя 
дяриалты пейвянд едилир. Бу ваксинля боьаз инякляр доьума 2 ай 
галмыш, 8-10 эцн фасиля иля 2 дяфя пейвянд едилир (10-15 мл дозада). 
Йени доьулмуш кюрпялярин  аьыз сцдц васитясиля гябул етидкляри 
иммун ъисимъикляр, онлары хястяликдян мцяййян мцддят горуйур. 
2) Чошкаларын паратифи ялейщи ваксини. Ики дяфя тятбиг едилир вя 
тчяркибиндя С.ъщлдераесуис, С.тйпщимуриум, С.дублин антиэенлярини 
сахлайыр.  
3) Чошкаларын салмонеллйозу, пастереллйозу вя ентерококк 
инфексийасы ялейщи ваксин.  
4) Гойунларын салмонеллйозу ялейщи поливалент формолтиомерсал 
ваксин ( гузулар 7-10 эцн фасиляиля 2 дяфя, гйоунлар майаланмадан 
габаг 2 дяфя вя сонра доьума 1, 5 ай галмыш цчцнъц дяфя тялимата 
уйьун пейвянд едилир). 
 200
5) Хяздярили вящши щйеванларын салмонеллйозу вя колибактериозу 
ялейщи поливалент ваксин. 
Инактивляшдирилмиш ваксинлярля мцгайисядя, дири ваксинлярй 
цксяк иммуноэенлик  хцсусиййятиня малик олмагла, даща эярэин 
иммунитет йарадыр. 
Донузларын салмонеллйозу ялейщи ТС-177 штаммындан олан 
гуру-дири ваксин донузчулуг комплексляриндя тятбиг едилир. 
Зяифлядилмиш С.дублин штаммындан щазырланмыш ваксин бир ядфя тятбиг 
едилир вя формалашан иммунитет ян азы 6 ай давам едир. 
Кюрпялярин салмонеллйозу ялейщи С.тйпщимуриум Н:3 вя 
С.дублин № 6 штаммларындан щазырланан ваксин, мювъуд тялимата 
ясасян бузовларын саллмонеллйозуна гаршы тятбиг едилир. 
Донузларын салмонеллйозу ялейщи С.ъщолераесуис штаммындан 
олан ваксин, тялимата уйьун перорал цч дяфя, йахуд язялядахили ики 
дяфя йеридилир. Гойун вя гузуларын салмонеллйозу, брадзоту вя 
анаероб дизентерийасына гаршы «Стимулин НЕР», щямчинин щямин 
хястяликляря гаршы натриум нуклеинатла бирэя апарылан комплекс  
ваксинасийа, щямин хястяликляря гаршы даща эярэин вя узун мцддятли 
иммунитетин формалашмасыны тямин едир (З.Я.Ялясэяров). Инсанларда 
салмонеллйозун  иммунопрофилактикасы практик олараг гейри-реалдыр. 
Пофилактика вя мцбаризя тядбирляри. Салмонеллйозун 
профилакткиасына аид тядбирляр системиня башлыъа олараг, зооэиэийеник 
вя байтарлыг-санитарийа гайдаларыынн тяляб олунан сявиййядя щяйата 
кечирилмяси, щйеванларын оптмиал сахланма вя йемлянмя шяраитинин 
тямин едилмяси, мцщитин систематик олараг тямизлянмяси вя 
дезинфексийасы аид едилир. Боьаз щейванлар йцксяк гидалылыг дяйяриня 
малик олан йем пайлары иля йемляшдирилмялидир. Тясяррцфатда 
салмонеллйозла хястя йахуд шцбщяли билинян щейванлар айрылараг, 
изолйаторда мцалиъя олунмалыдыр. 
Галан щейванлар ися ( о ъцмлядян йени доьулмуш кюрпяляр) 
серумла профилактик доза иля иммунизасийа едилмяли, йахуд онлара 
мцалиъяви-профилактик препаратлар верилмялидир. 
Щейван сахланан биналарын вя ятраф мцщитин дезифнкесийасы, 
тясяррцфатда дезинсексийа, дератизасийа тядбирляринин щяйата 
кчирилмяси олдугъа ваъибдир. Пейинин биотермики зярярсизляшдирилмяси, 
 201 
сдцн пастеризасийасы диггят мяркязиндя олмагла, щйеван ъясядляри 
мювъуд байтарлыг ганунуна мцвафиг вахтында 
зярярсизляшдирилмялидир. 
Диэяр щейвандарлыг тясярцрфатлары иля ялагя, байтар щякимлярин 
иъазяси ясасында щяйата кечирилмялидир. 
Инсанларын тящлцкясизлийини ятмин етмяк мягсядиля, 
епизоотоложи-епидемиоложи нязарятя, инфексийа мянбяйинин вя 
йолухма йолларынын зярярсизляшдирилмясиня йюнялдилмиш санитар-техники 
вя санитар-эиэийеник тядбирляр планы диггят мяркязиндя дайанмалыдыр. 
Бактериоложи мцайиня методларынын кюмяйиля хястялярин вя 
хястялик дашыйыъыларын, хцсусиля 2 йашынадяк олан ушагларын 
арашдырылараг, стасионарларда йерляшдирилмяси, йейинти сянайеси, иътимаи 
иашя мцяссисяляриндя чалышан шяхслярин мцайиня олунмасы, хястяляр 
ашкар олундугда онларын тяърид едилмяси ваъиб  сайылыр. 
Щейванлар вя гушлар арасында салморнеллйозларын ляьв едилмяси 
вя профилактикасы мягсядиля тядбирляр комплексинин щазырланмасы, 
щяйата кечирилмяси, инсанлар цчцн реал ола биляъяк тящлцкянин арадан 
галдырылмасы бахымындан да мягсядяуйьундун. 
Йейинти сянайеси мцяссисяляриндя, иътимаи иашя вя гида 
мящсулларынын сатышы обйектляриндя техноложи вя  кулинар емалын, гида 
мящсулларынын сахланмасы, дашынмасы шяртляриня риайят олунмасына 
даими планлы санитар нязарят тямин едилмялидир. 
Ят емалы мцяссисляриндя, саллагханаларда, илкин сцд йыьымы 
мянтягяляриндя вя гида нязаряти стансийаларында, мцвафиг байтар-
санитар експертизасы щяйата кечирилмялидир. Ят комбинатлары, сцд 
заводларында, ярзанг мящсуллары емалынын техноложи просесляриня 
гойулан эиэийеник тялябляря ъидди риайят едилмялидир. 
Щям Милли истещсалын, щямчинин идхал едилян гида мящсулларынын 
вягида ингредийентляринин сечмя йолу иля бактериоложи мцайиняси 
апарылмалыдыр. Сцд вя ят емалы мцяссисяляриндя, ярзаг мящсуллары вя 
хаммал анбарларында, сойудуъуларда вя диэяр обйектлярдя плана 
уйьун олараг дизенфексийа, дизенсексийа вя дератизасийа тядбирляри 
щяйата кечирилмялидир. 
  
 
 202
В И Р О З Л А Р 
 
ГУДУЗЛУГ  (Rabies) 
 
Гудузлуг (Rabies) аьыр эедишли инфексион хястялик олуб 
полиенсефаломиелит (мяркязи синир системинин аьыз зядялянмяси) вя 
полинефрит  симптомлар комплекси иля сяжиййялянир. Хястялик бцтцн 
нюв истиганлы щейванлар вя инсанлар цчцн тящлцкялидир.  
Тарихи мялумат. Хястялик чох гядим тарихя маликдир вя илк елми 
мялумат XIV ясрдя Д.Фракасторайа мяхсусдур. 1780-жи илдя рус 
алими Д.Самойлович хястялийин йолухужу хцсусиййятини гейд 
етмиш,1804-жц илдя Синкя Франсада гудуз Итин аьыз суйунун 
инфексион хцсусиййятя малик олмасыны эюстярмиш вя Галтйе ада 
довшанларында експериментал гудузлуг тюрятмишдир. 
1881-1889-жу иллярдя Л.Пастер вя онун ямякдашлары гудузлуг 
вирусунун бейин тохумасына тропизмини мцяййян етмиш вя бейин 
дахили дяфялярля пассаъ йолу иля онун вирулентлийини зяифлятмиш вя 
инкубасийа дюврцнцн гысалдылмасы вя даими олмасыны тямин едян 
вируслу материал алмышдыр. Беля вируслу материал вирус фихе 
адландырылмышдыр. Натриум гялявиси цзяриндя гурутма йолу иля 
инактивасийа едилмиш ада довшанларынын онурьа бейнини Пастер 
антирабик ваксин щазырламаг цчцн истифадя етмишдир. 1885-жи илдя 
гудузлуьа гаршы инсанларын илк дяфя мяжбури пейвянди апарылмышдыр. 
1887-жи илдя Бабеш баш бейин щцжейрясиндя хцсуси жисмжикляр ашкар 
етмиш вя 1903-жц илдя Негри бунларын диагностик ящямиййятя малик 
олмасыны эюстярмишдир. Щейванларын Гудузлуьу, Австралийа вя 
Антрактидадан  башга, бцтцн гитялярдя гейдя алынмышдыр 
Хястялийин тюрядижиси.  Вирус РНТ-ли олуб рабдовируслар аилясинин 
лиссавируслар жинсиня мянсубдур. Вирус эилизвари формададыр. 
Вирионун диаметри 7,5-8,0 нм, узуну ися 180 нм-дир. Репликасийа 
шяраитдян асылы олараг вирионун узунлуьу дяйишя биляр. Вирионун гишасы 
3 консентрик гатдан ибарятдир. Биринжи сятщи гаты мцхтялиф 
субващидляря малик олмагла диаметри 4,5-5,5 нм-дир, икинжи гатын 
галынлыьы 5,5-7,5 нм-дир, миселйар зцлал вя липидлярдян ибарятдир, 
цчцнжц мембрана-бянзяр гатын галынлыьы 2,5-3 нм-дир вя юзяйин 
 203 
зцлалындан ибарятдир. Вирионун бцтцн структур зцлаллары 1850 
молекуладан ибарятдир. 
Гудузлуг вирусуну епизоотик штаммлары вирулентлийи вя диэяр 
хцсусиййятляриня эюря бир-бириндян фярглянир. Гузузлуг вирусунун 
дяфялярля лабораторийа щейванларына бейин дахили йолухдурма йолу иля 
йетишдирмяк мцмкцндцр. Бундан ялавя вирусу мцхтялиф нюв 
щейванларын бюйряйиндян щазырланмыш илкин щцжейря кцлтурасында, 
тойуг фибробластларында, итлярин аьыз суйу вязиляриндя дя йетишдирмяк 
олур.  
Давамлылыьы. Хястялик тюрядижиси термолабилдир. Беля ки, 
Гудузлуг вирусу  600Ж-дя 10 дягигядян сонра, 1000Ж-дя ися ани 
олараг мящв олур. Амил ашаьы температурун тясириня давамлы 
олмагла, дондурулмуш бейиндя айларла йашама габилиййяти 
сахланылыр. 
Вирус гурудулмуш бейиндя бир нечя щяфтя, эцняш шцасынын 
тясириндян ися 1-2 сутка саь галыр. 
Тюрядижи, 1-5%-ли формалин мящлулунун тясириндян 5 дягигя 
сонра, 0,1%-ли сцлеймани мящлулунун тясириндян 2-3 саат сонра, 2-
5%-ли натриум гялявисинин тясириндян ися бир нечя дягигя ярзиндя 
инактивляшир. 
Вирус  50%-ли глисеринин буфер мящлулунда бир илядяк йашама 
габилиййятини сахлайыр. 
Амил фенол вя йодун тясириня ися нисбятян давамлыдыр. 
Епзоотолоъи мялуматлар. Гудузлуг вирусуна бцтцн истиганлы 
щейванлар щяссасдырлар. 
Гудузлуьа хцсусиля тцлкц, жанавар, чаггал, пишик бир чох нюв 
эямирижиляр даща йцксяк щяссаслыг эюстярирляр. Хястялийя ит, гарамал, 
донуз вя ат ися нисбятян аз щяссасдырлар. 
Кюрпя щейванлар, йашлыларла мцгайисядя, гудузлуьа даща 
йцксяк щяссаслыг эюстярирляр. 
Хястялик тюрядижисинин мянбяйи хястя щейванлардыр Ки, онларда 
вирусу аьыз суйу васитясиля харижя ифраз едяряк, вирусу саьлам вя 
щяссас фярдляря ясасян дишлямя васитясиля ютцрцрляр. Гудузлуг 
вирусунун аьыз суйу васитясиля ифраз олунмасы, хястялийи илк клиники 
симптомларындан сонра гейдя алыныр. 
 204
Йолухма щямчинин вируслу селийин селик гишалара вя щямчинин 
зядялянмиш дяри юртцйцня сирайят етмяси нятижясиндя дя мцмкцндцр. 
Експериментал олараг, хястялик тюрядижисинин алиментар вя респиратор 
йолларлада ютцрцлмяси мцмкцн олмушдур. 
Гудузлуг вирусу, хястялярдян сидик вя сцд васитясиля дя (аз 
мигдарда) харижи мцщитя ифраз олунур. Бу щал Епизоотолоъи вя 
Епидемиолоъи бахымдан ящямиййят кясб етмир. 
Хястялийин йайылмасы вя Епизоотийанын баш вермясиндя бцтцн 
нюв  щяссас щейавнлар рол ойнамыр. 
Гудузлуг вирусунун резервуары ятйейян вящши щейванлар вя 
итляр, анжаг дцнйанын бир чох реэионларында ися йарасалар щесаб 
едилир. 
Вирусун ещтийат мнябяйинин характериндян асылы олараг, 
хястялийин тябият вя шящяр типли Епизоотийалары мювжуддур.  
Сащибсиз ит вя пишикляр инфексийа тюрядижисинин мянбяйи  олараг, 
шящяртипли Епизоотийаларын, вящши ятйейян щейванлар ися тябият 
Епизоотийасынын баш вермясиндя мцщцм рол ойнайыр. 
Вящши ятйейян щейванларын сыхлыьы, гудузлуьун йайылмасында 
мцстясна рола маликдир. 
Тябиятдя Гудузлуг ясасян йаз, пайыз вя гыш дюврцндя 
мцшащидя олунур ки, бу да  ятйейян вящши щейванларын биолоэийасы иля 
ялагядардыр. 
Йанвар-май айларында бу груп щейванларын жцтляшмяси дюврц 
олур ки, бу заман да еркяк рягибляр арасында мцбаризя эедир. 
Нязяря алынмалыдыр ки, гудузлугла хястялянмя щаллары  йанвар-
май айларында(50%-дяк) даща чох юзцнц бирузя верир, сонра азалма 
мцшащидя олунмагла, хястялийин баш вермясиндя йени мярщяля, 
нойабр-декабр айларында гейдя алыныр. 
Патоэенез. Щясас щейванын йолухмасы заманы, Гудузлуг 
вирусу бир мцддят дахил олдуьу йердя (эириш гапысы) сахланылыр, синир 
тохумасы щцжейряляриндя фиксасийа олунур. Сонра вирус, синир йолу 
васитясиля, онурьа бейин вя баш бейиня сирайят едир. Хястя щейванларын 
организминдя вирус, башлыжа олараг баш бейинин боз маддясиндя, 
хцсусиля аммони буйнузларында, бейин  йарымкцряляри габыьында, 
бейинжик вя узунсов  бейиндя артыб чохалыр. 
 205 
Мяркязи синир–системиндя интенсив артыб чохалан вирус, 
периферийайа доьру йюнялир вя даща чох аьыз суйу вязилярини 
иннервасийа едян синир щцжейряляриндя топланыр. 
Хястялийин эедиши заманы, вирус синир щцжейрялярини парчалайыр, 
бунун нятижясиндя ися мяркязи синир системинин зядлянмяляри иля 
ялагядар олараг цряк вя тяняффцс аппараты язяляляринин ифлижи 
нятижясиндя юлцм баш верир. Хястялярдя, гудузлуг вирусунун сирир 
йолу иля йайылмасындан ялавя, ган вя лимфа системи васитясиля дя 
йайылмасы мцяййян олунмушдур. 
Гудузлуьа тутулмуш щейванларын синир тохумасындан 
нейротоксинляр айрылмышдыр ки, бунун тясириндян дя хястялийя  хас олан 
симптомо-комплекс  инкишаф едир. 
Эедиши вя киники яламятляри. Гудузлуг заманы инкубасийа 
мярщяляси бир нечя эцндян бир нечя айайдяк давам едир. Бу дювр 
адятян  3-6 щяфтя чякир. 
Инкубасийа дюврцнцн мцддяти дишлямя йери вя дяряжясиндян, 
йара сащясиня дцшмцш вирусун мигдарындан вя дишлянмиш щейванын 
резистентлийиндян асылыдыр.  
Инсанларда ися инкубасийа дюврц адятян 10 эцндян 2 айадяк 
чякя билир. Лакин бу дювр дишлямянин локализасийа йериндян асылы 
олараг (зядя нащийяси баша ня гядяр йахын оларса, инкубасийа 
дюврцдя гыса олар) 5 эцнядяк вя бязи щалларда бир илядяк дя давам 
едя билир. 
Гудузлуг цчцн характерик хцсусиййят онун ити эедишли 
олмасыдыр. Клиники яламятляр мцхтялиф нюв щейванларда ейнидир вя 
итлярдя даща йахшы юйрянилмишдир. Хястялик итлярдя даща чох жошгун вя 
паралитик формада, нисбятян аз ися атипик,  абортив вя гайыдан 
формада мцшащидя едилир. 
 Жошгун формада бир-бирини ардыжыл шякилдя явяз едян 3 мярщяля 
мцшащидя едилир: продромал, ойаныглыг вя ифлижляр мярщяляси. 
Продромал мярщяля 12 саатдан 3-эцня кими давам едир вя бу 
дюврдя итлярин давранышында дяйишикликляр мцшащидя едилир. Ит яввялжя 
сакит, гямэин бир йердя дурур, сащибинин жаьырышына реаксийа вермир. 
Бязян ися щяддян артыг мещри-банлыг эюстярир, дили иля сащибин ялини, 
цзцнц йаламаьа чалышыр. Бу дюврдя аьыз суйунда вирус олур. Сонра 
 206
тядрижян онларда наращатлыг башлайыр, о бир йердян диэяр йеря гачыр, 
сясдян вя тохунмадан горхур. Итлярдя галлйусинасийа яламятляри йяни 
юзцня аид васитяляря вя сащибиня щцрцмя, щавада ня ися аьзы иля 
тутма щярякятляри гейд олунур. Бязян зядя сащясиндя эцжлц гашынма 
мцшащидя едилир. Продромал дюврцн сонунда удлаг язяляляринин ифлижи 
баш вердийи цчцн удма акты позулур. Эцжлц саливасийа башлайыр, ит 
хырылтылы шякилдя щцрцйцр, аггре-сивлик яламятляри башлайыр. 
Ойаныглыг дюврцндя итлярдя горху щисси олмур, щяр шейя щцжум 
едир, сябябсиз гачыр вя гаршысына чыхан инсан вя щейванлары дишлямяйя 
чалышыр вя бу дювр 3-4 эцн давам едир. Жошгунлуг яламятляри 
тядрижян ифлижляр мярщяляси иля явяз олунур. Щейванын санки эцжц 
тцкяниб, о щярякятсиз узаныр, щяр бир гыжыьа йеня жошгунлуг 
тутмалары мейдана чыхыр вя тядрижян язялялярдя ифлижляр гейд олунур. 
Бу дювр 1-4 эцн давам едир. Нятижядя итдя атонийа, алт чянянин 
салланмасы,  чяпэюзлцлцк мцшащидя едилир. Сонра арха ятрафларын ифлижи, 
даща сонра ися эювдянин вя юн ятрафын ифлижи вя юлцм баш верир.  
Паралитик (сакит) форма итлярин ясасян тцлкцлярдян йолух-масы 
заманы мейдана чыхыр. Бу формада ойаныглыг олур, ифлиж-ляр цстцнлцк 
тяшкил едир. Ян яввял онларда удма акты чятин-ляшир, саливасийа 
эцжлянир. Сонра алт чяня салланыр, эювдя вя ятрафларын ифлижи баш верир. 
Цмумиййятля итлярдя юлцм 2-4 эцндя гейд олунур. Пишиклярдя 
хястялийин клиники  яламятляри итлярдя олдуьу кимидир. Вящши ят йейян 
щейванларда аггресивлик даща эцжлц щалда гейд олунур.   
Ири буйнузлу  щейванларда, хястялийин Сакит формасы (паралитик 
форма) характерик олмагла, бу заман демяк олар Ки, ойаныглыг вя 
агрессивлик гейдя алынмыр. 
Хястя щейванларда чювшямя дайаныр, удма акты чятинляшир, 
аьыздан селикли майе ахыр, адятян мядя юнлцкляринин атонийасы гейдя 
алыныр вя гябзлик баш верир. Тезликля ятрафлар ифлиж олур. 
Хястялийин чошгун формасы заманы щейван щамыйа щцжум едир, 
мцхтялиф манеяляри даьытмаг истяйир, башыны йухары тутараг бюйцрцр, 
айагларыны йеря дюйцр, сонра ися тярлямя, щейванын аьзы ачыг 
галмагла чохлу мигдарда аьыз суйу ифраз олунур, дил харижя чыхыр, 
щейван айаг цстя дура билмир вя гычыг факторларына гаршы реаксийа 
вермир. Хястялийин 3-6 эцнляриндя щейван тяляф олур. 
 207 
Гойун вя кечилярдя ясасян Гудузлугун чошгун формасына 
тясадцф едилир. Бу заман агрессивлик гейдя алынмагла, хястялярдя 
аьыздан селик ахмасы, дишлярини хырчылдатма, жинси ойаныглыг яламятляри 
мейдана чыхыр вя лактасийа дайаныр. Хястя щейванларда  техликля 
ифличляр баш верир вя хястялийин 3-5 эцнцндя щейван юлцр. 
Атларда Гудузлуьун щям Паралитик щямчинин чошгун формалары 
гейдя  алыныр. Паралитик форма адятян вящши ятйейян щейванлардан 
йолухма заманы мейдана чыхыр. 
Донузларда адятян хястялийин чошгун формасына тясадцф едилир, 
бязи щалларда ися хястялийин Паралитик формасыда гейдя алыныр. 
Донузларда хястялийин чошгун формасы заманы, агрессив 
щярякятляр мцшащидя олунмагла, хырылтылы сясляр эцжлц саливасийа, 
бязян гусма баш верир. 
Бядянин зядялянмиш нащиййясиндя гашынма баш верир, даща 
сонра ися эювдя цзяриндя ифлижляр инкишаф едир. Бир щяфтя мцддятиндя 
хястялик юлцмля нятижялянир. 
Инсанларда хястялийя тябии щяссаслыг йцксякдир. 
Хястялийя инсанларда йолухма ясасян хястя щейванларын 
дишлямяси нятижясиндя баш верир. Бязи щалларда ися гудузлугла хястя 
щейванларын селийинин йара нащиййясиня сырайят олунмасы да 
йолухмайа сябяб олур. 
Йолухмуш инсанларда илкин клиники яламятляр, дишлянмиш 
нащиййядя шиддятли гашынманын баш вермяси вя аьрыларын мейдана  
чыхмасы иля юзцнц бирузя верир. Хястялийя тутулмуш инсанларда, 
сябябстз олараг щяйажанланма, горху, гямэинлик, сясин вя ишыьын 
тясириня гаршы щяссаслыьын йцксялмяси, бядян температурунун гисмян 
йцксялмяси яламятляри гейдя алыныр. Гейд олунан яламятлярля 
характеризя олунан мярщяля 1-3 эцн давам едя билир вя сонра 
хястялийин йени инкишаф мярщяляси башлайыр.Бу заман хястялярдя 
гыртлаг вя удлаг язяляляриндя суйун гябулу заманы гыжолма 
яламятляри мейдана чыхыр, даща сонра ися эювдя цзяриндя ифлижляр 
инкишаф едир  вя нящайят хястялик паралитик мярщяляйя кечир, нятижядя 
ися юлцм баш верир. 
Патолоъи-анатомик дяйишикликляр. Гудузлугда характерик 
Патолоъи-анатомик яламятляр нязяря чарпмыр. 
 208
Хястяликдян юлмцш щейавнларын эясяди арыг олмагла, селик 
гишаларын сианозлашмасы гейдя алыныр. 
Бир гайда олараг башын вя бойун нащиййясинин йуну, селик 
кцтлясиня буланмыш олур. 
Жясядин йарылараг, мцайиняси заманы дахили органларын 
долуганлы вязиййятдя олмасы (дурьунлуг яламятляри) диггяти жялб едир. 
Мядя вя мядя юнлцкляри адятян бош олур, бязян орада гуру йем 
кцтляси ашкар олур. Ят йейянлярин мядясиндя ися адятян йабанжы 
жисимляр мцшащидя олунур. Мцайиня заманы мядя-баьырсаг 
системинин (ясасян мядя вя назик баьырсаг шюбясиндя) селик гишасында 
катарал илтищаб, йерли гансаьынтылары гейдя алыныр. 
Баш бейин вя бейин габыьы шишкинли олмагла, орада хырда 
гансаьынтылары мцшащидя олунур. 
Баш бейин вя онурьа бейинин щистолоъи мцайиняси заманы гейдя 
алынан дяйишикликляр диффуз иринсиз енсефаломиелит цчцн характерикдир.  
Нейронларын Ситоплазмасында Бабеш-Негри жисимжикляри гейдя 
алыныр Ки, бунунда мцщцм диагностик ящялмиййяти вардыр. 
Гейд олунан жисимжикляр 0,5-30 мкм бюйцклцкдя олмагла, 
адятян йумру, йумуртавари, армудвари, цчбужагшякилли, формаларда 
мцшащидя  едилир. 
Бабеш-Негри жисимжийи хырда Базофил дяняли  структурайа малик 
олмагла, диэяр щцжейрядахили жисимлярдян бу хцсусиййятиня эюря 
фярглянир. 
Диагноз. Гудузлуьа диагноз гоймаг цчцн хястялийин  
епизоотолоъи хцсусиййятляри вя клиники яламятляри нязяря алыныр, дягиг 
диагноз лабораторийа мцайиняляри вя серорлоъи реаксиайалардан 
истифадя етмякля гойулур. 
Патолоъи материал. Лабораторийа мцайиняляри апармаг 
мягсядиля, хырда щейванларын жясяди бцтюв щалда, ири щейванларын ися 
башы вя йа баш бейин эютцрцляряк, цмуми гябул едилмиш гайда цзря 
лабораторийайа эюндярилир. Нязярдя сахланылмалыдыр ки,  щейванын 
жясяди, башы икигат полиетилен торбайа гойулараг, металлик 
контейнерля, бейин ися (тязя, йахуд 30-50%-ли глисеринля 
консервляшдирилмялидир). 
 209 
Кип баьланмыш шцшя банкайа гойулараг  эюндярилмялидир. 
Патолоъи нцмунянин эютцрцлмяси вя габлашдырылмасы заманы, 
тящлцкясизлик гайдаларына жидди ямял олунмалы, ижрачы хцсуси эейим 
формасындан, горуйужу васитялярдян (о жцмлядян ялжяк, горуйужу 
ейняк вя с.) истифадя  етмялидир. 
Лабораторийа мцайиняляри патолоъи материалдан щазырланмыш 
йахмаларын микроскопийасы, Бабеш-Негри жисмжикляринин  тапылмасы, 
аь сичанлар, ада довшанлары вя йа пишиклярдя Биолоъи сынаьын 
гойулмасы ясасында щяйата  кечирилир.    
Хястялийин спесифик диагностикасы цчцн иммунолйминессент 
микроскопийа, Агар эелиндя диффуз Пресипитасийа Реаксийасы 
(АДПР), Нефтраллашма Реаксийасы (НР), КБР вя еляжядя експресс-
диагностика мягсядиля иммунофермент анализдян (ИФА) истифадя 
важиб сайылыр. 
Иммунолцминессент микроскопийа заманы спесифик антирабик 
серум вя хястя щейванын бейни истифадя едилир. Бу метод йцксяк 
спесификлийя малик олмагла, мцайиня заманы  Гудузлуг вирусунун 
антигени олан Препаратларда, йашыл рянэли дяняжикляр мцшащидя 
олунур. 
Агар эелиндя диффуз Пресипитасийа реаксийасы, кющнялмиш 
нцмунялярин мцайиняси мягсядиля дя истифадя едилир вя бу реаксийа 
90%-я гядяр дцзэцн нятижя верир. Айрылмыш вирусун идентификасийасы 
мягсядиля, Нейтраллашма реаксийасындан (НР) истифадя олунур. 
Биолоъи сынаг Гудузлуьун диагностикасында мягсядяуйьун 
щесаб едилир. 
Бу мягсядля аь сичан, ада довшаны вя йа пишиклярдян истифадя 
олунур. Тяжрцбя щейванлары интрасеребрал йолухдурулур. Биолоъи 
сынагын  нятижяси мцсбят олдугда, йолухмадан  1-3 щяфтя кечмиш 
тяжрцбя щейванлары хястялянир вя юлцр. 
Юлмцш щейванларын бейни серолоъи вя щистолоъи мцайиня 
методлары иля йохланылыр. 
Бейин щцжейряляриндя Бабеш-Негри жисимжикляринин ашкар 
олунмасы, спесифик яламят сайылыр. 
 210
Тяфриги диагноз. Гудузлуг Ауески  хястялийиндян, 
Енсефаломиелитдян, Листериоздан, Йаман катарал иситмядян вя итлярдя 
таундан тяфриг едилмялидир. 
Мцалижя. Еффектли терапийа васитяси йохдур. Гудузлуьа 
тутулмуш щейванлар бир гайда олараг юлдцрцлцр вя мювжуд 
Байтарлыг Гануну ясасында зярярсизляшдирилир. 
Иммунитет. Антирабик иммунитетин тябияти ясаслы олараг 
юйрянилмямишдир. 
Практикада щейванларын спесифик профилактик вя мяжбури 
пейвянди мягсядиля, антирабик, Шелково-51 штаммындан щазырланмыш 
инактивляшдирилмиш културал ваксин ишлядилир. Бу ваксин хцсусиля вящши 
ятйейян щейванларын перорал иммунизасийасы цчцн мягсядяуйьун 
щесаб едилир.  
Гудузлуьун спесифик профилактикасы цчцн дири вя инактивляш-
дирилмиш ваксинлдяр тядбиг олунур. Щал-щазырда итлярин вя пишиклярин 
пейвянди цчцн 1957-жи илдян В.П.Назаров тяряфиндян щазырланмыш 
гуру антирабик фенолваксиндян истифадя едилир. Пейвянддян 3-4 щяфтя 
кечмиш иммунитет йараныр вя 1 ил йцксяк эярэинликдя галыр. Бу ваксин 
кянд тясяррцфаты щейванларынын гудузлуьуна гаршы пейвянд васитяси 
кими ящямиййятсиздир. Она эюря дя кянд тясяррцфаты щейванларынын вя 
хцсусиля ири буйнузлу щейванларын пейвянди цчцн майе адйу-вант-
деполашдырылмыш  дири антирабик АЗВИ ваксиндян истифадя едилир.   
Профилактика  вя мцбаризя тядбирляри. Щяр бир  йашайыш 
мянтягясиндя, йерли идаряетмя органлары, итлярин вя пишиклярин 
сахланма гайдасынын, щесаба алынмасынын, онлардан истифадянин 
ганунауйьунлугларына нязаряти дцзэцн тямин етмялидир. 
Байтарлыг вя Санитар-Епидемиолоъи  хидмят цзря мцтяхяссисляр, 
гейд олунан мясялялярин щяйата кечмясиня жидди нязарят 
етмялидирляр. 
Ей щейванларынын, вящши ят йейян щейванларын щцжцмундан 
горунмасы даима тямин едилмялидир. 
Гудузла хястя щейванлар (ит вя пишикляр) тяжили 
зярярсизляшдирилмяли вя жясяд йандырылмалыдыр. 
Хястя щейванлар сахланылмыш йерляр. 10%-ли исти натриум гялявиси, 
йахуд 4%-ли формалдещид мящлулу иля дезинфексийа едилмялидир. 
 211 
Пейин, галыг йем кцтляси, аз гиймятли яшйалар йандырылараг 
зярярсизляшдирилмялидир. 
Хястялярин аьыз суйу иля чирклянмиш, торпаг хлорлу  ящянэля 
гарышдырылыр вя басдырылыр. 
 
Мешя тясяррцфаты, овчулар жямиййяти вя горуг олан 
тясяррцфатларда щейванлар арасында  гудузлуг гейдя алындыгда, 
байтарлыг ишчиляриня тяжили мялумат верили рвя юлмцш щейван жясядляри 
лаборатоийайа эюндярилир.лабораторийа хидмяти мцтляг, инсан вя 
щейванларда гудузлуьун  тез вя сямяряли диагностикасыны тямин 
етмялидир. 
 Хястялийя эюря гейри саьлам тясяррцфатлардан ит вя пишиклярин 
кянара чыхарылмасына ижазя верилмир. 
 Пейвянд олунмуш щейванларын ят цчцн кясилмясиня 
пейвянддян  2 щяфтя кечмиш ижазя верилир. Беля щейванларын сцдц  
цмуми гайда цзря истифадя едилир. Хястялийя шцбщяли щйеванларын яти 
експертизадан кечирилмяли, сцдц ися гайнадылмалыдыр. 
 Инсанларын тящлцкясизлийини тямин етмяк цчцн ев 
щейванларынын илк нювбядя ися итлярин гудузлуьа гаршы щяр ил  
профилактик иммунизасийасы щяйата кечирилмялидир. 
 Ев итляринин вя пишиклярин сахланылма гайдаларына дцзэцн  
ямял олунмалыдыр ( гейдйийата алынмалы, хцсуси аьызлыглардан истифадя 
едилмяли, баьлы шяраитдя сахланылмалы вя с.).  
Ев щейванларынын кянара чыхарылмасы нязарят алтында щяйата 
кечирилмялидир. 
  Сащибсиз ит вя пишиклярин зярярсизляшдирилмяси тямин едилмялидир. 
 Вящши щейванларын перорал иммунизасийасы апарылмалыдыр. 
 Гудузлугла йолухма горхусу олан инсанларын (байтарлыг 
диагностика лабораторийасы  ямякдашлары, овчулар, итя гуллуг 
едянлярв я с.) гудузлуг ялейщи профилактик иммунизасийасы  важибдир. 
 Гудузлуг ялейщи ваксинля инсанларын иммунизасийасы мювжуд 
тялимата ясасян бир илдя 3 дяфя язялядахили апарылыр.  Иммунизасийа 
нювбяти илдя бир дяфя щяйата кечирилмякля, бу курс цч ил ардыжыл олараг 
тякрарланыр. 
 212
АУЕСКИ ХЯСТЯЛИЙИ  (Morbus Auъeszkyи) 
 
Ауески хястялийи (Morbus Auъeszkyи) инфексион хястялик олуб аь 
жийярин илтищабы, мяркязи синир системинин зядялянмяляри иситмя, донуз 
вя бязи хяздярили щейванлар  мцстясна олмагла диэяр нюв кянд 
тясяррцфаты щейванларында эцжлц гашынма сащяляринин ямяля эялмяси 
иля сяжийялянир. 
Тарихи мялумат. Хястялийи илк дяфя мажар алими А.Ауески 1902-
жи илдя гейд етмиш вя ону эудузлугдан тяфриг етмишдир. ХХ ясрин 30-
жу илляриндян башлайараг хястялик дцнйанын бир чох юлкяляриндя ашкар 
олунмаьа башламыш вя донузчулуг тясяррцфатларына бюйцк игтисади 
зийан вурмушдур. А.Акулов, П.Андрейев, П.Соломкин, М.Никитин, 
И.Лукашов, К.Бужнев, П.Базылев хястялийин епизоотолоэийасынын, 
спесифик профилактика методларынын вя диагностикасынын 
юйрянилмясиндя хцсуси хидмятляр эюстярмишляр. 
Хястялийин тюрядижиси. Амил ДНТ-ли вирус олуб, Щерпесвируслар 
аилясиня мянсубдур. Вирионларын бюйцклцйц 180-190 нм-дир. 
Хястялийин тюрядижиси сферик йумру формайа малик олуб, липопротеид 
гишасы мювжуддур. Вирус пантропдур. Она эюря дя вирус, ганда, 
мцхтялиф дахили органларда, баш вя онурьа бейиндя, лимфа 
дцйцнляриндя, язялялярдя, дяридя топланараг,орадан айрылыр. Тюрядижи 
вируснейтраллашдырыжы, комплементбирляшдирижи вя пресипитинляшдирижи 
антителляр ямяля эятирир. Вирусу културалашдырмаг мягсядиля, тойуг 
ембрионундан вя тохума култураларындан истфиадя едилир. Амил 
ситопатоэен тясиря маликдир. Вирусу йетишдирмяк цчцн, илкин 
трипсинляшдирилмиш щцъейря културасындан да истфиадя едилир. 
Давамлылыьы. Вирус ефирин. Фенол вя формалинин, щямчинин 
ултрабянювшяйи шцаларын тясириня щяссасдыр. 
Амил +100оЖ температурда 30 санийя, 80оЖ –дя 3 дягигя, 70 
оЖ- дя 10-15 дягигя, 60оЖ-дя 30 дягигя, 50оЖ-дя ися 1 саат сонра 
мящв олур. 
Вирус йем кцтлясиндя 1 айадяк,  пайыз, йай вя йаз айларында 
10-20 эцнядяк, гурумуш эямирижи чясядляриндя 175 эцнядяк йашама 
габилйийятини сахлайыр.  
 213 
Хястялийин тюрядижиси ашаьы температурун тясириндян 
консервляшир. Дондурулмуш органларда (- 8оЖ-дян – 25 оЖ-дяк) 110 
эцнядяк амил йашайа билир. Патолоъи  материалда, 50%-ли глисерин 
мящлулунда, сойуг шяраитдя, вирус 6 айадяк йашайа билир. 
Пейинин биотермики зярярсизляшдирилмяси заманы, вирус 15-20 
эцндян сонра мящв олур. 
1%-ли  сцлеймани мящлулу, Ани олараг тюрядижийя юлдцрцжц тясир 
едир. 
0, 5%-ли хлорид вя сулфат туршусу, 0.5%-ли натриум гялявиси- 3 
дягигя, 2%-ли формалин мящлулу – 20 дягигя, 10-15%-ли сюнмцш 
ящянэ – 10 дягигя сонра вирусу юлдцрцр. 
Епизоотолоъи хцсусиййятляри. Инфексийанын мянбяйи хястя вя 
хястялийи кечирмиш щейванлар, башлыжа олараг ися донузлар,  щямчинин 
жямирижиляр щесаб едилир. 
Хястя вя хястяликдян саьалмыш щйеванлар узун мцддят 
вирусдашыйыжы олмагла, амили ясасян сидик вя бурун ахынтысы, еляжядя  
сцд вя койуктивал майе васитясиля харижи мцщитя ифраз едир. 
Жямирижиляр епизоотик просесин узун мцддят давам етмясиня 
сябяб олмагла, хястялик тюрядижисинин ещтийат мянбяйи щесаб едилир. 
Ауески хястялийиня йолухма, вирусла чирклянмиш йемин вя суйун 
гябулу заманы баш верир. Хястялийя селикли гишалар, аероэен йол, дяри 
юртцйц васитясиля вя ана бятниндя йолухма да гейдя алынмышдыр. 
Хястялик адятян ензоотийа формасында юзцнц бирузя верир. Ензоотийа 
адятян 1,5 айдан 6 айадяк давам едир. 
Тябии олараг хястялийя яксяр кянд тясяррцфаты щейванлары, 
хяздярили щейванлар вя жямирижиляр щяссаслыг эюстярир. Хястялийя ян 
чохися донузлар. итляр вя жямирижиляр тутулурлар. 
Щяссас щейванларын нювц вя йашы, хястялийин баш 
вермясиндямцщцм  рол ойнайыр. 
Кюрпя щейванлар хястялийя даща чох щяссасдырлар. 
Хястялик гара-мал. Гйоун, кечи. Ит вя пишиклярдя аьыр эедишата 
малик олмагла, ясасян юлцмля нятижялянир. 
Бунунла ялагядар олараг бу груп щейванларда епизоотик 
просес эениш йайылма  хцсусиййятиня малик олмур вя гыса заман 
ярзиндя ляьв олур. 
 214
Ауески хястялийи илин бцтцн фясилляриндя баш веря билир. Амма 
хястялянмя щалларына пайызда вя гышын башланьыжында даща чох 
тясадцф олунур ки, бу да щямин дюврлярдя йемлямя-сахланма шяраити 
вя жямирижилярин миграсийасы иля изащ едилир. 
Гейд олундуьу кими хястялийя ян чох донузчулуг 
тясяррцфатларында тясадцф олунур. Донузларда йолухма ясасян 
алиментар йолла баш верир. Чошкалар хястя аналары ямдикдя. Йолухма 
баш верир. 
Хястялик йухары йаш групуна мянсуб олан чошкаларда аьыр 
формада эедир. Йашлы донузларда ися хястялик йцнэцл формада, чох 
вахт ися эизли  эедишя малик олур. 
Донузчулуг тясяррцфатларында хястялик тез йайылмагла, 
щейванлар арасында 60-90% йолухма баш верир. 
Хястялянмянин динамикасы, донузчулуг тясяррцфатларында 
вахтында апарылан саьламлашдырыжы тядбирляр планындан асылыдыр. 
Ауески хястялийиня тябии щяссаслыг инсанларда йцксяк дейилдир. 
Инсанларда хястялийя йолухма, зядялянмиш дяри юртцйц вя селик 
гишалар васитясиля баш верир. 
Бязи щалларда ися вирусла чирклянмиш ярзаг мящсулларындан 
истфиадя заманы да йолухма мцмкцндцр. 
Хястялик инсанлар арасында спорадийа щалында гейдя алыныр. 
Адятян хястялийя, донузчулуг компелксляриндя ямяк фяалиййяти 
иля мяшьул олан инсанлар арасында тясадцф едилир. 
Патоэенез. Вирус организма дахил олдуьу йердя сцрятля чохалыр, 
сонра ися щематоэен вя лимфаэен йолларла бцтцн организма йайылыр. 
Вирус щямчинин Нейролимфоэен йолла (цчлц синир, дил удлаг вя щисси 
синир васитясиля) баш бейиня йайылыр. 
Йашлы донузларда тясадцфи щалларда вирус Мяркязи-синир 
системини зядяляйир, анжаг бу  щал ися чошкаларда даим тясадцф 
олунан патолоъи просесдир. 
Чошкаларда хястялийин биринжи  мярщялясиндя, вирусемийа иля 
ялагядар олараг бядян температурунун йцксялмяси,депрессийа, 
щеммороъи диатез баш верир. Гыздырма вя щеморроъи диатез  вирусун 
щяйат фяалйийяти мящсулунун ган дамарларынын диварына тясири иля 
ялагядардыр. Хястялийин икинжи мярщялясиндя, вирусун тясириндян,  
 215 
мяркязи синир системинин зядялянмяляри иля ялагядар олараг 
менингоенсефалит цчцн характерик олан яламятляр мейдана чыхыр. 
 Синир системинин позьунлуьу иля ялагядар олараг. Организмдя 
маддяляр мцбадиляси  позулур. 
Хястялярдя, ганда албуминин мигдары азалмагла,бета вя 
гамма глобулин фраксийалары артыр. 
 Лейкоситоз башвермякля, еритроситлярин мигдары азалыр. 
Мцайиня заманы сидикдя зцлалын. Шякярин, бюйряк епителиляринин чох 
олмасы ашкарланыр. 
Асетилхолин вя щистамин мцбадилясинин позулмасы иля ялагядар 
олараг, хястялярдя дяринин гашынан сащяляри ямяля эялир. 
Эедиши вя клиники яламятляри. Донузларда хястялийин инкубасийа 
дюврц орта щесабла 5-10эцн, ири буйнузлу щейванларда6-15 эцн, 
итлярдя2-4 эцн, ада довшанларында 1-6 эцндцр. 
Инсанларда ися хястялийин инкубасийа дюврц 2-3 эцндцр. 
Ирибуйнузлу щейванларда хястялик аьыр эетмякля, адятян юлцмля 
нятижялянир. 
Хястялик цчцн характерик олан ясас яламятляр. бядян 
температурунун 40-41,8оЖ-дяк йцксялмяси. Иштащанын кясилмяси, 
эювшямянин дайанмасы,тяняффцсцн тезляшмяси, цмуми зяифлик, 
эювдянин бязи нащйийяляриндя, хцсусиля баш вя бойун нащиййяляриндя 
шиддятли гашынмаларын мейдана чыхмасы иля сяжиййялянир. Хястялярдя  
айаглары йеря дюймя,о йана бу йана  чырпынма яламятляри, йеря 
йыхылма вя чеврилмя щярякятляри гейдя  алыныр. 
Скелет язяляляриндя  эярэинляшмя иля ялагядар олараг, башын эери 
гатланмасы, белин донгарлашмасы диггяти жялб едир. 
Хястялик заманы жинси ойаныглыьын баш вермяси, сидик  ихражы 
актынын тез-тез баш вермяси, тимпанийа, язялялярин титрямяси вя 
тярлямя дя характерик клиники яламятлярдян щесаб едилир. Бир гайда 
олараг нятижядя 36-48 саатсонра юлцм баш верир. 
Гойун вя кечилярдя Ауески хястялийи цчцн хас олан клиники 
мянзяря, ири буйнузлу щейванларда олдуьу кимидир. 
Ятйейян щейванларда иштащсызлыг наращат олма, эювдянин 
мцхтялиф нащиййяляриндя эцжлц гашынма сащяляри гейд олунур. 
Атларда хястялик йцнэцл эедир вя 2-4 эцня баш верян клиники яламятляр 
 216
итир. Хястялийин бяд эедиши заманы щиперемийа вя ойаныглыьын артмасы 
гейд едилир. Удма акты чятинляшир. Саливасийа эцжлянир, тярлямя, 
сцрятля зяифлямя вя 1-2 эцня юлцм гейд олунур. 
Донузларда Ауески хястялийиндя гашынма олмур, хястялийя даща 
чох кюрпя чошгалар щяссаслыг эюстярир, онларда хястялик септики 
формада эедир вя йцксяк дяряжядя тяляфат верир. 10 эцнлцкдян 3 
айлыьа гядяр чошгаларда температуранын 41-420Ж-дяк йцксялмяси, 
цмуми зяифлик, мяркязи синир системинин зядялянмяляриня мяхсус олан 
яламятляр эюрцнцр. Чошгаларда даиряви щярякятляр, башыны мцхтялиф 
васитяляря сюйкямя, бойун вя чейнямя язяляляринин ифлижи, белин 
яйилмяси мцшащидя едилир. Тез-тез гыжолмалар гейд олунур, чошга 
йаны цстя йыхылараг, ятрафлары иля гыжолан щярякятляри едир, сонрадан 
удлаьын, гыртлаьын вя ятрафларын ифлижи мейдана чыхыр. Онларда атонийа, 
аьыздан кюпцклц майенин айрылмасы, аьжийярин шиши нятижясиндя 
тянэяняфяслик мцшащидя едилир. Хястялийин бу формасы 3 эцня гядяр 
давам едир вя юлцм 70-100% тяшкил едир. 
Йашлыларда хястялик йцнэцл эедир. Ири буйнузлу щейванларда 
температурун йцксялмяси, эювшямянин дайанмасы, эювшянин 
мцхтялиф нащиййяляриндя эцжлц гашыма сащяляринин мейдана чыхмасы, 
мцяййян гыжыгларда щейванларын бярк ихрачынын тез-тез вя аьрылы 
олмасы, тярлямя, язяля титрямяляри гейд едилир. Гойун вя кечилярдя 
клиники яламятляр ири буйнузлу щейванларда олдуьу кимидир. Анжаг 
синир ойаныглыьы надир щалларында гейд олунур. 
Инсанларда хястялик цчцн характерик олан ясас клиники яламятляр   
вирусун дахил олдуьу йердя хырда  сяпкилярин мейдана чыхмасы, вя 
щямин нащиййядя гашынманын баш вермяси , щямчинин орада шишкинлик 
мцшащидя олунмагла, хястялярдя цмуми щалсызлыьын вя баш аьрысынын 
гейдя алынмасыдыр. Бир гайда олараг хястялик инсанларда 5-7 эцн 
давам едир вя  саьалма иля нятижялянир. 
Патолоъи анатомики дяйишикликляр. 
Юлмцш щейванларын жясядляри Патолоъи-анатомик мцайиня едилян  
заман донузлардан башга дигярляриндя гашынан сащяляри ашкар едилир. 
Бу сащялярдя йун вя йа тцкцн тюкцлмяси, зядяляр, дяриалты тохумада 
щеморроъи инфилтратын топланмасы, йарма заманы мядя вя 
баьырсагларын селикли гишасынын щиперемийасы вя ган сызмалар, аь 
 217 
жийярин щиперемийасы вя шиши, бейин ган дамарларынын долу ганлылыьы, 
бейин вя бейин гишаларынын шишкинлийи ашкар едилир. 
Донузларда бурун бошлуьу, гыртлаг вя удлаьын селикли гишасынын 
щиперемийасы вя шишкин вязиййятдя олмасы, чошгаларда чох вахт 
удлагда, бадамжыгларда, гыртлагда щятта трахейада селикли гишада 
крупоз-дифтерики вя некторотики йаралы зядялянмя сащяляри ашкар 
едилир. Аьжийярин щяжмян бюйцмяси, катарал гастрит вя ентерит. 
гаражийярдя вя далагда хырда некроз ожаглары нязяря чарпыр. Баш вя 
онурьа бейин гишалары илтищаблашыр, баш бейин шишкин вязиййятдядир, 
онун йан мядяжиликляриндя мцяййян гядяр серозлу майе эюрцнцр. 
Щистоложи мцайинядя глиол вя ганглиол щцжейрялярдя Каудри тип 
жисимжиклярин эюрцнмяси бюйцк ящямиййятя маликдир. 
Диагноз. Ауески хястялийиня диагноз гоймаг цчцн онун 
Епизоотолоъи хцсусиййятляри, клиники яламятляри вя Патолоъи-анатомик 
дяйишикликляри нязяря алыныр, диагнозун дягигляшдирилмяси цчцн 
вирусолоъи мцайиня вя иммцнолоъи диагностика цсулундан истифадя 
едилир. 
Патолоъи материал. Лабораторийа мцайиняляри мягсядиля, хырда 
щейванлар бцтювлцкдя, ири щейванлардан ися баш бейин, онурьа бейин, 
гара жийяр, аь жийяр, далаг, лимфа дцйцнляри эютцрцляряк эюндярилир. 
Йай айларында патолоъи нцмуня, 50%-ли глисерин йахуд хюряк 
дузунун доймуш мящлулунда консервляшдирилмялидир. 
Вирусолоъи мцайиня мягсядиля цмуми гайда цзря ялдя едилмиш 
вируслу  материалла ада довшанлары вя жаван пишикляр цзяриндя Биолоъи 
сынаг гойулур. Йени йохланан материалын суспензийасы иля щямин 
щейванларын йолухдурулмасы нятижясиндя 3-5 эцндян сонра хястялийя 
мяхсус клиники яламятлдярин (синир ойнаглыьы, гашынма вя с.) мейдана 
чыхмасы Патолоъи материалда Ауески хястялийи вирусунун олмасыны 
тясдиг едир. 
Хястялийин диагностикасында серолоъи реаксийаларындан НР, 
КБР вя ИЕФР-дан истифадя едилир. 
НР ада довшанлары цзяриндя, щямчинин чошгаларын бюйряйинин 
щцжейря културасында вя тойуг ембрионларынын фибробластларында 
гойулмагла вирусун идентификасийасы цчцн истифадя едилир. Хястялийин 
диагностикасы мягсядиля КБР да истифадя едилир. Реаксийанын 
 218
гойулушу цчцн хцсуси методла антиэен щазырланмалыдыр. Ону да 
билмяк лазымдыр ки, комплементтясбитедижи антиэен даща чох 
щейванларын баш бейниндя, бейинжикдя нисбятян аз ися узунсов 
бейиндя йараныр.  
Хястялийи кечирмиш щейванларын ган сериумунда 
пресипитинляшдирижи антителляр ашкар едилир вя она эюря дя 
диагностикада агар эелиндя диффуз пресепитасийа реаксийасы да 
диагностика мягсядиля истифадя едилир. Бундан ялавя 
иммунаелектрофорек реаксийасы (ИЕФР) иммуно-флцорессенсийа 
реаксийасы (ИФР) васитясиля баш бейинин, бейинжийин вароли 
кюрпцсцнцн дондурулмуш кясикляринин мцайиняси апарылыр вя ян 
йахшы нятижя-баш бейин габыьынын мцайинясиндян ялдя едилир. Хястя-
лийин диагностикасында аллерэийа сынаьындан да истифадя едилир. Бу 
сынаг инфексийанын стасионар ожагларынын мцяййян едилмясиндя 
бюйцк ящямиййятя маликдир.  
Тяфриги диагноз. Хястялийи гудузлугдан, донузларда ися ялавя 
олараг таундан, листериоздан, тешена хястялийиндян, пастереллйозлан, 
мцхтялиф мяншяли  мининэит вя енсефалитлярдян тяфриг етмяк лазымдыр.  
Мцалижя. Хястялийин башланьыж мярщялясиндя щипериммун серум 
вя гамма-глобулинлярин  тятбиги  еффектли нятижя верир. 
Секундар микрофлоранын инкишафы ялейщиня бир сыра антибиотикляр 
вя витаминлярин тятбиги важиб щесаб едилир. Симптоматик мцалижя 
заманы, мяркязи синир системинин зядялянмяси иля  ялагядар олараг 
натриум , йахуд калиум бромитдян истфиадя едилир. 
Иммунитет. Хястялийи кечирмиш донузлар йцксяк эярэинликли 
иммунитет ялдя едир. Онларын сериумунда вирус нейтраллашдырыжы 
антителляр 1:32 -1:256 нисбятиндя гейд едилир вя беля титр 4,5 иля гядяр 
давам едир. Иммун аналардан антителляр пласента васитясиля балайа  
верилмир вя она эюря дя йени доьулмуш чошгаларда Ауески 
хястялийиня гаршы антителляр олмур. Иммун аналардан бала васитясиля 
алынмыш аьыз сцдц  24 саата колострал иммунитети тямин едир. Бу 
иммунитет чошгалары 5-7 щяфтяйядяк горумаг габилиййятиня маликдир.  
Ауески хястялийинин спесифик профилактикасы мягсядиля дири вя 
инактивляшдирилмиш ваксинлярдян истифадя едилир. Руминийада беля 
ваксинляри гойунларын бейниндя йетишдирмякля ялдя едилян Щ 
 219 
штаммындан, Болгарыстанда Рус штаммындан вя щинд донузларынын 
организминя адаптасийа едилмиш вирус штамындан (МК-25), 
Чехийада узун мцддят тойуг ембрионунда пассаъ етмякля (366 
пассаъ) алынмыш БУК штамындан вя с. истифадя едилир. Кечмиш ССРИ-
яразисиндя донузлары, ири вя хырда буйнузлу щейванларын Ауески 
хястялийиня гаршы гуру културал  ДЕТНИ ваксини, донузларын Ауески 
хястялийиня гаршы БУК-628 ваксини тятбиг едилир.  
Бундан ялавя хяздярили щейванларын, гойунларын вя донузларын 
Ауески хястялийиня гаршы инактивляшдирилмиш културал ваксин дя 
щазырланмышдыр вя тясяррцфатларда эениш шякилдя истифадя едилир. 
Хястялийя гаршы гаммаглобулин щазырланмышдыр вя щейванларды пассив 
иммунитет ялдя етмяк цчцн инфексийа баш верян заман тятбиг едилир. 
Инсанларда иммунопрофилактика васиятси йохдур. 
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Хястялийин профилактикасы 
мягсяди иля ев щейванлары вя вящши щейванларын плана уйьун олараг 
епизоотолоъи  нязаряти важиб сайылыр. Тясяррцфатларда комплекс 
байтарлыг санитарийа тядбирляринин щяйата кечирилмяси мцщцм 
ящямиййят кясб едир. Донузчулуг тясяррцфатларында биолоъи сынаг, 
серолоъи вя иммунолоъи мцайиня методларынын  кюмяйи  иля  хястялийин 
арашдырылмасы   диггят мяркязиндя олмалыдыр. Мцайиня заманы 
тясяррцфатда хястялик  мцшащидя едилдийи щалда карантин гойулур вя 
тяляб олунан бцтцн шяртляря жидди риайят олунур. Хястя вя хястялийя 
шцбщяли щейванлар хцсуси  изолйаторларда йерляшдириляряк мцалижя 
курсу щяйата кечирир. Тясяррцфатдакы диэяр щейванлар ися мювжуд 
тялимата уйьун олараг пейвянд едилир. Тясяррцфатда пейин йыьылараг 
биотермин цсуллазярярляшдирилир. Хястялийя эюря гейри саьлам 
тясяррцфатларда  механики тямизлямя ишляри апарылдыгдан сонра  
дезинфексийа важиб сайылыр. Бу мягсядля  3%-ли натриум гялявяси, 1%-
ли формалдещид мящлулу, 20%-ли  сюнмцш ащянэ мящлулундан истифадя 
олунур. Гейд олунан васитялярин тясири алтында Ауески хястялийи вирусу 
5-20 дягигя  мцддятиндя  мящв олунур. 
Инсанларда хястялийин профилактикасы мягсяди иля санитарийа-
эиэийена гайдаларына ямял едилмяси  важибдир. 
 220
ДАБАГ (Aphtae epizooticae) 
 
Дабаг (Aphtae epizooticae) чцтдырнаглы щейванларын йцксяк 
контаэиоз ити эедишли инфексион хястялийи олуб. иситмя, аьыз бошлуьу 
селикли гишасынын, йелин вя ятрафларын афталы зядялянмяляри иля 
сяжиййялянир. 
Тарихи мялумат. Щейванларын дабагла хястялянмяси щаггында 
илк мялумат 1546-жы илдя Д.Фракастройа мяхсусдур. 1764-жц илдя 
Експериментал олараг, хястялийин контагиоз характеря малик 
олмасыны Сагар сцбут етмишдир. Хястялик Тюрядижисинин вирус тябиятли 
олмасыны 1898-жи илдя Лефлер вя Фрош эюстярмиш вя вирусда плйуаритет, 
йяни чохтиплилик хцсусиййятини 1922-жи илдя Валле вя Каре гейд 
етмишляр. Хястялик дцнйанын яксяр юлкяляриндя мцшащидя едилмякля, 
йалныз щазырда  Авропада, Йени Зелландийада, АБШ вя Канадада 
хястялийин гейд олунмасы мцяййян едилмямишдир. 
Хястялийин тюрядижиси. Дабаг вирусу ян кичик  юлчцйя малик олан 
вируслардандыр. 
Хястялийин тюрядижиси РНТ-ли вирсу олуб, Пикарновируслар 
аилясинин, Риновирус жинсиня мянсубдур. Вирусун юлчцсц 10-30 мм-
дир. 
Дабаг вирусунун бир-бириндян  иммунолоъи хцсусиййятиня эюря 
фярглянян 7 (йедди) типии мялумдур: О, А, С, САТ-1, САТ-2, САТ-3 
вя Асийа-1. 
Гейд олунан типлярин айры-айрылыгда мцхтялиф серолоъи 
вариантлары мювжуддур. 
Беля ки, А-типинин 32, С-типинин -5; САТ-1 типинин-7; САТ-2 
типинин -3; САТ-3 типинин-4 вя Асийа-1 типинин -2 серолоъи варианты 
мялумдур. Вирусун А,О,Ж типляри, Асийа, Авропа, Африка вя Жянуби 
Америка юлкяляриндя, САТ-1 типи Африка вя Асийада, САТ-2 вя САТ-
3 йалныз Африкада, Асийа-1 типи ися йалныз Асийада йайылмышдыр. 
Дабаг вирусу пресипитоэен хассяйя маликдир, она эюря дя ДПР-ны 
онун типляринин, вариантларынын тяйининдя, дабаг ялейщиня антителлярин 
вя вирусун антиэен гурулушунун мцяййян  едилмясиндя истифадя 
олунур.   
 221 
Лабораторийа шяраитиндя вирусун йетишдирилмяси цчцн мцхтялиф 
щейванлардан, иняк, донуз вя гойунларын бюйряйиндян щазырланмыш 
трипсинляшдирилмиш щцжейря  култураларындан истифадя едилир. 
Давамлылыьы. Вирус харижи мцщит амилляринин тясириня давамлыдыр. 
Гурудулмуш шяраитдя, амил узун мцддят юз йашама 
габилиййятини сахлайыр. Сойуг шяраит вируса консервляшдирижи тясир 
эюстярир. 
Тюрядиэи щейван йунунда 4 щяфтяйядяк, сцддя отаг 
температурунда 25-30 саат, сойудулмуш сцддя 9-12 эцн, дузсуз 
йаьда 4 эцндян 25 эцнядяк, колбаса мямулатларында 50 эцнядяк 
йашама габилиййятини сахлайыр. Вирус дондурулмуш ятдя 1 илдян чох 
йашайа билир. 
Сцдцн Пастеризасийасы заманы вирус 30 дягигядян сонра, 
гайнама заманы ися 5 дягигядян сонра мящв олур. 
Йцксяк туршулуьа малик олан мцщит патоэен амиля гыса 
мцддят ярзиндя юлдцрцжц тясир едир. Натриум гялявиси, вирус цчцн 
даща еффектли дезинфексийаедижи фактор сайылыр. 
Вирус йайда, отлаг шяраитиндя эцняш шцаларыныны тясири алытнда 1-
14 эцн ярзиндя мящв олур. 
Пайызда 8-20 эцн, Пайыз-гыш мювсцмцндя ися 6 айдан чох 
мцддятдя амил юз йашама габилиййятини сахлайыр. 
Епизотолоъи мялуматлар. Щяр щансы типля йолухмуш дабагла 
хястя щейванларда, саьалдыгдан сонра диэяр типя гаршы иммунитет 
формалашмыр. Хястялийин тюрядижиси, хястялийя тутулмуш щейван 
организминдян селик, сцд, сидик, кал, афта майеси тяняффцс апараты 
васитясиля харижи мцщитя атылыр. Амилин харижи мцщитя ихражы, хястялийин 
эизли дюврц, клиники яламятляр эюрцнян дюврц вя саьалмадан сонракы 
дюврдя дя давам едир. 
Тябии шяраитдя ирибуйнузлу  щейванлар, гойун, кечи, дявя, 
донуз, шимал мараллары вя вяшщи чцтдцрнаглы щейванлар дабаьа 
тутулурлар. Ат вя гушлар ися хястялийя гейри-щяссасдырлар. 
Лабораторийа тяжрцбя щейванларындан ада довшаны, щинд 
донузу, аь сичан хястялийя щяссасдырлар. 
 222
Афта майесиндян эютцрцлмцш дабаг вирусу йцксяк вирулентлийя  
малик олмагла, 1:100 вя 1:200 дурултма дяряжяляриндя беля хястялик 
тюрядир. 
Хястялийя щяссас олан щейванлара, вирус аьыз бошлуьунун селикли 
гишасы йахуд йухары тяняффцс йоллары васитясиля дахил ола билир. 
Дабаг тюрядижисинин кечирижи факторлары йем, су, няглиййат 
васитяляри, хидмят яшйалары, инсанларын эейим палтары вя айаггабылары, 
саьлам фярдлярля хястялярин контактда олмасы васитясиля щяйата кечир. 
Дабагын Епизоотолоъи хцсусиййятляри: инфексийанын тез бир 
заманда ютцрцлмяси, чохлу сайда ев вя вящши щейванларын хястялийя 
тябии щяссаслыьы, харижи мцщитин мцхтялиф факторларына гаршы вирусун 
давамлыьы иля характеризя олунур. 
Харижи мцщитдя обйектляр цзяриндя дабаг вирусунун узун 
мцддят йашамасы, ашаьы щядд температуру, йцксяк нямлик вя 
обйектдя нейтрал мцщитля ялагядар олараг тямин олунур. 
Хястялик илин бцтцн фясилляриндя баш верир. Лакин пайызда вя гыш 
айларында хястялянмя щалларына даща чох тясадцф олунур. 
Хястялийя тутулмуш кюрпя щейванларда, дабаг даща аьыр 
эедишата малик олур. 
Щейванларын сахланма вя йемлянмя шяраити, хястялийин баш 
вермясиндя мцщцм амиллярдян щесаб едилир. 
Сахланма вя йемлянмя шяраити пис олдугда, организмин цмуми 
резистентлийи ашаьы дцшцр вя хястялийин баш вермяси  цчцн  реал шяраит  
йараныр. 
Тябии олараг дабагла йолухмайа инсанлар аз щяссаслыг 
эюстярирляр. Инсанлар  дабагла  хястя  щейванларла тямасда олан 
заман айрылмыш вирулентли вирусун зядялянмиш дяри юртцйц васитясиля 
организмя дахил олмасы заманы йолуха билир. Йолухма щямчинин 
вирусла чирклянмиш сцд вя сцд мящсулларындан истифадя едян заман 
баш веря билир. Хястялийя аероэен йолла йолухмада мцмкцндцр. 
Ушагларын Дабага тутулма етималы даща чохдур. Инсанлар арасында 
хястялийя адятян спорадийа формасында тясадцф едилир. Бир гайда 
олараг гейри-саьлам тясяррцфатларда саьыжылар, чобанлар, ят 
комбинатлары, кясим мянтягялириндя, щейван мящсулларынын емалы 
мцяссисяляриндя фярди ямякля мяшгул олан инсанларын, щямчинин 
 223 
байтар щякимляри вя зоотехнийа ишчиляринин Дабагла йолухма етималы 
даща чохдур.  
Патоэенез. Дабаг вирусу иля йолухмуш фярдлярдя, патоэен амил 
дяри вя селикли гишаларын епители щцжейряляриндя сцрятля артыб чохалараг, 
серозлу илтищаб просесинин баш вермясиня сябяб олур. 
Вирусун чохалмасы заманы, организмин спесифик жаваб 
реаксийасы формалашыр. 
Бу ися илкин мярщялядя, клиники олараг нязяря чарпмайан 
афталарын мейдана чыхмасы иля характеризя олунур. 
Организмин резистентлийи йцксяк олан щейванларда, хястялийя 
йолухма заманы, инфексион просес илкин афталарын формалашмасы иля 
юзцнц бирузя верир. Нятижядя ися саьалма баш верир. Мцайиня заманы 
бу груп щейванларда вирус нейтраллашдырыжы антитерляр ашкар олунур вя 
ганда бета вя гамма глобулинлярин консентрасийасы мигдаржа 
чохалыр. 
Организмин Резистентлийи ашаьы олан фярдлярдя ися, епители 
щцжейряляриня  локализасийа олунмуш вирус, сцрятля  артыб чохалараг 
Гана кечи рвя бцтцн орган вя тохумалара йайылыр, нятижядя бядян 
температурунун йцксялмясиня сябяб олур, хястялик икинжи фазайа 
кечир. Бу заман аьыз бошлуьу, дырнаг нащийяси вя йелиндя афталар 
ямяля эялир. 
Хястялийя йолухмуш щейванларда 4-жц эцндян башлайараг, 
хястялийин вирусу гандан йоха чыхыр вя хястянин бядян температуру 
нормайадяк ашаьы дцшцр. 
Кюрпялярдя Дабаг ясасян септики формада юзцнц бирузя верир. 
Хястялярдя клиники олараг афталар формалашмыр, мядя-баьырсаг 
системинин вя цряк-дамар системинин патолоэийайа уьрамасы 
нятижясиндя юлцм  баш верир. 
Хястялийин эедиши вя клиники яламятляри. Хястялийин инкубасийа 
дюврц 2-7 эцн, бязян ися 21 эцнядякдир. 
Инсанларда бу дювр 3-12 эцндцр. 
Хястялик ити эедишя маликдир. Ири буйнузлу щейванларда хястялик, 
иштащанын зяифлямяси, сцд саьымынын ашаьы дцшмяси иля башлайыр. Сонра 
хястялярдя бядян температуру 40,5-41,50Ж-дяк  йцксялир. Аьыз 
бошлуунун селик гишасы гуру вя щиперемийалашмыш олмагла, хястялийин 
 224
2-3 эцнцндя дилин селик гишасында, цст вя алт додаьын дахили 
щиссясиндя, адятян бурун ганадларында, додаьын дярисиндя ичяриси 
яввялжя шяффаф, сонра ися буланлыг майе иля долу афталар мейдана 
эялир. 
Афталар бязян ейни вахтда дырнаг тажы, дырнагарасы сащядя вя 
мямяляр цзяриндя дя йараныр.хястялярдя бир мцддят кечмиш афталар 
даьылараг, йериндя шяффафгырмызы, кянарлары нащамар, аьрылы ерозийалар 
мейдана эялир. Даща сонра хястя щейванларда бядян температурун 
нормайа дцшцр, аьыздан салланмыш йапышганлы селик ахыр вя аьыз 
бужагларында кюпцк топланыр. Хястя йемдян имтина едир, гыса 
мцддят ярзиндя дири  чякисини итирир. 
Сцдлцк иняклярдя Дабаг цчцн характерик олан зядялянмяляр 
йелиндя вя ямчяклярдя характерик олараг локализасийа едир. Саьым 
заманы афталар даьылараг, йерндя ерозийа сащяляри формалашыр. 
Дабагда хястялярдя, хястялийин хошхассяли эедиши заманы, 
хядялянмиш сащяляр 7-8 эцн кечмиш бярпа олунур вя бир гайда олараг  
2-3 щяфтя кечмиш хястя щейванлар саьалыр.  
Дабагла йолухмуш  бузовларда хястялик аьыр эедишатла 
характеризя олунур. 
Хястялик септисесийа, гыздырма, гычолма симптомлары иля юзцнц 
бирузя верирю 
Хястялик нятижясиндя аьжийярдя шишкинлик баш вермякля, щейван 
юлцр. 
Беля щалларда леталлыг 20-50% тяшкил едир. 
Сцдямяр дюврдя Дабагла хястя бузовларда афталар инкишаф  
етмир вя характерик олараг ити гастроентерит вя интоксикасийа 
синдромлары мейдана чыхыр. 
Хястялярдя цряк язялясинин зядялянмяси нятижясиндя, гяфтялян 
юлцм баш верир. 
Дабагла хястя гойунларда ятрафларын, йелинин вя бязян аьыз 
бошлуьунун зядялянмяси характерикдир. Хястялярдя щалсызлыг, йемдян 
имтина, ахсаглыг мцшащидя олунур. Бядян температуру гыса 
мцддятли 41-420Ж-дяк йцксялир. 
Хястя гойунларда чювшямя актынын дайанмасы да диггяти жялб 
едир. 
 225 
Хястялийя тутулмуш боьаз щейванларда аборт вя юлц балаларын 
доьулмасы щаллары да гейдя алыныр. 
Гузуларда хястялик гастроентерит вя миокардит формасында 
юзцнц бирузя верир вя кцтляви тяляфата сябяб олур. 
Дабагла хястя кечилярдя, адятян аьыз бошлуьунун селик гишасы, 
ятрафлар  вя бязян ися йелинин афтозлу зядялянмяси мцшащидя олунур. 
Щейванларын аьзындан зяиф шякилдя селик ахыр. 
Хястялийин хош кейфиййятли эедиши заманы  10-14 эцн ярзиндя, 
хястялярдя саьалма баш верир. 
Бязян кечилярдя хястялийин йаман кейфиййятли формасы да юзцнц 
бирузя верир. Дабагла хястя донузларда цмуми щалсызлыг, иштащанын 
зяифлямяси, афталарын ямяля эялмяси дюврцндя температурун 41-420Ж-
дя йцксялмяси гейдя алыныр. 
Даща сонра дырнаг, йелин вя бурун нащиййясиндя афталар ямяля 
эялир. 
Чошгалар хястялийя даща чох щяссас олмагла, демяк олар ки, 
тяляфат 100%-я чатыр. 
Дабаг хястялийиня тутулмуш инсанларда  баш аьрысы, сцмцк вя 
язяля системиндя сызылтылы аьрылар, титрямя, йаньы, хцсусиля бел 
нащиййясиндя аьрылар характеик клинки яламятлярдян сайылыр. 
Хястялярдя йолухмадан 2 эцн кечмиш аьыз бошлуьу гуруйур, сидик 
ихражы кясилир, дил додаг вя аьзын селик гишасында шишкинлик баш верир. 
Ейни заманда дил, додаг вя аьыз вя  бурун  селик гишаларында, 
щямчинин бармаглар арасы вя дырнаг ужу нащиййялярдя ичяриси  челозлу 
майе иля долу сулуглар ямяля эялир ки, сонралар сулуглар партлайараг 
йериндя йаралар ямяля эялир.  Дабагла хястя инсанларда  дахили бядян 
температурасы 38-39,50Ж-дяк йцксялмякля, гыздырма 6-9 эцн давам 
едир. 
Хястялийя тутулмуш фярдлярин саьалмасы  10-15 эцн чякир. 
Патолоъи анатомик дяйишикликляр. Патолоъи-анатомик 
дяйишиклярдян аьыз бошлуьунда, йелиндя вя дырнаг нащиййясиндя 
екзентема вя афталарын йаранмасы, цряк кисясиндя трансудатын 
топланмасы, кюрпялярдя цряк язялясиндя золаглылыг щадилсяси, йяни 
пялянэ дярисини хатырлатма, чошгаларда цряк язялясинин дистрофики 
 226
калсинозу гейд олунур. Бязян аь жийярин емфиземасы, мядяалты вязи, 
баш вя онурьа бейининдя итищаб да ашкар едилир. 
Диагноз.Хястялийя диагноз гоймаг цчцн онун Епизоотолоъи 
хцсусиййятляри вя клиники яламятляри нязяря алыныр вя лабораторийа 
мцайиняляриндян истифадя едилир. 
Патолоъи материал. Вирусун айрылмасы, онун типинин вя 
вариантларынын мцяййян едилмяси цчцн ян азы 5 грам олмаг шяртиля 
афталы материал ири буйнузлу щейванлардан дилин цзяриндяки тамлыьы 
позулмамыш афтадан, донузларда бурун вя йа йелин цзяриндян, 
гойун вя кечилярдян цст чянянин дишсиз сащясиндян эюрцлцр, хцсуси 
консервляшдирижи материалда байтарлыг лабораторийасына эюндярилир. 
Консервсляшдирижи васитя кими бярабяр мгдарда кимйяви тямиз 
глисерин вя фосфат-буфер мящлулундан истифадя едилир. 
Лабораторийайа гябул олунмуш патолоъи нцмуняни мцайиня 
етмяк мягсядиля биолоъи сынаг гойулур вя серолоъи мцайинядян 
истифадя едилир. Биолоъи сынаг ян чох 4-6 эцнлцк сичанларда гойулур. 
Вирусун типляринин тяйини цчцн КБР истифадя едилир. Щал-щазырда бу 
реаксийанын гойулмасы цчцн лапинизасийалы дабаг вирусунун бцтцн 
мялум типляринин гейри инфексион лиофилизасийа олунмуш 
комплементтясбитедижи антиэенляри мювжуддур. Бундан ялавя 
хястялийин диагнозу цчцн ДПР вя ПЩАР истифадя едилир. 
Тяфриги диагноз. Хястялийи везукулйар Стамотитдян, Чичякдян, 
Некробактериоздан, вируслу Диарейадан, Йаман катарал Иситмядян 
вя Таундан тяфриг етмяк лазымдыр. 
Иммунитет. Хястялийи кечирмиш щейванларда иммунитет йараныр 
вя щейванлары 1 илдян 10 иля гядяр тякрар йолухмадан  горуйур. 
Хястялийя тюря гейри-саьлам вя тящлцкя алтында олан зоналарда щяссас 
щейванларын щамысы спесифик профилактика васитяляри иля ваксинасийа 
едилмялидир. 
Дабаьын спесифик профилактикасы цчцн моновалент вя поливалент 
ваксин щазырланмышдыр. Ону да эюстярмяк лазымдыр ки, Бир типя  гаршы 
щазырланмыш ваксинля пейвянд олунмуш щейванларда йаранан 
иммунитет ону диэяр типлярдян горуйа билмир. Она тюря дя сон 
вахтлар дабаг вирусунун А, О вя C типляриня гаршы поливалент ваксин 
щазырланмышдыр. Ваксин ири буйнузлу щейванлара 5 мл, хырда 
 227 
буйнузлу щейванлара ися 2 мл вурулур. Реваксинасийа 6 айдан сонра 
апарылыр. Иммунитет ваксинасийадан 21 эцн вя реваксинасийадан ися 
4-5 эцн кечмиш йараныр. 
Бундан ялавя дабаьын А, О вя C вя Асийа-1 типляриня гаршы 
алцминиум-щидроксидли формол ваксин щазырланмышдыр. Бу ваксин 
профилактики мягсядля 1 дяфя, мяжбури пейвяндя ися 14-21 эцнлцк 
фасиля иля 2 дяфя тятбиг едилир. 
Реконвалессентлярин Ганы вя серуму иля пассив иммунитет 
йаратмаг олур. Бу мягсядля хястялийин 12-25 эцнлцйцндя ири 
буйнузлу щейванлардан 2-3 литр ган эютцрцлцр. Щяр литр Гана 80 мл 
консервляшдирижи мящлул ялавя едилмялидир. Бунун 40 мл-и 10 %-ли 
карбол туршусу вя 40 мл-и ися 10%-ли лимон туршусунун натриум 
дузудур. Реконвалессент серумун щяр 30 мл-я 10 мл яввялки гайда 
консервляшдирижи мящлул ялавя едилир. 
Сон дюврдя ири вя хырда буйнузлу щейванларын дабаьына гаршы 
културал вирусдан бивалент вакситн вя донузларын дабаьына гаршы 
лапинизасийалы вирусдан йаьлы ваксинляр щазырланмышдыр. 
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Щейвандарлыг 
тясяррцфатларында, санитарийа-эиэийена гайдаларына жидди  ямял 
едилмяси хястялийин гаршысынын алынмасына зямин йарадан ясас фактор 
сайылыр. Профилактик олараг тясяррцфатларда дезбарийер (3-5%-ли 
натриум гялявиси мящлулу иля щопдурулмуш) вя диэяр горуйужу 
васитялярин тятбиги хястялярин баш вермямяси цчцн реал шяраит йарадан 
амиллярдян щесаб едилир. Дабаг гейдя алынан тясяррцфатлар гейри-
саьлам щесаб едилир вя карантин гойулур. Дабагла хястя щейванлар 
айрылараг, изолйаторда мцалижя апарылыр вя диэяр щейванлар ися 
пейвянд едилир. 
Хястялик мювжуд олан щейван биналарында щяр эцн, 
диэярляриндя ися 3 эцндян бир жари дезинфексийа апарылмалыдыр. Пейин 
йыьылараг биотермики цсулла зярярсизляшдирилмялидир. Дезинфексийа 
мягсядиля 5%-ли хлорлу ящянэ мящлулу, 2%-ли натриум гялявиси, 1%-
формалдещит мящлулу  мягсядя уйьун сайылыр.  
Дабаг хястялийи гейдя алынан тясяррцфатын башга тясяррцфатларла 
ялагяси гяти олараг кясилмяли, тясяррцфата щейванларын дахил олмасы вя 
бурадан диэяр тясяррцфатлара верилмясиня ижазя верилмямялидир. 
 228
Бунунла бярабяр щейван мяишяли ярзаг мящсулларынын да  
тясяррцфатдан кянара чыхарылмасына йол верилмямялидир. Сцд 
пастеризасийа  едилдикдя вя йа гайнадылдыгдан сонра тясяррцфатдан 
чыхарыла биляр. Гейри саьлам тясяррцфатлардан карантин ахырынжы 
саьалмадан 21 эцн кечмиш эютцрцлмялидир вя  бу вахтдан етибарян 
12 ай кечмиш щейванларын тясяррцфатдан кянара чыхарылмасына ижазя 
верилир. Дабаьа тутулмуш щейванларын кясилмясиня саьалмасындан  3 
ай кечмиш  ят комбинатында ижазя верилир.   
Инсанларын  тящлцкясизлийини тямин етмяк мягсядиля щейванлар 
арасында кцтляви олараг ваксинасийа вя реваксинасийа тядбирляри 
щяйата кечирилмялидир.  Тясяррцфатларда дабаг заманы  епизотийа 
ялейщи тядбирлярин (карантин, дезинфексийа, сцдцн гайнадылмасы вя с.)  
плана уйьун апарылмасы  бу бахымдан  диггят мяркязиндя олмалыдыр. 
 229 
ГУШЛАРЫН ГРИПИ  (Гриппус авиум) 
 
Гушларын грипи контагиоз хястялик олуб, цмуми зяифлик, 
септисемийа, тяняффцс органларынын, баьырсагларын зядялянмяси иля 
характерлянир. Хястялик заманы дюш, боьаз, бойун нащиййяляриндя 
шишлярин ямяля  эялмяси, бойун вя ганадларын парези, сячиййяви 
яламятляр сайылыр. 
Тарихи мялумат. Илк дяфя 1880-ъи илдя Италийада Перрончито  
тяряфиндян гейдя алынан хястялик «Тойугларын ексудатив тифи» 
адландырылмышдыр. Даща сонра бир чох юлкялярдя гейдя алынмыш 
хястялик, гушларын классик тауну (Авропа тауну) адландырылмышдыр. 
Хястялийин етиоложи амилинин вирус олмасыны, Италийада 1901-ъи 
илдя Чентани вя Савомысы мцяййян етмиш вя тюрядиъини Ехудативус 
галлинарум адландырмышдыр. 
1955-ъи илдя хястялийин тюрядиъиси инфлуенза вирус А адландырылмыш 
вя бундан сонра  1971-ъи илдя хястялик гушларын грипи кими гейдя 
алынмышдыр. 
Русийада Гушларын грипинин тюрядиъиси 1902 –ъи илдя мцяййян 
едилмиш вя хястялийин тядгиги иля Тартаковски мяшьул олмушдур. 
Хястялийин ятрафлы олараг юйрянилмясиндя В.Н.Сйурин, 
Н.Г.Осидзе, Г.А.Сафонов, Г.А.Иванов вя б. хцсуси хидмятляр 
эюстярмишляр. 
1997-ъи илдя Щонконгда илк дяфя инсанлар цчцн тящлцкяли олан 
гуш грипи вирусу (Щ5Н1) айрылмышдыр. (Щ5Н1)  вирусун гушлардан 
инсанлара йолухмасы нятиъясиндя 18 няфяр хястялийя тутулмуш (9 ушаг 
вя 9 бюйцк йашлы) вя нятиъядя бунлардан 6 няфяри ( 1 ушаг вя 5 бюйцк 
йашлы инсан) дцнйасыны дяйишмишдир. 
1999-ъу илдя Щонконгда гуш грипи вирусу (Щ9Н2)   ики аз йашлы 
ушаьа йолухмуш вя нятиъядя онлар саьалмышдыр. 
1998-1999-ъу иллярдя ися Чинин материк щиссясиндя инсанлар 
арасында гуш грипи вирусу ( Щ9Н2) иля йолухма щаггында мялуматлар 
йайылмыш вя йолухмайа сябяб грипля хястя ев гушлары иля тям асда 
олма гейд олунмушдур. 
 230
2003-ъц илдя ( Щ5Н1) гуш грипи вирусу иля ики Щонконг аилясиндя 
йолухма гейдя алышмыш вя 1 няфяр хястялик нятиъясиндя дцнйасыны 
дяйишмишдир. 
2003-ъц илдя Нидерландийада грипля хястя гушдан йолухмуш 86 
няфяр инсандан ( Щ7Н7) вя ( Щ5Н1) гуш грипи вирусу айрылмышдыр. 
24 феврал 2004-ъц илдя АБШ –нын Техас штаты яразисиндя йцксяк 
патоженлийя малик олан гуш грипи вирусу ( Щ5Н2) гейдя алынмышдыр. 
7 йанвар 2004-ъц илдя Цмумдцнйа Сящиййя тяшкилаты (ЦСТ), 
Гуш грипи (Щ5Н1) епидемийасынын башламасыны хябярдар етмишдир. 
2004-ъц илин март айында инсанлар арасында 32 хястялик щалы 
(Вйетнамда 23 няфяр, Тайлантда – 9 няфяр)  гейдя алынмыш вя 
хястялярдян 22 няфяринин агибяти юлцмля нятиъялянмишдир. 
2005-ъи илин йай айларында Русийа Федерасийасынын 46 
районунда, инсанлар арасында 7 хястялик щалы гейдя алынмышдыр. 
11 октйабр 2005-ъи илдя Ъянуби Америкада – Колумбийада илк 
дяфя олараг «гуш грипи» гейдя алынмышдыр. Цмумдцнйа Сящиййя 
Тяшкилатынын (ЦСТ) 2006-ъы илин август айына олан мялуматына ясасян 
Йер кцрясиндя Гуш грипи (Щ5Н1) иля йолухмуш инсанлардан индийядяк 
134 няфяри дцнйасыны дяйишмишдир. 
Хястялийин тюрядиъиси. 80-120 нм юлчцйя малик Амил 
Ортщомйховиридае аилясиня мянсуб олан РНТ-ли вирусдур. 
Тюрядиъинин 15 суб типи (А1-А15) мялумдур. Вируса мяхсус 
Щемагглцтинин вя Нейраминидазанын бирляшмя нисбяти 24 
комбинасийа (Щ1Н1; Щ2-Н2; Щ2Н3; Щ3Н2; Щ3Н8; Щ4Н2; Щ4Н4; Щ4Н6; 
Щ4Н8; Щ5Н1; Щ5Н2; Щ5Н9; Щ6Н1; Щ6Н2; Щ6Н5; Щ6Н9; Щ7Н1; Щ7Н2; 
Щ7Н3; Щ7Н7; Щ9Н2; Щ9Н8; Щ10Н7; Щ11Н9) ямяля эятирир ки, 
бунлардан да Щ5Н1 вя Щ7Н7 субтипляри даща патоэен олмагла, 
инсанлар цчцн горхулудур. Гуш организминдя антищеммаггцлцтинин, 
вирус нейтраллашдырыъы вя  комплемент тясбит едиъи антителляр йаратмаг 
вирусун спесифик хцсусиййятидир. Цмумдцнйа Сящиййя тяшкилатынын 
тягдиматына ясасян, гуш грипи вирусунун 15 йарымтипи сырасында 
хцсусиля наращатчылыг йарадан  Щ5Н1 вирусудур ки, бу да йцксяк 
патоэен вирус олмагла, инсанлар цчцн олдугъа тящлцкялидир. 
Гушларын грип вирусунун инсанларын, атларын вя донузларын А тип 
грип вирусу иля гощумлуьу мцяййян едилмишдир. Амили 
 231 
културалашдырмаг мягсядиля тойуг ембриону вя щцъейря 
културасындан истифадя олунур. 
Давамлыьы. Хястялийин тюрядиъиси йцксяк температурун тясириня 
давамсыздыр. 600С температур  30 дягигя ярзиндя, 1000С температур 
ися ани олараг вирусу мящв едир. Вирус 40С температурда бир нечя 
щяфтя юз йашама габилиййятини сахлайыр. Амил ъцрцйян гуш 
ъясядляриндя бир нечя ай, суда 4 эцн инфексион хцсусиййятини сахлайыр. 
Хястялийин тюрядиъиси лиофилизасийа щалында вя –70оС температур 
шяраитиндя 1 илдян 2 илядяк вирулентлийини сахлайыр. Гуш грипи вирусу 
тяркибиндя йод вя формалин олан дезинфексийаедиъи маддялярин 
тясириня даща щяссасдыр. 
Вирус туршуларын тясириня щяссас, гялявилярин тясириня ися 
давамлыдыр.  5%-ли хлорид туршусу, 4%-ли фенол, 5%-ли карбол буршусу, 
3%-ли хлорлу ящянэин тясири алтында амил 5 дягигя мцддятиндя 
инактивляшир. 
Тюрядиъи иля сирайятлянмиш гурудулмуш субстраты, 1%-ли НаЪл 
мящлулу иля консервляшдирмя заманы вирус 5-7 щяфтя мцддятиндя юз 
йашама габилйийятини сахлайыр. 
Еризоотоложи мялуматлар. Гушчулуг тясяррцфатларында гуш грипи 
баш вердикдя, хястялик гыса мцддятдя йайылмагла, кцтляви тяляфата 
сябяб олур. 
Хястялийя 15 нюв гуш вя бцтцн тойуг ъинсляри, бцтцн йаш 
дюврляриндя щяссаслыг эюстярирляр. Йашлы гушлар ъаванлара нисбятян 
хястялийя даща щяссасдырлар. Вящши гушлар ися мцщцм епизоотоложи 
рола маликдир. 
Хястялик тюрядиъитсинин ясас мянбяйи хястя гушлардыр ки, бунлар 
да вирусу эюз йашы, бурун вя аьыз ахынтысы, няъисля, екскрементля, 
тяняффцс системи, щямичнин йумурта иля хариъи  мцщитя йайырлар. 
Хястялийи кечирмиш гушлар 2 ай мцддятиндя вирус дашыйыъы олур. Йем, 
щава, су, хидмят яшйаларынын патоэен вирусла сирайятлянмяси, саьлам 
гушларын вя инсанларын йолухмасы цчцн реал тящлцкя йарадыр. 
Вирулентлийи зяиф олан гуш грипи вирусу, гуш организминдян бир 
нечя дяфя пассаж олундугда  йцксяк вирулентлийя малик олур. 
Саьлам тясярцрфатларда, вирусун кечириъи факторлары йолухмуш 
йем, йумурта, алят вя васитяляр, зярярсизляшдирилмямиш гуш ъясяди, 
вящши гушлар вя с. сайылыр. 
 232
Йолухма ясасян  респиратор йолла баш верир. Вирусун щязм 
тракты вя конйуктива васитясиля организма длахил олмасы заманы да 
йолухма мцмкцндцр. 
Грипин баш вермяси вя йайылмасында щяшаратларын, битлярин, 
щямчинин эямириъилярин дя ролу мцяййян олумнушдур. 
Байтар-санитар тялябляря риайят олунмасынын, зооэиэийеники 
шяраитин тямин едилмясинин дя хястялийин баш вермяси вя йайылмасында 
мцщцм ящямиййяти вардыр. 
Гушларда грип бир чох щалларда бязи инфексион хястяликлярля 
(инфексион ларинготрахеит, респиратор микоплазмоз, колисептисемийа, 
пастереллйоз) гарышыг эедир. 
Вирусун вирулентлийиндян вя гушларын сахланылма шяраитиндян 
асылы олараг, грипля хястя гушлар арасында 10-90% юлцм баш веря билир. 
Инсанларын хястялийя тутулмасы, грипля хястя гушларла тямасда 
олдугда, хястяликдян юлмцш гуш ъясядляринин йарылараг мцайинялярин 
апарылмасы   нятиъясиндя ( тящлцкясизлик техникасы гайдаларына вя шяхси 
эиэийенайа ямял етмядикдя) щямчинин хястялик тюрядиъиси иля 
сырайятлянмиш вя зярярсизляшдирилмямиш гуш яти вя йумуртасы иля  
гидаланма заманы  баш верир. 
Йолухма ясасян респиратор йолла, щямчинин щязм тракты 
васитясиля щяйата кечир. 
Инсанларда конйуктива иля дя йолухма мцмкцндцр. 
Патогенез. Тяняффцс   апараты васитясиля организма дахил олан 
вирус, тяняффцс йолунун селик гишасына локализасийа едир. Селик гишасы 
щцъейряляриндя артыб чохалыр, щяйат фяалиййяти мящсулуну щасил едир, 
бу ися ган дамарларына  дахил олуб, еритроситлярин сятщиня адсорбсийа 
едиляряк, бцтцн орган вя тохумалара йайылыр. Патоэен вирусун щасил 
етдийи ифразат мящсулу токсики тясиря малик олдуьуна эюря хястялик 
заманы  организмдя эцълц интоксикасийа  баш верир. 
Нятиъядя виссерал органларда илтищаби-некротики просес  баш  
верир вя ган дювраны просеси позулур. Дамар диварларынын 
зядялянмяси нятиъясиндя,  щеморрожи диатез вя ексудасийа баш верир. 
Щипоплазийа вя лимфоситопенийа сайясиндя, организмин мцдафия 
гцввяси зяифляйир. 
 233 
Эедиши вя клиники яламятляри. Хястялийин инкубасийа дюврц 
експериментал грип заманы 12-36 саат ,спонтан грип заманы ися 1-5 
эцнядяк давамедир. 
Гушларын грипи ити, йарымити вя хроники эедишата маликдир. 
Хястялийин ити эедиши, цмуми щалсызлыг, конйуктивит, тяняффцсцн 
чятинляшмяси, иштащанын зяифлямяси. Бядян температурунун кяскин 
йцксялмяси (44оС-йя дяк) яламятляри иля сяъиййялянир. Хястялик заманы 
дюш, бойун вя баш назиййясиндя дяриалты шишляр ямяля эялир. 
Грипля хястя гушларда аьыздан йапышганлы майе айрылыр вя бурун 
дяликляринин йапышганлы ексудатла тутулмасы щалы мейдана чыхыр. 
Хястя гушларда башын ашаьы салланмасы, эюзлярин йумулмасы, бязи 
хястялярдя башын шишмяси, пипик вя саггалларын кяскин сианозлашмасы 
мцшащидя едилир. Юлцм габаьы хястялярдя бядян температуру 30оС- 
дяк ашаьы дцшцр. Хястялийин ити эедиши заманы юлцм 70-100%, йарым ити 
вя хроники эедиш заманы ися хястялярдя 5-20% юлцм баш верир. 
Грип заманы гыъолма, щярякят координасийасынын позулмасы, 
манеж щярякятляри, ятрафларын парези, респиратор симптомокомплексля 
йанашы, диарейада мцшащидя едилир.  
Хястя гушларла бязян бойун вя ганад язяляляриндя гиъолма да 
характерик клиники яламятлярдян щесаб олунур. 
Хястялийин йарымити вя хроники эедиши заманы зяифлик, иштащанын 
кясилмяси, йумурта мящсулдарлыьынын азалмасы, зобун атонийасы, 
диарейа (няъис дуру, йашылымтыл рянэдя олур) ясас симптомлар  олараг 
мейдана чыхыр. 
Хястялийин йцнэцл эедиши заманы гейд олунан клиники нишаняляр 
мцшащидя олунмайа да билир. 
Гуш грипи вирусу (Щ5Н1) иля йолухмыш вя хястялийя тутулмуш 
инсанларда, бядян температурунун кяскин йцксялмяси, койцктивит, 
юскцряк, боьазда вя язялялярдя аьрылар, тяняффцсцн чятинляшмяси,баш 
вя бойун нащиййяляриндя шишлярин ямяля эялмяси характерик клиники 
симптомлар щесаб едилир. 
Хястялик заманы Пневмонийа инкишаф етмякля, цряк вя 
бюйряклярин зядялянмяси дя баш веря билир. 
Патоложи-анатомик дяйишикликляр. Ъясяд йарылан заман хцсуси 
эейим формасы вя горуйуъу васитялярдян истифадя ваъибдир. Хястялик 
нятиъясиндя гастроентерит, перикардит, перитонит. Аь ъийярлярдя  
 234
шишкинлик, щеморрожи менингит характерик патоложи-анатомики 
дяйишикликляр щесаб едилир. 
Дяриалты тохумаларын мцайиняси заманы, орада сары-саманы 
рянэли майе диггяти ъялб едир. 
Вязили мядя, язяляви мядя, баьырсаг шюбясинин селикли гишасында 
ган саьынтылары, мцшащидя олунмагла, сероз юртцклярдя, гара ъийярдя, 
црякдя, йумурталыгда, скелет язяляляриндя, трахейанын селикли 
гишасында чох сайлы ган саьынтылары гейдя алыныр. 
Мцайиня заманы гара-ъийяр, далаг, бюйряклярдя, мяркязи синир 
системиндя некроз оъаглары мцшащидя олунур. 
Далагда анемийалы вязиййят, юд кисясинин  долу олмасы, йашлы 
гушларда йумурта фолликулаларынын деформасийайа уьрамасы вя 
щемотомалы омласы сяъиййявидир. 
Диагноз. Хястялийя диагноз епизоотоложи мялуматлар, клиники 
яламятляр, патоложи анатомики эюстяриъиляр нязяря алынмагла, башлыъа 
олараг лабораторийа мцайиняляри ясасында вирусун айрылмасы вя 
идентификасийасы щяйата кечирилмякля  дягигляшдирилир. 
Хястялийин диагнозунда ган серуму иля щемогллйцтинасийанын 
лянгимяси реаксийасынын, нейтраллашма реаксийасынын, комплементин 
бирляшмяси реаксийасынын вя с. гйоулмасы мягсядяуйьун сайылыр. 
Лабораторийада патоложи нцмуня щявянвдястядя йахуд 
щомоэенизаторда доьранараг, фосфат-буфер мящлулунда 
суспенсийасы щазырланыр вя нятиъядя вируслу материал ялдя олунур. 
Щазырланмыш суспенсийа сцзцляряк, сцзцнтцнцн 1 мл щяъминя 5 мин 
ТВ пенсиллин вя йа стрептомисин ялавя олунур. Сцзцнтц 9-12 эцнлцк 
тойуг ембрионларынын аллонтоис бошлуьуна йеридилир. Инйексийадан 48 
саат кечмиш, аллонтоис майеси эютцрцляряк щемаггцлинитасийа 
реаксийасы иля  йохланылыр. 
2-4 айлыг  ъцъяляр 0, 5- 1 мл дозада вируслу суспенсийа иля язяля 
ичи йолухдурулмагла, вирусун патоэенлийи мцяййянляшдирилир. 
Ъцъялярдя, йолухдурмадан 3- 5 эцн кечмиш юлцм йахуд тяняффцс 
апаратынын патолоэийайа уьрамасы симптомларынын мейдана чыхмас, 
патоложи нцмунядя патоэен грип вирусунун олдуьуну 
мцяййянляшдирир. 
 235 
Патоложи материал. Лабораторийайа мцайиня мягсядиля, ган, 
гушун ъясяди, йахуд гуш ъясядинин айры-айры органларындан кясикляр 
нцмуняляр эютцрцляряк  изолйасийа шяраитиндя эюндярилир. 
Лабораторийада  патоложи нцмуня, вирусоложи, сероложи, биоложи 
мцайиняляр ясасында анализ олунур. Илин исти айларында патоложи 
нцмунянин хараб олмамасы мягсядиля нцмуня  йа дондурулур, 
йахуд 50%-ли глисериндя консервляшдирилир. 
Тяфриги диагноз. Гушларын грипи: Нйукасл хястялийи, пастереллйоз, 
инфексион бронхит,  респиратоз микоплазмоз, инфексион ларинготрахеит 
хястяликляриндян, спирохетоз вя зящярлянмялярдян тяфриг едилмялидир. 
Иммунитет. Хястялийя тутулараг, тябии саьалмыш гушларда 
эярэинлийи 4 айадяк давам едян гейри-стерил иммунитет йараныр. Щал-
щазырда хястялийин спесифик профилактикасы мягсядиля щазырланмыш 
инактив алцминиум-щидроксидли ембрион ваксининдян  истфиадя олунур. 
Ваксин ики щяфтя фасиля иля язяля  арасына ики дяфя инйексийа едилир. 
Бу ваксинля 45 эцнлцк клиники саьлам ев гушлары  (тойуг, щинд тойуьу 
вя юрдяк) пейвянд олунараг онларда 14-21 эцн кечмиш йаранан 
иммунитетин мцддяти 6 айадяк давам  едир. А1 типиндян 
щазырланмыш майе вя гуру инактивляшдирилмиш ваксинляр дя спесифик 
профилактика мягсядиля истифадя едилир. Бу ваксинляр язяляарасы 1(бир) 
дяфя инйексийа олунур. 
Пейвянд едилмиш гушларда формалашан иммунитетин эярэинлийи, 
ваксинасийадан 21-30 эцн кечмиш, Щемаггцлитинасийанын лянэимяси 
реаксийа (ЩАЛК) васитясиля мцяййянляшдирилир вя бу заман гушларын 
80%-дя антищемаггулитининлярин титри 1:10-дя олурса, йаранан 
иммунитет эярэинликли щесаб едилир. 
Сон заманлар (2005-ъи илдя) Америка Бирляшмиш Штатларында  
гуш грипи ялейщиня Щ5Н1 ваксин штаммы ялдя едилмишдир ки, бунун да 
щям  епидемиоложи вя епизоотоложи бахымдан мцщцм ящямиййяти 
вардыр. 
Мцалиъя. Хястя гушлары мцалиъя етмяк мягсядяуйьун щесаб 
едилмир. Хястяляр гансыз методла юлдцрцлцр вя йандырылараг 
зярярсизляшдириилр. 
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Хястяликля мцбаризя 
мягсядиля, ейни йаш групуна мянсуб олан гушларын груплашдырылараг 
 236
сахланылмасы, байтарлыг-санитарийа гайдаларына, дцзэцн риайят 
едилмяси, олдугъа ваъибдир. 
Мцтямади олараг тясяррцфатларда тямизлик вя дезинфексийа 
ишляринин апарылмасы, гушчулугда истфиадя  едилян алят вя васитялярин, 
хидмят яшйаларынын зярярсизляшдирилмяси щяйата кечирилмялидир. 
Тясяррцфатларда хястялик гейдя алынан щалда, гейри-саьлам груп  
гушлар гансыз цсулла юлдцрцлцр вя йандырылараг зярярсизляшдирилмялидир. 
Саьлам гушлар ят цчцн кясилир вя яэяр кясилмиш ъямдяклярдя 
характерик патоложи дяйяшикликляр мцшащидя едилирся,  ъямдяк   
утилизасийа олунур. 
Хястя, хястялийи кечирмиш, шцбщяли гушлардан алынан йумурталар. 
10 дягигя гайнадылдыгдан сонра истифадя  едиля биляр. 
Грип гейдя алынан тясяррцфатларда ъидди карантин гойулур. 
Грипя эюря гейри-саьлам тясяррцфатлардан алынан йумурталар 
инкубасийа олунмур. Инкубасийа мягсядиля саьлам йумурталардан 
истфиадя едилмялидир. Хястялийя эюря гейри саьлам йахуд шцбщяли 
тясяррцфатларда тцк вя лялякляр топланараг, зярярсизляшдирилмялидир. Бу 
мягсядля тцк вя лялякляр хцсуси гурудуъу гурьуларда 15 дягигя 
ярзиндя 85-90оС температурда гурудулмалы, йахуд  хцсуси габларда 
3%-ли исти (45-50оС) формалдещид мящлулу иля 20 дягигя ярзиндя 
дезинфексийа олунараг  гурудулур.  
Гушчулуг тясяррцфатларында ишляйян шяхсляр юз тящлцкясизлийини 
горумалы вя хцсуси горуйуъу эейимля вя васитялярля тямин 
едилмялидир. Инсанлар гуш грипи заманы профилактики мягсядля 
эцндялик олараг аскорбин туршусу вя поливитаминлярдян истифадя 
етмялидир. Аскорбин туршусу оксидляшдириъи-бярпаедиъи просеслярдя, 
Сулу карбонлар мцбадилясиндя вя с.просеслярин тянзиминдя бюйцк рол 
ойнайыр. О, антиоксидант хцсусиййятииня малик олдуьу цчцн 
организмин цмуми давамлылыьыны артырыр. Ситрус мейвяляринин, 
сарымсаглы вя соьанлы гида ресептляринин гябулу эцндялик щяйат 
тярзиня чеврилмялидир. Инсанларын грипиня гаршы бир чох  яъняби 
юлкялярдя ваксин вя спесифик мцалиъя васитяляринин ялдя едилмяси 
истигамятиндя сямяряли ишляр щяйата кечирилир. 
 237 
НЙУКАСЛ - (Mорбус newcastle) 
 (ЙАЛАНЧЫ ТАУН) – (Pseudopestis) 
 
Нйукасл  гушларын (тойуглар дястясиня аид олан) кяскин эедишли 
вя чох сцрятля йайылан вирус етиолоэийалы хястялийи олуб, йцксяк 
контаэиозлуг, мяркязи синир системинин зядялянмяляри, тяняффцс 
апарыты, щязм цзвляри органларынын жидди патолоэийайа уьрайараг, 
функсионал фяаллыьынын позулмасы иля характеризя олунур.  
Тарихи мялумат. Бу хястялик илк дяфя олараг Краневалд 
тяряфиндян  (1926) Индонезийанын Йава адасында гейдя алынмышдыр. 
1927-жи илдян етибарян бу хястялийя дцнйанын бир чох юлкяляриндя раст 
эялинмишдир. Даща сонра инэилис тядгигатчысы Дойл  бу хястялийи 
Нйукасл шящяри йахынлыьында мцяййян етмиш вя бу шящярин адына 
уйьун олараг хястялийя Нйукасл адыны вермишдир. 
Икинжи Дцнйа мцщарибясинин баш вермяси иля ялагядар олараг, 
бу хястялик бцтцн Авропа юлкялярини ящатя етмиш, айры-айры юлкялярдя 
Асийа тауну, йаланчы таун, нйукасл хястялийи вя с. адларда 
адландырылмышдыр. 1935-жи илдя ися бу хястялик АБШ-да гушларын 
пневмоенсефалити кими гейдя алынмышдыр. 1941-45-жи иллярдя хястялик 
Авропа юлкяляриндя эениш йайылмышдыр. Бюйцк вятян мцщарибясинин 
башланмасы иля ялагядар олараг Нйукасл хястялийи щямчинин кечмиш 
ССРИ мяканына сирайят етмишдир. Хястялийя мцстягил республикамызын 
гушчулуг тясяррцфатларында да тясадцф олунур.  А.Фомина, И.Ожкина, 
А.А.Закомырдин, В.Сйцрин, И.Дорошко, С.Щитнчер, Е.Жонсон вя 
башгалары хястялийин тядгиги иля мяшьул олан эюркямли алимлярдяндир. 
Хястялийин тюрядижиси. РНТ-ли вирус олуб 120-300нм юлчцйя 
маликдир. Тюрядижи Paramyxoviridae аилясинин парамик-совирус 
жинсиня аиддир. Вирус бир чох гушларын, щямчинин щинд донузларынын 
еритроситляри иля щемоагглцтининляшдирижи хцсусиййяти иля сяжиййялянир. 
Тюрядижинин айры-айры штаммлары иммуноложи жящятдян ейни жинсли, 
вирулентлийи жящятдян ися мцхтялифлийи иля характеризя олунур ки, бунун 
да мцщцм Епизоотолоъи ящямиййяти вардыр. Вирус 9-12 эцнлцк тойуг 
ембрионларында репродуксийа едян заман, онларын юлцмцня сябяб 
олур. Вирус илкин вя кечирилян щцжейря култураларында чохалмагла 
ситопатик тясир йарадыр.  Вируслу Патолоъи нцмуняни, бактериал 
 238
микрофларадан тямизлямяк мягясдиля антибиотик вя тиомерсандан 
истифадя едилир. 
Давамлылыьы. Физики вя кимйяви амиллярин тясириня гаршы вирусун 
давамлылыьы, ясасян мцщитдя Щидроэен ионларынын 
консентрасийасындан вя зцлалын мигдарындан асылыдыр. пЩ-2,0-10,0 
диапазонунда  вирус даща  давамлыдыр. Тюрядижи эцняшин дцз дцшян 
шцаларынын тясири алтында 2 сутка, сяпялянмиш шцаларын тясири алтында ися 
15 сутка ярзиндя инактивляшир. 17-180Ж температура щяддиндя тюрядижи 
узун мцддят йашама габилиййяти ялдя едир вя органларда юз 
вирулентлийини 2 иля гядяр сахлайа билир. Илин мцхтялиф фясилляриндя 
вирусун давамлылыьы мцхтялиф олур. Гыш айларында гуш сахланан 
биналарда тюрядижи 140 эцн, йай айларында ися щямин шяраитдя 5 эцн 
саь гала билир. Хястяликдян юлмцш вя чцрцмцш гуш жясядляриндя вирус 
30 эцн,дондурулмуш гуш ятиндя 6 айадяк, Сойудужуда 835 эцндяк, 
-300Ж-дя ися 1 илядяк йашама габилиййятини сахлайыр. 600Ж-750Ж 
температура шяраитиндя вирус 30 дягигя ярзиндя мящв олур. Гайнама 
температурасында тюрядижи бир нечя санийя ярзиндя мящв олур.  
Бир чох кимйяви дезинфексийаедижи маддялярин (1-2%-ли 
формалин, 3%-ли хлорлу ящянэ мящлулу, 2%-ли натриум гялявиси 
мящлулу, 5%-ли ксилонафт-5 мящлулу) тясири тятижясиндя хястялийин 
тюрядижиси  бир нечя дягигя мцддятиндя инактивляшир. Даща йцксяк 
дезинфексийаедижи тясир еффектлийиня малик олан маддяляр 2%-ли исти 
натриум гялявиси вя 2%-ли формалдещид мящлулларыдыр. 
Епизоотолоъи мялуматлар. Хястялийя тябии шяраитдя тойуглар 
дястясиня аид олан бцтцн гушлар щяссаслыг эюстярир вя йолухурлар. Бязи 
вящши гуш нювляринин дя бу хястялийя йолухмасы щалларына тясадцф 
олунур. Гушларын нйукасл хястялийиня щяссаслыьы онларын мянсуб 
олдуьу жинсдян вя йаш групундан асылы олараг мцхтялифдир.  Хястялийя 
йолухма аероэен, алиментар вя контакт йолларла баш верир. 
Инфексийа тюрядижисинин мянбяйи ясасян хястя вя хястялийи 
кечирмиш фярдляр (гушлар) щесаб едилир. Хястя вя хястялийи кечирмиш 
гушлар хястялийи тюрядян амили ясасян секресийа мящсуллары васитяси иля, 
ейни заманда йумурта вя няфяс вермя акты ижра олунан заман, щава 
иля харижи мцщитя йайырлар. Хястялийин инкубасийа, клиники яламятляр вя 
щямчинин рекомвалисенсийа дюврляриндя вирусун организмдян 
 239 
айрылмасы олдугжа характерик щалдыр. Хястялийя тутулмуш вя клиник 
саьалмыш гушларын организминдян  2-4 ай мцддятиндя вирусу 
мцяййян етмякля айырмаг олар. Хястялик тюрядижисинин йайылмасында 
мцщцм ящямиййят кясб едян амиллярдян, хястялийя тутулмуш 
гушлардан ялдя олунмуш йумурта, тцк вя лялякляр, кясимя верилмиш 
гуш жясядляри, хястя гушлара гуллуг лявазиматлары, дюшяняк 
материаллары, еляжядя йем вя су нцмуняси диггят мяркязиндя 
олмалыдыр. Хястялик тюрядижиси иля йолухмуш йумурталарын ембрионал 
дюврцндя, тойуг ембрионлары сеписемийа вя даща сонра юлцмя сябяб 
олур. Мцшащидяляр заманы юлмцш ембрионлар щеперемийалы вя шишкинли 
вязиййятдя олмагла, ембионларын ятрафында еляжя дя баш нащиййясиндя 
ган сызмалары диггяти жялб едир. Хястялийя щяссас олан гушлар ясасян 
алиментар вя аероэен йолларла йолухурлар. Хястялийя тябии щяссаслыг 
инсанларда йцксяк дейилдир. 
Инсанлар ясасян хястялийи тюрядян вирусла чирклянмиш щава иля 
тямасда олдугда йолухурлар. Ейни заманда йолухма, инсанларда 
вирусла  сирайятлянмиш ялляр, эюзцн селик гишасы иля тямасда олан щалда 
да баш веря билир. Хястялийя йолухма, гушчулуг сянайеси иля, фяал 
ямяк фяалиййяти иля мяшьул олан инсанлар арасында тясадцф олунур.  
Хястялийя эюря саьлам олан гушчулуг тясяррцфатларында, 
Нйукасл хястялийи тюрядижи иля йолухмуш йумурталарын тясяррцфата 
эятириляряк, инкубасийасы заманы баш верир. Нйукасл хястялийи гушлар 
арасында ясасян епизоотийа щалында баш верир. Инсанлар арасында ися 
хястялик спородик характер дашыйыр.  
Хястялик цчцн мювсцмилик вя дюврцлцк характерикдир. Беля ки, 
хястялийя илин йай вя пайыз айларында даща чох тясадцф олунур ки, бу 
да щямин фясиллярдя гушчулугда инсенсив иш дювриййясинин тямин 
олунмасы вя гушларын баш сайынын артымы иля сых сцрятдя ялагядардыр.    
Мялум олдуьу кими хястялийи тюрядян вирус, харижи мцщит 
обйектляри цзяриндя узун мцддят йашама габилиййятини сахлайыр ки, 
бу да бир гайда олараг ири гушчулуг тясяррцфатларында хястялийин 
стасионарлыьыны тямин едир. Гуш биналарында йашайан Аргус Персижус  
эянясинин организминдя, хястялийин тюрядижиси 210 эцнядяк актив 
щяйат тярзи кечирир. Бу фактор хястялийин баш вермяси вя йайылмасында 
мцщцм рол ойнайыр. Мцяййян олунмушдур ки, хястялик тюрядижиляри 
 240
иля сирайятлянмиш мянбялярля тямас заманы хястялийя щяссас олан 
гушлар 100% йолухурлар ки, нятижядя леталлыг эюстярижиси 80-90% тяшкил 
едир.  
Патоэенез. Хястялийя щяссас олан гуш организминя дцшян вирус, 
1 сутка мцддятиндя ган дювраны системиня дахил олур вя септисемийа 
баш верир. Мцяййян олунмушдур ки, вирусун тясириндян гушларын 
ганында жидди биокимйяви дяйишикликляр баш верир вя ясасян онун 
протеолитик фяаллыьы там шякилдя итир. Хястялик нятижясиндя веноз 
дурьунлуг, шишкинликляр, сероз вя селикли гишаларда  гансызмалар вя 
еляжя дя интоксикасийа олдугжа характерикдир. Гансызмалар, ган 
дамарларынын ендотели тябягясинин жидди зядялянмяси нятижясиндя 
еластиклик позулур, ган дамарлары дамар дахили тязйигя таб эятиря 
билмядийиндян баш верир. Хястялик нятижясиндя Патолоъи просес ясасян 
цряк, мядя-баьырсаг тракты, гара-жийяр, далаг, бюйрякляр, баш бейин 
вя башга органларда юзцнц кяскин шякилдя бирузя верир.  
Эедиши вя клиники яламятляри. Патоэен факторун организмя дахил 
олма йолу, онун вирулентлик дяряжяси, гушларын йашындан вя сахланма 
шяраитиндян асылы олараг, хястялийин инкубасийа дюврц 2-6 эцндян 2-3 
щяфтяйя гядяр давам едя билир. Йолухмуш инсанларда ися инкубасийа 
дювру 3 эцндян 7 эцнядяк   давам едя билир.  
Хястялик ити, йарымити вя хроники эедишата маликдир. Щямчинин 
хястялийин типик вя атипик формалары мювжуддур. Хястялийин ити эедиши 
1-4 эцн, йарымити эедиши 10 эцня гядяр, хроники эедиши ися 2-3 щяфтяйя 
гядяр давам едя билир.  
Ити эедишат даща характерик олмагла, бу заман фярдлярдя дахили 
бядян температурасы 43-440Ж-дяк йцксялир, гушлар гидаланмадан 
имтина едир, бязян сарымтыл-йашыл рянэли юд вя ганла гарышыг формада 
исщал баш верир, тяняффцс щярякятляри чятинляшир, юскцряк баш вермякля 
тяняффцс заманы мцхтялиф сясляр ешидилир, башын тез-тез силкялянмя 
щярякятляри эюрцнцр, бурун вя аьыз бошлуьундан пис ийя малик 
ексудант айрылыр, пипик вя саггалларын чох вахт сианозлашмасы 
мцшащидя едилир. Хястялик нятижясиндя мяркязи синир-системинин жидди 
зядялянмяси баш верир ки, бу заман гушларда щярякят кординасийасы 
позулур, орган вя системлярдя парез вя ифлиж нятижясиндя бойунун 
бурулмасы, ганадларын салланмасы, башын титрямяси вя хястялярин 
 241 
хцсуси отураг вязиййятя дцшмяси даща характерик олараг юзцнц 
бирузя верир.  
Типик форма заманы йумурта мящсулдарлыьы кяскин шякилдя 
ашаьы дцшцр, кератоконйуктивит баш верир. Йухарыда гейд олунан 
клиники яламятляр хястялийин типик фомасы цчцн сяжиййявидир.  
Хястялийин атипик формасы ясасян кюрпя гушлар цчцн даща 
характерикдир. Бу форма заманы бир гайда олараг мяркязи синир 
системинин функсионал фяаллыьын позулмасы иля ялагядар олараг клиники 
яламятляр мейдана чыхыр. Беля ки, хястя фярдлярдя бойунун 
бурулмасы, ганад вя ятрафларын ифлижи, башын эерийя вя гарын алты 
нащийяйя гатланмасы, гыжолма вя с. яламятляри мцшащидя олунур. 
Атипик форма бязян симптомсуз да эедя билир. Бу щал организмин 
иммуноБиолоъи реактивлийи йцксяк олан гушларын, зяиф вирулентлийя 
малик олан вирусларла йолухмасы заманы мейдана чыха билир. Беля 
олдугда йолухмуш гушларда хястялийя хас олан клиники яламятляр  
нязяря чарпмыр. Хястялийя  йолухмуш инсанларда тяняффцс 
органларында ити катар баш вермякля, дахили бядян температурасы 
нисбятян йцксялир. Хястялик нятижясиндя эюзцн селик гишасынын илтищабы-
конйуктивити мцшащидя олуна билир. Ушагларда хястялийя йолухма 
нятижясиндя бязян баш бейинин зядялянмяси щалларына да тясадцф 
едилир.  
Патолоъи-анатомик дяйишикликляр. Организми горуйан системин 
функсионал фяаллыьындан, хястялик тюрядижисинин вирулентлик 
дяряжясиндян асылы олараг, орган вя тохумаларда патоморфолоъи 
дяйишикликляр мцхтялиф характеря малик ола билир. Хястялийин ити эедиши 
цчцн ясас патоморфолоъи дяйишикликляр, мядя-баьырсаг системинин 
селик гишаларында ган саьынтылары, хцсусиля вязли мядя иля язяляви мядя 
арасындакы сярщяддя ган саьынтысы даща характерикдир. Епикарт 
узяриндя, щямчинин дяри сятщиндя гансызмаларын мцшащидя олунмасы 
характерик щалдыр. Мцайиня заманы баш бейинин шишкин вя 
щиперемийалы вязиййятдя олмасы да диггяти жялб едир.  
Хястялийин хроники эедиши заманы, юлмцш гуш жясядляриндя, 
арыглыг, клоака ятрафында  тцклярин калла  чирклянмяси, баьырсаг 
шюбясинин мцхтялиф сащяляриндя фибринозлу- некротики илтищаби просес 
нятижясиндя йаралар ямяля эялир. Патоморфолоъи дяйишиклийя мяруз 
 242
галмыш тохумаларын щистоложи мцайиняси нятижясиндя,  щязм цзвляри 
системинин селикли гишасынын кяскин шякилдя галынлашмасы, мяркязи синир 
системи вя дахили органларда капилйар вя хырда ган дамарлары 
бойунжа щцжейря пролифератив реаксийаларын инкишафы гейд олунур.  
Далаг, гара-жийяр, бюйрякляр вя еляжя дя мядя-баьырсаг 
шюбясиндя, пайжыгларарасы, каналжыгларарасы вя бирляшдирижи 
тохумаларын епителиси алтында пролифератив илтищаб нязяря чарпыр. 
Гаражийярдя баш верян патолоъи дяйишикликляр, бязян гаражийярин 
бюйцмяси, долуганлылыг, юд кисясинин тцнд рянэли гаты юдля долу 
олмасы иля характерлянир. Бу щал даими характеря малик дейил.  
Щистолоъи бахымдан йоьун баьырсаг шюбясинин зядялянмяси, хястялик 
цчцн характерик сайылыр. Арашдырмалар заманы щямчинин далагда 
фолликулаларын кяскин щиперемийасы, ган дамарлары диварында, 
бюйряклярин гыврым каналжыгларында некроз ожаглары мцшащидя 
олунур. Аь-жийярлярдя дцзэцн щиперемийа вя шишкинлик, бязян ися 
некротики пневмонийа Патолоъи анатомики бахымындан диггяти жялб 
едир.  
Диагноз. Хястялийя диагноз Епизоотолоъи мялуматлар, клиники 
яламятляр, Патолоъи –анатомики дяйишикликляря истинад етмякля, 
лабораторийа мцайиняляри ясасында гойулур.  
Патолоъи материал: лабораторийа мцайиняси мягсядиля 
хястяликдян юлсцш тязя гуш жясяди эюндярилир (максимал ещтийатлы 
олмагла). Лабораторийа мцайиняляри заманы вирусолоъи анализ вя 
серолоъи реаксийаларын тятбиги иля арашдырмалар щяйата кечирилир.  
Вирусолоъи мцайиня заманы Биолоъи сынаг мягсядиля тойуг 
ембрионлары вя кюрпя жцжяляр йолухдурулур. Хястяликдян юлмцш 
гушун баш бейин, трахейа, гара-жийяр вя далаг  тохумаларындан 
вирусу айырмаг цчцн, (1:10) фосфатлы буфер мящлулунда йахуд пЩ-7,2 
олан ят пептонлу булйонда суспензийа щазырланыр. Щазырланмыш 
суспензийанын 1 мл мигдарына 3-5мин ТВ пенсиллин вя стрептомисин 
(бактериал микрофлораны мящв етмяк мягсядиля) ялавя олунараг, 
Физиолоъи мящлулда 1:50 нисбятиндя дурулдулур. Дурулдулмуш 
нцмунядян 0,5 мл дозада эютцрцляряк, гушлар язяляичи вя йа дяриалты 
методларла йолухдурулур. Сонра чюкцнтц цстц суспензийа 
мящлулундан эютцрцляряк 10-12 эцнлцк тойуг ембрионларынын 
 243 
аллонтоис бошлуьуна йолухдурулур. Яэяр Патолоъи материалдан ялдя 
олунмуш суспензийада вирус вардырса, йолухдурулмуш гушлар 3-10 
эцн мцддятиндя юлцр. Йолухдурулмуш тойуг ембрионларында ися 48-
96-саат мцддятиндя септисемийа иля характерлянян дяйишикликляр баш 
верир. Сонра ися юлмцш тойуг ембрионларындан гаты майе (екстра 
ембрионал) эютцрцляряк тюрядижинин тядгиги мягсяди иля 
Щемагглцтинасийа, реаксийасы (ЩАР),  Щемагглцтинасийанын 
лянэимяси реаксийасы (ЩАЛР) вя щямчинин Нейтраллашма реаксийасы  
(НР)  гойулур.  
Тяфриги диагноз. Гушларын Нйукасл хястялийини гушларын грипи 
(классик таун), пастереллйоз, инфексион ларинготрахеит, инфексион 
бронхит, атипик чичяк, спирохетоз вя зящярлянмялярдян тяфриг етмяк 
лазымдыр. 
Мцалижя. Гушларын нйукасл хястялийи заманы мцалижя апарылмыр. 
Тюрядижинин йайылма тящлцкясини нязяря алараг хястя гушлар гансыз 
цсулла юлдцрцлцр вя жясядляр йандырылараг зярярсизляшдирилир. 
Иммунитет. Хястялийя тябии олараг тутулмуш вя саьалмыш 
гушларда иммунитет йараныр. Хястялийин спесифик профилактикасы 
мягсядиля бир чох вариантларда щазырланмыш, инактивляшдирилмиш вя дири 
вирус ваксинляриндян истифадя олунур. Бунлардан Ла-Сота, В1, Щ, 
Бор-74 вя башга ваксинляр иммунизасийа мягсядиля ишлядилир. Кцтляви 
ваксинасийалар, тялимата уйьун, аерозол методла, еляжя дя 
ваксинлярин суйа гатылараг тядбиг олунмасы иля щяйата кечирилир. 
Нйукасл хястялийиня эюря гейри-саьлам гушчулуг тясяррцфатларында 
«Ла-Сота» штаммындан олан ваксин, жцжяляря 10-15; 35-40; 120-140 
эцнлцкляриндя тятбиг едилир. Реваксинасийа ися 6 ай кечмиш апарылыр. 
Нйукасл хястялийиня эюря саьлам олан тясяррцфатларда, Профилактика 
мягсядиля, Гушларын Нйукасл ялейщи «В1» Штаммындан гуру вирус-
ваксини ишлядилир. Бу ваксинля йалныз клиники саьлам гушлар (ваксинин 
тятбигиня даир тялимата ясасян) пейвянд едилир. Вирус ваксини 
интраназал йахуд аерозол методла тятбиг едилир. Бир ампула (500 
назал доза) 50 мл дисстилля олунмуш суда щялл олундугдан сонра, эюз 
пипети васитясиля гушун щяр бурун дешийиня 2 дамла тюкцлцр. (Щяр 
бурун дешийиня ваксин тюкцлян заман, диэяр бурун дешийи бармагла 
йумулмалыдыр.) 
Пейвянд олунмуш гушларда 8-10-жу эцн иммунитет йараныр. 
 244
Жцжяляр, «В1» ваксини иля ися 20-25; 45-60; 140-150 
эцнлцкляриндя, 6 ай кечмиш ися тякрар васинасийа апарылыр. Бундан 
ялавя 120 эцнлцк гушларын, хястялийя гаршы инактивляшдирилмиш ваксинля 
пейвянд едилмяси дя мягсядяуйьун щесаб едилир. Бу мягсядля 
ваксин 1 мл дозада язяляарасына йеридилир вя  формалашан иммунитет 
6 ай  давам едир. Хястялийя гаршы пейвянд олунмуш гушлара, 
ваксинасийадан сонра антибиотиклярин вя сулфаниламид препаратларынын 
тятбиг олунмасына йол верилмямялидир. Ваксинасийадан сонра 
пейвянд олунмуш гушларда формалашан иммунитетин эярэинлийи вя 
мцддяти йемлямя, щямчинин, сахланма шяраитиндян чох асылыдыр. Она 
эюря дя  хястялийя гаршы гушларын пейвянд олунмасындан 5-7 эцн 
габаг вя сонра йем пайына А, С, Д, Е вя Б групу  витаминляринин 
ялавя олунмасы олдугжа мягсядйюнлцдцр.  
Инсанларда иммунпрофилактика тядбирляри ишляниб, 
щазырланмамышдыр.  
 Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Гушларын Нйукасл хястялийи 
иля мцбаризядя ян башлыжа шярт, бу хястялийя эюря саьлам олан 
тясяррцфатларын саьламлыьынын горунуб сахланылмасындан ибарятдир. 
Беля ки, саьлам тясяррцфатлара хястялик тюрядижисинин мцхтялиф йолларла 
дахил олмасынын гаршысыны алмаг ян мцщцм вязифядир. Яэяр 
тясяррцфатлара гуш партийалары дахил олмушса щямин гушлар бир ай 
мцддятиндя профилактики карантин системиндя сахланылмалыдыр. 
Гушчулуг тясяррцфатлары ятраф яразилярдян изолйасийа едилмяли вя кянар 
шяхслярин тясяррцфатлара дахил олмасы жидди олараг гадаьан 
олунмалыдыр. Тясярцфатларда олан гушлар йаш групларына бюлцняряк,  
мцайинядян кечирилмялидирляр.  
Хястялийя эюря гейри-саьлам тясяррцфатларда, мювжуд байтарлыг 
гануну чярчивясиндя, епизоотик плана уйьун олараг спесифик вя 
цмуми профилактик тядбирляр вахтында щяйата кесирилмялидир. 
Тясяррцфатларда жари вя сон дезинфексийа тядбирляри щяйата 
кечирилмялидир.   
Тясяррцфатлара дахил олунмуш щяр жцр яшйа вя лявазиматлар, 
таралар 3%-ли сода мящлулу иля йуйулмалы, щяр м3 щяжмя  15-20 мл 
мигдарында 40%-ли формалин мящлулу иля тясир едиляряк, дезинфексийа 
апарылмалыдыр. Дезинфексийа апарылан заман мцщитдя температура 
12-150Ж олараг тямин едилмялидир. Хястялик гейдя алынан заман 
 245 
тясяррцфатларда жидди карантин гойулур. Тясяррцфатларда хястя гушлар 
гансыз цсулла юлдцрцлцр вя йандырылыр. Хястялярля тямасда олан гушлар 
кясимя верилир вя термики зярярсизляшдирдикдян сонра истифадяйя 
бурахылыр. Хястяликля йолухма ещтималы олан гушлар, план ясасында 
иммунизасийа едилир.  
Карантин системи тятбиг олунан заман, тясяррцфатлардан гуш 
ятинин, йумуртанын ихраж олунмасы гяти олараг гадаьан олунур. 
Хястя гушлара мянсуб олараг айрылмыш пейин кцтляси йандырылыр, шярти 
саьламлардан   топланмыш пейин кцтляси ися биотермики цсулла 
зярярсизляшдирилир. Гейри саьлам тясяррцфатларда тятбиг олунмуш 
карантин, тясяррцфатда мювжуд олан хястя гушларын ляьвиндян 30 эцн 
кечмиш вя сон дезинфексийа тядбирляри щяйата кечирилдикдян сонра 
эютцрцлцр.  
Инсанларын тящлцкясизлийинин тямин олунмасы мягсядиля 
санитарийа-эиэийена гайдаларына жидди ямял едилмяси олдугжа 
важибдир.     
Гушчулуг тясяррцфатларында фярди ямяк фяалиййяти иля мяшьул 
олан инсанлар, хцсуси эейим формалары вя горуйужу васитялярдян 
истифадя етмялидирляр. 
 246
РИФТ ВАДИСИ ИСИТМЯСИ  (Febris vallis rift) 
(ЕПИЗООТИК ЩЕПАТИТ) 
 
Вирус хястялийи олуб, иситмя, щеморроъи диатез, некротики щепатит, 
гастроентерит, аборт хястялик цчцн ясас характерик яламятляр сайылыр. 
Хястялийя мцхтялиф нюв эювшяйян щейванлар вя инсанлар 
тутулурлар.  
Тарихи мялумат.Рифт вадиси иситмясиня ясасян Асийа вя Африка 
юлкяляриндя тясадцф едилир.  
Хястялик илк дяфя олараг 1912-жи илдя Кенийада Рифт вадиси 
вилайятиндя гейдя алынмышдыр. 1911-жи илдян етибарян бу хястялик 50 
илдян артыг, практики олараг щяр 7 илдян бир Жянуб-шярги вя Жянуби-
Африка юлкяляриндя епизоотийа формасында баш вермякля чохлу сайда 
инсанларын вя кцтляви олараг щейанларын юлцмцня сябяб олмушдур. 
Хястялик инсанлар арасында ясасян Египт, Кенийа, Уганда, 
Латын Америкасы вя Жянцби-Африка Республика-ларында спорадийа 
щалында гейдя алынмышдыр. 
Рифт вадиси иситмяси епидемийасы 1951-жи илдя Жянцби-Африка 
Республикаларында (20 мин инсан хястялянмиш), 1977-жи илдя Египтдя 
(18 мин инсан хястялянмиш) баш вермякля 598 няфярин юлцмцня сябяб 
олмушдур.  
Инсанлар арасында лабораторийа шяраитиндя 28 йолухма щалы 
гейдя алынмышдыр. Хястялийя эюря гейри-саьлам реэионларда, йолухма 
щалларына ясасян илин йаьмурлу айларында тясадцф едилир.  
1931-жи илдя Доубни вя башгалары вирусу айырараг, хястялийи елми 
жящятдян ясасландырмышлар. Рифт вадиси иситмяси  иля хястя щейванларын 
вя инсанларын ган серумунда, вируса гаршы спесифик антителляр 
мейдана эялир.  
Хястялийин тюрядяжиси.  РНТ-ли вирус олуб, Бунйавирус аилясиня 
аиддир. Вирусун вирионлары 23-75 нм-дир. Вирусу хястя щейванларын 
ганы, гара-жийяри, далаьы вя сцдцндян айырмаг олар. Вирусун ян 
йцксяк титри гара-жийяр вя далагда олур.  
Вирус експериментал олараг гузулар, 1-3 эцнлцк сичанлар, 
меймунлар, аь сичовуллар, даь сичанлары цчцн патоэен олмагла, 
онлары мцхтялиф цсулларла йолухдурмаг мцмкцндцр. 
 247 
Амили йетишдирмяк цчцн тойуг ембрионундан, тойуг 
ембрионунун фибробластларындан, гузу, кечи, меймун, сичан 
тохумаларындан щазырланмыш щцжейря културасындан истифадя едилир.  
Давамлылыьы.  Вирус Ултра-бяновшяйи шцаларын тясири алтында 
асанлыгла инактивляшир. Консервляшдирилмиш глисеринли материалда 40Ж 
температурада 8 ай фяал олараг йашама габилиййятини сахлайыр. Амил 
турш вя гяляви мцщитлярдя гыса заман ярзиндя, парчаланараг 
зярярсизляшир. Ефир, хлороформ, формалдещид вирусу тез бир заманда 
инактивляшдирир. 
Дезинфексийа мягсяди иля ясасян 0,5%-ли натриум гялявиси, 5%-ли 
фенол, хлорлу бирляшмяляр вя формалдещид истифадя едилмякля, бунлар 
вирусун зярясизляшдирилмяси цчцн мягсядйюнлц сайылыр.  
Епизоотолоъи мялуматлар. Тябии шяраитдя хястялийя гойунлар, 
кечиляр, гарамал, жамышлар, дявяляр, узунгулаг, сичанлар, сичовуллар, 
меймунлар вя инсанлар щясаслыг эюстяряряк йолухурлар.  
Тябии шяраитдя инсанларын хястялийя щясаслыьы йцксякдир. 
Хястялийя ясасян кянд тясяррцфаты ишчиляри вя Байтар щякимляри 
йолухурлар. Хястялийя йаш групундан асылы олмайараг, бцтцн 
щейванлар тутулур, лакин хястялик нятижясиндя юлцм фаизи (леталлыг) 
кюрпялярдя даща йцксякдир. Хястялик заманы мювсцмилик 
характердир.  
Беля ки, хястялик щяшяратларын фяалашмасы дюврляриндя баш верир 
вя юзцнц епизоотийа формасында бирузя вермякля яксяриййят баш 
щейванлар йолухурлар. Гейри-саьлам тясяррцрфатларда хястялик 7-10 
илдян сонра тякрар баш верир. Хястялик заманы гузу вя кечиляр 
арасында леталлыг демяк олар ки, 100%, бузовлар арасында -20% тяшкил 
едир. Аборт олмуш щейванларын ися 30-40%-и тяляф олур.  
Хястялик тюрядижисинин ясас мянбяйи –хястя щейванлардыр. 
Тюрядижинин ясас йайылма йолу –Трансмиссив йолдур. Амилин 
йайылмасында мцхтялиф жинся аид олан аьжаганадлар-Мансониа, 
Ератмоподитес, Аедес, Жулех мцстясна рола маликдир. 
Инсанлар  Аедес, Жулех вя башга жинс аьжаганадларын дишлямяси 
нятижясиндя йолухурлар. Инсанлар вя щейванлар тюрядижи иля 
сирайятлянмиш щаванын респератор гябулу заманы да йолухурлар.  
 248
Патоэенез. Тюрядижи иля сирайятлянмиш кечирижи амилин 
(аьжаганадын), щясас организми дишлямясиндян сонра, ган дювраны 
системиня дцшян вирус, организмя йайылараг, гара-жийярин  тохума 
щцжейрясиндя репродуксийа едир вя орада артыб-чохалараг тохуманын 
некрозуна сябяб олур. Репродуксийа олунмуш вирус, йенидян ган 
дювраны системиня дахил олараг септисемийа тюрядир. Вирусемийа 
дюврцндя иситмя (лихорадка)-гыздырма баш верир. Нятижядя гара-
жийярин барйер функсийасы позулараг, эцжлц интоксикасийа мейдана 
чыхыр вя бунула ялагядар хястялик юлцмля нятижялянир.  
Эедиши вя клиники яламятляр. Хястялик кяскин ити эедишли, ити эедишли, 
йарымити эедишли вя латент формаларда юзцнц бирузя верир. Хястялийин 
инкубасийа дювру 12-саатдан 72-саата-дяк давам едир. Инсанларда 
ися бу дювр 4-6 эцндцр.  
Кяскин ити эедишли-форма адятян гузуларда баш верир. Инкубасийа 
дюврцндян 12-20 саат мцддятиндя коллапс вя юлцм баш верир. Бу 
эедишат заманы леталлыг 95-100% -дир.  
Ити эедиш-гузулар вя йашлы гойунларда баш вермякля, гыздырма, 
цмуми щалсызлыг, бурун бошлуьундан иринли-селикли инфилтратын ахмасы, 
ганлы исщалын мцшащидя едилмяси вя боьаз щейванларда аборт бу 
эедишат заманы сяжиййяви яламятлярдяндир.  
Хястялийя тутулмуш инсанларда бядяндя сызылтылы аьрылар баш 
вермякля, дахили бядян температурасы 39-400Ж-дяк йцксялир. 
Ятрафларда вя ойнагларда аьрылар баш верир, ишыгдан горхма щаллары 
мейдана чыхыр. Сифят вя эюзцн селикли гишалары гызарыр. Хястялик заманы 
лимфа дцйцнляринин, гара-жийяр вя далаьын бюйцмяси щаллары да 
мцмкцндцр.  
Инсанларда адятян хястялик 2-7эцн давам едир. Хястялярдя 
мцряккябляшмя нятижясиндя, щеморроъи синдромларын мейдана 
чыхмасы вя мяркязи Синир-Системинин зядялянмяси щалларына раст 
гялинир ки, бу заманда юлцм фаизи 3,3% тяшкил едир. Хястялийин кяскин 
эедишаты заманы бядян сятщиндя вя ятрафларда сяпкиляр мцшащидя 
едилир.  
Йарымити эедишат - заманы гыздырма, цмуми зяифлик, сцд 
ифразынын зяифлямяси вя боьаз щейванларда аборт характерик яламятляр 
 249 
сайылмагла, бу эедишат формасы йашлы гойун вя гарамалларда юзцнц 
бирузя верир.  
Хястялийин латент (эизли) формасына йалныз йашлы гойун вя 
гарамалларда раст эялинир.  
Патолоъи–анатомики дяйишикликляр. Патолоъи- анатомики йарма 
заманы, ясас характерик жящят, гара-жийярдя кяскин дяйишикликлярин 
мцшащидя едилмясидир. Бу заман гара жийярин бюйцмяси, дянявярвари 
сых некроз ожагларынын олмасы, йумшалмасы, ачыг сарыдан, бозумтул-
сары рянэдя мцшащидя едилмяси диггяти жялб едян дяйишикликлярдяндир. 
Мядя- баьырсаг трактында щеморроъи гастроентерит, далаьын 
бюйцмяси, лимфа дцйцнляриндя ган саьынтылары, бюйряклярдя 
дяйишикликляр вя нефрит характерик Патолоъи –анатомик дяйишикликлярдир.  
Щистоложи мцайиняляр заманы, гара-жийярин тохума 
щцжейряляринин нцвядахили асидофил характерли олмасы, диагностик 
ящямиййят кясб едир.  
Диагноз.  Епизоотолоъи мялуматлар, клиники яламятляр, Патолоъи-
анатомики дяйишикликляр вя лабораторийа мцайиняляри ясасында 
гойулур. Лабораторийа мцайиняляри заманы вирусун айрылмасы вя 
идентификасийасы мягсяди иля серолоъи реаксийаларын гойулмасы 
важибдир. Серолоъи мцайиняляр мягсядиля Щемагглцтинасийанын 
лянэимяси реаксийасы (ЩАЛР); Комплементин бирляшмяси реаксийасы 
(КБР); Нейтраллашма реаксийасы (НР); Диффуз пресипитасийа 
реаксийасы (ДПР) тятбиг едилир.  
Тяфриги диагноз.Рифт вадиси иситмяси хястялийини, гойунларын 
катарал истимяси, Найроби хястялийи, Брадзот вя анаероб 
ентеротоксемийа, Весселсборн  (йалныз гойунлар тутулур) 
хястялийиндян тяфриг етмяк лазымдыр. 
Мцалижя. Хястялик ялейщиня мцалижя васитяси юйрянилмямишдир.  
Иммунитет. Хястяликдян саьалмыш щейванларда юмцрлцк 
иммунитет йараныр. Ган серимунда реконвалессент 
вируснейтраллашдырыжы вя комплемент бирляшдирижи антителляр, щямчинин 
Щемагглцтинасийанын лянэидижи антителляри мейдана чыхыр ки, бу да 
(серум) профилактик тясир эюстярир. Хястяликдян саьалмыш гойунлардан 
доьулмуш гузуларда, сцдямяр дюврдя иммунитет йараныр.  
 250
Хястялийин спесифик профилактикасы мягсяди иля яжняби юлкялярдя 
дири вя инактивляшдирилмиш ваксин щазырланмышдыр. Дири ваксинля 
иммунизасийа едилмиш щейванларда узун мцддятли (3 илдян чох) 
иммунитет йараныр.  
Инактивляшдирилмиш ваксинля пейвянд олунмуш щейванларда 
кифайят гядяр эярэин иммунитет йараныр ки, бу да 9 айа-дяк давам 
едир (Тонэерон-1979).     
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Рифт вадиси иситмяси кечмиш 
ССРИ- мяканында, о жцмлядян мцстягил Республика-мызда гейдя 
алынмамышдыр. Она эюря дя башлыжа мягсяд, хястялийин юлкямизя 
сирайят етмясинин гаршысыны алмагдан ибарятдир. Жидди олараг юлкя 
яразисиня дахил ола биляжяк щейванларын вирусолоъи вя серолоъи 
мцайинядян кечирилмяси диггят мяркязиндя олмалыдыр. Хястялийин баш 
вермяси заманы мящдудлашма тядбирляри щяйата кечирилмяли, карантин 
гойулмалы, гансоран щяшяратлара гаршы инсектисидляр, рефелентляр 
тядбиг едилмякля жидди мцбаризя апарылмалыдыр. Хястя вя хястялийя 
шцбщяли щейванлар юлдцрцляряк йандырылмалы, диэяр щейванлар ися 
изолйасийа олунараг ваксинасийа едилмялидирляр.  
Биолоъи фабрикаларда лабораторийа шяраитиндя чалышан инсанлар, юз 
тящлцкясизлийини тямин етмяк мягсядиля, формалинляшдирилмиш ваксин 
културасындан истифадя етмякля, ваксинляр лиофилизасийа формасында 
бурахылмалыдыр.  
   
 
 251 
НАЙРОБИ ХЯСТЯЛИЙИ   (Мorbus nayrobi) 
 
Найроби хястялийи гойун вя кечилярин, вирус етиолоэийалы 
инфексион хястялийи олуб, ити эедишат заманы, Мяркязи-Синир 
Системинин, ган дювраны системинин вя тяняффцс апаратынын 
зядялянмяси иля характеризя олунур. Хястялик инсанлар цчцн дя 
тящлцкяли олмагла, онларда щеморроъи септисемийа вя гыздырма 
сяжиййяви яламятляр сайылыр.  
Тякрарланан иситмя вя щеморроъи гастроентерит дя хястялийин 
ясас клиники хяритясиня аиддир.  
Тарихи мялумат. Найроби хястялийи илк дяфя 1910-жу илдя 
Эенийада Брассей-Едвардс тяряфиндян гейдя алынмышдыр. Даща сонра 
хястялик гойунчулугла мяшьул олан бир чох Африка юлкяляриндя 
мцшащидя едилмишдир.  
Хястялийин Тюрядижиси 1912-жи илдя Эенийалы алим Р.Монтгомери 
тяряфиндян ашкар едилмишдир. Хястялик нятижясиндя леталлыг эюстярижиси 
30-70%-дир.  
Хястялийин тюрядижиси. Найроби хястялийинин тюрядижиси, РНТ-ли 
вирус олуб, Бунйавирус аилясинин (Бунйавиридае), Наировирус жинсиня 
аиддир. Вирусун вириону спесифик формайа малик олмагла, диаметри 
70-80 нм-дир. Вирусу хястя щейванларын ганы, паренхиматос 
органлары, сидийи вя няжисиндян айырмаг олар.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, далаг вя гара жийярдя вирус ян йцксяк 
титря маликдир.  
Хястялийин тюрядижисини култураллашдырмаг мягсяди иля, гузуларын 
бюйряк вя тохумлуьундан щазырланмыш илкин трипсинляшдирилмиш 
щцжейря култураларындан истифадя едилир.  
Хястялик заманы фярдлярин ганында комплемент бирляшдирижи, 
прессипитинляшдирижи, вя вируснейтраллашдырыжы антителляр мейдана эялир.  
Давамлылыьы. Найроби вирусу физики вя кимйяви амиллярин тясириня 
гаршы нисбятян давамлыдыр.  
Вирус гурудулмуш нцмунядя 143 эцн, глисериндя 93 эцн, эяня 
организминдя ися 840 эцн саь гала билир.  
 252
Амил минус 200 С-дя 59 эцн, йашама габилиййятини сахлайыр. 
Ганда йахуд серумда вирус сойудужуда 40 Ж температурада узун 
мцддят фяал олараг гала билир.  
Епизоотолоъи мялуматлар. Тябии олараг хястялийя йашындан, 
жинсиндян вя нювцндян асылы олмайараг гойун вя кечиляр щяссаслыг 
эюстяряряк, йолухурлар. Ат, донуз, ит хястялийя тутулмурлар. 
Лабароторийа щейванларындан ися         ададовшаны, щинд донузу вя 
аь сичанлар вируса щяссас дейилдир. Биолоъи сынаг мягсяди иля 
гузулардан истифадя едилир.  
Инсанлар да хястялик тюрядижиси иля йолухмайа тябии олараг 
йцксяк щяссаслыг эюстярирляр. Инсанларда яксярян хястялянмя 
щалларына 20-50 йаш щяддиндя олан кянд ящалиси арасында тясадцф 
едилир. Инсанларын хястялянмяси йай айларында баш верир ки, бу да 
эянялярин щямин дюврдя активляшмяси иля ялагядардыр.  
Кишиляр арасында хястялянмя щалларына, гадынлара нисбятян даща 
чох тясадцф едилир. Хястялик тюрядижисинин ясас мянбяйи хястя гойун 
вя кечилярдир. Тюрядижинин йайылмасында ири буйнузлу щейванлар эизли 
вирусдашыйыжы олараг мцщцм рол ойнайыр.  
Инфексийа Тюрядижисиинин ещтийат мянбяйи эяняляр щесаб олунур.  
Хястялийя тутулмуш фярдлярдя, амил организмдя узун мцддят 
галыр вя мцхтялиф йолларла ятраф мцщитя йайылыр.  
Кюрпяляр, йашлылара нисбятян хястялийя даща чох тутулурлар. 
Найроби хястялийинин вирусуна бир чох эямирижиляр дя щяссаслыг 
эюстярирляр.  
Тябии шяраитдя тюрядижинин дашыйыъылары эянялярдир ки, бунлардан 
да башлыжа олараг Рщипиърпщалус аппендиъулатус мцщцм рол ойнайыр.  
Патоэенез. Пантроплуг хястялийин тюрядижиси цчцн характерик 
сайылыр. Бядян температурасынын йцксялмяси иля ялагядар олараг, вирус 
ганда эюрцнцр, температура ашаьы дцшдцкдя ися тядрижян азалыр.  
Мцайиня заманы вирус  далаг, гара жийяр, бюйрякляр вя лимфа 
дцйцнляриндя мцшащидя едилир.  
Организмдян вирус ган, няжис вя сидик васитясиля хариж олунур.  
Эедиши вя клиники яламятляри. Найроби вирусуна щяссас олан 
щейванларда, инкубасийа дюврц тябии йолухма заманы 36 саатдан 16 
суткайа гядяр, експериментал йолухмада ися бу дювр 48 саата гядяр 
 253 
давам едир. Инсанларда инкубасийа дюврц 4-5 эцн давам едир. Инсан 
вя щейванларда хястялик заманы ян характерик клиники симптом, 
дахили бядян температурасынын гяфлятян 410-41,50 С-йя (инсанларда 
39-400 С) гядяр йцксялмяси вя 2-3 эцн ейни сявиййядя галмасыдыр. 
Сонра ися температур нормайа енир. Юлцм габаьы ися субнормал 
олур.  
Хястялянмиш щейванларда, организмин цмуми вязиййяти 
аьырлашмагла, нябз тезляшир, тяняффцс чятинляшир, бурун бошлуьу-
йолундан селикли-иринли, бязян ганлы инфилтрат мцшащидя едилир.  
Хястялик нятижясиндя боьаз щейванларда аборт баш верир. 
Хястялик орта щесабла 6 эцн давам етмякля ясасян юлцмля 
нятижялянир. Кечилярдя хястялик Гойунлара нисбятян йцнэцл формада 
эедир, бядян температурасы 3-5 эцн сонра ашаьы енир вя хястяляр 
тядриъян саьалыр. Саьалмыш щейванлар зяиф олмагла, узун мцддят 
онларда ганазлыьы мцшащидя едилир.  
Хястялийя тутулмуш инсанларда баш верян ясас клиники 
симптонлардан, бядяндя сызылтылы аьрылар, титрямя, язяля вя ойнагларда 
аьрылар характерик сайылыр.  
Хястялик симптонсуз да кечя билир.  
Патолоъи-анатомик дяйишикликляр. Хястялик нятижясиндя мцхтялиф 
дяряжяли щеморроъи гастроентерит вя дахили органларда деэенератив-
некротики илтищаб ясас паталоъи анатомик дяйишиклик щесаб едилир.  
Мцайиня заманы йоьун баьырсаг шюбясинин селик гишасында 
щеморроъи илтищаб, ерозийа вя йаралар эюрцнцр. Баьырсаг 
мющтявиййяты йашылымтыл олмагла, орада ган нязяря чарпыр. Далаг вя 
лимфа дцйцнляри бюйцмякля щиперемийалы олур. Бюйряк капсуласы 
асан сойулмагла, онун габыг щиссясиндя ган саьынтылары мцшащидя 
едилир. Хястялик заманы характерик нефрит инкишаф едир. Тяняффцс 
органларынын селик гишасында щиперемийа вя ган саьынтылары олур. 
Цряк язялясиндя ган саьынтылары нязяря чарпмагла, цряк кисясиндя 
шяффаф серозлу ексудат диггяти жялб едир.  
Хястялик нятижясиндя жинсиййят органлары илтищаби просеся 
уьрамагла, бу щал юзцнц боьаз щейванларда даща габарыг олараг 
бирузя верир. Беля ки, амнион майесиндя ган, бала вя дюл пярдясиндя 
илтищаб, щямчинин ган саьынтылары мцшащидя едилир.  
 254
Диагноз. Епизоотолоъи хцсусиййятляр, клиники симптомлар, 
Патолоъи-анатомик дяйишикликляр нязяря алыныр вя лабораторийа 
мцайиняляри ясасындя хястялийя диагноз гойулур.  
Патолоъи материал. Хястя щейванда температура йцксялян 
дюврдя ганы эютцрцлцр. Щейван юлдцкдян сонра гара жийяри, далаьы, 
лимфа дцйцнляри эютцрцляряк лабораторийайа эюндярилир.  
Патолоъи нцмуняляр эютцрцляркян 50%-ли глисериндя 
консерляшдирилмялидир. Мцайиня мягсяди иля хястя щейванларын 
цзяриндяки чянялярдян дя истифадя етмяк мягсядя уйьундур. Патолоъи 
нцмунядян вирусун айрылмасы цчцн щепаринляшмиш вя йа 
дефибринляшмиш ган вя серум эютцрцлцр. Гузулар цзяриндя Биолоъи 
сынаг апарылыр. Лабораторийайа гябул едилмиш паренхиматоз орган 
кясикляри, глисериндян тямизлянир, сонра тяркибиндя антибиотик олан 
фосфат буфериндя 10%-ли суспензийасы щазырланыр.  
Щазырланмыш суспензийа, сентрафугадан кечирилир, сынаг 
шцшясинин цст щиссясиндян эютцрцляряк биолоъи сынаг мягсядиля истифадя 
едилир. Хястя щейванларын цзяриндян эютцрцлян эяняляр щявянэдя 
язиляряк, физиолоъи мящлул вя йа фосфат буфериндя, йуйунтусу 
щазырланыр.  
Биолоъи сынаг мягсядиля айрылмыш гузулар, щазырланмыш 
суспензийанын 0,001-1,0 мл мигдары иля йолухдурулур. 
Йолухдурмадан 48 саат кечмиш, гузуларын бядян температурасы 41-
41,50 C-йя гядяр йцксялирся, Патолоъи материалдан айрылмыш 
нцмунядя вирусун олдуьу мцяййян едилир.  
Хястялийя хас олан клиники симптомлар, бядян температуру 
ашаьы дцшдцкдян сонра мейдана чыхыр. Гейд олунан дюврдя 
бурундан селикли-иринли инфилтрат ахыр, тцнд-йашыл рянэли няжис кцтляси 
мцшащидя олунур.  
Йолухдурулмуш гузуларда температурун ашаьы дцшмясиндян 2 
сутка кечимш щейванлар юлцр. Сонра йарма апарылараг, Патолоъи-
анатомики дяйишикликлярин Найроби хястялийиня хас олмасы 
мцяййянляшдирилир.  
Хястялийин диагнозунда КБР, ДПР вя Нейтраллашма 
Реаксийасындан да истифадя едилир. КБР-нын кюмяйиля хястя 
щейванлар еляжя дя иммунизасийа олунмуш щейванларын ганында 
 255 
антителляр мцяййян олунур. ДПР-нын, дахили органларда антиэенин 
тяйин олунмасында мцщцм ролу вардыр.  
Тяфриги диагноз. Найроби хястялийи ясасян Рифт вадиси иситмяси вя 
кювшяйянлярин щидроперикардитиндян тяфриг едилир. Найроби 
хястялийинин Тюрядижисии лабораторийа щейванлары цчцн патоэен 
олмадыьы щалда, Рифт вадиси иситмяси вирусу лабораторийа щейванлары 
цчцн патоэендир. Щидроперикардитин Тюрядижисии риккетсийалар олараг, 
микроскопийа заманы мцшащидя едилир.  
Иммунитет. Хястяликдян саьалмыш щейванларда узун мцддятли 
3,5 ил вя даща чох иммунитет йараныр. Гойунлардан ялдя едилмиш 
щипериммун серум, щемолитик хцсусиййятя малик олмагла, мцалижя 
хассясиня малик дейилдир.  
Хястялийин спесифик профилактикасы мягсядиля, сичанлардан 
кечирилмякля зяифлядилмиш дири ваксиннян истифадя олунур. Ентеббе 
штаммындан щазырланмыш ваксин, сичанларын бейининдян 140-150 дяфя 
пассаъ етмякля щазырланмышдыр. Инсанларда иммунопрофилактика 
васитяси щазырланмамышдыр.  
Мцалижя. Хястялийин спесифик мцалижя васитяси йохдур. Бу 
мягсядля симптоматик мцалижя апарылыр.  
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Хястялийин профилактикасында 
вирусун кечирижиляри олан эянялярин мящв едилмяси мцщцм шяртдир. 
Хястялийя эюря гейри саьлам тясяррцфатларда, эяняляря гаршы 
щейванларын 3-7 эцнлцк фасилялярля чимиздирилмяси (Креолин ванналары 
вя с. неоседол) олдугжа важиб сайылыр. Тясяррцфатларда мювжуд олан 
хястяляр айрылараг кясмя верилир. Гейри саьлам тясяррцфатларда 
регулйар олараг дезинфексийа апарылыр. Бу мягсядля 2%-ли натриум 
гялявиси, 5%-ли кцкцрд-карбон туршусу гарышыьы вя 10%-ли хлорлу 
ящянэдян истифадя едилир.  
Тясяррцфатда пейин вя дюшяняк материалы топланараг биотерники 
цсулла зярярсизляшдирилир. Инсанларын профилактикасы мягсядиля, 
эянялярля мцбаризя апарылмагла, фярди олараг мцщафизя щяйата 
кечирилмялидир. 
 256
МИКОЗЛАР ВЯ МИКОТОКСИКОЗЛАР 
 
СТАХИБОТРИОТОКСИКОЗ 
(Стаъщйботрйотохиъосис) 
 
Стахиботритоксикоз аьыр эедишли инфексион хястялик олуб, аьыз 
бошлуьу вя щязм цзвляри системинин диэяр шюбяляринин селик гишаларынын 
зядялянмяси яламятляри иля характерлянир. Хястялик заманы зядялянмиш 
нащийялярдя йара ямяля эялир. 
Тарихи Мялумат. Стахиботриотоксикоз илк дяфя 1930/1931-ъи 
иллярдя Украйнада гейдя алынмышдыр. Хястялийин юйрянилмясиндя 
Ф.М.Понамаренко; Н.А.Наумов, М.И.Саликовун тядгигат ишляри 
тягдиря лайигдир. Щазырда Гярби Авропада, хястялийя атчылыг 
тясяррцфатларында раст эялмяк олур. 
Хястялийин тюрядиъиси ясасян Авропа вя Америка гитясиндя 
йайылмышдыр. 
Хястялийин тюрядиъиси (стаъщйботрйс алтернанс). Натамам 
кюбялякляр (Фунги имперфеъти) сырасына мяхсусдур. 
Рянэсиз вя тядриъян тцндляшян митсели чох щцъейрялидир.  2-3 
мкм галынлыьа малик олан щифлярдян, кониди дашыйан чыхыр ки, бунлар 
да 5-7 ядяд овал шякилли стеригма иля нящайятлянир. Тюрядиъинин токсики 
вя гейри-токсики формалары айырд едилир. 
Амили културалашдырмаг мягсядиля Сабуро агары, Чапек вя 
Ван-Итерсон мцщити, йахуд ади ЯПБ гида мцщитляриндян истифадя 
олунур. Стъщ.алтернанс облигат аеробдур. 
Тюрядиъи, гида мцщитляриндя 24-260Ъ температурда 5-7 эцн 
ярзиндя бой верир. Чапек гида мцщитиндя ятрафында аь сащя нязяря 
чарпан гара рянэли калонийалар формалашыр. 
Ялдя едилмиш тямиз културанын токсики хцсусиййятини юйрянмяк 
мягсядиля аь сичан, щинд донузу вя ада довшанларында дяри сынаьы 
гойулур. 
Хястялийин тюрядиъиси селлцлозаны парчаламагла, нямли битки 
мящсулларында, тахыл вя кцляшдя, памбыгда, каьызда, аьаъда интенсив 
инкишаф едяряк, щямин сащялярдя гара рянэли чюкцнтц ямяля эятирир. 
 257 
Амил Чапек гида мцщитиндя мяркязи щиссяси эиринтили-чыхынтылы 
гара рянэли, периферийасы ися аь рянэли калонийа ямяля эятирир. 
Стаъщ.алтернанс-а мяхсус олан токсики маддя, тябии субстрал вя 
сцни  гида мцщитляриндя ямяля эялир. 
Бу маддя стеригма, конидийа вя хламудоспорларда ямяля 
эялир. 
Давамлылыьы. Патоэен амилин спорлары хариъи мцщитин мянфи тясир 
амилляриня гаршы давамлы олмагла, узун мцддят саь галыр. Ялверишли 
нямли шяраит реаллашдыгда ися амил инкишаф едир. Нямли кцляшдя 100оЪ 
температур йарадан бухарда тюрядиъи 2 дягигя ярзиндя юлцр. 
Гуру щава (12 оЪ) 1 саата, эцняшин дцз дцшян шцалары ися 20-30 
дягигя ярзиндя тюрядиъини мящв едир. 
Кимйяви дезинфексийа едиъи маддялярдян 1%-ли  формалин вя 
2%-ли формалдещид конидиляри 1 саата инактивляшдирир. 
5%-ли аммонйак мящлулу 30 дягигя, 2-3%-ли креолин ися 24 саат 
кечмиш тюрядиъийя юлдцрцъц тясир едир. 
Стаъщ.алтернанс-а мяхсус олан екзотоксин давамлы олмагла, 
112 оЪ температурда автоклавда 2 саата парчаланыр. 
Токсин мядя-баьырсаг ширяляринин тясириндян парчаланмыр. 
Епизоотожи мялуматлар. Хястялийя ясасян пайызын сону, йазын 
яввялляриндя вя гыш айларында тясадцф олунур. Хястялик атлар арасында 
даща чох мцшащидя олунур вя инфексийа чох сцрятля инкишаф  едир.     
Хястялик тюрядиъиси иля чирклянмиш йемлярин гябулу заманы, 
щейванлар хястялийя тутулурлар. 
Хястялийя  ясасян атлар, щямчинин гарамал вя донузлар 
тутулмагла, хястялик тюрядиъисинин токсининя инсанлар да щяссасдырлар. 
Стахиботриотоксикозла гойун вя кечиляр дя хястялянир. 
Лабораторийа тяърцбя щейванларындан, ада довшанлары хястялийя даща  
щяссасдырлар. 
Хястялик ясасян  йашлы щейванлар арасында тясадцф едир. 
Хястялик заманы леталлыг 70-90%-я чатыр. 
Патогенез. Гида вя йем амили иля организма дахил олмуш 
токсин, щязм системиндян  гана сорулур, бцтцн органлара йайылыр, 
интоксикасийа нятиъясиндя мяркязи вя периферик синир системинин 
функсионал фяалиййяти позулур.  
 258
Токсинин тясири иля ялагядар олараг, далаг, гара-ъийяр, лимфа 
дцйцнляри, ган йарадыъы цзвляр, мядя баьырсаг тракты ъидди 
патолоэийайа мяруз галыр. Хястялик заманы Щеморрожи диатез 
мейдана чыхыр. Патоложи просесин инкишафы иля ялагядар олараг, ганын 
тяркибиндя ясаслы дяйишикликляр баш верир, лейкосит вя тромбоситлярин 
мигдары азалыр, ганын лахталанмасы позулур. Тюрядиъинин токсини, ган 
дамарларынын диварыны зядяляйир. Бу заман ган дювранынын 
позулмасы, щиперемийанын, щеморожи диатез, аь ъийярин шишкинлийи, 
ганын морфоложи тяркибиндя ясаслы дяйишикликлярин мейдана чыхмасы 
баш верир. 
Эедиши вя клиники яламятляри. Стахиботриотоксикоз цч ясас 
формада эедир.    1.Типик форма 
2.Атипик форма 
3.Латент форма 
Хястялийин типик формасы (атларда) цч ясас мярщяля иля юзцнц 
бирузя верир. 
Биринъи мярщялядя Стаъщ.алтернанс кюбяляйи иля сирайятлянмиш 
йем нцмунясинин гябулундан бир нечя эцн кечмиш, щейванларда 
зящярлянмя яламятляри мейдана чыхыр. 
Бу щал юзцнц аьыз вя бурун нащиййясиндя, дяри юртцйцндя 
дерматитин йаранмасы, додагларын шишмяси, аьыз бучаьында чат вя 
гартмагларын мейдана чыхмасы иля бирузя верир. 
Интоксикасийа нятиъясиндя дилдя, аьыз бошлуьунун селикли 
гишасында, сярт дамагда некрозлу илтищаб, бурун бошлуьунун селикли 
гишасынын вя конйуктиванын щипересийасы, эюз гапагларынын шишкинлийи 
мейдана чыхыр, чяняалты лимфа дцйцнляри бюйцйцр. Хястялик заманы алт 
чянядя формалашан шишкинлик, щейванларда йемин гябулуну 
чятинляшдирир.  
Хястялийин икинъи мярщяляси кюбяляклярля чирклянмиш йемлярин 
узун мцддят  гябулу заманы инкишаф едир. 
Бу заман токсикоз нятиъясиндя цмуми щалсызлыг, температурун 
йцксялмяси, иштащанын позулмасы характерик яламятляр сайылыр. 
Хястялийин бу мярщялясиндя лейкопенийа, лимфоситоз, 
нейтропенийа баш верир вя хястялик 40 эцнядяк давам едир. Дцзэцн 
мцалиъя курсу хястялярин саьламасына сябяб олур. 
 259 
Хястялярдя икинъи мярщялянин инкишафы цчцнъц мярщялянин 
башланмасына сябяб олур. 
Цряк фяалиййятинин позулмасы, аритмийа, температурун 
йцксялмяси яламятляри, мядя-баьырсаг системинин функсионал 
фяаллыьынын позулмасы (баьырсагларда перисталтиканын эцълянмяси вя 
йахуд зяифлямяси), ятрафларда вя гарын дивары нащиййясиндя шишлярин 
ямяля эялмяси, щеморрожи диатез (селикли гишаларда ган саьынтылары) 
яламятляри цчцнъц мярщяля цчцн сяъиййяви сайылыр. 
Бу мярщялядя еритроситлярин чюкмя сцряти ашаьы дцшцр, 
лимфоситоз, лейкопенийа, нефтропенийа инкишаф едир. 
Хястялийин бу мярщялясиндя бюйряклярин илтищабы да 
мцмкцндцр. Хястялийин цчцнъц мярщяляси бир нечя эцн давам едир 
вя адятян юлцмля нятиъялянир. 
Стахиботриотоксикозун атипик формасы зящярли маддялярин 
бирдян чохлу мигдарда гябулу заманы баш верир. 
Атипик форма цряк фяалиййятинин позулмасы, эюрцнян селикли 
гишаларда ган саьынтыларынын мейдана чыхмасы, бурун бошлуьу, анус 
вя ъинсиййят йолундан ган ахынтысы, аь ъийярлярин шишкинлийи иля 
ялагядар олараг тяняффцсцн позулмасы, мяркязи  синир системинин 
зядялянмяси иля ялагядар олараг, хястялярдя щярякят 
координасийасынын позулмасы, клиник гиъолма, корлуг, ешитмянин 
позулмасы яламятляри иля  сяъиййялянир. 
Хястялярдя удма акты чятинляшдийи цчцн йемдян имтина олур. 
Хястялийин атипик формасы 1-3 эцн давам етмякля, адятян 
юлцмля нятиъялянир. Хястялийин латент формасы ири вя хырдабуйнузлу 
щейванлар цчцн характерикдир. 
Бу форма заманы иняклярдя лактасийанын позулмасы, 
саливасийанын эцълянмяси, исщал, ганын лахталанмасынын позулмасы 
мейдана чыхмагла, лейкопенийа формалашыр. 
Бу формада патоложи просес давам едярся, латент форма клиники 
формайа кечир. Хястялийин клиник формасы ити вя йарым ити эедишата 
маликдир. 
Щяр ики эедиш заманы бядян температуру 41-420Ъ-дяк 
йцксялмякля, хястялярдя цмуми щалсызлыг, иштащанын позулмасы, суйа 
даща чох тялябкарлыг гейдя алыныр. 
 260
Ити эедиш 2-4, йарым ити эедиш ися 15 эцня гядяр давам етмякля, 
нятиъядя юлцм баш верир. 
Стахиботриотоксикоз заманы боьаз щейванларда баласалма баш 
верир. 
Инсанларда йолухма ясасян аероэен вя бязян алиментар йолла 
баш верир. 
Хястялик тюрядиъисинин токсики тясири нятиъясиндя йолухмуш  
инсанларда цмуми щалсызлыг, селикли гишаларда щиперемийа вя некротики 
сащяляр, иштащанын позулмасы, бядян температурунун йцксялмяси, 
мядя-баьырсаг системинин функсионал фяаллыьынын позулмасы вя 
с.яламятляр характерик яламятляр щесаб едилир. Хястя инсанларда эюз 
гапагларынын шишмяси вя эюз йашынын ахмасы диггяти ъялб едир. 
Патоложи–анатомик дяфишикликляр. 
Хястялийин типик формасында, дяри, язяля, паренхиматоз 
органларда, щязм цзвляри системинин селикли гишаларында чох сайлы ган 
саьынтылары вя некроз оъагары диггяти ъялб едир. 
Бюйряк, гара-ъийяр вя цряк долу ганлы мцшащидя едилир. 
Хястялик заманы ири вя хырда буйнузлу щейванларда, баш 
нащиййясиндя шиш олмагла, бурун ганаглары вя бурун айнасында, 
щямчинин эюрцнян селикли гишаларда некроз оъаглары ясас патоложи 
дяйишикликляр  щесаб едилир. 
Йарма заманы дяриалты тохумада сарылыг вя ган саьынтылары 
мцшащидя олунур. Мядя юнлцкляри йем кцтляси иля долу вязиййятдя 
олмагла, мядя юнлцкляриня мянсуб олан селик гишалар асан гопур вя 
цзяри ган саьынтылары иля ящатялянмиш олур. 
Диагноз. Хястялийя диагноз Епизоотоложи хцсусиййятляр, клиники 
яламятляр нязяря алынмагла, лабораторийа мцайиняляри ясасында 
гойулур. Лабораторийада клиники вя  миколожи мцайиня  апарылыр. 
Патоложи материал. Диагноз мягсядиля лабораторийайа йем 
кцтляси (от, кцляш, тахыл мящсулу), атын пейини, зядялянмиш 
органлардан нцмуня эюндярилир. Ган лахтасынын мцайиняси дягиг 
диагноз цчцн мягсядяуйьундур. Лабораторийада гябул едилмиш 
патоложи материалын мцайиняси, микроскопийа, тямиз културанын 
алынмасы вя биоложи сынаг ясасында щяйата кечирилир. 
 261 
Микроскопийа мягсядиля, нцмуня цзяриндя олан гара пярдя 
эютцрцляряк, бир дамла су иля гарышдырылыр вя цзяриня юртцъц шцшя 
гойулараг микроскопийа апарылыр. 
Мцшащидя заманы патоэен кюбяляйин чох щцъейряли миселляри, 
конидилярин сонунда стеригмалар (сайы 5…7) гейдя алыныр. 
Конидиспорлар тябии олараг палыды рянэя маликдир. Мцшащидя 
заманы конидиляр топа шяклиндя гара фон йарадыр. 
Тямиз култураны айырмаг цчцн зядялянмиш нцмунядян (йем вя 
с.)  Чапек, Сабуро вя Ван-Итерсон гида мцщитляриня, йахуд ади ЯПБ-
на якиляряк 24..260Ъ температур тямин едилир. 
Гида мцщитляриндя бой 5…7 суткадан сонра формалашыр. 
Ялдя олунмуш тямиз културанын токсики хцсусиййятини юйрянмяк 
мягсядиля, ада довшанлары цзяриндя дяри сынаьы методундан истифадя  
олунур. Ада довшанларынын, аь сичан, щинд донузу вя гушун култура 
иля (тямиз тохумда беъярилмиш) йемляндирилмяси дя кюбяляйин токсики 
хцсусиййятинин юйрянилмяси ишиня хидмят едир. 
Хястялийин дягиг диагнозу мягсядиля ган лахтасы мцайиня 
едилир. Бу мягсядля ган нцмуняси сынаг шцшясиня эютцрцлцр, 
термостат йахуд отаг температуру шяраитиндя 3-4 саат сахланылыр. 
Сонра лахталанмыш ган сынаг шцшясинин диварындан айрылыр, бир 
сутка кечмиш нятиъя йохланылыр. 
Хястя щейванлара мяхсус ган нцмунясинин фибрин кцтляси 
чюкцнтцсц сарымтыл-гырмызы рянэдя мцшащидя олунур. Ган зярдабы ися 
аз  мигдарда айрылыр. 
Мцгайисяви олараг саьлам щейванлара  мянсуб олан ган 
нцмунясиндян ган зярдабы чох мигдарда айрылмагла сары-саманы 
рянэдя олур вя фибрин кцтляси аз мигдарда айрылыр. 
Тяфриги диагноз. Стахиботриотоксикоз атларда мцхтялиф 
микотоксикозлардан (йемдян зящярлянмя), ири буйнузлу 
щейванларда асперэиллотоксикоз, фузариотоксикоз, дабаг вя Ауески 
хястялийиндян тяфриг едилмялидир. 
Мцалиъя. Хястялийин спесифик мцалиъяси йохдур. Цмуми 
симптоматик мцалиъя мягсядяуйьун щесаб олунур. 
Хястялярдя токсикозу арадан галдырмаг цчцн, мядянин 3-5%-ли 
сода мящлулу иля йуйулмасы ваъибдир. Хястяляря ишлятмя дузлары 
 262
(таннин, мис купоросу, риванол, калиум перманганат), баьырсаглары 
тямизлямяк мягсядиля верилир. Аьыз бошлуьу йара вя ерозийаларын 
мювъудлуьу иля ялагядар олараг, бцзцшдцрцъц вя дезинфексийаедиъи 
маддялярин мящлуллары иля (таннин, мис купоросу, риванол, калиум 
перменганат вя с.) йуйулур. 
Бу мягсядля щямчинин мцхтялиф антибиотикляр ишлядилир.  
Хястялярдя сулфаниламид препаратлары, каломел, хястялийин аьыр эедиши 
заманы дахиля верилир. 
Бу заман 10%-ли калсиум- хлорид мящлулунун  100-200 мл 
дозада вена дахилиня йеридилмяси, паралел олараг 1:100 2,5 мл 
адреналинин дяриалты вурулмасы вя бир саат сонра  20-60 мл 10%-ли 
калиум йодун вена дихили инйексийасы еффектли нятиъя верир. 
Хястяляря ситратлашмыш ганла бирликдя мцхтялиф антибиотиклярин 
ишлядилмяси ваъибдир. Бу мягсядля 150 мл ситратлашмыш ганла, 500 мин 
ТВ стрептомисин физиоложи мящлулда щялл едилдикдян сонра 
гарышдырылараг, 3 эцндя бир дяфя язялялярарасына вурулур. Бунунла 
бярабяр фталазол эцндя 2 дяфя 5-10 грам доза иля дахиля верилир. 
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Йемляр топланан заман 
агротехники тядбирляря ъидди ямял едилмяси, хястялийин 
профилактикасында мцщцм рол ойнайыр. 
Беля ки, йем мящсуллары тайалара йыьылмаздан габаг 
гурудулмалыдыр. Кюбялякля сирайятлянмиш йемляр мцтляг 
йандырылмалыдыр. Щейванларын йем пайындан шцбщяли йемляр 
чыхарылмалыдыр. 
Тясяррцфатда шцбщяли щейванлар эцндя ики дяфя термометрийа 
едилмяли, хястяляр айрылараг изолйаторда тяъили мцалиъя апарылмалыдыр. 
Щейван сахланан биналар 5%-ли формалдещид вя хлорлу ящянэ 
мящлулу иля дезинфексийа едилмялидир. 
Пейин кцтлясинин биотермики цсулла зярярсизляшдирилмяси  ваъибдир. 
Мяъбурян кясилмиш щейванларын яти бишириляряк зярярсизляшдирилир 
вя бу донузларын, гушларын йемляндирилмясиндя истифадя едилир. 
Мяъбури кясилмиш щейванларын дахили органларында ъидди патоложи 
дяйишикликляр нязяря чарпмырса вя ятин пЩ 6,2-дян чох дейился, ят, 
колбаса мямулатлары цчцн истифадя олунур. 
 263 
Байтарлыг ганунуна мцвафиг олараг, Стахиботриотоксикоз 
хястялийиндян юлмцш щейван ъясядляри йандырылараг 
зярярсизляшдирилмялидир. Бу мягсядля зярярсизляшдирмя утил 
гурьуларында да апарыла биляр. 
Инсанларын тящлцкясизлийини тямин етмяк мягсядиля, хястялик 
тюрядиъисинин спорлары иля сырайятлянмиш тозун селик гишалара вя 
тяняффцз апаратына дцшмямяси мягсядиля, мцщцм горуйуъу 
васитялярдян истифадя едилмяси олдугъа ваъиб сайылыр. 
Бир сюзля шяхси мцщафизя тямин олунмалы санитарийа-эиэийена 
гайдаларына ъидди ямял едилмялидир. 
 264
ТРИХОФИТИЙА (Trichophytia) 
 
Трихофитийа - дяри вя онун тюрямяляринин инфексион хястялийи 
олуб, дяридя габыгланан сятщя малик олан очагларын ямяля гялмяси, 
тцклярин гырылмасы, дяринин вя фолликулаларын илтищабы реаксийасы 
нятижясиндя серозлу-иринли ексудатын айрылмасы иля характерлянир. 
Трихофитийа (Trichophytia)-щейванлар, гушлар вя инсанлар цчцн 
сяжиййяви олан инфексион хястяликдир. 
Тарихи мялумат. Д.Груби 1841-жи илдя хястялик щаггында илк 
гейдлярини етмишдир. 
1845-жи илдя Малмстен, Трихофитийанын тюрядижисини кяшф 
етмишдир. Франсыз тядгигатжысы Сабуро илк дяфя олараг 
Дерматомикозларын тюрядижиляринин классификасийасыны (тяснифатыны) 
тяклиф етмишдир. Йапон алимляри Ито вя Кашима трихофитонлардан 
корпускулйар-спорлу вя митселли, полисахаридли-протеинли антиэен ялдя 
етмишляр. Хястялийин юйрянилмясиндя вя она гаршы мцбаризя 
тядбирляринин щазырланмасында П.И.Матчевский, В.В.Петровичин, Л.И. 
Никиферов,Л.М.Йаблочникин хцсуси хидмятляри олмушдур. 
Дерматомикозларын юйрянилмясиндя Азярбайжан алимляриндян 
И.М.Язимов хцсуси хидмятляр эюстярмишдир. 
Азярбайжан шяраитиндя гара-мал, зебу, жамыш вя гойунларын 
Трихофитийасынын етиолоэийасы, епизоотолоэийасы, клиникасы, хястялийин 
баш вермя вя йайылма сябябляри, хястялийин мцалижясиндя даща 
сямяряли мцалижя васитяляринин тятбиги, щямчинин хястялийя гаршы 
комплекс мцбаризя тядбирляри профессор, Байтарлыг елмляри доктору 
Илщам Язимов тяряфиндян ишляниб щазырланмышдыр. 
Хястялийин тюрядижиси - Deuтеromycetes синифиня, Trichophyton 
чинсиня аид олан эюбяляклярдир. Хястялийи жцтдырнаглы щейванларда –
Tr.faviforмe (verrucosum); атларда Tr.eguinum; донуз, ит, пишик вя 
хяздярили щейванларда, эямирижилярдя, тясадцфи щалларда ися атларда -
Tr.gypseum тюрядир. Гушларда хястялийин тюрядижиси Trichofyton gal-
linae адланыр. 
Бу эюбялякляр натамам инкишаф етмиш (Fungi imperfeжti) 
эюбялякляр групуна аид олмагла, яксяр хцсусиййятляриня эюря бир-
бириня охшайыр. Эюбялякляр дяридя вя тцкдя мисели формасында 
 265 
паразитлик етмякля, аракясмяляря малик олан щифляр, тцкцн узуну 
бойунжа йерляшир. Эюбяляк спорлары бир щцжейряли, овал, олмагла, 
миселлярин дахилиндя йерляшмякля, 3-8 мкм юлчцйя маликдир. 
Трихофитийанын тюрядижиси гида мущитляриндя лянэ йетишир. Амили 
културалашдырмаг мягсядиля Сусло-агары, Сабуро гида мцщити вя с. 
истифадя едилир. 
Патолоъи материалдан эютцрцлмцш нцмцнянин мцвафиг гида 
мцщитляриня якилмясиндян 10-20 эцн кечмиш, 26-280С температурда, 
аероб шяраитдя, амил сятщи щамар, кянарлары гиринтили-чыхынтылы 
калонийалар ямяля эятирир. 
Давамлылыьы. Trichophyton жинсиня аид олан эюбялякляр, харижи 
мцщит амилляринин тясириня олдугжа давамлыдыр. Патолоъи материалда 7 
ил, торпагда-142 эцнядяк, пейиндя-8 айадяк, щейванлардарлыг 
фермаларында 18 айадяк амил йашама габилиййятини сахлайыр. 
Ултрабянювшяйи шуаларын тясири алтында эюбялякляр 30 дягигя 
мцддятиня инактивляшир. Эюбялякляр эцняшин дцз дцшян шуаларынын 
тясири алтында истяр Патолоъи нцмцнядя, истярся дя гида мцщитляриндя 
36 саат ярзиндя инактивляшяряк, зярярсизляшир. Амил 80-900Ж 
температурада 7-10 дягигя мцддятиндя, гайнама температурасында 
ися 2 дягигяйя мящв олур. Хястялик тюрядижиляри кимйяви 
дезинфексийаедижи маддялярин тясириня дя давамлыдыр. Беля ки, 3%-ли 
формалдещид мящлулу амили 20 дягигяйя, 5-8%-ли натриум гялявиси ися 
20-30 дягигяйя мящв едир. 1-2%-ли  салисил туршусу, 2-5%-ли карбол 
туршусу трихофитонлара 15-30 дягигяйя юлдцрцжц тясир едир. 
Епизоотолоъи мялуматлар. Трихофитийа иля бцтцн нюв кянд 
тясяррцфаты щейванлары, сичан вя сичовуллар, хяздярили вя вящши 
щейванлар, гушлар хястялянирляр. Жаван щейванлар хястялийя даща 
щяссас олмагла, хястялийи аьыр кечирирляр. Хястялик илин бцтцн 
фясилляриндя гейдя  алынмагла, ян чох хястялянмя щалларына пайыз-гыш 
дюврцндя тясадцф едилир. Бу щал щямин дюврдя организмин 
резистентлийинин зяифлямяси, метеоролоъи шяраитин дяйишмяси, йемлямя 
вя сахланылма шяраитинин мцхтялифлийи иля сых сурятдя баьлыдыр. 
Хястялийя тябии олараг ян чох щяссаслыг эюстярян, ири буйнйзлу 
щейванлар, атлар, ит вя пишиклярдир. Донузлар, гойунлар вя кечиляр ися 
хястялийя тясадцфи щалларда тутулурлар. Эямирижилярдя хястялянмя 
 266
щалларына даща чох тясадцф едилир. Ики айлыгдан бир йашадяк олан 
бузовлар ися хястяликля йолухмайа даща йцксяк щяссаслыг эюстярирляр. 
Инфексийа тюрядижисинин ясас мянбяйи-хястя щейванлардыр. Хястялийин 
йайылмасында ектопаразитлярин мцщцм ролу вардыр. 
Щейванлар арасында йолухма ясасян, хястялийя тутулмуш 
щейванларла, саьлам щейванларын контакты заманы, йолухма 
щямчинин отараг яразилярдя вя щейванларын транспортировкасы 
нятижясиндя баш верир. 
Хястялийин йайылмасында щейвана хидмят яшйалары, йем, пейин 
вя сичанлар нювцня мянсуб олан эямирижиляр мцстясна рол ойнайыр. 
Йаз вя йай айларында щейванларын ачыг щава шяраитиндя олмасы, эцняш 
шуаларынын актив тясири иля ялагядар, хястялянмя щалларына аз тясадцф 
едилир. Щейванларда Трихофитийанын спонтан олараг баш вермясиндя, 
трихофитонларын харижи мцщитдя, хцсусиля торпагда узун мцддят саь 
галмасы вя щейван организми иля тямасда олмасы нятижясиндя ялверишли 
мцщит заманы Патолоъи просесин формалашмасы мцщцм рола маликдир. 
Трихофитийанын баш вермясиндя дяри зядялянмяляри, дяринин 
епидермис гатынын нямликля ялагядар олан десквамасийасы мцщцм 
ящямиййятя маликлир. 
 Тябии олараг инсанлар хястялийя йцксяк щяссаслыг эюстярирляр. 
Хястялийя ясасян 1 йашдан 10 йашадяк олан ушуглар тутулурлар. Кянд 
ящалиси хястялийя эюря гейри-саьлам районларын вя щямин яразилярдя 
щейвандарлыгла мяшьул олан инсанлар арасында, бир сюзля 
щейвандарлар, зоотехникляр, байтарлыг мцтяхяссизляринин хястяликля 
йолухмасына даща чох тясадцф едилир. 
Инсанларда йолухма ясасян контакт йолла баш верир. Йолухма 
тюрядижилярля сирайятлянмиш йун вя дяри мямулатлары иля тямасда 
олдугда, щямчинин, трихофитонларла чиркли алят вя васитялярдян (папаг 
вя дигяр баш юртцйц, бяр-бярхана лявазиматлары, йатаг дястляри, бычаг 
вя с.) истифадя заманы баш верир. Инсанларын йолухмасы тюрядижи иля 
чирклянмиш бярбярханалар, щамам вя су щювзяляри иля тямас заманы 
да мцмкцндцр. Инсанларда хястялийин баш вермясиндя йолухмуш 
пишиклярля тямасда олма мцщцм рол ойнайыр. Йолухмуш вящши 
эямирижилярин йашайыш  мянтягяляриня миграсийасы да хястялийин баш 
вермясндя мцщцм рола маликдир. 
 267 
Патоэенез. Дяри юртцйцня дцшян эюбяляк спорлары вя йа 
миселляри, тцк фолликулаларында инкишаф едяряк, артыб чохалыр. Керотин 
тохумаларында йахшы инкишаф едян трихофитонлар, токсин вя керотолитик 
ферментляр ифраз едир ки, бунларын тясири нятижясиндя дя дяридя илтищаби 
просес баш верир. Тцк фолликулаларында мяскцнлашан трихофитонлар, 
кутикуланы даьыдыр, тцклярин бу заман гидаланмасы позулур вя 
тцклярин бу просес заманы тюкцлмясиня сябяб олур. Бязян 
тюрядижинин дири дахили гатларына кечмяси, микроабсеслярин мейдана 
чыхмасына сябяб олур. 
Трихофитийа заманы бядян температурасынын йцксялмяси вя 
лейкоситоз  баш верир. Хястялик нятижясиндя бир чох щейванларда 
маддяляр мцбадиляси позулур вя интенсив арыглама баш верир. 
Щейванларда аллерэик вязиййят ашкар олунур. Бязи щалларда 
трихофитонлар лимфа системи вя ган дамарлары иля организмин башга 
нащийяляриня йайылыр, бунун нятижясиндя йени илтищаб ожаглары 
формалашараг, мейдана чыхыр. Хястялик заманы ганда  спесифик 
антижисимляр ашкар едилир. 
Эедиши вя клиники  яламятляри. Трихофитийанын сятщи; дярин вя йа 
фолликулйар; вя атипик формалары мювжуддур. Щейванларда хястялийин 
инкубасийа дюврц 8-30 эцндцр. Инсанларда бу дювр 4-6 эцндян, 7-8 
щяфтяйядяк давам едя билир. Хястялик заманы ирибуйнузлу 
щейванларда башын, бойунун, кцряк вя анус ятрафы нящийялярин, 
эювдянин йан тяряфляри, чанаг нащийясинин зядялянмяси, бузовларда 
ися аьыз ятрафы, эюзятрафы вя гулаг ясасы нащийясиндя дяринин 
патолоэийайа мяруз галмасы характерик щалдыр. 
Атларда бу просес ясасян баш вя ятраф нащийялярдя, еляжядя 
гуйруг ясасында юзцнц бирцзя верир. Хяздярили щейванларда 
зядялянмяляр баш, бойун нащийяляриндя вя ятрафларда нязяря чарпыр. 
Гойун вя пишикляр хястялийя надир щалларда тутулмагла, гойунларда 
бел вя бойун нащийясиндя, пишиклярдя ися баш, бел вя дюш бошлуьу 
нащийясиндя Патолоъи просес нязяря чарпыр. 
Хястялийин сятщи формасы бир гайда олараг ирийашлы щейванлар 
цчцн характерик олмагла, бу заман дяри сятщиндя мцхтялиф щячмдя 
тцксцз сащяляр мцшащидя едилир. Паталоэийайа уьрамыш нащийяляри, 
палпасийа етдикдя, щямин сащялярдя хырда габаржыглар щисс олунур, 
 268
сятщляр абсестя бянзяр гартмагла юртцлцр. Просеся тутулан дяри 
сащяляриндя гашынма баш верир ки, хястялийин 5-8-жи щяфтясиндя 
гяртмякляр гопур, щямин сащялярдян мяркяз щиссядя тцклярин 
инкишафы нязяря чарпыр. 
Хястялийин дярин вя йа фолликулйар формасы щямишя жаванларда 
эедир. Ейни заманда бу формайа пайыз вя гыш айларында, Физиолоъи 
зяиф щейванлар арасында да тясадцф едир. Бу форма заманы илтищаб 
просеси дяринин даща дярин гатларында инкишаф едир. Просеся тутулан 
нащийялярдя галын гартмаглар ямяля ьялир, щямин сащялярдя иринин 
топланмасы нятижясиндя тязйиг заманы флуктасийа щисс олунур. Ялля 
гяртмяк сащясиня тязйиг олундугда, гяртмякляр чатлайыр вя щямин 
йердян ирин кцтляси  харижя ахыр. Хястялийин бу формасы заманы ири 
сащяли трихофитийа ожагларынин йаранмасы характерик щалдыр. Хястялярин 
саьалмасы заманы, илтищаб нащийяляринин йериндя, чапыг тохума 
инкишаф едир.  
Хястялийин атипик формасы адятян йай айларында мцшащидя 
олунур. Бу форма заманы эювдянин бязи йерляриндя тцкцн тюкцлмяси 
сяжиййяви яламят сайылыр. Атипик формада Патолоъи просес сонадяк 
эетмир вя просеся тутулан дяри сащяляриндя 1-2 щяфтяйя тцк юртцйц 
бярпа олунур. 
Атларда бу форма  заманы баш, бойун, кцряк, бел, эювдянин 
йан тяряфляриндя дяринин зядялянмяси характерикдир. Ит вя пишиклярдя 
башын, бойун вя ятрафларын дяри юртцйц просеся тутулур. Гойун вя 
кечилярдя хястялянмя щалларына чох аз тясадцф етмякля бу форма 
заманы, гулаг ясасында, ажлыг чухурунда дяри сащяляри Патолоъи 
просеся уьрайыр. 
Трихофитийанын баш вермясиндя щейванларын дцзэцн 
зооэиэиеники шяраитдя сахланмамасы, йем пайларында витамин вя 
минерал бирляшмялярин, каротинин чатышмазлыьы мцстясна рола 
маликдир. Беля олдугда чох вахт хястялярдя сятщи форма, фолликулйар 
форма иля явяз олунур. Бязян щейванларда хястялийин щям сятщи, щям 
дя фолликулйар формасына тясадцф едилир. Гейд оллунан чатышмазлыглар, 
орган вя тохумаларын Физиолоъи фяаллыьына мянфи тясир едир, хястялийин 
баш вермяси цчцн реал шяраит йараныр. 
 269 
Инсанларда Трихофитийа заманы бядянин дяри сятщиндя иринли 
илтищаб просеси формалашыр ки, бу да ясасян гасыг вя бармаг арасы 
сащялярдя, щямчинин башын дяри юртцйцндя, дырнаг нащийясиндя 
юзцнц бирцзя веряряк, щямин сащялярдя Патолоъи просес тцклярин 
демяк олар ки, дибиндян гырылмасына вя йахуд гяртмяклярин ямяля 
эялмясиня сябяб олур.  
Патолоъи-анатомики дяйишикликляр. Трихофитийа адятян саьалма иля 
нятижяляндийиня эюря, Патолоъи-анатомики експертиза, дяридя  баш 
верян дяйишикликлярин гейдя алынмасы иля йекунлашыр. 
Диагноз. Епизоотолоъи хцсусиййятляр нязяря алынмагла, 
характерик клиники яламятляр ясасында хястялийя диагноз гойулур. 
Хястялийин эениш йайылмасынадяк, диагнозун гойулмасы олдугжа 
важибдир. 
Патолоъи материал. Дягиг диагноз гоймаг мягсядиля 
лабораторийайа, хястялярдя просеся тутулан сащялярдян гяртмяк тцкля 
гопарылараг, Петри финжанына гойулур, цзяриня 20%-ли натриум 
гялявиси ялавя едилиб эюндярилир. Патолложи материалын саьлам тохума 
иля зядялянмиш тохума  арасындакы сярщяддян эютцрцлмяси даща 
мягсядйюнлцдцр. Хястялийин лабораторийа диагностикасында, 
микроскопийа вя тямиз културанын ялдя едилмяси мцщцм мцайиняляр 
сайылыр. 
Микроскопийа. Бу мягсядиля, гяртмяк тцкля гопарылыр вя Петри 
финжанына гойулур, сонра цзяриня 20%-ли натриум гялявиси ялавя 
едиляряк 20-30 дягигя 370Ж температурада термостатда сахланылыр. 
Щямин нцмунядян эютцрцляряк яшйа шцшяси цзяриня гойулур, цзяриня 
бир дамла 50%-ли глисерин ялавя едилир. 
Микроскопийа мягсядиля щазырланан йахма «язилян» дамжы 
цсулу иля йохланылыр. Бу заман тцкцн цзяриндя вя дахилиндя низамла 
дцзцлян ири  спорлар мцшащидя едилир.  
Културал хцсусиййятляри. Амилин културалашдырылмасы цчцн 
Сабуро агарында якиляряк 10-20 сутка ярзиндя 26-280Ж температура 
шяраитиндя термостатда сахланылыр. Аероб шяраитдя трихофитонлар 
щамар, кянарлары эиринтили-чыхынтылы калонийалар ямяля эятирир. 
Тюрядижинин тямиз културасыны ялдя етмяк цчцн Патолоъи 
нцмунядян глукозалы ят-пептонлу агара, Трихофитон агара да 
 270
якмяк мягсядяуйьундур. Патолоъи нцмунянин чирклянмя дяряжяси 
йцксяк олан заман, гида мцщитляриня 100…200 ТВ/мл Пенисиллин вя 
Стрептомисинин ялавя едилмяси важиб сайылыр.  
Тяфриги диагноз. Хястялийин тяфриги диагнозу характерик клиники-
анатомик яламятляр вя Епизоотолоъи мялуматлар ясасында щяйата 
кечирилир. Трихофитийа башлыжа олараг Микроспорийа вя  Фавусдан 
клиники-Епизоотолоъи мялуматларын анализи, микроскопийанын 
нятижяляри ясасында тяфриг олунмалыдыр. Хырда вя ири буйнузлу 
щейванларда Трихофитийа, лйуминессент мцайиня  цсулу иля, ясасян 
Микроспорийадан тяфриг едилир. Хястялик гейри-инфексион етиолоэийалы 
дерматофитлярдян дя тяфриг олунмалыдыр. 
Готурлуг вя екзема да тяфриг едилмя заманы диггятдя 
сахланылмалыдыр. 
Мцалижя. Хястялийин мцалижясиндя бир чох фунгисид тясиря малик 
олан препаратлар вя спесифик мцалижя васитяляри тятбиг едилир. Мцалижя 
заманы хястяляр айрылараг изолйаторда йерляшдирилир. Мцалижя 
мягсядиля илкин олараг зядялянмиш дяри юртцйцндяки гяртмякляр 
эютцрцлцр. Сонра ися щямин сащяляря, Йуглон 1-2%-ли маз шякилиндя, 
фенотиазинин балыг йаьында 5%-ли мящлулу, СК-9 препараты, бирхлорлу 
йод, Трихосетин (линимент щалында), РОСК, «Йам»- мазы вя с. тятбиг 
едилир. 
Дематомикозларын, о жцмлядян Трихофитийанын мцалижясиндя 
йцксяк мцалижяви тясиря малик олан, 5-10%-ли Салисил мазы, 10%-ли 
Салисил спирти, 10%-ли йодун спиртдя мящлулу, Сулфон, кцкцрд 
анщидриди, 5-10%-ли карбол вя Бензой туршусу мящлулу, Йодоформ, 
Йод-хлорид, 10%-ли Мис-сулфат мящлулу, Нитрофунгин, Микосептин, 
Салифунгин вя с. Препаратларын тятбиги олдугжа мягсядяуйьундур. 
Мцалижя заманы Глизеофулвин антибиотикинин истифадясидя мцсбят 
нятижя верир. Гризеофулвин йемля гатылараг, йай ярзиндя щейванлара 
верилир. Хястяляря препарат щяр кг жанлы кцтляйя 20 мг дозада 20 эцн 
ярзиндя верилир. Бир щяфтя фасилядян сонра ися препарат щяр кг чанлы 
кцтляйя 10 мг дозада 10 эцн мцддятиндя верилир. 
Хястялийин спесифик мцалижясиндя ири буйнузлу щейванларда 
ЛТФ-130, атларда СП-30, хяздярили щейванларда «Ментовак» 
ваксинин мцалижя дозасында истифадя олунур. Ваксинляр ики дяфя, 
 271 
илтищаб сащяси йохдурса, цж дяфя тятбиг едилир. Ваксинотерапийа 
заманы, гяртмяйи йумшалтмаг цчцн балыг йаэы, вазелин вя с. Истифадя 
олунмалыдыр. 
Иммунитет. Тябии шяраитдя хястялийя тутулмуш вя саьалмыш 
фярдлярдя узун мцддятли йцксяк эярэинликли иммунитет йараныр. Хястя 
вя хястяликдян саьалмыш щейванларын ганында пресипитинляр, 
агглцтининляр вя комплемент бирляшдирижи антителляр ашкар едилир. 
Ири буйнузлу щейванларын трихофитийасына гаршы ТФ-130, ЛТФ-
130 (Трихофитон-130 штаммындан щазырланан дири ваксин), атлар цчцн 
СП-1; хяздярили щейванлар вя довшанлар цчцн «Ментовак» 
(Трижщорщйтон ментагропщйтес културасындан щазырланмыш)  
ваксинляри (С.П.Петрович; М.Н.Никиферов) мцалижя вя спесифик 
профилактика мягсядиля олдугжа сямяряли тясиря маликдир. Бундан 
башга гойунларын Трихофитийасына гаршы Трижщопщйтон верружосум 
штаммындан щазырланмыш гуру «Триховис» ваксини, Дявялярин 
Трихофитийасына гаршы «Камелвак-ТС» ваксини, довшан вя 
гундузларын Трихофитийасына вя Микроскорийасына гаршы  «Миколам» 
ваксини, итлярин дерматофитозларына гаршы инактивляшдирилмиш «Поливак-
ТМ» ваксини  йцксяк иммуноэенлик хцсусиййяимея малик олмагла, 
щейванларда узун мцддятли эярэин иммунитет йарадыр.  Тяклиф 
олунмуш ваксинляр мцалижя вя профилактика мягсядиля 10-14 эцнлцк 
фасиля иля 2 дяфя ейни нащийядян инйексийа едилир. Ваксинлярин тятбиги 
заманы инйексийа йериндя гяртмяк ямяля эялир вя бир ай мцддятиндя 
гопур. 
Иммунизасийа олунмуш щейванларда 20-30 эцн кежмиш 
иммунитет йараныр, формалашан иммунитет бузовларда 10 ил, атларда 
6 ил, хяздярили щейванларда ися 3 иля гядяр давам едир. Пейвянд 
олунмуш щейванларда формалашан иммунитет практик олараг 
юмцрбойу сахланылыр. 
Инсанларда иммунопрофилактика тядбирляри ишляниб 
щазырланмамышдыр. 
Профилактика вя мцбаризя тятбирляри. Трихофитийанын йайылмасынын 
гаршысыны алмаг мягсядиля, илкин олараг байтарлыг-санитарийа 
гайдаларына жидди ямял едилмялидир. Щейванларын йемлямя-бяслямя 
вя сахланылма шяраити, тяляб олунан стандарт нормативляря жаваб 
 272
вермялидир. Периодик олараг тясяррцфатларда дезинфексийа вя 
дератизасийа тятбирляри щяйата кечирилмялидир. Хястялийя эюря гейри-
саьлам тясяррцфатларда, щейванларын пейвянд едилмяси диггят 
мяркязиндя олмалыдыр. Бузовлар бир айлыгдан етибарян иммунизасийа 
едилмялидир. Хястялийя гаршы мцбаризядя, тясяррцфатлара йени эятирилмиш 
щейванларын 1 ай карантин системиндя сахланылмасы мцщцм 
ящямиййят кясб едир. 
Гризеофулвинин йемля гатылараг щейванлара верилмяси, 
профилактика бахымындан олдугжа важибдир. Хястялик гейдя алынан 
заман, тясяррцфатда олан бцтцн щейванлар клиники мцайинядян 
кечирилир, хястяляр айрылараг, тяжридханаларда йерляшдирилир вя мцалижя 
апарылыр. Мцалижя заманы айрылан тцк вя гяртмякляр йыьылараг 
йандырылыр. Тясяррцфатда щяр йени щястя щейван ашкар едилян эцн, жари 
дезинфексийа апарылмалыдыр. Дезинфексийа мягсядиля 5%-ли формалин 
мящлулу, 10%-ли кцкцрд-карбол туршусу гарышыэы (формалин-10 щисся; 
керосин-10 щисся; креолин-5 щисся вя су 75 щисся) истифадя едилир. 
Гойунларын гырхым компанийасы заманы, щейванлара бахыш 
кечирилмялидир. 
Хястяликля мцбаризядя пейинин биотермики цсулла 
зярярсизляшдирил-мяси важиб сайылыр. Алят вя васитялярин 
зярярсизляшдирилмяси диггят мяркязиндя дайанмалыдыр. Беля ки, метал 
нцмуняляр суда (30 дягигя) гайнадылмалы, агар мямулатлары гяляви 
мящлуллары иля, гошгу вя миник васитяляри креолин, формалин-керосин вя 
лизол емулсийасы иля зярярсизляшдирилмялидир. Эейим лявазиматлары 
формалдещид бухары иля 45 дягигя муддятиндя, формалин-керосин 
емулсийасы иля 30 дягигя ярзиндя зярярсизляшдирилмялидир. Тясяррцфатда 
клиники хястялярин гейдя алынмасындан 2 ай кечмиш, сон  дезинфексийа 
апарылыр вя тясяррцфат саьлам елан едилир. 
Инсанларын тящлцкясизлийинин тямин едилмясиндя, щейванларын 
вахтында ваксинопрофилактикасынын мцщцм ролу вардыр. Трихофитийайа 
гаршы мцбаризя тядбирляри щяйата кечирилян заман, инсанлар шяхси 
профилактиканын тямин едилмясиня жидди риайят етмялидирляр. 
Бяр-бярханаларда, чимярлик щовузларында, душ гурьуларында 
цмуми вя шяхси эиэийена норма вя гайдаларына жидди риайят едилмяси, 
инсанларын сагламлыьына реал тяминат йарадыр. 
 273 
 
 274
МИКРОСПОРИЙА  (Mikrosporosis) 
 
Микроспорийа-щейванларын вя инсанларын микроспорум жинсиня 
аид  олан кюбялякляр тяряфиндян тюрядилян инфексион хястялийи олуб, 
дяри вя онун тюрямялярин зядялянмяси илтищаби иля характерлянир.  
Тарихи мялумат. Хястялийин тюрядижисини ХЫХ ясрин 40-жы илляриндя 
мажар Д.Груби кяшф етмиш вя ону Франсыз алими Одуенин шяряфиня 
Micposporum Audouini адландырмышдыр. 
Азярбайжан алимляриндян профессор Илщам Язимов, пишик вя 
итляр арасында Микроспорийа хястялийинин Епизоотолоэийасыны, 
хястялийин бу нюв щейванлар тяряфиндян йайылмасыны ашкар етмишдир. 
Проессор  И.М. Язимов Микроскопийа хястялийинин (Пишик вя 
итлярдя)  мцалижясиндя Гризеофулвинин мцалижяви дозасыны 
юйрянмишдир. 
Хястялийин тюрядижиси. Micрosporum жинсиня мянсуб олан 
эюбяляклярдир. Micposporum жинсиня аид олан нювляр-эюбялякляр: 
M.eguinum-атларда; M.lanosum-ит, пишик, хяздярили щейванларда; 
M.gypseum-ит, пишик, ат, бязян бузов вя дигяр щейванларда; 
M.nanum ися донузларда Микроспорийа хястялийини тюрядир.  
Инсанлар цчцн тящлцкяли олан зоофил эюбяляк - M.lanosum 
(M.canis) ясасян ит вя пишикляр цчцн патоэендир. Микроспорийаларын 
спорлары хырда (2-3мкм), овал-йумру формада олмагла, Патолоъи 
материалын мцайиняси заманы, спорлар мозаик щалда щям тцкцн 
сятщиндя, щямчинин онун дахилиндя йерляшир. Микроспорийалары 
културалашдырмаг мягсядиля Сусло агары вя Сабуро гида 
мцщитляриндян истифадя едилир. Амил 27-280Ж температурада 3-8 эцн 
мцддятиндя бой верир. Гида мцщитляриндя  Micposporum жинсиня аид 
олан щяр бир нюв юзцня мяхсус спесифик бой вермякля, характерик 
морфолоъи хцсусиййятляр кясб едир. 
Давамлылыэы. Тюрядижи (Мижроспорум) тцкдя 2-5 ил, торпагда ися 
2 ай йашама габилиййятини сахлайыр. Эюбяляклярин торпагда ялверишли 
шяраитдя артыб чохалмасы мцмкцн щесаб едилир. Амил гайнама 
температурасында 2 дигигяйя мящв олур. Ултрабянювшяйи шуаларын 
тясири ися, онлара юлдцрцжц тясир едир. Тюрядижилярин вегетатив 
фолрмалары 1-3%-ли формадещид мящлулунун тясириндян 15 дягигяйя, 
 275 
3-5%-ли гяляви мящлулларынын тясириндян ися 25-30 дягигя мцддятиндя 
мящв олур. 
Епизоотолоъи мялуматлар. Микроспорийайа ясасян ит, пишик вя 
атлар арасында тясадцф олунур. Тябии шяраитдя донуз, хяздярили 
щейванлар вя эямирижиляр дя хястялийя щяссаслыг эюстярирляр. 
Микроспорийа иля бцтцн йаш групунда олан щейванлар хястялянирляр. 
Йолухма ясасян контакт йолла баш верир. Кюрпя щейванлар, йашлылара 
нисбятян хястялийя даща чох щяссасдырлар. 
Атлар 2-7 йашында, донузлар 4 айлыгда, хяздярили щейванлар ися 
бцтцн йаш групларында хястялийя тутулурлар. Хястялик илин мцхтялиф 
айларында гейдя алыныр. Хястялик хяздярили щейванларда йаз вя йайда; 
ат, ит вя пишиклярдя- пайыз, гыш вя йазда; донузларда- йаз вя пайызда 
мцшащидя едилир. Хястялик ясасян спорадийа формасында, хяздярили 
щейванлар арасында ися епизоотийа щалында юзцнц бирцзя верир. 
Инфексийа тюрядижинин ясас мянбяйи, хястя щейванлардыр. 
Микроспорийанын йайылмасында сащибсиз ит вя пишиклярин мцстясна 
ролу вардыр. Онлар, инсанлар-хцсусиля ушаглар цчцн, инфексийа 
тюрядижисинин ясас мянбяйи щесаб едилирляр. Хястя щейванлар 
Микроспорийалары йолухмуш тцк вя гяртмяэлярля харижи мущитя 
атырлар. 
Хястялийин тясяррцфат дахилиндя йайылмасында, щейвана гуллуг 
яшйалары, йем нцмуняси вя дюшяняк материаллары мцщцм ящямиййят 
кясб едир. Щямчинин хястя щейванларын, саэлам фярдлярля контакты, 
хястялийин йайылмасында мцщцм рол ойнайыр. Эямирижиляр хястялик 
тюрядижисинин ещтийат мянбяйи щесаб олунур. Инсанларын 
йолухмасында хястялийя тутулмуш пишиклярля тямасда олма 85% рол 
ойнайыр.  
Щямчинин инсанлар, тюрядижи иля йолухмуш эюн, дяри 
мямулатлары, тцк, бяр-бярхана лявазиматларлары иля тямасда олдугда, 
онлардан истифадя  заманы йолухурлар. Микроспорийа хястялийиня 
шящяр ящалиси арасында даща чох тясадцф едилир. Хцсусиля ушаглар 
арасында хястялянмя фаизи даща йцксякдир. Гейри гянаятбяхш 
гигийеник шяраит, щаванын йцксяк температурасы вя йцксяк нямли 
олмасы, щямчинин йолухмуш сащибсиз щейванларын мювчудлуьу, 
инсанларда хястялийин баш вермяси вя йайылмасы цчцн реал шяраит 
 276
йарадыр. Инсанларда хястялянмя щалларына ясасян пайыз-гыш 
мювсумундя тясадцф олунур. 
Патоэенез. Хястялийин баш вермяси вя инкишаф динамикасы, 
Trixofitiyaда олдуьу кимидир. 
Эедиши вя клиники яламятляри. Трихофитийада олдуьу кими, 
Микроспорийанын сятщи, дярин вя йа фолликулйар вя атипик формалары 
мювжуддур. Хястялийин инкубасийа дюврц 22-47 эцндцр. Инсанларда 
зооноз микроспорийа заманы инкубасийа дюврц 5-7 эцн, 
антропоноз микроспорийа заманы ися бу дювр 4-6 щяфтядир. 
Хястялийин сятщи формасы ясасян пишик, ит, хяздярили щейванлар вя 
атларда нязяря чарпыр. Бу форма заманы, ясас характерик жящятляр, 
кювдянин мцхтялиф нащийяляриндя тцксцз сащялярин ямяля эялмяси, 
щямин сащялярдя габаржыгларын йаранмасы вя габаржыгларын 
партлайараг гяртмяклы сащялярин мейдана чыхмасыдыр. Хястялийин 
сятщи формасы заманы илтищаб просеси мящдуд вя йайылмыш формада 
нязяря чарпыр. 
-Дярин вя йа фолликулйар форма цчцн сяжиййяви олан симптомлар, 
Трихофитийаны хатырладыр. Бу форма заманы илтищаб просеси дяринин, 
дярин гартларына йайылыр вя дяри сятщиндя галын гяртмякляр мейдана 
чыхыр. Дярин форма ясасян ат, донуз вя хяздярили вящши щейванлар 
цчцн характерикдир. 
-Атипик форма заманы, кювдянин цзяриндя илтищаб просеси 
мцшащидя едилмир. Бу форма заманы тцклярин эюбяляклярля 
зядялянмяси баш верир ки, зядялянмиш тцкляри ися йалныз Лйуминессент 
микроскопла мцяййян етмяк олур. Бу форма ит, пишик вя хяздярили 
щейванлар цчцн характерикдир. 
-Субклиники йахуд гизли форма нятижясиндя щейванларын 
кювдясиндя вя баш нащийясиндя тцклярин токцлмяси мушащидя едилир. 
Гартмаклярин ямяля эялмяси  вя тцклярин тюкцлмяси бу форма заманы 
нязяря чарпмыр. Субклиники форма ит, пишик вя хяздярили щейванлар 
цчцн сяжиййявидир. 
Инсанларда микроспорийа нятижясиндя дяри юртцйцндя щалгавари 
вя овалвари дягиг сярщядли, сятщя малик олан лякяляр ямяля эялир. 
Башын тцклц щиссясиндя, тцклярин 5-6 мм щцндцрлцйцндяки 
щиссясиндян гырылмасы мцшащидя едилир вя тцкцн йердя галан щиссяси 
 277 
эюбяляйин спорлары иля ящатялянмиш олур. Инсанларда Микроспорийа 
заманы гашларын вя кирпиклярин зядялянмяси дя мцшащидя едилир. 
Диагноз. Хястялийя диагноз Епизоотолоъи мялуматлар вя клиники 
яламятляр ясасында гойулур. Микроспорийанын дягиг диагностикасы 
мягсядиля миколожи мцайиня вя Лйуминессент микроскопийадан 
истифадя едилир. 
Патолоъи материал. Лабораторийайа мцайиня мягсядиля, илтищаб 
нащийясиндян тцкля гарышыг нцмуня эютцрцляряк эюндярилир.  
Мижроскопийа: Бу мягсядля гябул олунмуш нцмцняйя 10-20%-
ли натриум-гялявиси иля 30 дягигя тясир едилир, сонра цмуми принсип 
ясасында микроскопийа апарылыр. Лйуминессент микроскопла 
мцайиня заманы, амил йашыл рянгдя шуаланма верир. 
Тяфриги диагноз. Микроспорийа Трихофитийадан, готурлугдан, 
гейри инфексион етиолоэийалы  дерматитлярдян, А-щиповитаминоздан 
тяфриг едилир. 
Мцалижя. Хястялийин спесифик мцалижя васитяляри йохдур. Микрос-
порийанын мцалижясиндя 5-10%-ли салисил мазы, 10%-ли салисил спирти, 
10%-ли йод тинктурасы, фукузан, кцкцрд анщидриди, бирхлорлу йод, 
санросан, сулфон, 3-10% карбол вя бензой туршусу, трихосетин, 
«Йам» мазы истифадя едилир. Хястялийин мцалижясиндя Витаминляр вя 
Гризеофулвин антибиотики дя сямяряли мцалижяви тясиря маликдир. 
Гризеофулвин 8-15 эцн мцддятиндя щяр кг чанлы кцтляйя 20 мг 
дозада тятбиг едилир. 
Иммунитет. Там юйрянилмямишдир. Мцяййян едилмишдир ки, 
хястялийи кечирмиш атлар ики ил мцддятинядяк, тякрар йолухмайа гейри 
щяссаслыг эюстярир. Микроспорийанын спесифик профилактикасы мягсядиля 
«Вандерм» вя «Поливак» ваксинляри тяклиф едилмишдир. Инсанларда 
иммунопрофилактика тятбирляри ишляниб щазырланмамышдыр. 
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Хястя щейванларла ишляйян 
заман шяхси профилактикайа жидди ямял едилмялидир. Шяхси эиэийена 
эюзлянилмялидир. Хястялийя гаршы мцбаризядя, хястя ит вя пишиклярин 
олдцрцлмцси олдугжа важибдир. Цмуми мцбаризя тядбирляри 
Трихофитийада олдуьу кимидир.  
Хяздярили вящши щейван тясяррцфатларында, хястяляри ашкар етмяк 
мягсядиля, сяййар Лйуминессент лампалардан истифадя едилир. 
 278
Ушаглара планлы олараг бахыш кечирилмялидир. Инсанларын 
тящлцкясизлийи мягсядиля су мянбяляринин, цзгцчцлцк щовузларынын вя  
су щамамынын зярярсизляшдирилмяси важиб сайылыр.   
Инсанларын тящлцкясизлийини тямин  етмяк мягсядиля бярбярхана 
лявазиматларларынын, хястялярин истифадя етдийи яшйаларын 
зярярсизляшдирилмяси диггят мяркязиндя олмалыдыр. 
Хястялийя тутулмуш щейванларын мцайиняси вя мцалижяси иля 
мяшьул оларкян, тящлцкясизлик техникасы гайдаларына жидди ямял 
едилмяли, шяхси эиэийенайа фикир верилмялидир. 
 
 279 
АКТИНОМИКОЗ (Actinomycosis) 
 
Хроники эедишли инфексион хястялик олуб, мцхтялиф орган вя 
тохумаларда грануломатоз шишлярин, еляжя дя абсеслярин ямяля 
эялмяси иля сяжийялянир. Шишляр ясасян дилдя, баш вя бойун 
нащийяляриндя, чяняарасы сащя, щямчинин чяня сцмцкляриндя 
локализасийа едир. 
Актиномикоз заманы шишляр сцд вязиляриндя, аь жийярдя, 
хайаларда да формалаша билир.  
Тарихи мялумат. Гарамал  Актиномикозунун тюрядижиси (Acti-
nomyces bovis)  илк дяфя 1877-жи илдя К.Щартс тяряфиндян ашкар 
олунмушдур. Хястялийя тутулмуш инсанларда ися тюрядижини  Израел 
(Actinomyces israelli) ялдя етмишдир. 
Хястялийин тюрядижиси. (Actinomyces bovis)-дир. Инсанларда Acti-
nomyces israelli, Actinomyces bovis- бир щцжейряли назик 
митселилярдир. Митселилярин диаметри 0,2-2 мкм, узунлуьу ися 50-600 
мкм-дир. Тохумаларда друзлар ямяля эятирмяк, амилин ясас биолоъи 
хцсусиййят-ляриндяндир.   
Микроскопик мцшащидя заманы Actinomyces bovis шцалы 
эюбяляк формасында эюрцнцр вя грам цсулу иля бойанма заманы 
мяркязи щиссяси тцнд-эюй рянгдя, периферик щиссяси ися чящрайы рянгдя 
бойаныр. Амили лабораторийа шяраитиндя културалашдырмаг мягсядиля 
глцкозалы глисеринли ят пептонлу агар, Йарыммайели глцкозалы ЯПА, 
гаражийярли гида мцщитляри вя Китт-Таротси гида мцщитляриндян 
истифадя етмяк лазымдыр. 
Гида мцщитляриндя тюрядижи 10-45 эцн мцддятиндя бой веряряк, 
аь йахуд сары рянгли калонийалар ямяля эятирир. 
Яксяр тядгигатжылар Актиномикозун полимикроб етиолоэийалы 
олмасыны гейд етмякля, Actinomyces israelli вя Actinomyces nigri-
cans тюрядижилярин дя хястялийин баш вермясиндя етиоложи ролуну 
эюстярирляр. 
Тюрядижиляр  оксиэени аз, карбон газы ися чох олан мцщитлярдя 
йахшы бой верир. Амили културалашдырмаг мягсядиля Сабуро агары 
ЯПА, ЯПБ, ЯПЪ, Китт-Таротси гида мцщитляриндян, ганлы вя йа 
 280
серумлу, сцддц вя картофлу мцщитлярдян истифадя олунур. ЯПА-да 
тюрядижи парлаг калонийалар ямяля эятирир. 
Ямяля эялян калонийалар пигментляриня эюря гырмызы, йашыл, 
гара, сары, аь, боз вя с. рянглярдя олур. Патоэен актиномисетлярин 
ямяля эятирдикляри калонийалар, ясасян аь, бянювшяйи вя жящрайы 
рянглярдя олурлар. Амил биокимйяви жящятдян фяал олмагла 
галактозаны, глисерини парчалайараг, туршу ямяля эятирир, ъелатини 
яридир. Сцдц пыхталашдырмаг, нитратлары, нитритляря чевирмяк 
хцсусиййя-тиня малик дейил. Бязи штаммлары нишастаны паржалайыр. 
Тюрядижинин токсики хцсусиййяти там юйрянилмямишдир. Бязи 
мцлащизяляря эюря, тохумаларда некрозун ямяля эялмяси, 
актиномисетлярдя ендо вя екзотоксинлярин олмасы иля ялагыляндирилир. 
Давамлылыьы. Актиномисетляр гурумайа чох давамлы олмагла, 
беля шяраитдя алты иля гядяр йашама габилиййятини сахлайырлар. 70-800Ж 
температурада 5 дягигя мцддятиндя мящв олурлар. Эцняшин дцз 
дцшян шуалары амили 3 саата, кварс лампаларынын тясири ися 30 дягигяйя 
инактивляшдирир. 
Кимйяви дезинфексийаедижи маддялярдян 3%-ли формалдещид 5-
20 дягигяйя, 5%-ли хлорамин 3 саата, 5%-ли лизол 30 дягигяйя 
тюрядижийя юлдцрцжц тясир едир. Мянфи температуранын тясири алтында 
амил ики илядяк йашама габилиййятини сахлайыр. Хястялийин тюрядижиси 
торпагда вя битки юртцйцндя дя узун мцддят йашайа билир. 
Епизоотолоъи мялуматлар. Тябии шяраитдя хястялийя бцтцн нюв 
щейванлар тутулурлар. Актиномикозла йолухмайа инсанлар да 
щяссасдырлар. Хястялийя лабораторийа тяжрцбя щейванларындан ян чох 
аь сичанлар, кюрпя довшанлар вя даь сичанлары щяссаслыг эюстярирляр. 
Актиномикозла ясасян ири буйнузлу щейванлар, бязян ися 
донузлар, атлар, гойун вя кечиляр хястялянирляр. Йолухма ясас етибары 
иля тамлылыьы позулмуш-зядялянмиш дяри вя селикли гишалар васитясиля 
щяйата кечир. Хястялик тюрядижиляри иля сирайятлянмиш йем 
нцмуняляринин (хцсусиля габа йемлярин) гябулу, хястялийин баш 
вермяси цчцн реал шяраит йарадыр. Инсанларда  Актиномикозла 
йолухма, хястялик тюрядижиляри сирайятлянмиш гида амилинин гябулу 
заманы (бу щалда аьыз бошлуьу селик гишасынын зядялянмяси мцстясна 
рола маликдир) баш веря билир.  
 281 
Инсанларда Актиномикоза  спородийа щалында дцнйанын бцтцн 
юлкяляриндя тясадцф едилир. Хястялийя хцсусиля шящярдя йашайан кишиляр 
арасында раст эялинир. 
Патоэенез. Тюрядижинин организмя дахил олдуьу нащийялярдя 
(дилдя, додагда, башын дярисиндя вя с.) илкин олараг боз лякяляр ямяля 
эялир, сонра ися лякялярин ятрафында бярк дцйцнляр инкишаф едяряк 
формалашыр. Патолоъи ожагларын ятрафында грануласийа тохумасы 
инкишаф етмякля, онун цзяриндя йени дцйцнляр ямяля эялир, нятижядя 
ися бюйцк щясмдя шишляр формалашыр. Актиномикоз заманы, йалныз 
йерли щярарят мейда жыхыр. Бязи щалларда организмин цмуми бядян 
температурасы да йцксяля билир ки, буда баш вермиш метастазлар вя 
икинжи инфексийаларын баш вермяси иля характеризя едилир. 
Актиномикоз заманы патолоъи просесин локализасийа йериндя 
пролиферасийа вя грануласийа тохумасы ямяля эялир. Инфилтратын 
мяркязиндя йумшалма мцшащидя олунур вя дешиляряк ирин харижя ахыр, 
йериндя шиш вя йа йара ямяля эялир.  
Хястялик тюрядижисинин тясири нятижясиндя илтищаби просес баш верир 
ки, бу да тохума щцжейряляринин пролиферасийа вя ексудасийасы 
нятижясиндя мейдана чыхыр. Гранулемаларын формалашмасы вя онун 
мяркязиндя некротик просесин инкишаф етмяси характерикдир. Хястялик 
заманы сцмцк тохумасынын зядялянмяси, остит, остиемиелит 
формасында юзцнц эюстярмякля, тохуманын некрозуна сябяб олур. 
Эедиши вя клиники яламятляри. Актиномикозун инкубасийа дюврц 
инсанларда гейри-мцяййяндир. Хястялийя тутулмуш инсанларда, 
хястялик ити вя йа хроники формада эедишля, периодик олараг баш веря 
билир. Хястялийин эедишат формасындан асылы олмайараг, организмин 
баш вя бойун нащийяляриндя бирляшдирижи тохумада бярк ематоз шишляр 
ямяля эялир. Инсанларда шишляр ян чох дилдя, чяняарасы сащядя вя чяня 
сцмцкляриндя локализасийа едир. Дяриалты вя язяляалты формалар 
заманы, организмин дахили бядян температурасы йцксялир вя цмуми 
щалсызлыг баш верир. Бронхларын зядялянмяси заманы, иринли бронхит, 
аь-жийярлярин зядялянмяси заманы пневмонийа, еляжядя аь жийярлярдя 
абсес ожаглары формалаша билир. Абдоминал форма заманы 
баьырсагларын зядялянмяси иля ялагядар аьрылар, бядян 
температурасынын йцксялмяси, щязм цзвляри системинин функсионал 
 282
фяаллыьынын позулмасы мцшащидя олунур. Инсанларда Актиномикоз 
заманы организмя мянсуб олан диэяр орган вя тохумаларын: бурун 
бошлуьу, гыртлаг-удлаг, чянэялябянзяр вяз (тимус), бюйряклярин вя с. 
зядялянмяси дя мцмкцндцр. 
Хястялийин тюрядижисинин ганла йайылмасы заманы, орган вя 
системлярдя эизли патоморфолоъи дяйишикляр, фясадлар баш верир, хястялик 
юлцмля нятижялянир. 
Патолоъи-анатомик дяйишикликляр. Актиномикоз заманы ясас 
Патолоъи-морфолоъи просесляр аь жийярляр, гаражийяр, далаг, баш бейин, 
мядя-баьырсаг тракты, йелин, мцхтялиф лимфа дцйцнлчяриндя, о 
жцмлядян дяридя, бирляшдирижи тохумаларда локализасийа етмякля, 
шишляр вя абсесляр формасында юзцнц бирцзя верир. 
Диагноз. Хястялийя диагноз клиники яламятляр вя микроскопики 
мцайинялярин нятижяляри ясасында гойулур. 
Патолоъи материал. Актиномикозун диагнозу мягсядиля, 
лабораторийайа мцайиня мягсядиля зядялянмиш лимфа дцйцнляри, 
(30%-ли глисерин мящлулунда консервляшдириляряк) щямчинин стерил 
шяраитдя абсеслярдян эютцрцлмцш ирин нцмуняси эюндярилир. 
Лабораторийайа гябул едилмиш Патолоъи материалы мцайиня етмяк 
мягсядиля ясасян микроскопийадан истифадя олунур. Ейни заманда 
тямиз културанын алынмасы, Биолоъи сынаг вя серолоъи реаксийалардан 
да истифадя етмяк олар. 
Микроскопийа. Бу мянсядля просеся тутулмуш тохумадан ирин, 
стерил Петри финжанына тюкцлцр вя азажыг гыздырылыр. Препарат 
щазырланан заман яшйа шцшясинин цзяриня 10-20%-ли NaOH йахуд 
KOH гялявиси дамласы гойулараг,  ичярисиня друзлар ялавя олунур вя 
15 дягигя мцддятиндя зяиф алов цзяриндя сахланылыр, сонра ися цзяриня 
бир дамла 50%-ли глисерин мящлулу ялавя олунараг онун цзяриня 
юртцжц шцшя гойулур. Щазырланмыш препарат грам цсулу иля 
бойандыгда, микроскопийа заманы, друзларын мяркязи бянювшяйи 
(грам мцсбят), перифероик щиссяляр ися чящрайы (грам мянфи) рянэдя 
мцшащидя олунур. Гейд олунан микроскопики хяритянин мцщцм 
диагностик ящямиййяти вардыр. Тямиз културанын алынмасы чятинлик 
тюрядир. 
 283 
Културал вя биокимйяви хцсусиййятляри. Actinomyces bovis –ин 
културалашдырылмасы мягсядиля 1%-ли глцкозалы ЯПА, Китт-Таротси 
гида мцщити, 1%-ли глцкозалы-ганлы йахуд серумлу йарым-майели 
ЯПА гида мцщитляриндян истифадя олунур. Тюрядижинин йетишдирилмяси 
цчцн оптимал температура 37-380Ж олмагла, аероб вя анаероб 
шяраитлярдя инкишаф едя билир. Гейд олунан гида мцщитляриндя, 
тюрядижинин културалашдырылмасы, оптимал шяраит тямин едилдикдя 
инкишаф вя чохалма лянг эетмякля, формалашан калонийалар 7-14 эцн, 
бязян ися 15-30 эцн кечдикдян сонра  Макроскопики орараг 
мцшащидя олунур. 
Глцкозалы ЯПА-да аероб шяраитдя ямяляэялян калонийалар 
яввялжя аь рянгдя, кянарлары бярабяр щамар, консистенсийасы йумшаг 
олур. Амил анаероб шяраитдя глцкозалы ЯПА-да културалашдырылан 
заман формалашан калонийалар сятщи щамар, гейри-шяффаф вя нямли 
олур. 1%-ли глцкозалы ганлы ЯПА гида мцщитиндя анаероб шяраитдя, 
формалашан калонийаларын ятрафында зяиф щемолиз сащяси мцшащидя 
олунур.  
Actinomyces bovis  йарыммайели ЯПА-да културалашан заман, 
йумру, сарымтыл-аь рянгли калонийалар ямяля эялир. Аероб шяраитдя 
йетишдирилмиш мцщитлярдян щазырланмыш йахмаларда микроскопийа 
заман тюрядижиляр гыса чюпляр, анаероб шяраитдя културалашдырмаг 
мянбялярдян щазырланмыш йахмаларда ися сапшякилли формада вя 
зянжирябянзяр дурулмуш чюпляр формасында мцшащидя олунур. Щяр 
ики щалда тюрядижиляр Грам цсулу иля мцсбят бойанырлар. Ялверишли 
мцщит шяраитиндя  Actinomyces bovis ъелатини яридир, туршу ямяля 
эятирмякля глцкозаны, галактозаны, глисерини ферментасийайа уьрадыр. 
Биолоъи сынаг. Бу мягсядля 5-7 эцнлцк довшан балаларындан 
истифадя олунур. Йолухдурулмуш щяссас лабораторийа щейван-ларында, 
хястялийя хас олан клиники яламятляр 20-25 эцн мцддятиндя мейдана 
чыхыр. 
Серолоъи мцайиня мягсядиля комплементин бирляшмяси 
реаксийасындан (КБР) истифадя олунур. Реаксийанын гойулушунда 
антиэен олараг актинолизатлардан истифадя олунур. Аллерэийа сынаьы 
мягсядиля хцсуси лизатлардан аллерэен щазырланараг истифадя едилир. 
 284
Тяфриги диагноз. Актиномикоз клиники-щемотоложи мцайиня-
ляриня ясасян гарамалын лейкозундан тяфриг олунмалыдыр. Хястялийи 
ейни заманда аллерэийа сынаьынын нятижяляриня ясасян вярямдян тяфриг 
етмяк лазымдыр. 
Иммунитет. Хястялийя тутулмуш вя хястяликдян саьалмыш 
фярдлярдя иммунитет йаранмыр, онлар  тякрар олараг хястяляня билирляр. 
Лакин хястяликдян саьалмыш фярдляр, патоэен актиномисетляря 
гаршы давамлы олурлар. Бу просес щямин фярдлярин ганында 
агглцтининляр, пресипитинляр вя комплементбирляшдирижи якс жисмля-рин 
мейдана эялмяси иля ялагядардыр. 
Инсанларда Актиномикоза гаршы иммунопрофилактика васитяси 
ишляниб щазырланмамышдыр. Профилактика мягсядиля организмин 
цмуми резистентлийи йцксялдилмяли, инфексийа ожагы мцалижя 
олунмалыдыр. 
Мцалижя. Хястяляр айрылараг изолйаторларда йерляшдирилир вя 
мцалижя апарылыр. Мцалижя ясасян жярращи йолла апарылыр. Антибиотикляр 
вя Сулфаниламид препаратларынын бирэя тятбиги йцксяк мцалижяви 
сямяря верир. 
Мцалижя заманы калиум-йод мящлулунун эцндя 3 дяфя 2-4 
щяфтя мцддятиндя ири щейванлара 5-10 грам дозада, кюрпя 
щейванлара ися 2-4 грам дозада дахиля верилмяси олдугжа 
мягсядяуйьундур. Бунунла бярабяр хястянин щяр кг дири жякисиня 
1000 ТВ пенсиллин, йахуд йашындан асылы олараг 200-400мин ТВ 
окситетрасиклин 3-4 саат интервалла эцндя 3-4 дяфя шиш нащийясиндя 
йеридилмялидир. 
Актиномикозун йайылмыш формасы заманы, систематик олараг 
хястялийя тутулмуш фярдлярин вена дахилиня йод препаратлары, 
язялядахилиня ися пенсиллин, стрептомиссин, окситетрасиклин йахуд 
хлортетрасиклин йеридилмялидир. Ейни заманда аутощемотерапийа 
полимиксинля бирэя мцалижя заманы даща еффектли нятижя верир. 
Профилактика вя мцбаризя тятбирляри. Актиномикоза эюря гейри 
саьлам тясяррцфатларда, габа йемлярдян истифадя заманы онлары 
габагжа доьрамаг, сонра ися бухарда биширмяк лазымдыр. Щейванлар 
хараб олмуш вя кифлянмиш йемлярля йемляндирилмямялидир. 
 
 285 
 
 
 
 286
АСПЕРЭИЛЙОЗ  (Аsperillozis) 
 
Асперэилйоз гушларын вя бир чох нюв кянд тясяррцфаты 
щейванларынын инфексион хястялийи олуб, тяняффцс цзвляри системинин 
зядялянмяси иля сяжиййялянир. Бу хястялик заманы мяркязи синир системи 
вя диэяр органларын зядялянмяси дя мцмкцндцр.  
Тябии шяраитдя инсанлар да хястялийя йцксяк щяссаслыг эюстярирляр.  
Тарихи мялумат. Асперэилйоз   XIX  ясрин орталарында 
Алманийада гушлар арасында гейдя алынмышдыр. Сонра ися хястялийя 
гара-мал, ат, щинд донузлары, довшанлар арасында раст эялинмишдир.  
Хястялийин тюрядижисини илк дяфя олараг 1955-жи илдя Френзениус 
ашкар етмишдир. Хястялийя дцнйанын яксяр юлкяляриндя тясадцф едилир. 
Кечмиш ССРИ-дя гушларын асперэилйозу ясаслы олараг тядгиг  едилмиш 
вя ятрафлы  юйрянилмишдир. Хястялик нятижясиндя жидди игтисади зийан баш 
верир. Бу заман кюрпяляр арасында юлцм 46-90% тяшкил едир. 
Хястялийин тюрядижиси. Асп. Фумигатус-дур. Бязи щалларда ися 
хястялийи; Асп. фларус, Асп. Ниэер, Асп. нидуланс  ямяля  эятирир. 
Хястялийин тюрядижиляри тякамцл етмямиш вя кисяли кюбялякляр групуна 
дахилдир. Асперэилляр тябиятдя эениш йайылмагла, ясасян сапрофит щяйат 
тярзи кечирир.  
Мцяййян шяраит дахилиндя, онлар паразит щяйат тярзи кясб 
етмякля, гушларын, щейванларын вя инсанларын инфексион 
патолоэийасында мцщцм рол ойнайырлар. Ялверишли шяраитдя адаптасийа 
просеси заманы сапрофит кюбялякляр, паразитизм хцсусиййяти ялдя 
едяряк патолоъи просес йарадыр. 
Асперэиллус жинсиня аид олан кюбялякляри йетишдирмяк мягсядиля 
ясасян Сабуро Агары, Чапек гида мцщитиндян истифадя едилир. 
Бунларын оптимал инкишаф щядд темпнратуру 20-25 0С-дир. Оптимал 
шяраит тямин олундугда Асп. фумигатус  Чапек гида мцщитиндя 
щамар, йашыл рянэли калонийалар ямяля эятирир. Мцщит кющнялдикжя, 
калонийалар гара рянэя бойаныр. Асп. флавус  ися  Чапек агарында 
сары-йашыл рянэли  щамар калонийалар ямяля эятирир. 
Хястяляк тюрядижиляринин антиэен структуру там 
юйрянилмямишдир.  
 287 
Асп. фумигатус организмдя ендотоксин вя протеолитик фермент 
ифраз едир.  
Давамлылыьы. Амил харижи мцщит амилляринин, физики вя кимйяви 
амиллярин  тясириня олдугжа давамлыдыр. Кимйяви дезинфексийаедижи 
амиллярдян 2-5%-ли хлор мящлулу тюрядижиляри 3 саат мцддятиня, 2 % -
ли формалдещид мящлулу 10 дягигяйя юлдцрцр. 
Асперэилл кюбялякляри иля чирклянмиш йем нцмуняси 1600-1800С 
температурада 10 дягигяйя зярярсизляшир. Зярярсизляшдирилмямиш йем 
бухаравермя вя гайнама заманы 10 дягигяйя зярярсизляшир. 
Епизоотолоъи мялуматлар. Тябии щалда хястялийя яксяр нюв кянд 
тясяррцфаты щейванлары вя гушлар щяссасдыр. Гушлар арасында 
хястялянмя щалларына ися даща чох тясадцф едилир. Лабораторийа 
тяжрцбя щейванларындан ада довшаны, щинд донузу вя аь сичанлар 
хястялийя тутулурлар. Щяссас лабораторийа тяжрцбя щейванларынын вена 
дахилиня  кюбяляк спорларынын  суспензийасы йеридилдикдя, щейван-
ларда йайылмыш Асперэилйоз мейдана эялир вя бир нечя  эцн ярзиндя 
юлцм баш верир.  
Инфексийа тюрядижисинин  ясас мянбяйи хястя щейван-лардыр. 
Хястялик тюрядижиляри иля сирайятлянмиш йемляр дя мянбя ролуну 
ойнайыр. Щейван вя гушларын йемлянмя вя бяслянмя шяраити 
позулдугда, Асперэиллйозун баш вермяси цчцн реал зямин йараныр. 
Хястялийин тюрядижиси щяссас организмя ясасян аероэен йолла, 
бязи щалларда ися  алиментар йолла  дахил олараг, йолухма баш верир. 
Йолухма щямчинин контакт йолларла (зядялянмиш дяри вя селикли 
гишалар васитясиля) щяйата веря билир. 
Бязи щалларда инсанлар арасында ендоэен  Асперэиллйоза да 
тясадцф едилир. Дяри вя селикли  гишаларын сятщиня локализасийа етмиш, 
асперэил кюбялякляри, фярдлярин гидаланма  реъими позулдугда, зяиф 
гидалылыг дяйяриня малик олан маддялярля гидаландыгда, шца 
терапийасы, дисбактериоз заманы организмин цмуми резистентлийи 
зяифляйир вя нятижядя асперэиллиляр фяаллашараг паразит щяйат тярзи 
кечирир.  Бунун нятижясиндя ися хястялик баш верир. Хястялик мювсцми 
характеря маликдир.  
Асперэилйоз щинд гушларында ян чох йайда, диэяр нюв 
щейванларда ися ясасян йазда мцшащидя едилир. Хястялийин баш 
 288
вермясиндя организмин резистентлийинин вя сахланма шяраитинин 
мцщцм ролу вардыр. Беля ки, хястялик кюклцк дяряжяси ашаьы олан 
щейванларда аьыр кечир. Асперэилйозун эениш йайылмасында 
щейванларын вя гушларын сых вя нямли шяраитдя сахланмасы, 
кейфиййятсиз йемлярля йемлянмя мцстясна ящямиййятя маликдир. 
Патоэенез. Няфясалма заманы тяняффцс апаратына дахил олан 
амил, гыртлаг, трахейа вя бронхларын селикли гишасына локализасийа 
едяряк, онлары зядяляйир. Бу заман селикли-гишаларда серозлу-
щеморроъи ексудат топланыр. Патоэен кюбяляйин спорларынын ган 
дювраны системиня дахил олмасы вя бцтцн организмя йайылмасы 
нятижясиндя, цмуми интоксикасийа баш верир. 
Хястялик  заманы Патолоъи просес ясасян аь жийярлярдя эетдийиня 
эюря, хястя щейванлар вя гушлар асфиксийадан тяляф  олур. 
Эедиши вя клиники яламятляри. Асперэилйоз ити, йарым ити вя хроники 
эедишатла  характерлянир. Хястялийин инкубасийа дюврц 3-10 эцндцр. 
Инсанларда инкубасийа дюврц ингалйасийа олунмуш кюбяляклярин 
дозасындан асылы олараг 15-20 дягигядян 3 суткайадяк давам едя 
биляр. 
Ири буйнузлу щейванларда хястялийин ити эедиши заманы, 
щейванларда цмуми зяифлик, суйа тялябатын артмасы, аьыздан кюпцклц 
майенин ахмасы, язяля системиндя титрямяляр диггяти жялб едир. 
Щейванларда тяняффцс просеси позулараг, юн ятрафларыны аралы гойур, 
аьзы ачылмыш вязиййятдя кцт юскцряк баш верир. Хястяликдя эюзцн 
селикли гишалары щиперемийалы олмагла, эюздян серозлу майе ахыр. 
Бурун айнасы эюйярмиш олур. Аь жийярлярдя емфизема баш верир вя 
хястялик юлцмля нятижялянир. 
Хястялийин йарымити  эедиши заманы хястялийя хас олан клиники 
нишаняляр лянэ инкишаф едир. Хястялийя тутулмуш щейванларда эювшямя 
акты позулур. Сцд мящсулдарлыьы азалыр вя там дайаныр. Хястялийин 
эедиши заманы щейванларда тянэняфяслик, юскцряк вя гарын типли 
тяняффцс мейдана эялир. Бядян температурасы йцксялмякля, бурун 
бошлуьундан серозлу-щеморроъи инфилтрат ахыр. 10-12 эцн кечмиш 
юлцм баш верир.  
 289 
Атларда вя даварларда клиники яламятляр ири буйнузлу 
щейванларда олдуьу кимидир. Гушларда ясасян аь жийяр Асперэилйозу 
нязяря чарпыр.  
Гушларда хястялийин ити эедиши заманы, тянэиняфяслик, ганадларын 
саллаг вязиййятдя дайанмасы, аьызда няфясалма характерик яламятляр 
сайылыр. Бу заман хястялик 80-100%  леталлыьа сябяб олур. 
Гушларда йарымити эедишат заманы щава кисяляри зядялянир вя 
бунун нятижясиндя тяняффцсцн чятинляшмяси, хырылтылы вя фитляйижи сясляр  
мейдана чыхыр. Нятижядя ифлиж баш верир вя хястяляр тяляф олур. Хроники 
эедишат ися гушларын кяскин арыгламасына, тяняффцс чятинляшмясиня, 
пипик вя саггалларын сольунлашмасына сябяб олур. Гушларын 
асперэилйозу заманы ясас патоморфолоъи дяйишикликляр, аь жийярлярдя 
нязяря чарпыр. 
Инсанларын Асперэилйозу заманы ясас клиники яламятляр, Патолоъи 
просесин локализасийасындан асылыдыр. Бронхиал Асперэилйоз, 
трахеалбронхит бязян ися пневмонийа иля  характерлянир. Хястялийин 
башланьыжында гуру юскцряк, аьыз бошлуьунда ажы там, боьулма, 
цряк дюйцнтцляринин артмасы, баш аьрысы, бядяндя сызылтылы аьрылар, 
хястялярдя мцряккябляшмя заманы бяльям мцшащидя олунур. 
Просес адятян хроники характер дашыйыр. Хроники эедишат заманы 
мцряккябляшмя вя йцнэцлляшмя фазалары бир-бирини явяз едир. 
Инсанларда асперэилйоз заманы гулаг, бурунун селикли гишасы, 
бадамжыг бязи щалларда дяринин зядялянмяси щалларына да тясадцф 
едилир. Хястялик нятижясиндя эюзцн, мядя баьырсаг трактынын, мяркязи 
синир системинин  зядялянмяси щаллары да  мейдана чыха билир.                   
Патолоъи-анатомик дяйишикликляр. Хястялийин ити эедиши заманы 
ирибуйнузлу щейванларда мейдана чыхан Патолоъи-анатомики  
дяйишикликляр ясасян цряк язяляляриндя, далагда, аьжийяр вя плеврада, 
назик баьырсаьын селикли гишасында ган саьынтыларынын олмасыдыр.  
Мцайиня заманы аь жийярдя некроз ожаглары, серозлу-фибринозлу 
бронхопневманийа диггяти жялб едир. Дюш бошлуьуна серозлу майе 
топланараг, аь жийяр цзяриндя фибрин кцтляси мцшащидя едилир.  Дюш 
бошлуьу лимфа дцйцнляри илтищаби просеся уьрайыр, иринли-фибринозлу 
ринит вя ларинготрахеит нязяря чарпыр. Гушун юлмцш ембрионунун 
 290
йарылмасы заманы, гара йахуд бозумтул-йашыл рянэдя кюбяляк 
калонийалары гейдя алыныр. 
 Диагноз. Клиники яламятляр, Епизоотолоъи вя Патолоъи-анатомики 
эюстярижиляр, лабораторийа мцайиняляринин нятижяляриня ясасян 
гойулур.  
Патолоъи материал. Лабораторийайа Микроскопики мцайиня 
мягсядиля, зядялянмиш органлар, гуш жямдяйи, йумурта вя ембрион 
эюндярилир. Хястялик тюрядижисинин кечирижи фактору олараг, йем 
нцмуняси дя тядгигат мягсядиля лабораторийайа эюндяриля биляр.  
Диагноз мягсядиля лабораторийада Патолоъи материал 
микроскопийа едилир вя Аср. Фумигатус арашдырылыр. Хястялик тюряди-
жисини ексудат вя гранулемадан айырмаг мягсядиля, нцмуня 
эютцрцляряк Чапек агарына якилир вя 370С температурада 
термостатда културалашдырылыр.  
Тяфтиги диагноз. Гушларда Асперэилйозу туберкулйоздан, 
Пуллороздан, колигрануломатоздан, диэяр нюв щейванларда ися 
Пневмонийадан тяфриг етмяк лазымдыр. Йекун диагноз Асперэилйоз 
тюрядижисинин културасыны ялдя етмякля гойулур.  
Мцалижя. Яксяриййят щалларда сямяря вермир. Гушларда 
Асперэилйозун башланьыжында (хястялийин йайылмасынын гаршысыны 
алмаг цчцн) мцалижя-профилактика мягсядиля йем вя су иля бирликдя 
йод препаратларынын (калиум йодит, Лйугол мящлулу) тятбиг едилмяси 
лазымдыр. Нистатин антибиотикинин 350-400 мин ТВ 1 литр су иля 
гатылараг гушлара верилмяси, сямяря верир.  
Лакин аерозол цсулла Алиминиум-йодит, бир хлорлу йод вя 
хцсусиля Йодтри-етиленгликолун 200 мг/м3 дозада 3 эцн мцддятиндя 
ардыжыл тятбиги (2 эцнлцк фасиля иля 3-4 курс) даща мягсядйюнлцдцр. 
1м3 щяжмя 10мл 0,5% йодун ишлядилмяси дя сямярялидир. (эцндя бир 
дяфя олмагла 7 эцн ярзиндя).  
Иммунитет. Иммунопрофилактика тядбирляри ишляниб щазырланма-
мышдыр.   
Профилактика вя мцбаризя тядбирляри. Илкин олараг кюбяляклярля 
сирайятлянмиш йемлярдян истифадя едилмясинин гаршысы алынмалыдыр. 
Хястялийин Профилактикасы мягсядиля йемляр жидди байтарлыг-санитарийа 
нязаряти алтында сахланмалыдыр. Йем галыглары зярярсизляшдирилмялидир.  
 291 
Инкубасийа мягсядиля йумурталарын дашынмасы, дезинфексийа 
олунмуш габларда щяйата кечирилмялидир. Инкубасийа дюврцндя 
инкубаторлар, алят вя васитяляр дезинфексийа едилмялидир.  
Кюрпя жцжялярин вя гушларын йерляшдирилмяси мягсядиля нязярдя 
тутулан биналар, онун ятраф сащяляри вя йем габлары вахташыры 
дезинфексийа едилмялидир.  
Йем пайына витамин вя минерал бирляшмяляр ялавя едилмяли, 
шцбщяли йемляр йем пайындан чыхарылмалыдыр.  
Йемляр нямли шяраитдя сахланмамалыдыр. Чцнки, беля шяраитдя 
кюбяляклярин инкишафы вя чохалмасы цчцн реал шяраит йараныр.  
Хястяликля мцбаризя мягсядиля, хястя гушлар юлдцрцляряк, 
зярярсизляшдирилмялидир. Галан гушларын саьламлыьынын горунмасы 
мягсядиля, биналарда йод препаратлары аерозол олараг тятбиг едилир.  
Биналарын ятраф мцщитин дезинфексийасы цчцн фунгисид тясиря 
малик олан дезинфектантлардан-5-10%-ли хлорамин Б, Щипохлор, 
оксифенолйат натриум, 10%-ли фяал хлордан истифадя едилир.  
Инсанларын тящлцкясизлийинин тямин едилмяси цчцн технолоъи 
просеслярин эерметикляшдирилмяси, ятраф мцщитин вя гида маддяляринин 
миколоъи мониторинэи, периодик олараг миколоъи (тящлцкя кондин-
эенти) мцайинялярин апарылмасы олдугжа важибдир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
