 
 
ИСЭЯНДЯР АТИЛЛА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИНСАН ЮМРЦ БИР ДАЛЬА КИМИ… 
(Туран Ъавид щаггында сянядли хатиряляр) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ – 2009 
 2 
 
Redaktor: Günel Babayeva 
Korrektor: Aysel Həsənli 
 
 
 
 
 
 
ИСЭЯНДЯР АТИЛЛА. Инсан юмрц бир дальа 
кими… Бакы, Ишыг, 2009 – 291 сящ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Китабда узун илляр Театр Институтунда Азярбайъан 
театры тарихиндян дярс демиш, Ъяфяр Ъаббарлы адына Дювлят 
Театр Музейиндя вя Щцсейн Ъавидин ев музейиндя 
директор ишлямиш театршцнас Туран Ъавидин щяйат вя 
мяишятиня, юмцр-эцн йолуна нязяр салыныр. Онун Ъавид 
музейинин тяшкили иля баьлы растлашдыьы бюйцк чятинликляр 
аддымбаaддым излянилир. Охуъуда эюркямли музей ишчиси вя 
ъяфакеши щаггында дольун тясяввцр йарадылыр. Мцасир 
дюврцн бир сыра бюйцк алим вя сяняткарлары барясиндя 
Туран Ъавидин фикирляриня айрыъа йер верилир. 
Китаб мцяллиfин эцндяликляри ясасында гялямя 
алынмышдыр. Сянядли хатиряляр тясири баьышлайыр вя эениш 
охуъу кцтляси цчцн нязярдя тутулмушд 
 
 
 3 
Инсан юмрц бир дальа кими… 
1 
13 май 2005-ъи ил, саат  2310. Телефон зянэ чалыр. 
Дястяйи галдырырам. 
- Алло… 
- Бяли. 
- Исэяндяр мцяллимди? 
- Бяли. 
- Данышан Азяр Турандыр. 
- Азяр, сян щардасан? Бир зянэ вуруб щал-ящвал 
тутмурсан. Мян Мцяллимляр Институтунда сянин гардашыны 
тез-тез эюрцрям. Сяни сорушурам… 
- Баьышлайын сизи эюря билмямишям. Щцсейн Ъавид 
вя онун аиляси барясиндя бир нечя китаб няшр етдирмишям. 
Эятириб веряъям. 
- Эюзляйирям. Бу эеъя вахты хейир ола, Азяр? 
- Хейирди. Туран ханым щаггында бир хатиряляр 
китабы щазырламаг истяйирям. О китаба сизин дя 
хатиряляринизи дахил етмяк фикрим вар. О китабда сизин 
хатиряниз эетмяся… 
- Айдынды. Ъанла-башла йазарам. Дцздцр, инди 
ишим чохдур. Амма вахт тапыб мцтляг йазарам. 
- Бир айадяк вахтыныз вар… 
Мян Азяр бяйля разылашырам. Эеъя вахты, йеримин 
ичиндя Туран Ъавид щаггында йазаъаьым хатиряляр 
барясиндя дцшцнцрям, юз-юзцмя эютцргой едирям. Илк 
юнъя мяни дцшцндцрян хатирялярин башлыьыдыр. Бир чох 
дцшцнъядян сонра йадыма Щцсейн Ъавидин бир мисрасы 
дцшцр. – Щя, тапдым, – дейиб, юз-юзцмя тякрар едирям: 
«Инсан юмрц бир дальа кими…» 
__________________ 
Гейд. Туран Ъавид щаггында хатирялярими щямин илдя йазыб Азяря вердим. 
О, хатиряляри бир нечя ил юзцндя сахлады.  Ялйазмамы эери 
эютцрдцм, чап етдирмясини она гадаьан етдим…İ.A. 
 
 
 4 
 
2 
 
1974-ъц ил иди. Мяним Азярбайъан Дювлят 
Университетинин бир мязуну кими, Университетин филолоэийа 
факцлтясинин елми шурасында намизядлик дисeртасийасы цзря 
мювзум тясдиг едилмишди. Мювзум беля иди: «Щцсейн Ъа-
вид йарадыъылыьы Азярбайъан совет ядяби тянгиди вя 
ядябиййатшцнаслыьында». 
Бир эцн о заманкы Дювлят Театр Институтунда 
охуйан вя актйор олмаг истяйян ушаглыг достум Мцсафир 
Ибращимову эюрдцм. Щал-ящвал тутдум. О, сорушду: 
 – Ня ишля мяшьулсан? – Дедим ки, Щцсейн Ъавид 
щаггында диссертасийа мювзусу цзяриндя чалышырам. 
Бирдян о, деди: 
- Туран ханымла таныш олмаг истяйирсян? 
Мян тяяъъцбля сорушдум: - Туран ханым кимдир? 
– О, деди: 
- Ъавидин гызы. 
- Мяэяр онун ювлады вар?!. 
- Вар, бизя театр тарихиндян дярс дейир. 
- Институтда ишляйир? 
- Йох, Азярбайъан Дювлят Театр Музейинин 
директорудур. 
- Ня йахшы!.. 
- Эедяк онунла сяни таныш едим. 
 
3 
 
Биз бир йердя музейя эялдик. Директорун 
кабинетинин гапысыны дюйцб ичяри кечдик. Туран ханым 
гара эейимдя дирсякдя отурмушду. Мцсафир мяни она 
тягдим етди. Щцсейн Ъавид щаггында диссертасийа 
йазмаьымы хцсуси гейд етди. Туран ханым мяня гярибя 
бир нязяр салды. Сонра бизя «отурун» деди. Биз онун 
 5 
гаршысындакы стулда отурдуг. О заман мяним отуз бир 
йашым вар иди. О, бизя, биз бир хейли она бахдыг. Туран 
ханым башыны ашаьыйа салды. Бир хейли фикря эетди. 
Кабинетя лал бир сцкут чюкдц. Еля бил ки, о, юз цряйиндя 
юз-юзцня дейирди: «Эюрясян нядян башлайым?... Бунлара 
ня дейим?..» 
Нящайят, Туран Ъавид – Щцсейн Ъавидин бу 
дярдли-ялямли, гарагабаг гызы дяриндян бир кюкс ютцрдц 
вя сюзя башлады: «Ону (йяни Щцсейн Ъавиди – И.А.) ики ил 
Бакыда сахладылар. Сонра Магадана эюндярдиляр. 
Орадан бизя беш-алты мяктуб эюндярди. Сонра мяктубун 
арасы кясилди. Анам ора-бура мцраъият етди…» 
Мян сорушдум: - Атаныз нечянъи илдя юлмцшдцр? 
Туран ханым деди: 
- 1941-ъи илдя. 
- Бяс ядябиййат тарихи китабларында «1944-ъц ил» 
йазыблар. 
- Доьру дейил, 1941-ъи илдя щялак олуб. Щансы 
ядябиййат тарихи китабыны йазан эялиб биздян сорушду, биз 
она дягиг мялумат вермядик? – дейя о, юз етиразыны 
билдирди вя ялавя етди: - Онун юлцмц щаггында ялимиздя 
сяняд вар. 
- Туран ханым, - дейя мян сюзцмя давам етдим. – 
Мцшфигин бир шеири вар. Ону Щцсейн Ъавидя щяср етдийини 
дейирляр. Мцшфиг орада Ъавиди «Азярбайъанын шеир 
бябири» адландырыр… 
Туран ханым сюзцмц давам етдирмяйя имкан 
вермяди, гяти вя кяскин шякилдя деди: 
- Дцзэцн дейил!.. О, Магаданда олмайыб, Ъавиди 
щарадан эюря билярди?.. Мцшфиг еля бурадаъа гятля 
йетирилиб. Мяндя еля шеирляр чохдур. Нечя-нечя 
вариантларда йазылыб. Анъаг онларын щеч бири щягигятя 
уйьун дейилдир. Мяним йаныма чох адамлар эялиб. 
Дейибляр ки, Ъавиди филан йердя эюрмцшям, ня билим ня… 
Йохламышам, эюрмцшям ки, дцз данышмырлар… 
 6 
Телефон зянэ чалды. О, дястяйи галдырды. Киминляся 
данышды. Сонра бизя деди: - Анам иди. Евдя хястя йатыр. 
Деди ки, эяляндя мяня дярман аларсан. 
Беляликля, щямин илдя щяйатда бюйцк язаб-
язиййятляр, сыхынтылар эюрмцш вя бцтцн бунлары юз дахилиня 
щопдурмуш бир бюйцк црякли гадынла мяним танышлыьым 
башланды. Щямин танышлыг ня аз – ня чох, дцз отуз ил 
давам етди. 
4 
 
- Туран Ъавид хасиййятъя вя характеръя неъя адам 
иди? – Бу суала ъаваб вермяк асан дейил. Мяним 
мцшащидяляримя эюря, о, характеръя мцряккяб, тцнд 
адам иди. Даща чох атасына охшайырды. Ъидди гадын иди. 
Алиъянаб иди! Сюзцндя бцтюв олмаьы хошлайырды. Чох 
заман лалдинмяз вя гарагабаг оларды. Санки чийинляриндя 
бюйцк бир даь эяздирярди. Сийаси репрессийа горхусу онун 
илийиня, ганына ишлямишди. Отагда бир шыггылты олан тяки 
дискинярди вя мян бунун дяфялярля шащиди олмушам. 
Цзцндя даима бир кядяр, гям-гцсся булуду эюрцнярди. 
Бунлар надир щалларда онун цзцндян силинярди. Чох надир 
щалларда додаглары гачар, сифятиня севинъ щисси гонар вя 
эцлярди. Бу да сонра дярщал йох олуб эедярди. Щярдян 
онун щалы-вязиййяти мяня дя тясир едярди. Мян бу щагда 
дцшцняр, она щагг газандырар вя юз-юзцмя дейярдим:  
- Ъавид кими атасыны итирян, Яртоьрол кими гардашы 
накам дцнйадан кючян бир гадын неъя олмалыдыр? Йягин 
ки, беля дя олмалыдыр! 
5 
 
Туран Ъавид сюзц цзя дейян адам иди. Хцсусиля 
сянят мясяляляриндя атасы кими эцзяштя эетмязди. 
Бир дяфя Ямир Пящляван Щцсейн Ъавид щаггында 
бир пйес йазмышды. Онда мян Щцсейн Ъавидин хатиря 
музейиндя баш мцщафизячи ишляйирдим. Мцяллиф эятириб 
 7 
пйесин мятнини она верди. Туран ханым пйеси охуйуб 
гуртардыгдан сонра мяни йанына чаьырыб деди: - Исэяндяр 
ал сян дя оху. 
- Сизин фикриниз, - дейя дюзмяйиб сорушдум. О, 
деди: 
- Оху, сонра дейярям. 
Мян пйеси еля щямин эцн бир нечя саата охудум. 
Сонра онун йанына эялдим. Гапыдан эиряр-эирмяз 
сорушду: - Неъяди? 
- Туран ханым, - сюзя башладым, - ядалят наминя 
десям, пйес Ъавидя бир севэидян йаранмышдыр. Уьурлу 
йерляри вар. Амма бцтювлцкдя чох примитив тясир 
баьышлайыр. Ъавидя лайиг ясяр дейил… 
- Еля мян дя еля дцшцнцрям, - дейя о, диллянди. Бу 
ящвалатын цстцндян бир мцддят кечди. Бир эцн индики Милли 
Драм Театрынын директору Щясян Турабов Туран ханыма 
зянэ вурду. Йери эялмишкян дейим ки, Турабов Театр 
Институтунда онун тялябяси олмушду. Директор она деди:  
- Туран ханым, биз Ямир Пящляванын ясярини 
тамашайа гоймаг истяйирик. Сизин фикриниз? 
- Щясян, мян разы дейилям, олмайа-олмайа ону 
тамашайа гойасыныз… - Туран Ъавид бу сюзляри дейяркян 
ясябляшди. Ясябдян сяси титряди. 
- Исэяндяр, - О, цзцнц мяня тутараг деди, - онлара 
бел баьламаг олмаз. Бир мяктуб щазырла мян дя бахым. 
Сонра апар вер театра. 
Мян мяктубун мятнини йаздым. О, охуйуб 
бяйянди. Макинада йаздырды. Мяктуба имза атды. Мян 
апарыб театрын директоруна вердим. Театрын сящнясиндя 
мяшг эедирди. Щясян Турабов мяшгя бахырды. Мян 
юзцмц она тягдим етдим. Мяктубу она вердим. О, еля 
йанымдаъа охуду вя деди: - Нийя ахы?.. 
Мян бу ещйамлы сюздян анладым ки, онун «пйеси»  
тамашайа гоймаг фикри вармыш… Анъаг о тамашайа 
гойулмады. Репертуардан чыхарылды. 
 8 
6 
 
Мян Туран Ъавидля таныш олдугдан сонра ондан 
чох шей, чох щягигятляр юйряндим. Хцсусиля Ъавидин 
саьлыьында вя йохлуьунда Абдулла Шаигля мцнасибятляри 
щагда щягигятляри билдим… Онун Сямяд Вурьун вя 
онун арвады Хавяр ханым барясиндя сюз-сющбятини 
ешитдим… Ондан ня эюрдцмся, ня ешитдимся ону 
бейнимин хязинясиня долдурдум. Даща доьрусу, ня 
тюкдцся йыьдым. Бу диггятли, гайьыкеш гадынын дахили 
зянэин бир дцнйа, йаддашы зянэин бир тарих иди. О, йери 
эялдикъя Щцсейн Ъавид алямини, онун аилясинин башына 
эятирилян фялакятляри мяня данышарды, мяни Ъавид 
дцнйасына даща да йахынлашарды. Фягят бир дяфя дя олсун 
атасынын адына тярифли сюз демязди. Онда инсаны щейрятя 
эятирян дюзцм, ирадя, ядалят щисси вар иди. Эюрцнцр, бу да 
нясилдян, эендян иряли эялирди. Туран ханым щяр йердя вя 
щяр заман юз яслинин, няслинин адыны уъа тутурду. О, чох 
йахшы билирди ки, Щцсейн Ъавидин гызыдыр. Буна эюря дя 
аилясинин адына лякя эятиряъяк щеч бир артыг-яскик щярякятя 
йол вермирди. Аилясинин тямиз, лякясиз ады, шяряфи онун 
цчцн ъанындан да язиз вя гиймятли иди. 
 
7 
 
- Атам щябс едилдикдян сонра бизим аилянин фаъияли 
вя пис эцнляри башланды, - дейя о арам-арам данышмаьа 
башлады. Йери эялмишкян дейим ки, о, атасына «баба» 
дейярди.  
– Мян орта мяктяби битирдим. Атам сцрэцндян 
эюндярдийи мяктубларындан бириндя йазмышды ки, мян 
ушаг щякими цзря али тящсил алым. Атамын хащишини йериня 
йетирдим. Тибб Институтунун ушаг хястяликляри факцлтясиня 
дахил олдум. Орада ъями беш эцн охудум. 
Мян дюзмядим сорушдум: - Ня цчцн? 
 9 
- Она эюря ки, щявясим олмады. Сонралар бу, бир 
зарафата чеврилди. Анам, дост-таныш йери дцшяндя мяня 
зарафатла дейярдиляр: «Беш эцнлцк щяким.» 
Туран ханымын дедийи щямин мяктубу сонралар 
мян ондан алыб охудум. Мяктуб Магадандан 
йазылмышды. Вятяндян сцрэцн едилян ата дцшцнцрдц ки, 
гой гызым щяким олсун, яря эетдикдян сонра юз ушаьына 
йахшы бахсын. Чцнки онун юзц ушаглыгда чох хястя 
олмушду. Лакин атанын арзусу щяйата кечмяйяъяк. Ня 
Туран щяким олаъаг, ня дя яря эедяъяк. Еляъя дя гарыйыб-
гоъалаъаг вя дцнйадан сонсуз кючяъяк. 
Бяс щара гябул олундунуз? – Мян она суал етдим, 
о, деди:  
- Театр Институтунун театршцнаслыг факцлтясиня. 
Туран ханым бурада пауза етди. Бир гядяр фикря эетди. 
Сонра деди:  
- Институту битирдикдян сонра ишсиз галдым. Атама 
эюря мяни щеч ким ишя эютцрмцрдц. Мяни топ тяки ордан 
бура, бурдан ора вурурдулар. Ахырда радио верилишляри 
комитясиня эетдим. Щцсейн Шяриф мяня кюмяк етди. 
 
8 
 
Туран Ъавид йахшылыьы, пислийи унудан адам 
дейилди. О, данышарды ки, атамын щябсиндян сонра евимизи 
мцсадиря етдиляр. Мяни, анамы вя гардашымы «Совет» 
кцчясиндя доггуз квадратметрлик бир зирзямийя 
кючцрдцляр. Саь олсун Ъяфярову, бизя икиотаглы мянзили о 
верди. 
- Щансы Ъяфяров, Ъяфяр Ъяфяров? – дейя суал 
етдим. О, - йох-йох, Азярбайъан Дямир Йолу Идарясинин 
ряиси Ъяфяров. 
- Саь олсун, щяйатда пис адамларла йанашы, йахшы 
адамлар да вар. 
- Ялбяття. 
 10 
Йери эялмишкян Ъяфяр Ъяфяров барясиндя бир-ики 
сюз. О, эюзял театршцнас иди. Туран ханым ону 
Азярбайъанын биринъи театршцнасы щесаб едирди. О, щям дя 
йерли Мяркязи Комитядя катиб ишлямишди.  
– Бир эцн ону ишдян чыхардылар, - дейя Туран Ъавид 
сюзцня давам етди. – Бизя, музейя тез-тез эялиб-эедярди, 
биздян материаллар аларды. О, партийа апаратындан щагсыз 
чыхарылдыьындан язабыны чякирди. Бир дяфя деди ки, ахы, мян 
тямиз ишляйирдим. Билмирям мяни нийя вязифядян 
чыхардылар. Мян дедим ки, Ъяфяр мцяллим, еля она эюря дя 
чыхарыблар. 
9 
 
Туран Ъавид щаггында чох йазмаг олар, бир китаб 
баьламаг олар. О, мяним щяйатымда аз рол 
ойнамамышдыр. О, мяним цчцн Ъавид дцнйасына пянъяря 
ачмышдыр. Азяр бяй мяня онун щаггында хатиря йазмаг 
тяклиф етмямишдян яввял онун барясиндя бир китаб 
баьламаг фикрим вар иди. Чцнки бу мярд вя алиъянаб тцрк 
гадыны барясиндя чох билирям, ялимдя зянэин материалым, 
эцндяликляримдя мараглы гейдлярим вар. Мян бурада 
даща чох мараг доьуран, охуъуларын чохуна, бялкя дя 
щамысына мялум олмайан шейлярдян йазаъам, йери 
эялдикдя эцндяликляримдян истифадя едяъям. 
3 ийун 1977∗ Туран ханымын йанына эетдим. Хейли 
сющбят етдик. Деди ки, драматургун 4-5 илдян сонра 100 
иллийи эялир. О, «драматург» дейяркян Щцсейн Ъавиди 
нязярдя тутурду. Юз атасынын адыны надир щалларда 
чякярди. Она санки йад мцнасибят бяслярди. Онун 
щаггында йцксяк данышмаьы севмязди. Бир сюзля, чох 
обйектив, мядяни вя ядалятли бир гадын иди. 
- Анъаг бир ясяри рус дилиндя йохдур. Цч илдир 
чалышырам Щейдяр Ялийевин гябулуна дцшям, дцшя 
                                                 
∗   Бундан беля эцндялийимдяки гейдляри беля веряъям. 
 11 
билмирям. Щалбуки 1974-ъц илдян гярар вар ки, Щцсейн 
Ъавидин 20 чап вяряги щяъминдя ясярляри рус дилиня 
тяръцмя едилсин. Щятта бязян Щейдяр Ялийев йолдашын юзц 
дя бу ишя гарышмышдыр. Лакин нятиъяси эюз юнцндядир… 
Щцсейн Ъавидин ясярляринин тяръцмясини (1974-ъц ил) 
Мяммяд Ариф∗∗ щяйата кечирмямишдир. Бу, щамыйа 
мялум мясялядир… 
Сющбят яснасында мян дя Туран ханыма 
хатырлатдым ки, Щцсейн Ъавидин ясярляринин тяръцмя 
едилмясиля ялагядар мяним «Ядябиййат вя инъясянят» 
гязетиндя бир ъызмагарам йатыб галыр. Эюряк ахыры ня 
олаъаг? 
Туран ханым гейд етди ки, Якрям Ъяфяр бир 
чыхышында демишдир: «Биз щяля Щцсейн Ъавидин гапысыны 
ачыб ичяри эирмямишик. Биз щяля она гапынын дешикляриндян 
бахырыг». 
Щашийя. Якрям Ъяфяр Щцсейн Ъавидин тялябяси 
олмушдур. Онун «Иблис» мянзум фаъиясинин цзцнц 
кючцрмцшдцр, орада юзбашына бир тясщищ дя етмишдир ки, 
бу да мцяллифя хош эялмямишдир. Москвада тящсил аларкян 
рус тяблиьатынын тясири алтына дцшмцш, орадан мцяллиминя 
тянгиди бир шеир йазмыш, Бакыда бир журналда чап 
етдирмишдир. Ондан чох хащиш етдим ки, Ъавид щаггында 
хатирялярини йазсын, анъаг йазмады. Туран ханым буну 
билирди… 
10 
 
1982-ъи илдя Щцсейн Ъавидин анадан олмасынын 
100 иллийи олаъагды. Бу, биринъи нювбядя онун йеэаня 
гызыны вя Ъавидсевяри, о ъцмлядян мяни чох 
дцшцндцрцрдц. Туран ханымын арзулары бу иди: 
Биринъиси, атасынын мязары ахтарыб тапылсын вя онун 
ъяназяси вятяниня кючцрцлсцн. Икинъиси, Бакыда, онун 
                                                 
∗∗ Онун Ъавидя мцнасибяти пис иди, ядалятсиз мювгейиля сечилирди. 
 12 
йашадыьы мянзилдя Щцсейн Ъавидин хатиря музейи тяшкил 
едилсин. Цчцнъцсц, Бакыда Ъавидя абидя гойулсун. 
Дюрдцнъцсц, онун драм ясярляри рус дилиня тяръцмя 
едилсин. Бешинъиси, Ъавидин совет дюврцндя няшр едилмиш 
ясярляриндяки ъидди тящрифляр, дил-цслуб хяталары арадан 
галдырылсын, онун ясярляри яслиня уйьун олараг няшр 
едилсин. Алтынъысы, Щцсейн Ъавид щаггында хатиряляр 
топланыб чап едилсин. Йеддинъиси, пйесляри театрларда 
тамашайа гойулсун… 
Бу ишлярин ичиндя ъиддидян ъидди, бюйцкдян бюйцк 
бир иш вар иди ки, о да Ъавидин хатиря музейинин тяшкили иля 
илэяли иди. Туран ханым буна мцстясна ящямиййят верирди. 
Сябяби дя бу иди ки, Ъавиддян галан хатиря яшйалары о 
вяфат етдикдян сонра ит-бата дцшмясин, бир йердя 
топлансын, халгын цмуми малы олсун. Мян йери дцшдцкъя 
бу мясяляляр барясиндя аз-чох данышаъам. Анъаг инди 
эцндяликдян эятирдийим бир гейдин цзяриня гайытмаг 
истяйирям ки, о да Ъавидин ясярляринин рус дилиня 
тяръцмясиля баьлыдыр. Сиз диггят един, Щейдяр Ялийев 
мясяляни билирди, Мяммяд Ариф бу ишя мясул шяхс иди, 
фягят ясярляр рус дилиня тяръцмя едилмирди ки, едилмирди. 
Бу иди совет дюврцнцн бцрократийасы вя сцрцндцрмячилийи. 
Йохса совет дюврцндя 20 чап вяряги щяъминдя ясярляри 
рус дилиня тяръцмя едиб чап етмяк бир ичим су иди. Она 
эюря дя беля шейляря Туран ханым тез-тез ишаря вурараг 
дейирди: - Эюрцлян иш мяни тяяъъцбляндирмир. Мяни 
тяяъъцбляндирян ишин эюрцлмясидир… 
Сонралар Щцсейн Ъавидин драм ясярляри рус дилиня 
онун цзцнцн зору иля тяръцмя едиляъяк, анъаг о, 
саьламлыьыны итиряъяк, онун юзцнцнкц юзцня дяйдикдян 
сонра щямин иш баш тутаъаг. О, йери дцшяндя дейяъяк:  
- Мяэяр онлар билмирляр ки, беля шейлярин цстцндя 
адам саьламлыьыны итирир? 
 
 
 13 
11 
 
Мян Туран ханымын хасиййятини эюзял билирдим. О, 
щеч кимя аьыз ачмаьы севмязди! О, щеч кимдян миннят 
эютцрмязди!.. 
Бир дяфя сюз дцшяндя Туран ханым деди ки, мян 
Театр Институтунда биръя дяфя Мещди Мяммядова аьыз 
ачмышам. Йери эялмишкян дейим  Мещди бяй Ъавидин 
тялябяси олмушду. О, деди ки, кимся бир щюрмятли адам 
мяндян хащиш етди ки, Мещди мцяллимдян хащиш едим ки, 
бир тялябяйя гиймят йазсын. Мян хащиш етдим, о, сюзцмц 
йеря салмады. 
Бяли, Туран Ъавид юз касыб сцфрясинин Шири, Пялянэи, 
Шащы вя Падшащы иди. О, щеч кясдян асылы олмаьы вя миннят 
эютцрмяйи хошламазды. Демяк олар ки, о, атасынын 
прототипи иди. Бир дяфя сюз дцшяндя она дедим ки, мян 
миннятли ата чюряйи йемямишям. О, мяня гярибя бир нязяр 
салды бирдян «Моладес!» деди.  
Бир эцн дя мяня ешитдирди ки, Рафаел∗ мяня чох цз 
вуруб дейир ки, Артур Расизадядян хащиш едим ки, ону бир 
вязифяйя гойсун. Мян щямян сорушдум:  
Хащиш етдинизми? 
О, дярщал диллянди: 
- Йох, мян беля шейляри севмирям! Бир дя йазы-
позу иля мяшьул оланын вязифядя ня иши?.. 
Бурада бир щашийяйя чыхмаг йериня дцшяр. Рафаел 
вязифяйя чох ъан атырды. Туран ханымы щярдян чох да 
наращат едирди. Мян билирдим ки, о вязифяйя кечмяк цчцн 
дяридян-габыгдан чыхырды. Мядяниййят назири олмаг 
истяйирди. Лакин Туран ханымын да щеч кимя аьыз ачмаг 
фикри йох иди. Мян буну йцз йох, ики йцз фаиз билирдим. Ня 
гядяр гярибя дя олса мян онун ичини охуйурдум, онун 
ня гушун йувасы олдуьуну билирдим. Анъаг Туран ханым 
                                                 
∗ Рафаел Щцсейнов. 
 14 
нядянся онун ичини «охуйа билмирди», бу да онун сон 
дяряъя тямизлийиндян, «садялювлцйцндян», инсанлара 
бюйцк инамындан иряли эялирди. Сону ня олду? О олду ки, 
Рафаел онун йасында щеч иштирак етмяди. Онун ямиси 
гызынын яри мяня эилейлянди. Мян дя ясяби шякилдя дедим: - 
Рафаел Туран ханымын сайясиндя киши олду! Сонрадан 
цзцня аь олду. Бу да онун щаггы сайы…∗ 
 
12 
 
1976-1977-ъи илляр иди. Щцсейн Ъавидин анадан 
олмасынын 100 иллийиня 5-6 ил галырды. Мяним ян бюйцк 
арзум Ъавидин Сибирдя гябринин тапылмасы вя вятяниня 
эятирилмяси вя онун щаггында хатиряляр топланмасы вя 
няшр едилмяси иди. Мян Туран ханымын фикрини, ниййятини, 
мягсядини эюзял билирдим. Онунла мяслящятляшдикдян 
сонра хатиряляри топламаьа башладым. Щцсейн Ъавидин 
гябринин тапылмасы иля баьлы Азярбайъан Коммунист 
Партийасы Мяркязи Комитясиня, Республика Йазычылар 
Иттифагына вя Мяркязи Комитянин органы олан 
«Коммунист» гязетиня далбадал яризя вя мяктублар 
йазыб эюндярдим. Бу щагда Туран ханыма мялумат 
вердим. О, мяня деди ки, атасынын гябринин ахтарылыб 
тапылмасы мясялясинин галдырылмасына бир нечя дяфя 
тяшяббцс эюстярилиб, анъаг нятиъяси олмайыб. Щеч мяним 
юзцм дя билмирям ки, ондан бир шей галыб, йа йох. Бу 
йердя Туран Ъавид чох инамсыз данышды вя ялавя етди ки, 
илк дяфя бу мясяляни Азярбайъан Театр Ъямиййятинин 
сядри Мустафа Мярданов, сонралар Аббас Заманов вя 
Ябцлфяз Ибадоьлу галдырыблар. Анъаг бир шей алынмайыб. 
Туран Ъавид юз фикриндя галды, мян юз фикримдя. 
Ъавидин гябринин ахтарылыб тапылмасы вя она Бакыда ев-
музейинин йарадылмасы барясиндя партийа, совет 
                                                 
∗ Рафаел сонралар дяридян-габыгдан чыхыб вязифяйя эетди… 
 15 
органлары, йарадыъылыг тяшкилатларына вя редаксийалара 
яризя вя мяктуб йазмагда давам етдим… 
 
13 
 
1977-ъи илдя Азярбайъан ядяби вя мядяни 
щяйатында, Ъавидшцнаслыг тарихиндя бюйцк бир щадися баш 
верди. Мяшяди Гурбаняли Шярифовун (Шярифзадянин) оьлу 
Язиз Шярифин «Кечмиш эцнлярдян» китабы няшр едилди. 
Надир вя гиймятли фактларла зянэин олан бу китаб 
республикада, ядяби вя театр иътимаиййяти арасында бюйцк 
резонанса сябяб олду. Щямин китабда илк дяфя олараг 
Щцсейн Ъавидин Истанбулдан Мяшяди Гурбанялийя 
эюндярдийи мяктублар, Язиз Шярифин Ъавидин Тифлис 
щяйатыны вя йарадыъылыьыны ишыгландыран эцндялийи чап 
едилмишди. Язиз Шяриф бюйцк гящряманлыг эюстяряряк, 
щямин сянядляри совет сийаси репрессийасынын одундан-
аловундан горуйуб сахламыш вя охуъуларын ихтийарына 
вермишди. Мяним йахшы йадымдадыр ки, Туран ханым, 
Гулам Мяммядли вя бу сятирлярин мцяллифи буна неъя дя 
ушаг кими севинирдик. Гулам мцяллимин дили аьзына 
сыьышмырды. О, тез-тез «Афярин Язиз, афярин Язиз, сян ня 
бюйцк бир иш эюрмцсян, ясл иэидлик етмисян» дейирди. Мян 
щямин китабы аъэюз адамлар кими ики дашын арасында 
охудум, сонра Туран ханыма дедим: - Язиз Шяриф чох 
бюйцк иш эюрцб, бялкя дя гящряманлыг едиб, йохса онун 
Тифлис дюврц щяйат вя йарадыъылыьы Язиз Шярифсиз 
йазылаъагды, юзц дя чох дайаз вя гайнагсыз. Тяяссцфляр 
олсун ки, Гурбаняли Шярифовун Ъавидя эюндярдийи 
мяктублар галмамышды. 
Буна Туран ханым да тяяссцф етди. 15 нойабр 
1977-ъи илдя эцндялийимдя бу гейдляр вар: «Бу эцн Туран 
ханымын йанында олдум… Язиз Шярифин йениъя няшр 
едилмиш «Кечмиш эцнлярдян» хатиря китабы щагда сюз 
 16 
салдым. Деди: - Охумамышам, эюзлярим аьрыйыр, чох 
охуйа билмирям…» 
14 
 
Мян Щцсейн Ъавидин 100 иллийиля илэяли хатиряляри 
топлайыр, щазыр олдугъа онлары бир-бир Туран ханыма 
верир, о, охуйуб мяня гайтарырды. О заман Ъавид 
щаггында хатиря йазмаьы хащиш етдийим эюркямли адамлар 
бунлар иди. Гулам Мяммядли, Адил Исэяндяров, Мещди 
Мяммядов, Рясул Рза, Мирзя Ибращимов, Яли Зейналов, 
Ялили∗, Якрям Ъяфяр∗∗ вя башгалары. Мцбащисяйя сябяб 
олан бир хатиря вар идися, о да Дилбяр Ахунзадянин 
хатиряси иди. Туран ханым ону йахшы таныйырды… 
Эцндялийимдяки гейдляря нязяр салаг. 
15 нойабр 1977. Дилбяр Ахундзадянин хатиряляри 
Туран ханыма вердим ки, нязярдян кечирсин, бязи 
йерлярини ислащ етсин. Буну мяня юзц тапшырмышды. 
9 ийул 1980. Бу эцн Туран ханымын йанында 
олдум. Бир хейли сющбят етдик. Мяним мянзил шяраитимля 
марагланды… Щцсейн Ъавид щаггында топладыьым 
хатирялярля таныш олмушду. Хатиряляри ондан алдым.  
Гейд. Туран ханым Мцшфигин «щяйат йолдашы» 
Дилбяр Ахундованын хатирялярини китаб шяклиндя 
бурахмаг истядийимиз хатиряляр китабына дахил етмяйя 
разы олмады. Мян онун дедикляриня ямял етдим. 
Ня цчцн? Мян бу эцн бир айаьым бу дцнйада, бир 
айаьым о дцнйада олдуьу бир заманда эерчяклийи 
демялийям. Мян йухарыда «Туран ханым Дилбяр ханымы 
йахшы таныйырды» сюзлярини еля-беля йазмадым. О, фикрини 
беля ясасландырды ки, о, Мцшфигдя гануни ярдя 
олмамышды… 
Разы олмамаг онун Дилбяр ханымдан чох, 
атасына щюрмятиндян вя мящяббятиндян иряли эялирди. О, 
                                                 
∗ Ялилидян алмадым, чцнки о еля бир шей билмирди… 
∗∗ Якрям мцяллим сюз верди, амма йазмады. 
 17 
истямирди ки, ким олурса олсун, ады тямиз олмайанлар 
Щцсейн Ъавид щаггында няинки хатиря йазсынлар, щеч 
онун адыны да дилиня эятирсинляр. Бу, Туран Ъавидин атасы 
иля баьлы дяйишмяз вя бирмяналы мювгейи иди. 
 
15 
 
Мян Туран ханымы таныдыьым 30 ил мцддятиндя бир 
шейи юзцм цчцн йягин етдим. О, санки щямишя бир йаш, бир 
матям ичиндя иди. Бязян мян онун сифятиня баха 
билмирдим. Бязян она чох йазыьым эялирди. Мян щисс 
едилдим ки, о, атасына вя гардашына, сонралар ися анасына 
даима йаш сахлайыр. Сюз дцшяндя о, щямишя дейярди:  
- Онлар мяним цчцн юлмяйибляр, даима 
йанымдадырлар. Мян онлар иля бир йердя эязирям, сющбят 
едирям… 
Мяним юз башыма эялян фаъиядян сонра мян Туран 
ханымын чох щаглы олдуьуна инандым… 
О заман о, Ъяфяр Ъаббарлы адына Азярбайъан 
Дювлят Театр Музейиндя директор вязифясиндя ишляйирди. 
Мян Ъавидин хатиря музейиндя ишляркян бир эцн 
она дедим:  
- Туран ханым, бир нечя илдян сонра бизим 
танышлыьымызын 30 или тамам олаъагдыр. Биз эяряк буну 
хцсуси гейд едяк. 
О, эцлцмсцндц, фягят бир сюз демяди. 
Цзц тутгун, ейни ачылмайан Туран ханым бу эцн 
дя щямин вязиййятдя иди. Онун додагларынын гачмасы 
мяним цряйими севинъ щиссиля долдурду. Мяня бу севинъ 
чох надир щалларда гисмят олурду. 
 
16 
 
4 декабр 1977. Бу эцн Мишкиназ Ъавидин 
юлцмцнцн бир или тамам олур. Туран ханым мяни дя иля 
 18 
дявят етмишди. Саат 1600-да онун гябри цстя эетдик. 
Гябирин цстц чох садя, амма олдугъа зювгля 
эютцрцлмцшдц. Цзяриндя «Хяййам» мянзум  драмындан 
бир бянд шеир йазылмышды. 
 
                    Уйуйуб галды, онун щясряти чох, 
                    Бу амансыз эеъянин эцндцзц йох! 
                    Парлайыб сюндц гаранлыгларда, 
                    Бир хяйал олду, ня сяс вар, ня сяда 
 
17 
 
Туран Ъавид атасынын анадан олмасынын йцз 
иллийинин гейд едилмясини сябирсизликля эюзляйирди. 1977-
1978-ъи иллярдя онун анадан олмасынын 95 иллийи гейд 
едилди. 16 йанвар 1978-ъи илдя Актйорлар евиндя Ъавидин 
95 иллийиня щяср едилмиш хатиря ахшамы кечирилди. Туран 
ханым мяня бир дявятнамя верди. Дявятнамядя мяним 
адым вя сойадым онун хятти иля йазылмышды. 
Дявятнамянин цстцндя сящня фонунда Щцсейн Ъавидин 
портрети «95» рягями вя онун латын ялифбасы иля имзасы 
варды. Дявятнамянин композисийасынын мцяллифи Туран 
ханымын юзц иди. Хатиря ахшамында онун юзц, Адил 
Исэяндяров, Мещди Мяммядов, Гулам Мяммядли, 
Аббас Заманов, Щцсейн Шяриф  вя башгалары иштирак 
едирдиляр. Щясян Турабов онун китабындан «Иштя бир 
диванядян бир хатиря» шеириндян бир парча охуду, 
«Хяййам» пйесиндян ики сящня эюстярилди. Сонда Туран 
ханым атасы щаггында хатирялярини данышды. О, щяр бир 
чыхышдан яввял адятян бир гядяр пауза едяр, сонра сюзя 
башларды. Щяйяъан кечирмяси сясинин титрямясиндян 
билинярди. Сонра юзцня эяляр вя чох сярбяст данышарды. 
Цмумиййятля, тядбирляр заманы о ясяби оларды. Бу заман 
ону щеч ким данышдырмаьа ъцрят етмязди. Мян буну 
билирдим, она эюря дя диниб-данышмырдым. 
 19 
18 
 
Щцсейн Ъавидин анадан олмасынын йцз иллийи 
йахынлашдыгъа Туран ханымын наращатлыьы да артырды. О, 
тез-тез эилейлянирди ки, ня Елмляр Академийасынын 
Ядябиййат Институту, ня дя Йазычылар Иттифагы бир иш эюрцр. 
Ясярляринин няшриндян вя тяръцмясиндян сющбят эетмир. 
Бу ъящятдян эцндялийимдяки бир гейд мараглыдыр. 
21 феврал 1978. Театр музейиня эетдим. Туран 
ханымла эюрцшдцм. Йарым саат сющбят етдик. О, деди ки, 
«Хяййам» тамашайа гойуларкян Щейдяр Ялийев мяни 
йанына чаьырды, театрда эюрцшдцк… Сонра мян дедим ки, 
Сизин йаныныза эялмяк истяйирям. О, деди: - Эяляндя Азад 
Шярифова (МК-нын мядяниййят шюбясинин мцдири) зянэ 
вурун. Мян сизи гябул едярям. 
Туран ханым ону еля-беля эюрмяк истямирди, 
дярдини она демяк вя ондан кюмяк истяйирди. Истяйирди 
ки, Щцсейн Ъавидин йцз иллийи лайигинъя кечирилсин. Бу ися 
она чох баща баша эялирди. 
 
19 
 
«Хяййам» мянзум драмы 1970/1971-ъи ил театр 
мювсцмцндя илк дяфя Бакыда Академик Драм Театрында 
тамашайа гойулду. Тамашанын гурулушчу режиссору 
Мещди Мяммядов иди. Мяним йахшы йадымдадыр. Щямин 
эцн Туран ханым севинирди, онун «учмаьа» биръя ганады 
йох иди. Тамаша да сявиййяли вя эюзял алынмышды. Бу, ону 
даща да фярящляндирирди. 
Бир эцн ондан сорушдум ки, «Хяййам» 
тамашасындан драматургун бир вариси кими, сизя ня гядяр 
гонорар вердиляр? О, кинайяли шякилдя эцлдц вя деди: 
- Щеч бир шей. Гонорары чохдан кясибляр. Анам 
атам бяраят алдыгдан сонра ора-бура мцраъият етди, щеч 
бир шей чыхмады. Дедиляр ки, театр тамашалары цчцн 
 20 
мцяллифя гонорар о юлдцкдян сонра 25 ил мцддятиндя 
верилир. Щямин вахт да чохдан ютцб.∗ 
- Мян еля билирдим ки, сиз бу эцн дя алырсыныз. 
 - дейя дилляндим. Туран ханым дярщал деди: 
- Йох ъаным, ня гонорар?! Чохлары сянин кими 
дцшцнцр. Еля билирляр ки, Туран милйончудур… 
Бяли, Туран ханым милйончу дейилди, о чох заман 
ещтийаъ ичиндя йашайырды. Мян онун касыб сцфрясини 
эюрмцшям, бязян гуру вя йаван чюряк йедийинин шащиди 
олмушам… 
Бир эцн онлара эетмишдим. Бирдян мяндян 
сорушду: 
- Исэяндяр, иштащан неъядир? 
Мян дедим: 
- Пис дейил, амма бязян иштащам олмур. 
О, деди: 
- Еля оланда билирсян ня ет? 
Дедим ки, йох билмирям. 
- Ряфигяйя де ки, бир цчлитрлик шцшя балону 
эютцрсцн, - дейя о, сюзцня давам етди. – Онун ичиня 
цзцм йарпаьы йыьсын. Бир мцддятдян сонра ону сыхыб, 
тянзифдян кечириб башга бир балона тюксцн. Иштащаныз 
олмайанда о судан бир стякан ичин иштаща эяляъяксиниз. 
Туран ханымын аьзындан сюз гуртарар-гуртармаз 
о, мятбяхя кечди, ялиндя бир стякан цзцм йарпаьынын 
суйу эери гайытды. – Ал ич, - дейя диллянди. – Амма бирдян 
ичмя, фасиля иля ич. 
Йери эялмишкян дейим ки, о, мяня чох надир 
щалларда «сян» дейярди, бахмайараг ки, мян ондан 20 
йаш кичик идим. Чох заман мяня «сиз» дейя мцраъият 
едярди. Бу да онун аиля тярбийясиндян иряли эялирди. 
Мян бир стякан цзцм йарпаьынын «шярабыны» ичдим. 
Бир мцддятдян сонра мяня иштащ эялди. Юзцмц сахлайа 
                                                 
∗ 25 ил 1937-ъи илдян щесабланырды. Щалбуки Ъавид 1956-ъы илдя бяраят 
алмышды. Мцяллиф щцгугларыны позан совет ганунлары бу иди. 
 21 
билмяйиб йарыъидди-йарызарафатла дедим: - Туран ханым, 
сизин бу дярман ня эцълц имиш, адамы лап аъдырыр. 
Ряфигяйя дейяъям ки, о да бу дярмандан щазырласын. 
Беля демяйимля Туран ханымын мятбяхя 
йюнялмяйи бир олду. Чох кечмяди ки, столун цстцня йемяк 
эялди… 
Бу йердя Щцсейн Ъавидин 1898-ъи илдя Тябриздян 
мцяллими Мящяммяд Таьы Сидги ъянабларына эюндярдийи 
бир мяктубдан ашаьыдакы мисралар йадыма дцшдц: 
 
                         Кюнлцнц кюнлцм кими яэяр етсян, 
                        Мяндяки мющняти сян дярк едярсян. 
                        Тох чюряк гайьысыны билмяз беля, 
                        Аъ йаван чюряк йейяр чох щявясля. 
 
20 
 
13 декабр 1978. Бир щяфтяйя йахынды ки, «Щягигят» 
вя «Игбал» (1910, 1912) гязетляриндя Щцсейн Ъавидин 
дяръ етдирдийи шеир вя мягалялярин микрофилминин 
чыхарылмасы иля мяшьулам. Чох язиййят чякирям. Саь олсун 
ки, Туран ханымы мяня чох кюмяк едир. Гязетляри Баш 
Архивляр Идарясиндян эютцрмцшцк. Шяхсян бу ишля мян 
мяшьул олурам. Щямин микрофилмляр вя онларын 
чыхарылмыш цзц Ъяфяр Ъаббарлы адына Азярбайъан Театр 
Музейиндя сахланылыр. Ора Щцсейн Ъавидин «Щясб-щал», 
«Мцщарибя вя ядябиййат», «Нахчыванда ня эюрдцм», 
«Нахчывана ня лазым», Абдулла Сур щаггында мягаля-
некролог вя с. мягаля вя шеирляр дахилдир. Йеня дя 
миннятдарлыг щиссиля гейд етмялийям ки, Туран ханым 
мяня чох кюмяк етди. Мян шадам ки, щямин ишлярин 
 22 
эюрцлмясиндя мяним аз-чох ямяйим вар. Щямин 
микрофилмлярдян мяндя галаны вар.∗ 
Эцндялийимдяки бу парчайа шярщ вермяйя ещтийаъ 
вар. О заман Щцсейн Ъавидля баьлы диссертасийа цзяриндя 
ишляйирдим. Ясас мяскяним китабханалар вя архивляр иди. 
Бир эеъяляр евдя йатырдым. Мян о заман арашдырмалар 
апарырдым вя 1910-1917-ъи илляр арасында чыхан гязет вя 
журналлардан Щцсейн Ъавидя аид хейли материал топламыш 
вя онларын библиографийасыны щазырламышдым. Эцндяликдя 
адыны чякдийим мягаляляри дя о заман цзя чыхармышдым. 
Вя цстяэял Ъавидин «Заваллы гадын» фаъиясини∗∗ вя «Гоъа 
бир тцркцн вясиййяти» шеирини. Щямин мягаляляр вя шеир 
Туран ханыма мялум дейилди. Бир эцн онун йанына 
эялдим вя мясяляни она ачдым. О, чох севинди вя деди:  
- Исэяндяр, ня тапсан мяня де. 
Мян дя дедим: - Эюзцм цстя. 
Щямин материалларын цзцнц чыхармаг вя 
микрофилмлярини ялдя етмяк лазым иди. Туран ханым деди: 
- Мян Баш Архивляр Идарясинин ряисиня мяктуб 
йазарам. О, бизя кюмяк едяр. 
Беля дя олду. Анъаг мян бурада бир щашийяйя 
чыхмаг истяйирям. Мян щямин архивя айаг басан эцндян 
бюйцк бир тяяъъцб ичиндя галдым. Халгын милли сярвяти 
сахланылан беля бир мцщцм йер миллийятъя йеврейя 
(йящудийя) тапшырылмышды. Архивин башчасы йящуди, 
ишчиляринин чоху ермяни, рус вя йящуди иди. Йящуди вя 
ермяниляр бир йердя оланда няляр баш верир, буну щамымыз 
йахшы билирик. Сонрадан талейим еля эятирди ки, мян щямин 
архивдя експерт ишлямяли олдум. Бурада бир чох ишчилярля – 
експертлярля таныш олдум. Експертляр мяня дедиляр ки, 
                                                 
∗ Мян бурада вя башга йерлярдя эцндялийимдян эятирдийим фактлары, 
кючцрдцйцм мятни кичик бир редактя иля, демяк олар ки, ейниля 
сахлайырам. 
∗∗ Бу фаъия сонралар «Марал» ады иля чап едилмишдир вя щямин фаъиянин илк 
вариантыдыр. 
 23 
онларын заманында ня гядяр гиймятли архив сянядляри 
йоха чыхмышды… 
Мяктуб йазылды, Баш архивя эюндярилди. Бир 
щяфтядян сонра мяним иштиракым иля щямин гязетляр бир 
лабораторийайа эятирилди. Орада биз онларын сурятлярини 
чыхардыг, микрофилмлярини чякдик. Мян бунларын щамысыны 
апарыб Туран Ъавидя вердим. О да бир нцсхясини мяня 
баьышлады ки, щазырда щямин ясярляр вя материаллар мяним 
шяхси архивимдя сахланылыр. 
 
21 
 
Эцндялийимдя эюркямли алим, мифолог Миряли 
Сейидова аид мараглы гейдляр вар. Туран ханым онунла 
достлуг едирди. Мян Миряли мцяллими тез-тез онун 
йанында эюрцрдцм. Онларын мараглы сющбятляри вя 
зарафатлары олурду. Мянимля Миряли Сейидов арасында 
бюйцк йаш фярги (25 йаш) олмасына бахмайараг, о, мяня 
«дост» дейирди. Чох сямими адам иди вя мян онун 
хатирини чох истяйирдим. 
18 йанвар 1982. Туран Ъавидин йанында олдум… 
Музейдя Тамилла Тящмасибля шяхсян таныш олдум. Туран 
ханымын истяйиня эюря Щцсейн Ъавидин хатиря музейинин 
мювзу експозисийасы планыны бир йердя щазырламалы идик. 
Онунла бу барядя сющбят етдик. Хястялянмишди. Тифлисдя 
«Ъавид вя театр» мювзусунда намизядлик диссертасийасы 
мцдафия етмишди. Ону бу мцнасибятля тябрик етдим. 
Сонра Миряли Сейидов эялди. Эюрцшдцк, кющня достлар 
кими. Сющбят халгларын сойкюкцндян дцшдц. Она мяни 
марагландыран бир-ики суал вердим. Ятрафлы ъаваб верди. 
Туран ханым Щцсейн Ъавид цчцн ев-музейи тяшкил 
едиляъяк бинада, кющня али советин бинасында∗, 
                                                 
∗ 1918-1919-ъу иллярдя Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин парламент 
бинасы, 1920-ъи илдян Азярбайъан Мяркязи Иъраиййя Комитясинин бинасы, 
щазырда Ялйазмалар Институту. 
 24 
«Коммунист» кцчяси 8-дя олмушдур. Бюйцк севинъля 
данышырды. Деди ки, орада оланда, сонра юз йашадыьым 
мянзиля эяляндя ев мяня биртящяр эюрцнцр. Зарафатла 
ялавя етди: - Музей тяшкил едилдикдян сонра щяр шейи ора 
апараъам, орада галаъам. 
Туран ханым музейин директору олмаг истяйирди. 
Мяни дя ора дявят етмишди. Разылыьымы вермишдим. 
Главный хранитель – Баш мцщафизячи вязифясиня. Сонра 
Миряли Сейидов она бир бяд хябяр верди. Деди ки, 
ешитдийимя эюря Щцсейн Ъавидин йашадыьы бинада музей 
олмайаъаг. Ораны Ялйазмалары Институту едяъякляр… Бу, 
Туран ханымын ящвалыны позду. Щяддиндян артыг 
ясябляшди. Биз ону сакитляшдирмяйя чалышдыг. О, йубилей 
комиссийасынын сядри (Щцсейн Ъавид – 100) МК-нын 
катиби Щясян Щясянова зянэ вурду. О, йериндя йох иди. 
Миряли мцяллими евляриня гядяр йола салдым. Йолда 
сющбятляшдик. Эилейлянди ки, мяня пахыллыглары тутур, мяни 
истямирляр чоху. Америкадан мяктуб алмышам. Инди 
эюзцмчыхдыйа дцшмцшям. 
Мян бурада бир нечя гаранлыг мягама айдынлыг 
эятирмяк истяйирям. Тамилла Тящмасиб Рза Тящмасибин 
гызы иди. Атасы иля Ъавид вахтиля дост олмушдулар. О, мяни 
Тифлися мцдафияйя дявят етмишди. Анъаг мяним ишим 
олдуьундан эедя билмямишдим. Ора Туран ханым, 
Мещди Мяммядов эетмишдиляр. 
 
22 
 
Ъавидин анадан олмасынын 100 иллийиня 8-9 ай 
галмышды. Музейин тяшкили тилсимя дцшмцшдц. 
Музей Щцсейн Ъавидин 1920-1937-ъи иллярдя 
йашадыьы бинада, о заманкы «Коммунист», индики 
«Истиглалиййят» кцчяси, 8-дя тяшкил едилмяли иди. Щямин 
бина тарихи бир бинадыр. Вахтиля орада гызлар семинарийасы 
олмуш, Ъавид орада мцяллимлик етмишдир. Сонралар щямин 
 25 
бинада Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин парламенти, 
совет щакимиййятинин илк илиндя Азярбайъан Мяркязи 
Иъраиййя Комитяси, даща сонралар ися Али Совет 
йерляшмишдир. Али Совет орадан кючцрцлмяли иди. Туран 
ханым да еля бу заман ора эетмиш, вахтиля йашадыглары 
мянзиля бахмыш вя бюйцк севинъ щиссиля эери дюнмцшдц. 
Онда беля бир цмид йаранмышды ки, нящайят, Щцсейн 
Ъавидя юз доьма мянзилиндя хатиря музейи тяшкил етмяк 
мцмкцн олаъагдыр. Анъаг Миряли Сейидовун пис хябяри 
ону щалдан чыхарды. Ащ, Туран ханым неъя дя 
ясябляшди?!. Чох кечмяди ки, Миряли мцяллимин сюзц чин 
олду. Бина Ялйазмалар Институтуна верилди. Туран 
ханымын фикирляри алт-цст вя пуч олду. Онун щяйатынын ян 
драматик чаьларындан бири беля башланды. О, атасына 
музейин доьма мянзилиндя тяшкилини ня аз-ня чох, дцз 13 
ил эюзлямяли олаъаг. Мяндя ъан галмады, о ки галды 
Туран ханымда!.. Онун санки бир тяряфини кясиб атдылар. 
Она бу ишдя институтун директору Ъащанэир Гящряманов 
ъидди манея олду. Бу щагда сонра. 
 
23 
 
11 феврал 1981. Бу эцн Туран ханымын йанында 
олдум. О, мяня 20 шяклин фотосурятини верди. Ващрам 
Алазанын вя Адиля Гасымованын Щцсейн Ъавид щаггында 
хатирялярини верди. Деди ки, юзцмцнкцнц сонра верярям. 
Щямин шякилляр вя хатиряляр мяним топладыьым вя тяртиб 
етдийим «Щцсейн Ъавид щаггында хатиряляр» китабында∗ 
эетмяли иди. Туран ханым мяним мцдафиямля 
марагланды. Дедим ки, мартын 5-дядир. Туран ханыма ики 
автореферат вердим. Бири шяхсян юзцнцнкц иди, о бириси ися 
театр музейиндя сахламаг цчцн. Туран ханыма вердийим 
авторефератда бу сюзляри йазмышдым: «Азярбайъан 
                                                 
∗   Китаб 1982-ъи илдя «Ъавиди хатырларкян…» ады алтында няшр едилмишдир. 
 26 
халгынын намуслу вя гейрятли оьлу, дащи сяняткар Щцсейн 
Ъавидин гызы Туран Ъавидя мцяллифдян». 
О, авторефераты нязярдян кечирди. Сонра деди ки, 
мцдафияндя иштирак едяъям. 
Туран ханымын йанында садя вя тявазюкар бир 
адам отурмушду. Сонра билдим ки, щейкялтяраш Юмяр 
Елдаровдур. Сющбятин эедишиндян анладым ки, Юмяр 
Елдаров Щцсейн Ъавидин анадан олмасынын 100 иллийи 
мцнасибятиля Нахчыванда абидя гойаъагдыр вя буна эюря 
дя Туран ханымын йанына мяслящятя эялиб. Ю. Елдарову 
беляъя йахындан илк дяфя иди ки, эюрцрдцм. О, алчаг вя 
арыг бир адам иди. Анъаг бюйцк сянятиня сюз ола 
билмязди. 
Нящайят, мяним 6 иллик зящмятимя Азярбайъан 
Дювлят Университетинин ихтисаслашдырылмыш елми шурасында 
йекун вурулду. 5 март 1981-ъи илдя мян намизядлик 
диссертасийамы мцдафия етдим. Туран ханым сюзцня ямял 
етди. Бу барядя эцндялийимдя бу гейдляр вар: «Бу эцн 
АДУ-нун∗∗ филолоэийа факцлтясинин хцсуси 
аудиторийасында мяним диссертасийамын мцдафияси олду. 
Мцдафия цч саат чякди (1400 – 1700). Мцдафиядя Щцсейн 
Ъавидин гызы Туран ханым да иштирак едирди. Мцдафия чох 
ъанлы вя мцбащисяли кечди. Сейфулла Ясядуллайев, Гулу 
Хялилов вя Рауф  Сяфяров∗∗∗ даща мараглы чыхыш етдиляр. 
Мян щяйяъанлы идим. Бязян дилим топуг вурурду.» 
Йери эялмишкян дейим ки, мцдафия просесиля баьлы 
башыма бюйцк мцсибятляр эялди. Бир нечя эцндян сонра 
Туран ханымла эюрцшдцм. О, дярщал сорушду: - Юзцня 
эяля билмисянми? 
Дедим ки, бир аз. 
Сянядлярими Москвайа эюндярдим. Ъавиди вя мяни 
истямяйян бир тип ора аноним бир мяктуб йазды. Ишим 
                                                 
∗∗ Азярбайъан Дювлят Университетинин 
∗∗∗ Мящяммяд Таьы Сидгинин нявяси 
 27 
позулду. Мян бу щагда илк дяфя Туран ханыма хябяр 
вердим. О, чох тяяссцфлянди вя деди: 
- Ъавидин иши щарада дцз эятириб ки, бурада да 
эятирсин. Ъавидя яли дяйянлярин, тохунанларын юзляринин 
щяйаты фаъияли олур. 
Сонрадан мяним щяйатым эерчякдян фаъияли бир 
щяйат олду… 
24 
 
8 май 1981. Бу эцн Туран ханымын йанында 
олдум. 2-3 саат сющбят етдик. Юз сящщятиндян эилейлянди. 
Деди:  
- Цряйим бярк аьрыйыр. 
Мяним йанымда цряк дярманы гябул етди. Мян 
Щцсейн Ъавидин йубилейиня щазырлыгла ялагядар эюрцляъяк 
ишлярля марагландым. Туран ханым деди ки, Мяркязи 
Комитя дя бунунла марагланыр. Артыг орада 
республиканын елм вя мядяниййят хадимляри иля сющбят 
олуб. Сющбятдя Мяммяд Ъяфяр, Низами адына Ядябиййат 
Институтунун директору Язиз Мирящмядов, Гулам 
Мяммядли, Аббас Заманов вя б. иштирак едибляр. 
Йубилей комиссийасына 20 няфярин дахил едилмяси нязярдя 
тутулуб. Орада мян дя варам. Сонра о дяйишя дя биляр. 
Щейдяр Ялийев дя комиссийа иля марагланыб. Сорушуб ки, 
Щцсейн Ъавидин 80 иллик йубилейи неъя гейд олунуб. 
Тапшырыб ки, 100 иллийи лайигинъя гейд етмяк лазымды. 
Яввялъя истяйибляр ки, Щцсейн Ъавидин 100 иллийи 
республика мигйасында кечирилсин. Сонра гярара эялибляр 
ки, Цмумиттифаг мигйасында олсун. Азярбайъан дилиндя 
ясярляри дюрд ъилддя няшр едиляъякдир. Рус дилиндя бир 
китабы чыхаъаг. МК-да сющбят заманы Гулам Мяммядли 
дейиб ки, Щцсейн Ъавид щаггында хатиряляр топланыб. 
Ону бир няфяр топлайыб анъаг ады йадымдан чыхыб, ону 
да лайищяйя салмаг лазымдыр. Гулам Мяммядли сяни 
 28 
нязярдя тутуб. Сонра зянэ вуруб ятрафлы юйрянярсян. Бу 
барядя мяня дя о хябяр верди. 
Сонра истедадлы мусигичи вя ряссам гардашы 
Яртоьролдан сющбят ачды. Онун вахтсыз юлцмцня чох 
кядярлянди. Деди ки, бязи мющтябяр хадимляримиз о 
заман она бир парча каьыз вермядиляр ки, юз хястялийини, 
вярями эедиб Москвада мцалиъя етдирсин. Тифлися эетди. 
Орада операсийа олунду∗. Инди республика Бястякарлар 
Иттифагы бир нечя беля вахтсыз эетмиш бястякарларын 
ялйазмаларынын сярэисини тяшкил едяъяк. Орада Яртоьрол 
Ъавидин дя ишляри нцмайиш етдириляъяк. Ачылыша сизи дявят 
едяъям. 
Мян она миннятдарлыьымы билдирдим. Сонра 
Яртоьролун бир нечя ялйазмасына – нотуна бахдым. Чох 
эюзял хятти вар иди. Латын ялифбасиля йазылмышды. Туран 
ханым деди ки, Яртоьрол «Шейх Сянан» операсы йазмаг 
истяйирди. 
Туран ханым юз анасы Мискиназ ханымдан, онун 
сябирли, тямкинли, дяйанятли олмасындан аьыз долусу 
данышды. Деди ки, мяним анам олса да, о, бизя анадан 
артыг иди. Атамын сящщятиндя о бюйцк ямяк сярф етмишди. 
Атасынын тутулмасындан данышды. Эюзляри йашарды. 
Деди ки, евдя онун сцрэцндян эюндярдийи кичик гейдляр, 
мяктублар вар. Онлары сахлайырам. Атамы 1937-ъи илдя 
тутдулар. Ики ил Бакыда галды. Ону сцрэцня апараркян 
эюрцш вердиляр. Мян дя эетмишдим. Атам чох щалсыз иди. 
Аз гала юзцня бянзямирди. Щярякятляриндян тез-тез 
ясябляшмяси щисс олунурду. Мян атамы ахырынъы дяфя 1939-
ъу илдя беля эюрдцм. Ону Бакыдан сцрэцня апараркян ися 
бир забит анамла онун эюрцшцнц тяшкил етди. Она ня гядяр 
миннятдарам. Анам атам цчцн исти палтар, сырыглы 
апармышды. О, бязи шейляри эери гайтармышды. Анам деди 
ки, атанла сющбят етдик. Артыг рянэи юзцня эялмишди. 
                                                 
∗ О, 1943-ъц илдя Тифлисдян Нахчывана эятирилир. Бурада бир нечя ай хястя 
йатыр вя щямин илдя дя юлцр. 
 29 
Данышыьында бир цмид, бир никбинлик щисс олунурду. 
Анъаг бу мяним вя онун цчцн ня гядяр аьыр дягигяляр 
иди… Лакин сонунъу дяфя атам мяним эюзцмдя яввялки 
кими неъя идися, еля дя галды; онун суряти мяним 
эюзляримя беля щякк олунду. Анам щясрятли, нисэилли бу 
дцнйадан кючдц… Атама Бакыда щеч бир ишэянъя 
вермямишдиляр. Мян юз тясяллими бязян бунда тапырам. 
Сонра Адил Исэяндяровдан сюз дцшдц. О, театр 
техникумунда Ъавидин тялябяси олмушду вя мцяллими 
барясиндя хатирялярини йазмышды, даща доьрусу, о 
данышмыш, мян гялямя алмышдым. Мян онунла сющбятими 
Туран ханыма данышдым. Дедим ки, мяня «Топал 
Теймур»у тамашайа гоймаг планындан сющбят ачды. О, 
деди: 
- Тяяссцф ки, о, бу дцнйадан тез кючдц. Ъавидинки 
щарада эятириб ки, бурада да эятирсин?.. 
Адил Исэяндяровун хатирялярини чапа щазырладым. 
Апарыб юзцня охутмаг истядим. Анъаг ешитдим ки, 
амансыз юлцм ону щяйатдан апарыб. Бу эюзял актйор вя 
режиссор «Топал Теймур» тарихи драмыны тамашайа 
гоймаг арзусуну юзц иля бярабяр о дцнйайа апарды. 
 
25 
 
«Пейьямбяр» мянзум тарихи драмыны охумаг 
чохданкы арзум иди. Мян онда билмирдим ки, 1922-1923 
вя 1926-ъы иллярдя айрыъа китаб шяклиндя няшр едилмиш бу 
пйесин бир нцсхяси Мирзя Фятяли Ахундов адына 
республика китабханасында сахланылыр. Она эюря дя Туран 
ханыма мцраъият етдим. О, деди ки, мян ону яряб 
графикасындан рус графикасына транслитрасийа етмишям, 
верярям охуйарсан. Сюз аьзындан гуртарар-гуртармаз о, 
дирсякдян айаьа галхды, китаб шкафына йахынлашды вя 
орадан юзцнцн макинада йаздырдыьы вя ъилдлятдийи 
«Пейьямбяр» китабыны мяня верди. Мян китабы бир нечя 
 30 
саатда су тяки ичдим. Сонра бир нечя дяфя диггятля 
охудум. Дцшцндцм ки, бу илащи бир ясярдир. Ъавид 
сянятинин йени мюъцзясидир! Драматург бязи ясярляри кими, 
бу ясярини дя ади бир вязиййятдя йазмамышдыр. О, Эюй иля 
йер арасында Аллащын тяйин етдийи мцгяддяс бир мяканда 
вя мягамда олмушдур… 
Сонралар мян бу китабын яслини вя «Иблис» китабыны 
яслини Ахундов адына республика китабханасынын бир 
фондунда эюрдцм. «Пейьямбяр»я дойунъа бахдым. 
Онун ъилдинин цзц мяним диггятими ъялб етди. Китабын 
цзяриндя Ярябистандан бир мянзяря чякилмишди – бир яряб 
йанында да бир дявя… 
Сонра «Иблис» китабыны нязярдян кечирдим, бязи 
сящифялярини вярягляйиб охудум. Китабын цзяриндя Иблис 
сурятинин шякли тясвир едилмишди. Икинъи дяфя няйяся 
бахмаг цчцн фонда эялдим. Китабы истядим. О йериндя 
дейилди. Хидмятчи деди ки, Яли Фящми охумаг цчцн истяди, 
мцвяггяти олараг она вермишик. 
Бурада бир щашийяйя чыхмаг истяйирям. Яли Фящми 
1966-1967-ъи тядрис илиндя Азярбайъан Дювлят 
Университетиндя мяним мцяллимин олмушду. О, бизя 
гядим Азярбайъан ядябиййатындан дярс дейирди. Фцзулини 
эюзял билирди. Ики гоша саата бир гязялини анъаг тящлил едиб 
гуртарарды. Гязяли фарсъа дейяр, тцркъяйя тяръцмя едяр, 
сонра тящлиля башларды. Тящлилляри дярин вя инандырыъы иди. 
О, бир дяфя деди: - Бизим мцасир ядябиййатда «дащи» 
сюзцнц дцз йазмырлар. О «дащи» дейил, «дяща» олмалыдыр. 
Дярщал Щцсейн Ъавид йадыма дцшдц. Чцнки о, 
ясярляриндя «дяща» йазмышды. Бу, Ъавидин ня дяряъядя 
дилчилик елминя дяриндян бяляд олмасына бир сцбутдур. 
Щцсейн Ъавид вя дилчилик елми, Щцсейн Ъавид вя тцрк дили 
бюйцк бир мювзунун сющбятидир. 
 
 
 
 31 
26 
 
1982-1984-ъц иллярдя Щцсейн Ъавидин анадан 
олмасынын 100 иллийиля илэяли онун дюрдъилдлик ясярляри няшр 
едилди. Щямин дюрдъилдлийин, цмумиййятля, 1958-2003-ъц 
иллярядяк, Ъавидин няшр едилмиш ясярляринин тяртибчиси 
Туран Ъавид олмушдур. Бурада бир щашийяйя чыхмаьа 
ещтийаъ вар. Туран ханым мяня дяфялярля дейирди: - Ики 
китабын няшриндя мян о гядяр ясябляшмишям ки!.. 
Щямин китаблар щансылар иди? Биринъиси, 1958-ъи илдя 
няшр едилмиш «Щцсейн Ъавид. Сечилмиш ясярляри» 
(Азярняшр, 1958) китабыдыр. Бу китаб, ня гядяр дя гярибя 
олса, цч няфярин (бязи китабларда дюрд няфярин) редактясиля 
чап едилмишдир: Мяммяд Ариф, Мяммяд Ращим вя 
Мяммядъяфяр Ъяфяров! 
Совет режими вя совет сензурасы имкан вя иъазя 
вермирди ки, Щцсейн Ъавидин ясярляри яслиня уйьун олараг 
няшр едилсин. Шаирин юз саьлаьында сон китабы латын 
графикасында 1934-ъц илдя няшр едилмишдир.∗ 1956-ъы илдя 
бяраят алдыгдан сонра 1958-ъи илдя няшр едилян китабы крилл 
ялифбасиля онун илк китабы иди. Туран ханым истяйирди вя 
чалышырды ки, китабда мцяллифин дил вя цслубу олдуьу тяки 
сахланылсын, фягят буна имкан верилмирди. Щеч бир 
редактор да бу мясулиййяти юз бойнуна эютцрмцрдц. 
Бах, буна эюря дя китабын цч редактору вар иди. 
Мяммядъяфяр мцяллими чыхмаг∗∗ шяртиля, йердя галан 
редакторлар Ъавиди истямяйянляр иди. Мяним йадымдадыр 
ки, щятта Мяммяд Ариф ядябиййатшцнаслыьа аид 
ясярляриндян бириндя Ъавидя эцлмяли бир ирад тутмушдур. 
Щямин китаб, Щцсейн Ъавидин дил вя цслубуну 
бюйцк тящрифлярля, 20 мин тиражла няшр едилмишди. 
                                                 
∗ 1934-ъц илдян габаг Ъавидин ишыг цзц эюрмцш китабларынын щамысы яски – 
яряб ялифбасында няшр едилмишдир. 
∗∗ О, Педагожи Институтда, Яли Султанлы иля бярабяр, Ъавидин оьлу Яртоьролун 
мцяллими олмушдур. 
 32 
Икинъи китаб ися 1982-1984-ъц иллярдя няшр едилян 
дюрдъилдлик иди. Щямин китабын тяртибчиси Туран Ъавид, 
редактору ися Ъавидин вахтиля тялябяси олмуш Якрям 
Ъяфяр иди. Туран ханым бир нечя дяфя мяним йанымда 
ясяби шякилдя деди: - Якрям Ъяфяр мяни о гядяр инъитди 
ки!.. Мян о гядяр ясябиляшдим ки!.. 
Сябябляр мялум иди. Драматургун йеня дя дил вя 
цслубу бюйцк тящрифляря мяруз галмышды. Буна няинки о, 
еля мян дя ясябляширдим, щятта бир мягаля дя йазмышдым. 
Туран ханым 1968-1971-ъи иллярдя Ъавидин гара 
ъилддя няшр едилмиш цчъилдлийиндян аз-чох разы иди вя сюз 
дцшяндя дейярди: - О китаблары цзцмцн зоруна няшр 
етдирдим. 
Нящайят о, юз арзусуна юмрцнцн сонунда, ХХЫ 
ясрин юнляриндя чатды. О, драматургун ясярлярини 
(бешъилдлийини) яслиня уйьун олараг няшр етдирди. Совет 
дюврцндя ихтисарла чап едилян «Щярб вя фялакят» шеирини 
яслиня уйьун олараг вя там шякилдя китаба дахил етди вя 
чапыны эюрдц. 
 
27 
 
Мян 1991-1998-ъи иллярдя Щцсейн Ъавидин хатиря 
музейиндя ишляркян щямин мясяляни йенидян эцндялийя 
эятирдик. Туран ханым ишин бир щиссясини юз цзяриня 
эютцрдц, бир щиссясини дя мяня тапшырды. Инди мян, мяним 
китабларымда онун хяттиля дцзялдилмиш дцзялишляри 
охуъулара тягдим едирям. 
Дюрдъилдлийин биринъи ъилдиндя («Йазычы», 1982, 
сящифя 227) Орханын Исмятля диалогу беля эетмишдир: 
 
               Щяр ня сюйлярся сюйля, хошдур мянъя, 
               Бяллидцр ки, олмаз тикансыз гюнчя. 
               Щяр назына мян ейлярям тящяммцл, 
               Анъаг айрылыьа таб етмя мцшкцл… 
 33 
   Мяндя артыг ъан галмамыш… Мярщямят, 
               Мярщямят гыл, инсафсыз олма, Исмят! 
               Дцзялишля: 
               Щяр ня сюйлярсян сюйля, хошдур бянъя, 
               Бяллидир ки, олмаз дикянсиз гюнчя. 
               Щяр назына бян ейлярим тящяммцл, 
               Анъаг айрылыьа таб етмя мцшкцл… 
               Бяндя артыг ъан галмамыш… 
 
Щямин ясярдян башга бир парчайа (сящифя 243-244) 
нязяр салаг. 
 
С я л м а 
(Исмятин эедишини сейр едяряк) 
  Ащ, гызъыьаз севинъиндян шашырмыш; 
                    Оьлума чох дярин бир ешги вармыш. 
                     Мян оьул анасы, о бир нишанлы; 
                     Лакин о мяндян даща истиганлы! 
                     Ганполадсыз щяр шей она ъящянням… 
                     Бялкя онсуз ъяннятя атмаз гядям. 
                     Бу гыз беш эцн сонра эялин оларса, 
                     Бу щиъран гайьысындан гуртуларса, 
                     Горхурам ки, севинъиндян чылдырсын. 
           (щейрятля) 
                     Инан, севяр, дейил ки, бюйля гызьын! 
Туран ханымын дцзялишдяриля: 
 
С я л м а 
(Исмятин эедишини сейр едяряк) 
                    Ащ, гызъыьаз севинъиндян шашырмыш; 
                    Оьлума пяк дярин бир ешги вармыш. 
                     Бян оьул анасы, о бир нишанлы; 
                     Лакин о бяндян даща истиганлы! 
                     Ганполадсыз щяр шей она ъящянням… 
                     Бялкя онсуз ъяннятя атмаз гядям. 
 34 
                     Бу гыз беш эцн сонра эялин олурса, 
                     Шу щиъран гайьысындан гуртулурса, 
                      Горхарым ки, севинъиндян чылдырсын. 
           (щейрятля) 
                      Инан, севяр, дейил ки, бюйля гызьын! 
 
Бунлар да мяня Туран ханымдан кичик бир хатиря 
галмышдыр. 
«Щярб вя фялакят» шеири дя там шякилдя ХХЫ ясрин 
юнляриндя охуъуларын мцщакимясиня верилди. 1920-ъи илдян 
сонра щямин шеир щеч бир йердя ихтисарсыз вя там шякилдя 
чап едилмямишди. Бир эцн бу щагда Туран ханымдан 
сорушдум, о, деди: - Орада тцркчцлцк вя туранчылыьа аид 
шейляр вар. Няшриййатлар бундан горхур… 
 
Ня заман кишнясяйди тцркцн аты, 
           Гырылырды бир юлкянин ганаты. 
 
Бу мяшщур шащ бейт щямин шеирдяндир. Совет 
заманында щансы редактор вя няшриййат мцдири ъясарят 
едиб, щямин бейти чап етмяйя иъазя верярди, йахуд чап 
едярди?..  
28 
 
Мяним чохданкы арзум иди ки, дюрдъилдлийин 
бириндя Туран Ъавид мяня бир автограф йазсын. Щямин 
китаблардан цчцнъц ъилди сечдим. Чцнки улу шаир вя 
драматургумуз Щцсейн Ъавидин Мящяммяд 
Пейьямбяря щяср етдийи «Пейьямбяр» мянзум тарихи 
драмы бурада иди. Театр Музейиня эетдим. Каьыза 
бцкцлмцш китабы столун цстцня гойдум. О, тез сорушду: 
О нядир еля? 
Дедим ки, Ъавид ясярляринин цчцнъц ъилдидир. 
Эятирмишям она бир автограф йазасыныз. Юзц дя мян бу 
китабы тясадцфян сечмямишям. «Пейьямбяр» бу ъилддядир. 
 35 
Туран ханым эцлцмсяди вя деди: 
- Гой галсын, йазарам. 
Китаб онда чох галды. Бялкя дя бир иля йахын. 
Туран ханымда бу, адят иди. О, щеч кимя дярщал 
автографыны вермязди, бу, биринъиси. Икинъиси, о, щяр 
адамла шякил чякдирмяйи хошламазды вя дейярди: - Бялкя 
мян онунла шякил чякдирмяк истямирям. Тядбирлярдя бир 
нечя дяфя шякил чякдиряркян мяни йанына дявят етди. 
Нящайят, о, щямин ъилдя бир автограф йазды: 
«Ъавид сянятинин йорулмаз тядгигатчысы щюрмятли 
Исэяндяря ян сямими щисслярля вя ян хош арзуларымла. 4 
декабр 1987. Туран Ъавид.» 
Автограф гара рянэли дийиръякли гялямля йазылмышды, 
4 декабрда. 5 декабр ися Ъавидин юлцм эцнц иди. 
Мян вахтиля она «Гоъа бир тцркцн вясиййяти» 
шеиринин сурятини вермишдим. Сонралар ону «Азярбайъан 
мцяллими» гязетиндя чап етдирмишдим. Анъаг щямин шеир 
дюрдъилдлийя салынmaмышды. Бир дяфя Туран ханымдан 
бунун сябябини сорушдум. О, динмяди. Мяня щяр шей 
айдын олду. «Щярб вя фялакят»дя олан тцркчцлцк идейалары 
бурада даща габарыг верилмишди. 
Бир эцн Туран ханым мяндян сорушду: 
- Сямяд Вурьунун шеири сяндя вармы? 
- Вар, - дедим. 
- Хащиш едирям цзцнц кючцр мяня вер, - деди. 
 Мян онун хащишини йериня йетирдим. Сонрадан 
билдим ки, о, щямин шеири Рафаел Щцсейнов цчцн алырмыш. 
Щямин шеири шаир 1937-ъи илдя ийун айынын 11-дя йазмыш, 
«Сяадят дцшмяниня» (халг дцшмяни Щцсейн Ъавидя) ады 
иля «Ядябиййат гязети»ндя чап етдирмишди. 
Туран Ъавид атасынын ясярлярини о гядяр охумушду 
ки, онлары, демяк олар ки, язбяр билирди вя йери дцшяндя 
дейирди: - Мян язбярчилийи севмирям, амма Ъавидин 
ясярлярини габаьыма гой, мян эюзцбаьлы онлары охуйуб 
 36 
редактя едим; мятни сящв охуйанын сящвини о дягигя 
тутум. 
Бу ъящятдян онун мющкям йаддашы вя щафизяси вар 
иди. Атасынын, цмумиййятля, драм жанрында йазылан 
ясярляри мцталия етмяйи чох севирди. Бир эцн мяндян 
сорушду: 
- Исэяндяр, сян драм ясярлярини охумаьы севирсян? 
Мян дедим: 
- Роман охумаьы чох севирям. Амма Ъавидля 
марагланандан сонра пйесляри охумаьа мараьым артыб. 
Туран ханым деди: 
- Мян ися чох севирям. Санки роман охуйурам. 
- Охуъулара драм ясярлярини охуйуб баша дцшмяк 
чятиндир… 
- Амма мяня чох асандыр!.. 
- Туран ханым, йери эялмишкян, - дейя тянтик-
тянтик сюзя башладым: 
- Ъавид «Пейьямбяр» тарихи драмынын «Бисят» 
щиссясинин башланьыъында Пейьямбярин щяйатына аид 
бюйцк бир ремарка вермишдир. Лакин мятн дюрдцнъц 
ъилддя ихтисарла чап едилмишдир. Ня цчцн? 
Туран ханым сусду. Мян дцшцндцм ки, йягин 
щямин ихтисар совет сийасяти вя идеолоэийасы, 
коммунистлярин диня вя ислама мцнасибятляриля баьлы 
олмушдур. 
Йери эялмишкян дейим «Пейьямбяр» мянзум 
тарихи драмыны режиссор Мещди Мяммядов 1980-ъи иллярин 
сонларында тамашайа гоймаг фикриндя иди. Туран ханым 
буну билирди. Дейясян режиссор онунла мяслящятляшмишди 
дя. Буна эюря дя мянимля сющбятиндя бир нечя дяфя деди: 
- Щеч билмирям Мещди ону неъя дцшцнцр, неъя 
тамашайа гойаъаг? Пейьямбяр ролуну ким ойнайаъаг? 
Щюкумят (Совет – И.А.) буна неъя бахаъаг? Ахы, 
Пейьямбяр цзцачыг сящняйя эяля билмяз… Эяряк о шейхля 
дя «Аллащшцкцр Пашазадя – И.А.» бир мяслящятляшя… Щеч 
 37 
драматургун юзц ону тамашайа гоймагда мараглы 
олмамышды. 
Туран ханым щаглы иди. Ъавид щяля юз саьлыьында 
Тифлисдя йашайан Язиз Шярифя йаздыьы мяктубларындан 
бириндя «Пейьямбяр»ин орада тамашайа гойулмасыны 
мяслящят билмямишди. 
29 
 
Мян ящд етмишдим ки, Щцсейн Ъавидин хатиря 
музейи тез ачылсын вя мян орада ишляйим, она аз-чох 
хидмят едим. Фягят заман эедирди, Туран ханым 
гоъалырды, музей ися йарадылмырды ки, йарадылмырды. Мян 
бу щагда ирялидя ятрафлы сющбят едяъям. Инди ися ирялийя 
гачараг, бир факта юз мцнасибятими билдирмяк истяйирям. 
Музейдя отуруб ишляйирдим, телефон зянэ чалды. 
- Алло, Ъавидин ев музейидир. 
- Бяли. 
- Туран ханымы олар? 
- Хейр, олмаз. О, щяля ишя эялмяйиб. Кимдир 
данышын? 
- Президент апаратындандыр. Туран ханым эяляндя 
дейярсиниз ки, бу эцн саат 16-да яфв комиссийасынын иъласы 
олаъагдыр. Буйуруб эяля биляр. 
- Дейярям. 
Туран Ъавиди президент апараты йанында фяалиййят 
эюстярян яфв комиссийасынын тяркибиня салмышдылар. О, ишя 
эялди, няфясини дярди, сонра мян кабинетя эириб онунла 
саламлашдым. – Неъясиниз? – дейя суал етдим. О, эилейли 
ъаваб верди: 
- Неъя олаъам?! Сяккиз йаза-йаза эялмишям. 
Щямин эцн щава йаьмурлу иди. Беля щавада 
Бакынын кцчялярини эюрмя. Щяр йердя бюйцк бир эюлмячя. 
Беля щавада Туран ханым айаьы суйа батмасын дейя 
гуру йерлярля сяккиз йаза-йаза ишя эялярди. 
- Президент апаратындан зянэ вурмушдулар. 
 38 
- Ня истяйирляр? – О, кюнцлсцз ъаваб верди. 
- Дедиляр ки, бу эцн саат дюрддя яфв 
комиссийасынын иъласыдыр… 
- Эедярям. 
О, бу сюзц деди, сонра ъиб дясмалы иля цзцндяки 
йаьыш суйуну силди вя бирдян, - Исэяндяр, бу, бюйцк иш, 
вязифядир щаа… 
- Ялбяття, Туран ханым. Анъаг бурада бир инъя 
мясяля вар. 
О, мяня гярибя бир нязяр салды. Мян онун ядалары 
вя бахышларындан ня демяк истядийини щямян анладым вя 
сюзцмя давам етдим: - Мян сизин йеринизя олсам о 
комиссийадан имтина едярям. 
Бу фикрим ону даща да тяяъъцбляндирди вя суал 
етди: - Ня цчцн? 
Мян дедим: 
- Туран ханым, мяни баьышлайын, орада о гядяр 
чиркин ишляр олур ки… Онлар сизин тямиз адыныздан истифадя 
едирляр. Юзляри ися башдан айаьа ъинайят ичиндядирляр. Бах, 
буна эюря мян беля дя дейирям. Йадыныздадырмы, 
зинданда  йатан бир нечя адамын ата-анасы, гощум-
яграбасы ешитмишдиляр ки, сиз яфв комиссийасынын 
цзвцсцнцз, йаныныза кюмяйя эялмишдиляр. Щансына кюмяк 
едя билдиниз?.. Сизин атаныз сийасы репрессийа гурбаныдар. 
Орада йеэаня беля адам йалныз сизсиниз. Бу да би дцрлц 
«показухадыр». 
О, эцлцмсцндц, фягят бир сюз демяди. 
Бизим бир-биримизя инамымыз вя щюрмятимиз вар 
иди. Йери эяляндя мян юз фикрими она ачыг-айдын, бязян 
ися кяскин билдирярдим. Мян бурада щягигяти ня бир сюз 
артырараг, ня дя яскилдяряк йазарам. Йери эяляндя она 
дейярдим: - Мян Ъавидин щягигят вя ядалят булаьындан 
су ичмишям. Билирсиниз о, ня демишдир: «Ясир олдуьум бир 
шей варса о да щягигят вя мящяббятдир». Мяним бейнимя 
эцлляни сыхсалар да, щягигяти дейяъям!.. 
 39 
Бу сюзляри ешидяр-ешитмяз Туран ханымын тцнд 
рянэи даща да тцндляширди, санки ону сифятиня гара булуд 
чюкцрдц. О, бирдян йериндян дикялир вя щяйяъанла дейирди: 
- Аллащ елямясин! Аллащ елямясин! 
 
30 
 
26 октйабр 1979. Бу эцн Туран Ъавидин йанында 
олдум. «Щцсейн Ъавид щаггында хатиряляр» китабына 
дахил едяъяйимиз шякилляр барядя сющбят етдик. Туран 
ханым мяни Ъялил Мяммядгулузадянин ев-музейинин 
директору Гасым мцяллимля таныш етди. Деди ки, Исэяндяр 
Оруъялийев дедийим оьлан будур. Щцсейн Ъавид 
щаггында хатиря топлайыр вя диссертасийа йазыр. Гасым 
мцяллим 1937-ъи илдя тутулмуш, узун мцддят Сибирдя 
сцрэцндя олмушду. Онун тясдигиня эюря Ъавид 1941-ъи 
илин ахырларында вяфат етмишдир. 
Бу, щямин Гасым Ващабзадядир ки, мян башга бир 
йердя онун барясиндя йазмышам вя Магаданда Ъавидля 
эюрцшдцйцнц гейд етмишям. 
 
31 
 
14 декабр 1979. Бу эцн Театр Музейиня эетдим. 
Щцсейн Ъавид щаггында хатирялярин макина йазысыны 
Туран Ъавидя вердим ки, охуйуб таныш олсун. Туран 
ханым деди:  
- Кечян щяфтя корлар ъямиййятиндя Щцсейн 
Ъавидин анадан олмасынын 97-ъи илдюнцмцня щяср 
олунмуш эеъя кечирилди. Якрям Ъяфяр дя эялмишди. 
Ябцлфяз Ибадоьлуну тапа билмядим. Сяня дя зянэ вура 
билмядим… 
Ябцлфяз Ибадоьлу о заман Ядябиййат 
Институтунда ишляйирди, Щцсейн Ъавидин «Иблис» фаъияси 
монографийасынын мцяллифи иди. Туран ханым онун 
 40 
хатирини чох истяйирди. О, юляркян чох тяяссцфлянди. 
Ъавидин бир ясярини она вермишди. О, юляндян сонра 
кимдян алаъаьы ону чох наращат едирди… Ала билмяди дя. 
 
32 
 
Туран ханым щямишя цряк аьрысы иля дейярди ки, 
дярин тяяссцф щисси кечирярди ки, Ъавидин шяхси архиви 
галмамышды, ону сахламаг мцмкцн олмамышды. Олан-
галаныны 1937-ъи илдя эеъя йарысы апармышдылар. Бир дяфя 
мян ондан сорушдум: 
- Ъавид тутулаъаьыны щисс едирдими? 
О, деди: 
- Щисс едирди няди?! Щеч бу барядя дцшцнмцрдц дя! 
- Эюрцнцр, юзцня архайын имиш. 
О, йарымсинирли вя йарымщяйаъанлы щалда деди: 
- Архайын няди, лап архайын иди?! Кишинин оьлу 
эюрмцрдц ки, тутщатутду?! 
- Сящв едибди, эяряк о, ясярлярини бир етибарлы йердя 
эизлядярди. 
- Сящв едиб няди?! Чох сящв едиб!! 
О, бу сюзляри сон дяряъя ясяби деди. Мян щисс 
етдим ки, сющбяти бу йердя кясмяк лазымдыр. Кясдим дя. 
Бунунла беля, Ъавидин шяхси архивиндя, о ъцмлядян 
Яртоьролункунда ня ися галмышды. О, щямишя дейярди: 
- Анам гардашымын адыны дилиня эятирмязди. 
Дейярди ки, эятирсям, дилим йанар. Мян дя онларын 
архивиня, сянядляриня ял вура билмирям. Ял вуранда ялими 
йандырыр. Нечя эцн юзцмя эяля билмирям. Онлар мяним 
цчцн юлмямишди. Онлар щямишя мянимлядир… 
Туран ханым аилясинин шяхси архивини мяндян 
габаг кимя арашдырмаьы тяклиф етмишдир, буну билмирям? 
Анъаг о, бир нечя дяфя буну мяня тяклиф етди. Анъаг 
мяним габаьымы онун «ялими йандырыр», «узун мцддят 
юзцмя эяля билмирям» сюзляри кясди. Мяндян сонра 
 41 
Рафаел Щцсейнов шейтан тяки онун гялбиня эирди, 
истядийиня наил олду. Ъавидин хатиря музейинин пулу 
щесабына машын алды. Машында Туран ханымы евляриня 
биръя дяфя дя апарыб-эятирмяди… 
 
33 
 
1981-ъи илдя Азярбайъан Бястякарлар Иттифагы 
дцнйадан накам кючмцш бир нечя ъаван бястякарын 
ясярляриндян ибарят сярэи тяшкил етмяк истяйирди. Туран 
ханым да чох истяйирди ки, орада Яртоьрол Ъавидин 
ясярляри дя тямсил олунсун. Бу щагда эцндялийимдя бу 
гейдляр вар: «27 май 1981. Туран ханыма зянэ вурдум. 
Сорушдум ки, гардашы Яртоьрол Ъавидин вя чох ъаван 
олмуш бир нечя бястякарын ясярляриндян ибарят сярэинин 
ачылышы ня вахт олаъагды? Деди ки, юзцм дя дягиг 
билмирям. Сабащ зянэ вурурсан.» 
Мян чох сонралар, Щцсейн Ъавидин хатиря 
музейиндя ишляркян ялим Яртоьролун шяхси сянядляри вя 
яшйаларына тохунду. 24 йашында дцнйадан кючмцш бу 
эянъ чох надир истедада малик олмушдур. Бир дяфя она 
дедим:  
- Эен юзцнц эюстярир щаа… 
Бу сюзцм Туран ханымын цряйиндян олду. Ону 
йериндян ойнатды. О, отурдуьу йердян шястля дикялди, 
севинъгарышыг щяйяъан ичиндя деди:  
- Ялбяття, Ялбяття!.. 
Яртоьрол Ъавидин истедады щям мусиги сащясиндя, 
щям бядии йарадыъылыгда, щям дя ряссамлыгда юзцнц 
габарыг бцрузя верирди. Музейдя онун шяхси хатиря 
яшйаларыны ялимя алыб бахдым, дойунъа бахдым. Онун бир 
гутуда топланмыш гялямуълары, фырчалары, бойалары, 
нотлары, Ъавидин, Бетщовенин, Шекспирин, Аббас Мирзя 
Шярифзадянин карандашла чякдийи портретляри, йаьлы бойа 
иля чякдийи «Гызылэцл»ц… бу эцн дя эюзцмцн 
 42 
габаьындадыр. Гызылэцлц, онун хош ятрини атасы чох 
севирди. О, щямин шякли вя о бириси шякилляри тясадцфян 
чякмямишди. Ъавид Шекспири вя Аббас Мирзяни чох 
севирди. Азярбайъан театры тарихиндя Аббас Мирзя 
щаггында ян гиймятли фикирлярдян бирини, бялкя биринъисини 
Ъавид сюйлямишди.  
Мяним йахшы хатиримдядир. Туран ханымын яли 
аилясинин хатиря яшйаларына дяйяндя щалы позулар, чох вахт 
дярин вя инъя бир ащ чякярди. Бу дярин вя инъя ащ даьы 
йериндян ойнатмаг эцъцня малик иди… 
 
34 
 
11 август 1981. Бу эцн саат 1700-да Туран 
ханымэилин евиндя олдум. Бир нечя саат бурада олдум. 
Туран ханымла хейли сющбят етдим. Ямиси гызы да орада 
иди. О, Шащтахыда йашайырды. Туран ханым бизя шам 
йемяйи эятирди. Чох ляззятли иди. Йемяк бадымъандан 
щазырланмышды. Мян юзцмля эятирдийим говлуьу она 
вердим. Говлугда Рясул Рзанын, Гулам Мяммядлинин, 
Мещди Мяммядовун хатиряляри вя башга материаллар вар 
иди. Туран ханым деди ки, эянъ бястякар Ряшид Шяфяг 
мусиги тягвими тяртиб едир. Орада Щцсейн Ъавидя аид бир 
нечя шей вермяк истяйир (йцз иллийиля баьлы – И.А.). Беля 
мяслящятляшдик ки, гыса юн сюз верилсин, бир дя Щцсейн 
Ъавид щаггында дейилмиш гиймятли фикирляр верилсин. Туран 
ханым хащиш етди ки, бу ишдя она кюмяк етдим… 
 
35 
 
Мян Туран ханымэилин евиня неъя айаг ачдым? 
Айаг ачмамышдан габаг мян онунла театр музейиндя 
тез-тез эюрцшцрдцм. Бурадан ону ишдян сонра дяфялярля 
йола салмышам. Онун ясас иш маршруту Низами 
кцчясиндян кечирди. Бура шящярин ян эурлу вя издищамлы 
 43 
кцчяляриндян бири иди. Совет дюврцндя, кцчядя инсанлар 
гарышга тяки гайнашарды… 
О, мяня бир нечя дяфя ешитдирмишди ки, евляриндя 
шаирин анадан олдуьу эцн – 24 октйабр щямишя гейд 
едилир. Бура эюркямли адамлар, вахтиля Ъавидин тялябяси 
оланлар, о ъцмлядян Мещди Мяммядов да эялир. Мян 
баша дцшдцм ки, Туран ханым чох истяйир ки, щямин 
мяълисдя мян дя иштирак едим. Мян дя, дцзц, онлара 
эетмяйя утанырдым. Цмумиййятля, утанъаглыг щяйатда 
мяним башыма бир бяла олмушдур… 
Нящайят, мян онун мянзилиня айаг ачдым. 
Бурада о гядяр адлы-санлы адамлар олурду ки, дцзц, мян 
онларын йанында данышмаьа беля ъясарят етмирдим. Туран 
ханымын гощумлары, дост-танышлары иля илк дяфя мян онун 
мянзилиндя таныш олдум, о ъцмлядян Мещди 
Мяммядовла. О, характер адамы иди. Бир алим вя 
сяняткар кими щям дя чох ъидди иди. Туран ханым мяня 
тапшырмышды ки, ондан мцтляг хатиря алым. 
Бир эцн телефонда онунла данышдым. Юзцмц 
тягдим етдим вя хащиш етдим ки, Щцсейн Ъавид щаггында 
хатирялярини йазсын. О, сясини ичиня чякяряк мяни диггятля 
динляди вя деди: - Йазарам. 
Телефонда дц-дц-дц сясляри ешидилди… 
Бунун цстцндян бир нечя ай кечди. Бу арада 
Туран ханым мяндян сорушду: 
- Мещди хатирялярини йазыб? 
Дедим ки, хейр. О, деди:  
- Онун хатирялярини мцтляг алмаг лазымдыр. 
Дедим: - Ъалышарам. 
- Чятин адамды, анъаг онун йахшы хатиряляри ола 
биляр, - дейя Туран ханым ялавя етди. 
Эцнлярин бир эцнц йенидян Мещди мцяллимя зянэ 
етдим, хатирялярини йазыб-йазмамаьы иля марагландым. О, 
мяни телефонда динляди, бир сюз демяди, дястяйи йериня 
 44 
гойду. Мян бу щадисяни эялиб Туран ханыма данышдым. 
О, «Бый!…» дейяряк, тяяъъцблянди. Сонра деди:  
- Ейби йохдур, юзцм аларам. 
Еля дя етди. Туран ханым олмасайды, Мещди 
Мяммядов бялкя дя хатирялярини йазмайаъагды. 
 
36 
 
17 август 1981. Туран ханыма зянэ вурдум. Ишдя 
олмамаьымын сябябини айдынлашдырдым. Щалыма йанды. 
Деди ки, хащиш едирям ки, «Мусиги» тягвиминдя Щцсейн 
Ъавид щаггында эедяъяк йазыйа сян юн сюз йаз. Дедим: - 
Эюзцм цстя. 
Бу эцн, неъя дейярляр, ики дашын арасында ону 
йазыб, сабащ апарыб Туран ханыма вердим. Деди ки, 
Рясул Рзанын щяйат йолдашы Ниэар Ряфибяйлинин гырхына 
чаьырыблар. Саат 1-дя (1300-да – И.А.) ора эедяъям. 
 
37 
 
25 август 1981. Ишдян сонра Туран ханымэиля 
эетдим. Мяни яриштя хюряйиня гонаг етди. Чох дадлы иди. 
Лакин иштащам аз олдуьундан хюряйи чюряксиз йедим. 
Бир-ики саат онларда олдум. «Щцсейн Ъавид щаггында 
хатиряляр вя мягаляляр» китабына эедяъяк мягалялярин 
сийащысыны нязярдян кечирдик. Мягаляляри бир-бир охудуг. 
Туран ханым онлары бяйянди. Китабын редактору Туран 
Ъавид иди. 
Мян о заман беля дцшцнцрдцм, анъаг о, редактор 
олмайаъаг. 
Онлара бир гадын эялди. Вцъудъа чох арыг иди. 
Туран ханым мяни таныш етди:  
- Хялил Ибращимин гызы Солмаз. 
Солмаз ханым Москвада йашайырды. Гонаг 
эялмишди. Деди ки, мян Ъавид яфяндинин гуъуьында о 
 45 
гядяр олмушам ки… Мяня ща дейярди «инэилис гызы», 
чцнки мян бу дили севярдим вя юйрянмяйя чалышырдым. 
Мян инди Москвада инэилис дили мцяллими ишляйирям. 
Эюрцн Ъавид яфянди мяним ким олмамы неъя дя дцзэцн 
мцяййянляшдирмишди. 
- Тясадцфя бир бах, - дейя юз-юзцмя дцшцндцм. 
Бяли, бу, бялкя дя тясадцф, бялкя дя зярурят иди. Мян Хялил 
Ибращими гийаби таныйырдым. Билирдим ки, о, 1920-ъи иллярдя 
ядяби тянгид иля мяшьул олмуш, мятбуатда Ъавидя аид 
тянгиди мягалялярля чыхыш етмишди. Мян юз 
диссертасийамда бу барядя йазмышдым. Инди онун гызы иля 
габаг-габаьа отурмушдум. Солмаз ханым атасынын 
тянгиди йазыларына ишаря вурараг деди:  
- Атам Ъавид щаггында мягаляляр йазмышды… 
Онун данышыьындан беля чыхды ки, Хялил Ибращим 
Ъавиди дуймуш, ону тянгид етмякдя аз-чох щаглы 
олмушдур. Туран ханым нязакят хатириня вя онун евиндя 
гонаг олдуьу цчцн Солмаз ханымла кюнцлсцз разылашды. 
Сонралар сюз дцшяндя мяня деди ки, о да юзцнц бир 
тянгидчи щесаб едирди… 
38 
 
18 сентйабр 1981. Бу эцн Туран ханыма зянэ 
вурдум. Деди ки, Щцсейн Ъавидин Бакыда йарадылаъаг 
ев-музейинин тематик планыны сизинля Тамилла Тящмасибя 
вермяк тяклифини Мядяниййят Назирлийиндя демишям. Сиз 
разысынызмы? Дедим:  
- Туран ханым, сиз ня данышырсыныз? Ялбяття ки, 
разыйам, ъанла-башла. Тамилла ханым етираз етмирся. 
Деди ки, йох, етираз етмир. Нахчывандакы ев-
музейинин тяртибатыны Тамилла Тящмасиб вермишди. 
Тамилла ханым Туран ханымын ян йахын досту, 
цряк сирдашы иди. О, еля Туран ханымын йанында «Щцсейн 
Ъавид вя театр» монографийасыны мяня автографла 
баьышлады. 
 46 
Туран ханым еля орадаъа деди:  
- Бялкя Исэяндяр сянин китабына бир ресензийа 
йазсын. Етираз етмирсян ки? 
Тамилла ханым, - йох, - деди. 
Мян йаздым вя «Ядябиййат вя инъясянят» 
гязетиндя чап етдирдим. 
Амансыз юлцм бу истедадлы театршцнасы тез 
арамыздан апарды. Буна щяр икимиз тяяссцф етдик вя 
кядярляндик. Йасында Туран ханымла бирликдя иштирак 
етдик. 
39 
 
Эцндялийимдя милйончу Зейналабдин Таьыйевин 
гызы Сара ханым щаггында бязи гейдляр вар. Сара ханым 
Туран ханымла ялагя сахлайырды, щярдян театр музейиня 
эялиб-эедирди. Онларын бир-бириня йахшы мцнасибятляри вар 
иди. 
11 нойабр 1981. Бу эцн Туран ханымын йанында 
олдум вя хатиряляри ондан алдым. Бир-ики саат сющбят 
етдик. Москвада олмаьым барядя (о заман Али 
Аттестасийа Комиссийасынын експерт шурасынын иъласына 
чаьрылмышдым – И.А.) она ятрафлы данышдым. Щцсейн 
Ъавидин Бакыда ачылаъаг ев-музейи барядя данышдыг. 
Мяним юзцм дя истяйирдим вя Туран ханым да тяклиф 
елямишди ки, музейдя ишляйим. Туран ханымын йанында 
милйончу Таьыйевин дилянчи гызы Сара ханымы эюрдцм. 
Аллащ о, ня эцндя вя ня щалда иди?!. Дилянчидян 
сечилмирди. «ЕРА» апаратында сянядляринин сурятини 
чыхармаьа эялмишди. 
Мяня бу заваллы гадын щаггында мялуматлары 
Туран ханым верди. Сара ханым чох аьыр шяраитдя 
йашайырда. Мян ону сонралар бир нечя дяфя Туран 
ханымын йанында вя Бакынын кцчяляриндя эюрдцм. Онун 
бир портфели вар иди. Портфелин тутаъаьына бир кяндир 
баьламыш, ону бойнундан асмышды. Портфелин ичиндя 
 47 
атасына бяраят газандырмаг цчцн топладыьы сянядляри 
сахлайарды. Беляъя шящярин кцчялярини эязярди. Щярдян 
Туран ханымын йанына эяляряк, щямин сянядлярин сурятини 
чыхарарды. Туран ханым бу ишдя она кюмяк едирди. О, 
щямин сянядляри Бакыда Мяркязи Комитяйя, Москвайа 
вя Ленинграда эюндяряр, атасы Зейналабдин Таьыйевин 
эцнащсыз олдуьуну сцбут етмяйя чалышарды, анъаг она 
мящял гойан олмурду. Онун эюрдцйц иш ади бир иш 
дейилди. Бюйцк вя мцгяддяс бир иш иди. Бу, бир ювладын 
атасына бюйцк мящяббятинин бюйцк тязащцрц иди!.. 
О, дяфялярля Мяркязи Комитянин биринъи катибляриня 
мцраъият етмишди ки, атасынын мцлкцндя – индики тарих 
музейинин бинасынын бир кцнъцндя йашамаг цчцн она йер 
версинляр. Амма вермирдиляр. Сара ханым ора эедяркян 
музейин директорлары ону тящгир едяр вя орадан говуб 
узаглашдырардылар. Сара ханым Туран ханымы юзцня бир 
цмид, пянащ щесаб едирди. Туран ханым бязян юзцнц 
унудур, ону дцшцнцрдц. Щалына йанырды. Дяфялярля она ял 
тутмушду вя тутурду. Онун саь яли иля вердийини сол яли 
дуймазды. 
40 
 
Бир эцн Туран ханымын йанында отуруб сющбят 
едирдик. Телефон зянэ чалды. О, дястяйи галдырды вя 
киминляся данышды. Сонра цзцнц мяня тутараг деди:  
- Сара ханымдыр, йаныма эялмяк истяйир. Ону 
эюряндя цряйим аьрыйыр. Ещ… Чинэиз, Чинэиз. Орадан 
Чинэизи бир даща чаьырын. 
Чинэиз музейин ишчиси иди. Ону чаьырдылар эялди. 
Туран ханым она деди:  
- Чинэиз, Сара ханым ашаьыда эюзляйир. Эет кюмяк 
ет, ону йаныма эятир. Портфелини аларсан, йохса о, бу дюрд 
мяртябяни неъя галхаъаг? 
О заман театр музейи Низами адына ядябиййат 
музейинин дюрдцнъц мяртябясиндя йерляширди. Мяним 
 48 
юзцм ора галхаркян артырмада дайаныб динъими алырдым. 
Туран ханым  ися щяр эцн щямин мяртябяйя галхырды. Сара 
ханымын щямин мяртябяйя галхмасы ися мцшкцл бир мясяля 
иди… 
Нящайят, о, Чинэизин кюмяйи иля, ону тясвир 
етдийим гийафятдя, дюрдцнъц мяртябяйя галхды, Туран 
ханымын кабинетиня эирди. Адятян Сара ханым русъа 
данышарды. Бу дяфя тцркъя данышды вя деди: 
- Ай Туран, сян бура неъя галхыб-дцшцрсян? 
Онун данышыьында рус аксенти айдынъа щисс 
олунурду. Туран ханым деди: - Юзцнцз эюрцрсцнцз дя, 
Сара ханым… 
Онлар сямими эюрцшдцляр. Сара ханым нювбяти дяфя 
Туран ханымын йанына кюмяйя эялмишди, онун Туран 
ханымын сяхавятиня ещтийаъы вар иди… 
 
41 
 
14 декабр 1981. Туран ханыма зянэ вурдум, щал-
ящвал тутдум. «Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя 
Щцсейн Ъавидин 100 иллийиня щазырлыгла ялагядар Мяркязи 
Комитянин катиби Щясян Щясяновун сядрлийи иля кечирилян 
иъласы щаггында данышдыг. Деди ки, иъласда мян дя вар 
идим. Йахшы кечди. Рус дилиндя сятри тяръцмяни 
йубадырлар. Москвада ися ону эюзляйянляр вар. Ялавя 
етди ки, Оруъяли Щясянову эюрдцм. Деди ки, ешитмишям 
Щцсейн Ъавид щаггында мягаляляр чапа щазырланыр. 
Мяним дя мягалям вар. Хащиш едирям ора салын. 
Щямин мягаля мяня мялум иди. «Ядябиййат вя 
заман» китабында чыхмышды. Мян дедим ки, гой онда 
макинада йаздырсын. Йахшы-йахшы охусун, сонра версин. 
Туран ханым: Дейярям версин сонра бахарыг. 
Мян Туран ханымы щямян анладым. Анладым ки, 
онун мягаляни чап етмяк фикри йохдур… 
 49 
Мян сющбят яснасында она тязя телефон нюмрями 
вердим вя дедим ки, иш йерими дяйишибляр, тязя телефон 
нюмрям будур. О, бирдян йарызарафатла деди:  
- Ай Исэяндяр, ня тез-тез телефон нюмряни 
дяйиширсян? 
Бу сюзляри деди вя эцлдц. Мян ися, неъя дейярляр, 
сюз алтда галмадым вя дедим:  
- Туран ханым, эюрцрсцнцз, еля бюйцк вязифям 
йохдур, амма сиздя ня гядяр телефон нюмрям вар.  
Сон сюзляр аьзымдан чыхар-чыхмаз о, инъя бир 
гящгящя иля эцлдц. Йери эялмишкян дейим ки, мян 
телефонла онунла дяфялярля данышмышам. Мян данышанда  
онун адяти иди. Сясини ичяри чякяряк  мяни чох диггятля 
динлярди. 
 
42 
 
Инди бир нечя сюз Азярбайъан Коммунист 
Партийасы Мяркязи Комитясинин Щцсейн Ъавидин анадан 
олмасынын 100 иллийи щаггында гярары барясиндя. 
Йаддашым мяни алдатмырса, бу гярар 1981-ъи илин ийул 
айында гябул едилмишди вя республика гязетляринин 
щамысында тцркъя (азярбайъанъа) вя русъа дяръ едилмишди. 
Республика, онун ящалиси, хцсусиля Туран ханым вя 
Ъавидсевярляр щямин йубилей байрамына бюйцк рущ 
йцксяклийи иля щазырлашырдылар. Туран Ъавид щяйатынын йени 
щяйяъанлы эцнлярини йашайырды. 
1981-ъи илин йай айы иди. Театр музейиндя Туран 
ханымла цз-цзя отуруб сющбят едирдик. О, мялум 
гярардан вя Ъавидин 100 иллийинин йцксяк сявиййядя 
кечириляъяйиндян данышырды. Фягят о, билмирди ки, 26 
октйабр 1982-ъи илдя Сибирдян ян бюйцк бир щядиййя 
алаъагдыр… 
Сющбят гярарын мятниндян дцшдц. Туран ханым 
деди: 
 50 
- Гярары щазырлайыб Щейдяр Ялийевя верибляр, анъаг 
о, бяйянмяйиб. Гярары юзц тязядян йазыб. 
- Сизя бу мялуматы ким верди? – Мян 
марагландым. О, деди:  
- Мяня Мяркязи Комитядян дедиляр. 
Мян  юз-юзцмя дцшцндцм ки, йягин Щясян 
Щясянов веряр, чцнки йубилей комиссийасынын сядри одур. 
Туран ханым щямин гярары чох йцксяк 
гиймятляндирирди вя буна да онун щаггы вар иди. Мяня 
дяфялярля ешитдирди ки, щямин гярарла еля бил ки, Щцсейн 
Ъавидя икинъи дяфя реаблитасийа – бяраят верилди. Туран 
ханым щаглы иди. Чцнки йашлы няслин бейинляриндя Ъавид 
щаггында кющня тясяввцрляр щяля дя галырды вя мян буну 
диссертасийа цзяриндя ишляркян дяфялярля щисс етдим. Ян 
сайьысыз щярякяти ися Камал Талыбзадя нцмайиш етдирди. О 
кяс ки, онун атасы Ъавидля мющкям дост олмушду… 
Мян диссертасийамын мцзакиряси заманы онун 
нцмайиш етдирдийи щюрмятсизлийи Туран ханыма данышдым. 
О, буна тяяъъцблянмяди вя сусду. Бурада улу шаиримиз 
чох эюзял демишдир:  
- Сусмаг, о да башга бир дцрлц фярйад!.. 
 
43 
 
Эцндялийимин башга бир сящифясиндя Мещди 
Мяммядова аид беля бир гейдим дя вар. 
2 феврал 1982. Мещди Мяммядова зянэ вурдум. 
Щцсейн Ъавид щаггында хатирялярини йазыб Туран Ъавидя 
вердийи цчцн миннятдарлыьымы билдирдим. Дедим ки, хащиш 
едирям бир нцсхя дя мяня верин ки, орижинал кими галсын. 
Деди: - Верярям. 
Мещди мцяллим Туран ханымдан хащиш етмишди ки, 
онун хатиряляриня ня тохунулсун, ня дя ихтисар едилсин. 
Биз дя буна ямял етдик. Онун хатиряляри Ъавид щаггында 
 51 
йазылмыш ян мараглы вя мязмунлу хатирялярдян бири, бялкя 
дя биринъиси олду. 
44 
 
7 ийул 1982… Сонра Туран ханымын йанына 
эетдим. Миряли Сейидов, Тамилла Тящмасиб дя бурада 
идиляр. Сумгайыт Драм Театрынын «Афят» тамашасы, Афят 
ролунун ифачысы Щиъран (Мещбалыйева – И.А.) щаггында 
сющбят елядик. Мян саат 1830-а гядяр бурада олдум. 
Туран ханымын йанында оларкян о мяня атасынын 
щяйаты вя талейи щаггында дяфялярля кядярли ящвалатлар 
данышмышды. Бу дяфя дя бир-ики кядярли ящвалат данышды. 
Деди:  
- Мядяниййят Назирлийиндя мяндян сорушдулар ки, 
хатиря музейи цчцн атанызын эейим партарларындан ня 
галыб? Исэяндяр, щяр шейи дя данышмыг олмур ахы. Бязиляри 
билмирляр бизим башымыза ня мцсибятляр эялиб. О вахтлар 
атамдан ня гала билярди? Тутулмамышдан яввял анам 
айаггабысыны чякмячийя вермишди. Эедяндя няйи вар идися 
эейди эетди. Щеч эейинмяйя бир шейи йох иди. Бир боз 
пенъяйи галмышды. Мяним бир шейим йох иди. Онун 
голларыны кясиб дцзялтдим, сыхынты кечиря-кечиря, утана-
утана яйнимя эейдим. Ня едим? Мяъбуриййят гаршысында 
галмышдым… 
Бу кядярли сющбят мяни узун мцддят 
дцшцндцрдц… 
Мян щямин сятирляри 23 ил бундан яввял йазмышам. 
Бу эцн 2 ийун 2005-ъи илдя ону аь каьыза кючцрцрям. 
Щансы щисслярля, щансы дцшцнъялярля? Буну бир мян, бир дя 
мян билирям! О кядярли щиссляр гара тцстц вя думан тяки 
мяни алыр, алтына басыр. Синирли шякилдя гялями бир кянара 
атырам. О бюйцк шаирин талейини бейнимдя ъанландырмаьа 
чалышырам вя даща да синирлянирям. Юз-юзцня ихтийарсыз 
олараг бу сюзляр додаьыма эялир: 
 
 52 
            - Фяляйин йаздыьыны мян поза билсяйдим, щямян, 
              Ону  арзумла, мярамымла йазардым тязядян. 
 
45 
 
20 октйабр 1982. Бу эцн Бакыдакы 74 нюмряли орта 
шящяр техники пешя мяктябиндя Щцсейн Ъавидин анадан 
олмасынын 100 иллийи иля ялагядар эюрцш кечирилди. Эюрцшя 
шаирин гызы Туран Ъавид, профессор Гулу Хялилов, шаир 
Новруз Эянъяли, Низами адына Ядябиййат Институтунун 
ямякдашы Камран Ялийев, театршцнас Тамилла Тящмасиб 
дявят олунмушду. Эюрцш мараглы кечди. Бу барядя 
«Эянъ фящля» журналынын 11-ъи нюмрясиндя мяним 
хябярим чыхмалыдыр. 
Орада эюрцшц мян тяшкил етмишдим. Гулу Хялилову 
(о, мяним елми рящбярим иди) вя Камран Ялийеви эюрцшя 
мян дявят етмишдим. Сонралар щямин журналын бир 
нцсхясини Туран ханыма вердим. 
 
46 
 
26 октйабр 1982-ъи ил. Охуъу, бу тарихи йахшы 
йадында сахла! Щямин эцн Азярбайъан халгынын тарихиндя 
тарихи бир щадися баш веряъяк. Бир дяфя доьулан вя бир 
дяфя юлян Ъавид икинъи дяфя дириляъяк… 
Инди щямин тарихля баьлы эцндялийимдяки гейдляря 
бирликдя нязяр салаг. 
- Шаумйан адына Мядяниййят сарайында Щцсейн 
Ъавидин анадан олмасынын 100 иллийи мцнасибятиля эеъя 
кечирилмяли иди. Буна эюря дя Туран ханыма зянэ 
вурдум. Миряли Сейидовла данышдым. О, деди:  
- Исэяндяр, тез бура эял (театр музейиня И.А.). 
Тураны Мяркязи Комитяйя чаьырдылар. Атасынын 
галыгларыны эедиб эятирибляр. 
 53 
Вахты итирмядян Азярбайъан Дювлят Театр 
Музейиня эетдим. Юзцмц автобуса эцъля йетирдим.... 
Автобуса миниб тяййаря лиманына эетдик. 
Автобусда гящяр мяни боьду. Бу эцнкц эцн тарихи бир 
эцн иди. Бюйцк  сяняткарын ъяназясинин галыглары доьма 
вятяня эятирилирди. Бу, щям кядярли, щям дя севинъли щадися 
иди. 
Бакы тяййаря лиманында цстцня гара парча 
чякилмиш тахта гуту гойулмушду. Азярбайъан 
мядяниййятинин эюркямли нцмайяндяляри бура 
топлашмышды. Онларын арасында Азярбайъан ССР Назирляр 
Совети сядринин мцавини Фикрят Ящмядов, Азярбайъан 
ССР Мядяниййят назири Закир Баьыров, Мяммяд Ъяфяр, 
Аббас Заманов, Якбяр Аьайев, Гулу Хялилов, Гулам 
Мяммядли, Язиз Мирящмядов, Бякир Нябийев, 
Мяммядрза Шейхзаманов вя башгалары варды. Бурада 
матям митинги олду. Митинги эириш сюзц иля Фикрят 
Ящмядов ачды. Закир Баьыров, Мяммяд Ъяфяр, Бяхтийар 
Ващабзадя, Нахчыван Вилайят Партийа Комитясинин 
катиби чыхыш етдиляр. Матям митинги баьлы елан едилди. 
Табуту тяъили тибби машына гойуб шящяря эятирдиляр. Ону 
Ширваншащлар сарайына гойдулар. Табут Иркутскдян 
эятирилмишди. Орада Ъавидин гябрини Нахчыван Вилайят 
Партийа Комитясинин тяшяббцсц иля вилайят партийа 
комитясинин катиби (Щямид Ъяфяров – И.А.), Дахили Ишляр 
назиринин мцавини (Телман Ялийев – И.А.), ССРИ Али 
Советинин депутаты (Закир Нясиров – И.А.) ахтарыб 
тапмышлар (тяяссцф ки, адларыны билмирям). Катибин 
данышыьына эюря Щцсейн Ъавид палыд табутда ики метр 
дяринлийиндя басдырылмышды. Баш дашына – тахта цзяриня 
мящбус нюмряси йазылмышды (яслиндя актын нюмряси 
олмушду – И.А.). Мейит одйала бцкцлмцшдц. Одйал 
чцрцмцшдц. Бойнунун (башынын – И.А.) далындакы тцкляр 
галса да чцрцмцшдц (яслиндя чцрцмямишди – И.А.). Кялля 
 54 
сцмцйц, бядян сцмцкляри тамамиля саламат иди. Бир ял 
бармаглары тязяъя чцрцмяйя башламышды. 
Катиб (Щямид Ъяфяров – И.А.) орада чякдикляри 
шякилляри бизя эюстярди. Мян шякилдя шаирин Иркутскдяки 
гябринин цмуми эюрцнцшцнц, голларынын вя айагларынын 
сцмцклярини, кяллясини эюрдцм. Катиб орадан чохлу шякил 
эятирмишди. Деди ки, шаирин галыгларыны табута мцсялман 
гайдасы иля йыьыб, аьа бцкмцшцк. 
Чох саь олсунлар, йахшы иш эюрцбляр. Тарих онлары 
унутмайаъагды. 
Табутун щарада басдырылмасы мцбащисялиди. Катиб 
истяйир ки, ону Нахчывана апарсын. Туран ханым вя 
башгалары Бакыда басдырылмасыны истяйирляр. 
Туран ханым лап ялдян дцшмцшдц. Эюзляри 
гыпгырмызы иди. Ня гядяр цзцлмяк олар? Цряйи аьрыйырды. 
Бизим йанымызда волидол «атды». Ону евляриня йола 
салдым… 
Бяли, Туран ханым щямин эцнлярдя юмрцнцн ян 
щяйяъанлы, ян драматик, бялкя дя «ян севинъли» чаьларыны 
йашайырды. О, айаг цстя цзцм-цзцм цзцлмцшдц. 
 
47 
 
Мян бурада Щцсейн Ъавидин гябринин ахтарыб 
тапылмасы вя вятяня эятирилмяси мясяляси цзяриндя ятрафлы 
дурмаг истяйирям. Мяним бу барядя Туран ханымла 
дяфялярля сющбятим олмушдур. Бир эцн ондан сорушдум:  
- Буна щеч тяшяббцс эюстярилибми? О, деди:  
- Эюстярилиб. Мустафа Мярданов театр 
ъямиййятинин сядри ишляркян бу мясяляни илк дяфя о, 
галдырды. Анъаг бир шей чыхмады. Сонралар Аббас 
Заманов галдырды. Йеня дя еля. Ахыр заманларда 
Ябцлфяз Ибадоьлу тез-тез бу щагда данышырды. Анъаг 
йухарылар буна ящямиййят вермирдиляр… 
 55 
Туран ханым «йухарылар» дедикдя Мяркязи 
Комитяни нязярдя тутурду. О заман Аллащсыз бир 
ъямиййятдя Коммунист партийасы вя Мяркязи Комитя 
Аллащ ролуну ойнайырды. 
- Сиз неъя, инанырсынызмы ки, Сибиря эедиб Ъавидин 
гябрини тапмаг олар? – дейя она суал етдим. 
О, деди:  
- Валлащ, Исэяндяр, ня дейим? Онун мяктубу 
1941-ъи илдя кясилди. Анам ора-бура мцраъият етди. Дейя 
билмярям орада ондан бир ясяр-яламят галыб, йохса йох. 
Туран ханым бу йердя фикря эетди. Щандан-щана 
деди:  
- Щеч инанмырам ондан ня ися гала. Эюр цстцндян 
нечя илляр кечиб. Ким билир о, щарада юлцб, щарада 
басдырылыб. Бялкя щеч… 
Мян ямин олдум ки, Туран ханым атасындан бир 
нишаня галмасына инанмыр. 
Габагда дедийим кими, щямин адамлардан сонра 
мян гялямими ишя салдым. Ора-бура йазылы мцраъият етдим 
ки, Щцсейн Ъавидин 100 иллийи яряфясиндя онун гябри 
ахтарылыб тапылсын вя о, вятяня кючцрцлсцн. Буну Туран 
ханым билирди. Анъаг инамыны цзся дя, цмидини цзмцрдц. 
 
48 
 
1982-ъи илин 24 октйабры иди. Бир дястя эцл алыб 
Туран ханымын йанына, музейя эетдим. Щцсейн Ъавидин 
доьум эцнц вя йцз иллик йубилейи мцнасибятиля ону тябрик 
етдим. Сющбят ордан-бурдан дцшдц. Сонра кечдик 
йубилей тядбирляриня. Сющбятя тязяъя гызышмышдыг ки, 
телефон зянэ чалды. О, дястяйи галдырды вя телефонда бир 
хейли сющбят етди. Мян щисс етдим ки, сющбят ня ися ъидди 
бир мясялядян эедир. Туран ханым щярдян щалдан-щала 
дцшцр, ъидди шякил алыр, бязян синирлянирди, амма бир сюз 
демирди, диггятля гулаг асырды. Нящайят ки, о, дястяйи 
 56 
йеря гойду. Щалы гарышды, лал-динмяз галды. Мян 
дюзмядим, сорушдум:  
- Ня олуб, Туран ханым? Юзцнцзц пис щисс 
едирсиниз? Цряйиниз наращатдыр?.. 
Сон сюз аьзымдан чыхар-чыхмаз о, ясяби шякилдя 
деди:  
- Цряк буна неъя дюзсцн?!. Ъавиди эятирирляр, онун 
гызынын хябяри йохдур!.. 
- Илащи, бу ня сюздц ешидирям?! – Юз-юзцмя 
дцшцндцм вя ешитдийимя инанмадым. Мян йеримдяъя 
гуруйуб галдым. Билмядим ки, ня едим. Севиним, 
йохса… Щяр щалда гялбимин дярин бир йериндя бир севинъ 
гыьылъымы баш галдырды. 
- Киминля данышдыныз? – Суал етдим. 
- Мяркязи Комитядян Щясян Щясянов иди. Бу 
щагда мяня нийя яввялъядян хябяр вермяйибляр?! Ъавиди 
ахтармаьа эедибляр гызынын хябяри йох. Бялкя мяним 
онлара сюзцм олаъагды…  
Мян дедим: 
- Бялкя горхублар ки, сизин цряйиниз дюзмяз… 
- Ещ, - дейя о, бирдян дирсякдя дикялди. – Туран 
щяйатда о гядяр беля шейляр эюрцб ки… 
Нящайят, о, аз-чох юзцня эялди:  
- Ня вахт Бакыйа эятиряъякляр? – Мян сорушдум. 
О, деди: 
- Деди ки, хябяр веряъям. 
- Мяним дя хябярим олсун ща, Туран ханым. 
- Ялагя сахла дейяъям. Сян дя эетмясян ким 
эедяъякди?.. 
Ону евляриня йола салдым. Щямин эцнц 
сябирсизликля эюзлямяйя башладым. 26 октйабрда Миряли 
Сейидовдан щямин шад хябяри ешитдим. Азярбайъанда бу 
хябяр чох мящдуд даирядя билинирди. Беш-он няфяр биля-
билмяйя. Анъаг Азярбайъанда бу шад хябяри илк дяфя 
ешидянлярдян бири мян идим. Ъавиди тяййаря мейданында 
 57 
гаршылайанлардан бири мян олдум. Буна эюря дя юзцмц 
хошбяхт сайырам. 
49 
 
26 октйабр. Мян шад хябяри ешитсяк театр музейиня 
эялдим. Туран ханыма эюзайдынлыьы вердим. Анъаг о, 
юзцндя дейилди… Деди ки, автобус сифариш вермишик, 
эедянляр Сабир баьынын йанында топлашаъаглар. Орадан 
автобуса отуруб эедярик. 
Щямин эцн шящяря йаьыш чилямишди. Мян дцшцндцм: 
- Тябият кцчяляря су сяпмишди. Щцсейн Ъавид 
Вятяня эялирди. 
Шаири гаршыламаьа эедянлярин, демяк олар ки, 
щамысы театр музейинин ишчиляри иди. 
Туран ханым эялиб чыхды. Щамымыз автобуса 
миндик. Туран ханым габагда отурду. Мян бир нечя  
сыра онун архасында отурдум. Адятим цзря ону 
мцшащидя етмяйя башладым. Онун ялиндя бир гара чантасы 
вар иди. Онун ичиндян бир аь ъиб дясмалы чыхарды. 
Чантасыны гуъаьына гойду. Автобусда юлц бир сцкут вар 
иди. Щеч ким данышмырды, даща доьрусу, ня данышмалы иди? 
Щамы юз аляминя гапылараг сусурду. Туран ханым 
щярдян ъиб дясмалы иля цзцнц силирди. Архадан ону 
мцшащидя етдийими сезиб чеврилди, мяня ютяри нязяр салды. 
Мян юзцмц билмямязлийя вурдум… 
Автобус аеропорта чатды. Щамы эюзлямя отаьына 
кечди. Мян бурада Гулам Мяммядлини, Аббас 
Заманову, Мяммяд Ъяфяри… эюрдцм. Онлар Туран 
ханыма йахынлашдылар. Амма щеч бир сюз демядиляр. 
Сцкут бурада да давам едирди. Бирдян елан етдиляр ки, 
Москвадан Бакыйа учан тяййаря ики саат йубаныр. 
Ъавидин табуту щямин тяййарядя эятирилирди. Бу хябяр 
щамыны мяйус етди. Мян юз-юзцмя дедим: «Ъавидин иши 
щарада дцз эятирмишди ки, бурада да дцз эятирсин?..» 
 58 
Ики саат бизя ики ил олду. Туран ханым няляр чякди, 
няляр дцшцндц, буну бир о, бир дя Аллащ билди. 
Нящайят, тяййаря мейдана енди. Хцсуси бир 
машынын цстцндя бир гара табут эюрцндц. Щамынын 
диггяти ора вя Туран ханыма йюнялди. Щамы бюйцк 
щяйяъан ичиндя иди. Туран ханым ися юзцндя дейилди. 
Сярнишинляр вя тяййаря лиманынын ишчиляри бюйцк Ъавидин 
Бакыйа эятирилдийини ешидиб, щяря бир тяряфдя дайанараг, 
онун гаршыланмасына тамаша едирди. Бизим диггятимиз ися 
Туран Ъавидя дикилмишди. 
Щцсейн Ъавидин табуту биздян он-он беш 
аддымлыг бир мясафядя гойулду. Туран ханым дястядян 
айрылды. Йалан олмасын о, он-он беш аддымлыг йолу бялкя 
дя бир иля гят етди. Мян юз-юзцмя дцшцндцм: «Илащи!.. Бу, 
неъя йериш, бу неъя эедишди?!. Санки бу ан, бу дям йер 
онун айаьы алтындан гачаъагды, Туран ханым эумбулту 
иля йерин тякиня эедяъякди…» 
Йери эялмишкян, Рафаел бу щадисянин шащиди 
олмамышды, «Вахтдан уъа» китабында йаздыглары ися онун 
юз уйдурмасыдыр… 
Бир йашлы гадын айаглары айагларына долашараг, бир 
гара табута сары эедирди. О, санки мин километр йол гят 
етмишди. Йорулмуш, йарыъан олмушду. О, щярдян дайаныр, 
мцвазинятини дцзялдир, бцдряйиб йыхылмамаьа чалышырды. 
Щяля йолун йарысыны гят етмишди. Туран ханым дайанды. 
Ялиндяки гара ял чантасынын аьзыны ачды. Орадан бир аь 
ъиб дясмалы чыхарды. Чантаны сол голуну кечирди. Голуну 
дирсякдян бцкдц ки, чанта сцрцшцб дцшмясин. Аь ъиб 
дясмалыны саь ялинин ичиндя, даща доьрусу, овъунда 
сыхды. Йолуна давам етди. Бу, сон дяряъя гярибя бир 
мянзяря, гярибя бир сящня иди. Щцсейн Ъавид 59 йашында 
юлмцшдц. Ня гядяр гярибя дя олса инди онун гызынын 59 
йашы вар иди. О, дцз 41 ил бабасынын йолуну эюзлямишди. 
Нящайят, юз арзусуна чатмышды. 
 59 
Туран ханым табутун йанында дайанды. Саь ялини 
табутын баш тяряфиня гойду. Овъунда сыхдыьы аь ъиб 
дясмалынын бир уъу овъунун ичиндян ъюля чыхмышды. О, бир 
хейли беляъя дайанды. Бу мягамда Туран ханым ня 
дцшцнцрдц, атасына ня дейирди? Буну щеч кими билмирди. 
Бу, гейри-ади бир сящня иди. Мян буну дяриндян 
мцшащидя етмяйя чалышырдым.  
Сонралар мян вя башгалары Щцсейн Ъавидин 
ъяназясинин вятяня эятирилмясинин бир, цч, беш… иллийиня 
щяср едилмиш тядбирлярдя она суаллар веряъякляр. О, 
суаллара сямими ъаваб вермяйя чалышаъаг. 
Мян бир нечя дяфя ондан сорушдум:  
- Туран ханым, сиз онда щансы щиссляр кечирирдиниз? 
О, деди: 
- Гейри-ади, яслиндя щеч юзцмдя дейилдим. 
- Бяс щямин щадисяни неъя гиймятляндирирсиниз. 
- Гейри-ади… 
- О заман кечирдийиниз щиссляри неъя изащ 
едярдиниз? 
- Ону изащ етмяк гейри-мцмкцндцр. Эяряк щямин 
щиссляри юзцн йашайасан… 
Ъяназя орадан бир баша Ширваншащлар сарайына 
эятирилди. Туран ханым биринъи эеъя бизимля орада галды. 
Анъаг ширваншащлар музей комплексинин баш  fond 
мцщафизячиси Сякиня ханым табутун ора гойулмасына 
етираз етди. Туран ханым бундан чох инъиди. Сякиня 
ханым сонра юз сящвини анлады… 
Табут бир щяфтя Ширваншащлар сарайында сахланды. 
Бу бир щяфтядя ора санки Мяккя вя Мядиня зийарятэащына 
чеврилди. Хябяр бцтцн юлкяйя йайылды. Юлкянин щяр 
йериндян йыьын-йыьын адамлар Бакыйа ахышды, 41 ил 
онлардан айрылмыш улу сяняткарла эюрцшя эялди. Бу, 
мцасир Азярбайъан тарихиндя мисли эюрцнмямиш тарихи бир 
щадися иди. Туран ханым щяр эцн, мян эцнашыры эцл алыб 
Щцсейн Ъавидин табутунун цстцня гойурдуг. 
 60 
Бир эцн Сабир баьындан кечиб Ширваншащлар 
музейиня эедирдим. Бурада Сямяд Вурьунун гызы 
Айбяниз ханымла растлашдым. О, ялиндян тутдуьу бир нечя 
йашында ушагла мяня йахынлашды вя деди:  
- Щеч билмирсян Туран ханыма ня дейясян. Она 
эюзайдынлыьы верясян, йохса «Аллащ рящмят елясин» 
дейясян… 
50 
 
Щцсейн Ъавидин щарада дяфн едилмяси мясяляси 
ортайа чыхды. Адамлар ики дястяйя бюлцндцляр. Бир дястяси 
Нахчыванда, о бири дястяси ися Бакыда дяфн едилмясини 
истяди. Башда Щямид Ъяфяров олмагла ъяназяни эятирянляр 
онун Нахчыванда дяфн едилмясини арзылайырдылар вя ъидди 
мянеялярля гаршылашырдылар. Мян бир нечя дяфя Туран 
ханымын фикрини юйряндим. О, тяряддцдсцз деди: 
 - Бакыда!.. Нахчыван узагды, ора ким эедяъяк? 
Бакы ися мяркязди. Бура эялиб-эедянляр эедиб ону зийарят 
едярляр. 
Мян дя юз фикрими ачыг билдирдим: - Мян истяйирям 
ки, о, Нахчыванда, юз вятяниндя дяфн едилсин вя цзяриндя 
Мюминяхатын мягбяряси тяки бир мягбяря тикилсин… 
Сонралар нахчыванчылар галиб эялдиляр. 
Щцсейн Ъавидин ъяназясинин Бакыдан Нахчывана 
апарылмасы заманы йетишди. Ъяназя Ширванлылар 
музейиндян шаирин вахтиля йашадыьы бинайа, индики 
Ялйазмалар Институтуна эятирилди. Мян бу тядбирин 
яввялдян ахырадяк иштиракчысы олмуш бир адам кими 
данышыр вя йазырам. Дяфнля баьлы бцтцн тядбирлярин тяшкили 
вя кечирилмясиндя Туран ханымын ряйи нязяря алынырды. 
Бу барядя эцндялийимдя гейдляр вар. 
1 нойабр 1982. Щцсейн Ъавидин ъяназяси 26 
октйабрдан 2 нойабрадяк Ширваншащлар сарайында 
сахланды. Бу эцн ахшам ора эетдим. Бир дястя гярянфил 
алыб апардым. Миряли Сейидову йолда эюрдцм. Табутун 
 61 
йанында Туран Ъавид, Ъавидин гощумлары, ону истяйянляр 
отурмушду. Сонра Аббас Заманов эялди. Хябяр 
эятирдиляр ки, ъяназя бу эцн шаирин йашадыьы йеря– 
Азярбайъан ССР Али Советинин кющня бинасына, индики 
Азярбайъан ССР ЕА Ялйазмалар Институтуна 
гойулаъагдыр. Ъянаъяни ахшам саат 7-дян сонра ора 
эятирдик. Табуту Ъавид яфянди йашадыьы бинайа эятириб 
гойдуг. Саат 10-нун (22-нин – И.А.) йарысына гядяр 
бурада олдум. Шаирин йашадыьы йеря бахдым. Биринъи дяфя 
иди ки, бу бинада олурдум. 
Табут институтун бюйцк салонуна гойулду. Туран 
ханымын тяклифи иля орада сялигя-сящман йарадылды. Биз 
шаирин парча цзяриня чякилмиш портретинин баш тяряфдя 
вурулмасында иштирак етдик. Бу бюйцк салон халчалара, 
табут ися эцлляря тутулду. Башда Щейдяр Ялийев олмагла, 
республиканын партийа вя совет рящбярляри вида эюрцшцндя 
иштирак едяъякди. Буна эюря дя щяр шей юлчцлцб-бичилирди вя 
нязяря алынырды. 
51 
 
Туран ханымын ян бюйцк арзусу щямин бинада, 
атасынын йашадыьы мянзилдя она хатиря музейи тяшкил 
етмяк иди. Биз бу барядя дяфялярля сющбят етмишдик. 
Мян вя Туран ханым табут гойулан залда идик. О, 
щяр шейи бир дя нязярдян кечирирди вя дейирди:  
- Щейдяр Ялийев дя эяляъяк. Фцрсят дцшся эяряк 
музей барясиндя она бир-ики сюз дейим. 
Бу заман мядяниййят назири Баьыров эялди. О, 
Туран ханыма эюзайдынлыьы верди вя залдакы яйяр-яскикля 
марагланды. Туран ханым деди ки, щяр шей юз 
гайдасындадыр, бир шейдян башга. Закир мцяллим сорушду: 
- О нядир еля? 
Туран ханым деди: - Музей мясяляси. 
Закир Баьыров фикря эетди, сонра деди: - Ъащанэир 
Гящрямановла данышмышам. 
 62 
- Ня дейиб? – Туран ханым сорушду. 
- Етираз едир. Дейир ки, Ялйазмалар Институтунда 
музей олмаз. 
Туран ханым бу сюздян чох ясябляшди вя гяти 
шякилдя билдирди: - Еля олар ки!.. 
Мян юз-юзцмя дцшцндцм: «Инадкарлыгда атасына 
чякиб.» 
- Бялкя бир дя дейяк, - дейя Туран ханым диллянди. 
Назир Ъащанэир мцяллими зала дявят етди. Мян бир 
нечя аддымлыгда дайандым, цчлцйцн сющбятиня гулаг 
асдым. Туран ханым диллянмяди. Закир Баьыров мясяляни 
ачды. Ъащанэир Гящряманов ясяби шякилдя «мян етираз 
едирям» деди. Сющбят беляъя дя битди. Туран ханым 
синирлийини ачыг-ашкар бцрузя верди. 
- Сиз щарада йашамысыныз? – Назир сорушду. Туран 
ханым деди: 
- Цчцнъц мяртябядя. 
О замана гядяр мян еля билирдим ки, щямин бина 
ики мяртябялидир. 
- Эедяк бахаг, - дейя Закир Баьыров диллянди. 
Биз цч няфяр вахтиля Щцсейн Ъавидин он йедди ил 
йашадыьы мянзиля эялдик. Икинъи мяртябядян цчцнъц 
мяртябяйя галхдыг. Туран ханым гярибя вя анлашылмаз 
щиссляр кечирирди. Мяня еля эялди ки, о, ушаглыг иллярини вя 
атасыны сон дяфя бу мянзилдян апарылдыьы эцнц 
хатырлайырды. Хатырладыгъа даща да щяйяъанланыр, цряйи 
даща шиддятля вурурду. 
- Бах, будур, инди бураны архив едибляр. 
Онларын вахтиля йашадыглары мянзил щягигятян дя 
институтун архиви иди. Гапысы килидлянмиш вя 
мющцрлянмишди. Мян илк дяфя иди ки, Щцсейн Ъавидин 
аилясинин йашадыьы мянзили беляъя йахындан эюрцрдцм. 
Бизим цчцмцз дя эери гайытдыг. Закир мцяллим 
деди:  
- Чалышарам бир шей чыхсын. 
 63 
О, биздян айрылыб эетди. Мян Туран ханымла залы 
тярк етдим. Артыг эеъя саат он биря галмышды. Мян ону 
евляриня йола салмаг истядим, етираз етди вя деди:  
- Сян эет, эеъдир, автобус – зад олмаз, ушаглар 
наиран галарлар. Сабащ ишимиз чох олаъаг. Мян щеч бу 
эеъяни йата билмяйяъяйям… 
 
52 
 
2 нойабр 1982. Сящяр саат 10-да ъяназя гойулан 
йердя олдум. Бакынын бцтцн зийалылары, Азярбайъан 
мядяниййятинин эюркямли нцмайяндяляри, Ъавиди севянляр 
бура топлашмышды. Табут эцля батмышды. Саат 11-ин 
йарысында сонра Азярбайъан КП МК-нын биринъи катиби 
Щейдяр Ялийев эялди. Мярщуму бир дягигялик сцкутда 
йад етди. Сонра баш яйди. Туран Ъавидля эюрцшдц. 10-15 
дягигя сющбят етдиляр. Туран ханым онунла данышдыгъа о, 
арабир эцлцмсяйирди… 
Туран Ъавид вя Щейдяр Ялийев юз араларында ня 
данышырдылар? Буну мяндян савайы бялкя дя щеч ким 
билмирди, чцнки Туран ханым цряйиндякиляри ачыб мяня 
демишди. Юнъя о, Мяркязи Комитянин биринъи катибиня 
дярин тяшяккцр вя миннятдарлыьыны билдirdi, онун 
зящмятини гиймятляндирди. Бах, Щейдяр Ялийев бу заман 
эцлцмсяйирди. Сонра Ъавидин гызы она дярдини ачыб 
сюйляди. Она мялумат верди ки, Ъавид он йедди ил бу 
бинанын цчцнъц мяртябясиндя йашайыб. 
Мян узагда дайанараг диггятля онлара бахырдым. 
Бирдян Щейдяр Ялийев сорушду: - Щарада йашамысыныз? 
Туран ханым яли иля йашадыглары йери эюстярди. 
Ялийев башы иля тясдигляйиъи щярякятляр етди. Онларын 
сющбяти битди. 
Туран ханымын башы айыландан сонра мян ондан 
сорушдум:  
- Щейдяр Ялийев ня деди? 
 64 
О, деди: - Сюз верди ки, кюмяк едярям. 
Анъаг сонралар ону Москвайа Сийаси Бцройа 
апардылар. О, Туран ханыма кюмяк едя билмяди. 
Музейин тяшкили мясяляси дцйцня дцшдц. 
 
53 
 
2 нойабр 1982. Саат 12-нин йарысында табуту 
Академийанын Ялйазмалары Институтундан галдырыб, Бакы 
тяййаря ваьзалына йола салдылар. Мян дя ора эетдим. 
Табуту мян дя чийнимдя эютцрцб хцсуст тяййаряйя 
гойдуг. Тяййаря Нахчывана йол алды. Йола саланлар 
арасында Азярбайъан ССР Назирляр Советинин сядринин 
мцавини Фикрят Ящмядов, мядяниййят назиринин мцавини 
Теймур Ялийев вя б. варды. 
Йцксяк вязифяли адамлар онлар иди. Бязи сябябляр 
цзцндян мян о заман Нахчывана эедя билмядим. Туран 
ханым Аббас Заманов, Щямид Ъяфяров вя б. иля ора 
эетди. Щямин тядбирлярдян бир чох фотошякилляр чякилди. 
Инди онлар чох гиймятли бир хатирядир. Щямин фотоларын 
ичиндя табутун Ялйазмалар Институтунун гапысындан 
чыхарыларкян чякилмиш бир фото да вар. О заман мяним 49 
йашым вар иди. Шякилдя мяним бир башым эюрцнцр. Туран 
ханым щямишя о фотойа вя башга фотолара баханда 
дейярди: 
- Фотоларда лазыми адамларын шякли дцшмяйиб, 
лазымсызлар о гядярдир ки… 
54 
 
Бурада мян ъидди бир мясяляйя тохунмаг 
истяйирям. Яэяр Щямид Гара оьлу Ъяфяров олмасайды, 
Щцсейн Ъавидин гябринин Иркутск вилайяти Тайшет району 
Шевченко кяндиндян тапыб, ъяназясинин вятяниня 
эятирилмяси мясяляси баш тутаъагдымы? Мян бу суала 
 65 
бюйцк ъясарятля вя бирмяналы ъаваб верирям: - Йох! Йох!! 
Йох!!! 
Щямид бяйин бюйцк Ъавидимизя бюйцк севэиси, 
бюйцк сяйи, бюйцк тяшяббцсц, бюйцк ъидди ъящди вя 
инадкарлыьы олмасайды, щямин мцщцм иш баш 
тутмайаъагды, улу сяняткарымыз бу эцн дя йад торпагда 
уйуйаъагды. Бу, бир эерчякликдир! Мян бу сюзляри Туран 
ханымын дилиндян бир нечя дяфя ешитмишям. О, щямишя 
дейярди: 
- Бу ишдя Щямид мцяллим ясас рол ойнамышдыр. 
Сонра ялавя едярди: - Щцсейн Ъавидин гябринин 
ахтарылыб тапылмасы Мяркязи Комитянин гярарында йох 
иди.∗ 
Бу да бир щягигятдир! 
Сонралар бу щягигят унудулду. Йухарыларда 
отуранларын бязисинин бу бюйцк ишдян башы эиъяллянмяйя 
башлады. Беляликля, щягигят вя тарихи факт тящриф едилди. 
Щямид, Телман вя Закир йаддан чыхдылар. Онларын ямяли 
гиймятляндирилмяди; ня совет дюврцндя, ня дя мцстягиллик 
илляриндя. Орталыьа йени гящряманлар чыхды. Щейдяр 
Ялийев щяр йердя уъа сясля деди: - Ъавиди мян эедиб 
эятирмишям!.. 
Бцтцн бунлар, тябиидир ки, инъиклийя, уму-кцсцйя 
сябяб олду. Щямид Туран ханымдан, Туран ханым 
Щямиддян инъиди. Мянъя, тарихи щягигятин 
сахталашдырылмасында Туран Ъавидин нязакятлийи, 
мядяниййяти, яхлагы вя пассивлийи дя аз рол ойнамады… 
Бир дя о, неъя дейя билярди ки, Ъянаб Щейдяр Ялийев, 
мяним Сизя бюйцк щюрмятим вар, бизим няслин цзяриндя 
Сизин щаггы-сайыныз вар, фягят Ъавиди филанкясляр ахтарыб-
тапыб вя вятяня эятириб, дцрлц-дцрлц язаблара, язиййятляря 
вя мярщумиййятляря дюзцбляр. 
                                                 
∗ Мərkəzi Кomitənin Ъавидин 100 иллийиля баьлы 1981-ъи илдя гябул етдийи 
гярар. 
 66 
Тябиидир ки, о, буну она дейя билмязди. Амма 
она юз етиразыны мяня бир нечя дяфя дедийи дюрд сюзля 
ифадя етмишди: - Щейдяр Ялийев шющрятпяряст адамдыр… 
Туран Щцсейн Ъавидин гызы иди. О, щягигятя вя 
ядалятя эюз йума билмязди… 
55 
 
Мян Щцсейн Ъавидин йцзиллик йубилейиня юз 
щядиййямля эялирдим. Бу, «Ъавиди хатырларкян…» 
мягаляляр вя хатиряляр китабы иди. Бу, мяним улу шаиримизя 
вя драматургумуза ян лайигли вя бюйцк щядиййям иди. 
Бу барядя эцндялийимдя йазыларым вар. 
27 декабр 1982. Мяним тяртиб етдийим «Ъавиди 
хатырларкян» мягаляляр вя хатиряляр китабы чапдан 
чыхмышдыр. Биринъи Туран Ъавид зянэ едиб мяни тябрик 
етди. Бу эцн Гулам Мяммядли зянэ вурду. Тябрик етди. 
Деди:  
- Чох йахшы китабды, гиймятли хатиряляр топламысан. 
Чох саь ол ки, мяни дя хатиря йазмаьа сювг етдин. Та бу 
китаб тарихляр бойу галаъаг. Ян гиймятли мянбялярдян 
бири олаъвг. 
Мян дя она юз тяшяккцрцмц билдирдим. О, деди ки, 
мяним дя салнамям∗ чохдан щазырды. Главлит йубадырды. 
Китабы да эютцрцб Щясян Щясянов йолдашын йанына 
эетдим. Бир саат йанында олдум. Бахды, бязи йерлярини 
она баша салдым. Мянимки дя бу йахынларда чапдан 
чыхар. 
Гулам мцяллимя ишиндя уьурлар арзуладым. О, 
бюйцк бир иш эюрмцшдц. 
56 
 
Мяним хатиряляр китабым охуъулар арасында, 
хцсусиля Ъавидсевярляр арасында бюйцк ряьбятля 
                                                 
∗ «Ъавид – юмрц бойу» салнамяси. 
 67 
гаршыланды. Буна мяндян чох Туран ханым севинирди. 
Мян бу щагда бир гядяр эениш данышмаг истяйирям. 
Китаба Щяняфи Зейналлынын 1920-ъи иллярин 
яввялляриндя Щцсейн Ъавидин пйесляриня йаздыьы бир нечя 
мягаля дя салмышдым. Ону юзцм яряб ялифбасындан рус 
графикасына транслитрасийа етмишдим. Китабын биринъи 
редактору Аббас Заманов тяйин едилмишди. Анъаг о, 
щямин мягаляляря бахдыгдан сонра деди:  
- Бу, мяним ишим дейил. Эяряк Щямиди дя бу ишя 
гошаг. О, яряб ялифбасыны йахшы билир. 
Беля дя олду. Китабын ики редактору олду. Аббас 
Заманов вя Щямид Мяммядзадя. Щямид мцяллимля 
мян республика китабханасында Щяняфи Зейналлынын 
мягаляляринин ясли иля мяним ялйазмамы тутушдурдуг. 
Мятндя ъидди бир гцсцр тапмадыг. О, бирдян деди:  
- Исэяндяр, сян ня диггятли адамсан! Яряб 
ялифбасыны щарадан билирсян? 
Дедим ки, Азярбайъан Дювлят Университетиндя 
охуйаркян бизя фарс дилини юйрядирдиляр. Орадан билирям… 
Китаб чапа там щазыр олду. Мян она эениш бир 
эириш мягаляси йаздым. Китаба ад верилмяси мясяляси 
арайа эялди. Аббас мцяллим Щямид бяйин дя, мяним дя 
фикрими юйрянди. Биз аьзымызы ачар-ачмаз юзц деди: - Гой 
«Ъавиди хатырлайаркян…» олсун. Чцнки Мишкиназ 
ханымын хатиряляри дя беля адланыр. Мянъя, бу, даща 
доьру олар. 
Биз онун фикрини бяйяндик. Аббас мцяллим деди:  
- О, чох ханым-хатын арвад иди. 
Мян тез дилляндим: - Щцсейн Ъавидин арвады еля 
олмалы иди… 
- Мцшкиназ, йохса Мцшкиназ? 
Аббас Заманов (о, университетдя мяним 
мцяллимим олмушду) бу сюзляри тякрар едяряк чашыб галды 
вя мяня деди:  
- Дур тез бир Турана зянэ вур дягигляшдиряк. 
 68 
Мян дедим:  
- Аббас мцяллим, мян дягигляшдирмишям.  
О, мяним сюзцмя мящял гоймады. Мян Туран 
ханыма зянэ вурдум. Дястяйи она вердим:  
- Туран, салам, - дейя о сюзя башлады. – Ня вар, ня 
йох?.. Бир чятинлийя дцшмцшцк, кюмяк еля. Ананын ады 
«Мцшкиназ», йохса «Мишкиназ» иди? 
Туран ханым вахтиля мяня дедийи сюзляри она деди: 
- Йох, Аббас мцяллим, Мишкиназ. Атам щямишя 
беля йазарды. 
Бу сющбят беля дя битди. Сонра мян щисс етдим ки, 
Туран ханым мяним щаггымда она ня ися дейир. Аббас 
мцяллим дя щярдян «йохламышам, савадлы оьланды» дейир, 
ону динляйир вя сюзцня давам едирди. «Бир дяфя ондан 
сорушдум ки, Вамбери кимдир? Тез деди ки, Вамбери 
маъар тцркологудур, Ямир Теймур щаггында китаб 
йазыб»… Йох, савадлы оьланды, мялуматлыды…∗ 
Ня гядяр гярибя дя олса, ики редакторун ады-сойады 
китабын яввялиндя бюйцк щярфлярля йазылды, мяним адым ися 
лап ахырда кичик щярфлярля. Туран ханым китабда мяним 
адымы ахтарды, тапмады. Дедим ки, ахырдадыр. О, ачды, 
тапды, тяяъъцблянди вя йалныз «бый…» деди: 
Няшриййатдан мяня бир нечя китаб вермишдиляр. 
Мян эедиб юз пулума он ядяд китаб алдым, дост-
танышыма автографла вердим. Китаб маьазасындан китаб 
аларкян ихтийар бир киши мяним диггятими ъялб етди. О да 
хатиряляр китабы алырда. Мян китабын адыны чякяркян о 
мяня гярибя бир нязяр салараг деди:  
- Ал, ал, сонра гуртараъаг, сян бу китабы тапа 
билмяйяъяксян. Чох гиймятли китабдыр… 
                                                 
∗ Сонралар Аббас Заманов аьыр хястялянди. Бир эцн Туран ханым мяня деди 
ки, Аббас мцяллим аьыр хястядир эедяк она бир баш чякяк. Эетдик, она баш 
чякдик, бир аз сющбят етдик. Бу, бизим онунла сон эюрцшцмцз олду. О, 
вяфат етдикдян сонра мян юз мцяллимим щаггында хатирялярими йазыб 
«Азярбайъан» журналында чап етдирдим. 
 69 
Мян она бахдым, щеч бир сюз демядим. Щадисяни 
Туран ханыма данышдым. Онун цзцндя бюйцк бир разылыг 
яламяти щисс етдим. Эцлцмсцндц… 
 
57 
 
Щцсейн Ъавид ясярляринин дюрдъилдлийи, мяним 
хатиряляр китабым вя башга няшрляр йубилей няшрляри иди вя 
Мяркязи Комитянин нязаряти алтындайды. Мяним китабым 
Мяркязи Комитядя хцсуси мцзакиря предмети олур. 
Мяркязи Комитяни тямин етмяйян китабда эедян бязи 
мягалялярдя Ъавидя йанлыш вя биртяряфли мцнасибят олур. 
Мян буну билирдим, она эюря дя китаба эениш бир ядяби-
тянгиди мягаля йазмышдым. Буну Аббас Заманов да 
щисс едирди. Бир эцн мян юз мягалями она эюстярдим вя 
дедим:  
- Аббас мцяллим, артыг сюз-сющбят йаранмасын 
дейя мян китаба эениш бир тянгиди мягаля йазмышам. 
Хащиш едирям ки, ону юн сюз кими веряк. 
Аббас мцяллим мяня бахды вя деди:  
- Сянин щяля йашын чатмыр. 
Мян бир сюз демядим. Китаб онун истядийи кими 
чапа эетди. Бу да Мяркязи Комитядя пис гаршыланды. 
Орада она ня дедилярся билмирям. Ону билирям ки, «саь 
ол» демямишдиляр. Орада эедян «юн сюзц» мян йох, 
Аббас Заманов йазмышды. Мяркязи Комитя ишя 
гарышдыгдан сонра о, китаба ялавя олараг «Няшриййатдан» 
башлыглы бир мягаля дя о гялямя алмышды. Щямин гыса 
мягаля китаба сонрадан ялавя едилмишди. Китаба диггятля 
бахан буну щямян эюря биляр. Щямин ялавя фактики 
олараг китабын 13-14-ъц сящифялярини тяшкил едир. 
Мян бунларын щамысыны Туран ханыма 
данышмышдым. О, бунлары билирди. Бир эцн мяня зянэ едиб 
тяъили йанына чаьырды. Мян, - хейир ола, Туран ханым, - 
дедим. О, деди: - Эял, билярсян. 
 70 
О, цмумиййятля, телефонда чох ещтийатла 
данышарды. Эюрцнцр, 37-ъи илин горхусу щяля онун ъанында 
иди. Бир дяфя мяня ирад тутду ки, телефонда данышанда 
адыны чякмяйим. Мян буна ямял етдим. 
Мян онун йанына эялдим. Дцзц, щяйяъанлы идим. 
Мясялянин ня йердя олдуьуну билдикдян сонра бир аз да 
щяйяъанландым. О, деди: 
- Мяркязи Комитядян зянэ вурмушдулар. Сянин, 
бир тяртибчи кими, хатиряляр китабы щаггында гейд вя 
тяклифлярини истяйирляр. 
Мян сорушдум: - Хейир ола? 
О, деди: - Чох да хейир дейил. Ялийев тапшырыб ки, 
Ъавид щаггында йанлыш фикирляря йубилей няшрляриндя йол 
верилмясин. 
- Мян дя бунун тяряфдарыйам. Анъаг тарихи 
щягигяти дя тящриф етмяк олмаз. Буна эюря дя мян китаба 
эениш тянгиди мягаля йазмышдым.∗ 
- Бяс ня олду? 
- Аббас Заманов мяслящят билмяди. 
- Инди эедин ъаваб верин. 
Туран ханым бу сюзляри бир гядяр синирли деди. 
Дцзц, мян дя ясябляшдим вя дедим:  
- Мян нийя, о, эедиб ъаваб версин. 
Арайа сцкут чюкдц. Сонра сорушдум:  
- Инди мян ня етмялийям? 
- Сян гейд вя тяклифлярини Мяркязи Комитяйя 
йазмалысан. Чох йох, гыса, бир сящифя кифайятдир. 
 
58 
 
Мян дилхор олдум. Евя эялдим. 18 декабр 1982-ъи 
илдя «”Щцсейн Ъавиди хатырларкян” мягаляляр вя хатиряляр 
китабынын тяртибчиси Исэяндяр Оруъялийевин гейд вя 
                                                 
∗ Щямин мягаля мяним шяхси архивимдя сахланылыр. 
 71 
тяклифляри» адлы бир ъызмагара етдим. Щямин йазы бу эцн 
дя мяним шяхси архивимдя дурур. Ону олдуьу кими бура 
ялавя едирям. 
 
”Щцсейн Ъавиди хатырларкян” мягаляляр вя хатиряляр 
китабынын тяртибчиси Исэяндяр Оруъялийевин гейд вя 
тяклифляри 
 
”Щцсейн Ъавиди хатырларкян” китабынын няшри 
просесиндя бир сыра гцсурлара йол верилмишдир. Бу 
гцсурлар, щяр шейдян яввял, Щ.Зейналлы вя башга 
мцяллифлярин Щ.Ъавид щаггында мягаляляриндя эедян 
йанлыш фикир, мцлащизя вя консепсийаларла ялагядардыр. Биз 
беля мцяллифлярин, цмумиййятля, йахшы мягалялярини сечиб 
китаба дахил едяркян ашаьыдакы мягсяди излямишик. 
Бцтювлцкдя китаба, хцсусиля бурада эедян мягаляляря 
эениш елми вя тянгиди шярщ йазылсын.∗ Щямин шярщдя айры-
айры мцяллифлярин мягаляляриндяки нюгсанлар, даща чох 
вулгар сосиолоэизм тянгидиндян иряли эялян фикир вя 
мцлащизяляр марксист тянгиди вя ядябиййатшцнаслыьы 
мювгейиндян тящлил вя тянгид едилсин. Бу, яввяла, 
эюркямли шаир вя драматург щаггында мцасир охуъуда 
йанлыш фикирлярин мейдана эялмясинин гаршысыны алар, 
икинъиси, китабын елми ящямиййятини артырар, цчцнъцсц, 
ъавидшцнаслыьын актуал мясяляляри вя проблемляри 
барясиндя охуъуда тясяввцр йарадырды. Беля бир мягсяд 
ися няинки излянилмиш, щямчинин хатиря вя мягаляляря эениш 
шярщ йазылмышды.∗∗ 
Мян бу сябябдян тяклиф едирям: 
1. Китаба эениш елми-тянгиди шярщ йазылсын, айры-
айры мцяллифлярин мягаляляриндяки йанлыш фикир вя 
мцлащизяляр, бунлары доьуран обйектив вя 
                                                 
∗ Буну мян йазмышдым, анъаг мялум сябяблярдян китабда верилмямишди. 
∗∗ Бурада мян цстцюртцлц шякилдя юзцмц нязярдя тутурдум вя бу щагда 
Туран Ъавид билирди. 
 72 
субйектив сябябляр ачылыб эюстярилсин. Бу 
ъящятдян Азярбайъан КП МК-нын Щ.Ъавидин 
100 иллик йубилейиля ялагядар гярары ясас 
эютцрцлсцн. 
2. Вя йахуд: Бязи мцяллифлярин мягаляляринки сящв 
фикир вя мцлащизяляр ихтисар олунсун, китабын юн 
сюзцня ихтисар олунан щяъмдя ялавяляр едилсин. 
Азярбайъан КП МК-а цчцн. 
18/ХЫ – 1982 
59 
 
О заманлар Мяркязи Комитя щям прокурор, щям 
дя мящкямя иди. Мян буну она эюря дейирям ки, гой 
мцасир охуъулар, хцсусиля йени нясил щягигяти билсинляр. О 
заман мян ъибимдя Ленин партийасынын билетини 
эяздирирдим. Аббас Заманов Нахчыванын Ермянистана 
верилмясиня гаршы ъидди етираз етдийиня эюря партийа билети 
чохдан ялиндян алынмышды. Бу айрыъа бир сющбятин 
мювзусудур. 
Инди о да, мян дя пис вязиййятдя галмышдыг. Туран 
ханым мяня деди ки, о, бир редактор кими Мяркязи 
Комитяйя чаьрылмышды. Орада она ня демишдиляр? Бу, 
мяня мялум дейилди. Щяр щалда «саь ол» демямишдиляр. 
Дцзц, бир тяртибчи кими, мян дя горхуйа дцшмцшдцм. 
Анъаг мяним ялимдя тутарлы бир дялилим – китаб цчцн йаз-
дыьым эениш тянгиди мягалям вар иди. Бярк айагда ону 
чыхарыб ортайа гойаъагдым. Лакин мян буну истямирдим. 
Чцнки о, мяним мцяллимим олмушду. Сонралар мян 
Аббас Замановла растлашаркян вя эюрцшяркян бир-
биримизя етиразымызы бахышларымызла билдирдик… 
Мян макинада йаздырдыьым гейд вя тяклифляри 
эютцрцб Туран ханымын йанына эялдим. Гапыдан эирян 
кими сорушду: - Эятирмишям? 
Дедим ки, бяли.  
– Еля ися оху. 
 73 
Мян йаздыьымы охудум. Биринъи нцсхясини онун 
габаьына гойдум. О, деди:  
- Бяс бунун тарихи, имзан щаны? 
Мян ещтийат едя-едя каьыза имза атдым вя тарих 
гойдум. О, деди:  
- Биринъи нцсхяни мяня вер. Ону Мяркязи 
Комитяйя юзцм эюндяряъям. 
Икинъи нцсхя мяндя галды. Ону 18 нойабр 1982-ъи 
ил тарихиндя йаздыьым эцндялийимя ялавя етдим. 
 
60 
 
11 апрел 1984. Чохдан иди ки, Туран ханымын 
йанына эетмирдим. Бу эцн фцрсятдян истифадя едиб (ишдян), 
онун йанына эетдим. Бир нечя саат бурада олдум. Мян 
алмаг истядийимиз евин сянядляшмясиля баьлы башыма эялян 
ишляри данышдым. О, Щ.Ъавидин 100 иллик йубилейи иля 
ялагядар мяня мялум олмайан тядбирлярдян данышды, бир 
няфяр шаирин Ъавид щаггында йаздыьы шеирини мяня верди 
ки, охуйум. Охудум, хошума эялди. Сонра Щ.Ъавидин 
Азярбайъан  дилиндя чап едилян ясярляринин ЫВ ъилдинин 
чапына щазырлыгдан данышды. Бу китабларын тяртибчиси юзц 
иди. 
Мян Анарын атасы щаггында йаздыьы мемуары 
(“Сянсиз”, “Азярбайъан” журналы, 1984 – И.А.) 
охудуьуму дедим вя ону тярифлядим. О: 
- Щамы дейир ки, чох йахшы йазыб. 
Бурада йери эялмишкян демялийям ки, онлар 
аиляликъя бир-бириня йахын адамлар иди. Анар Яртоьролла 
вахтиля йолдаш олмушду. Онлар бир-бирини таныйырдылар. О, 
Яртоьрол щаггында бир мягаля дя йазмышды. Мишкиназ 
ханым вяфат едяркян анасы Ниэар Ряфибяйли онун 
юлцмцня бир шеир щяср етмишди. 
 74 
Мян онун йанында оларкян бир няфяр Туран 
ханыма дявятнамя эятирди, юзц дя деди: - Сиз ряйасят 
щейятиндя отурмалысыныз. 
О, етираз етди. 
Щашийя. Туран ханым рясмиййятчилийи севмирди. 
Щятта бязян мяня еля эялирди ки, нифрят едирди. Совет 
идарячилийиндян дад гылырды вя дейирди: 
«Аллащ щеч кимин ишини ора салмасын.» 
Дявятнамянин бирини мяня верди. О, эюркямли 
сящня устасы Мирзяаьа Ялийевин анадан олмасынын 100 
иллийиня щяср едилмиш йубилей эеъясиня дявят едилирди. Эеъя 
апрелин 13-дя саат 1800-да Академик Драм Театрында 
кечириляъякди. 
Сонра Туран ханым деди: 
- Апрелин 16-да Дахили Ишляр Назирлийиндя 
Щ.Ъавидин анадан олмасынын 100 иллийиня щяср едилмиш 
ядяби ахшам кечириляъяк, эетмяк истяйирсянми? 
- Мямнуниййятля, - дедим.  
- Эеъядя Аббас Заманов, Тамилла Тящмасиб… 
иштирак едяъякляр. 
- Ишя бир бах е…?! 
Мян ону анладым. Демяк истяйирди ки, вахтиля 
шаирин башына ойун ачмыш, ону силащ алтында апармыш 
орган ишчиляри бу эцн онун йубилейини гейд едирляр. 
Бяли, дцнйада гярибя ишляр олур!.. 
 
61 
 
Бир эцн Туран ханымла ширин сющбят едяркян она 
ешитдирдим ки, мян нечя иллярдир ки, эцндялик йазырам. 
Орада ян мараглы сящифяляр сизя аиддир. О, мяня мяналы 
бахды, эцлцмсцндц, фягят бир сюз демяди. Эцнлярин бир 
эцнц о, мяним габаьыма бир цмуми дяфтярдян ибарят 
эцндялик гойду вя деди: - Эютцр, лазымын олар… 
 75 
Дахили Ишляр Назирлийиндя эюрцшц Щямид Ъяфяров 
тяшкил етмишди. О заман о, назирлийин апаратында мясул 
бир вязифядя чалышырды. Бу щагда эцндялийимдя дольун 
мялумат вар. Ону олдуьу кими бура кючцрцрям. 
16 апрел 1984. Бу эцн Азярбайъан ССР Дахили 
Ишляр Назирлийиндя Ъавид мяълиси кечириляъяк. Туран 
ханым мяни бура дявят етмишди. Бу тядбирин 
кечирилмясинин тяшяббцскары вя тяшкилатчысы Дахили Ишляр 
Назирлийинин сийаси шюбясинин ряиси, дахили гошунлар 
полковники, Щ.Ъавидин Тайшетдян ъяназясинин галыгларыны 
эятирянлярдян бири олан Щямид Ъяфяров иди. 
Ядяби мяълис саат 18-дя башланды. Мяълися 
эюркямли ядябиййатшцнас Аббас Заманов, гоъаман 
журналист-алим Гулам Мяммядли, театршцнас Тамилла 
Тящмасиб, бястякар Ряшид Шяфяг, республиканын ямякдар 
артисти Щамлет Ханызадя, Рамиз Мяликов вя Щиъран 
Мещбалыйева∗, режиссор – «Афят»и тамашайа щазырлайан 
Оруъ Гурбанов, Туран Ъавид вя башгалары эялмишдиляр. 
Мян Щамлет Ханызадя, Рамиз Мяликов вя мцьянни 
Рауф Адыэюзяловдан башга галанларыны шяхсян 
таныйырдым, онлары ися йахындан илк дяфя иди ки, эюрцрдцм. 
Мяълис чох мараглы кечди. Аббас Заманов бцтцн 
мяълиси яля ала билди вя онун даща йахшы кечмяси цчцн 
цмуми психоложи эярэинлийи арадан галдырмаг цчцн шяраит 
йаратды. 
Бу тядбир «Бакы» гязети 18 апрел тарихли 
нюмрясиндя ишыгландырылды. Бялкя «Коммунист» гязетиня 
мялуматы мян йаздым. 
Ядяби ахшамда эириш сюзцнц, Щ.Ъавидин щяйат вя 
йарадыъылыьы щаггында сюзц профессор Мещди Мяммядов 
демяли иди. Лакин онун ваъиб иши олдуьундан эялмямишди. 
Йыьынъагдан яввял Щямид Ъяфяров програм тутду. Илк 
                                                 
∗ Щиъран ханым сящнядя Афят ролунун йарадыъы иди. О, Афяти о гядяр 
эюзял вя тябии ойнайырды ки, тамашачылар ону эюряндя «Афят» дейя 
чаьырыр, йахуд мцраъият едирдиляр. 
 76 
сюзц Аббас Заманова вермяк истядиляр. О, етираз етди вя 
деди:  
- Москвадан йахшы хябяр алмамышам, орада 
хястям вар, кефим йохду. Гой илк сюз Гулам 
Мяммядлийя верилсин. О, мяндян йахшы данышар… 
Мцбащися узанды. Буну эюрян Туран Ъавид цзцнц 
мяня тутуб деди: 
- Исэяндяр эялин сиз чыхыш един. 
Мян дедим: - Туран ханым, бунлар олан йердя 
(Аббас Заманов вя Гулам Мяммядлийя ишаря етдим, 
анъаг буну еля дедим ки, онлар ешитмяди) мян чыхыш едя 
билмярям. 
- Ня олсун ки?.. – Туран ханым диллянди вя о, бу 
сюзц чох гярибя бир мяна иля деди. 
Нящайят, Щцсейн Ъавид щаггында юн сюз демяйи 
Гулам Мяммядлинин бойнуна гойдулар. О, етираз 
елямяди. Гулам Мяммядли Ъавидин «Шейх Сянан» 
фаъиясиндян бир парчаны эянълик щявясиля язбяр деди. Онун 
эюзял йаддашы варды. Мян щисс етдим ки, о бу сюзляри 
актйорлуг едяркян язбярлямиш вя йадында сахламышдыр.∗ 
 
62 
 
Бурада бир-ики мясяляйя айдынлыг эятирмяк 
лазымдыр. Биринъиси, ня цчцн эириш сюзц демяйя щеч ким 
ъясарят етмирди? Мян о заманлар бу барядя дцшцнцрдцм 
вя беля бир нятиъяйя эялирдим ки, кечмишдя «НКВД» вя 
«ХDİК» адландырылан бир тяшкилатда кечирилян тядбирин 
зящми адамларын цзяриня чюкмцшдц. Йашлы нясил о ганлы-
гадалы илляри эюрмцшдц вя эюрцрдц. Ким тяминат веря 
билярди ки, орадакы чыхышдан сонра, мясялян, Аббас 
                                                 
∗ Йубилей эцнляриндя «Шейх Сянан» мянзум драмы рус дилиня тяръцмя 
едилмишди вя Сямяд Вурьун адына Рус Драм Театрында тамашайа 
гойулмушду. Бир эцн тамашада мян Гулам мцяллимля растлашдым. О, 
деди ки, тамашайа онунъу дяфядир ки, бахырам. 
 77 
Заманова, йахуд Гулам Мяммядлийя «саь ол» 
дейяъякляр. Демяк истяйирям ки, совет режиминин горхусу 
бейинлярдя вя ъанларда иди. Дцзц, мян бир 
«комсомолчу» кими бу щагда дцшцнмцрдцм. Анъаг о 
бюйцк алимлярин вя мцяллимлярин йанында данышмаьы 
юзцмя сыьышдырмырдым. 
Йахшы йадымдадыр, Щиъран ханым «Афят» мянсур 
фаъиясиндян бир парча сюйляди. Амма о, хястялянмишди, 
сяси йахшы чыхмырды. Тядбирдян сонра биздян сорушду: 
- Неъя алынды? 
Туран ханым дярщал деди: - Хястя олмасайдым 
даща йахшы алынарды. 
Щамлет Ханызадя, сящв етмирямся, «Топал 
Теймур» тарихи драмындан Теймурун бир монологуну 
сюйляди, юзц дя чох эюзял сюйляди вя алгышланды. Рамиз 
Мяликов ися «Иблис» мянзум пйесиндян Иблисин сон 
монологуну деди. 
63 
 
28 апрел 1984. Режиссор Мещди Мяммядовун 
щазырладыьы «Иблис» тамашасы республика Дювлят 
Мцкафатына тягдим едилмишди. Дцнян телевизийада хябяр 
верилди ки, тамаша вя онун бир сыра йарадыъылары: Режиссор 
Мещди Мяммядов, гурулушчу ряссамлар Елчин 
Мяммядов (режиссорун оьлу – И.А.) вя Назим 
Балакишийев, Мяммядрза Шейхзаманов (юлцмцндян 
сонра), Сяфуря Ибращимова, Рамиз Мяликов вя Щамлет 
Ханызадя Дювлят Мцкафатына лайиг эюрцлмцшляр. Бу 
мцнасибятля зянэ вуруб Туран ханымы тябрик етдим. 
«Иблис» Азярбайъан Дювлят Драм Театрынын 
йарадыъы коллективинин бюйцк шаирин йцзиллик йубилейиня 
лайигли щядиййяси иди. Мян юзцм тяк вя аилямля бир нечя 
дяфя, бир нечя дяфя дя Туран ханымла бу тамашайа 
бахмышдыг. Мараглы тамаша иди. Тяяссцфляр олсун ки, 
онун програмыны сахламамышам. Йахшы йадымдадыр ки, 
 78 
Туран ханым тамашанын мцзакирясиня вя илк тамашасына 
мяни дявят етмишди, даща доьрусу, драм театрына бир 
йердя эялдик. Юнъя мядяниййят назиринин нцмайяндяси 
данышды, сонра Аббас Заманов, Гулам Мяммядли вя 
башгалары. Ахырда сюз Туран ханыма верилди, о тамашаны 
бяйяндийини билдирди вя деди:  
- Бурада отуранлар драматургун принсипини йахшы 
билир. О, разы олмазды ки, ону ясяриндя ъцзи бир дяйишиклик 
апарсынлар. Беля едиляндя о, ясябляшярди вя буна йол 
вермямяйя чалышарды. Мян хащиш едирям ки, онун бу 
мювгейи бу тамашада да эюзлянилсин… 
Ялбяття, бу, илк юнъя режиссор Мещди Мяммядова 
вя актйорлара аид иди. Режиссор ися вахтиля театр 
техникумунда Ъавидин тялябяси олмушду. 
Актйор ифасына эялинъя, Туран ханым даща чох 
Мяммядрза Шейхзамановун, Щамлет Ханызадянин вя 
Рамиз Мяликовун ифасыны бяйянирди. Шейхзаманов ихтийар 
Шейх ролуну ойнайырды. Онун Хавярин ъяназяси цзяриндя 
дедийи монолог сон дяряъя тясирли иди. Иблис ролу ися ики 
актйора – Щамлет Ханызадяйя вя Щясян Турабова 
тапшырылмышды. Тамашачыларын яксяриййяти, о ъцмлядян 
Туран ханым вя мян Щамлетин ролуну даща чох 
бяйянирдик. Мящз буна эюря дя баш ролун ифачысы кими 
мцкафат дцзэцн олараг она верилди. Йери эялмишкян 
дейим ки, Щамлет Туран Ъавидин чох севдийи 
актйорлардан бири иди. 
Туран ханым севдийи вя щюрмят етдийи актйорлар вя 
сянят адамлары щаггында аьыздолусу данышарды, онлара юз 
севэисини ачыг-айдын бцрузя верярди. Онлар ким иди? Адил 
Исэяндяров, Мещди Мяммядов, Ъяфяр Ъяфяров, 
Сямяндяр Рзайев, Шювкят Ялякбярова, Щамлет 
Ханызадя, Щясян Яблуъ, Щясянаьа Турабов… О, йери 
эялдикдя дейярди: 
- Ъяфяр Ъяфяров бизим бир нюмряли 
театршцнасымыздыр. Шювкят Ялякбярова бизим бир нюмряли 
 79 
мцэяннимиздир. Щянясаьа Турабов мяним тялябям олуб. 
О, йахшы актйордур. Амма театрын директору оландан 
сонра харабы чыхды… Сямяндяр Рзайев бюйцк актйор 
истедадына маликдир. О, театрда бирнюмряли актйордур. 
Щансы ролу верирсян вер, ющдясиндян баъарыгла эялир. 
Тяяссцф ки, беля сяняткарларын гядир-гиймятини билмядиляр, 
чярляйиб юлдцрдцляр… 
Мян музейдя ишляркян Туран ханымын йанына 
даща чох Щясян Яблуъ эялирди. Онлар кабинетдя узун 
заман сющбят едирдиляр. Туран ханым онун щям сящня 
фяалиййятини, щям дя радиода Ъавидя аид щазырланмыш 
верилишлярдя охудуьу мятнляри йцксяк гиймятляндирирди. 
Онун вахтсыз юлцмцня чох тяяссцфлянди вя кядярлянди. 
 
64 
 
15 феврал 1985. Сямяд Вурьун адына Рус Драм 
Театрында Щцсейн Ъавидин «Шейх Сянан» ясяринин 
тамашасына бахдым. Театрын йарадыъы коллективи тамаша 
цзяриндя сяйля ишлямишди. Сящня тяртибаты мараглы, режиссор-
гурулушчу Ъяннят Сялимованын иши тягдирялайигдир. 
Хумар ролуну сящнядя Хяляфова ойнайырды. О, сящнядя 
ясл Хумары йарада билирди. Онун щярякяти, данышыьы, сяси 
чох тябии вя инандырыъы иди. 
Бурада бир даща гейд етмялийям ки, Азярбайъан 
театры тарихиндя илк дяфя иди ки, Щцсейн Ъавидин драм 
ясяри рус дилиндя тамашайа гойулурду. Бу, юлкянин 
мядяни вя театр щяйатында бюйцк щадися иди. Бу 
щадисядян чохлары севинирди. Даща чох севинян ися Туран 
Ъавид иди. Мян йахшы хатырлайырам, илк тамашалардан 
бириня мян онунла эетдим. Бурада Гулам Мяммядли иля 
растлашдыг. О, деди: - Мян нечянъи дяфядир ки, эялиб бу 
тамашайа бахырам. 
Туран ханым йарызарафат-йарыъидди деди: - Мяэяр 
сизин ишиниз йохдур? 
 80 
Буна щамымыз эцлдцк. Гулам мцяллим ещйамы 
щямян анлады. Туран ханым сюзцня давам етди. 
- Неъя тамашадыр, бяйяндиниз? 
- Ялбяття, ялбяття!.. 
Йери эялмишкян дейим ки, «Шейх Сянан»ын рус 
дилиндя тамашасынын програмыны мян шяхси архивимдя 
сахлайырам. Орадан мялум олур ки, Шейх Сянан ролуну 
А.П.Шаровский вя Г.А.Ягизаров, Хумар (Тамара) 
ролуну Н.В.Багирова вя А.Д.Халафова ифа етмишляр. 
Йагизаровун ойунуну мян даща чох бяйянмишдим. О, 
даща тябии вя инандырыъы ойнайырды. Нитги, дцшцнъяси, 
тяфяккцрц ислам шейхи Сянанынкына даща йахын иди. Мян 
бу барядя фикрими Туран ханыма билдирдим. О, да щямин 
актйорун ойунуну бяйяндийини деди. 
 
65 
 
1988-1989-ъу илляр иди. Шимали Азярбайъан юлкяси 
юзцмцн ян мцряккяб вя щяйяъанлы дюврцнц йашайырды. 
Бакы милли азадлыг щярякатынын мяркязиня чеврилмишди. 
Бурада мейдан щярякаты башланмышды вя онун фяал 
иштиракчыларындан бири дя мян идим. Ермянистан бюйцк 
христиан гардашы олан Русийайа архаланараг вя она 
эцвяняряк Азярбайъана тяъавцз етмиш вя онун торпаг-
ларыны ишэал етмишди. Юлкядя бюйцк гачгынлар вя кючкцнляр 
ордусу йаранмышды. Туран ханым да, Щцсейн Ъавидин 
гызы кими, бир гейрятли вятяндаш вя тцрк гадыны кими 
щяйатынын кядярли вя сыхынтылы чаьларыны йашайырды. Мян 
ону бу щалда дяфялярля эюрмцш, мцшащидя етмиш вя 
дярдляшмишдик. Азярбайъанын мяьлубиййяти ону чох 
дцшцндцрцрдц. Биздян сонра Чеченистанда милли азадлыг 
щярякаты башланды. Чеченлярин мярдлийи, ъясаряти, дцшмяня 
гаршы барышмаз мювгейи вя мцбаризясиндян сюз дцшяндя 
Туран ханым билмирди ки, ня етсин. О, чеченлярин мцбариз 
рущуну вя йенилмязлийини дяфялярля гейд едир, бизимкиляри 
 81 
онларла тутушдурур вя дейирди: - Валлащ, адам хяъалят 
чякир… 
Мян бу сюзц онун дилиндян чох ешитмишям, она 
щагг газандырмышам. Доьрудан да Туран ханым кими 
Азярбайъанын мярд гадынлары, гейрятли оьуллары ермяни 
ишьалындан хяъалят чякирдиляр. 
Эцндялийимдя 1987-1997-ъи илляря аид Туран Ъавид 
щаггында мараглы гейдляр вар. Мян йери эялдикъя щямин 
эцндяликлярдян истифадя едяъям. 
 
66 
 
Октйабр айы Ъавидляр аилясинин айы иди. Бу айда 
Щцсейн Ъавид, онун оьлу Яртоьрол дцнйайа эялмиш, 
щямин айда оьлу юлмцшдц. Бу, Туран ханымдан сонра 
илк дяфя мяним диггятими ъялб етди. Сонралар Щцсейн 
Ъавидин хатиря музейиндя вя республика мигйасында 
бунун гейд едилмяси бир яняняйя чеврилди ки, онун да 
тяшяббцскары мян олмушдум. 
24 октйабр 1987. Шянбя. Бу эцн Щцсейн Ъавидин 
ад эцнцдцр, 105 йашы тамам олур. Ъавидин мяълисиндя 
иштирак етмяк цчцн щазырлыг эюрдцм. 9 дяня гызыл эцл 
алдым. Саат 17-дя евдян чыхыб Туран Ъавидэиля 
йолландым. Йаьыш йаьырды. 
Дейясян Туран ханымэиля биринъи эялян мян идим. 
Ону тябрик етдим. Мяним эцллярими алыб Ъавиди 1912-ъи 
илдя яли гойнунда чякдирдийи портретин (фотошяклин – И.А.) 
сол тяряфиндя гойду. Биринъи дяфя иди ки, Туран 
ханымэилдя Ъавид мяълисиндя иштирак едирдим. Портретин 
юнцндя ири дяйирми гара рянэли бир бюйцк шам ятрафында 
беш кичик шам йанырды. Туран ханым изащат верди: 
 - Гара рянэли шам йцз йашы, о бириляр беш йашы 
билдирир. Бабамын (о, атасынa беля deyirdi) щяр анадан 
олдуьу эцндя онун йашы тамам олдуьу сайда шам 
йандырмышыг. Йцз иллийиндя йцз шам йандырмышам. Щямид 
 82 
(Ъавидин Иркутскдян ъяназясинин галыгларыны 
эятирянлярдян бири. Щазырда Дахили Ишляр Назирлийиндя 
сийаси шюбянин ряисидир.) йцз гярянфил эятирмишди. 
Туран ханым столун цстцня юз биширдийи 
немятлярдян дцзмцшдц. Мяълисдя ряссам Кярим 
Кяримов∗, актриса Ятайя Ялийева (о, артыг йашлы иди), 
Щямид, Ряфаел Щцсейнов, Щиъран Мещбалыйева юз яри иля, 
Пянащ Гасымовун гызы Ниэар ханым, Адиля ханым, бир 
нечя мяним танымадыьым адам иштирак едирди. Мяълис чох 
шян вя мараглы кечди. Щямид Иркутскя неъя эедиб-
гайытмасындан данышды. Данышдыгъа гящяр ону боьурду, 
аьлады. О, Туран ханыма «баъы» дейирди. Рафаелин 
«Вахтдан уъа» китабы чох тярифлянди, о буна лайиг иди. 
Саьлыглар дейилди. Мян, демяк олар ки, аьзымы ачыб 
данышмадым. «Данышмаьы юйрянирдим». Мяълиси йалныз 
мцшайият етмякля кифайятляндим. Бир гядяр конйак 
ичдим. Дейясян сойуг дяймишди, бярк аьрыйырдым, башым 
партлайырды… 
Туран ханым деди ки, йягин авторефератын 
йадындан чыхыб эятирмямисян. Дедим: - Йадымдан чыхыб, 
сонра эятирярям. 
О, истяйирди ки, диссертасийамын авторефератыны она 
верим, о да Ъавидин Нахчывандакы ев-музейиня 
эюндярсин. 
Туран ханым билдирди ки, «Иблис»и Алманийада 
тамашайа гоймаьа щазырлашырлар. Щамымыз, хцсусян о вя 
мян бундан чох севиндик. 
Эеъя саат 12-йя ишлямиш евдя олдум. Йаьыш 
чиляйирди. 
Щазырда ики китаб цзяриндя ишляйирям: 
1. Щцсейн Ъавид – щяйатындан мараглы анлар. 
                                                 
∗ О, ХХ ясрин мяшщур халчачы ряссамы иди. Ону Азярбайъан дейил, бцтцн 
дцнйа таныйырды, бейнялхалг мцкафат алмышды. О, Туран ханымын 
хатирини чох истяйирди. Туран ханым онун сянятиня йцксяк гиймят 
верирди. 
 83 
2. Щцсейн Ъавид – Мцдрик сюзляр. 
Туран ханым атасынын ады иля баьлы евдя тяшкил 
етдийи мяълися щямишя йцксяк сявиййядя щазырлашар вя 
йцксяк сявиййядя кечирярди. Мян, сюзцн щягиги 
мянасында, юзцмц бюйцк бир мядяни мцщитдя щисс едяр, 
чох шей юйряняр, эюрцб-эютцрярдим. Бу, мяним адятим 
иди. 
67 
 
Щцсейн Ъавидин аиляси эюркямли маариф хадими 
Пянащ Гасымовун аиляси иля гапыбир гоншу олмушдур. О, 
гызлар семинарийасында мцдир ишляркян Ъавид орада 
мцяллимлик етмишдир. Щямин достлуг бу эцн дя давам 
едирди. Буна эюря дя Ниэар ханым Туран ханымын язиз 
гонагларындан бири олурду. Онларын ушаглыг илляри бир 
йердя кечмишди. Щярдян кечмиши хатырлайыр вя мараглы 
сющбятляр едирдиляр.  
Щцсейн Ъавидин хатиря музейи тяшкил едилдикдян сонра 
Ниэар ханым бир нечя дяфя орада олду, вахтиля 
йашадыглары мянзиля бахды, эюркямли маариф хадими 
атасынын тялтиф едилдийи мцкафаты – гызыл нишаны Ъавидин 
хатиря музейиня баьышлады. Ону мяним юзцм апарыб 
яйарлашдырдым вя дахилолма китабындан гейдиййатдан 
кечирдим. Щямин гызыл нишан щазырда Щцсейн Ъавидин 
хатиря музейиндя олмалыдыр…∗ 
 
68 
 
 Щямид Ъяфяровла Туран ханымын илк танышлыьы 26 октйабр 
1982-ъи илдя олмушдур. Щямин эцндян Щямид бяй она 
«баъы»  дейя мцраъийят едярди. 
                                                 
∗ Музейдя гиймятли, бялкя дя гиймятсиз хатиря яшйалары иля бярабяр, гызыл 
вя эцмцш мямулатлары вардыр. Онларын щамысыны яйардан мян 
кечирмишям. 
 84 
Щямин мяълисдя мян, демяк олар ки, аьзыма су 
алыб отурмушдум. Рафаеили о китаба эюря чох тярифлядиляр. 
Мян тярифи севян адам дейилдим, буна эюря дя сусурдум. 
Цстялик онун хислятини цзцндян-эюзцндян охумаьа 
чалышырдым… Йери эялмишкян дейим ки, Ъавидин аилясиня 
щяср едилмиш «Вахтдан уъа» китабы Щямид Ъяфяровун 
билаваситя кюмяйиля ишыг цзц эюрдц. Сонралар Рафаел щеч 
Щямид бяйя салам да вермяди. Мян бир эцн йарыъидди-
йарызарафат буну Щямид бяйин цзцня вурдум вя дедим: - 
Ону о гядяр гудуртдунуз (бу сюзя эюря охуъулардан цзр 
истяйирям), тярифлядиниз ки, ахырда о да сизя дирсяк 
эюстярди… 
Щямид бяй деди: - Та мян щарадан биляйдим ки, о 
еля адамды… 
69 
 
11 декабр 1987. Ъцмя. Туран ханымын евиндя 
олдум. Ондан китабымы – Щ.Ъавид, Сечилмиш ясярляри, ЫЫЫ 
ъ., 1984 – алдым. Автограф йазмышды. Она авторефератымы 
вердим. Чох демишди эятир, анъаг маъал тапыб онлара 
эедя билмирдим. Авторефераты Щ.Ъавидин Нахчывандакы 
ев музейиня эюндяряъякди. 
Она чапа щазырладыьым вя щазырламаьы башладыьым 
китабларын сийащысыны, мяня лазым олаъаг материаллары 
вердим: 
1. Щ.Ъавид. Мцдрик сюзляр, сечмяляр. 
2. Щ.Ъавид. Щяйатындан мараглы анлар. 
3. Тарихя дцшян изляр, тарихдя галан сюзляр. 
Ъавидин салнамяси 1937-1990  
4. Щ.Ъавидин щяйаты – 1882 – 1941 
Ики-цч саат онларда олдум. Хейли сющбят етдик. 
Дишлярини мцалиъя етдирирди, чятин данышырды, йонулан 
дишляри аьрыйырды. Деди ки, 18 декабрда университетдя 
Р.Щцсейновун «Вахтдан уъа» китабынын мцзакиряси 
кечириляъякдир. Вахтын оларса эялярсян. 
 85 
Дедим: - Баш цстя. 
Дедим ки, саьлыг олсун йанварда 29 нюмряли орта 
техники пешя мяктябиндя дя щямин китабын мцзакирясини 
кечирдярик. Директор вя онун тярбийя ишляри цзря мцавини 
иля данышмышам. 
Ядалят наминя демяк лазымдыр ки, «Вахтдан уъа» 
китабы о иллярдя, йяни 1987-ъи илядяк Щцсейн Ъавидин юзц 
вя аиляси щаггында архив сянядляри ясасында йазылмыш 
мараглы бир китаб иди. Китаб охуъулар тяряфиндян марагла 
гаршыланыр вя бюйцк резонанс доьурурду. Туран ханым, 
тябиидир ки, буна севинирди. Китаб щямчинин Рафаелин шан-
шющрятя чатмасына имкан йарадырды. Туран ханым китабын 
тяблиь олунмасында чох мараглы иди ки, мян дя бу ишдя 
ялимдян эяляни едирдим. Мясялян, мяним юзцм 1987-ъи 
илдя китаб барясиндя «Йанар цряк» адлы бир мягаля йазыб 
«Азярбайъан мцяллими» гязетиндя чап етдирдим. 
 
70 
 
4 йанвар 1988. Базар ертяси. Ахшам Туран 
ханымын евиндя олдум. Ики-цч саат бурада отурдум, 
Ъавид щаггында ятрафлы сющбятимиз олду.  Бурада шам 
йемяйи йедим. О, мяндян хащиш етди ки, 30-ъу иллярин 
яввялляриндя Якрям Ъяфярин «Ингилаб вя мядяниййят» 
журналында Щ.Ъавид щаггында – ону тянгид мягсядиля 
йаздыьы шеиринин цзцнц кючцрцб апарыб она вердим. Сонра 
тяклиф етдим ки, айры-айры эюркямли йазычыларымыз щаггында 
китаб-албом няшр олунмалыды, эялин биз дя еля бир китаб 
щазырлайыб няшр едяк. Деди ки, Низами адына Ядябиййат 
Институтунда ишляйян Теймур мцяллим артыг мяня беля бир 
тяклиф етмишдир. Мян онунла йох, бялкя Рафаелля 
(Щцсейновла) беля бир китабы щазырлайыб няшр етдирдик. 
Туран ханым Якрям Ъяфярин шеирини ким цчцн вя 
ня цчцн истямишди, мян буну билмирям? Беля шейляри дя 
ондан сорушмаг мяним адятим дейилди. Анъаг о, йахшы 
 86 
дилирди ки, мян архивлярдя вя китабханаларда чох 
арашдырмалар апармышам. Шеири мяндян истядикдя цзцнц 
сялигя иля кючцрцб она вердим. Сонра о, Сямяд Вурьунун 
«Халг дцшмяни Щцсейн Ъавидя» щяср етдийи «Сяадят 
дцшмяниня» шеирини мяндян истяди. Щямин шеир 1937-ъи 
илдя «Ядябиййат гязети»ндя чап едилмишди. Онун да 
цзцнц кючцрцб Туран ханыма вердим. Сонрадан мяня 
бялли олду ки, о, щямин шеирляри Рафаел цчцн истяйирмиш. 
Мян «Вахтдан уъа» китабыны охуйаркян буна бир даща 
ямин олдум… 
71 
 
22 март 1988. Чяршянбя ахшамы. Ишдян сонра 
Туран ханымэиля эетдим. Бащар байрамыны тябрик етдим. 
Гярянфил апармышдым. Тянща гадын иди. Бир йердя шам 
етдик. Щ.Ъавид щаггында щазырладыьым китаблар щаггында 
данышдым. Ъавид щаггында салнамя китабы цчцн шякилляр 
истядим. Деди ки, о асан мясяляди, эялярсян бир йердя 
отуруб ращатъа щялл едярик. Ъавидин атасынын вя анасынын 
анадан олма вя юлмя тарихини сорушдум. Билмяди. 
Дедим: 
- Ямиси, дайысы, халасы, бибиси вар иди?  
Билмяди. 
Мяним «Азярбайъан мцяллими» гязетиндя 
Р.Щцсейновун «Вахтдан уъа» китабы щаггында йазым 
чыхмышды. Ондан сющбят салды. Деди:  
- Эцъ-бяла иля ики гязет кясийи тапмышам. 
Мян дя дедим ки, мягалядя Ъавидин Иркутск 
вилайятиндя щарада юмяси щагда мялумат сящв эетмишди. 
Олмалыйды: «Тайшет районунун Шевченко кянди.» 
Азярбайъан телевизийасы иля «Зита вя Эита» щинд 
бядии филми верилирди. Биринъи щиссясиня Туран ханымэилдя 
бахдым. О, щадисяляри чох щяссаслыгла ищляйирди. Щагсыз 
щярякятляр эюряндя дюзмцрдц, она дярщал юз 
мцнасибятини билдирирди, йери эяляндя гязяблянирди. 
 87 
Хцсусиля, Зитанын ямисиня бярк аъыьы тутурду. Мян санки 
йанымда Ъавиди эюрцрдцм, онун инъя вя щяссас гялбини 
дуйурдум.  
Бяли, мян бу мятни бир сюз артырмадан вя бир сюз 
яксилтмядян йазырам. Туран Ъавид щяйатда беля иди. О, 
мяним цчцн икинъи бир Ъавид, йарымъавид иди. Щяйатда вя 
ъямиййятдя ядалятсиз бир шей эюрдцкдя дярщал она 
реаксийа верир, юз етиразыны билдирирди. Мян бунун 
дяфялярля шащиди олмушам. 
 
72 
 
11 май 1988. Чяршянбя ахшамы. Туран ханымла 
телефонла 5-10 дягигя данышдым. Сяси дяриндян, зяиф 
эялирди. Деди ки, чох ясябиляширям, нечя эцндцр цряйим 
аьрыйыр, эеъяляр йата билмирям. Мян дя дедим: «Цряйиниз 
неъя дя аьрымасын, цряк бу гядяр дярдя дюзя билярми?..» 
Туран ханым мяним эцзяранымла марагланды. 
Дедим ушаглар анасы иля бирликдя цч щяфтядир ки, 
хястяханададыр. О, буна чох щейфслянди, сябябини 
сорушду, дедим. 
«Дальа» верилишиндя Микайыл Мцшфигдян 
данашылмышды. Сющбят ондан дцшдц. «Дальа»нын 
тяшяббцсцнц бяйяндийими билдирдим. Дедим ки, 
«Дальа»йа мяктуб йазмышам ки, нювбяти верилишляриндян 
бирини Ъавидя щяср етсин. Деди:  
- Майын 16-да Рафаел Щцсейновун «Вахтдан уъа» 
китабынын АМИ-нин тялябяляриля мцзакирясинин кечирилмяси 
нязярдя тутулуб, сян дя эялярсян. Дедим:  
- Мямнуниййятля. Бешинъи эцн зянэ вуруб вахты 
дягигляшдирярям.  
Бурада охуъуларын диггятини ики ъящятя ъялб етмяк 
истяйирям. Биринъиси, Туран ханымын чох ясябляшмясидир. 
Ону о заман чох ясябляшдирян, щалыны позан вя 
саьламлыьына бирбаша зярбя вуран атасына хатиря 
 88 
музейинин тяшкил едилмясинин чох йубадылмасы иди. Туран 
ханым буна биринъи дяряъяли ящямиййят верирди. Икинъиси 
ися, мян бурада там сямими дейирям, беля ишлярля баьлы 
мян ора-бура мяктуб вя яризя йазмагдан 
«йорулмушдум». Буну ханым яфянди билирди. «Дальа» 
верилишиня дя еля-беля мяктуб йазмамышдым. Орада еля 
адамлар тярифлянирди ки, о, щеч буна лайиг дейилди. Щцсейн 
Ъавид кими бир сяняткар ися «унудулурду» ки, бу да 
Туран ханыма вя мяня тясир едирди. Сюзцн ачыьы, мян 
Щцсейн Ъавидин дялиси идим. Дцнян дя, бу эцн дя онун 
щяйаты, сяняти вя рущу иля йашайырам, ондан гидаланырам. 
Туран ханым буну щисс едирди, буну дуйурду, мяня 
сямими мцнасибят бясляйирди. 
Мян йери эяляндя онун цзцня дейирдим:  
- Мян ики бюйцк varlığın юнцндя баш яйирям. 
Биринъиси, Аллащдыр, икинъиси, Ъавидин сяняти вя 
шяхсиййятидир! 
Тябиидир ки, о, бундан чох мямнун галырды. 
 
73 
 
16 май 1988. Базар ертяси. Саат 1800-да 
Азярбайъан Дювлят Драм Театрында Р.Щцсейновун 
«Вахтдан уъа» китабы ясасында щазырланмыш драматуржи – 
импровизя вя мцяллифля эюрцш кечирилирди. Туран ханым 
мяни эюрцшя дявят елямишди. Театрын гаршысында Туран 
ханымы гаршыладым, дявятнамями верди. Тамилла 
Тящмасибля эюрцшдцм. 
Эюрцш чох мараглы кечди. Аббас Заманов, Адил 
Няъяфов, Тамилла Тящмасиб, Щиъран Мещбалыйева, Туран 
Ъавид, Рафаел Щцсейнов вя б. чыхыш етдиляр. Щамлет 
Ханызадя «Иблис»дян парчалар сюйляди. Рауф Адыэюзялов 
Яртоьрол Ъавидин Низаминин сюзляриня йаздыьы бир 
романсы охуду. Р.Щцсейнов Даьлыг Гарабаьда, 
Азярбайъанда вя Ермянистанда баш верян щадисяляря юз 
 89 
мцнасибятини билдирди. Лакин щямин мясяля барясиндя – 
Даьлыг Гарабаьын Ермянистана верилмяси мясяляси 
барясиндя илк дяфя бюйцк вятяндаш Аббас Заманов∗ 
данышды. Салон щяр ики чыхышчыны алгышлады, онларын фикриля 
щямряй олдуьуну билдирди. Ясас фикир бу олду: Биз щеч 
кяся торпаг вермяк ниййятиндя дейилик, щеч кясин 
торпаьында да эюзцмцз йохдур, лазым эялярся гана ганла 
ъаваб веряъяйик. 
Бурада демялийям ки, Рафаел Туран ханыма 
архаланараг, онун далында эизляняряк, юзцня уъуз шющрят 
газанмаг истяйирди вя буна да аз-чох наил олурду. 
Ъавидлярин кюмяйиля шющрятя вя вязифяйя ъан атырды. Бир 
эцн Туран ханым мяня деди: «Рафаел вязифя истяйир. Мян 
дя дейирям ки, йазы-позу иля мяшьул оланын вязифядя ня 
иши?.. Адам вязифядя оланда юз симасыны итирир.» 
Мян дедим: - Гой беляляри Щцсейн Ъавиддян 
нцмуня эютцрсцнляр… 
Эцндялийимдя ян мараглы вя ъидди гейдлярдян бири 
Щцсейн Ъавидин хатиря музейинин тяшкилинин йубадылмасы 
иля баьлы ян йцксяк инстансийалара йазылы мцраъиятимля 
ялагядардыр. Бу, Туран Ъавид цчцн ъидди вя юлцм-дирим 
мясяляси иди. 
74 
 
27 ийул 1988. Чяршянбя. Щ.Ъавидин Бакыда ев-
музейинин тяшкилинин «йубадылмасы» иля ялагядар 
Азярбайъан КП МК-нын биринъи катиби Камран 
Баьырова, МК-нын катиби Щясян Щясянова, Назирляр 
Советинин сядри Щясян Сейидова мцраъият етмишдим. Бир 
нятиъя щасил олмамышды. Нящайят, Азярбайъан КП МК-
нын тязя катиби Ябдцррящман Вязирова мцраъият етдим. 
Щямин мяктубла баьлы бу эцн МК-нын мядяниййят 
шюбясиндя ишляйян Хейрулла Ялийев мяня зянэ вурду. 
                                                 
∗ Мян 26 Бакы комиссары барясиндя ясл щягигяти илк дяфя Аббас мцяллимин 
дилиндян ешитмишям. 
 90 
Вязиййяти данышды, конкрет бир сюз демяди. Мян дя 
ясябляшдим. Дедим ки, Бакыда ев чатмырса, мян язаб-
язиййятля мянзил алмышам, ону Ъавидин ев-музейи цчцн 
вермяйя щазырам!.. 
Телефонlа Туран ханыма бу щагда данышдым. 
Мцраъият етдийим йерлярдян йазылы ъаваб алмадым 
 
75 
 
11 август 1988. Ъцмя ахшамы. Телефонда Туран 
ханымла данышдым. Кефи кюкдцр. Данышыьы йахшыды. 
Данышырыг, эялдян-эетдян. Дейир: - Бир дягигя дайанын. 
Дайанырам. Дястякдя сясини ешидирям. Ишчилярдян 
кимяся эюстяриш верир. Данышырыг, о, дейир: - Дцнян беш 
дяфя дярман ичмишям. Цряк аьрысы цчцн йахшы дярман 
вар, тапмышам. Мяня дамъы лазым дейил, литрнян ичмяк 
лазымдыр. 
Музейдян сющбят салырам. Дейир: - Биринъинин 
йанына эетмяйя щазырлашырам. 
Биринъи дейяндя о, Вязирову, МК-нын биринъи 
катибини нязярдя тутур. Мян дейирям: - Эедин, дямири 
исти-исти дюймяк лазымды. Чох ясябляшмяйин. 
- Ясябшямяйим нейляйим? Ясяб нейлясин, ахы, 
нейлясин ясяб? Ня гядяр дюзсцн? Дюзцрсян, дюзцрсян, 
ахы, юмцр кечир, эцн кечир. 
Ушагларла марагланыр. Дейирям ки, Тоьрулла 
Эцнели района няняляринин йанына эюндярмишям… Эедиб 
13-ня билет алдым. Айселля анасыны района эюндяряъям, 
бир щяфтяйя, гайыданда ушаглары да эятирсин… 
 
 
 
 
 
 
 91 
76 
 
18 август 1988. Ъцмя ахшамы. Ахшам Туран 
ханымэиля эетдим. Йарым саат Низами кцчяси 111/113∗ 
эюзлямяли олдум. Онунла блокун пиллякянляриндя 
гаршылашдыг. Ялиндя торбада гарпыз эятирирди. Она кюмяк 
едиб, икинъи мяртябяйя, 66-ъы мянзиля галхдыг. Йорьун 
иди. Тез хюряк щазырламагла мяшьул олду. Мян «Эянълик» 
журналынын 5-ъи нюмрясини, «Литературная газета»ны 
нязярдян кечирмяли олдум. Эялишимин мягсяди, Ъавидин 
тутулмасы, щяйаты иля баьлы мясяляляри онунла бир даща 
дягигляшдирмяк иди. Бу гейдляри эцндялийимя дахил 
едирям. 
Туран ханым тцрк макаронундан дадлы бир хюряк 
биширди. Бирликдя отруб шам етдик. Гарпыз ширин чыхмышды. 
О, сящщятиндян эилейлянди. Деди: 
- Эеъяляр саат 3-4-дя йатырам. Сящяр саат 8-дя 
дуруб ишя эедирям. 
О, юз щяйатындан данышды. Суаллара кефсиз адам 
кими ъаваб верди. Деди ки, Гярянфилэилля гоншу идик. Бир 
дяфя тута-тутда Гярянфилин гардашы Щясянгулу эялиб сясини 
чыхартмадан гапыны дюйцрдц. Цряйимиз ичимизя 
дцшмцшдц. Бядбяхт сясини дя чыхармырды. Нящайят, 
чыхарды. Деди: «Мяням, ачын гапыны.» Гярянфил дюзмяди: 
«Зящримар сянсян! Сясини чыхарт да!.. – деди.» 
- Щяр гапы дюйцляндя цряйимиз ичимизя дцшцрдц. 
Юлцб-дирилирдик. 
Музей – атасынын музейи барясиндя ащ-наля иля 
данышды. Ъащанэир Гящряманова гарьыды. Туран ханым 
буна мяъбур иди. О, Ялйазмалар Институтунда музейин 
ачылмасына мане олурду. Деди ки, Сара ханымын 
(Зейналабдин Таьыйевин гызы – И.А.) йанына эетмишдим. 
                                                 
∗ Туран Ъавидин йашадыьы цнван: Бакы, Низами кцчяси, бина 111/113, 
мянзил 66, телефон: 98-79-42. Щцсейн Ъавидин хатиря музейи, телефон: 
92-06-57 
 92 
Вязиййяти аьыр иди. Сара ханым деди ки, ушаглар атамын 
(Зейналабдин Таьыйевин) гябри цстцня эцл-чичяк дястяси 
апарыб гойублар. Дейясян атасынын гябринин цстцнц 
дцзялдяъякляр. 
77 
 
22 сентйабр 1988. Ъцмя ахшамы. Туран ханымла 
телефонда данышдым. Щал-ящвал тутдум. О, данышанда чох 
вахт данышыьында аталар сюзц, мясялляр ишлядирди. Деди: - 
Кючян йурдун гядрини дцшян йурдда билярляр.  
Сющбят бир вязифяли адамдан дцшяркян о беля деди. 
Дедим: 
- Р.З.Хяндана зянэ вурдум (98-48-10). Хащиш 
етдим ки, Тцркийядя Ъавид щаггында чыхан китабын адыны 
десин. Деди: 
- «Щцсейн Ъавид». 
- Мцяллифи кимдир?  
- Мустафа Тцркягул. Мяним хащишимля китаб 
Тцркийядя йенидян няшр олунаъаг. 
- Хащиш едирям, мцмкцнся бир дяня мяним цчцн 
эятирин. 
- Эятирмишдим, 2 нцсхя, бир адамдады, о, охуйур. 
- Щеч олмасы верин мян дя охуйум. 
- Верся, верярям. 
Йадымдадыр, Туран ханым мяним бу телефон 
сющбятимя диггятля гулаг асды. Сонра Ряфиг Зякайа 
етиразыны билдирди вя деди ки, мяня дя сюз вермишди, ямял 
етмяди. 
Мян о заман ешитмишдим ки, Тцркийядя Щцсейн 
Ъавид щаггында бир китаб чыхыб. Ону охумаг истяйирдим, 
амма тапа билмирдим. Ряфиг Зяка ися щямин китабы мяня 
вермяди. 
78 
Бу сющбятин цстцндян чох кечди. Аббас Заманов 
юмрцнцн сон чаьларыны йашайырды. Бир эцн Ъавидин хатиря 
 93 
музейиня зянэ етди, Туран ханымла данышды. Мяня деди 
ки, хястяйям, эял «Бакы совети» метросунун йанына, мяни 
музейя апар, ора бир китаб баьышлайаъам. Мян эедиб 
Аббас мцяллимин голуна эирдим, ону музейя эятирдим. 
О, Мустафа Щаггы Тцркягулун «Азярбайъан тцрк шаири 
Щцсейн Ъавид» монографийасыны музейя баьышламаьа 
эятирмишди. Буну биляндя, тябиидир ки, чох севиндим. 
Аббас Заманов, Туран ханым вя мян бир столун 
архасында отурдуг. Аббас мцяллим деди:  
- Исэяндяр, мян йаза билмирям. Гялями ялиня ал, 
мян дейим йаз. Бюйцк мятн лазым дейил. Йаз ки, мяндян 
музейя бир хатиря. 
О, дедийи кими мян йаздым. Юзц имза атды. Йери 
эялмишкян дейим ки, юмрцнцн сон илляриндя Аббас 
Замановун яли гялям тутмурду. О, юз йазыларыны даща 
чох тялябяляриня йаздырырды. Юзц диктя едир, тялябяляри 
гялямя алыр, сонра мятни она охуйурдулар… 
Аббас Заманов Мустафа Щаггы Тцркягулун 
китабы щаггында «Бир китабын талейи», йахуд «Вяли 
Мяммядовун Америка сяфяри» адлы бир мягаля йазмыш, 
ону дюврц мятбуатда чап етдирмишдир.∗ 
Щямин китаб мяним ялимя музейдя кечди вя мян 
ону бир нечя дяфя охудум. Бир эцн Туран ханым мяндян 
сорушду:  
- Мустафа Щаггы Тцркягулун китабыны охуйа 
билдин? 
Дедим ки, бяли, охудум. – Неъя йазыб? – дейя о, 
марагланды. Дедим: 
-Йахшы йазыб, щяр шейдян юнъя совет тяблиьаты вя 
идеолоэийасы йохдур... 
- Щарада чап етдириб? 
- 1963-ъц илдя Истанбулда. 
                                                 
∗ «Халг гязети», 18 феврал 1992. Щямин гязет мяним шяхси архивимдя 
сахланылыр. 
 94 
Китаб улу шаир вя драматургумузун 80 иллийиня 
мцяллифин бир щядиййяси иди. 
79 
 
14 октйабр 1988. Ъцмя. Яртоьрол Ъавид йашасайды 
бу эцн онун 69 йашы оларды. О, 14 октйабрда юлмцшдц. 
Ишдян сонра Туран ханымэиля эетдим. Яртоьролун язиз 
хатирясини йад етдим. Евдя Йылмаз (Бу ады она Мишкиназ 
вермишди. О, Мишкиназы «Эюзял ана» дейя чаьырармыш), 
Рафаел Щцсейнов, мян, Туран ханым, бир дя башга бир 
няфяр вар иди. Туран ханым гара ойма, онун цстцндян 
аь, цстцндя эцлляри олан голсуз гофта эеймишди. Кцфтя 
биширмишди. Столун цстцндя щяр шей вар иди. 
Сющбят Даьлыг Гарабаь вя онун ятрафында баш 
верян щадисяляр ятрафында эетди. Щамымыз ермяни 
екстремистляринин, миллятчиляринин щярякятлярини пислядик. 
«Онлар ермяни халгыны учурума апарырлар. Онлар ясл милли 
психоза дцчар олмушлар…» Рафаел деди ки, нойабрын 8-
дяк щюкумят тядбир эюряъяк, биз байрамымызы йахшы 
кечиряъяйик. 
Туран ханым щамыйа гашыг, чянэял вермишди, мян 
йаддан чыхмышдым. Хюряк габаьымда иди. Телефон зянэ 
чалды. О, дястяйи галдырды. Бир нечя дягигя данышды. Мян 
диллянмирдим. Сонра зарафата салыб дедим ки, мяним 
гашыьым дейясян йаддан чыхыб. Туран ханым: 
- Баьышлайын, - дейиб, мятбяхя сары йюнялди. 
Хюряк йейяркян хюряк гырынтысы няфяс борума 
дцшдц. Йемяк заманы данышыьа гошулдуьумдан беля 
олду. Эюрцнцр, бизим агилляр чюряк цстцндя данышмаьы 
гадаьан едяркян, буну мяишят гайдасына чевиряркян 
щаглыймышлар. 
Юскцряк мяни тутду. Шярбят ичдим файдасы олмады. 
Туран ханым мяни вязиййятдян гуртармаг цчцн деди: 
- Мян дя тез-тез еля олурам. Бялкя су ичясян? 
Мян дя шярбят ичдим. 
 95 
Рафаел барясиндя бир нечя сюз демишдим. Заман 
ютдцкъя мян ону даща йахшы таныдым, Туран ханыма 
йахынлыг етмясинин сябяблярини даща йахшы анладым. 
Мягсяди ондан ня ися гопармаг, бир вязифяйя сащиб 
олмаг иди. Сонрадан мяня айдын олду ки, щиссиййатым 
мяни алдатмыр… 
Йылмаз истедадлы алим, баъарыглы бир физик иди. О, 
Ъавидляр аилясиня мящрям адам иди. Мян Туран 
ханымэилдя ону дяфялярля эюрмцш вя сющбят етмишям. 
Азярбайъан мцстягиллик газандыгдан сонра Елмляр 
Академийасынын Физика Институтунда чалышан Йылмаз бяй 
кцсцб вя инъийиб Тцркийяйя ишлямяйя эетди. Орада бу 
истедадлы алими йахшы гаршыладылар вя о, орада галыб 
ишлямяли олду. 
Йери эялмишкян мян Ъавидлярин доьум вя юлцм 
тарихлярини гейд етмяк истяйирям. 
Щцсейн Ъавид 24.10.1882 – 05.12.1941 
Мискиназ Ъавид 1902 – 16.11.1976 
Яртоьрол Ъавид 14.10.1919 – 22.10.1943 
Туран Ъавид  02.10.1923 – 12.09.2004 
Ъавидлярин доьум вя юлцм тарихиня диггят йетирился 
октйабр айы габарыг нязяря чарпар. Мян буну нязяря 
алараг, музейдя щяр ил «Октйабр айы Ъавидляр айыдыр» 
тяклифини вердим вя бу тяшяббцсля чыхыш етдим. Сонралар бу 
тяшяббцс бир яняняйя чеврилди, няинки музейдя, бцтцн 
юлкя мигйасында гейд едилди. Бу да мяним хатиря 
музейиня вя Ъавидляр аилясиня кичик  хидмятляримдян бири 
олду. 
 
80 
 
1988 – 1990-ъы иллярдя Азярбайъан, хцсусиля Бакы 
шящяри юзцнцн ян щяйяъанлы, дящшятли вя драматик иллярини 
йашайырды. Халгын милли рущу Совет Иттифагынын топундан, 
тцфянэиндян, ракетиндян вя атом бомбасындан даща 
 96 
эцълц, даща гцдрятли иди. Кичик бир юлкя уъсуз-буъагсыз 
совет империйасына йумруг сыхырды, она юз ирадя вя 
язмкарлыьыны нцмайиш етдирирди. Туран ханым, юлкянин ади 
бир вятяндашы кими, палаза бцрцнцб ел иля сцрцнцрдц. 
Эцндялийимдя щямин илляря аид бязи гейдлярим вар. 
5 декабр 1988. Базар ертяси. Нечя эцндцр ки, 
Бакыда комендант сааты елан олунуб. Кцчялярдя щярби 
зирещли машынлар сяс салыб. 
Ъавид Тайшетдя бу эцн юлцб. Туран ханым бу 
эцнц евдя хатырлайыр. Ора эетмялийям. Эедирям дя. 
Анъаг Щюкумят еви ясэярлярля даиряйя алынмышды. Инди 
Ленин мейданына (сонра о «Азадлыг» мейданы олду – 
И.А.) митингя щеч кяси бурахмырлар. Туран ханым бу 
щяндявярдя йашайырды. Онлара эетдим. Солдатлардан 
биртящяр иъазя алыб «сярщядди» кечдим. Биринъи мян 
эялмишдим. Туран ханымла сющбят етдик, атасыны йад 
елядик. Плов биширмишди. Сонра Рафаел эялди. Мян тез 
Азяркянд (кющня Ермяникянд) базарынын йанына гядяр 
пийада эялдим. Шящярдя адам эюрцнмцрдц, санки бомба 
атылмышды шящяря. Сонра йолцстц бир машина миниб эетдим. 
Бяли, о заман Бакы юлц бир шящяри хатырладырды. 
Ермянилярин фитнясиля Москва бу тцрк шящяриня вя онун 
ящалисиня диван тутурду. Саат 19-20 дян сонра щеч ким 
ъясарят едиб кцчяйя чыхмырды. Чцнки горхурду, горхурду 
ки, совет ясэяринин эцллясиня туш эяля биляр. Мян бу 
дящшятли эцнлярдя, юзц дя Ъавидин юлцм эцнляриндя Туран 
ханымын йанында олмаьы юзцмя бир боръ билирдим. Йахшы 
йадымдадыр. Мян ики рус совет ясэяриня, бир забитиня неъя 
дил тюкцрдцм, йалварырдым. Онлар мяня чох шцбщяли 
бахырдылар. Хаталы адам олмадыьымы йягин едиб, мян 
Туран ханымын йашадыьы бинайа эетмяйя иъазя вердиляр. О 
заман индики «28 май» кцчясиндян Щюкумят евинядяк 
вя дянизя гядяр бцтцн йоллар щярби техника иля тутулмуш 
вя ъидди нязарятдя иди. Эялдийими эюрян Туран ханымын 
мяня илк суалы бу олду:  
 97 
- Ай Исэяндяр, неъя кечиб эялдин? 
Щяр шейи она олдуьу кими данышдым. 37-ъи ил 
щадисялярини вя дящшятлярини эюрян бир йашлы гадыны мян юз 
сюзляримля неъя тяяъъцбляндиря билярдим?.. 
 
81 
 
21 декабр 1988. Чяршянбя. Театр музейиня эетдим. 
Бурада, шяртляшдийимиз кими, Тамилла Тящмасибля 
эюрцшдцк. О, йениъя чапдан чыхмыш «Щцсейн Ъавид вя 
театр» китабыны мцяллиф имзасы иля мяня баьышлады. Йарым 
саатадяк сющбят етдик. Туран ханымдан вя Тамилладан 
«Щцсейн Ъавид: щяйатындан мараглы анлар» китабына 
дцшмцш тарихи шяхсиййятлярин бязиляри щаггында мялумат 
алдым. Мялуматлар там олмады. Сорушдум: «Щцсейн 
Садиг кимди?» 
Туран ханым йериндя отурмушду. Мяни гярибя бир 
бахышла сцздц. Сонра диллянди: - Эюзлярим айдын. Щцсейн 
Садиг Сейид Щцсейндир. Бяс билмирсян?  
Дедим ки, йох. Гулам Мяммядлинин «Имзалар» 
китабына бахмышам, орада «Щ.С. – Щцсейн Садыгзадя» 
йазылыб. 
О, С.Щцсейнин оьлу Огтайын телефонуну мяня 
верди, деди ки, дягигляшдирярсян. 
Тамилла Тящмасиб мяня баьышладыьы китабда бу 
сюзляри йазды: «Язабкеш щямкарым, сямими достум, 
истедадлы тядгигатчы-алим Исэяндяря дярин щюрмят вя 
сямими арзуларла. Мцяллиф. 21/ХЫЫ-88». 
Мян автографы онларын йанындаъа охудум. 
Диггятими «язабкеш щямкарым» сюзляри ъялб етди. О 
дягигя анладым ки, мяним язабкеш щяйатым барясиндя 
она мялуматы Туран ханым вермишди вя мяндян дя 
щяссас олан Тамилла ханым буну щямян дуймушду. 
Сонра мян «Щцсейн Садиг»ин ким олдуьуну онун 
оьлу, эюркямли ряссам Огтай Садыгзадядян юйряндим. 
 98 
Даща сонралар ися Огтай бяйля Туран ханымын йанында 
таныш олдум. Мяня мялум олду ки, Щцсейн Ъавидин 100 
иллик йубилей няшрляриня чякилмиш иллцстрасийаларын мцяллифи 
еля щямин Огтай бяйдир. Онун дилиндян ешитдим ки, 
мусават партийасыны Бакыда тяшкил едян дюрд няфярдян 
бири онун атасы Сейид Щцсейн олмушдур. 
Йери эялмишкян дейим ки, Сейид Щцсейн «Игбал» 
гязетинин нашири олмушдур. Ъавид щямин гязетля 
ямякдашлыг етмиш, Сейид Щцсейнля достлашмыш, 1918-ъи ил 
Бакыда март щадисяляри заманы икиси дя ермяниляря ясир 
дцшмцшдц… 
Бир дяфя Туран ханымла бу мювзуда сющбят 
едяркян о, деди:  
- Ъавид щяр кясля достлуг етмязди. Анъаг Сейид 
Щцсейнля онунку тутурду. Билирсян Сейид Щцсейн 
Мящяммяд Ямин Рясулзадянин няйидир? 
Мян чичйинлярими чякдим вя дедим: - Билмирям. 
Туран ханым деди: - Баъанаг идиляр. 
Мян бармаьымы дишлядим. Рясулзадя иля Ъавидин 
бир-бириня йахынлашмасынын сябябкарыны Сейид Щцсейндя 
эюрдцм. Ъавид мусават партийасынын цзвц олмаса да, 
мяфкуряъя вя идейаъа мусаватчы олмуш, Рясулзадянин 
тясис етдийи «Ачыг сюз» гязети иля ямякдашлыг етмиш, бир 
нечя китабыны «Ачыг сюз» мятбяясиндя няшр етдирмишдир. 
 
82 
 
1989-ъу илин йанварында мяним Гулам Мяммядли 
иля мараглы бир телефон сющбятим олду. Щямин сющбятдя 
Ъавидин «халг дцшмяни» елан едилмясиля илэяли мараглы бир 
мягам олдуьундан, ону бура кючцрмяйи мягсядяуйьун 
сайырам. 
17 йанвар 1989. Чяршянбя ахшамы. Телефонла 
Гулам Мяммядли иля данышдым. Щал-ящвал тутдум. Деди 
ки, хястяйям, щеч бир йеря чыха билмирям. 37-38-ъи илляри 
 99 
Ъавид Салнамясиня сала билмядим. Хейли материал 
топламышам, юзцм дя беля. Истяйирям щямин материаллары 
китаба («Ъавид – юмрц бойу» – И.А.) дахил едим, ону 
йенидян няшр етдирим. 37-ъи илин ийунун 5-дя, бялкя дя 6-
да Бакы шящяриндя фяаллар йыьынъаьы олду. Миръяфяр 
Баьыров елан етди ки, Ъавиди халг дцшмяни кими тутублар. 
Мян чох мцтяяссир олдум. 
Она суал вердим:  
- Баьыров щямин хябяри веряндя юзцнц неъя 
апарырды? 
- Чох наглый∗ шякилдя!.. 
Йери эялмишкян дейим ки, щямин иллярин салнамяйя 
дцшмямясиня гоъаман Гулам ата чох тяяссцфлянирди. 
Мян бир эцн она бу щагда суал вердим. О, суалдан 
йайынды. Щисс етдим ки, совет режиминдян, Мяркязи 
Комитядян ещтийат едир. Бу, 1982-1983-ъц илляр иди. Китаб 
артыг няшр едилмишди. 1988-1989-ъу иллярдя ися 
Азярбайъанын мцстягиллийи уьрунда милли демократларын 
совет гурулушуна гаршы мцъадиляси башланмышды. Бу, 
гоъаман Гулам мцяллимя бир цряк-диряк вермишди. 
Анъаг о, арзусуну щяйата кечирмядян дцнйаны тярк етди. 
Щямин ганлы-гадалы иллярин Ъавид салнамясиня 
дцшмямясиня Туран ханым да, мян дя чох 
тяяссцфлянирдиk. 
83 
 
25 йанвар 1989. Чяршянбя. Мяркязи Комитянин 
мядяниййят шюбясинин ишчиси (мцдири – И.А.) Хейрулла 
Ялийев мяня зянэ вурду. Бунунла икинъи дяфя иди ки, о, 
мяня зянэ вурурду. Дцзц, эюзлямирдим. Деди ки, сизин 
мяктубунуз нязарятдядир, билин… онунла 4-5 дягигя 
сющбят етдик. 
                                                 
∗ Щяйасыз, абырсыз шякилдя 
 100 
Мясяля беляйди. Мян Щцсейн Ъавидин ев-
музейинин ачылмамасы, Азярбайъан Академик Дювлят 
Драм Театрына Ъавидин адынын верилмяси, бир сюзля, МК-
нын Ъавидин анадан олмасынын 100 иллийи иля ялагядар 
1981-ъи илдя гябул етдийи гярарда нязярдя тутулан бир сыра 
тябдбирлярин щяйата кечирилмямясини йазмышдым. Х.Ялийев 
дя конкрет бир сюз демяди. Щисс едирдим ки, кюмяк 
етмяк истяйир, анъаг эцъц чатмыр… 
Сонра Туран ханыма зянэ вурдум. О, евдя иди. 
Мязуниййятя чыхмышды. Мясяляни она данышдым. 
Сящщятиндян эилейлянди, деди: «Эеъяляр саат 3-я гядяр 
йата билмирям.» 
Дедим: - Сиз десяниз дя, демясяниз дя билирям. 
Мян дя дедим, юзц дя деди ки, МК-нын биринъи 
катибиня мцраъият етмякдян башга чаря йохдур. 
Бяли, Ъавидин ев-музейинин тяшкил едилмяси дцйцня 
вя тилсимя дцшмцшдц. Биз ону ачан адам ахтарырдыг. 
Туран ханымла телефонда данышдыгъа фикирляширдим: «Ей 
тянща гадын! Сянин фярйадын бамбашгадыр. Тяяссцф ки, 
ону ешидян йохдур, йохдур, йохдур!..» 
Щяля Туран Ъавид чох «ляббей» дейяъяк. Чох 
ичини чякяъяк. Ичиндя мцдщиш фярйадлар гопараъаг, анъаг 
ону мяндян башга ешидян аз олаъаг, чох аз!.. 
 
84 
 
28 феврал 1989. Чяршянбя ахшамы. Ряфиг Зяка 
Хянданла телефонла данышдым. Хащиш едирям ки, Ъавид 
щаггында тцрк мятбуатында чыхан йазылары тядгигат цчцн 
мяня версин цзцнц чыхарым. Деди ки, академийанын шярг 
фондунда щамысы вар. Дедим: - Онда тцрк тядгигатчысы 
(ады йадымда дейил) вар, онун китабыны верин цзцнц 
чыхарым. Деди ки, ялдя йохдур, башгасына вермишям, 
«Азярняшр»дя чыхаъаг, Азярбайъан дилиндя. 
Сонра Туран ханыма бу щагда данышдым. Деди: 
 101 
- Ещ… Мяня дя сюз вермишди, эятирмяйиб, щеч 
зянэ дя вурмайаъам!.. 
Туран ханым бу сюзляри синирли деди. О, беля шейляри 
севмирди. Сюзц иля иши тутмайан адамлардан хошу 
эялмирди. Йери эяляндя мювгейини ачыг билдирирди. 
О заман Ряфиг бяйин Тцркийя иля ялагяси эениш иди. 
Ора эедиб-эялирди, Щцсейн Ъавидля баьлы материаллар 
топлайырды вя арашдырмалары апарырды. Анъаг щямин 
материаллары Туран ханыма вя мяня вермякдя хясислик 
едирди. Мяним ондан алыб цзцнц чыхармаг истядийим 
китаб ися Мустафа Щаггы Тцркягулун китабы иди. 
24 март 1989. Туран ханымын евиня эетдим. 
Новруз байрамыны тябрик етдим. Гярянфил апармышдым. 
Гощумлары да эялмишди. Щцсейн вя онун кадыны. Илк дяфя 
иди ки, эюрдцм, таныш олдуг. Туран ханым бу эцн чох 
данышырды. Щяр шейя юз мцнасибятини билдирирди. Сющбят 
юлкядяки, республикадакы вязиййятдян чох эетди. 
Наразылыг чох иди. 
Мян бу эцн дягиг хатырлайа билмирям ки, сющбят 
конкрет олараг нядян эетмишди. Амма о заман мейдан 
щярякаты давам едирди. Мяркязи Комитянин биринъи катиби 
Ябдцррящман Вязировун истефасы тяляб олунурду. 
Мян байрамлар мцнасибятиля щямишя Туран 
ханымы эцлля тябрик едярдим. Бир дяфя ону сынамаг цчцн 
дедим: - Биздя мяшщур бир ифадя вар: «Мцсялманам эцл 
алманам.» 
О, тез диллянди: - Нийя? Эцл ян йахшы щядиййядир. 
Сонра ялавя етди:  
- Эцл вя китаб. 
О заманлар мян щям журналистика сащясиндя 
чалышыр, щям дя мцяллимлик едирдим. Туран ханым Щцсейн 
Ъавидля вя Бейнялхалг театр эцнц мцнасибятиля тядбирляря 
мяни дя дявят едирди. Беля тядбирлярдян бири Щцсейн 
Ъавид адына 132 нюмряли орта мяктябдя кечирилирди. 
 
 102 
85 
 
18 май 1989. Ъцмя ахшамы. Бакы, 132 нюмряли 
орта мяктяб. Саат 1200. Бурада Ъавидя щяср олунмуш 
эюрцш кечирилирди. Эюрцшдя мяктябин мцяллим вя 
шаэирдляри, Туран Ъавид, Тамилла Тящмасиб, мян… 
иштирак едирдик. Эюрцш бейнялхалг театр эцнц иля 
ялагядяндирилди. Ъ.Ъаббарлы адына дювлят театр музейинин 
ишчиси Тащиря эюрцшц идаря едирди (апарыъы). О, Тамилла 
Тящмасиб, Туран Ъавид, 9-ъу синиф шаэирди Эцлтякин чыхыш 
етди. Эцлтякинин йахшы ядябиййатчы тяфяккцрц вар иди. 
Ъавиддян одлу-аловлу данышды. Мян Ъавидин «Гоъа бир 
тцркцн вясиййяти» шеириндян 4-5 бянд язбяр сюйлядим… 
Туран ханым беля эюрцшлярдя адятян атасы 
щаггында хатирялярини данышарды. Шаэирдлярля эюрцшдя 
щямишя онлара йахшы охумаьы, классикляри юйрянмяйи 
тювсийя едярди, щяр бир эюрцшцн хцсусиййятляриня уйьун 
данышмаьа чалышарды. 
Мян Туран ханыма бир нечя дяфя демишдим ки, чох 
истяйирям ки, Ъавидин Дювлят Тящлцкясизлик Комитясинин 
архивиндя сахланан сянядляриля таныш олум. О, да демишди 
ки, бу, мяни дя марагландырыр, иъазя версяляр таныш ол. 
Эцндялийимдя буна аид ашаьыдакы гейдляр вар. 
 
86 
 
6 ийун 1989. Чяршянбя ахшамы. Республика ДТК-
йа йазылы сурятдя мцраъият етмишдим ки, иъазя версинляр 
Ъавидин иши иля таныш олум. ДТК-нын шюбя мцдири 
Бюйцкаьа Ъаббаров зянэ вуруб (онун юзцнцн телефону 
93-73-29) деди ки, мяктубунузу алмышыг, анъаг иъазя 
вермирляр ки, архив материаллары юзэясиня верилсин. Щямин 
сянядлярля Мяммяд Исмайыл, Зийа Бцнйадов вя 
башгалары таныш олублар. Биздя йалныз истинтаг просесиндя 
сорьу-суаллар сахланылыр. Сорушдум: 
 103 
- Бяс ифадяляр? 
- Ифадяляр вар, ад-фамилийа эюстярилмяйиб, анъаг 
имза атылыб, щамысы бющтан характерлидир. Ъавид суаллара 
ъаваб веряркян щеч кясин адыны чякмяйиб, «билмирям», 
«хябярим йохду», «дейя билмярям» дейиб. Мцшфиг 
щаггында шайия йайыблар ки, эуйа Сцлейман Рцстям она 
бющтан атыб. Биздя йазылы щеч бир шей йохду, Сцлейман 
Рцстями ися инфаркт вуруб. Тутуланларын чоху 
Маркарйанын, Йемелйановун, Топуридзенин… 
уйдурмаларынын гурбаны олублар. Ъавид киши кими дюзцб, 
щеч бир йалан ифадя вермяйиб, щеч бир шейи дя бойнуна 
гойа билмяйибляр. 
Мян бу мясялянин цзяриндя дайанмаг истяйирям. 
Ъавидин архив сянядляриля таныш олмаг мяним чохданкы 
арзум иди. Мян ДТК-нын – Дювлят Тящлцкясизлик 
Комитясинин шюбя мцдири иля данышдыгдан сонра бу 
барядя Туран ханыма мялумат вердим. О, ишин баш 
тутмамасына чох тяяссцфлянди… 
 
87 
 
Мяндя бу фикир щарадан йаранмышды? Совет 
дюврцндя, тябиидир ки, бу, баш тута билмязди. 1988-1989-
ъу иллярдя Азярбайъанда милли азадлыг щярякаты 
башланаркян милли демократийаларын иряли сцрдцкляри ясас 
тяляблярдян бири ДТК-нын архивляринин ачылмасы тяляби 
иди.∗ Бу, мяни бир аз црякляндирмишди. Мян дя ора йазылы 
мцраъият етмишдим. Туран ханым да демишди ки, баш 
тутса, биз о сянядляри Ъавидин хатиря музейиндя нцмайиш 
етдиря билярик… 
Архив сянядляри Мяммяд Исмайыла верилмишди. О 
да, сящв етмирямся, 1988-ъи илдя баш редактору олдуьу 
«Эянълик»  журналында онлары чап етмишди ки, мян дя 
                                                 
∗ Мяним эцндялийимдя бу щяракат щаггында эениш мялуматлар вар. 
 104 
Ъавидин архив сянядляриля орадан охуйуб таныш олдум. 
Сонралар ися Щямид Ъяфяровун Тайшетдян эятирдийи архив 
сянядлярини ялдя етдим ки, щазырда онларын сурятляри 
мяним шяхси архивимдядир. 
 
88 
 
11 сентйабр 1989. Телефонла Туран ханымла 
данышдым. О, мязуниййятдян гайытмышды, ишя чыхырды. Деди 
ки, о гядяр йорьун олурам ки, щеч бир шей охуйа 
билмирям. Ян зярури шейляри нязярдян кечирирям. Юзцм 
охуйа билмядиклярими ким охуйубса дейирям 
мязмунуну данышсын. Щцсейн Ибращимов атам щаггында 
роман йазыб, мяня вериб ки, таныш олум. 
- Нечя сящифядир?  
- Ики йцз ялли.  
Йадымдадыр, мян онлара эедяркян Туран ханым 
Щцсейн Ибращимовун романыны мяня эюстярди. Мян 
онун макина йазысыны ютяри вярягляйиб бахдым вя 
сорушдум: - Неъя йазыб? 
О, деди:  
- Неъя йазаъаг, йазыб да. Рящмятлийин баласы еля 
бил ки, Ъавид нечя йцз ил бундан яввял йашайыб. Ахы, ону 
чохлары эюрцб. Эяряк еля йаза ки, тарихи щягигятляря уйьун 
ола. Ня олсун ки, бядии ясярдир… 
Мян щисс етдим ки, романдан охудуьу щиссяляр 
ону гане етмир. Ня ися онда бир наразылыг вар иди. Ахырда 
деди: «Разылыьымы веряъям гой ня едир етсин…» 
Бир эцн Нахчывана эетмишдим. Туран ханым мяня 
ня ися тапшырмышды. Инди о дягиг йадымда дейил. Орада 
йазычы Щцсейн Ибращимля эюрцшдцм. О, Республика 
Йазычылар Иттифагынын Нахчыван шюбясинин сядри иди. Юзцмц 
тягдим етдим. Бирдян гайыдыб мяня деди: 
- Мян Щцсейн Ъавидля гощумам. 
 105 
Дедим: - Ахы, Туран ханым мяня бу щагда бир 
сюз демяйиб. 
О, динмяди. Бакыйа дюняндя буну Туран ханыма 
данышдым. О, чох тяяъъцблянди… 
Йери эялмишкян дейим ки, Туран ханым юмрцндя 
биринъи дяфя Нахчывана 1982-ъи илдя атасынын орада дяфни 
иля баьлы эетмишди. О, бязи нахчыванлылардан, хцсусиля юз 
гощумларындан чох эилейли вя инъик иди. Бязисинин онларын 
мянзилляриня айаг басмасыны беля истямирди. Мяня бир 
нечя дяфя демишди: - Ща дейирям, ай Мишкиназ ханым, 
нейнирсян онлары. Онлар ки, о чятин эцнлярдя сяни ахтарыб 
тапмайыблар, инди онлар няйиня эярякдир?.. Мишкиназ 
ханым да мяня дейир: «Ясябляшмя Туран, мян ня едя 
билярям, гощумдур да…» 
Туран ханым эюзляриндян щямишя шикайят едярди. 
Тез-тез дейярди:  
- Эюзляримин гаршысында гара нюгтяляр ойнашыр. 
 
89 
 
18 сентйабр 1989. «Ядябиййат вя инъясянят» 
гязетиндя (15.09.1989) Барат Шякинскайанын 75 иллийи 
мцнасибятиля материал дяръ едилмишди. Барат ханым 
эюстярирди ки, Ъавид яфянди бир сющбятиндя билдирди ки, 
«Нцшабя» адлы ясяр йазмаг истяйирям. 
Туран ханыма зянэ вурдум. Сорушдум ки, Ъавид 
беля бир ясяр йазмаг истяйибми? Деди: - Мяня мялум 
дейил, еля ясяр йазсайды анам билярди. Барат ханыма эяряк 
зянэ вуруб тябрик едим, ондан сорушарам. 
Сонралар мян юзцм бязи арашдырмалар апардым. 
Бу нятиъяйя эялдим ки, Щцсейн Ъавид еля бир сюз дейя 
билмязди. Эюрцнцр, Барат ханым сящв салыр, «Сцдабя» иля 
«Нцшабя»ни гарышдырыр. Драматург бу эцн бизя 
«Сяйавуш» ады иля мялум олан мянзум фаъиясинин илк 
вариантынын адыны «Сцдабя» гоймушду. Сонра ону 
 106 
дяйишмишдир. Щямин ясярин сурятиня мян бахмышам вя 
щал-щазырда Щцсейн Ъавидин хатиря музейинин фондунда 
сахланылыр. Вахтиля Туран ханым щямин ясярин сурятини 
Ядябиййат вя инъясянят архивиня вермишди. Мян музейдя 
ишляйяркян ону рясми гайдада эедиб орадан алыб музейя 
эятирдим. Сящв етмирямся музейдя «Сяйавуш»ун лентя 
кючцрцлмцш микрофилми дя олмалыдыр. 
 
90 
 
14 октйабр 1989. Шянбя. Бу эцн Ъавидин оьлу Яртоьролун 
юлдцйц эцн иди. Туран ханымэиля эетдим. Мяни гапыда 
юзц гаршылады. Мяни гаршылайанда сифятиндя юзцняхас 
гярибя бир ифадя олурду. Бу эцн дя мян ону эюрдцм, 
йенидян гярибя бир эцлцмсямянин шащиди олдум. Туран 
ханым бу эцн йахшы эюрцнцрдц. Йылмаз стол архасында 
отурмушду. Ял вериб саламлашдыг. 40-45 дягигядян сонра 
Рафаел (Щцсейнов) эялиб чыхды. Ял верди, бизимля эюрцшдц. 
Мян вязиййяти гысаъа Туран ханыма данышдым, саат 21-я 
галмыш чыхыб евя эетдим. 
Сющбят вахты Туран ханым анасыны хатырлады. Деди 
ки, анам дейярди:  
- Кцрдляр соьаны йейяркян цстцня дошаб тюкцб 
йейярляр. 
Беля демяйинин сябяби вар иди. Йылмазын баъысы 
Лачында ярдя иди. Лачында ися о заман вязиййят аьыр иди. 
Сюз-сющбят эедирди ки, ермяниляр бу эцн-сабащ ораны ишьал 
едяъякляр. Йылмаз бундан бярк наращат иди. Сющбят 
кцрдлярдян дцшяндя Туран ханым анасынын сюзлярини 
хатырлады. 
Мяним мяълисдян тез эетмяйимин сябяби ися кичик 
гызым Айселин анасы иля бярабяр хястяханада йатмасы иди. 
Евдя мян, Тоьрул вя Эцнел галмышдыг, щяр шей бир-бириня 
дяймишди. Мян чох дилхор идим. Туран ханыма тез-тез 
дейярдим: «Арвадлы ев абад, арвадсыз ев бярбаддыр.» 
 107 
91 
 
Щцсейн Ъавидин няшр едилмиш ясярляриндян мяним 
ялимя тохунан илк  ясяри 1958-ъи илдя няшр олунмуш 
«Сечилмиш ясярляри» иди. Мян китабы 1960-ъы иллярдя бир 
нечя дяфя охудум. «Иблис» мянзум фаъиясиндя Елханын 
дедийи сюзляр бейнимя щякк олунду: 
 
Дярдя бах, миллятя бах, ниййятя бах, 
                Юлцлярдян юлцляр фейз алаъаг! 
 
1968-1971-ъи иллярдя Туран Ъавидин тяртиби иля 
драматургун цчъилдлийи няшр едилди, щямин китаблар 
арасында «гара ъилдли» китаб кими йадда галды. Туран 
ханым да чох заман онлара «гара ъилдли китаблар» 
дейярди вя ялавя едярди ки, онларда мцяллифин дил вя 
цслубу аз-чох горунуб сахланыб. 
1969-ъу илдя няшр едилмиш икинъи ъилди вярягляйиб 
охудум. Щямин ъилддя биринъи «Иблис» пйеси верилмишди. 
Сящифя 89-а чатанда эюрдцм ки, щямин бейт китабда беля 
эедиб: 
 
                 Дярдимиз мющлик имиш, чаряси йох… 
                 Юлцлярдян юлцляр фейз алаъаг! 
 
Бу техники гцсур мяним диггятими щямян ъялб 
етди. Орада хястя гадынла Елханын сюзляринин йери дяйишик 
дцшмцшдц. Мян буну Туран ханыма дедим. О, дярщал 
щямин ъилди вярягляди, щямин йери тапды вя буна чох 
тяяъъцблянди вя мяня «Молодес» деди. О, данышыьында 
тез-тез щямин сюздян истифадя едяр, юзц дя сюзц хцсуси бир 
вурьу иля дейярди. Туран ханым еля мяним йанымдаъа 
гялями ялиня алды вя китабда дцзялиш етди. 
 
 
 108 
92 
 
- Атам бязян йолда эедяркян, чох заман ися 
йарадыъылыг просесиндя чох фикирли, дальын оларды, - дейя 
Туран Ъавид сюзя башлады, мян диггятля она гулаг 
асдым. «О, сянят аляминя чякиляр, монолог вя диалоглары 
отагда уъадан сюйлярди. Беля заманларда биз она мане 
олмаздыг. Еля аста вя сакит щярякят едярдик ки, о, щисс 
етмясин. Чох заман да щисс етмязди… Бир эцн дярсдян 
чыхыб евя эялирдим. Эюрдцм ки, атам йолла евимизя эялир, 
анъаг йеня чох фикирлидир вя юз аляминдядир. Мян она 
йахынлашдым, дирсяйимля она йцнэцлъя тохундум. О, щеч 
веъиня дя алмады. Мян яввял, о, сонра евя эялдик. 
Сойунду, чялийини гапынын архасына гойду вя мяня бахды 
вя деди: «Дярсляриндян нечя алмысан?» Дедим ки, «5». 
Деди ки, афярин! Дедим ки, ата сян йолда эялирдин, чох 
фикирли идин. Сяня йахынлашдым. Дирсяйимля сяня йцнэцлъя 
бир дцртя вурдум, сян щеч веъиня дя алмадын. Атам мяня 
мяналы бахды, эцлдц вя деди: «Ай шейтан, еля оланда бя 
нийя диллянмирсян?..» 
93 
 
24 октйабр 1989. Чяршянбя ахшамы. Бу эцн 
Ъавидин анадан олмасы эцнцдцр, 108 иллийи тамам олур. 
Ахшам 7 гярянфил алыб, Туран ханымын евиня эетдим. 
Щиъран Мещбалыйева евдя иди. Икинъи эялян мян идим. 
Йарым саата – бир саата 15-20 няфяр йыьышды. Щямид бяй 
вя арвады Земфира ханым, бястякар Ряшид бяй (Шяфяг – 
И.А.), Рафаел бяй, режиссор Ъащанэир Зейналов… Туран 
ханым Ъавидин портрети юнцндя 8 шам йандырмышды, 100 
иллийиндя йандырдыьы шам ортада иди, рямзи олараг 108-и 
билдирирди. Портретин саьында Яртоьрол Ъавидин, солунда 
Мишкиназ Ъавидин шякли гойулмушду. Мяълисдя сющбят 
даща чох Азярбайъан Халг Ъябщясиндян, Даьлыг 
Гарабаь щадисяляриндян эетди. 
 109 
Мян Туран ханымла таныш олдуьум вахтдан бу 
эцнядяк йадыма эялмир ки, о, сющбятиндя анасынын адыны 
чякмямиш, ону хатырламамыш, щикмятли сюзляриндян мисал 
чякмямиш олсун. Бу дяфя дя беля олду. О, бир сющбятля 
баьлы деди: Анам дейярди: «Пулсуз-парасыз дойунъа йата 
билмирям.» 
Мишкиназ ханымын синяси долу, чох сюзлц-сющбятли 
гадын олмушду. Буну ону таныйанларын щамысы тясдиг 
едир. Йылмаз мяня бир нечя дяфя онун щаггында 
данышмышды. Демишди ки, чох сялигяли, эюзял хасиййятли 
гадын иди. Биз она «Эюзял Ана» дейярдик… 
Мян щяр щансы бир мцнасибятля Туран ханымэиля 
эедяндя юзцмля ъиб дяфтярчяси вя гялям эютцрярдим. 
Мцяййян шейляр йадымдан чыхмасын дейя, даща дягиг 
олсун дейя орада гейдляр едяр, сонра ону эцндялийимя 
кючцрярдим. Инди щямин гейдляри эцндялийимдян 
охуйурам, кечмишя гайыдырам, Туран ханымы бир даща 
хатырлайырам. Щямин гейдляри чох гиймятли гейдляр щесаб 
едирям. 
94 
 
- Ъавидя 1956-ъы илдя рясми бяраят вердиляр, - дейя 
Туран Ъавид сюзя башлады вя хатиря йаддашыны вярягляди. 
«Мящкямянин гярарыны анам эедиб алды. Бу еля-беля 
бяраят олду. Щямин кющня мцнасибят давам едирди. 
Атам щябс едилмямишдян бир нечя ил яввял Йазычылар 
Иттифагына цзв гябул едилмишди.∗ Анам чох истяйирди ки, 
атамын Йазычылар Иттифагына цзвлцйц бярпа едилсин. Ора 
эедиб-эялмякдян айаглар габар атды. О заман иттифагын 
катиби Мещди Щцсейн иди. Вязиййятимиз аьыр иди. Анам 
истяйирди ки, биз Йазычылар Иттифагынын цзвляриня верилян 
                                                 
∗ Мян музейдя ишляркян онун цзвлцк китабчасы ялимя кечди. Ону 
вярягляйиб бахдым. Йаддашым мяни алдатмырса, о, 1935-ъи илдя иттифага 
цзв гябул едилмишди. Туран ханым билети експонат нцмайиш етдирмяйя 
иъазя вермяди… 
 110 
эцзястлярдян истифадя едяк. Анъаг Мещди Щцсейн буна 
имкан вермяди…» 
Туран ханым бу ъцр сющбятляр едяркян мян сясими 
ичимя чякиб, она диггятля гулаг асардым. О, щягигяти 
данышырды, щягигяти цряк аьрысиля данышырды, щярдян инъя бир 
ащ чякирди. 
Мян Мещди Щцсейнин дя, Сямяд Вурьунун да, 
башгаларынын да Ъавидя мцнасибятлярини 1920-1930-ъу 
иллярин дюврц мятбуатындан билирдим. Билирдим ки, 30-ъу 
иллярин яввялляриндя Мещди дя, Сямяд дя Ъавидин цстцня 
дцшмцш, она бир дцшмян кими тянгид етмишдиляр. 
Сонрадан мяним ялимя драматургун 1934-ъц илдя латын 
графикасы иля няшр етдирдийи «Сяйавуш» китабы кечди. Ону 
охудум. Мещди Щцсейн китаба эириш сюзц йазмышды вя 
эуйа Ъавиди тящлил етмишди. Мян щямин дцшмянчилик 
мювгейини орада даща айдын эюрдцм. Еля буна эюря дя 
дюзмядим, Туран ханыма дедим: 
- О, Ъавиди истямяйян йазычылардан бири иди. 
«Сяйавуш» китабына йаздыьы юн сюз буна бариз 
нцмунядир. О, Ъавиди тянгид едяркян еля сюзлярдян 
истифадя етмишдир ки… 
Туран ханым динмяди. Адятян о беля щалларда 
сусар, атасыны мцдафияйя галхмазды, чцнки эерчяклик эюз 
габаьындайды… 
Бурада бир щашийяйя чыхмаьа мяъбурам. 
Отузунъу иллярдя бир эцн Мещди Щцсейн Ъавиди 
мющкямъя тянгид едир. Ъавид дюзцр, дюзцр, ахырда 
дюзмцр вя дейир: - Инди дуруб Марксын саггалындан 
йапышыб, эятириб мяним габаьыма гойаъагсан?!. 
 
95 
 
16 нойабр 1989. Ъцмя ахшамы. Мишкиназ Ъавид. 
Анадан олуб 1902, юлцб 1976. Бу эцн Мишкиназ Ъавидин 
юлцмцнцн 13-ъц илдюнцмц иди. Туран ханымэиля эетдим. 
 111 
Ушаглар гябир цстцня эедиб эялмишдиляр. Мян хюряйин 
ширин йериня эедиб чыхдым. Йедик, Мишкиназ ханыма 
рящмят охудуг. Туран ханым деди ки, фикрим вар ки, 
анамын да, гардашымын да гябрини Нахчывана, атамын 
гябринин йайына кючцрцб апарым, гой щеч олмазса о 
дцнйада эюрцшсцнляр. Бязи онун фикриня гаршы чыхды, 
Туран ханым онлара етиразыны билдирди. 
Сющбят Ъавиддян, Мишкиназдан, Яртоьролдан 
эетди. Мишкиназ ханымы йахындан таныйанлар онун чох 
щазыръаваб, зарафатъыл гадын олдуьуну гейд етдиляр. 
Туран ханым данышды ки, бир дяфя анам хястяханада 
йатырды. Ондан сорушурлар ки, сизин нечя йашыныз вар? О, 
щямян ъаваб верир: «Адам гыз ушаьындан йаш 
сорушмаз.» 
Мян дя щямин дягигя сюзляри каьыза кючцрдцм. 
Фикирляшдим ки, бу да хястяляр евиндя йатан бир гадынын 
«хястя зарафаты» имиш. 
Йашдан сющбят дцшдц. Туран ханым деди ки, анам 
атамдан 20 йаш кичик иди. Анъаг еля баханда онларын 
арасындакы йаш фярги о гядяр дя билинмирди. 
Ъавидин щейкялиндян сющбят дцшдц. Туран ханым 
щейкяли дцзялдян Юмяр Елдаровдан данышды, онун ишини 
йцксяк гиймятляндирди. Деди ки, щейкял комплекси 
щазырды, анъаг йери щазыр дейил. Йылмазнан эедиб 
бахмышыг, щисся-щиссядир, анъаг йериндя лещимляняъяк. 
Щейкялдя Ъавидин ъаван вахты тясвир едилиб. Бир дя ки, ня 
йашды, юляндя 55 йашы варды. 
Мян щямян фикирляшдим ки, шаир ъисмян 59 ил 
йашайыб. Туран ханым сящв етмирди. Атасынын йашыны 
1882-1937-ъи илляр арасында щесаблайырды. Сонракы илляр 
йашайыш дейилди, ъящянням язабы иди. Она эюря дя гызы 
атасынын юмрцнцн сон дюрд илини йашайыш щесаб етмирди. 
Ъавиди, Мишкиназы шяхсян таныйан Щяъяр ханым 
Ъавидин гязетдя чыхан щейкялинин шяклини эюрмядийини 
билдирди. Туран ханым шякли эятириб эюстярди, юзц дя изащат 
 112 
верди. Мян эюрмцшдцм шякли, бир дя бахдым. Щяря юз 
фикрини деди. Мян дя дедим: 
- Щейкял бядии ъящятдян ифадялидир. Щейкялдя бир 
фаъиявилик вар… 
Щейкял комплексиндя ортада Ъавид ялиндя чялик вя 
гызылэцл тясвир едилмишди. Йанларда ананын 
цмумиляшдирилмиш суряти, Хейир вя Шярин рямзляшдирилмиш 
образы, гыз вя оьлан, Иблис, йеря тахылмыш гылынъ тясвир 
едилмишди. 
Мян Щяъяр ханымы биринъи дяфя иди ки, Туран 
ханымэилдя эюрцрдцм. О, сорушду: - Сиз кимсиниз?  
Ъаваб вердим: - Ъавидин охуъусу. 
Туран ханым она Щяъяр баcы дейя мцраъият едирди. 
 
96 
 
Бир нечя ъящятя мцнасибятими билдирмяк истяйирям. 
Щейкялтяраш Юмяр Елдаров эерчякдян орижинал бир щейкял 
комплекси йаратмышды, онун Азярбайъан щейкялтярашлыг 
тарихиндя аналогу йох иди. Бу, онун сяняткарлыьына 
дялалят едирди. Бязи идейалары она Туран ханым вермишди. 
Мясялян, Ъавидин ялиндя чялик вя гызылэцл тутмасы 
идейасыны. Чялик яввялдян вар иди. Гызылэцл ися ора 
сонрадан вя Туран ханымын тякиди иля ялавя едилди. 
Мяним йанымда Щцсейн Ъавидин щяйаты иля баьлы 
дяфялярля сющбят олмушду. Туран ханым щяр дяфя 1937-
1941-ъи илляри онун щяйатына йазылмасынын ялейщиня 
эедирди. Атасынын ъисмян 1937-ъи илдя юлдцйцнц тякидля 
гейд едирди. 
Башга бир ъящят дейян-эцлян, зарафат етмяйи 
хошлайан Мишкиназ ханымын аьламасы иля илэяли иди. Сющбят 
дцшяндя Туран ханым бир нечя дяфя мяня демишди: - Мян 
анамы аьлайан эюрмямишям. 
Мян буна инанырдым да, инанмырдым да. 
Дцшцнцрдцм ки, Ъавид кими ярини, Яртоьрол кими оьлуну 
 113 
итирян ана аьламайа билмязди. Йягин о, аьлайырмыш, юзц 
дя эизлиндя аьлайырмыш. Мяним юз башыма эялян ювлад 
даьындан сонра инандым ки, Мишкиназ ханым Турандан 
эизли аьлайармыш. Башыма эялян мцсибятдян сонра мян дя 
аьлайырдым, бязян еля аьлайырдым ки, ики гызымын бундан 
хябяри олмурду. Сонралар Мцшкиназ Ъавидин «Ъавид 
щаггында хатиримдя галанлар» ялйазмасыны охудум, щяр 
шей мяня айдын олду… 
Туран ханым мяня дяфялярля демишди: - Анам 
дейир ки, Аллащ мяня еля юлцм версин ки, бу, Туранын 
йанында олмасын. Йохса Туран мяним юлцмцмц эюрцб 
горхар. Анам эцля-эцля ращат юлдц. Анъаг чох дярдли, 
нисэилли бу дцнйадан кючдц… 
97 
 
5 декабр 1989. Чяршянбя ахшамы. Ишдян сонра 
Туран ханымэиля эетдим. Бу эцн Ъавидин Тайшетдя 
юлдцйцнцн гырх сяккизинъи или тамам олурду. Евдя Туран 
ханым, Йылмаз вя мян идим. Цчцмцз Ъавиди йад етдик. 
Туран ханым кечмиши хатырлады. Деди ки, Тащир∗ 
дейярди: - Биз йедик дойдуг, Аллащ аълары юлдцрсцн. 
Анам она етиразыны билдиряряк деди: - Ай Тащир, нийя еля 
дейирсян? 
Тащир: - Мян варлылары дейирям дя… 
Радио вя телевизийа програмы евдя йох иди. Туран 
ханым бунунчцн наращатлыг щисси кечирирди, дарыхырды. Ща 
дейирди, дейинирди ки, телевизийа верилишляринин програмыны 
ня вахт охуйаъаглар. Охудулар, фягят чох эеъ. 
Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын биринъи катиби 
Анар щаггында сюз дцшдц. Мян бир нечя ай бундан 
габаг кечирилмиш республика Али Советинин сессийасыны 
хатырладым. Дедим ки, Вязиров чох йерсиз олараг 
сессийада елан етди ки, Анар шяхси иш цчцн мяня хащиш 
                                                 
∗ Туранын ямиси оьлу. Тащир икинъи дцнйа мцщарибясиндя шящид олмушду. 
 114 
етмишди, мян она кюмяк етдим. Инди бу да ъамаатын 
аьзына дцшцб, щяря бир сюз дейир. Туран ханым мяни 
дцзялтди. 
- Мянзил мясялясийди, оьлу цчцн мянзил алмаг 
истйирди.  
Мян щямян дилляндим: - Ъавидин ев-музейи цчцн 
мянзил хащиш етмир, анъаг юз ювлады цчцн едир. Щяр ишимиз 
белядир!.. Полад Бцлбцлоьлу∗ юз гощумлары цчцн, Анар юз 
ювладлары цчцн чалышыр. Бири мядяниййят назиридир, о 
бирисинин вязифяси дя бялли… 
98 
 
Бурада бир щашийяйя чыхмаг истяйирям. Мян бир 
чох щягигятляри ондан ешитмишям вя щямин щягигятляри 
охуъуларын билмясини истяйирям. 
Мяммяд Сяид Ордубадинин аиляси барясиндя илк 
дяфя о, мяня данышды вя деди ки, арвады рус иди, бир оьлу 
варды, о да щяйатыны сярхошлугла кечирирди. Бир эцн йыхылыб 
кцчядя галмышды, еля кцчядя дя юлдц… О, юлдцкдян сонра 
няслиндян бир кимся галмады. Онларын аиляси Бцлбцлцн 
аилясиля гапыбир гоншу идиляр. Полад Бцлбцлоьлу атасына 
хатиря музейи дцзялдяркян Ордубадинин евини зябт етди. 
О, артыг мядяниййят назири иди. Онун отаьыны кясиб юз 
отагларына бирляшдирди вя атасына бюйцк вя эениш бир 
музей дцзялтди. 
- Бяс йухарылар, Бакы Совети буна ня деди, – дейя 
мян суал етдим. О, деди: 
- Ня дейяъяк?! Сян билмирсян беля йердя ня 
дейирляр?.. 
Мян сонралар бир нечя дяфя Ордубадинин вя 
Бцлбцлцн музейиня эетдим. Ешитдикляримин шащиди олдум. 
Ордубадинин юзцня эюря зянэин музейи вар иди. Оранын 
                                                 
∗ Она ел арасында «Полад Пулпулоьлу» дейярдиляр, Туран ханым она 
ряьбяти олмадыьыны ачыг бцрузя верярди… 
 
 115 
директору Вагиф бяй дейилянляри тясдиг етди. Бцлбцлцн 
музейиндя мяни арвады гаршылады. Онун хатиря музейи 
эениш отагларда йерляширди. Ордубадининки ня гядяр дар 
идися, Бцлбцлцнкц бир о гядяр эениш иди. Арвады мянимля 
русъа данышырды. Сонра юйряндим ки, о, миллиййятъя 
эцръцдцр… 
99 
 
Мян габагда Анарла баьлы сющбятин цзяриня 
гайыдаъам. Анъаг бир даща гейд етмяк истяйирям ки, 
онлар аиляликъя бир-бириня йахын идиляр. 
Рясул Рза хястя йатырды. Бир эцн онун юлцм 
хябярини ешитдик. Туран ханым мяня деди: 
- Рясул Рза сон няфясинядяк йазыб… 
О, демяк истяйирди ки, ясл шаир беля олар. 
Бурада Туран Ъавидля баьлы 1988-1989-ъу илляря 
аид йазыларым, демяк олар ки, гуртарыр, 1990-ъы илинки 
башланыр. Бу ил Азярбайъан халгына бюйцк дярд-бяла 
эятирмишди, Вятянимиз нювбяти дяфя рус совет 
гошунларынын тяъавцзцня мяруз галмыш, юлкя йаса 
батмышды. Щямин илдя йанварын 19-дан 20-ня кечян эеъя 
Бакыда совет гошунлары дящшятли бир гырьын тюрятмишдиляр. 
Бу ъящятдян эцндялийимдяки илк гейд 30 йанварда 
олмушдур. Мян о заман щямин щадисялярин иштиракчысы 
идим. Йадымдадыр ки, бизим евдя йас-мярякя 
гурулмушду. Ушаглар кюрпя идиляр. Горхудан эеъя йата 
билмирдиляр, дейирдиляр ки, ата, инди эялиб бизи дя 
юлдцряъякляр… Ня ися, бу, башга бир мювзунун 
сющбятидир. Бу барядя мяним Туран ханымла чохлу 
сющбятлярим олуб… 
100 
 
30 йанвар 1990. Чяршянбя ахшамы. О ганлы, о гара 
йанвардан он-он бир эцн кечир. Эцндялийимдя 
охуйурам: «Туран ханымы чохдандыр эюрмцрдцм. Бу 
 116 
эцн музейя (театр музейиня – И.А.), йанына эетдим. Бакы 
гырьынына эюря ясяби вязиййятдя иди. Ясябиликдян сифяти 
гаралмышды, рянэи-рущу ади щалдакына охшамырды. О, деди: 
- Щеч 37-ъи илдя беля олмамышды. 
- Мян 37-ни эюрмямишям, инди ондан да артыг 
эюрцрям… 
Бяли, бу, ясл вя бюйцк бир фаъия иди ки, ХХ ясрдя 
ермяниляр нечянъи дяфя русларын яли иля башымыза 
эятирирди…  
101 
 
15 феврал 1990. Ъцмя ахшамы. Туран ханыма зянэ 
вурдум. Хейли данышдыг. Дедим: «Кечян щяфтянин бешинъи 
эцнц зянэ вурмушдум. Дедиляр хястяди. Евя дя зянэ 
вурдум…» 
О, сюзцмц кясиб деди: 
- Йеддисиндян телефонумуз ишлямир. Зянэ вуранлар 
да дейирляр эюрясян ня олуб. Ичяри исти иди, пянъяряляри 
ачмышдым, эюрцнцр, онда сойугламышам. 
Бакыда баш верян щадисяляр щаггында данышдыг, али 
советин сессийасына мцнасибятимизи билдирдик. О данышырды, 
сяси каллашмышды. Деди: - Ики-цч эцн цряйим бярк аьрыйырды. 
Ясябиликди, щара бахырсан ясябиликди! 
Сющбят сессийада бизим депутатларын чыхышындан 
эетди  дцшдц. 
О заманлар щям бизим Али Советдя, щям дя 
Москвада ССРИ Али Советиндя сющбят Бакыда, Даьлыг 
Гарабаь вя онун ятрафында баш верян щадисялярдян 
эедирди. Бакы сессийасында халгын тяляби иля вя Азярбайъан 
Халг Ъябщясинин башчылыьы иля юлкянин мцстягиллик акты 
гябул едилмишди. Москвада ися Даьлыг Гарабаь 
мясялясиндя бизим депутатлар аьзына су алыб сусурдулар. 
Бу да няинки Туран Ъавиди, мяни, бцтцн ъямиййяти 
гыъыгландырыр вя ясябляри тарыма чякирди. 
 
 117 
102 
 
5 март 1990. Базар ертяси. Туран ханыма зянэ 
вурдум. Ишчиси дястяйи эютцрдц. Дедим: - Эцнцнцз айдын. 
– Гыз сусду. Дедим ки, Туран ханым лазымды. О, дястяйи 
галдырды. – Эцнцнцз айдын. 
Бир анлыьа сясини ичиня чякиб диллянди: - Щя… 
Салам, салам… Цч-дюрд эцндцр цряйим аьрыйыр, Аллащ 
кюмяйя чатсын. Чох ясябляширям. Ев-музейи цчцн халг 
ъябщяси дя ишя гарышыб. Хавяр ханым… онун цзвцдцр. 
Эюряк, сюз верибляр. Шяргшцнаслыьын бинасында тяшкил 
етмяк фикирляри вар. Мянсиз иш эюрцрляр. Буну нязяря 
алмырлар ки, щеч олмаса бу аилянин бир няфяр цзвц галыб. 
Демишям ки, мянсиз иш эюрмясинляр. 
- Дцз елямисиниз. 
- Дялинин бириси ща сюз верди. Инди онун йериня 
башгасы эялиб, цмидляр чохалыб. 
- Та ки хош хябяр ешидяк. 
- Телевизийада верилиш олду, бахдынызмы? 
- Щеч «Топал Теймур»а да баха билмядим. 
- Нийя бяс еля? 
- Бир айдан чохду ки, телевизорумуз эюстярмир, 
ишыг зяифди. Бу эцн эедиб автотрансформатор алмышам. 
- Мирзя Ъялилин ев-музейи дя бярбаддыр. Гейрят 
йохду. Дейирляр бир нечя ил тямир иши апарылмалыдыр. Яши, 
бир о гядяр дя тямир иши апармаг олар? Тямир чох олса, 
бир ил чякяр. Юйрянмишям, щеч бир мыхлары да йохдур. Беля 
тямир еля дя олар. Ъавидин ев-музейи иля баьлы ора-бура 
йаздыьыныз мяктублар дурурму? 
- Дурур, эяряк ки говлугда ола. 
- Сахламаг лазымды. О да бир тарихди. Саьлыг 
олсун, бир говлугда йыьыб сахлайарыг. Ишляр еля лянэ эедир 
ки… 
Мян дя дедим ки, щяля журнал щиссясидир.  
 118 
Туран ханым деди: - О музей ачылсайды, ня йахшы 
оларды, бурадан ъаным гуртарарды. Штаты аз  олаъаг. 
Адамлар чохду, гырагдан кюмякляшиб щяр шей етмяк 
олар. 
- Архайын олун, кюмяйя эялян чох олаъаг. Мян 
щазыр. 
103 
 
Мян бу сятирляри 15 ийун 2005-ъи илдя аь вярягляря 
кючцрцрям вя кючцрдцкъя о эцнляр бир даща мяним 
эюзлярим юнцндян эялиб кечир. Туран ханым бюйцк бир 
цмидля йашайырды, о юз щяйатыны атасынын музейи олмадан 
дцшцнмцрдц. Театр музейиндя ня етмишдирся етмишди, 
галан юмрцнц атасынын музейиня сярф етмяк истяйирди. 
Онун бу истяйи баш тутаъагдымы? Бу щагда сонра. 
Мяркязи Комитянин гярары йериня йетирилмирди. 
Щейдяр Ялийевя цмиди чох иди, о ися Москвайа эетмишди. 
Онун йерини Ябдцррящман Вязиров тутмушду. «Дялинин 
бириси» дедийи еля о иди. Онун да Мяркязи Комитянин 
биринъи катиби вязифясиндян узаглашдырдылар, даща 
доьрусу, халг ъябщясинин тязйигиндян горхуб юлкядян 
гачды, Кремля сыьынды. Онун йериня Айаз Мцтяллибову 
тяйин етдиляр. О да бир шей едя билмяди. Цмид галды халг 
ъябщясиня, Ябцлфяз Елчибяйя. Бу барядя йери эяляндя. 
 
104 
 
О заман кимся беля бир идейа орталыьа атмышды ки, 
Щцсейн Ъавидин ев музейи кечмиш Азярбайъан Дювлят 
Университетинин – индики Игтисадиййат Университетинин бир 
тядрис корпусунда, кечмиш шяргшцнаслыг факцлтясиндя 
йарадылсын, эуйа Ъавид орада йашамышдыр. Мян бу 
мсяляни Туран ханымдан юйряндим. О деди: - Йалан 
дейирляр. Щеч бир заман орада йашамамышыг. Биз кечмиш 
парламент бинасынын цчцнъц мяртябясиндя йашамышыг. 
 119 
Мян дедим: - Туран ханым, мян 1961-ъи илдя 
Азярбайъан Дювлят Университетинин филолоэийа факцлтясиня 
гябул имтащаны верирдим. Ики бинанын арасында бир далан 
варды. Даланын архасы ичяри шящярин диварларына 
сюйкянирди. Орада бир хатиря лювщяси вурулуб вя цзяриндя 
йазылмышды: «Эюркямли шаир вя драматург бу бинада 
йашамыш вя йаратмышдыр.» 
Туран ханым ясяби шякилдя деди:- Ону дцз 
вурмайыблар! О заман иъазя вермядиляр ки, парламент 
бинасынын, индики «Коммунист» кцчяси-8, габаьына 
вурсунлар. 
Щямин хатиря лювщяси намцнасиб, зибилли вя диггяти 
ъялб етмяйян бир йердя вурулмушду. Еля олду ки, мян 
мцсабигяйя дцшдцм, университетя гябул ола билмядим. 
Совет ордусунда щярби хидмятя чаьрылдым. Университетя 
1966-ъы илдя, ясэярликдян гайытдыган сонра дахил олдум. 
Эедиб щямин хатиря лювщясиня бир нечя дяфя бахдым. 
Нящайят, неъя дейярляр, ай доланды, ил кечди. Щцсейн 
Ъавид музейиндя баш мцщафизячи ишляркян бир эцн щямин 
хатиря лювщясиндян сюз дцшдц. Туран ханым мяни йанына 
чаьырды вя деди:  
- Исэяндяр, щямин лювщя чохларыны чашбаш салыб. 
Юзцнля бир-ики ишчи эютцр, эедин щямин лювщяни еля щала 
салын ки, изи-тозу да галмасын. 
Мян Ещтирамы да эютцрцб эедиб Туран ханымын 
«ямрини» йериня йетирдик. Бундан сонра о, ращат няфяс 
алды. 
105 
 
Эцндялийимдя бир нечя йердя йазмышам ки, 
«Туран ханым сясини ичиня чякяряк, мяни диггятля 
динляди». Бу онда бир адят иди. О, сясини ичиня чякмякля 
бцтцн гялби вя рущу иля адамы дярк етмяйя чалышырды. Мян 
беля дцшцнцрям ки, беля бир цсул инсаны дяриндян дярк 
етмяйя кюмяк эюстярир. Туран ханым да она эюря беля 
 120 
едирди. О, сясини ичиня чякяряк бцтцн рущу, гялби вя аьлы 
иля мяни дярк етмяйя чалышырды. Мян дейим ки, буна да 
наил олурду. 
106 
 
22 март 1990. Ъцмя ахшамы. Ишдян сонра Туран 
ханымэиля эетдим. Гярянфил алмышдым. Новруз байрамыны 
тябрик етдим. Отаглары сойуг иди. Юзц дя ишдян тязяъя 
эялмишди. Сющбят Бакыдакы вязиййятдян дцшдц. Деди: 
- Фикрят Гоъанын «Азярбайъан» гязетиндя чыхан 
йазысыны охумусан? 
- Хейр. 
- Ал, оху, йахшы мягаляди. 
Алдым, охудум. Хошума эялди. 
Ъавидин ев-музейинин тяшкилинин йубадылмасындан 
сюз салды. Деди ки, Мядяниййят Назирлийинин вя Бакы 
Советинин нцмайяндяляри иля эедиб йериндяъя бахдыг. Еля 
йер тяклиф етдиляр ки, дюзмядим, дедим: «Яши, щеч Ъавид 
ора айаг басыб ки?!. О щеч вахт орадан эедиб эялмязди. 
Эюрцм Аллащ филанкясин (Ъащанэир Гящрямановун – 
И.А.) ъязасыны версин!..» 
- Веряр, щеч кяс Онун ъязасындан гуртара билмяз, 
тезлийи-эеълийи вар. 
Еля-беля эялдян-эетдян сющбят едирдик ки, гапынын 
зянэи басылды. Азярбайъан телевизийасынын сийаси иъмалчысы 
Гцдрят Ябдцлсялимзадя эялди. Туран ханым ону 
шадйаналыгла гаршылады. Мян Гцдрят бяйи шяхсян 
танымырдым, биринъи дяфя иди ки, йахындан эюрцрдцм. 
Туран ханым бизи таныш еляди: - Гцдрят мцяллими 
таныйырсан да? 
- Бяли, телевизийада чох эюрмцшям, йазыларыны 
охумушам. Шяхсян инди таныш олурам. 
- Гцдрят мцяллим, бу да Исэяндяр Оруъялийевди, 
Ъавидин тядгигатчысы. 
Мян о дягигя дедим: 
 121 
- Охуъусу. 
О, давам еляди: 
- Ъавидин ъяфакешиди... 
Йахшы плов биширмишди. Биз иштащла йедик. Туран 
ханым диллянди: 
- Анам юляндян бяри мян байрам шейляри 
биширмямишям. Еля щяр эялян юзцйнян байрам совгаты 
эятирярди. 
Гцдрят бяй плову тярифляди. 
- Анам бундан да йахшы биширярди, - дейя Туран 
ханым диллянди. 
Мян дуйдум ки, Гцдрят бяй чох садя адамды. 
Мяним щяр адамдан хошум эялмязди. Фягят ону щямян 
хошладым. Бир-биримизя тез иснишдик. Сющбятимиз даща чох 
ганлы йанвар щадисяляри, республикадакы вязиййят, йени 
рящбярлийин (Айаз Мцтяллибовун – И.А.) иши цзяриндя 
ъямляшди. Гцдрят бяй деди: 
- Мцтяллибов Горбачова дейиб ки, сиз неъя 
дейирсиниз, мян дя еля едяъям. Вязиров ондан йахшы иди. 
Вязирову йан-йюрясиндякиляр ишлямяйя гоймадылар. 
Мцтяллибов юз сцрцъцсцндян 20 манат рцшвят алыб 
путйовка йазыб. 
Мян дюзмядим: - Дейирляр ки, Дювлят План 
Комитясиндя ишляркян 10 манат рцшвят эютцрцб… 
Цчцмцз дя щейфсляндик ки, бел-беля адамлар вязифя 
башына кечир. 
- Инди неъя олаъаг бизим ишляримиз? – Гцдрят бяйя 
суал вердим. 
- Чятин олаъаг. Дейиб ки, халг ъябщясиля диалог 
апараъам. Сюз вериб, анъаг гябул етмяйиб, дейиб вахтым 
йохду. 
- Бизим башымыза няляр эялирся, рящбярляримизин 
цзцндян эялир. 
Мян дя беля дедим. Бир дя дедим ки, бизим 
йолумуз сийасят йолу олмалыдыр, аьыллы сийасят йолу! 
 122 
Телевизийадан сюз дцшяндя, о деди: 
- Бу щадисяляря эюря чохданды телевизора 
чыхмырам… 
Сонра сющбят йеня пловдан дцшдц, Туран ханым 
деди: 
- Бир дяфя анам хястяханада йатырды. Лцтфяли 
Абдуллайев дя орада иди. Она плов эятирмишдиляр. 
Щякимляр чох йемяйи мяслящят билмирдиляр. Анъаг о, 
онларын сюзцня бахмайыб, йейир вя дейирди: - Ня олаъаг 
олсун.  
Дярманлары да ичмязди. Бир дяфя бир овуъ дярманы 
шяфгят баъысына эюстяриб дейир ки, бурада филан дярманы 
тап мяня вер. О да ъавабында, - щамысыны бир-бириня 
гатмысан, дярман тапмаг олар? – дейир… Рящмятлик еля 
дя юлдц, хястялийини тапа билмядиляр. 
Бу эцнкц щяйатымызда баш верян щадисялярдян сюз 
дцшдц, Туран ханым «Топал Теймур» телевизийа 
тамашасына ишаря вурараг сюйляди:  
- «Топал Теймур» бу эцнкц щадисялярля неъя дя 
сясляшир? 
Гцдрят бяй деди: 
- Бюйцк адамлар чох шейи ирялиъядян эюрцрляр. 
- Тарихдя щяр шей тякрар олунур, - дейя Туран 
ханым диллянди. Сонра Ъавидя, бу оъагдан кючянляря 
рящмят охудуг. Туран ханым диллянди: 
- Шящярдя щяля бязи йерлярдя гара байраглар асылыб. 
Мян дедим: - Эюрцн оьлум Тоьрул ня едиб? О, бир 
эцн (онда онун 7 йашы вар иди – И.А.) мяктябдян 
эяляндян сонра бир аьаъ тапыб, онун цстцня гара парча 
баьлайыб, чыхыб щяр икисини янъир аьаъынын будагларындан 
баьлайыб. 
-Туран ханым диллянди: 
- Афярин! 
Мян сорушдум: - Ня цчцн беля етмисян? 
 123 
О деди: - Азярбайъан халгы гара эцндяди. Щяр 
йердян беля байраглар асыблар, мян дя асдым. 
Цчцнъц синифдя охуйан оьлум мяня беля ъаваб 
верди. Мян онун сюзляриня беля дцзялиш вердим: 
- Азярбайъан халгы гара эцндя йох, йас ичиндядир. 
Ахшам саат доггуз оларды. Евдян бир чыхдыг. 
Йолда Гцдрят бяй мяним голума эирди. Айрыланадяк 
сющбят етдик. 
107 
 
Мян бурада диггяти бир-ики ъящятя ъялб етмяк 
истяйирям. Туран Ъавидин дилиндян «Ъавидин ъяфакешидир» 
сюзцнц ешитмяк мяня дцнян дя хош иди, бу эцн дя. Туран 
ханым буну йахшы дуймушду вя йахшы демишди. Бу, онун 
тяряфиндян мяня верилян бюйцк гиймят иди. 
Мян бурада эюзял бир алим, сийасятчи вя гейрятли 
бир вятяндаш олан Гцдрят Ябдцлсялимзадя барясиндя бир 
нечя сюз демясям, эцнаща батарам. Мян о заманлар 
халг ъябщясинин сырави цзвц идим. Йери эялмишкян дейим 
ки, Тящсил Назирлийиндя халг ъябщясинин юзяйини илк дяфя 
йараданлардан бири мян олмушам вя буна эюря «саь ол» 
алмамышам. Бу, башга бир мювзунун сющбятидир. 
Гарабаь торпаьында мцщарибя давам едирди, 
тцркцн ганы тюкцлцрдц. Эцндя Бакыйа орадан нечя шящид 
эятирилирди вя онлар индики «Шящидляр хийабанында» Гцдрят 
Ябдцлсялимзадянин рящбярлийи иля торпаьа тапшырылырды. 
Орада эеъябяэцндцз иш эедирди. Мян дя бир нечя дяфя ора 
эетдим. Гцдрят мцяллимля эюрцшдцм. Ялими ишя атдым. 
Орада щяйатымын ян аьыр мягамларыны йашадым… Гцдрят 
бяйля сющбят заманы тяклиф етдим ки, щям ганлы йанвар, 
щям дя Гарабаь мцщарибясиня аид Бакыда айрыъа бир 
музей тяшкил едилсин. О, фикрими бяйянди вя деди ки, 
Елчибяйя дейярям.  
Мян бу эцн бу щагда йазырам вя дцшцнцрям ки, 
щямин эцндян дцз 15 ил кечир. Йетишмякдя олан йени нясил 
 124 
щямин шящидляр хийабанынын неъя салынмасыны билирми? 
Мянъя, билирся дя, чох аз билир. Буна эюря дя тяклиф 
едирям. Шящидляр хийабанынын эиряъяйиндя, эюркямли бир 
йердя щямин хийабанын салынмасында фяал иштирак едян, юз 
вятяндашлыг боръуну йериня йетирян, сюзцн эерчяк 
мянасында ъан гойан адамларын шяряфиня бир хатиря 
лювщяси вурулсун вя орада Гцдрят Ябдцлсялимзадянин ады 
биринъи йазылсын. 
Мяним эцндялийимдя Айаз Мцтяллибовун ады да 
чякилир. О, юнъя Мяркязи Комитянин биринъи катиби, сонра 
республиканын илк президенти, юзц дя коммунист 
президенти олду. Москванын сийасятини йеритди, сящв 
етмирямся, Бакыны дцз бир ил, бялкя дя чох, фювгаладя 
шяраитдя сахлатды, бунунла да халгын нифрятини газанды вя 
«айна-дараг» айамасыны алды. Туран ханым йери эяляндя 
Хоъалы гырьынына эюря ону гынайырды… 
 
108 
 
Бурада бир аз габаьа гачараг демяк истяйирям 
ки, Щцсейн Ъавидин юз мянзилиндя музейи тяшкил 
едилдикдян сонра Туран ханымын ян бюйцк арзусу кечмиш 
«Коммунист», индики «Истиглалиййят» кцчясиня 
драматургун адынын верилмясини щяйата кечирмяк иди. 
Йеня, щямишяки кими, мян габаьа дцшдцм. Бакы 
советиня, перезидент апаратына мяктуб йаздым, сящв 
етмирямся «Бакы» ахшам гязетиндя бунунла ялагядар 
чыхыш етдим. Бакы шящяр Иъра Щакимиййятиндян 
мяктубунуза ъаваб алдыг. Щямин мяктуб Щцсейн 
Ъавидин хатиря музейинин фондунда сахланмалыдыр. 
Нятиъя бу олду ки, щямин кцчяйя 17 ил щямин кцчя иля 
эедиб-эялян Щцсейн Ъавидин ады верилмяди. Бизя йаздылар 
вя дедиляр ки, Айаз Мцтяллибов тяклиф едиб ки, 
«Коммунист» кцчясиня «Истиглалиййят» ады верилсин. Буну 
 125 
ешидян вя билян Туран Ъавид чох тяяссцфлянди вя 
кядярлянди. 
Буна бахмайараг биз, конкрет олараг мян гялями 
ялимдян йеря гоймадым вя ишя даща инадкаръасына 
эиришдим. Бир эын Туран ханымдан сорушдум: - Мяэяр бу 
бойда шящярдя Ъавидин адына бир кцчя йохдурму? 
О, дяриндян бир ащ чякди вя кядярля деди: 
- Вар, Кюмцрчц базарынын йанында онун адына бир 
кцчя вар; зибилли, цфунятли бир кцчя. Бир нечя дяфя йолуму 
щямин кцчядян салдым. Хяъалят чякдим…∗ 
Бяли, «халг дцшмяни» Щцсейн Ъавидя Бакыда 
йашадыьы бинанын юнцня хатиря лювщяси вурмаг 
истямирдиляр… Бяли, Бакыда, бу бюйцк шящярдя «халг 
дцшмяни» Щцсейн Ъавидя сялигяли вя тямиз бир кцчя 
тапмаг бир проблемя чеврилмишди. Кцчялярин чоху 
ермяни, рус, йящуди вя азярбайъанлы «ингилабчыларын» 
адына иди. Совет Бакысы рус Москвасындан сечилмирди… 
Бу,  
мяни инад атына миндирирди. Туран ханымла 
мяслящятляшдикдян сонра ишимя давам етдим, гялямимя 
эцъ вердим. Нящайят, биз юз арзумуза чатдыг. Шящярдя 
кечмиш Няриманов проспектиндя улу шаиря абидя 
гойуларкян щямин проспектин бир щиссясиня Щцсейн 
Ъавидин ады верилди. Щцсейн Ъавид абидяси, Щцсейн Ъавид 
баьы, Щцсейн Ъавид проспекти! Бу адлар бир-бирини неъя 
дя эюзял тамамлайыр!.. Анъаг чохлары бунларын чох 
асанлыгла баша эялмядийини билмир. 
 
109 
 
11 апрел 1990. Чяршянбя. Саат 1330-да Туран 
ханыма зянэ вурдум, дедим: 
- Эцнцнцз айдын. 
                                                 
∗ Кечмишдя бакылылар ора «кубинка» дейярдиляр. Шящярин ян интизамсыз 
йери бура иди. 
 126 
- Щяя… Салам, салам. 
- Неъясиниз? 
- Неъя олаъам, ща сюз верирляр, зянэ эюзляйирям? 
Туран ханым бунунла Ъавидин ев-музейинин 
ачылмасына (даща доьрусу йарадылмасына – И.А.) ишаря 
вурурду. Мян бу ъцр данышыглара алышмышдым. Онун ня 
демяк истядийини баша дцшцрдцм. 
- Ща дейирляр ясябляшмя, ясябляшмя. Неъя 
ясябляшмяйясян? Мцсибятди, мцсибят! Ушаглар неъяди? 
- Бизим щяйятя дя бащар эялиб, аьаълар чичякляйиб. 
- Еля о йахшыды. Мяним дя цряйим сыхылыр. Щавалары 
да эюрцрсцнцз неъядир? 
- Та демяйин. 
- Щеч билмирям ня едим? Икиси орада галыб, бири 
бурада. Онлары бир йеря йыьмаг истяйирям. Чятинди. 
- Сиз щяр шейи щялл един кюмяк едярик. 
Туран ханым демяк истяйирди ки, Бакыда дяфн 
олунан анасыны Нахчывана, атасынын йанына кючцрмяк 
истяйир. Истяйир ки, гардашы да атасынын йанына кючцрцлсцн, 
ата, ана, гардаш йанйанашы уйусун. 
- Дямирйолу да ишлямир. 
- Шярт кясибляр, йериня йетирился ишляйяъяк. 
- Чобанын кюнлц олса тякядян пендир тутар. Юзляри 
истямирляр. Бящруз зянэ вурмушду. Деди ки, Бакыйа 
эялмяк истяйирям. Тяййаряйя билет алмаг сон дяряъя 
чятиндир. Ушаг да хястядир, щякимя эятирмялийям. 
- Бу арада бир эюрсянярям. 
- Гой телефонунузу тапым эюрцм, бирдян лазым 
оларсыныз. 66–33–38. Будурму?  
- Бяли. 
110 
 
О заман Нахчыван блокада шяраитиндя иди. 
Блокада бу эцнядяк давам едир. Ермянистанын 
Азярбайъана тяъавцзц нятиъясиндя Бакы-Нахчыван 
 127 
дямирйолу ишлямирди. Халг ъябщяси юлкядя тятил елан 
етмишди. Бунунла совет щюкумятинин белини гырмаг 
истяйирди. Нахчывандан Бакыйа, Бакыдан Нахчывана 
йалныз тяййаря иля эетмяк оларды. Бящруз Щцсейн Ъавидин 
Нахчывандакы ев-музейинин директору иди. О, хястя оьлу 
иля Бакыйа эялмяк истяйирди, анъаг чятинликлярля цзляширди. 
Нахчыван континентал иглимя маликдир. Гышы кяскин 
сойуг, йайы дящшятли исти! Гышда бурада бязян 20-25, 30 
дяряъя сойуг оларды. Мян мяктябли идим. Мяктябя 
эедяркян, евя гайыдаркян щавайа тцпцрцрдцм. 
Тцпцръяйим буз даняъийи олуб йеря дцшцрдц. 
Бу эцн Туран ханымла сющбятимиз бу барядя иди. 
О, деди: - Мян щяля Нахчыванда олмамышам.  
Мян буна тяяъъцбляндим. О, мяним тяяъъцбцмц 
эюрцб ялавя етди: - Щеч ким апармайыб эетмямишям. 
Апарсайдылар эедярдим. 
- Йайда Нахчыванда (мянъя бу ад Нущ 
пейьямбярин ады иля баьлыдыр. Нах – Нущ, мцгайися ет…) 
щавалар чох исти кечир, - дейя сюзя башладым.     – Беля 
щавада анам йумурталары дузда сахларды ки, хараб 
олмасын. 
Туран ханым буна чох тяяъъцблянди вя сорушду: 
- Бяйям дузда йумурта йахшы галыр? 
Дедим: - Бяс неъя? Дуз юзцндян сяринлик верир, 
йумурталар онун ичиндя сяриндя галыр. Хараб-зад олмур. 
 
111 
 
4 ийун 1990. Базар ертяси. Бу эцн Ъавидин Сибиря 
сцрэцн едилмясинин 51-ъи или тамам олурду. Ишдян сонра 
Туран ханымэиля эетдим. О да ишдян йениъя эялмишди. 
Щямян диллянди: 
- Хястялянмишям, дейясян сойуг дяйиб. 
Кечиб отурдум. Ону сойуг тяр башмышды. 
Данышырды, фягят данышыьында нитг позьунлуьу варды; бир 
 128 
шейи данышыб гуртармамыш о бирисиня кечирди. Фикирляр 
гырылырды, тамамланмырды. Мян беля щаллары Туран 
ханымда тез-тез олмаса да, мцшащидя етмишям. 
Атасынын ачылмамыш ев-музейиндян сюз салды. 
Деди: - Артыг юзцм ора-бура гачырам. Назирляр Советиня 
мяктуб эюндярилиб, ики айды цмуми шюбядя йатыб галыр. 
Беля ишлямяк олар? Ахырда юзцм эетмишям. Мядяниййят 
шюбясинин мцдири Исмайыл адлы бир няфярля данышмышам. 
Щярякятиндян ъясарятли адама охшайыр. Бу кишинин 
билмирям талейиндя ня вар имиш?! Щяр иши бюйцк чятинликля 
баша эялир. 
О, ясяби, щяйяъанла данышырды, мян сакитъя гулаг 
асырдым. Дцнян ахшамдан Бакыда бярк кцляк ясирди, 
щава гарышыг иди. Эюрцнцр, буна эюря иди ки, башым 
аьрыйырды. Мян буну Туран ханыма ешитдирдим. – 
hаваланды, - Dеди: “Отуруб эюзлядик ки, бялкя эялян олду. 
Анъаг щеч кяс эялмяди”. Щяссас Туран ханым диллянди: 
- Йылмаз Москвайа эедиб. 
Демяк истяйирди ки, о, бурада олсайды эялярди. 
Телевизорда чохсерийалы чех филми эюстярилирди. 
Туран ханым щадисяляря чох щяссаслыгла бахырды. Хцсусиля 
чехлярин мяишят вя хястяхана мядяниййяти ону валещ 
едирди. Филмин 3-4 щиссясини эюстярдиляр. О беля адланырды: 
«Локом». 
Нящайят, хюряк эялди. Бир гядяр бундан юнъя 
филмдя эюрдцйцм мятбях мядяниййятини, сялигя-сящманы 
инди Туран ханымын ачдыьы столун цстцндя эюрцрдцм. 
Туран ханым дадлы бозбаш биширмишди. Яти чох йаьлы иди. 
- Ят чох йаьлыдыр, - дейя дилляндим. 
- Ъаван гузу ятидир. Ейби йохду, туршу иля 
йейярсян. Атам беля бозбашы чох хошлайырды. 
Бяли, Туран ханым бу эцн тясадцфян бозбаш 
биширмямишди. Атасынын севдийи хюряйи биширмишди ки, рущу 
шад олсун. Онун апелсинин габыьындан цчбуъаг, 
 129 
дюрдбуъаг шяклиндя кясдийи вя биширдийи мцряббя хошума 
эялди. Саат 21-дя Туран ханымла видалашыб евдян чыхдым. 
 
112 
 
Туран ханымын биширдийи шейляря сюз ола билмязди. 
Анасы вя атасы ня тюкмцшдцся, о да йыьмышды. Юмрцмдя 
илк дяфя иди ки, Туран ханымын мятбяхинин наз-немяти 
дилимя дяйирди. Мян ня дадлы мятбях шейляри йедимся, 
орада йедим. Дады бу эцн дя дамаьымдадыр. Онларда 
йедийими бу эцнядяк щеч бир йердя йемямишям. Аллащ, 
Ъавид оъаьындан кючянлярин щамысына рящмят елясин!.. 
Мян ата-анайа, аиляйя мящяббятли ювлад чох 
эюрмцшям. Анъаг Туран Ъавидин юз ясл-няслиня, аилясиня, 
конкрет олараг атасына, анасына вя гардашына олан севэи 
вя мящяббяти, диггяти вя гайьыны щеч бир йердя 
эюрмямишям. 
Туран ханым йерли совет иъра органларыны вя 
Назирляр Советини нязярдя тутараг «беля ишлямяк олар?»  
дейирди. О, мяним йанымда дяфялярля совет идаря 
системиндян шикайятлянирди. Дейирди: - Аллащ щеч кимин 
ишини онлара салмасын. 
Юзцнцн йолу идаряляря дцшяндя ня гядяр эярэин 
щаллар кечирир, ня гядяр ясябляширди?.. Мян бунун 
дяфялярля шащиди олмушам. О, совет заманында щансы бир 
ъидди ишин эюрцлмясиня тяяъъцблянмязди. Яксиня, ону 
тяяъъцбляндирян щямин ишин эюрцлмяси, йахуд йериня 
йетирилмяси иди. 
Туран ханым «бу кишинин билмирям талейиндя ня 
вар имиш?..» дейяркян атасыны нязярдя тутурду. Бяли, 
Ъавид доьрудан да чятин, аьыр талели бир сяняткар 
олмушду. Биз бу барядя дя чох сющбят етмишик. Бу 
мцнасибятля Ъавидин ясярляриндян эялян тясиря гапылараг, 
чох вахт юз-юзцмя дейярдим:  
 130 
- Анасы ону щансы эцндя доьмушдур? Иблис иля 
Аллащын юпцшдцйц эцндями? Йохса Иблис иля Аллащын 
чякишдийи эцндями?.. 
Бир дяфя сюз дцшяндя мян бу сюзляри Туран 
ханымын йанында дедим. О, инъя бир шякилдя 
эцлцмсцндц… 
113 
 
2 ийул 1990. Базар ертяси. Туран ханыма зянэ 
вурдум. Щал-ящвал тутдум. Деди ки, хястялянмишям. 
Цряйим аьрыйыр сяси каллашмышды. Ондан Гулам 
Мяммядлинин  «Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя чап 
етдирдийи бир йазысындакы  хябярдян мялумат алдым. 
Гулам Мяммядли йазырды ки, Ъавид Урмийада оларкян 
Мящяммяд Таьы Сидгинин хащиши иля Щаъы Зейналабдин 
Таьыйевя щяср олунмуш шеир йазмышдыр. О, шеирин 
мянбяйини эюстярмямишди. Мян Туран ханымдан буну 
юйряндим. Сонра дедим ки, мялуматыныз олсун, мян 
Ъавид ев-музейинин тяшкили барясиндя президентя – Айаз 
Мцтяллибова мяктуб йазмышам. Кичик мяктуб иди. 
Мяктубун мятнини телефонда она охудум. Деди: 
- Йахшы олду. Москвадан гайытдыгдан сонра 
онунла эюрцшмялийям. 
- Мяктуб да бир сябяб олар. 
- Бяли о да бир тякан олар. 
 
114 
 
Гулам Мяммядлинин фикриля баьлы эцндялийимдя 5 
ийул 1992-ъи ил тарихиндя гейдлярим вар. Мян щямин эцн 
онунла телефонла сющбят етмишям. Ону олдуьу кими бура 
кючцрцрям: «Гулам мцяллим, сизин бир нечя щяфтя бундан 
габаг «Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя бир йазынын 
чыхмышды. Сиз орада йазмышдыныз ки, Ъавид Урмийада 
 131 
оларкян Мящяммяд Таьы Сидгинин хащиши иля Зейналабдин 
Таьыйевя шеир гошмушдулар. Мянбяйини эюстярмямисиниз. 
- Бир няфяр дя мяня зянэ елямишди, дедим: «Шеир 
Сидгинин архивиндя сахланылыр.» 
- Инди Сидгинин архиви щарададыр? 
- Ялйазмалары Институтунда.» 
 
115 
 
Эцнлярин бир эцнц иди. Театр музейиндя Туран 
ханымла цзбяцз отуруб сющбят едирдик. О, мяним 
щяйатымла марагланырды. Дедим: - Щяйатда ня 
газанмышамса, няйя наил олмушамса, юз зящмятим, юз 
сяйим нятиъясиндя наил олмушам. Ня пулум олуб, ня 
танышым, ня дя телефон зянэляри. Бцтцн дямир гапылары 
юзцм юз ялимля ачмышам. Ялбяття, бу, мяня асан 
олмайыб… 
Сюзцм аьзымдан гуртарар-гуртармаз Туран 
ханым щяйяъанла деди:  
- Афярин!!! 
- Нечя цзляр, неъя сифятляр эюрмцшям, - дейя 
сюзцмя давам етдим. Аъ да галмышам, сусуз да 
галмышам, анъаг буну мяндян башга бир кимся 
билмяйиб… Мяним бир мяктяб йолдашым вар иди. Рафаел 
Мяммядов. Мян онунла Нахчыванда бир синифдя 
охумушдум. Бир эцн ону Мяркязи Комитянин елм вя 
тящсил шюбясинин мцдири тяйин етдиляр. Мян эцман етдим 
ки, о, мяня кюмяк едяр. 
- Етмяди? 
- Йох. 
- Яввялляр мцнасибятиниз неъя иди? 
- Чох йахшы! 
- Мян ону бир нечя дяфя тядбирлярдя эюрмцшям. 
Дцшцнмцшям ки, буну нийя ора тяйин едибляр?.. Адамы 
танымаг истяйирсянся ону вязифяйя гой. 
 132 
Мян щеч кимя аьыз ачмаьы, щеч кимдян миннят 
эютцрмяйи хошламаздым. Бу мясялядя Туран ханым 
мяндян гат-гат бетяр иди. Аьыз ачмаг вя миннят 
эютцрмяк она вя мяня юлцмдян дя аьыр эялирди. 
 
116 
 
14 октйабр 1990. Базар. Бир нечя эцндцр ки, юзцмц 
пис щисс едирям. Дейясян бярк сойуг дяймям вар. 
Баьырсагларымда, гарын нащийямдя кяскин аьрылар  вар. 
Шянбя эцнц кцряйимя кцпя салдырмышам. Кякликотуну 
йарпыза гатыб чайыны ичирям. Дцнян дя, бу эцн дя бярк 
йаьыш йаьыр. Бу эцн Яртоьролун анадан юлдцйц  эцндцр, 
ондан 47 ил кечир. Фикирляширям ки, Туран ханымэиля неъя 
эедяъям?.. 
Саат 17-дир. Эейиниб йола чыхырам. Йаьыш йаьыр. 
Гапынын зянэини басырам. Туран ханым юзц ачыр. 
Гапыдан Йылмазы эюрцрям. Кечиб онун йанында 
отурурам. Отуран кими Туран ханым сорушур: 
- Исэяндяр, йемяк эятирим? 
- Сиз йемисиниз? 
- Щя…я, биз йемишик. Рафаел дя эялмишди. Деди ки, 
тойа эедяъям. Эетди. Онда бир стякан чай ич, сонра 
йейярсян. 
Столун цстцня бир стякан пцррянэи чай гойулур. 
Эялдян-эетдян сющбят едирик. Йылмазын габаьында бир 
тцрк журналы вар, дейясян ады «Сызынты»дыр. Мян 
«Азярбайъан» гязетиндя Манаф Сцлеймановун 
Сложенитсиня йаздыьы ъавабы охуйурам. Бяйянирям. 
- Йахшы басдырмам вар, эятирим йе, - дейя Туран 
х. диллянир. 
Щямян мятбяхя йцйцрцр. Бир бошгаб хюряк эятирир. 
- Чохдур, Туран ханым, мян бу гядяри йейя 
билмярям. Хащиш едирям йарысыны эютцрцн. 
- Ещ…щ, сизин щамынызын гарны балаъадыр. 
 133 
О, бу сюзляри дейиб, бошгабы алыб апарыр, бир аз 
хюряйин цстцндян эютцрцб эятирир. 
Хюряйи ляззятля йейирям. Сонра Ъавидин ев-
музейинин ачылмасы иля (йарадылмасы иля – И.А.) 
марагланырам. Дейир: - Рафаелин телевизорда чыхышыны 
ешитдин? 
- Ешитдим, чох бяйяндим. 
- Эюряк ня олур? Эяряк о чыхышы республиканын 
рящбярляри ешидяйди. Рафаел дцз дейир, бири щаггында о 
гядяр данышырыг ки, сюзцн дя гиймяти итир. 
- Щейдяр Ялийевдя дя эцнащ чохдур. Эяряк о 
заман музейин ачылмачысына кюмяк едярди. Ондан сонра 
эюр нечя рящбяр дяйишиб: Баьыров, Вязиров, Мцтяллибов. 
- Ону да Москвайа апардылар (Щейдяр Ялийеви – 
И.А.), башы гарышыг олду. 
Сонра Туран ханым республиканын мядяниййят 
назири Полад Бцлбцлоьлунун∗ имзаладыьы бир ямри гаршыма 
гойду. Ямрдя Игтисадиййат Институтунун бинасында 
ачылаъаг ев-музейинин тямир вя тяртиб ишлярини апарылмасы 
нязярдя тутулурду. Дцшцнцрям: «Нечя-нечя каьыз 
парчаларына бир каьыз парчасы да ялавя олунуб.» Сонра 
дейярям ки, «Азярбайъан мцяллими» гязетиндя (10 
октйабр) «Гоъа бир тцркцн вясиййяти» шеири дяръ олунуб. 
- Эюрмямишям, хябярим йохду, мян щеч о гязети 
алмырам. Тапсан мяня верярсян. 
- «Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя дя бир йазым 
чыхыб. 
- Щансында. 
- Ахырынъы нюмрясиндя. 
Туран ханым тез гязети ялиня алыб, ахтармаьа 
башлады. Тапа билмяйиб мяня верир. 
- Ал тап эюрцм. 
                                                 
∗ О, музей мясялясиндя Туран ханымы чох инъитмишди. Туран ханым 
щямишя ондан наразылыг едирди. 
 134 
Алдым, тапдым, эюстярдим. Дедим ки, Рясул 
Рзанын Ъавид щаггында хатиря йазмасы иля ялагядардыр. 
Сющбят Яли Вялийевдян дцшдц. Мяним йадыма бир 
шей дцшдц, эцлдцм. 
- Йягин билирсян о мясяляни, - дейя Туран ханым 
сорушду. Дедим: 
- Йох, билмирям. 
- Рящмятлик чох тямиз адам олуб, - дейя о сюзя 
башлады.  
– «Коммунист» гязетиндя ишляркян бир ямякдашы 
дюшц-башы ачыг эейинир, белиня илана бянзяр кямяр тахыр. 
О, бир дяфя Яли Вялийевин кабинетиня эирир. Яли Вялийев  
она бахыб дейир: « Ай гыз, дюшцнц-башыны юрт белиндяки 
иланы да ач, горхурам.» 
Биз эцлцшдцк. Йылмаз эетди. Мяня деди: 
- Сян отур, мян эедирям, Яли бяй Щцсейнзадяйя 
бахыб эедярсян. 
Телевизорда Яли бяй Щцсейнзадя щаггында верилиш 
олаъагды. Йылмаз буна ишаря вурурду. 
О, эетди, мян Туран х., хейли сющбят етдик. Бир 
фикри она инди билдирдим. Доггуз ил иди ки, бу щагда 
щярдян-бирдян сющбят эедирди, лакин мян она фикрими гяти 
шякилдя билдирмямишдим. О да бундан ибарят иди ки, 
Ъавидин ев-музейинин ачылмасы барясиндя сющбят дцшяндя 
Туран х. мяня ишаря вурурду ки, онунла ишлямяйя разылыг 
верим. Анъаг мян конкрет бир сюз демирдим. Бу эцн 
сющбят дцшяркян гяти шякилдя билдирдим: 
- Мян сизинля ишляйяъям. 
- Онда главный хранитель вязифясиндя ишлярсян. 
Йяни Баш мцщафизячи вязифясиндя. 
- Мян ня гядяр саьам юз гцввями бу музейя сярф 
едяъяйям, - дейя дилляндим. - Сиз саь олмасаныз да о 
музейи тясадцфи адамларын ялиня вермяк олмаз. 
 135 
- Музей ачыланда бешинъи категорийа иля ачылыр. 
Сонра ашаьы категорийайа ендирилир. Йазарыг цчцнъц 
категорийа аларыг. Йахшы олаъаг. 
- Туран ханым, биз маашла доланырыг. Ялбяття, 
маашы чох олса йахшыдыр. Амма мян мааша бахан 
дейилям, музей ачылан кими сизин ишчиниз олаъам. 
 Мян бу сюзляри дейяндян сонра Туран х. диггятля 
фикир вердим. Онун сифятиндя, рущунда бир ращатлыг, 
разылыг щисси дуйдум. 
Саат 20-йя он-он беш дягигя галмыш Туран 
ханымэилдян чыхдым. Йаьыш кясмишди. Ялибяй Щцсейнзадя 
барясиндя телевизийа верилишиня евдя бахдым. 
Бу гейдлярмдян айдын эюрцнцр ки, биринъи Туран 
ханым – Щцсейн Ъавидин йеэаня бир вариси кими, икинъиси 
мян музейин йарадылмасында вя тезликля фяалиййятя 
башланмасында чох мараглы идик. Щярдян мяня еля эялирди 
ки, Туран ханымы йашадан, она эцъ-гцввят верян дя 
мящз бу иди. 
Бурада «Азярбайъан» гязетинин ады чякилир. 
Щямин гязетин няшр тарихи Рясулзадянин вя Азярбайъан 
Халг Ъцмщуриййятинин ады иля баьлыдыр. Азярбайъан Халг 
Ъябщяси дюврцндя щямин демократик истигамятли гязет 
йенидян няшря башлады. Бу ишдя Сабар Рцстямханлынын вя 
башгаларынын аз-чох хидмятляри олду. Лакин Щейдяр 
Ялийев щакимиййятя йенидян гайытдыгдан сонра гязетин 
демократик яняняляри позулду вя о игтидарын ялиндя 
мцхалифятя гаршы бир силаща чеврилди… 
Эюрцндцйц кими, Рафаел Щцсейновун ады чох 
чякилир. О заман Туран ханым бу адама бюйцк бир 
щцсни-ряьбят бясляйирди, йери эяляндя ону мцдафия едирди, 
щятта бцтляшдирирди. Бир дяфя мян онун ялейщиня бир нечя 
сюз дедим. Щямян ъавабымы алдым. Мяни 
тяяъъцбляндирян бу иди ки, ня цчцн о, бу адамын ичини 
эюря билмир? Бу суал мяни тяяъъцбляндирдийиндян чох 
дцшцндцрцрдц! Мян дцнян дя, бу эцн дя беля щесаб 
 136 
едирям ки, бу, Туран Ъавидин дахили – мяняви 
тямизлийиндян вя бялкя дя бир гадын олараг, гадынлыг 
цлвилийиндян, бязян ися ушаг хасиййятиндян иряли эялирди… 
Бурада адлары чякилян Баьыров-Камран, Вязиров-
Ябдцррящман, Мцтяллибов - Айаз о заман мцхтялиф 
вахтларда Азярбайъан КП МК-нын биринъи катиби 
олмушлар. Мцтяллибов сонралар президент дя олду. Анъаг 
онларын щеч бири Щцсейн Ъавидин хатиря музейинин 
йарадылмасына кюмяк етмядиляр. Щяля габагда Ябцлфяз 
Елчибяй дя вар. Бу щагда сонра. 
Ъавидин «Гоъа бир тцркцн вясиййяти» шеирини 
архивдя ишляркян мян тапмышдым. Ону гязетдя илк дяфя 
мян гыса бир юн сюзля чап етдирмишдим. Бурада дягиг 
мялум олур ки, шеир «Азярбайъан мцяллими» гязетиндя 10 
октйабр 1990-ъы илдя чап едилмишдир. Юзц дя щялям-
асанлыгла чап едилмяди. Ъавад Ъавадлы бу ишдя мяня 
йардымчы олду. 
Бурада йазычы Яли Вялийевин ады чякилир. О, о 
заман, сящв етмирямся, «Коммунист» гязетинин баш 
редактору олмушдур. «Белиндя илан олан» гыза щямин 
сюзляри о заман демишди. 
 
117 
 
22 октйабр 1990. Базар ертяси. Яртоьролун анадан 
олдуьу эцн. О чаьдан 71 ил ютцр. Ишдян сонра Туран х. 
эетдим. Ишдян тязяъя эялмишди. Дцймяни басдым, ичяридян 
пычылты ешитдим: - Эюрясян кимди?.. 
Саламлашдыг, ичяри кечдим. Туран ханым ишдян 
йениъя эялмишди. Партарларыны дяйиширди. Ъавидин 10 
октйабрда «Азярбайъан мцяллими» гязетиндя «Гоъа бир 
тцркцн вясиййяти» шеири чыхмышды. Ону кясиб эютцрмцшдцм 
ки, Туран ханыма верим. Вердим. Шеири Ъавидин гардашы 
Шейх Мящяммядин гызы Эювщяр ханым диггятля охуду. 
Сонра деди: - Эюзял шеирди! 
 137 
- Бяли, - дейя тясдиг етдим. 
Яртоьролун доьулдуьу эцнц гейд етдик. Евдя 
Эювщяр ханым, онун яри Огтай бяй вя мян идим. Мян 
Эювщяр ханымы бу евдя нечянъи дяфя иди ки, эюрцрдцм. 
Щеч вахт сющбятимиз «баш тутмамышды». Бу дяфя баш 
тутду. О, сюзлц адама охшайырды. Яртоьролун атасынын 
йанында гойулмуш шяклиня бахыб деди: 
- Чох эюзял оьлан иди. Мян кюрпя ушаг идим. 
Анъаг Яртоьрол йадымда галыб. Йашындан чох 
эюрцнцрдц. Еля сюзляр данышырды ки, онун йашына уйьун 
эялмирди. Нахчыванда нянясинин йанында галырды. Хястя 
иди. Мяня дейярди: - Мяня йахынлашмайын, хястяйям. – 
Ялиндя щямишя чялик кими бир шей оларды. Евя эяляндя 
гапыны онунла таггылдадыр вя дейярди:  
- Ачын, «халг дцшмянинин» оьлу эялди… 
Бу данышыгдан сонра арайа сакитлик чюкдц. Эювщяр 
ханым данышаркян Туран х. мятбяхдя иди. Мян онун 
щярякятиндян, аста данышыьындан дуйдум ки, о, истямир 
Туран х. сюйлянянляри ешитсин. Сюз Ъавиддян, онун 
ъяназясинин Бакыйа эятирилмясиндян, бир эцн «юз евиндя» 
галмасындан дцшдц. Эювщяр ханым деди: - Рущ йашайыр. 
О эеъя ямим йухума эирмишди. Яйниня аь халат 
эеймишди. Голуна дирсяйядяк голлуг эеймишди. Дейирди 
ки, ишляйяъям, йазаъам. Сонра ямиъаным Мишкиназ 
йухума эирди. Яйниня бир дон эеймишди. Санки о 
тикилмямишди. Ондан бу щагда сорушдум, деди ки, бу 
парча чохдан галмышды. 
Сющбят Ъавидин ев-музейиндян дцшдц. Туран х. 
чох ясябляшди. Деди ки, ня республиканын рящбярляри, ня 
назирлийи, ня халг тящсили назирлийи щеч биринин кюмяйи 
дяймир. «Дальа» верилишини апаран Осман Мирзяйев 
дейясян президент апаратына кечиб. Онун телефонуну 
ахтарырам. Онунла данышым, бялкя о,  президентя мяним 
хащишими чатдырсын. Йылмаз дейир ки, мян таныйырам, бир 
 138 
йердя охумушуг, анъаг индиликдя ялагямиз йохду. 
Исэяндяр, сян онун телефонуну билирсян?  
Мян «хейр» дедим. 
Яртоьрол бюйцк истедада малик олан бир эянъ 
олмушду. Щяр шей эендян эялирди. Бир дяфя мян эен 
мясялясиндян данышаркян Туран ханым мяни дярщал 
мцдафия етди вя сюзцмя щагг газандырды. 
Яртоьрол эерчякдян эюзял-эюйчяк бир оьлан олуб. 
О, истедадда атасына, эюйчякликдя анасына чякиб. Бир дяфя 
мяълисдя кимся беля бир ящвалат данышды: 
- Яртоьрол институтда охуйурмуш. Бир эцн о 
института труба иля эялир. Тяняффцс заманы трубаны 
чалмаьа башлайыр. Буну кафедранын мцдири Яли Султанлы 
ешидир вя ону йанына чаьырыб сорушур: «Яртоьрол, бу ня 
щярякятдир?» Щазыръаваб Яртоьрол мцяллиминя дейир: 
«Мцяллим, мян йохлайырдым эюрцм бу трубада чыхан 
мусиги буржуа мусигисидир, йохса совет мусигисидир…» 
Эювщяр ханым онун 1943-ъц илдя Нахчыванда 
нянясиэилдя хястя йатдыьы эцнляри хатырлады. Яртоьрол 
щямин илдя орада вярям хястялийиндян юлцр. 
Аталар сюзцдцр: Суда батан саман чюпцндян 
йапышар. Щямин эцнлярдя Туран ханым бу вязиййятдя иди. 
Атасына музей йарадылмасы цчцн саман чюпцня дя ял 
атырды, щятта Осман Мирзяйевин телефонуну ахтарырды. 
 
118 
 
24 октйабр 1990. Чяршянбя. Бу эцн Ъавидин 
анадан олмасындан 108 ил кечир. Хястялянмишям, грип 
тутмушам. Бу щалда Туран х. эедирям, гярянфил 
апарырам. Гапыны юзц ачыр. Щиъран да бурададыр. 
Саламлашырам, щал-ящвал тутурам. 
Гонаглар – бюйцк шаирин хатирясини язиз тутанлар 
бир-бир, ики-бир эялирляр. Нящайят, бир он беш няфяр олур. 
Ъавидин шяклинин сол тяряфиндя оьлунун, саь тяряфиндя 
 139 
арвадынынкы гойулуб. Бурада илк дяфя танынмыш тарихчи 
Мащмуд Исмайылову эюрцрям. Онунла йанашы отурарам. 
Сющбят ширин кечир. 
Ъавидин портретинин юнцндя 100 илин рямзи олан 
гящвяйи рянэли шам йаныр. Ятрафында сяккиз балаъа шам 
дцзцлцб. Туран ханым диллянир: - Шам йохду, бирини кясиб 
ики елямишям. 
Бир ири шам, сяккиз балаъа шам шаирин анадан 
олмасынын рямзи рягямидир, йяни 108. Сющбят Ъавиддян, 
Сталиндян, Мир Ъяфяр Баьыровдан, Цзейир Щаъыбяйовдан, 
Ъейщун Щаъыбяйовдан, Нийазидян, Айаз Мцтяллибовдан 
дцшцр. Щяря онлара юз мцнасибятини билдирир. Ъавиддян, 
Щаъыбяйов гардашларындан башга галанлары пислянир. 
Столун цстцня Туран х. биширдийи дадлы-тамлы 
биширмяляр гойулуб. Мяним диггятими бир торт ъялб едир. 
Торт тцнд гящвя рянэиндядир. Гырагларына ъявиз ляпяси 
дцзцлмцшдц. Ъявиз ляпялярини сайдым, гырха йахын олду. 
Тортун ортасында бир дамла шоколад, гырагларында йасты 
шоколадлар дцзцлцб. Мян онлары сайдым, сяккиз олду. 
Ъавидин йашы тортда рямзляшдирилмишди. Домба шоколад 
йцзц билдирирди. Столун цстцня дцзцлмцш йемяклярдя 
щяддиндян артыг сялигя-сящман «щюкм сцрцрдц», ясл 
Азярбайъан мятбяхинин ийи еви бцрцмцшдц. Мащмуд бяй 
марагланды: 
- Верилиш ня вахтды? 
Йердян ъаваб вердиляр: 
- Саат доггузда. 
Сющбят ондан эедирди ки, Рафаел Щцсейнов 
телевизийа цчцн Ъавидин анадан олмасынын 108 иллийи 
мцнасибятиля бир верилиш щазырламышды. Биз верилишин щачан 
эюстяриляъяйини сябирсизликля эюзляйирдик. Мащмуд бяй 
диллянди: 
- Верилишя бахандан сонра эедярик. 
Бунунла о, юз кадынынын ряйини билмяк истяйирди. 
 140 
Нящайят, саат 2100 олду. Верилишин ады телевизорда 
йазылды: «Мяним танрым эюзялликдир…» Верилиши Рафаел 
бяй апарырды. Верилишдя Туран ханым, Пянащ Гасымовун 
гызы Ниэар ханым, Ящмяд Пепиновун гызы Севда ханым, 
Туран ханымын ряфигяси Щябибя ханым чыхыш етдиляр. 
Верилиш эюзял щазырланмышды, йахшы тясир бурахды. 
Мян юзцмц пис щисс етдийимдян мяълисдян 
щамыдан тез эетдим. Анъаг мяълисдя кядярляндириъи бир 
сюз ешитдим. Данышырдылар ки, Нийазинин арвады Щяъяр 
ханымы наркоман гардашы оьлу вящшиъясиня юлдцрмцшдцр. 
Туран х. диллянди: - Нийазинин музейи ачылаъаг, евиндя 
щеч бир шейи йохду. Щяъярин наркоман гардашы оьлу щяр 
шейи сатыб. 
119 
 
Туран ханым Нийазиляр аилясиня йахын иди. О, 
Щяъяр ханымы йахшы таныйырды. О, мяня данышарды ки, 
онларын ювладлары йох иди. Щяъяр ханым гардашы оьлуну 
оьуллуьа – ювладлыьа эютцрмцшдц. О, беля едяркян мян 
дедим: «Эюрцн о ушаг онларын башына ня ойун ачаъаг». 
Аллащ онлара ювлад вермяйиб. Демяк бунун сябяби вар. 
Инди оьуллуьу  эюр Щяъяр ханымын башына няляр эятирди?.. 
Тябиидир ки, Туран ханым баш вермиш щадисяйя чох 
тяяссцфлянирди, буна аъыйырды. Мян беля баша дцшдцм ки, 
о, ушаьы олмайанларын ушаг эютцрцб сахламасына пис 
бахырды. Йери эялмишкян дейим ки, онун юзц дя ювладсыз 
иди. Бир эцн бир йердя бир тядбир кечирирдик. Тядбирдя 
Щяким Гяни дя иштирак едирди. Бу заман кюрпя ушаглы бир 
гадын Туран ханыма йахынлашды вя деди: - Мян хащиш 
едирям ки, кюрпями гуъаьыныза алын. Беля бир шякил 
чякдиряк. 
Ана ъаваб эюзлямядян кюрпяни она узатды. Туран 
ханым ону гуъаьына алды. Фотограф онларын беляъя шяклини 
чякди. Мян гырагда дайанараг бу сящняни мцшащидя 
едирдим. Туран ханымын юзцнцн ювлады олмадыьындан, 
 141 
эюзлянилмяйян ящвалатдан бир тящяр олмушду. Щятта о, 
бир анлыьа юзцнц итирди. Юзцнц пис щисс етмяйи дя айдын 
щисс олунурду. Ня ушаг «анайа», ня «ана» ушаьа 
йарашырды. Ушаг санки «ананын» ялиндя бир ят парчасы 
иди… 
Туран ханым йери дцшяндя бу сюзляри щямишя 
дейярди: «Идракдан, аьылдан мящрум олан ювладын 
олмасы олмамасындан даща йахшыдыр». 
О, адлы-санлы адамларын пис  ювлады олмасыны 
олмамагдан цстцн тутурду. 
 
120 
 
26 октйабр 1990. Ъцмя. …Дипломатымы вя 
«Дурналар шимала учур» цч щиссяли тарихи-публисистик 
романымын 1-ъи щиссясини эютцрцб Туран ханымэиля 
эетдим. 
Бу эцн Ъавидин Иркутск вилайятиндян ъяназясинин 
галыгларынын вятяниня кючцрцлмясиндян 8 ил кечир. Бу 
мцнасибятля Туран ханымэиля эетдим. Гапынын зянэини 
басдым. О, ичяридян диллянди: 
- Кимди? 
- Мян оларам, - дедим. 
Мян нечя дяфялярди онлара эетмишям, анъаг беля 
суал ешитмямишям. Туран ханым илк дяфя иди ки, беля суал 
верирди. Бу да ондан иряли эялирди ки, инди Бакыда горхулу 
щадисяляр баш верир, бязи мафийачы даиряляр, бялкя дя 
щюкумят дя, террора ял атыб. Ня ися Бакы горхулу вя 
сяксякяли эцнлярини йашайыр. 
Ичяри кечдим. Евдя тяк иди. Кефи йох иди. Диллянди: 
- Ишдян эялмишям, иштащам чякмир чюряк йейим. 
Эялдян-эетдян сющбят етдик. Туран х. бу эцн 
язэин эюрцнцрдц. Щярякятляриндя, данышыьында бир сцстлцк 
варды. Атасынын ад эцнцндя биширдийи шейляри эятириб мизин 
 142 
цстцня дцздц. Бир тикя чюряк йедик. Анасындан сющбят 
салды. Онун бу сюзлярини деди: 
- Гыз сяни гыз юлдцрсцн. 
Сонра Щейдяр Ялийевдян сющбят дцшдц. О, артыг 
Нахчыван МССР Али Советинин вя Азярбайъан ССР Али 
Советинин депутаты сечилмишди. Мян она беля бир суал 
вердим: 
- Щейдяр Ялийев щакимиййят башына эялся ня олар? 
О, фикирляшмядян деди: 
- Щеч бир шей. Щакимиййят еля шейди ки, йеня дя 
эялиб юз адамларыны башына топлайаъаг… 
Мян дилляндим: 
- Онда вай бизим щалымыза!.. 
Сонра ялавя етдим: 
- Ъавидин мязарынын кючцрцлмясиндя чох иш эюрдц. 
Амма музейинин ачылмасына чалышмады. Сойду сойду, 
гуйруьунда мурдарлады. 
Туран х. диллянди: 
- Москвайа эедяндян сонра Ъавидин музейи иля 
марагланыб. Дейибляр ки, ачылмайыб, чох тяяссцфляниб. 
Айаз∗ Мцтяллибова ики дяфя телеграма вурмушам, ъаваб 
алмамышам. 
Бу сюзляри дейиб гуртарандан сонра Туран х. 
юзцнямяхсус бир тярздя ялавя етди. 
- Ай рящмятлийин оьлу, бу иши башламышдын ахыра 
чатдырардын да. 
Саат доггузун йарысы иди. Дедим: 
- Истяйирям эедим. Автобуслар пис ишляйир. Кечян 
дяфя бир саат автобус эюзлямишям. 
- Щя-я-я, тез эетмяк йахшыды, мян дя щара эетсям 
тез чыхырам. О, эцнляри бир йеря эетмишдим. Саат сяккиздя 
евдян чыхдым, дайанаъагда бир саат автобус эюзлядим. 
                                                 
∗ Онун бир айамасы да вар иди – Дайаз. 
 143 
Айаьа галхдым. Дипломатымы ачдым. Орадан 
«Дурналар шимала учур» китабынын 1-ъи щиссясини Туран 
ханыма вердим. 
- Йахшы дцзялдибляр, - дейя о, диллянди. Эюзц адыма 
саташды:  
- «Исэяндяр Ящмядоьлу». Инди беля йазырсан? Мян 
диллянмядим. О, китабы вяряглямяйя башлады. Эюзц юз 
адына саташды. 
- Дейясян мяни чох тярифлямисян. Няшриййатда 
китабын вар? 
- «Йазычы» няшриййатында балаъа бир китабым вар. 
Буну  да тяглим едяъям. 
Мян «балаъа бир китаб» дейяркян «Щцсейн Ъавид. 
Щяйатындан мараглы анлар» китабыны нязярдя тутурдум. 
 
121 
 
Эцндялийимдяki бу мятня бязи шярщляр вермяк 
лазымдыр. 1990-ъы иллярдя Бакы горхулу эцнлярини вя 
айларыны йашайырды. Бакыда фювгяладя вязиййят давам 
едирди. Айаз Мцтяллибов бунда мараглы иди. Шящяр ящалиси 
буну чох наразылыгла гаршылайырды, чцнки онларын динълийи 
вя ращатлыьы позулмушду. Няглиййат чох пис ишляйирди. 
Ахшамлар байыра чыхмаг, бир-бириня гонаг эедиб-эялмяк 
горхулу иди. Башга сюзля, Бакы щярби вязиййятдяйди. Щярби 
вязиййятин ися юз ганунлары варды. Эцндялийимдя бу 
барядя мараглы гейдлярим вардыр. Щятта мяним иш 
йеримдя совет ясэярляри мяним 200 рублуму 
оьурламышдылар. Ясэярляр эеъяляр идаря вя тяшкилатларда 
чапгынчылыгла, оьурлугла мяшьул олурдулар… 
О заман артыг чохларына мялум иди ки, Совет 
Империйасы даьылмагдадыр. Бундан Туран ханым да, 
мян дя севинирдим. Мян совет гурулушуну ифша етмяк 
цчцн «Дурналар шимала учур» адлы тарихи-публисистик 
жанрда бир шей йазмаг фикриня дцшмцшдцм вя йазырдым 
 144 
да. Онун биринъи щиссяси Ъавидляря щяср едилмишди. Буна 
эюря дя китабын биринъи щиссясини Туран ханыма охумаьа 
вермишдим. О, охуйуб китабы юзцмя гайтарды вя бязи 
гейдлярини деди. Мян щямин гейдляри йахшы ъилдлятдийим 
китабын титул сящифясиндя «Туран Ъавидин гейдляри» ады 
алтында гара карандашла йазмышам. Мян онлары бир-бири 
бура кючцрцб изащат вермяйи лазым билирям. 
1. Ев тямир – дямир йолу идаряси Ъяфяров 
вериб. 
Мян бурада сящв етмишдим. Йазмышдым ки, 
Ъавидин аилясиня мянзили Ъяфяр Ъяфяров вермишди. Туран 
ханым она дцзялиш вермишди вя мяня демишди ки, 
театршцнас Ъяфяров йох, Азярбайъан Дямирйолу 
Идарясинин ряиси Ъяфяров. 
2. Мягаданда оланда мцщарибя башлайыб. 
Мян йазмышдым ки, Щцсейн Ъавид Сибиря сцрэцн 
едиляркян Бюйцк Вятян мцщарибяси башлайыр. Дцзц о, 
Магаданда Ялилляр дцшярэясиндя оларкян Бюйцк Вятян 
мцщарибяси башлайыр. 
3. ДТК-да эюрцшляр ъями 2 дяфя. Ким сцрэцня 
эедирди она верилирди. 
Мян бурада сящв етмишдим. Мяня еля эялирди ки, 
онлара эюрцш тез-тез верилирмиш. Дягиги бу иди ки, Ъавидя 
аиляси иля ъями ики дяфя эюрцш верилмишди. Юзц дя о, сцрэцн 
едилдийиня эюря вя едилдийи эцнлярдя верилмишди. 
4. Ъавидин ъяназяси – шцбщя йох, 
шцбщялянянляр дя инанды. 
Мян Туран ханымын бу фикри иля разылашмасам да, 
цзцня демядим. Сющбят ондан эедир ки, Ъавидин 
ъяназясинин галыглары Иркутскдян эятирилдикдян сонра 
бязиляри, о ъцмлядян йазычы Ялявиййя Бабайева буна 
шцбщя иля йанашды. Щятта мятбуатда инамсызлыьыны 
нцмайиш етдирди. Дцзц, о заман буна инананлар вя шцбщя 
едянляр вар иди. Мян китабымда шцбщя едянляр барясиндя 
дя йазмышдым, бу ися Туран ханымы гане етмямишди. 
 145 
Щяр-щалда мян бу эцн дя юз фикримдя галырам. О ки, 
галды эятирилян ъяназянин Щцсейн Ъавидя мяхсус олуб-
олмамасы мясялясиня, мян охуъулары йцз йох, ики йцз 
фаиз, мин фаиз ямин едя билярям ки, ъяназя улу шаиримизя 
мяхсусдур, шцбщялянмяйя ясас йохдур, архив сянядляри 
буну тамамиля  тясдиг едир. Мян бу барядя даща ятрафлы 
башга бир китабымда йерли-йатаглы йазмышам вя айрыъа 
арашдырмалар апармышам. 
Туран ханым «ай рящмятлийин оьлу» дейяркян 
Щейдяр Ялийеви нязярдя тутурду. Цмумиййятля, бу ифадя 
онун дилиндя чох ишлянярди. О ки галды онун Ялийев 
барясиндя прогнозуна, бу, сонрадан дцз чыхды… 
 
122 
 
Эцндяликляримя бир дя бахырам. Мяня айдын олур 
ки, Туран Ъавид щаггында ян мараглы гейдляримин бир 
щиссяси 1990-ъы иля аиддир. 1988-1990-ъы илляр чаьдаш Шимали 
Азярбайъан тарихиня милли азадлыг вя мцстягиллик илляри 
тяки дахил олмушдур. Дохсанынъы илдя Туран ханыма аид 
сон гейдлярим 26 октйабр тарихиндя битир. 1991-ъи илдя 
она аид илк гейдим 20 феврал тарихиндян башланыр. Мян 
Щцсейн Ъавидин хатиря музейиня дахил олдуьум тарихи 
дягигляшдирмяк цчцн ямяк китабчама бахырам. Орада 
Туран ханымын хятти иля йазылмышдыр: «23.1991.06.03. 
Щцсейн Ъавидин хатиря музейи. Баш фонд мцщафизячиси 
вязифясиня гябул едилсин. Ямр №3 29.05.91-ъи ил».∗ 
Бяли мян щямин тарихдян вя эцндян щяйатымы вя 
демяк олар ки, талейими улу шаир вя драматургумуз 
Щцсейн Ъавидин хатиря музейи иля баьладым вя буну юз 
щяйатымын ян йаддагалан, унудулмаз вя хош эцнляри 
сайырам. Дцз 8 ил Туран ханымла чийин-чийиня ишлядим, 
музей цчцн ялимдян эяляни етдим. Туран Ъавиди даща 
                                                 
∗ Орадан чыхдым 1998. 06.01. Ямр №15. §1. 15.05.1998 
 146 
йахындан, даща йахшы таныдым. Бир даща ямин олдум ки, 
о, щягигятян Щцсейн Ъавидя лайигли ювлад иди. Ишиндя, 
ямялиндя бцтюв бир шяхсиййят иди. Онун шяхсиййяти, 
мядяниййяти, яхлагы вя даваранышы Ъавид адына вя 
Ъавидляр няслиня там мцтянасиб иди. О, мяним шцурумда 
вя гялбимдя силинмяз вя унудулмаз изляр бурахды. Туран 
ханымын дцнян юзц, бу эцн ися хатиряси мяним цчцн язиз 
вя унудулмаздыр. Мян бу хатирялярими там сямими вя 
она там дярин бир мящяббятля гялямя алырам. Азяр 
Туран мяни тялясдирир. Мян эеъями эцндцзцмя гатараг, 
ики даш арасында вахт тапараг гялямя сарылырам вя беля 
дцшцнцрям ки, мяним йаздыгларым ади бир хатирядян чох 
Туран Ъавид щаггында хцсуси бир шювг вя илщамла 
йазылмыш тарихи бир сяняд вя ясярдир. 
 
123 
 
20 феврал 1991. Чяршянбя. Саат 1025. Туран 
ханымла телефонла данышырам. Гайнанам хястяханада 
йатыр вя онун щалыны сорушур. Дейирям: - Йахшыдыр. 
Юзцнцз нечясиниз? 
- Неъя олаъам? Йухудан цряйимин аьрысына 
ойанмышам. Дярман ичиб узанмышам. Сящярляр дя 
дурмаг олмур. Бизим ишчиляр дя дейирляр ки, сящярляр дура 
билмирик. 
Сющбят музейдян дцшцр. Билдирир: - Сюз верирляр ки, 
новруз байрамына гядяр дцзялдярик. 
 
124 
 
24 март 1991. Базар. Базар олса да иш эцнляринин 
йерини дяйишмишдиляр. Ишляйирдик. Ишдян сонра Туран х. 
эетдим. Эетмишдим ки, байрамыны тябрик едим. Гярянфил 
апармышдым. Тябрик етдим, гярянфилляря бахыб деди: 
- Ня чох алмысан? 
 147 
Щалбуки йедди гярянфил алмышдым. 
Дцнйанын эялиндян-эединдян сющбят етдик. Туран 
х. бу эцн бир гядяр шух, йорьунсуз эюрцнцрдц, гывраг 
щярякят едирди. Плов йедик. Столун цстцня чохлу байрам 
совгатлары йыьмышды. 
Йазычылар Иттифагынын гурултайындан сющбят дцшдц. 
Деди ки, щайкцй гопаранлар олуб. Щейдяр Ялийев 
гурултайда иштирак едиб. Ряйасят щейятиня дявят едибляр, 
чыхмайыб, дейиб ки, бура мяним цчцн йахшыдыр. Анары 
йенидян биринъи катиб сечибляр. Мянъя, йарадыъы адам 
вязифя тутмамалыдыр. 
Бир ящвалатдан сющбят дцшдц, о, беля бир мясял 
чякди: 
- Шаэирдляр яски ялифбаны юйрянирляр. Бир эцн 
адамлар йыьышыб молланы дюйцрляр. Молла дейир: «Ай 
ъамаат мяни нийя дюйцрсцнцз? Мяни дюймякдянся 
ялифбаны дяйишмяк лазымдыр». 
Мян няшриййата тягдим етмяк цчцн щазырладыьым 
«Щцсейн Ъавид Азярбайъан совет ядяби тянгидиндя» 
монографийамы она тягдим етдим. Ялйазмасы шяклиндя 
олан монографийаны ъилдлятмишдим, цзяриндя он беш ил 
зящмят чякмишдим. «Ядябиййат» сящифясиня бахды.– 
Горбачову позмусан, - дейя диллянди. Дедим: 
- Бяли, Маркс вя Ленини ися ялифба сырасы иля 
йазмышам. 
Китабыn ора-бураsını вярягляди. Мян дуруб 
эедяркян сорушдум:  
- Апарым? 
Деди: - Гой галсын бахарам. 
- О бириляр дя сиздядир, галсын сонра апарарам. 
 
125 
 
 148 
Туран х. ишлядийи театр музейини яввялки йериндян - 
Низами адына Ядябиййат музейинин бинасындан 
кючцрмишдцляр. О, буну нязярдя тутараг деди: 
- Инди еля бил юзцмц шящярин мяркязиндян чох 
узагда щисс едирям. Инди олдуьумуз йер еля бил ки, мяня 
йадды. Яввялки чох доьма иди. 
Туран х. «доьма» иди она эюря дейирди ки, ушаглыьы 
вя эянълийи о ятрафда кечмишди, оъаглары ора чох йахын 
олмушду, иш йеринин пянъярясиндян баханда эюрцнцрдц. 
Туран ханым гейд етди: 
- Щейдяр Ялийев ешитдириб ки, Туранла эюрцшмяк 
истяйирям. 
Театр музейиндя илк юнъя Ъяфяр Ъаббарлынын 
арвады Сона ханым, сонралар Щцсейн Ъавидин гызы Туран 
ханым бюйцк ямяк сярф етмиш, ъан гоймушдулар. Йери 
эялмишкян дейим ки, о, мяня Сона ханым щаггында 
мараглы сющбятляр едярди. Дейярди ки, мян юзцня, йемяк-
ичмяйиня фикир верян икинъи гадын эюрмямишям. Юзцня еля 
баха-баха рящмятлик тез юлдц. Гозу, фындыьы… 
габаьындан яскик олмазды. 
Туран ханымын юзц музей ишиндя зянэин тяърцбяйя 
малик иди. О, бу тяърцбяни атасынын музейиня сярф етмяк 
истяйирди. Театр музейи цчцн айрыъа бир бина айрылмасы 
цчцн узун мцддят мядяниййят назирлийи иля мцъадиля 
апармышды. Нящайят, йахшы-пис, истядийиня наил олмушду. 
Ядябиййат музейиндя театр музейинин йери чох дарысгал 
вя мягсядяуйьун дейилди… 
О заман Щейдяр Ялийев Москвадан Нахчывана 
гайытмыш, Нахчыван МР Али Мяълисинин сядри сечилмишди. 
Кимдянся хащиш етмишди ки, Турана дейин бир йаныма 
эялсин. Ня мягсядля? Бу, мяня дягиг мялум дейилди. Щяр 
щалда Ъавидин мязары орада иди. Эюрцнцр, дявят бунунла 
баьлы иди. Анъаг Туран ханым дявяти гябул ется дя, ора 
эедя билмямишди. Охуъу, хащиш едирям бу факты йадында 
йахшы сахла. Мян бу мясялянин цзяриня гайыдаъам. 
 149 
Эцндялийимдя Туран ханыма аид гейдляря дцз бир 
айдан сонрайа тясадцф едилир. 
126 
 
24 апрел 1991. Чяршянбя. Айсел иля Тоьрул базар 
ертясиндян хястяляр евиндядир. Айсел гараъийяриндян, 
Тоьрул цряйиндян (кцй) йатыр. 
Дцнян Туран ханыма зянэ вурмушдум. О, 
телефонда демишди: 
- Ай Исэяндяр, бяс нечя эцндцр щарадасан?!. 
Зянэ-зад вурмурсан. 
Бу сюзлярдян щисс етдим ки, Туран ханым сюзлц 
адама охшайыр. Бейнимдя фикир ойнады: «Йягин музей 
мясяляси дцзялиб.» Мян зянэ вурмамагда юзцмц 
доьрултмаьа башладым. О, деди: 
- Айын 16-да ямр верилиб, музейя директор тяйин 
едилмишям.  
Туран х. тябрик етдим, она эюзайдынлыьы вердим. 
Севиндим. Бу севинъими, шадлыьымы ондан эизлядя 
билмядим, эизлятмяйя щаггым да йох иди. Шяртляшдик ки, 
сабащ саат 1000-да зянэ едим. 
Бу эцн она зянэ вурдум. Дястяйи катибя галдырды. 
Туран ханымла данышдыг. Етирамы сясляди, деди ки, 
Исэяндяр эялсин, эялмясин. Деди: - Эялсин. 
Тролейбуса отуруб, театр музейиня эетдим. Инди о 
28 Апрел, ев 4-дя йерляширди. Музей кющня йериндян 
кючцрцляндян сонра бура биринъи дяфя иди ки, эедирдим. 
Икинъи мяртябяйя галхдым. Туран х. тябрик етдим. О, 
Амалийайа деди: 
- Исэяндяр биринъи дяфядир ки, бура эялиб, ону 
музейля таныш еля. 
Амалийа да таныш етди. Музей ня музей! Дарысгал 
отагларда йерляширди. Бакыда театр музейиня, Ъавид ев-
музейиня йер гящятлийя чыхмышды. Туран х. шей-шцйлярини 
йыьышдырырды. Нечя-нечя баьлама баьламышды вя 
 150 
баьлайырды. Мядяниййят назири Полад Бцлбцлоьлунун 
онун музейя директор тяйин едилмяси барясиндя ямрини 
мяня верди ки, охуйум. Алыб охудум. Дедим: - Кюмяк 
едим. – Лазым дейил, - деди, - Лазым олса дейярям. Нечя 
эцндц цряйим аьрыйыр, цряк дярманы да тапа билмирям. 
Карвололын ийи писдир, хошума эялмир. 
- Инди ращат няфяс ала билярсиниз, - дейя дилляндим. 
- Валлащ о гядяр йорулмушам ки, севиня дя 
билмирям. 
Туран х. щягигятян чох йорулмушду, йорьун иди. 
О, санки бир гядяр назикляшмишди. 
Ещтирам иля мян шейляри ашаьы дцшцрдцк. Ики стол, 
галанлары баьлама иди. «АГС63-43» нюмряли машина 
долдурдуг. Машынын цстц юртцлц иди. Мян вя Туран ханым 
сцрцъцнцн йанында отурдуг, Етирам машынын ичиндя 
отурду. Сцрцъц ъаван адам иди. Мян дилляндим: 
- Бу эцн тарихи эцндцр. Ъавидин ев-музейи ачылыб, 
биз дашынырыг. 
Туран х. дедиклримля разы олду. Мян онда 
дяфялярля мцшащидя етдийим бир шейи – садялийи бир даща 
эюрдцм вя дуйдум. Бюйцк бир шаирин гызы ня гядяр садя 
вя алиъянаб бир адам иди? Мещди Мяммядовун Ъавид 
щаггында хатиряляри йадыма дцшдц. 
Машын тярпянди, Игтисадиййат Институтунун бинасы 
гаршысында дайанды. Ъавидин ев-музейи бу институтун 
бинасында олаъагды. 5 отагдан щялялик цчцнц верирдиляр. 
Шейляри дашыйыб ичяри йыьдыг. «Туран ханым, чох 
мцбарякдир дедим.» Гапыны баьлайыб байыра чыхдыг.  
- Исэяндяр сюз вермишдин ки, музейдя ишляйяъям. 
Инди сорушдум. Деди ки, мян сюзцмдян дюнян адам 
дейилям. 
О, буну Ещтирама ешитдирди. Хястя ушаглардан щал-
ящвал тутду. «Коммунист» кцчясиндя Рафаел Щцсейновла 
растлашдыг. Эюрцшдцк. Рафаел деди: 
- Эедяк отаглара бахым. 
 151 
Ещтирам худащафисляшиб айрылды. Биз эери гайытдыг. 
Туран ханым Рафаеля деди: - Нечя эцндцр сяни 
ахтарырам. Бир эюрсянмирсян дя. 
- Кцрдямиря эетмишдим. 
- Айда нечя дяфя Кцрдямиря эедирсян? 
- Торпаг алмаг истяйирик. 
- Нахчывандан нечя дяфядир ки, зянэ вурублар, 
мягбяря тикмяк истяйирляр, дейирляр ки, Рафаели дя эютцрцн 
эялин. Эедя билярикми? 
- Эедярик. 
- Дейясян хариъя эетмяк истяйирсян? 
- Щя…я. 
Рафаел дя биздян айрылды. Туран ханым деди: 
- Ящд елямишям ки, музейин мясяляси щялл олунса, 
орадан евя пийада эедяъям. 
О, ящдиня ямял етди. Мян онунла бирликдя евляриня 
гядяр пийада эялдим. Йол эяляркян Туран х. деди: 
- Беш-алты айды буралардан эялиб-эетмирям. Мяня 
гярибя эялир. Дейирляр Рус Драм Театрынын габаьыны  
дцзялдибляр. Йолумузу орадан салыб ора бахаг. 
О, дедийи кими едирик. Йолда учуг бир бина эюрдц, 
айаг сахлайыб она бахырыг. 
- Ня йахшы йерди, эюрясян бурада ня тикяъякляр? 
Афишалара бахыр. Тцрк актистляринин гастрол 
сяфяриндя эюстяряъякляри тамашаларын афишаларыны диггятля 
нязярдян кечирир: 
- Эяряк эялиб бахаг. Азяр демишди ки, дявятнамя 
эюндяряъям. 
Йолда растына шам чыхды. 10 ядяд шам алды. Китаб 
маьазасына эирдик. Туран х. сорушду: 
- Тцркийядя он бир драматург щаггында бир китаб 
чыхыб. Ону алмамысыныз ки? 
Сатыъы: 
- Хейр. 
 152 
Туран ханымын тяклифиля маьазадан Гулам 
Мяммядлинин «Сизя ким лазымдыр» библиографик мялумат 
китабыны алдыг. Бирини Туран х. цчцн, бирини мяним цчцн. 
Евя чатдыг. Мян Туран х. айрыларкян сорушдум: 
- Ишдян чыхмаьым барядя яризяни ня вахтдан 
йазым? 
- Дедиляр май айындан йазмаг олар. Щяр щалда 
зянэляшярик. 
- Мян сизя зянэ вурарам. 
 
127 
 
Дцз он дюрд ил бундан яввял гялямя алдыьым 
йазыны бура кючцрцрям вя сятирляр арасында Туран хынымн 
нурлу вя мяналы сифятини эюрцрям. Бюйцк гцрур щиссиля 
дейирям вя фяхр едирям ки, чятин айагда мян о бюйцк, 
дащи шаирин гызынын йанында олмушам. Мян онунла 
дяфялярля беля йол эетмиш, онунла сющбят етмишям. Онун 
хасиййятини, характерини вя шяхсиййятини анламаьа вя дярк 
етмяйя чалышмышам. Мян онун щяр бир сюзцнц диггятля 
динляйир, ади щярякятлярини изляйир, йадымда сахламаьа 
чалышырдым. Дцзцнц десям, о, мяним цчцн икинъи бир 
Ъавид иди. 
Йазыларымдан эюрцнцр ки, Туран ханым 
мядяниййят назиринин Щцсейн Ъавидин хатиря музейинин 
тяшкили щаггында ямрини илк дяфя эюстярян адамлар 
сырасында мян дя варам. Хатиримдядир, биз неъя дя 
севинирдик. Чцнки о да, мян дя бу эцнц 8 ил иди ки, 
эюзляйирдик. Дцздцр, рясми сярянъам вар иди, Ъавидя 
хатиря музейи йарадылаъагды, анъаг йад бир йердя, онун 
йашамадыьы бир «мянзилдя». Туран ханым буна мяъбурян 
разылыг вермишди. «Мяним башга чаряm йохду.» О, ону 
гынайанлара беля дейирди. Ясас о иди ки, илк аддым 
атылмышды. 
 153 
Туран ханым театр музейиндян Ъавид музейиня 
апарылаъаг шейляри сялигя иля баьлайыб бир йеря йыьмышды. 
Баьламалара еля дцйцн вурмушду ки, онлары ачмаг 
мцмкцн дейилди, биз дя гайчы иля кясирдик. Мяним дилим 
динъ дурмады вя дедим: - Ай Туран ханым, бу неъя 
дцйцн вурмагды, щеч ачмаг да олмур? 
О, мяня бахараг эцлцмсцндц, йарызарафат- 
йарыъидди деди: - Анам да бу сюзц мяня дейярди. Дейярди 
ки, сян лап ъин дцйцнц вурурсан. 
Мян габагда йазмышдым ки, Щейдяр Ялийев Туран 
ханымы Нахчывана дявят едир, анъаг ня сябябя, билинмир. 
Бурадан айдын олур ки, о заман Нахчыванда Ъавидин 
гябри цстцндя мавзолей тикмяк фикри йаранмышды. 
Ещтимал етмяк олар ки, о, Туран ханымла мяслящятляшмяк 
цчцн йанына чаьырырмыш. 
О заман Тцркийядя бир китаб чыхмышды. Ора он бир 
тцрк драматургунун ясяри салынмышды. Сонралар биз о 
китабы ялдя етдик. Китабда Ъавидин «Иблис» мянзум 
драмы чап едилмишди. Мян дя, о да вярягляйиб китаба 
бахдыг. Сонра Туран ханым ясяри охуду вя деди: - Ня 
чох сящвляря йол верибляр… 
Щямин китаб Ъавидин хатиря музейиндя 
сахланылмалыдыр. 
Эцндяликдя Ещтирамын ады чякилир. О музейдя 
тясяррцфат ишляри цзря мцавин ишляйирди. Бир нечя баш аиляси 
вар иди. Бу ъаван оьлан чох еркян юлдц. Туран ханым 
буна о гядяр тяяссцфлянди ки… Тез-тез, - арвады о бойда 
кцлфяти неъя сахлайаъаг? – дейирди. 
 
128 
 
16 май 1991. Ъцмя ахшамы. …Ъавидин ев-
музейиня  эетдим. Туран ханымла эюрцшдцм. 
Няшриййатда (Азярняшрдя – И.А.) Айдын бяйля сющбятими 
она дедим. Онун щалы позулан кими олду. Нязяриня 
 154 
чатдырдым ки, ишдян чыхмаг щаггында яризями йазмышам, 
ийунун цчцндян сизин йаныныздайам, дюрдцндян ямрими 
верярсиниз, дюрдц тарихи эцндцр, ящд етмишям музейин 
тяшкилиндя шяхсян иштирак едим. 
Бурада ады чякилян Айдын Щцсейнзадя Азярняшрин 
баш редактору иди. Мян «Щцсейн Ъавид Азярбайъан 
ядяби тянгидиндя» адлы монографийамы орада няшр 
етдирмяк истяйирдим. Анъаг о, мяня мянфи ъаваб 
вермишди. Мян буну Туран ханыма данышдым. Онун щалы 
буна эюря позулду. Имканым олмадыьындан щямин китабы 
бу эцнядяк няшр етдиря билмямишям. 
Мян йаздыьым кими, 1991-ъи илин ийун айындан 
Щцсейн Ъавидин хатиря музейинин ишчиси олдум. Бунунла 
илэяли эцндялийимдя бир чох гейдлярим вар. 
 
129 
 
9 август 1991. Ъцмя. Артыг Щцсейн Ъавидин хатиря 
музейиндя ишляйирям. Баш мцщафиз. Туран ханым атасы 
щаггында деди ки, атам чашанда беля дейярди: 
- Ъашасан мяни чашдыран. 
14 август 1991. Чяршянбя. Мишкиназ Ъавид: - Йахшы 
эцнцн олсун. 
Йахшылыгдан сющбят дцшяндя беля дейярди. 
Туран Ъавид: - Юлдцм кеф чякмякдян бир эцн 
эюрмядим. 
15 август 1991. Туран Ъавид: - Адам юз дярди иля 
юзэясинин зящлясини апармаз. 
Бу эюзял-эюзял дейимляри, ифадяляри йалныз Ъавид 
аилясиндя йашайанлар дейя билярдиляр. Бу аилядя Ъавид ня 
тюкмцшдцся арвады вя балалары да ону йыьмышдылар. 
Ъавидин юз ясярляриндя дя бу ъцр ифадялярдян эен-бол 
истифадя едилмишди. 
Туран ханым билирди ки, о, дедиклярини мян 
щафизямдя топлайырам, сонра гялямя алырам. Буна эюря 
 155 
дя йери эялдикдя юз сюз бохчасыны вя сюз бостаныны ачыб 
мяним габаьыма тюкцрдц. 
 
130 
 
19 август 1991. Базар ертяси. Туран Ъавид: - 
Дцнян телевизийада «Получудес» верилишиня бахдым. 
Биздян Рауф Ахундов иштирак едирди. Ниййят елядим ки, о 
галиб эялсин, машын удсун… Яэяр беля олса мяним ишим 
дцзяляр. Еля дя олду. Мян дилляндим: - Аллащ гойса щяр 
ишимиз сиз дцшцндцйцнцз тяки дцзяляр. 
Эцндялийимдя 16 октйабр 1991-ъи иля аид мараглы 
бир гейд вар: «Тянбяллик еляйирям. Эцндялийи вахтында 
йазмырам. Туран ханымла баьлы нечя-нечя гиймятли 
сющбятляр, хатиряляр… каьыза кючцрцлмцр». 
Яввялки гейдимля бу гейдим арасында 2 ай заман 
мясафяси вар. бу ики айда мян фцрсяти ялдян вермишям. 
Нечя-нечя сюз, сющбят заманын гаранлыг сящифяляриндя 
итиб-батыб. Тябиидир ки, мян бу эцн буна чох 
тяяссцфлянирям, чох тяяссцфлянирям!.. 
Эцндялийимя ясасланараг, йухарыда гейд етдийим 
тарихя аид гялям мящсулуму бура кючцрцрям. 
Бу эцн онун данышыгларындан. 
- «Пейьямбяр»и рус драм театрында тамашайа 
щазырламаг истяйирляр. Азярбайъан театрында тамашайа 
гойулмайыб, инди бунлар гоймаг истяйир. Рящмятлик 
Мещди Мяммядов галсайды башга ъцр оларды. 
Мян: 
- О, пйеси Эянъя театрында тамашайа гоймаг 
истяйирди. 
- Нийя беля йазырлар, билмирям. О, Бакыда гоймаг 
истяйирди. Эцъц чатарды! Бялкя дя Эянъядя гойаъагды… 
Рус драм театрында Пейьямбяр сурятини Камал 
Худавердийевя тапшырмаг истяйирляр. Анъаг мян бу 
суряти Расим Балайевин ифасында эюрмяк истяйирям. Онун 
 156 
бойу-бухуну, сифяти бу образа даща уйьундур. Мещди 
Мяммядовун архивиндя Ъавидя аид шейляр вар. Ону 
музейя алмаг лазымды. Арвадыны бир нечя дяфя эюрцб 
демишям. Эяряк вахт тапыб бир дя эюрцшцб дейям. 
- Туран ханым, сиз йубанмадан буну етмялисиниз. 
Дцздцр, ишиниз чохдур, анъаг бу да чох ваъиб ишдир. 
 
                           131 
 
Юлкянин азадлыьы вя мцстягиллийинин илк илляриндя 
Азярбайъан театры тарихиндя щеч бир заман тамашайа 
гойулмайан «Пейьямбяр» мянзум тарихи драмыны 
тамашайа гоймаг фикриня дцшян театрлар вя режиссорлар 
вар иди. Анъаг Туран ханым онун рус дейил, Азярбайъан 
театрында тамашайа гойулмасыны истяйирди. Баша дцшцрдц 
ки, бу, щяр режиссорун иши дейил. Бу тамашада бир 
гурулушчу-режиссор кими Мещди Мяммядову эюрцрдц. 
Чцнки о, 1970-1971-ъи ил театр мювсцмцндя «Хяййам» 
мянзум тарихи драмыны тамашайа гоймагла няйя гадир 
олдуьуну сцбут етмишди. Туран ханымы црякляндирян бир 
дя бу иди. О, сюз дцшяндя дейирди: - Анъаг чятин олаъаг. 
Баша дцшмяйян олаъаг. Тамашайа гойулса эяряк шейхля 
дя мяслящятляр апарылсын… 
О, «шейх» дедикдя Гафгазын шейхи Аллащшцкцр 
Пашазадяни нязярдя тутурду. Тяяссцф ки, Мещди 
Мяммядов юлдц, пйесин тамашайа гойулмасы барясиндя 
сюз-сющбят бунунла да битди. 
Мещди Мяммядовун шяхси архивиндя Ъавид 
пйесляринин, бир гурулушчу-режиссор кими, тамашайа 
гойулмасы иля баьлы мараглы архив сянядляри вар иди. 
Туран ханым ону музей цчцн ялдя етмяйя ъидди сяй 
эюстярирди. Анъаг щяр дяфя дя сяйляри боша чыхырды. 
Режиссор юлцмцндян бир нечя ил яввял бир гызла евлянмишди. 
Ондан бир ушаьы олмушду. Туран ханым щямин гадына 
бир нечя дяфя аьыз ачмышды. О, сюз верся дя сюзцня ямял 
 157 
етмяди. Бир эцн мяня деди: - Елчини эюрдцм, мясяляни 
она ачдым. О, да деди ки, ора эедиш-эялишим йохду… 
Елчин Мяммядов Мещди мцяллимин оьлу иди, 
театрда ряссам ишляйирди. Онун ъаван юлмяси Туран 
ханыма тясир етмишди. 
133 
 
Йери эялмишкян, гой Шяфигя ханым мяни баьышласын, 
бир сирри дя ачмаг истяйирям. «Хяййам»да Мещди 
мцяллим Хяййамы, Шяфигя Мяммядова Севданы 
ойнайырдылар. Гоъа Хяййама эянъ Севда – Шяфигя чох 
йарашырды. Мян бу тамашайа бир нечя дяфя бахмышдым. 
Мянъя, онлар юз ролларыны чох тябии ойнайырдылар, 
тамашада бир-бирини тамалайырдылар… Бир эцн шящяря сяс 
дцшдц ки, Шяфигя ханымын Мещди Мяммядовдан бир оьлу 
олуб. Бу сющбят Туран ханымын мянзилиндя мяълисдя бир 
нечя дяфя ортайа эялди. Танынмыш ряссам Таьы Таьыйев 
беля деди: - Мещди Мяммядовдан олан ушаглара дяймяк 
лазым дейил, онлар чох истедадлы олурлар… 
Бяли, саьлам тохум, эен ер-эеъ юзцнц бцрузя верир. 
Туран Ъавид сяняткарлара, юзц дя ясл сяняткарлара 
вахтында гиймят верилмяси мясялясини щямишя  юня чякiрди. 
Тез-тез дейярди: - Щяр бир миллят дцнйада юз мядяниййяти 
иля танынар. Мядяниййяти йарадан ися бюйцк 
сяняткарлардыр. 
Бюйцк вя эюркямли сяняткарлары тянгид етмякдян 
сюз дцшяндя дейярди: - Бюйцк сяняткарлар тянгидя сыьмыр. 
Онлары тянгид етмяк олмаз. Мясялян, Мирзя Ялякбяр 
Сабирин, Ъялил Мяммядгулузадянин няйини тянгид 
едясян?.. 
Бура Щцсейн Ъавиди дя ялавя етмяк лазымдыр. Бир 
дяфя Ъялил Мяммядгулузадянин адыны чякяндя мян 
сорушдум: - Ъавид иля онун мцнасибяти неъя олмушдур? 
Туран ханым шястля деди: 
 158 
- Чох йахшы! Ъялил Мяммядгулузадя Ъавиди чох 
севирди. Щямишя шякил чякдиряркян ону ортада отурдарды. 
Ъавидин о заманлар йазычыларла чякдирдийи фортошякилляря 
бахын. Щамысында Ъавид ортада отурмушдур. Беля бир 
шякли дя Ъялил Мяммядгулузадя иля вар. 
 
134 
 
24 октйабр 1991. Щ.Ъавидин доьулдуьу эцн. 
Анадан олмасынын 109 или тамам олур. 
Щ.Ъавид адына 132 №ли орта цмумтящсил 
мяктябиндя бу мцнасибятля эюрцш кечирилди. Эюрцшц биз – 
музей тяшкил етмишди. Бу, бизим илк тядбиримиз иди. 
Эюрцшя эетмяздян габаг Туран Ъавид, Ещтирам 
вя мян Ъавидин хатиря лювщяси вурулмуш бинанын юнцня 
(«Коммунист» кцчяси, 8) йонулмуш бир даш апарыб 
гойдуг, онун цстцня ики дястя эцл гойдуг. Бир дястя 
гярянфил, бир дястя гызылэцл. Гызылэцл су тюкцлмцш шцшя 
банканын ичиндя иди. Хатиря лювщясинин йанына эцл 
гоймаг цчцн йер дцзялдилмядийиндян эцлц сякидя даш 
цстя гойдуг. 
135 
 
Ишдян сонра Туран х. эетдим. Ъавидин анадан 
олмасынын 109 иллийини гейд етдик. Ъавидин, Мишкиназын, 
Яртоьролун шякилляри гойулмуш столда «100» вя 9 шам 
йандырылырды. Мяълисдя Йылмаз бяй, Сяфяр бяй, Яшряф бяй, 
Щямид бяйин ханымы вя гызы иштирак едирдиляр. Сонра 
мяълися Мяммяд Араз вя Иса бяй эялдиляр. Мяммяд 
Араз хястя эюрцнцрдц. Сяксякяли кими иди. Лал-динмяз 
эащ о тяряфя, эащ бу тяряфя бахырды. Сусурду. Йылмаз бяй, 
Туран ханым ону эюрцб чох севиндиляр. Туран х. деди: 
- Мян сизи эялиб эюрмяк истяйирдим, юзцнцз 
эялдиниз. 
 159 
Мяммяд Араз сусду, щеч бир söz йемяди. О, 
эюзуъу, фягят диггятля мяня дя бахды, анъаг йеня дя бир 
сюз демяди. Мяммяд Араз Ъавид мяълисиня эялмяйиля 
мяълиси севиндирди. 
Автобуслар пис ишляйирди. Мян саат 1930-да 
худащафисляшиб эетдим. Тяяссцфляндим ки, бюйцк шаирля 
ахырадяк мяълисдя отура билмядим. Щисс еляйирдим ки, 
хястялянмишям. Мян юз тяърцбямдян билирдим ки, бу, 
артыг хястялик яламятидир. Туран х. бу щагда данышдым. 
О, деди: 
- Юзцнц пис щисс едирсянся, сабащ ишя чыхмазсан. 
 
136 
 
Индики Ялйазмалар Институтунун габаьында 
диварда бир хатиря лювщяси вурулмушду. Туран ханым 
дейирди: 
- Ону да мяним цзцмцн зоруна вурдулар. 
Хатиря лювщясинин цзяриндя бу сюзляр йазылмышды: 
«Эюркямли Азярбайъан совет шаири вя драматургу 
Щцсейн Ъавид Расизадя бурада йашайыб йаратмышдыр». 
Бу хатиря йазысында ики шей Туран ханымын хошуна 
эялмирди. Даща доьрусу, ону гыъыгландырыр вя 
ясябляшдирирди. Щямин сюзлярдян бири «совет», икинъиси ися 
«Расизадя» сюзц иди. О, истещза иля дейярди: 
- Онун щарасы совет шаири вя драматургудур? 
Туран ханым щаглы иди вя истяйирди ки, «совет» сюзц 
орадан силинсин. Икинъиси, «Расизадя» сойады иди. Туран 
ханым дейирди: - Мян юмрцмдя щеч бир заман щямин 
фамилийаны юз адымын йанында йазмамышам вя 
йазмарам. Кишинин юзц бизя эюзял сойады гойуб эедиб: 
Мишкиназ Ъавид, Туран Ъавид, Яртоьрол Ъавид… 
Ъавидин хатиря лювщясинин йанына эцл гоймаг цчцн 
щеч бир шейин вурулмамасы да Туран ханымын етиразына 
сябяб олурду вя дейирди: - Бу да бир мядяниййятди. Бялкя 
 160 
мян, йахуд бир гейриси ора эцл гоймаг истяйир. Онда ня 
етмялидир?.. 
Сонралар биз Туран ханымын хащиши иля металдан 
бир эцлдан дцзялтдирдик вя хатиря лювщясинин йанына 
вурдуг. 
Туран ханым юлдцкдян сонра йолум музейя 
дцшдц. Щямин эцлдан артыг йериндя йох иди… Буна чох 
тяяссцфляндим. 
137 
 
Мяммяд Араз – бу бюйцк шаир, онун хястялянмяси 
барясиндя чох данышмаг олар. Дейиляня эюря, бунун 
сябябкары Щейдяр Ялийев олмушдур. Бу, узун бир 
сющбятин мювзусудур… Йери эялмишкян дейим ки, мян 
шаири чохдан таныйырдым; «Улдуз» журналынын 
редаксийасында ишлядийи замандан. Онун атасы Инфил киши 
иля мяним атам Ящмяд киши дост олмушдулар. О ки, галды 
Туран ханыма, о, чохдан Мяммяд Аразы эюрмяк 
арзусунда иди. Анъаг бу, баш тутмурду. Нящайят, 
Ъавидин ад эцнцндя баш тутду. Ону Туран ханымэиля 
эятирян Игтисад Институтунун мцяллими, шаирин досту Иса 
бяй иди. Туран ханым да, мян дя бюйцк шаиримизи хястя 
эюрмяйимизя чох тяяссцф едирдик. Артыг онун нитги йох 
иди. Шаир цнсиййятдян мящрум олмушду. Бязян яли вя 
бядяни ясирди. Адамлара лал вя кар бир адам тяки бахырды. 
Юзц сярбяст щярякят етмякдя чятинлик чякирди… 
Мян сабащысы музейя эедяркян Туран ханым деди: 
- Дцнян биздя бир тясбещ галыб. Мян билирям, бизя 
эялиб-эедянлярин щеч бири тясбещ чевирмир. Йягин о 
Мяммяд Аразындыр… 
138 
 
30 октйабр 1991. Октйабрын 24-дя Бакыдакы 
Щцсейн Ъавид адына (бу мяктябя Ъавидин адыны о бяраят 
алдыгдан сонра верилмишди вя шящярин нцмуняви орта 
 161 
мяктяби сайылырды – И.А.) 132№ли орта цмумтящсил 
мяктябиля бизим хатиря музейи Щцсейн Ъавидин анадан 
олмасынын 109-ъу илдюнцмц мцнасибятиля тядбир кечирдик. 
Бу барядя «Азярбайъан мцяллими» гязети цчцн бир хябяр 
щазырладым. Йазымын башлыьында «Бюйцк Азярбайъан тцрк 
шаири вя драматургу Щцсейн Ъавид…» сюзлярини 
йазмышдым. Вердим Туран ханым таныш олсун. 
Гайтаранда эюрдцм ки, Туран ханым «тцрк» сюзцнцн 
цстцндян хят чякиб. Юзц деди: 
- Мян истямяздим ки, Азярбайъан сюзцнцн 
йанында «тцрк» сюзц йазылсын. Эцн о эцн олсун ки, еля 
«тцрк» сюзц йазылсын. 
Мян ону беля анладым: - Йяни бюйцк тцрк шаири вя 
драматургу… 
Бяли, мян о заманлар беля щесаб едирдим ки, Ъавид 
йалныз Азярбайъанын дейил, бцтцн тцрк елляринин вя 
сойларынын шаир вя драматургудур. Заман 
коммунистлярин заманы иди. Ъямиййятдя вя рящбярликдя 
тцркляря вя тцрклцйя гаршы бир щягарят, йухарыданбахма, 
щятта мян дейярдим ки, бир нифрят щисси вар иди. Рус совет 
сийасяти вя идеолоэийасы бу мясялядя юз ишини эюрмцшдц. 
Туран ханым «тцрк» сюзцнцн цстцндян тясадцфян хят 
чякмямишди… Бу, мяним хейримя иди. Анъаг бу эцн биз 
вя мян щямин сюзц ъясарятля, горхусуз-щцркцсцз йаза 
билярик: - Тцрк елляринин вя тцрк дцнйасынын надир, улу вя 
дащи шаири вя драматургу Щцсейн Ъавид! Чаьдаш 
тцрклцйцн вя туранчылыьын намусу, виъданы вя шяряфи 
Щцсейн Ъавид! 
139 
 
4 нойабр 1991. Базар ертяси. Щцсейн Ъавидин 
юлцмцнцн 50 иллийи мцнасибятиля «Фаъияли щялак, йахуд 
юлцм вар ки…» адлы бир йазы йазмышдым. Туран ханыма 
вермишдим ки, таныш олсун. Йазы бир нечя щяфтя онда 
 162 
галды. Бу эцн йазыны мяним йанымда бир дя нязярдян 
кечирди, юз гейдляриля бирликдя мяня гайтарды. 
«Фаъияли щялак» сюзц Туран ханымдан эялирди. Бир 
эцн мян онун йанында «Ъавид Сибирдя юлмцшдцр» 
ифадясини ишлятдим. О, мяня гярибя бир нязяр салды вя деди: 
- Юлмцшдцр нядир?! Щялак олмушдур, юзц дя фаъияли!.. 
Бу «тянгиддян» сонра юзцмц дцзялтдим. Бир дяфя 
ися бир няфяр таныш адам деди: - Ъавид филан вахт 
дцнйасыны дяйишмишди. 
Туран ханым онун сюзляриня чох ришхянд етди. О, 
эедяндян сонра мяня деди: - Рящмятлийин баласы сюз 
тапыб да!.. 
О ки галды щямин йазыйа, мян ону щеч йердя чап 
етдиря билмядим. «Азярбайъан» журналына тягдим етдим, 
орада да батыб галды. Ялйазмам ися юзцмцн шяхси 
архивимдядир. 
                                 140 
 
19 нойабр 1991. Чяршянбя ахшамы. Музейдян чыхыб 
метройа («Бакы совети» - И.А.) эедирдим. Йолда Аббас 
Замановла растлашдым. О, мяня мян она бахдым. 
Йахынлашыб салам вердим, эюрцшдцк. Иш-эцъцмля 
марагланды. Дедим ки, Щцсейн Ъавидин хатиря 
музейиндя ишляйирям. Марагланды: 
- Музей щарададыр? 
- Бурададыр, Игтисад Институтунун бинасында, 
цчцнъц корпусда. 
- Эедяк бир эюстяр эюрцм… Туран орадады? 
- Бяли. 
- Онда эедяк бир Тураны эюрцм. 
Мяним голума эирди. Биз бир йердя музейя эялдик. 
Щисс едирдим ки, Аббас бяй хястя адама охшайыр. Чох 
йаваш-йаваш вя ещтийатла йерийирди. Аьырлыьыны мяним 
голума салырды. 
Музейя эялдик. Гапыны ачыб Туран ханыма  дедим: 
 163 
- Эюрцн сизя неъя гонаг эятирмишям?! 
Онлар ата-бала кими эюрцшдцляр, юпцшдцляр, он беш- 
ийирми дягигя сющбят етдиляр. Аббас мцяллим деди: 
- Хястя идим, юлцм айаьындайдым. Анъаг ня 
Ъяннятдя, ня дя Ъящяннямдя йер йох иди. Она эюря дя… 
Туран ханым да, мян дя бирдян дилляндик: 
- Сизи истямяйянляр юлсцн! 
Аббас мцяллими таныйанлар билирляр ки, о, 
цмумиййятля, боьазында данышар, бязян адама еля 
эялярди ки, сюзц онун аьзындан зорла чякиб чыхарырлар. 
Инди онун нитги чох позулмушду. Сялигясиз данышырды. 
Щисс олунурду ки, бейниндя тез-тез тормозланма баш 
верир. Щаннан-щана сюзц йадына салыб сонра ифадя едярди. 
Сющбят яснасында деди: 
- Сизин музейя бир шей вермялийям. 
Туран ханым тез диллянди: 
- Йубанмайын еля инди верин. 
- Ъавидин ясярляри тамашайа гойуларкян онлара 
Азярбайъан вя рус дилляриндя ресензийалары мян 
йазмышам. Онлар лазымдырмы? 
- Онлар варымыздыр, - дейя Туран ханым диллянди. 
- Тцркягулун ясяри йадыныздадырмы? 
- Йадымдадыр. 
- Сиздян сонра Ряфиг Зяка иля данышдым. Сюз верди 
ки, тапыб веряр, анъаг бир сяс чыхмады. Бир эцн 
Тцркягулун гощумларындан бир няфяр эюзлянилмядян 
йаныма эялди. Тцркягулун Ъавид щаггында йаздыьы 
китабын ксеросурятини мяня верди. Сиздя онун орижиналы 
вар. Ону версяниз йахшы олар. 
- Онда мян она бир шей йазыб сизя верярям, сиз дя 
ксеросуряти мяня. 
Мян дилляндим: 
- Аббас мцяллим, Вамберинин Теймурлянэин тарихи 
китабыны да бизя версяниз чох йахшы олар. 
О, беля ъаваб верди: 
 164 
- Йохду. 
Анъаг мян онларда оларкян о, демишди ки, 
Вамберинин щямин китабы онда вар. 
Данышдыгдан сонра Аббас мцяллим тязяъя тяшкил 
едилмяйя башланан музейин отагларыны эязди. Сонра мян 
ону Низами адына ядябиййат музейинин гапысына гядяр 
йола салдым. О, йеня голума эирмишди, чох аста вя 
ещтийатла йерийирди. 
Бяли, бу щямин башы бялалар вя зялалятляр чякмиш 
Аббас Заманов иди. Вахтиля Щцсейн Ъавидин гябринин 
ахтарылыб тапылмасы вя ъяназясинин вятяня эятирилмясинин 
тяшяббцскарларындан бири олан Аббас Заманов! Мян 
онун барясиндя башга бир китабымда йазмышам, 
хатирялярими «Азярбайъан» журналында чап етдирмишям… 
Мян эцндялийимдя гейд етмишям ки, онлар ата-
бала кими эюрцшцб юпцшдцляр. Туран ханымда беля бир 
адят вя хасиййят вар иди. Истямязди ки, кимся она 
тохунсун, о ки галды ону гуъаглайараг марча-марч 
юпсцнляр. О, буну хошламазды, щятта бязян бязи 
юпцшлярдян ийрянярди. Мян дяфялярля беля гадын вя гыз 
юпцшляринин шащиди олмушам. Беля оланда о, мяня 
дейярди: 
- Еля бил ки, мяндя йаь-бал вар. Помадалары цзцмя 
йапышды. О гядяр помада вурурлар ки… Эяряк евя 
эедяндя аьыллы-башлы цзцмц йуйум. 
Бязян ися о, юпцшдян сонра хялвяти бир йеря чякилиб, 
ъиб дясмалы иля сир-сифятини силярди. 
 
141 
 
2 декабр 1991. Базар ертяси. Сющбят заманы Туран 
х. беля деди: - Он беш илдир инана билмирям анам  йохдур. 
Бир-ики эцн бундан габаг мяшщур педагог Пянащ 
Гасымовун гызы Адиля ханым вяфат етмишди. Ондан сюз 
дцшяндя Туран х. йухарыдакы сюзляри деди. 
 165 
Мян габагда бюйцк маариф хадими Пянащ бяй вя 
онун аиляси барясиндя данышмышдым. Демишдим ки, онлар 
узун заман гапыбир гоншу олмушдулар, Ъавид онун 
мцдир олдуьу семинарийада дярс демишди. Бу щямин 
Адиля ханым иди ки, ушаг икян драматург юз аиляси иля 
бярабяр щярдян ону юз пйесляринин тамашасына бахмаьа 
апарармыш. 1982-ъи илдя о, Ъавид щаггында хатирялярини 
йазмыш, мян дя ону «Ъавиди хатырларкян» китабына 
салмышдым. Туран ханым Адиля ханымы юлцмцня, тябиидир 
ки, кядярлянмишди. Пянащ бяйин башга бир гызы – Ниэар 
ханымла юмрцнцн сонунадяк достлуг етди. 
 
142 
 
5 декабр 1991. Ъцмя ахшамы. Бу эцн Ъавидин 
Иркурск вилайятиндя фаъияли щялак олмасынын 50 иллийи 
тамам олур. Туран х. евляриня эцндякиндян 1-1,5 саат 
тез эетди. Мян [музейдя] галдым, гязетляри вяряглямяйя 
башладым. Саат 1630-да телефон зянэ чалды. Зянэ вуран 
Азярбайъан Сийаси Репрессийа Гурбанлары 
Ассосиасийасынын президенти Яшряф Мещдийев иди. Туран 
ханымы сорушду. Дедим ки, евляриня эедиб. Ев телефонуну 
она вердим. Арадан  бир аз кечди. Азярбайъан 
телевизийасынын «24 саат» програмындан бир нечя дяфя 
зянэ олду. Зянэ вуранлардан Акиф бяй, Гярянфил ханым 
тялям-тялясик  Туран х. ахтарырдылар. Онларын тякиди иля ев 
телефонуну вя цнваныны вердим. Ахырынъу дяфя зянэ 
оланда мян щисс етдим ки, телевизийа – «24 саат» 
програмы билмир ки, бу эцн Ъавидин щялак олмасынын 50 
или тамам олур. Бу, мяни доьрудан да ясябляшдирди, 
ганымы гаралтды. Анъаг тямкиними позмадан бу 
мялуматы онлара вердим вя ялавя етдим ки, 
йубанмасынлар. 
 166 
 Саат 17-дя музейдян чыхыб Туран ханымэиля 
эетдим. Ящвалаты она данышдым. О, чох ясябляшди. 
Телефону чох пис ишляйирди. Буна эюря дя беля деди: 
- Яшряф мцяллим дя зянэ вуруб телефонуму хараб 
еляди. Шянбя-базар эцнц телефонсуз галаъам. Билмирям ня 
едяъям? О гядяр яшябляшяъям ки… 
Арадан хейли кечмишди ки, Яшряф мцяллим «24 саат» 
програмынын ямякдашлары иля (онлар 4 няфяр иди) ичяри 
эирдиляр. Туран х. онлар эялмямишдян габаг беля дейирди: 
- Эялсяляр, аъыьымы онлара тюкяъям, сюзцмц кяскин 
дейяъям. Эялмясяляр йахшыды… 
Инди тярсликдян онлар эялиб чыхмышдылар. Мян 
Туран х. давранышына диггят верирдим. О, щяддиндян чох 
ясяби иди. Ганы бярк гаралмышды. Анъаг мцвазинятини 
сахлайырды. 
Эялянляр отурду. Туран ханым илк дягигялярдя 
ядяб-ярканы эюзляди. Данышдыгъа сифяти гызарырды. Мялум 
олду ки, Яшряф м. онлара Ъавидин щялак олмасынын 50 
иллийи мцнасибятиля дейил, онун башчылыг етдийи 
ассосиасийайа шярик чыхан, президент олмаг истяйян Нинел 
Ъяфярованы ифша етмяк цчцн, телевизийада чыхышыны вермяк 
цчцн эялмишди. Туран ханым буну биляндя даща да 
ясябляшди вя деди: 
- Яшряф мцяллим, мяним ялимдя тутарлы дялил-сцбут 
йохду, мян телевизора чыхыб ня даныша билярям?! Йахшысы 
будур Сяфяр Ибращимову, Зийа Бцнйадову дявят един. 
Онлар бу ишля хцсуси мяшьул олублар, мяндян йахшы 
данышарлар… 
Туран ханым данышдыгъа мян диггят верирдим ки, 
онун сифятинин гызартысы чохалырды. О, чох кяскин олмаса 
да, сюзцнц телевизийа ишчиляриня дя  деди. Онлар да Туран 
ханымын щаглы олдуьуна етираф етдиляр. О, данышдыгъа 
Гярянфил ханым сакит щалда дейирди: 
- Дцз дейирсиниз, щаглысыныз… 
 167 
Нящайят, узун разылашмадан сонра Туран х. 
разылыг верди ки, «24 саат» програмы цчцн Ъавидин фаъияли 
щялак олмасынын 50 иллийи мцнасибятиля бир сцжет 
щазырласынлар. Чякилиш групу ишя башлады. Туран х. 
кюнцлсцз-кюнцлсцз данышмаьа башлады. Онун илк сюзц бу 
олду: 
- Ня данышаъам?.. 
Йяни щяр шей мялумду, щяр дяфя данышмаг мяним 
цчцн аьырды, чятинди. 
О, ашаьыдакы сюзц щярдян ишлядярди. Чякилишдя дя 
ишлятди: 
- Атамын, гардашымын юлцмц аьыр итки олду. Анам 
юляндя еля бил щяр икисини йенидян итирдим. Анам 15 илдир 
йохдур. Анъаг  мян еля билирям ки, онлар саьдыр. Мян 
щеч заман онларсыз олмамышам, онларсыз дейилям. 
Чякилиш групу эетди. Сонра Йылмаз бяй юз ханымы 
иля эялди. Евдя 4-5 няфяр олдуг. Туран х. атасынын ян чох 
севдийи хюряйи – бозбашы ортайа эятирди… 
Гейд. Туран ханым бу сюзц тез-тез дейярди: «Ады эцлцм 
оланын башына кцлцм олар». 
 
143 
 
Мяним дцз 13 ил бундан габаг гялямя алдыьым бу 
йазымда Туран Ъавид щяйатда олдьу кимидир. Мян 
бурада ня бир сюз артырмыш, ня дя бир сюз яскилтмишям. 
Ону максимум дяряъядя олдуьу тяки тясвир етмяйя 
чалышмышам. Йаздыгъа да Ъавидля Язиз Шярифин ъидди 
мцбащисясини йадыма салмышам. Ъавидин йериндя Туран 
ханымы эюрмцшям… 
Мяним бу эцн дя йахшы йадымдадыр. Туран ханым 
мяндян яввял музейдян чыхыб эедяркян, щямишя дейярди: 
- Исэяндяр, музейи сяня, сяни ися Аллаща тапшырыб эедирям. 
О, телефон ишлямяйяндя, йахуд хараб оланда 
юзцндян асылы олмайараг синирлянирди. Бу, мяня айдын иди. 
Телефон бу тянща гадынын йеэаня цмид вя пянащы иди. 
 168 
Чцнки эцндя она нечя-нечя досту, танышы… зянэ вурарды. 
Надир щалларда телефонда чох данышарды. Юзц зянэ 
вуранда чалышарды ки, гыса данышсын. Анъаг бязиляри она 
зянэ едяндя о гядяр данышарды ки, Туран ханым 
щювсялядян оларды. Бир эцн она кимся зянэ вурмушду. О, 
о гядяр данышды ки, ахырда мян дя дарыхдым. Данышыг 
гуртарандан сонра дедим: 
- Телефонда да бу гядяр данышмаг олар?! 
О, деди: 
- Та демя… Мян нейним, эяряк зянэ вуранын юзц 
буну баша дцшсцн… 
Туран ханым она яввялъядян зянэ вурмайыб 
йанына эялянляри гынайарды. Щятта бу, ону ясябляшдирярди. 
Мян бунлары йахшы билирдим, она эюря дя щямин тялябляря 
ямял етмяйя чалышардым. О, беля оланда дейярди:  
- Еля бил ки, кянддя йашыйыр. Бура шящярди, щярянин 
мин ъцр иши, эцъц. Зянэ вур эял. Бялкя мяним вахтым 
йохду. Бялкя мян сяни гябул етмяйяъям… Ахы, бу да 
бир мядяниййятди. 
 
144 
 
12 декабр 1991. Ъцмя ахшамы. Туран х. анасы 
рящмятлик  Мишкиназ ханым кими синядяфтяр иди. 
- Молла эялмишкян юлян юлсцн, галан галсын. 
О, беля данышды: - Гасым Ващабзадя данышырды ки, 
о ганлы-гадалы иллярдя ня гядяр гиймятли китаблар 
йандырдым. Ъавидинкини ися йандырмаьа ялим эялмяди. 
Онун китабыны бир торбайа йыьдым, Байыл тяряфя эетдим, 
орадан онлары дянизя атдым. Башга бир адам ися бир эцн 
Ялйазмалары Институтуна эялир. Сорушур ки, мяндя 
Ъавидин китаблары вар, онлары эятирсям эютцрярсинизми? 
Дейирляр: - Эятир… Сонра мялум олур ки, щямин адам ев 
диварыны сюкцб, Ъавид яфяндинин китабларыны диварын ичиня 
 169 
йыьыб, сонра щюрцб. Тяяссцф ки, о адамы таныйа билмядим 
ки, ким иди. 
145 
 
О дящшятли иллярдя Щцсейн Ъавидин ясярлярини 
йандырмаьа яли эялмяйян тякъя Гасым Ващабзадяляр 
дейирди. Онларын арасында Гулам Мяммядлиляр вя нечя-
нечя беляляри дя вар иди. Гулам мцяллим беля бир охшар 
ящвалаты мяня данышды. Сонра данышдыгларыны бир китабын 
титул вярягляриня юз хятти иля йазды. Сящв етмирямся щямин 
китаб «Шейх Сянан» ясяри иди. О, дейирди ки, чох китаблар 
йандырдым. Ъавидин бу китабыны йандырмаьа цряйим 
эялмяди. Ону о ганлы-гадалы иллярдян горуйуб 
сахладым… 
Гулам Мяммядли щямин китабы эятириб музейя 
баьышлады, юз автограф йазысы иля. Туран ханым китаба 
бахды-бахды… О чох кющнялмишди, ъилдляри сюкцлмцшдц. 
Сонра мян бир нечя дяфя онун йазысыны охудум, тарихин 
шащиди олан китаб барясиндя бир йазы йаздым. Ону 
гейдиййат китабындан гейдиййатдан кечирдим. Щазырда о 
Ъавидин хатиря музейинин фондундадыр. 
Сийаси репрессийа илляриндя Щцсейн Ъавидин бир 
нечя китабы итди: «Шящла», «Телли саз», «Чинэиз», «Атилла», 
«Иблисин илщамы» пйесляри вя «Короьлу» кино ссенариси. 
Туран ханым щямишя бир цмидля йашайырды. Цмид  едирди 
ки, атасынын ясярляри эцнлярин бириндя тапылаъаг. Кимся 
бирдян гапыны ачыб ичяри кечиб дейяъяк: - Щцсейн Ъавидин 
итян ясярляри мяндядир. 
Лакин беля олмады. Туран ханым диварын ичиндя 
китаб эизлядян адамы таныйа билмядийиня эюря щямишя 
тяяссцф едирди. Бир дяфя Гулам Мяммядли дя цмидвериъи  
бир сюз деди. Амма сяс-сораг чыхмады. 
 
 
 
 170 
146 
 
Бир дяфя Туран ханымын йанында Ъавидин 
Магадандан эюндярдийи мяктублардан бирини  
охуйурдум. Мяктуб рус дилиндя йазылмышды вя башгасы 
тяряфиндян йазылмышды. Буну Туран ханым мяня деди. 
Мяктубун бир йериндя «Туран ханум» сюзц йазылмышды. 
Мян бу сюзц охуйаркян, о, юзцмц сахлайа билмяди вя 
деди, юзц дя иронийа иля деди: - Бяхтявяр Туранын башына. 
Туран да ханым олармыш. Туранын ханымлыьы эетди… 
Бу аъы истещзадан далаьым санъды. 
Бир эцн Ъавидин башга бир мяктубуну охуйурдуг. 
Мяктубун сонунда йазылан, фягят сонрадан чох-чох 
гараланан вя охунмаз олан бир ъцмля диггятими ъялб 
етди. Мян ща чалышдым ки, щямин ъцмляни охуйум, анъаг 
охуйа билмядим. Мяктубу ишыьа тутдум, йеня охуйа 
билмядим. Туран ханым буну эюрдц вя деди: - Чалыш эюр 
охуйа билирсян. 
Дедим ки, ай Туран ханым, чох чалышдым, анъаг 
охуйа билмядим. 
- О ъцмля мяни дя чох мараглындырыр. Мян дя чох 
чалышмышам, амма охуйа билмямишям. Эюрясян атам 
орада ня йазыб ки, сонрадан ону позуб. Хцсуси бир идаря 
вар, эяряк мян бир эцн мяктубу эютцрцб ора апарым. 
Бялкя орада охудулар. 
Мян билдийимя эюря о, щансы сябяблярдянся 
сонралар мяктубу ора апармамышды. Мяктубда йазылан 
щямин ъцмля она да, мяня дя бир сирр олараг галды. 
 
147 
 
Эцндялийимин бир йериндя Щаъы Зейналабдин 
Таьыйевин гызы Сара Ханымын дяфни щаггында эениш бир 
йазым вар. Сара ханым 93 йашында икян юлмцшдц. Онун 
ъяназяси атасынын мцлкцндя, индики Азярбайъан тарих 
 171 
музейиндя гойулмушду. Мян щямин матямдя иштирак 
етмишдим. Бурада щямин йазыны там дейил, Туран ханыма 
аид щиссясини вермяк истяйирям. 
16 декабр 1991. Базар ертяси. Туран Ъавидин 
сюйлямяляриндян: 
- Сара ханым дейярди ки, Туран, мян юляндя мяни 
сян дяфн едярсян. Ишя бир бах, инди эюр Сара ханымын ня 
гядяр щавадарлары чыхыб?!. Саь оланда Сара ханымы 
йадларына салмырдылар, гапыдан (атасынын мцлкцндян – 
И.А.) говурдулар. О кишинин йазысына бах. Инди Сара 
Ханымы юз евляриндян эютцрцрляр… 
Туран Ъавид: - Сара ханым ешидяндя ки, Вяли 
Мяммядов тяййаря гязасына дцшцб, щюнкцртц иля 
аьлайыб. 
Бу мялуматлары мяня Туран ханым вермиш, мян 
дя онлары эцндялийимдя гейд етмишдим. 
О заманлар ону атасынын евиндян гованлардан 
бири вя биринъиси Мяшяди Язизбяйовун гызы Пцстяханым 
Язизбяйова олмушдур. Буну бцтцн шящяр билирди вя мян 
бир нечя дяфя дя буну Туран ханымын дилиндян ешитдим. 
 
148 
 
Рамиз «Топал Теймур» тарихи драмынын телевизийа 
тамашасыны щазырламышды. Тамаша да чох эюзял алынмышды 
Гейд. Сара ханыма ял тутанлар: Туран Ъавид, Камран 
Мяммядов, Вяли Мяммядов, Айэцн Вякилова… 
 
вя юлкядя бюйцк бир якс-сяда йаратмышды. Сящв 
етмирямся, Туран Ъавид тамашада мяслящятчи олмушду. 
Тез-тез зянэ вуруб, ону тябрик едирдиляр. Мян 
телевизорда бир-ики дяфя Туран ханымла бир йердя щямин 
тамашайа бахмышдым. Теймур ролунун ифачысы Щамлет 
Ханызадянин йаратдыьы сурят бизим щяр икимизин хошуна 
эялирди. Мятндян бязи йерлярин ихтисар едилмяси мяни 
ачмырды. Мян Туран ханыма дедим: «Теймурун “Бянъя 
 172 
Азярбайъан халгы йабанчылара кюлэя олмагдан пяк зювг 
алыр вя хариъи тясиря даща чапуг гапылырлар”»  сюзляри эяряк 
тамашада сахланарды. Ялбяття, о да мян дя бу ихтисарын 
сябяблярини билирдик. Анъаг мян буну мцяллиф щцгугунун 
позулмасы щесаб едирдим. 
Туран ханым дярщал диллянди: - Теймурун йох, 
Диванбяйин sözləridir. 
Лакин о, мяним ирадыма бир сюз демяди, даща 
доьрусу, сусду. Мян ися дцнян дя, бу эцн дя юз фикримин 
цстцндя дайанырам. Дцшцнцрям ки, миниллик Азярбайъан 
ядябиййаты тарихиндя Мирзя Ялякбяр Сабир бу мясяляйя 
бир ъцр йанашмыш, Щцсейн Ъавид ися бюйцк ъясарят 
эюстяряряк, щягигяти шястля вя конкрет демишдир. Мин иллик 
ядябиййат тарихимиздя мящз о улу сяняткар бу ейби 
демякдян чякинмямишдир. 
 
149 
 
«Хяййам» тамашасы барясиндя данышмышдым. 
Тамаша башланар-башланмаз Хяййамын – Мещди 
Мяммядовун щяйяъанлы, гялбляри титрядян ашаьыдакы 
сюзляри тамашачыларын нязяря-диггятини щямян юзцня ъялб 
едирди: 
 
                Фяляйин йаздыьыны мян поза билсяйдим, щямян, 
                Ону арзумла, мярамымла йазардым тязядян. 
 
Бу бейт мяним дя диггятими ъялб етди. Анъаг 
мятндя беля шейин олмадыьы мяня там айдын иди, Туран 
ханымдан да сорушмаьа утандым. Евя эялдим. 
«Хяййам»ы яляк-вяляк етдим. Щямин мисралары тапмадым 
ки, тапмадым. Ачыьы йорулуб ялдян дцшдцм. Эцнлярин бир 
эцнц «сиррими» она ачдым. О, гярибя бир сифят ифадясиля 
мяня бахараг деди: - О Мещди Мяммядовун юз 
ялавясидир. 
 173 
Дедим: - «Топал Теймур»да да беля бир ялавя вар. 
- О щансы ялавядир? 
Дедим: 
         Кясся щяр ким тюкцлян ган изини, 
                    Гуртаран дащи одур йер йцзини. 
 
- Бу «Пейьямбяр»дяндир. 
- Мятндя олмайан беля шейляри тамашалара дахил 
едяркян няинки тамашачылар, мян дя чашырам. 
Туран ханым эцлдц вя деди: - Беля ялавяляр 
тамашанын рущуна уйьундур. 
- Ъавидин щяр бир пйесинин рущу эцълцдцр, онун 
беля ялавяляря ещтийаъы йохдур… 
 
150 
 
Эцндялийимдя Туран Ъавидля баьлы 1991-ъи иля аид 
сон гейдлярим 19 декабра аиддир. Щямин эцн ъцмя 
ахшамы иди. Щямин ай ися Щцсейн Ъавидин хатиря 
музейинин тяшкил едилмясинин 7 айы тамам олурду. Бизим 
сяккиз ил чякдийимиз язаб-язиййят архада галмышды. Анъаг 
ирялидя бизи даща бюйцк язаб вя язиййят эюзляйирди. Щяля 
Туран ханым юз мянзиллярини музей цчцн алмагдан ютрц 
чох сарсылаъаг, чох ясябляшяъяк, нечя-нечя гапылар 
дюйяъяк, нечя-нечя эеъяляр йухусуз галаъаг. Ора-бура 
мцраъиятляр, йазышмалар, хащишляр, миннятляр тязядян 
башлайаъаг. Биз юз мягсядимизя аз-чох чатсаг да, 
севинсяк дя, ясас мягсядимизя чатмамышдыг. Игтисад 
Институтунун бир корпусунда бир нечя отагда йарадылмыш 
музей, онун сойуг мцщити вя диварлары, тябиидир ки, 
биздян чох Туран ханымы цшцдцрдц. Йайда сярин, гышда 
чох сойуг олан бу отагларда, сюзцн щягиги мянасында, 
биз ъан ъцрцдцрдцк. Пайыз вя гышда бязян отагларын 
температырасы мянфи 8-10 дяряъя арасында олурду. Бир 
нечя дяфя Туран ханым, бир нечя дяфя мян бярк 
 174 
хястяляндим. Мян саь бюйряйими, неъя дейярляр, орада 
гойдум… Бунунла бярабяр, биз музей цчцн ня ися 
етмяк истяйир, музейя йаваш-йаваш експонатлар 
топлайырдыг. Артыг Туран ханым Ъавидин шяхсян юзцня вя 
аилясиня мяхсус олан яшйалары тядриъян музейя эятирмяйя 
башламышды. Иш эедирди, биз юзцмцзц Ъавид мцщитиндя щисс 
едирдик. Бизим цчцн ъанлы Ъавид еля Туран ханымын юзц 
иди. 
151 
 
19 декабр 1991. Ъцмя ахшамы. Сюз Бакынын 
кечмишиндян дцшдц. Туран х. хатырлады: 
- Индики Сабир баьында «Тябриз» мещманханасы 
варды. О заманын эюркямли адамлары бурада гонаг 
олардылар. 
- Ъавид дя орада галмышды, - дедим. 
- Цзейир Щаъыбяйов, башгалары. Ораны учуруб-
даьытдылар. Эяряк даьытмайайдылар. Тарихи бир йер иди. 
Март щадисяляри заманы (1918-ъи ил – И.А.) Ъавид 
орада имиш. Ермяниляр ону орадан чыхарыб апарыблар. 
Хошбяхтликдян саь галыб. Апаранда йанында бублик олуб, 
ону йолдашлары иля йейиб. Кимся дейиб ки, Ъавид яфянди, 
бублик олмасайды, аъ галардыг. 
Мянъя, щямин сюзц она Сейид Щцсейн демишди. О 
заман онларын икиси дя мещманханада имиш. Ермяниляр 
онлары Майылов театрына бир йердя, юзц дя эцлляборан 
алтында апармышдылар… 
152 
 
Туран ханымла баьлы нювбяти йазым 1992-ъи иля 
аиддир. О, атасынын итмиш ясярлярини, ялйазмаларыны 
ахтарырды. Амма щарада? Тябиидир ки, архивлярдя, ДТК-
нин архивиндя. Бу барядя бизим арамызда бир нечя дяфя 
сющбят олмушду. О, демяк олар ки, сон цмидини щямин 
 175 
архивя – Дювлят Тящлцкясизлик Комитясинин архивиня 
баьламышды. 
27 йанвар 1992. Базар ертяси. Туран ханым 
музейдя шяхси китабханасыны арашдырырды. Эюзц Ъавид 
ясярляриндя динин ифшасы щаггында бир йазыйа саташды, 
кинайяли-кинайяли эцлдц. Щямин ясярляр ичиндя «Шейх 
Сянан» да вар иди. Мян дярщал суал етдим: 
- «Шейх Сянан»да дин щягигятянми тянгид олунуб? 
О, башыны булады. 
153 
 
13 йанвар 1992. Базар ертяси. Ъ.Ъаббарлынын ев 
музейинин баш мцщафизи Фиридун бяй бизим музейя 
эялмишди. Туран ханыма вя мяня деди ки, Ъавидля 
марагланырам. Суал верди ки, КГБ-нин∗ архивиндя 
Ъавидя аид бир шей галмайыбмы? Мян дедим: - 
Марагланмышам, дейибляр ки, диндирилмя 
протоколларындан, бир сыра бющтан сяъиййяли йазылардан 
савайы щеч бир шей йохдур.  
Туран ханым деди: 
- Мян марагланмышам, бир нечя дяфя. Бир дяфя 
КГБ-дян дедиляр ки, Мяркязи Комитя цч няфярин иши иля 
марагланыр, онлардан бири Ъавиддир. Сянядлярдян башга 
щеч бир шей галмайыб. Дедим ки, иъазя верин мяним юзцм 
эялим архивя бахым, чцнки мяндян башга Ъавидин хяттини 
щеч кяс йахшы танымыр. Ола биляр ки, кцнъдя-буъагда бир 
шей галыб. Эетдим, бахдым. Еля шейляр эюстярдиляр ки, 
орада щеч бир шей тапа билмядим. Сонра  бир журнала 
бахдылар вя дедиляр: «Бурада да щеч бир шей йохдур». 
Дедим ки, верин журнала юзцм ямялли-башлы бахым. Бу 
имкан мящдудлашдырылды. 
 
 
                                                 
∗    Комитет Государственной Безопасности – Дювлят Тящлцкясизлик 
Комитяси. 
 176 
154 
 
25 март 1992. Чяршянбя. Азярбайъан Дювлят 
Инъясянят Музейиндя ряссам Няъяфгулунун сярэиси 
ачылмышды. Биз дя ора дявят едилмишдик. Саат 16-да Туран 
ханымла ора йолландыг. Сярэийя бахдыг, пис тясир 
баьышламады. Няъяфгулунун ишлядийи Ъавид портрети 
мяним о гядяр дя хошума эялмяди. Туран х. портрет 
барясиндя ряйини юйряндим. О да йцксяк фикирдя олмады. 
Туран ханым мяни Огтай Садыгзадя∗ иля таныш 
етди. Огтай бяйля бир нечя дягигя сющбятимиз олду. 
Дедим ки, мян сизи Ъавид ясярляриня чякдийимиз 
иллцстрасийалардан таныйырам. Сонра она тяклиф етдим ки, 
Туран Ъавидин портретини ишляйиб музейимизя версин. 
Деди: - Бахарам. 
26 март 1992. Ъцмя ахшамы. Аббас Заманов 
музейя эялди. Мустафа Щаггы Тцркягулун Щ.Ъавид 
монографийасыны музейя щядиййя верди. Сюзлярини мян 
йаздым, имзаны юзц гойду. 
 
155 
 
1 апрел 1992. Чяршянбя. Туран Ъавид Ъавид 
ясярляринин няшриндян, орада апарылан йерсиз вя мянасыз 
редактядян сюз дцшяндя деди: 
- 1958-ъи ил няшри лап бярбаддыр. Ону яввялъя Ялаьа 
Ващидя тапшырдылар. О, бу иши бойнуна эютцрмяйиб деди: 
                                                 
∗ 1934-1935-ъи иллярдя «Сяйавуш» фаъияси тамашайа гойуларкян, Огтай 
ушаг имиш. Тамаша бюйцк аншлагла  кечирмиш, тамашайа дцшмяк сон 
дяряъя чятин имиш. Огтай бяй мяня данышды ки, щямин эцн мяни 
тамашайа Ъавид яфянди кечирди. Мян она йахынлашыб арзуму билдирдим. 
О, мяни йанына салыб салона апарды. Нязарятчи сорушдугда деди: - О, 
мяним оьлумдур… 
 
 177 
«Мян о дцнйада устада ня ъаваб верярям?..» Сонра 
тапшырдылар Мирмещди Сейидзадяйя… 
Мян дедим: 
- Ъавид тязяъя бяраят алмышды. Щям дюврцн 
юзцндян, щям дя бязи редакторларын мясулиййятсизлийи 
цзцндян Ъавид няшрляринин лексикасы яслиня эюря 
бярбаддыр. Ъавид неъя варса, еляъя дя чап едилмялидир. Бу 
фикри Туран ханым дяфялярля демишди. Мян дя дедим. Мян 
онунла, о да мянимля разылашды… 
 
156 
 
Ялаьа Ващид Ъавиди шяхсян таныйан шаирлярдян бири 
иди. Ъавид щябс едилдикдян вя сцрэцня эюндярилдикдян 
сонра ону даима йад едян, адыны шеирляриндя йасадан 
гейрятли шаирлярдян бири олмушду. Онун Ъавидя щяср 
етдийи бир гязяли муьамат цстцндя даима радио 
дальаларындан сяслянмишдир. 
Ъавид Мирмещди Сейидзадя иля даща йахын олмуш, 
о, китабханада ишляркян ондан бязи китаблары алыб 
охумуш, Шцвялянда баьда бир йердя динъялмишляр… 
Мян щямин мятндя «щямин дюврцн юзцндян» 
дейяркян совет дюврцнц, коммунист режимини нязярдя 
тутурдум. 
Бу йердя бир шей йадыма дцшдц. Бу, улу 
сяняткарымызын бяраят алмасы иля илэялидир. Мян буну 
башгаларындан да, Туран ханымын дилиндян дя ешитмишям. 
О, бир нечя дяфя мяня демишди: - Ъавид бяраят алан 
заман Сямяд Вурьун хястя йатырды. О, бу хябяри ешитъяк, 
ещтимал ки, Щцсейн Мещдидян, ясяби шякилдя дейир: «Она 
нийя бяраят врирляр?!.» 
Бу мцнасибятин сябяби мяня бяллидир. Чцнки 
Щцсейн Ъавид дириляркян о бири шаир вя драматурглар 
«юлцрдц.» Оьлу Йусиф Сямяд оьлу «Гятл эцнц» 
 178 
романында бу ифадяни тясадцфян ишлятмир: «Шаир дя шаири 
сатармы?..» 
157 
 
6 апрел 1992. Базар ертяси. Бу эцн мяним цчцн 
тарихи бир эцндцр, чцнки щямин эцндя мяним ялим, демяк 
олар ки, илк дяфя Ъавидин Низами адына ядябиййат 
музейиндя сахланан шяхси яшйаларына тохунмушдур. Бу 
щагда мяним эцндялийимдя гиймятли гейдляр вар. 
Охуъулары онунла таныш едирям: 
- Низами адына ядябиййат музейиня эетдик. 
Бурада Ъавидя аид 21 яшйа сахланырды. Яшйанын 15-ни 
бизя вердиляр. Туран ханым кресло, тумба, стул вя мизя 
хцсусиля диггятля бахды. Йарытмаз сахландыьыны билдирди. 
О, яшйалара бахаркян бянизи аьармыш, гярибя щиссляр 
кечирирди. Йолда мяня деди: - Инди бунлары кимя версян 
эютцрмяз… 
Буну о, демяся дя, мяня щяр шей айдын иди. 
Яшйалар шаирин юзц кими садя иди. Бюйцклцкдя бир садялик! 
Бу, Ъавидин юзцня, аилясиня хасдыр, мяишятиня чох 
уйьундур. 
158 
 
Сонрадан мян музейдя дяфялярля щямин яшйалара 
тохундум, дойунъа бахдым. Бярпайа ещтийаъы оланлары 
Бярпа Мяркязиндя бярпа етдирдик. Яшйалар ичиндя мяним 
диггятими даща чох шаирин вя онун оьлунун шяхси яшйалары 
ъялб етди. Шаирин сигарет гутуларыны, цзгырхан алятлярини, 
икиэюзлц мцряккяб габыны, гялямини, сыныг эюзлцклярини, 
Яртоьролун ряссамлыьа аид яшйаларыны, 11 нюмряли гялям 
уъуну (перосуну)… ялимя алыб дяфялярля бахдым-
бахдым… Яшйалар арасында Ъавидин гиймяти олмайан бир 
нечя ялйазмасы вар иди. Щямин ялйазмалар «Азяр» 
поемасына аид иди. Ялйазма узун вяряглярдя, сящв 
етмирямся, бянювшяйи мцряккябля сон дяряъя сялигяли 
 179 
йазылмышды. Каьызлар ися артыг саралмышды. Йазы латын 
графикасында иди. Мишкиназ ханым вя Туран ханым тясдиг 
едирдиляр ки, шаир ясярляринин илк вариантларыны, даща чох 
яски ялифбада, чох гармагарышыг, «пинти», сялигясиз 
йазарды, амма онун цзцнц кючцряндя сон дяряъя сялигяли 
кючцрярди. Мян щямин эцн бунун яйани шащиди олдум… 
 Йадымдадыр ки, биз щямин яшйалары бир музейдян 
башга бир музейя неъя бюйцк бир чятинликля алдыг. Туран 
ханым кимя мцраъият етмяди, щара йазмады?.. 
О заман Елмляр Академийасында академик катиб 
вязифясиндя чалышан Бякир Нябийевля данышды. Тябиидир ки, 
бу йазышмаларын, чалышмаларын мяркязиндя ики няфяр 
дурурду. Биринъиси, Туран Ъавид, икинъиси Исэяндяр 
Ящмяд оьлу… Ясас мясяля бу дейилди, ясас мясяля о иди 
ки, биз истядийимизя наил олдуг. Бу эцн Щцсейн Ъавидин 
хатиря музейиня айаг басан щяр бир кяс билмялидир ки, 
музей Туран ханымын саьламлыьынын итирилмяси бащасына 
баша эялиб. Бурада биринъи язаб-язиййят онун, икинъи 
язаб-язиййят мяним цзяримя дцшцб. Анъаг ортада йейиб 
гырагда эязянляр дя вар иди. Рафаелля Амалийа бу 
ъящятдян рекорд вурурдулар… 
 
159 
 
7 апрел 1992. Ъавидин «Эялин!..» («Эялин 
кючяркян…» - И.А.) адлы бир шеири вар. Лакин бязи 
арашдырыъылар ону С.Вурьунун адына чыхырлар. Ахтарышларла 
ялагядар мян вя Туран ханым Ялйазмаларына∗ эетдик, 
Вурьунун архивиндя сахланан щямин ялйазмасына 
бахдыг. Туран х. тясдиг етди ки, хят атасынынкы дейил.∗ 
                                                 
∗ Ялйазмалары Институтуна 
∗ Щягигят бу иди ки, Сямяд Вурьун ону щарданса юз ъиб дяфтярчясиня 
кючцрмцшдцр. Сонра онун бир арашдырыъысы йцнэцл йолла эедяряк, ону 
Вурьунун адына чыхмыш, бу щагда мятбуатда мягаля дяръ етдирмишди. 
Щягигят ашкар олдугдан сонра о, юз ъавабыны алмышдыр… 
 180 
Бурада Мяммяд Асланла эюрцшдцк. Шяхсян мян ону илк 
дяфя беля йахындан эюрдцм вя таныш олдум. О, оху 
залында тцрк гонаьыны гаршыламаьа эялмишди. Бизи 
узагдан еля щямин гонаьа охшатды. 
Сюз М.Асланын телевизийада апардыьы верилишдян 
дцшдц. Ъавидин «Гыз мяктябиндя» шеиринин верилишя 
салынмасындан биз щамымыз разылыг етдик. М. Аслан 
Ъавиди чох тярифляди, шеири йцксяк гиймятляндирди. 
 
160 
 
26 май 1992. Чяршянбя ахшамы. Саат 12-йя ишляйир. 
Фиридун Ъялилов Назирляр Кабинети сядринин мцавини тяйин 
едилмишди. Туран х. дедим ки, университетдя (индики БДУ-
да – И.А.) онунла бир охумушам. Бялкя она мцраъият 
едим, бялкя о, бизим музейин ишиня бир янъам чякди. Ахыр 
разы олду. Бир нечя эцн Фиридун бяйин сораьында олдум, 
телефонла ялагя сахладым. Дедиляр башы бярк гарышыгдыр. 
Бу эцн Политолоэийа Институтунда тядбир 
кечирилирди. Дцшцндцм ки, бялкя орада олар. Музейин 
тяшкил олунмасы щаггында гярарын сурятини юзцмля 
эютцрцб института эетдим. Хошбяхтликдян мян ичяри 
эиряркян о, пилляканлардан ашаьы дцшцрдц. Йахынлашдым, 
саламлашдыг, тябрик етдим. Эялишимин мягсядини она 
дедим. Нязяриня чатдырдым ки, Ъавидин хатиря музейинин 
телефон нюмрясини онун (музейин тяшкили щаггында 
гярарын – И.А.) цзяриня йазмышам, мян лазым олсам зянэ 
етдириб тапа билярсян. 
Мян бу сятирляри 12 ил бундан габаг гялямя 
алмышам. О заман Азярбайъан Халг Ъябщяси щакимиййят 
башында иди. Дцшцнцрдцм ки, коммунист рящбярляр 
Ъавидин хатиря музейинин юз мянзилиндя йарадылмасына 
кюмяк етмядиляр, бялкя ъябщячиляр йардымчы олар. 
Щейщат!!! Бу барядя сон 
                                                                                                       
 
 181 
161 
 
30 ийун 1992. Чяршянбя ахшамы. Дцнян ишдян сонра 
Туран х. хястяханада йатан гощумларындан бириня баш 
чякмяйя эетди. Дейясян Яли Султанлынын гощумларындан 
иди. 
Бу эцн хястялик вя юлцм барясиндя сющбят едяркян 
Туран х. деди: 
- Аллащ щеч кяси йорьан-дюшяйя салмасын. Мян 
хястялярин йанына эедиб, онлара баха билмирям. Аллащ 
мяня юлцмц айаг цстя версин. Хястяляниб йорьан-дюшяйя 
дцшмяк щяйат дейил. Анам да чох йатмады. Щалы гарышды, 
цч эцндя юмрцнц тапшырды. Аллащдан арзум будур ки, 
хястялянмяйимля юлцмцн арасында мясафя гыса олсун. 
Хястялянмядян юлмяк дя бир хошбяхтликдир. Мяня беля 
юлцм нясиб олсун. 
Узун иллярдян сонра инди мян бу сятирляри чап цчцн 
аь каьыза кючцрцрям. Ня щиссляр, ня щаллар кечирирям? 
Буну бир Аллащ, бир дя мян билирям. Бу кядярли, сыхынтылы 
сюзляри каьыза кючцрмяк мяня асан дейил. Туран ханымла 
18 ил танышлыьымда илк дяфя иди ки, о, юз юлцмц барясиндя 
мянимля беля ачыг-ашкар данышырды. Юзц дя бюйцк бир 
кядяр щиссиля данышырды. Амма бунлара бахмайараг о, 
хястяляняъяк, йорьан-дюшяйя дцшяъяк. Беля вахтларда мян 
онун йанында олаъам, дярдиня шярик чыхаъам, бу тянща 
гадына ялимдян эялян кюмяклийи едяъям… 
 
162 
 
2 ийул 1992. Ъцмя ахшамы. Дцнян саат 1630-да 
Туран х. президент Ябцлфяз Елчибяйин щуманитар сащя 
цзря кюмякчиси Рафиг Исмайыловун йанына эетди. Эетди 
хащиш етсин ки, атасынын музейи онун вахтиля йашайыб-
йаратдыьы отагларда (мянзилдя – И.А.) йарадылсын. 
 182 
Бу эцн саат 11-я ишлямиш Рафиг Исмайылов, Илщам 
Рямили музейя эялдиляр. Бир гядяр сонра мядяниййят 
назири Полад Бцлбцлоьлу вя назирлийин музейляр вя с. 
идарясинин ряиси мцавини Сяриййя ханым да эялдиляр. 
Ъавидя (музейя – И.А.) верилян отаглары эяздиляр, 
бахдылар. Сонра йашадыьы мянзиля бахдылар (индики 
Ялйазмалары Институтуна). Ораны да эяздиляр, бахдылар. 
Бир аздан институтун директору Ъащанэир Гящряманов 
эялди. Юзцнц тякяббцрлц вя йцксяк апарырды. Щамынын 
йанында Рафиг Исмайылова деди ки, Ябцлфязя де ки, 
яризясини йазсын мян ону ишдян азад едим. Онун юзц 
бура эялмялиди, бурада бизимля видалашыб ора [президент 
апаратына] эетмялиди?.. 
Эяздиляр, бахдылар, данышдылар, ахырда бу гярара 
эялдиляр ки, музей Игтисад Институтунун тядрис 
корпусунда айрылмыш отагларда йарадылсын. 
Бу, Туран х. цряйинъя олмады. Деди ки, мяним 
адымдан Ябцлфязя мяним хащишими чатдырарсыныз. Рафиг 
бяй деди ки, беш-алты эцня, узаг башы бир айа Ялйазмалары 
Институтунун мясяляси айдынлашаъаг. 
Эялдиляр, бахдылар, эетдиляр… Туран х. бунлар чох 
йер еляди, щалы позулду, щятта юз ясяблярини эизлядя 
билмяди. Мян вя Щиъран (Мещбалыйева) она бир гядяр 
тяскинлик вердик… 
 
163 
 
Бяли, бу да бир тарихди! Бурада мцяййян изащатлара 
ещтийаъ вар. Щямин эцн Туран ханым, демяк олар ки, 
аьзы баьлы галды. О, о гядяр ясябляшмишди ки… Биз 
билмирдик ки, ня едяк, она неъя тяскинлик веряк. Версяк 
дя файдасыз иди. 
Йахшы йадымдады. О, бир нечя дяфя Рафиг 
Исмайылова деди ки, мян Ябцлфязи эюрмяк истяйирям. 
 183 
Рафиг ъавабында буну деди: - Мяня демиш, она демиш, 
фярги йохдур. 
Сонра эирявяйя салыб бир нечя сюз дя она мян 
дедим. О, мяним цстцмя чымхырды. Бу, Туран ханымын 
нязяриндян гачмады. Мян цряйимдя она «мядяниййятсиз» 
дедим. Сонра Туран ханым мяндян сорушду: 
- Сян она ня дедин ки, о еля етди? 
- Дедим ки, Туран ханыма кюмяк етмяк лазымдыр. 
Музей Ъавидин юз мянзилляриндя тяшкил едилмялидир. 
Туран ханым бир сюз демяся дя щяр шей айдын иди… 
Мян бурада Туран ханым вя Елчибяй 
мцнасибятляриня тохунмаг истяйирям. Дцзц, Елчибяй 
президент оландан сонра щамымызын, хцсусян Туран 
ханымын цмиди биря он гат артмышды ки, о, бизя кюмяк 
едяъяк, биз мягсядимизя наил олаъаьыг. Тяяссцфляр ки, бел 
олмады!.. 
Туран ханым Елчибяйи севирди, она хцсуси бир 
ряьбяти вар иди. Мяня бир нечя дяфя демишди: - Ясл халг 
адамыдыр, миллят чяфакешидир. Ичмяйи йох, арвадбазлыьы 
йох… 
Йяни президент беля адамдан олар. Анъаг о, 
Елчибяйин мянзили олмамасына щямишя бир истещза иля 
йанашырды. Ону бу ишдя сучлайыр вя «фярасятсиздир» 
дейирди. 
Инди мян гайытмаг истяйирям Ъащанэир 
Гящрямановун кобуд вя саймаз ифадяляри цзяриня. Ня 
цчцн о, беля юткям вя кобуд данышырды? Бунун ялбяття, 
сябябляри вар иди. Ясл мятляб цзяриня эялмяк цчцн эери 
гайытмаг лазымдыр. 
164 
 
Щейдяр Ялийевин hakimyyəti dövründə Ябцлфяз 
зиндана дцшдц. Зиндандан гуртардыгдан сонра ону щеч 
ким ишя эютцрмцрдц. Гящряманов ону Ялйазмалары 
Институтуна ишя эютцрмцшдц. О, милли азадлыг щярякатынын 
 184 
лидери вя гящряманы орада ишляйя-ишляйя президент 
олмушду. Анъаг президент сечилдикдян сонра рясми 
сурятдя яризя вериб ишдян чыхмамышды. Гящряманов да 
щамыйа буну ешитдирирди. Яслиндя етдийи щюрмяти йеря 
вурурду. Бу да ядябсизлийин (Ъавидин ян бюйцк «сюйцшц» 
«ядябсиз» сюзц олмушду) башга бир нцмуняси йох иди… 
О ки галды институтун мясялясинин айдынлашмасына 
щямин бина Ялйазмаларына йарамырды. Буна эюря дя алим 
вя зийалылар, о ъцмлядян Миряли Сейидов∗∗ мясяля 
галдырмышды ки, институт орадан башга бир бинайа 
кючцрцлсцн. Анъаг бу, бу эцнядяк баш тутмайыб. О 
заман ися бу она бянзяйирди ки, юлмя ешшяйим юлмя, йаз 
эяляр йонъа битяр… 
Туран ханым щямин щадисянин цстцндян, бир нечя 
эцн кечмясиня бахмайараг, юзцня эялмямишди. Онун 
хасиййятини эюзял билдийим цчцн мяни данышдырмасаydı, 
онунла данышмazдым. Еля саламялейкцм, ялейкяссялам… 
Юзцня эяляндя, мян онун Елчибяйя гаршы мювгейини 
билмяк цчцн она суал вердим, о, деди: - Елчибяйдя эцнащ 
йохдур. Онун цзц эялмир ки, Гящряманова бир сюз десин. 
Эюрмядин адамларын ичиндя она ня деди?.. 
Эцндялийимдя бир парча каьызда Ябцлфяз Елчибяйя 
ики суал цнванламаьы нязярдя тутмушдум.  
Бир эцн ешитдик ки, о, Ялйазмалары Институтунда 
коллективля вида эюрцшцня эяляъяк. Мян Туран ханымла 
мяслящятляшяряк, она ики суал вермяйи гярара алдым. Ону 
бурада олдуьу кими верирям. 
Ябцлфяз Елчибяйя суал. 03.07.1992 
Тел. 92-53-26 
1. Бярбад Азярбайъан тцрк мядяниййятини 
дирилтмяк вя мядяниййят ишчиляринин сосиал 
                                                 
∗ Мян бунунла баьлы Миряли Сейидовун дилиндян бир нечя дяфя етираз сяси 
ешитмишям. О, дейярди: - Гой эедиб ермянилярин Матанадоран 
Ялйазмалар китабханасына бахсынлар, эюрсцнляр ки, ялйазмалары неъя 
сахлайарлар?.. 
 185 
вязиййятини йахшылашдырмаг щаггында ня 
дцшцнцрсцнцз? 
2. Республиканын сиздян габагкы дюрд рящбяри 
Ъавидин хатиря музейинин юз отагларында 
(кечмиш парламент бинасында) йарадылмасы 
гайьысына галмалыдыр. Бяс сиз неъя? 
 
Исэяндяр Ящмядоьлу 
                                Бакы 9-ъу м/р-н Мир Ъялал 141/23 
 
Тяяссцф ки, мяним бу арзум баш тутмады. Щямин 
суаллары милли президентимизя веря билмядим. Щямин бир 
парча каьыз итмясин дейя ону эцндялийимин бир кцнъцня 
йапышдырдым. Бу да мяним цчцн дцрлц бир хатирядир… 
Амма о, биринъи суалыма бир тядбир заманы ъаваб верди: - 
Гой бир аз дцзяляк, мян юлкянин милли эялиринин 10 фаизини 
мядяниййятя гойаъам. Мядяниййят артыг Гярбдян Шяргя 
эялир… 
165 
 
Эцнлярин бириндя Туран ханым мяня деди: - Язим 
Язимзадянин музейи бярбаддыр. Музейин яшйалары суйун 
ичиндядир. Бинанын зирзямисиня су долур, яшйалары 
корлайыр. Бунунла бир марагланан да йохду… 
Мян щямин хатиря музейиндя олмамышдым, анъаг 
о, ряссамын гызынын дявятиля бир нечя дяфя орада олмушду 
вя эери гайытдыгдан сонра музейдя баш верянляри бюйцк 
цряк аьрысы иля данышарды. Башга сюзля, юз дярдини унудар, 
юзэясинин дярдиня галарды. Туран ханым беля иди!.. 
Мян Туран ханымла тядбирлярдя дяфялярля иштирак 
етмишям. Тядбирлярдян бириндя о, мяни Язим 
Язимзадянин гызы, атасынын хатиря музейинин директору иля 
таныш етмишди. Биз таныш оларкян Язмзадянин Ъавидя аид 
мятбуатда чап етдирдийи бир карикатура йадыма дцшдц. 
Ъавидин карикатурасы нефт шящяринин фонунда, Ъавид она 
 186 
Алтун Шящяр дейярди, чякилмишди. Мязмунъа мараглы 
карикатурадыр. Ъавид бойнундан шарф, чанта, термос вя 
с. асараг саь голуна чялийини кечиряряк, эюзцндя эюзлцк, 
башында шлйапа, сол ялини буруглара тяряф узадараг, 
голунун цстцндя йай палтосу олараг тясвир едилмишди. Юзц 
дя дама-дама эейимдя. Мян музейдя щямин 
карикатурайа дяфялярля бахдым. Карикатуранын 
йухарысында вя ашаьысында ряссамын йаздыьы йазылары 
охудум вя Туран ханыма дедим:  «Язим Язимзадя дя 
Ъавидя эцлярмиш, тянгид едярмиш…» 
Туран ханым бир сюз демяди. Анъаг йери эяляндя 
о, щямишя дейярди:  
- Ъавид даннана-даннана юз ишини эюрцрдц… 
Йяни тянгиди гулаг ардына вурурду, шаирин юзц 
демишкян, юз сянятиля мяшьул олурду. 
Щямин карикатура 1930-ъу иллярин яввялляриндя 
чякилмишдир. Йухарысында бу сюзляр йазылмышдыр: 
«Формализм вя натурализм ялейщиня чаьрылмыш мцшавирядя 
чыхышда булунанлар Ъавидин щямишя башга юлкялярдян 
йаздыьыны вя Азярбайъандан йазмадыьыны эюстярмишляр. 
Халг ряссамы Язим Язимзадя.» 
Ашаьыда бу сюзляр йазылмышдыр: «Ъавид – Щяр 
йердян йазарам, Азярбайъандан йох!» 
Мятндян мян щямин карикатуранын тарихини 1933-
1934-ъц илляря аид едирям… 
Бир эцн троллейбусда, Ахундов баьынын йанында, 
Язим Язимзадянин гызы иля растлашдым (тяяссцф ки, онун 
ады йадымдан чыхыб) вя цряйимдя, - ня хош тясадцф – 
дедим. Биз бир отураъагда йанашы отурдуг, сющбят етдик. 
Мян атасынын музейи иля марагландым. Деди ки, неъя вар 
идися елядир. Сющбят яснасында сорушдцм: 
- Язим Язимзадянин Ъавидя аид бир карикатурасы 
вар. Сизин бундан хябяриниз вармы? 
Деди: - Йох. 
 
 187 
166 
 
Туран ханым мяня щямишя дейярди: 
- Еля сяняткарлар вар ки, онларын тянгидя ещтийаъы 
йохду, тянгидя йарамыр, мясялян, Мирзя Ялякбяр Сабирин, 
Ъялил Мяммядгулузадянин… щарасыны, няйини тянгид 
едясян?.. 
О, юз хасиййятиня эюря атасынын адыны чякмирди. 
Мян дейирдим:  
- Щямин сяняткарлардан бири дя Щцсейн Ъавиддир. 
Ъавиди тянгид етмяк цчцн эяряк щеч олмаса йарымъавид 
оласан. Биздя ися беля тянгидчи йохдур… 
Щцсейн Ъавидин тцркчцлцйц вя туранчылыьындан сюз 
дцшяндя мян дейирдим: - Ъавид Бюйцк Тураны кюнлцндя, 
ясярляриндя, кичик Туран евиндя йашадыб. 
Туран ханым мяним бу фикрими разылыг щиссиля 
гаршылайарды. Щеч кимля габагъадан эюрцш тяйин етмязди. 
Бу, артыг онда бир адятя чеврилмишди вя дейярди: - Мян 
сюз веря билмярям. Мян билмирям ки, бир саатдан сонра 
ня олаъаг. Йаныма ня вахт эялмяк истясяниз, щямин эцн 
зянэ вурун, данышарыг. Аллащын ишини щеч ким биля 
билмяз… 
 Мян буну дяфялярля мцшащидя етмишям – Туран 
ханымын варлыьында инамлылыгдан чох, мцдиш бир 
инамсызлыг вар иди. Йери эялмишкян, «мцдиш» сюзц 
барясиндя. Драматургун ясярляриндян мяним дилимя 
чохлу сюзляр кечмишди. Онлардан бири «мцдиш» иди. Мян 
щямин сюзц биринъи дяфя ишлядяркян, о, дярщал мяня 
мяналы бахды. Биз бахышларымыздан бир-биримизи «щямян» 
анладыг. «Щямян» сюзц дя еляъя. 
 
167 
 
3 ийул 1992. Ъцмя. Назирляр Кабинети сядринин 
мцавини Фиридун Ъялилова Туран Ъавидин имзасы иля 
 188 
мяктуб йаздым ки, Ъавидя юз мянзилиндя музей 
йарадылмасында бизя кюмяк етсин. Мян чох чалышдым ки, 
онунла эюрцшцм, мцмкцн олмады. Сонра юйряндим ки, 
мяктубу мядяниййят шюбясиня эюндярибляр. 
Бу эцн шюбянин баш референти Фикрят Вязиров 
музейя эялди. Туран х. сющбят етдиляр. Туран х. мяня 
деди ки, о, Йусиф Вязир Чямянзяминлинин оьлудур. Фикрят 
бяйля шяхсян таныш одуьума шад олдум, ону йола салдым. 
О, эилейли иди, биз дя… 
 Йахшы хатиримдядир ки, Фикрят бяй бизим музейя 
бир нечя дяфя эялиб-эетди. Биз ордан-бурдан сющбят етдик. 
Билдик ки, Ъавидя юз оъаьында музей тяшкил етмяйя 
кюмяк етмяк онун имканлары хариъиндядир. Сонра мян 
юз-юзцмя дцшцндцм ки, президент кюмяк едя 
билмяйяндя, бунлар неъя кюмяк едя билярляр?.. Анъаг 
мяня тяскинлик верян бир шей вар идися, о да бу иди ки, мян 
чалышырдым ора-бура йазырдым. 
 
168 
 
7 ийул 1992. Чяршянбя ахшамы. Туран х. деди: 
- Ъавидин ъяназясинин галыгларыны ахтарыб тапмаг 
вя вятяня эятирмяк цчцн илк тяшяббцслярдян бирини Театр 
Ъямиййятинин сядри Мустафа Мярданов етди. Сонра 
Аббас Заманов. Беля тяшяббцсляр бир нечя дяфя олду, 
лакин баш тутмады. Сянядляр Мяркязи Комитядя йатыб 
галды. Лакин щяр дяфя бу мясяля галханда мяним дахилян 
инамым йох иди ки, баш тутсун. Щятта бир дяфя цзцмц о 
гядяр сойугганлы апардым ки, Аббас мцяллим дюзмяйиб 
деди: 
- Туран, мяэяр сющбят сянин атандан эетмир?!. 
- Эюрцнцр, щяр шейин юз вахты вармыш. Щямин иши. 
Щейдяр Ялийев щяйата кечирди вя бюйцк бир иш эюрдц. 
Ялийев олмасайды, бялкя дя бу иш щеч баш тутмазды. 
Ъяназяни эятирянляр дя бюйцк зящмят чякибляр, оьуллуг иш 
 189 
эюрцбляр, щярчянд ки, Щямид буну етираф етмир – дейя о, 
сюзцнц тамамлады. 
169 
 
Бу мятнин бязи йерляриня шярщ вермяк эярякдир. 
Мян бурада бир даща тясдиг едирям: Щямин фикри 
вя идейаны илк дяфя иряли сцрян Азярбайъан Театр 
Ъямиййятинин сядри Мустафа Мярданов олмушдур. Тале 
еля эятирди ки, онун «Агитатор» журналында ишляйян гызы 
Нураня Мярданова мяним намизядлик диссертасийамы 
рус дилиня тяръцмя етди. Бир дяфя мяня зянэ вуруб деди: 
- Тяръцмя щазырдыр, эялин апарын. 
Мян о, вердийи цнвана эетдим. Онларын еви Мещди 
Щцсейн кцчясинин ятрафындакы биналардан бириндя иди. 
Мян щямин цнвана эетдим. Евдя мяни юзц вя анасы 
гаршылады. Гызы Нураня Мярданова деди:  
- Исэяндяр, таныш ол, мяним анамдыр. 
Мян няъиб бир гадынла таныш олдум. О, деди:  
- Гызым сизин диссертасийаны тяръцмя едирди. Мян 
щеч билмирдим ки, бу Щцсейн Ъавид щаггындадыр. Дцнян 
эютцрцб вяряглядим. Йахшы мювзу сечмисян. Чох тяяссцф 
ки, Ъавидин талейи еля олду. Мустафа буна мяндян дя чох 
тяяссцфлянирди. Ъавидин гябринин ахтарылыб тапылмасы 
мясялясини илк дяфя о галдырды. О заман о, театр 
ъямиййятинин сядри иди… 
Сонра мян эялиб бу ящвалаты Туран ханыма 
данышдым. О, додаьы гача-гача йарыъидди-йарызарафат 
деди: - Мяня инанмырдын?.. 
Туран ханым беля шейляря доьрудан да лагейд, 
чох сойугганлы иди. Бу да байаг дедийим кими, 
инамсызлыьындан иряли эялирди. 
 
170 
Онун «Ялийев олмасайды…» сюзляриля  башланан 
фикриня дцзялиш вермяк истяйирям. Мян бу щагда башга 
 190 
бир китабымда эениш йазмышам, арашдырмалар апармышам. 
Мяня беля эялир ки, ядалят наминя демяк лазымдыр ки, 
Щямид Гара оьлу Ъяфяров олмасайды, онун ъидди ъящди, 
инадкарлыьы, фядакарлыьы, вятяндашлыг гейряти, милли 
тяяссцбкешлийи олмасайды, щямин иш баш тутмайаъагды. 
Щягигят будур!.. 
Туран ханым Щямид, Телман вя Закирин ямяйиня 
щямишя йцксяк гиймят верярди. О, бурада «оьуллуг» 
сюзцнц тясадцфян дейил, йериндя ишлятмишдир. О цч 
щямйерли эерчякдян бюйцк  иэидлик вя фядакарлыг нцмайиш 
етдирмишляр. 
Бурада йери эялмишкян аъы бир щягигяти дя, аъы бир 
щекайяни дя йазмаг зорундайам. Йеня дя ядалят 
наминя, ядалят хатириня! Щямин щадисялярдян сонра 
Щямидин дя, Телманын да, Закирин дя бяхти эятирмяди. 
Онлара диггят вя гайьы эюстярилмяди. Онлар арха плана, 
Щейдяр Ялийев юня чякилди. Туран ханым дейирди ки, 
«Щямид буну етираф етмир». Анъаг ня цчцн? Бу суала 
ъаваб вермяк лазымдыр вя мян дя щямин щадисялярин бир 
иштиракчысы вя шащиди  кими верирям. Кечмиш партийа ишчиси 
олан Щямид Ъяфяров Ялийевдян горхурду, чох йердя 
онун адыны габаьа верирди. Мяним кими цряйи гызан 
адамлара ися щягигяти дейирди. Щямин щягигятляри мяним 
кими йерли-йатаглы билянляр ися тяк-тцкдцр, бялкя дя 
йохдур. Бу щагда айрыъа бир китаб йазмышам, анъаг чап 
етдиря билмямишям… 
Ялийев икинъи дяфя щакимиййятя гайытдыгдан сонра 
Щямид щяр шейдян, о ъцмлядян вязифядян мящрум олду 
вя ишсиз галды. Щятта Ялийевин горхусундан хястялик 
тапды… Дяфялярля иш цчцн ора-бура, о ъцмлядян Туран 
ханыма мцраъият етди. Инди биряр-бяряр. 
 
171 
Бир эцн музейдя отурмушдум, Щямид бяй гапыны 
ачыб ичяри эирди. Биз кющня достлар кими эюрцшдцк. Ъавидя 
 191 
севэи бизи бир-биримизя даща да йахынлашдырды вя биз дост 
олдуг. Дярдимиз, одумуз, сирримиз бир олду… О, деди: 
- Туран ханымын йанындайдым. Ялийевя бир 
мяктуб йазмышам. О, бахды, сян дя бир бах. 
О, мяктубу мяня узатды вя сюзцня давам етди: 
- Нечя айдыр ки, ишсизям. Туран ханыма дедим, 
деди ки, биздя штатда йер йохду. 
Мян мяктубу охудум вя охудугъа эюзалты 
Щямид бяйя бахдым. О, бундан шцбщялянди вя сорушду: 
- Щя неъядир, хошуна эялмир? 
Мян етика наминя дедим ки, йахшыдыр. Анъаг 
мяктубда Щямид бяй юзцнцн шяхсиййятини чох алчалдырды 
вя мяня хош эялмяйян дя бу иди. Мян бу сюз цчцн Щямид 
гардышымдан цзр истяйирям вя бу щагда илк дяфядир ки, 
беля ачыг йазырам. Билирям ки, о, буна мяъбур иди, онун 
горхусу ъанындайды. О, щямин мяктубу президент 
апаратына эюндярди вя ъаваб да алмады. Ишсиз галан 
Щямид бяй мяня деди: 
- Мяним фикрим музейдя ишлямякди. Туран ханым 
мяни ишя эютцрсяйди, бир йердя ял-яля вериб ишлярдик. Йери 
эяляндя сян дя она ешитдир. 
Яслиндя мян онун ишсизлийини чохдан билирдим вя 
йери дцшяндя Туран ханыма демишдим, анъаг мцсбят 
ъаваб алмамышдым. Буна эюря дя цстцнц вурмадым. 
Щямин эцн бир нечя саатдан сонра Туран ханымын 
йанына эирдим вя она ешитдирдим ки, Щямид ишсизди. О, 
деди: - Бир нечя дяфя дя мяня мцраъият едиб. Ону мян 
щара ишя эютцря билярям?.. 
Бу сюздян мяня щяр шей айдын олду. Туран 
ханымла сюз эцляшдирмяк олмазды. Бу ящвалат ики шяхс 
арасында чат йаратды. Сонра бу чат эетдикъя дяринляшди, 
уму-кцсцйя сябяб олду. Юз кулминасийа нюгтясиня ися 29 
октйабр 1996-ъы илдя, Нахчыванда Щцсейн Ъавид 
мавзолейинин ачылышы эцнляриндя чатды. Беляликля, 
мцнасибятляр позулду, оьуллуг йаддан чыхды. Щейдяр 
 192 
Ялийев бцтцн юлкянин, о ъцмлядян Туран Ъавидин эюзляри 
гаршысында елан етди: - Щцсейн Ъавиди эедиб Сибирдян мян 
эятирмишям!.. 
Анъаг бу, аь йалан иди – Ъавидсевярляри аьрыдан 
аь йалан! Бу, щям дя о улу сяняткарын рущунu тящгир иди. 
Ахы, о ядалят вя щягигят наминя гялям чалмышды, гурбан 
эетмишди. Бурада Туран ханымын пассивлийи дя аз рол 
ойнамады, бу, бир тяряфдян. Икинъи бир тяряфдян, о, 
президентля президентлик елямяли иди?.. Эяряк адамын 
юзцнцн… 
Щямин щадисялярдян вя башга сябябляр цзцндян 
Щямид бяйин айаьы музейдян цзцлдц. Анъаг мян 
тясяввцрцмя эятиря билмирдим ки, беля бир шей дя мяни 
эюзляйир… Бцтцн бунлара эюря Туран ханым сясини уъалда 
билмяся дя о, Щцсейн Ъавидин гызы олараг галырды вя мяня 
бир нечя дяфя, «Щейдяр Ялийев шющрятпяряст адамдыр…» 
 - деди. 
172 
 
8 ийул 1992. Чяршянбя. Ишдян сонра Туран ханым, 
Йылмаз бяй вя мян евя эедяркян йолда Йылмаз бяй 
бунлары данышды: 
- Сцлейман Рцстям бир шаир юляндя, бир байрам 
оланда шеир йазырды. Бир эцн кимся дейир: «Аллащ ону 
юлдцрсцн.» 
Ана етираз еляди: - Йох, юлдцрмясин, юлцм йахшы 
шейди, гой щяля о, юзц-юзцнц ифша елясин. 
Щамымыз эцлдцк. 
Ана – Мишкиназ Ъавид. 
 
173 
 
13 ийул 1992. Базар ертяси. Туран х. чохдан арзу 
едирди ки, дяниздя цзян эямилярдян бириня атасынын ады 
верилсин. Мян бу мясяля иля мяшьул олмаьа башладым. 
 193 
Хязяр Дяниз Эямичилийи Идаряси ряисинин муавини 
Наьдалыйев Байрам Аьабала оьлуна зянэ вурдум. 
Телефонда она зянэ вурмаьымын мягсядини билдирдим. О, 
ъанла-башла разы олду ки, эямилярдян бириня бюйцк шаир вя 
драматург Ъавидин адынын верилмяси няинки лазымдыр, 
щям дя ваъибдир. О, ялавя етди: 
- Йазычылар Бирлийи бизя бир сийащы эюндяриб, 
дейясян орада Ъавидин дя ады вар. 
О, каьызы ахтарды, тапа билмяди. Деди ки, 5-10 
дягигядян сонра зянэ вурарсан. 
Зянэ вурдум: 93-33-70. Деди ки, Ъавидин ады 
щямин сийащыда йохдур. Дедим: 
- Ъох тяяссцф! 
О да чох тяяссцфлянди. Сорушдум: 
- Бяс сийащыда кимдярин ады вар? 
- Ниэар Ряфибяйли, Рясул Рза, Аббасгулу аьа 
Бакыханов, Мящяммяд Ямин Рясулзадя… 
Сорушдум: 
- Сийащыны ким тясдиг едиб? 
Деди: 
- Анар. 
Юз-юзцмя дедим: «Бяс Щади, Ъавид… щаны?» 
Мяня щяр шей айдын олду. Оьлу анасы иля дядясини 
сийащыда биринъиляр сырасында йазмыш, Ъавид щеч сийащыйа 
да дцшмямишди. Сорушдум: 
- Бяс ня етмяли? 
О ъаваб верди. 
- Сиз бизим ряисин адына мяктуб йазын, анъаг 
мяктубунузу Йазычылар Бирлийиндя тясдиг етдирин, онлар 
биртящяр адамларды, сонра наразылыг едярляр… 
Мян бунлары Туран х. данышдым. О, биртящяр олду. 
Мян ону баша дцшцрдцм. Юзцм щямин ишля мяшьул 
олмаьа башладым. 
 
 
 194 
174 
 
Йайын истисиндя инадла ишя эиришдим. Дцзц, юзцм дя 
Туран ханымдан аз ясябляшмямишдим. О заман Анар 
ялимя дцшсяйди билмирдим ня едярдим… Ялявиййя 
Бабайева «Рянэбярянэ йухулар» китабында беля 
«кишиляри» йахшыъа сичан дешийиня сохуб-чыхардыб… 
Йазычылар Бирлийиня эялдим. Анары сорушдум. 
Дедиляр ки, Тцркийядядир. Кимся эюзмяди, деди: 
 - Тцркийяни су йолуна дюндярибляр! 
Эюрцнцр, о, да Анардан лялядаьлы иди. Дярдими 
бирлийин катибляриндян бириня данышдым. О, деди ки, мян 
дя бу ишя эюря тяяссцфлянирям. Анъаг ону Ъинэиз 
Абдуллайев явяз едир. Дярдини она де. Чинэиз бяйи 
ахтардым, йериндя тапмадым. Кимся етиразла деди: - О, 
йериндя тапылыр ки… 
Узун сюзцн гысасы, мян бир нечя ай инадла бу ишля 
мяшьул олдум. Туран Ъавидин имзасы иля Йазычылар 
Бирлийинин сядри Анарын адына мяктуб йаздыг. Мяктубун 
мятнини мян щазырладым. Туран ханым ону неъя бир 
язабла охуду, ону бир о, бир Аллащ, бир дя мян билирям. 
Мян щисс едирдим ки, о, икигат язаб чякир. Чцнки онлар 
аиляликъя бир-бириня йахын идиляр. Мян она суал 
вермякдян, бир сюз демякдян чякиндим вя буну артыг 
билдим. Туран ханым ися ичини бу ъцмля иля бошалтды: 
 - Дейяъям, дейяъякляр беля… 
Бир даща тякрар едирям: О, ня гядяр ясябляшди?!. 
Бурада аталарымыз доьру дейибляр: Дост йарасы аьыр олар. 
Мяктубу Йазычылар Бирлийиня вердим. Щеч кими 
эюрмяк истямядим. Дедим ки, ъаваб щазыр оланда бу 
нюмряйя зянэ вурун. Нящайят, ъаваб щазыр олду. Онларын 
мяктубуну апарыб Эямичилик Идарясиня вердим. Щцсейн 
Ъавид йазычылара ад вериляъяк эямилярин сийащысына 
салынды. Сонрасы йери эяляндя. 
 
 195 
175 
 
14 ийул 1992. Чяршянбя ахшамы. Тамилла Тящмасиб 
Туран х. йанына эялмишди. 4-5 саат музейдя олду. О, 
эедяндян сонра Туран х. мяня ешитдирди: 
- Тамилла деди ки, юлцб-елясям, мяни эютцрярсян. 
Мян дя дедим: 
- Сян аллащ, эет ишинин далынъа. 
Вахтиля Щаъынын гызы Сара х. да Туран ханыма беля 
демишди. 
15 ийул 1992. Чяршянбя. Мядяниййят назиринин 
мцавини Шямсяддин бяй Туран х. зянэ вуруб деди: 
- Саат бирин йарысында назирликдя оларсыныз. 
Бу, Туран х. чох ясябляшдирди. О, деди: 
- Бу вахт, эцнцн истисиндя, нащаргабаьы эюрцш 
тяйин едярляр?! Буну йа сящяр един, йа ахшам цстц!.. 
Туран ханым дцз дейирди, бу да бир мядяниййятди. 
Цмумиййятля, о, рясми идаряляря эетмяйи щеч хошламазды. 
Эедяндя дя неъя язаб-язиййят чякдийини бир Аллащ, бир 
юзц, бир дя мян билирдим. 
176 
 
16 ийул 1992. Ъцмя ахшамы. Сюз репрессийадан 
дцшдц, мян Туран х. сорушдум: 
- Ъавид Бакыда зинданда йатаркян мяктублары 
башгалары йазыб, имзаны юзц атыб. Бунун сябяби? 
- Атам ейняксиз олдуьуна эюря беля едярди. 
Сибирдян эялян мяктубларыны да юзц йазмайыб. Анам 
щямишя «передача»∗ апармаьа эедяндя цряйинин йаьыны 
йейирди. Саатларла эюзлямяли олурду. Адам беля вахтларда 
цч дяфя инфаркт ола билярди. Нювбялярин узунлуьу эцндян-
эцня гысаларды, чцнки зинданда йатанлары мящв едирдиляр. 
Бунлары мяня анам данышарды. 
                                                 
∗ Бир шейи апарыб вермяк. Бурада дяйишяъяк, хюряк, пул вя с. апарыб 
вермяк. 
 196 
177 
 
20 ийул 1992. Базар ертяси. Туран ханым Ъавид: 
- Атамын ъяназяси эятирилдикдя мян щансы щиссляри 
кечирирдим, щеч юзцм дя билмирям. Щеч анам юляндя мян 
о щиссляри кечирмямишдим. Тамам башга алямдя идим. 32 
ил институтда (Театр Институтунда – И.А.) дярс дейирдим. О 
эцнц института дярся эяляндя санки юзцмдя дейилдим. 
Ъавидин музейинин тяшкилинин бу гядяр 
йубадылмасына инанмырдым. Яэяр о заман мяня 
десяйдиляр ки, музей он илдян сонра йарадылаъаг, буна 
дюзя билмяздим, цряйим партлайарды. Сюз дцшяндя Йылмаз 
дейир ки, сян ня дюзцмлц адамсан, щеч ясябляшмирсян дя.  
Мян билмядийими щямишя Туран ханымдан йерли-
йатаглы юйрянмяйя чалышардым. Сонра бунлары биряр-биряр 
эцндялийимдя гейд едярдим. Яэяр эцндялийим олмасайды, 
Ъавидляр барясиндя беля бир китаб йазмаг мцмкцн 
олмазды. Мян щямин гейдляри бу эцн каьыза кючцряркян 
онларын ня дяряъядя ящямиййятли олдуьуну бир даща дярк 
етдим. Бяли, бязян ян кичик бир шейин, балаъа бир гейдин, 
сюзцн, фактын бюйцк мянасы олур. Мян буна бир даща 
инандым. 
 
178 
 
23 ийул 1992. Ъцмя ахшамы. Щясян Яблуъ музейя 
эялмишди. Туран х. хейли сющбят еляди. Чылпаг отаглары 
эязиб бахды. Туран х. деди: 
- Исэяндяр, та Яблуъу сизя тягдим етмяйя ещтийаъ 
йохдур.  
Яблуъ Ъавидин анадан олмасынын 110 иллийи 
мцнасибятиля телевизийа цчцн верилишляр щазырламаьа 
башламасындан данышды вя деди: 
 197 
- «Учурум»у тамашайа гоймаг истяйирям. 
Садядян башламаг истяйирям. Анъаг ичиня эиряндя о 
гядяр дя садя эюрцнмцр. 
Щясян Яблуъ щаглы иди. Йарадыъы адамлар Туран 
ханымын йанына эяляндя сющбят даща чох сянят, 
йарадыъылыг мясяляляриндян эедярди. Яблуъ щямин йарадыъы 
адамлардан бири иди. Онун Ъавид щаггында радио вя 
телевизийа цчцн щазырладыьы верилишляри Туран ханым 
бяйянярди. Актйор ондан тез-тез мяслящятляр алырды. Бу 
да онун щазырладыьы верилишин кейфиййятиня тясир едярди. 
Бязян бирэя йарадыъылыьын мящсулу олурды. Мяним 
йадымдадыр. Актйорлар арасында музейя даща чох эялиб-
эедян Щясян Яблуъ иди. О, Туран ханымын тялябяси 
олмушду. Аллащ она рящмят елясин. 
Бурада бир шейи хцсуси гейд етмяк истяйирям. 
Туран ханымын йанына чох адам эялиб-эетдийиндян о, 
шящярин ян мялуматлы гадыны иди. 
 
179 
 
28 ийул 1992. Чяршянбя ахшамы. Туран ханым 
Ъавид деди: 
- Музей мясялясиля ялагядар дцнян Ябцлфяз 
Елчибяйя телеграм вурдум. Ъями бир ъцмля йаздым. 47 
манат пул тутду. Телеграмлар о гядяр бащадыр ки. Эюряк 
мяни гябул едяъяк. 
Туран х. данышдыгъа ясябляшди. 
- Инди мян ня етмялийям? Хариъя эетмялийям? 
Эетсям о шейлярин щеч бирини сизя вермяйяъям. Бяс 
хариъдя сизя ня дейярляр?.. 
Туран х. бир аь каьыз парчасы эютцрцб 
щесабламаьа башлады. О, музейин йарадылмасы иля баьлы 
гярар гябул едилян эцндян бу эцня гядяр щесаблады, 4022 
эцн алынды. Деди: 
- Та 1001 эцн дюзярляр, мян 4022 эцндц дюзцрям. 
 198 
Мян бурада мятня шярщ дя веря билярям. Анъаг 
вермирям. Гой охуъуларын юзляри дцшцнсцнляр. 
 
180 
 
30 ийул 1992. Ъцмя ахшамы. Ъавидин 
китабларындан, Яртоьролун ялйазмаларындан сюз дцшдц. 
Туран х. деди: 
- Ялйазмаларына, истяр Ъавидинки олсун, истяр дя 
Яртоьролунку, щяр адамын яли дяймямялидир. 
Фягят мянимки дяфялярля дяймишди. Буна эюря дя 
юзцмц хошбяхт щесаб едирям. 
7 август 1992. Ъцмя. Туран ханым: 
- Эетмишдим базара. Япримиш цчлцкляри чыхарыб 
вердим сатыъыйа. О, деди: - Пулдан эюрцрям ки, касыб 
адамсыныз. 
Мян дилляндим: 
- Тякъя пулдан йох, еля бизим вцъудумуздан да 
билинир ки, биз касыбыг. 
Туран х. диггятля гулаг асды, бир сюз демяди. 
Туран х. атасынын хатиря музейи иля баьлы Ябцлфяз 
Елчибяйя телеграм вурмушду. Бир щяфтядян чох кечирди, 
бир хябяр йох иди. О, деди: 
- Президент апаратына зянэ вурдум, бир гызла 
данышдым, дедим ки, иъазя верин эялим бахым эюрцм 
мяним телеграмам щарадады. 
Туран ханым телеграмасына ъаваб алмады. Бу да 
президент апараты!.. 
 
181 
 
Мяним 1991-1994-ъц иллярдя йаздыьым 
эцндяликлярдя Туран Ъавид щаггында гейдляр, 
мялуматлар вя йазылар иля даща зянэиндир. Щямин 
эцндяликляр, башдан айаьа демяк олар ки, она аиддир. 
 199 
Мян бундан сонра бурада лазым билдиклярими йазаъам. 
Галаны, саьлыг олсун, она аид йазаъаьым бир китабда 
вериляъякдир. 
17 август 1992. Базар ертяси. Туран ханым Ъавид 
баьына эетди. Гайыдандан сонра деди: 
- Юмяр Елдаров зянэ вурмушду. Деди ки, щейкял 
гойулаъаг йердя иш эедир. Ора эетмишдим. Иш эедир, лянэ 
эедир. Баьбан Баьдаэцл ханымла таныш олдум. О, деди ки, 
арада зянэ вуруб Сизя мялумат веряъям. 
Туран х. истяйирди ки, атасынын анадан олмасынын 
110 иллийиндя щейкяли баьда уъалтсынлар (24 октйабр 1992-
ъи илдя). 
Бурада сющбят индики Ъавид баьында, Ъавид 
проспектиндя, Елмляр Академийасынын йени бинасы иля 
габаг-габаьа уъалдылмыш Щцсейн Ъавидин чох мязмунлу 
бир щейкял-комплексиндян эедир. Щейкяли эюзял 
щейкялтяраш вя бюйцк сяняткар Юмяр Елдаров 
щазырламышды. 
О замана гядяр ня Бакыда, ня дя Нахчыванда 
Щцсейн Ъавидя щейкял гойулмамышды. Бу да Туран 
ханымы чох дцшцндцрцр вя ращатсыз едирди. Щямишя бу 
щагда сюз дцшяндя кцскцн вя кядярли данышарды. Мян дя 
бир эцн дюзмяйиб дедим: - Бакыда о гядяр итя-гурда 
щейкял гойублар ки… 
Онун дярди тязялянди, сорушду: 
- Низами адына Ядябиййат музейинин бинасындакы 
щейкялляря бахмысан? 
Дедим: - Бахмышам. 
- Ъавидин Щейкяли дя орада гойулмалы иди. Мане 
олдулар… 
- Щеч республика китабханасынын бинасында да 
гоймайыблар, щалбуки гойа билярдиляр. 
- Ай рящмятлийин баласы…  Щеч Азярбайъан Дювлят 
Драм Театрынын фасадында гоймадылар. Буну да она чох 
 200 
эюрдцляр… Драм театрынын фасадындакы барелйефляря 
бахмысан? 
- Бахмышам. Орада йалныз Ъавидинки йохду, чох 
тяяссцф! 
- Орда да гоймаг фикирляри вар иди, гоймадылар… 
Туран ханым данышырды, бюйцк бир цряк аьрысиля 
данышырды. Онун щалы-ящвалы мяня дя тясир едирди… 
 
182 
 
Инди о заманларын цстцндян чох ютмцшдц, чох шей 
дяйишмишди. Юлкядя мцщарибя эедирди. Азярбайъан юз 
мцстягиллийинин севинъини дадмамыш, дцшмянляр она аьу 
гатмышдылар. Бунунла беля, мядяниййятин ирялиляйиши 
давам едирди. Юмяр Елдаров юз емалатханасында идраки 
вя фялсяфи ящямиййятли бир щейкял дцзялдирди. Бу щейкял 
Щцсейн Ъавидин бюйцк адына, бюйцк фярйадына уйьун бир 
абидя олаъагды. Туран ханым кечмиши «унутмушду», инди 
щямин щейкялин аб-щавасы иля пярвазланырды, бир севинъ 
ичиндя йашайырды. О, чох истяйирди ки, щейкял атасынын 
анадан олмасынын 110 иллийинядяк йериндя гойулсун. 
Анъаг бурада да щярдян бир манея, бир янэял ортайа 
чыхырды. Щямин янэяллярдян бири ик ири аьаъын кясилмясиля 
баьлы иди. Бу, ъидди бир проблемя чеврилмишди. Дейирдиляр 
ки, Бакынын йашыллыьына зийан вурмаг олмаз. Бу да Туран 
ханымы ясябляшдирирди. Йери эялмишкян дейим ки, инди – 
мцстягиллийимизин 14-ъц  илиндя шящярдя, демяк олар ки, 
йашыллыг галмамышды. Бир эеъянин ичиндя бир баь мящв 
едилир… Шящяр еколожи фялакятля цзбяцздцр. 
Щейкял гурашдырылдыгдан сонра Туран ханымын 
тяклифи иля юндя онун ады вя сойады, доьум вя юлцм тарихи 
йазылды: «Щцсейн Ъавид 1882-1941.» 
 
 
 
 201 
183 
 
16 сентйабр 1992. Чяршянбя. Эцнорта чаьы Рафаел 
эялди, Туран х. «Гайыдыш» филминя чякмяйя дявят етди. 
Туран х. филмя 1920-1937-ъи иллярдя йашадыглары бинанын – 
индики Ялйазмалары Институтунун гаршысында чякилди. О, 
гара пенъякдя иди (беля бир пенъяйи атасы щябс едиляркян 
яйниня эейиб зиндана эетмишди – И.А.). Камеранын 
гаршысына бир нечя дяфя чыхмалы олду. Сйомка 5-10 дягигя 
чякди. Сонра о, бизя йахынлашыб йарыъидди-йарызарафат 
деди: 
- Эюрян дя дейир бу щансы актйордур. Йох, 
мяндян актйор чыхмыз. 
Мян истядим ки, дейим: - Атасы драматург оланын 
гызы актйор олар.  
– Лакин сюзц дахилимдя боьдум, юзцмц сахладым. 
Туран ханыма фикир вердим. Онун йанаглары алланмышды. 
Щямин филм телевизийа филми иди. Филм бцтювлцкдя 
Ъавидин щябсиня вя Сибирдян гайыдышына щяср едилмишди вя 
Рафаелин ссенариси ясасында чякилирди. Сонра Ъавидин Бакы 
зинданларында олдуьу йерлярдя Туран ханымын иштиракы иля 
чякилди вя бир нечя дяфя телевизорда эюстярилди. 
Йадымдадыр ки, Туран ханымдан разылыг чох эцънян 
алынды. Бу, бир нечя ай давам етди. Чякилиш групу иля 
Рафаел арасында ъидди бир конфликт йаранды. Бу, ссенари 
иля баьлы иди. Ссенари онларын хошуна эялмирди. Онларын 
бири бизим йанымызда ачыгъа деди: - Рафаел гонарар цчцн 
синов эедир… 
Онлар эетдикдян сонра Туран ханым мяня деди: 
- Рафаелин бу ишдян башы чыхмыр, анъаг башыны щяр 
ишя сохур… 
 
 
 
 
 202 
184 
 
12 октйабр 1992. Базар ертяси. Туран х. данышды: 
- Советскидяки евимиз чох рцтубятли иди. 
Алманийадан эятирилмиш бир чамаданымыз варды.∗ Олуб-
галан ялйазмалары, гардашымын йазыларыны ора йыьмышдыг. 
Рцтубятдян чамадан кифлянди вя хараб олду. 
Саат 1200-да Бакы Техники Семинарийанын (кечмиш 
74№ли техники пешя мяктяби) мцяллим вя шаэирдляри иля 
эюрцшя эетдик. Эюрцш Ъавидин анадан олмасынын 110 
иллийиня щяср едилирди. Мян вя Туран ханым чыхыш етдик. 
Гайытдыгдан сонра Туран ханым атасынын хатиря лювщяси 
йанында дцзялдилмиш (ону биз дцзялтмишдик – И.А.) 
эцлдана гярянфил гойду вя деди: 
- Бу, онункудур. 
Туран х. дедикляри: 
- Ишсиз галмышдым. Ишя дцзялмякдя мяня Цзейир 
бяй, Щцсейн Шяриф, Язиз Ялийев кюмяк етдиляр. О заман 
Щцсейн Шяриф Радио Комитясинин сядри иди. Орада  ишя 
дцзялдим. Театр Институтуну битирдикдян сонра бир 
нюмряли театршцнас Ъяфяр Ъяфяров театр музейиндя ишя 
дцзялмяйимя кюмяк етди. 1953-ъц илин ийулундан 
музейдя ишлямяйя башладым. 1991-ъи илин апрелинядяк 
бурада (театр музейиндя – И.А.) ишлядим. 
1956-ъы илдя атама бяраят вердиляр. Анъаг бу, 
вятяндашлыг бяраяти иди, йазычы бяраяти дейилди. Онун 
йазычы кими мящдудиййятляри галырды. 
Индики Уролоэийа хястяханасынын йанында пасаж 
варды. Бурада чохлу маьазалар вар иди. 37-ъи илдя 
тутуланларын яшйалары бурада сатылырды. Атам тутуландан 
сонра бизим чарпайымызы, буфет вя шфанери мцсадиря 
етдиляр. Онлар гоз аьаъындан дцзялдилмишди вя йарашыглы 
иди. Атам бяраят алдыгдан сонра дедиляр: 
                                                 
∗ Щямин чамаданы Ъавид 1926-ъы илдя Алманийада оларкян эятирмишди. 
 203 
- Ахтарын, яшйаларыныза щарада раст эялсяниз, дейин 
гайтараrıq галсын. 
Буну дейяркян мян ялавя етдим: 
- Мян телевизорда эюрмцшям. Бир няфяр щарай 
чякирди ки, о заман бизи евдян чыхардылар, гурулу евинизи 
Мяммяд Ращимя вердиляр. 
Туран х. Елчибяйля эюрцшяркян хащиш едиб ки, 
КГБ-нин архиви арашдырыларкян ялйазмаларына диггят 
йетирилсин. 
- Иъазя версяляр мяним юзцм эедиб арашдырарам. 
Атамын хяттини мяндян йахшы таныйан йохдур. 
Туран х. деди: 
- Яртоьролу ясэярликдя фящля баталйонуна 
салмышдылар. О, аьыр ишлярдя ишлямяйя адят етмямишди. 
Ясэярликдя аьыр хястялянир, вярям тутур. Вярямдян дя 
юлдц. 
185 
 
Бурада бир нечя ъящятин цзяриндя айрыъа 
дайанмаг лазымдыр. Йаздыгларымдан эюрцндцйц кими, 
Туран ханым атасынын ялйазмаларынын тапылмасына щямишя 
бюйцк бир цмидля йанашырды. О, бу цмидля бу дцнйадан 
кючдц… 
Щцсейн Ъавидин хатиря лювщясинин йанындакы 
эцлдана эцл гоймаг адятини илк дяфя мян гоймушдум. 
Габагда дедийим кими, орада эцлдан йох иди вя ону биз 
дцзялтмишдик. Эцлдан щазыр олуб дивара вурулдугдан 
сонра ора юнъя эцлляри мян гойдум. Бунун гыса тарихи 
белядир. 
Мян иşя щямишя Туран ханымдан тез эялярдим. Бир 
эцн сящяр тездян йолуму пасаж базарындан салдым. Бир 
дястя эцл алдым. Ону эятириб эцлдана гойдум. Эедиб юз 
кабинетимдя ишя башладым. Саат он биря ишляйирди. Катибя 
кабинетя эириб деди: 
- Исэяндяр мцяллим, сизи Туран ханым чаьырыр. 
 204 
Мян Туран ханымын йанына эетдим, саламлашдыг. 
Деди: - Отур.  
Отурдум. Яввялъя сющбяти ордан-бурдан салды, 
сонра мятляб цстя эялди. 
- Сящяр ишя эяляндя, - дейя сюзя башлады, - хатиря 
лювщясинин йанындакы эцлданда эцл эюрдцм. Билмирям 
ону ким гойуб. 
Яслиндя о, щисс едирди ки, эцлляри ора мян 
гоймушам. Юзц билярякдян беля дейирди. Мян дедим: 
- Мян гоймушам. 
О, астаъа деди: - Саь ол… 
Бир гядяр фикря эетди, сонра ялавя етди: 
- Сян ня алырсан ки, ора да эцл гойасан?.. Бундан 
сонра юзцм гойарам… 
Бир дяфя бир тядбирдян чыхыб эялирдик. Бизя чохлу 
эцл баьышламышдылар. Йери эялмишкян дейим ки, Туран 
ханым эцлляри чох-чох севирди. Онлара санки кюрпя ушаг 
гайьысы эюстярирди. Бизя баьышланан эцллярин бир щиссясини 
щямин эцлдана гойдуг, бир щиссясини ися Туран ханымын 
кабинетиня эятирдик. Ахшам ишдян чыхыб эедяркян эюрдцк 
эцлляр йериндя йохдур. Буну эюрян Туран ханым чох 
ясябляшди вя деди: - О эцлляри ора сиз гоймусунуз ки, 
эютцрцрсцнцз?!. 
 
186 
 
Мян бурада фяхр иля вя там сямими шякилдя 
дейирям: - Мяним Щцсейн Ъавидин хатиря музейиндя бир 
нечя мяхсуси хидмятим олмушдур. «Октйабр айы Ъавидляр 
айыдыр» янянясинин ясасынын гойулмасында, Бакынын 
эюркямли кцчяляриндян бириня шаирин адынын верилмясиндя, 
хатиря лювщясинин йанындакы эцлдана эцл гоймаг адятинин 
йаранмасында, дяниздя цзян эямилярдян бириня Щцсейн 
Ъавидин адынын верилмясиндя, Щцсейн Ъавидин музейиня 
ян бюйцк хидмят Туран Ъавидя, ян кичик хидмят мяня 
 205 
мяхсусдур. Диэяр тяряфдян, Мцстафа Мярданов вя Аббас 
Замановдан сонра Ъавидин Сибирдян гябринин тапылыб 
вятяня эятирилмясиндя идейасынын эерчякляшдирилмясиня 
чалышанланлардан бири мян олмушам. Щцсейн Ъавидя 
хатиря музейи йарадылмасында кцлцнэ чаланлардан бири 
олмушам… Бцтцн бунлары юзцмя бир вятяндашлыг вязифяси 
щесаб етмишям, о улу сяняткара севэимдян иряли эялиб вя 
ян бюйцк мцкафаты да Туран Ъавиддян алмышам: 
«Ъавидин ъяфакеши Исэяндяр.» 
 
187 
 
Мян йухарыда Ъавидлярин «Совет» кцчясиндяки 
щяйатлары щагда Туран ханымын дедиклярини охуъуларын 
нязяриня чатдырдым. Сонра мараглы бир фактла да 
растлашдым. 
Бир эцн музейдя чалышырдыг. Туран ханым мяни 
йанына чаьырды. Онун ялиндя бир гыфыл, гыфылын цстцндя ачар 
вар иди. О, гыфылы мяня  эюстяряряк деди: 
- Бу гыфылы эюрцрсян? 
Дедим: - Эюрцрям, анъаг кющня гыфыла охшайыр. 
О, эцлцмсянян кими олду вя деди: 
- Бу гыфылы биз «Совет» кцчясиндяки евдя 
йашайаркян гапымыза вурардыг. 
Мян юзцмц сахлайа билмяйиб дедим: - Туран 
ханым, бу ки тарихи гыфылдыр! 
- Сян неъя билирсян, ону музейин експонатлары 
арасына гоймаг олармы? 
- Нийя дя гоймаг олмаз? О ясл музей малыдыр!.. 
 
188 
 
Мяним эцндялийим арасында бир парча каьыз да 
вар. Щямин каьызда или эюстярмямишям. Анъаг ил ещтимал 
ки, «1993» олмалыдыр. Каьыздакы гейдлярим Азярбайъан 
 206 
театрынын 120 иллийиня аиддир. Щямин тядбир актйорлар 
евиндя кечирилирди. Ора Туран ханым вя мян дявят 
едилмишдик. Каьызда ъцрбяъцр гыса, илк бахышда лазымсыз 
эюрцнян гырыг-гырыг сюзляr вар. Мясялян, «Чятин эцнляр - 
мцщарибя»  вя с. Мян бунунла демяк  истяйирдим ки, юлкя 
чятин эцнлярини йашадыьы бир заманда, мцщарибя эетдийи 
бир вахтда театрымызын 120 иллийи гейд едилирди. Бу каьыз 
парчасында ил эюстярилмяся дя, эцн, саат эюстярилб: «Ъцмя. 
Актйор еви, саат 1500. Азярбайъан театрынын 120 иллийиня 
щяср едилмиш мяълис…» 
Эцндялийимдян айдын олур ки, президентин 
тябрикини Илщам Рямили охуду. Мяълиси Йашар Нурийев 
(Нури) апарырды. Бура ъаванларла бярабяр, гоъаман 
актйорлар, актрисалар, театршцнаслар дявят едилмишди. Мян 
Туран ханымла Минэячевир Драм Театрынын актйорлары 
цчцн айрылмыш столун архасында отурдуг. Аьакиши, 
Аьахан вя Эцлшян ханым да бизимля отурмушду. 
Эялянляр Туран ханымы марча-чарч юпмяйя башладылар. 
О, дюзмяйиб деди: - Бязядиляр мяни… 
Мян дедим: 
- Сиз бурадан евя эедяняъян танынмаз 
олаъагсыныз… 
Бяшир Сяфяроьлунун гызы Афаг Бяшир гызы о гядяр 
бязяниб-дцзянмишди ки, о, Туран ханымы юпяркян онун 
цзцндя даща чох из галды. Эедяндян сонра Туран ханым 
ъиб дясмалы иля цзцнц йцнэцлъя силди. Бу эцн бура 
топлашан актйорларын чоху Туран ханымын кечмиш 
тялябяляри идиляр. Тялябяляри она хцсуи диггят йетирир, 
щюрмят эюстярирдиляр. Ялаббас Гядиров деди: - Тялябяляр 
бязи мцяллимлярин дярсляриндя шулуг салар, сакит 
отурмаздылар. Амма Туран ханымын дярсляриндя ян 
шулугчу ушаглар да юзцнц сакит апарар, йыьышдырарды. 
Юнъя чыхышлар, сонра консерт олду. Актйорларын 
щазырладыглары сящняляри эюстярдиляр. Щясян Турабов деди 
ки, президент [Ябцлфяз Елчибяй] драм театрынын тямириня 
 207 
300 мин доллар айырыб. Милли театрын гайьысына галыб. 
Тямир эедир. 
Щямин пулу Елчибяй айырмышды. Туран ханым 
дюзмяди, мяня йавашъа ешитдирди: 
- О пуллар да йахшы мянимсянилир… 
Йери эялмишкян дейим ки, сонралар Щейдяр Ялийев 
бир чыхышында милли театрын ясаслы тямириня айрылан пулларын 
дцзэцн хярълянмядийини нязяря чатдырды вя театрын 
директору Щясян Турабову тянгид етди. Туран ханымла 
бу барядя сющбятимиз оланда, о, деди: - Мяэяр Щейдяр 
Ялийев Щясян Турабову танымыр?.. 
Демяк истяйирям ки, Туран ханым вязифяли 
адамларын рцшвятля вя сахтакарлыгла мяшьул олмасыны 
гятиййян гябул етмирди вя беляляриня нифрят едирди… 
Кимся Щясян Турабова суал верди: 
- Ъавидин щейкялинин ачылышына щансы тамаша иля 
чыхаъагсыныз? 
О, - щансыны истясяниз, - деди. 
Щейкялин гязетдя чыхмыш шяклини она эюстярдиляр. 
Мялум олду ки, онун бу щагда щеч мялуматы йохдур. О, 
«Иблис»и тамашайа гойан Шяки театрыны писляди. 
Микайыл Мирзя Хоъалыйа аид бир шеир охуду. Туран 
ханым ял чалды. О, щяр адама ял чалмазды. Бир она, бир дя 
Ъаваншир Гулийевя ял чалды. 
О заман артыг Шуша шящяри ермянилярин ишьалы 
алтында иди. Шуша театрынын режиссору «Шуша» мащнысыны 
охуду. Туран ханым мащныны бяйянди вя деди: - Йахшы 
мащныды. 
Мяълис битди. Биз пиллякянляри ашаьы дцшяркян Емин 
Сабитоьлу вя арвады Хядиъя ханымла растлашдыг. Емин бяй 
Туран ханымдан щал-ящвал тутду. Биз онлардан 
айрылдыгдан сонра мяня деди: 
- Хядиъяйя бах, дядяси бойда кишийя яря эедиб. 
 208 
Мян бу сятирляри йаздыгдан сонра гармагарышыг, 
сялигясиз каьызыма бир дя нязяр салдым, эюрдцм ки, ясас 
вя мараглы бир мягам эюзцмдян йайыныб. О будур. 
Сюз Йашар Нурийевя верилди. О, чыхышынын бир 
йериндя Туран ханым щаггында айрыъа данышды, анъаг 
бязи сящвляря йол верди. Туран ханыма сюз вериляркян о, 
щямин сящвляри дцзялдяряк деди: 
- Йашар сяня дцзялиш вермяк истяйирям. Мян артыг 
ики илдир ки, театр музейиндя йох, Ъавидин хатиря 
музейиндя ишляйирям. Тябрик едирям, хошбяхт олун. 
Театрын енишляри, йохушлары олур. Бурада отуранларын чоху 
мяним тялябяляримдир. Мян онлара театр тарихиндян дярс 
демишям. 
Мялум олду ки, Йашар Туран ханымын щарада 
ишлядийини билмирди. Еля билирди ки, о, яввялки йериндя 
чалышыр. Йашар юзцнц сындырмады вя деди: 
- Щяр щалда биз Сизи Театр Музейинин мцдири кими, 
йарадыъысы кими таныйырыг. 
Йери эялмишкян дейим ки, мян 8 ил музейдя 
чалышдым. Лакин бу мцддятдя, бир-ики няфяри чыхмаг 
шяртиля, драм театрынын ишчиляриндян, актйорларындан, 
Ъавидин йарадыъылыьы цзря арашдырмалар апаранлардан, 
Ъавиддян йазыб алим оланлардан… бир няфярин беля ора 
айаг басдыьыны эюрмядим. Бу, мяни дцшцндцрцрдц, мяня 
ачыьы аьыр эялирди. Туран ханымы ися дейя билмярям… Бир 
дяфя сюз ачыланда фикрими она билдирдим. О, бир сюз 
демяди. Йалныз синирли шякилдя «Яшши!» деди. Мяня чох шей 
вя щяр шей айдын олду… 
189 
 
Миллят ъяфакеши Аббас Заманов чохдан иди ки, 
йорьан-дюшяйя дцшмцшдц. О, юмрцнцн сон эцнлярини 
йашайырды. Юлцмгабаьы Щцсейн Ъавидин щейкялини 
эюрмяк, она бахмаг истяйирди. Бу барядя эцндялийимдя 
охуйурам. 
 209 
4 нойабр 1992. Чяршянбя. Аббас Заманов музейя 
зянэ вурду. Туран ханымла данышды. Деди: 
- «Халг гязети»ндян эялмишдиляр, йазмаг 
истяйирдиляр. Шярт кясдим. Дедим ки, машыныныз вар, мяни 
Ъавид баьына апарын. Апарын Ъавидин щейкялини эюрцм. 
Эетдим эюрдцм. Эюзял щейкялдир, чох хошума эялди. 
Юмяр Елдаров чох бюйцк иш эюрцб. 
Туран х. онун сюзцнц кясиб деди: 
- Аббас мцяллим, йадыныздадырмы, драм театрынын 
гаршысында диварда Азярбайъан драматургларынын 
горолйефини гойурдулар. Ъавидинкини гоймадылар, инди 
щагг-ядалят юз йерини тутду. 
Бяли щагг-ядалят юз йерини тутмушду, Туран 
ханымын юзцнцнкц юзцня дяйяндян сонра… 
 
190 
 
Щцсейн Ъавидин абидяси артыг щазыр иди. Туран 
ханым, демяк олар ки, эцндя ора баш чякирди. О, чох 
бцрузя вермяся дя, дахилян чох севинирди – арзусунун 
баш тутмасына севинирди. Мян буну Аббас Замановла 
телефон данышыьында даща чох айдын щисс етдим. 
Щейкялин арха щиссясиндя бир щовуз дцзялтмишдиляр. 
Бу, Туран ханымын хошуна эялмирди. Онун тякидиля 
щовузда йенидянгурма ишляри апарылды. Ону наращат едян 
йайда ушагларын щовузда чиммякляри, ятрафы 
зибилляйяъяклярийди. Онун тяклифляри иншаатчылар тяряфиндян 
нязяря алынды. Бунунла да онун наращатчылыьына сон 
гойулду. 
Галырды абидянин ачылышы. Биз буну да чох эюзлямяли 
олдуг. Нящайят, абидя 27 май 1993-ъц илдя юлкя 
президенти Ябцлфяз Елчибяйян иштиракы иля ачылды. 
Истиглалиййят эцнцндян бир эцн яввял. Тябиидир ки, бизим 
севинъимизин щядди-щцдуду йох иди. Ъавид абидясинин 
 210 
ачылышы Азярбайъанын, Бакы шящяринин тарихиндя яламятдар 
бир эцн иди. Мян Туран ханыма дедим: 
- Йахшы ки, Щцсейн Ъавидин щейкяли 
коммунистлярин дюврцндя гойулмады. Ону коммунист 
рящбярляр дейил, мцстягил юлкянин президенти ачды. 
Эюрцнцр, бу да Танрынын йазысы имиш. Чцнки Ъавид щеч 
бир заман совет гурулушуну, гырмызы режими гябул 
етмямиш, «Мяним гялямим гырмызы йазмаз»  демишди. 
 
191 
 
Габагда йазмышдым ки, Ъавидин хатиря музейи 
она йад вя йабанчы бир йердя тяшкил едилмишди. Бу, Туран 
ханыма язаб верирди. Анъаг бурада да она динълик 
верилмирди. Дейирдиляр ки, Ъавид репрессийа олунуб, еви 
мцсадиря едилиб, ондан ня галыб ки, она йцксяк 
категорийалы музей ачылсын. Туран ханым беляляриня 
кяскин ъаваб верирди вя дейирди ки, мян еля бир музей 
йарадым ки, щамы она щясяд апарсын. Ъавидин музейи 
репрессийа олунан сяняткарлар арасында йарадылан илк вя 
санбаллы хатиря музейи олаъаг. 
 
192 
 
3 март 1993. Чяршянбя. Музейлярдя ишчилярин 
ихтисары апарылырды. Туран ханым назирлийя∗ (мядяниййят 
назирлийиня – И.А.) эетмишди. Гайыдыб эяляндян сонра ганы 
гара иди. Биздя 17 няфярдян 5,5 адам сахламышдылар. 
Онун ганыны гаралдан бир дя бу иди ки, назирликдя 
Ъавидин хатиря музейинин тямириня, онун юз мянзилиндя 
тяшкил едилмясиня ъан йандыран йох иди. Цстялик Сяриййя 
ханым она демишди: 
                                                 
∗ Музей илк дяфя йарадыларкян Мядяниййят Назирлийинин табелийиндя иди. 
Сонралар, 1995-ъи илдя Елмляр Академийасынын табелийиня верилди. 
 211 
- Нийя разы олдунуз ки, атанызын хатиря музейи 
индики йердя (Игтисад Институнун корпусунда – И.А.) 
ачылсын. 
Туран х. она беля ъаваб вермишди: 
- О суала ъаваб вермяк цчцн, Сяриййя ханым, 
эяряк мяним йеримдя оласыныз… Сяриййя ханым нечянъи 
дяфядир ки, бу суалы мяня верир. 
Сяриййя ханым о заманлар назирликдя музейдя 
идарясинин ряиси вязифясиндя чалышырды. 
 
193 
 
27 апрел 1993. Чяршянбя ахшамы. Бу эцн Щаъы 
Зейналабдин Таьыйевин пулу иля 1904-ъц илдя «Каспи» 
гязети мятбяясиндя няшр едилмиш цч ъилдлик Гуранын цч 
ъилдини дя гейдиййатдан кечирдим. Туран ханыма беля бир 
суал вердим: 
- Ъавид «Пейьямбяр»и йазаркян бу Гуранларын 
щансындан истифадя едиб? 
- Чятиндир демяк, онун бир нечя Гураны вар иди. 
Эяряк ялдя ясас олсун ки, дейясян. 
18 ийун 1993. Саат 12-йя галмыш ешитдик ки, Елчибяй 
гачыб. Шайия шящяря йайылмышды. Бизя Амалийа деди. Туран 
ханым чох пис олду. Деди: 
- Инанмырам Ябцлфяз беля бир иш тутсун. Ола 
билмяз!.. 
 
194 
 
Эцнлярин бириндя Туран ханым аьыр бир хябяр алды. 
Кимся телефонда зянэ вуруб деди ки, Таьы Таьыйев вяфат 
едиб. Мян бу танынмыш ряссамы шяхсян таныйырдым. О, 
демяк олар ки, щямишя Туран ханымын мяълисинин башында 
отурарды. – Мещди Мяммядовдан олан ушаглар истедадлы 
 212 
олур, онлара дяймяйин, - сюзлярини дяфялярля дейян мящз 
Таьы мцяллим иди. Эцндялийимдя охуйурам. 
22 ийул 1993. Ъцмя ахшамы. Зянэ вуруб Туран х. 
дедиляр ки, Таьы вяфат едиб. Туран ханымын щалы дяйишди. 
Фикря эетди. Щавалар да исти кечирди, юзцнц пис щисс едирди. 
Таьы Таьыйев халг ряссамы иди. Туран ханым онун 
сянятини бяйянрди. Деди: 
- 50 ил Таьы вя онун аиляси иля чох йахын олмушам, 
инди онлар бир кино ленти кими эюзлярим юнцндян кечир… 
Цстялик Таьынын арвады Щябибя ханым (Янвяр 
Мяммядханлынын баъысы) иля Туран ханым чох йахын 
дост, баъы кими идиляр. 
Бу гара хябяр, тябиидир ки, Туран ханыма пис тясир 
эюстярмишди. О, йас йериня эетди. Таьынын цчцндя, бязи 
ъцмя ахшамларында, йеддисиндя вя гырхында иштирак етди. 
Мяня мялум иди ки, о, Щябибя ханымла радиода бир йердя 
чалышмышдылар, щярдян атмаъаларла мараглы сющбятляр 
едярдиляр. Щябибя ханымын юзц дя хястя иди, чох надир 
щалларда Туран ханымын мяълисиндя иштирак едярди. 
 
195 
 
Мян бурада эерчяклик наминя Туран ханымын бир-
ики сиррини ачмаг истяйирям. Гябащят сайылса, рущу мяни 
баьышлар. Туран ханымын яря эетмямяси чохларыны 
марагландырырды. Фягят бунун дягиг сябяблярини щеч ким 
билмирди. Шящярдя ися шайияляр эязирди. Дейиляня эюря, о, 
ушаглыгдан ямиси нявяси Шамил Расизадяйя дейинэянли 
олмушду. Анъаг сонралар онларын евлянмяси баш 
тутмамышды. Шамил Нахчыванда хястя йатан «халг 
дцшмянинин» оьлу Яртоьролun эюрцшünə getməmişdi. Bu 
da iki qohum arasında böyük incikliyə səbəb olmuşdu. 
сонра гызы Турандан имтина етмишди. Мяним йахшы 
хатиримдядир. 1988-1989-ъу иллярдя мейдан щярякаты 
башларкян, Газахдан ермяниляр торпаг гопармышдылар вя 
 213 
бурада бюйцк галмагал баш вермишди. Шамил Расизадяни, 
Назирляр Советинин мцавини кими, мясяляни 
айдынлашдырмаьа эюндярмишдиляр. Орада арвадлар Шамили 
йахшыъа басыб дюймцш, шилкцт етмишдиляр. Бу щадися шящяря 
илдырым сцрятиля йайылмышды. Илащи! Буну ешидян Туран 
ханым неъя севинирди, неъя севынирди вя тез-тез дейирди: - 
Чох йахшы олуб! Яъяб еляйибляр, о еля дюйцлмяли адам 
иди!.. 
Туран ханымын цряйиндян тикан чыхмышды. О, санки 
чыртмыг чалыб ойнайырды. Мян ону узун илляр таныйырдым 
вя илк вя сон дяфя иди ки, ону беля шян, хцррям, севинъли вя 
щадисядян бюйцк бир зювг алан адам кими эюрцрдцм. Бу, 
мяним цчцн гярибя бир сящня иди. Туран ханым бир эцн 
демишди: «Мяндян актйор олмаз.» Мян инди ону бир 
актйор кими эюрцрдцм… 
196 
 
Мяня башга бир шей дя мялум иди. Дейиляня эюря 
Янвяр Мяммядханлы Тураны истяйибмиш, онунла аиля 
гурмаг фикри олмуш имиш, анъаг Туран «наз» едиб, 
разылыг вермямишди. Мяним йанымда щеч бир заман бу 
щагда сющбят олмамышды. Анъаг бир дяфя сющбят дцшяндя 
мян йазычы Мяммядханлынын адыны чякдим, тярифлядим. 
Туран ханым астаъа деди: - Йахшы йазычыдыр… 
Янвяр Мяммядханлынын юлцмцня тяяссцфлянмяси 
мяним йадымдадыр. Туран ханым бир нечя илин арасында 
юзцнцн йахын достларыны – Тамилла Тящмасиби, Таьы 
Таьыйеви, Янвяр Мяммядханлыны, Щябибя ханымы итирди. 
Бу да она аьыр тясир едирди. 
Щашийя. Мян 2007-ъи илдя  Сейид Щцсейнин оьлу 
Огтай Садыгзадя иля онун мянзилиндя эюрцшдцм. Бир 
хейли сющбят етдик. Ахы онун атасы Ъавид иля дост 
олмушду. Онлар аиляликъя бир-бирляриня йахын 
олмушдулар… Сющбят яснасында о мяня деди: 
 214 
- Анам щямишя мяня дейярди ки, Тураны сяня 
алаъам. 
Мян сорушдум: 
- Бяс сиз? 
- Онда ушаг идик… 
- Бяс бюйцдцкдян сонра? 
-Бюйцдцкдян сонра эюзцм Елмираны 
[Шащтахтинскайа] тутду. Онунла евляндик… 
 
197 
 
Тарих – заманын Щакими тарих щяр шейи юз йериня 
гойур. Щяр кясин щаггыны юзцня гайтарыр. Ядаляти бярпа 
едир… Буна эюря дя тарих ян бюйцк Щаким, ян ядалятли 
хагандыр! Мян буна Ъавидин мянзум тарихи драмы 
«Пейьямбяр» мцкафат аларкян бир даща инандым. 
5 сентйабр 1993. Базар. Мящяммяд Пейьямбярин 
мювлуду эцнц. Бу мцнасибятля «Туси» Иран Мядяниййят 
Мяркязи бизи бу байрама дявят етмишди. Байрам Эянъ 
Тамашачылар Театрында кечирилирди. Ъавидин хатиря музейи 
байрам мцнасибятиля кечирилян мцсабигяйя онун 
«Пейьямбяр» ясярини тягдим етмишди. 
Байрамы гейд етмяк цчцн башда Туран ханым 
олмагла, бизим музейин ишчиляри, Ряшид Шяфягдян башга, 
щамысы эялмишди. Мян оьлум Тоьрулу да апармышдым, 
Туран х. гощуму Ряшид бяй, ряфигяси Ниэар ханым 
(Пянащ Гасымовун гызы) эялмишди. Тядбири Иран Ислам 
Республикасынын Азярбайъандакы сяфирлийи кечирирди. Иран 
сяфири Яли Ясэяр Нящавяндиан тядбирдя иштирак едирди. 
Мяълиси Щясян Яблуъ апарырды. О, Ъавидин 
«Пейьямбяр» пйесиндян бир нечя парча сюйляди. Ъавидин 
«Иблис»индян бир нечя парча охуду. Пейьямбярин щяйат 
вя фяалиййятиня аид тамашалар эюстярилди. 
Мяним цряйим аьрыйырды. Аьзыма йарым волидол 
гойдум. Туран ханыма фикир вердим. Щисс едирдим ки, о, 
 215 
юзцнц пис щисс едир. Ялини цзцня сюйкяйиб диггятля 
чыхышлара гулаг асырды, щярдянбир чяпик чалырды. Сонра ял 
чантасыны эязди, волидол тара билмяди. Мян ахырынъы 
таблеткамы она вердим. Деди: 
- Сабащ сяня эятирярям. 
- Евдя варымды, - дедим. 
Тядбирин тамаша щиссяси гуртарды. Мцнсифляр щейяти 
илк биринъи мцкафаты Ъавидин «Пейьямбяр» тарихи драмына 
верди. Щамы ял чалды. Туран ханым сящняйя эетди. 
Мцкафаты алды. Мцкафаты она Иранын Азярбайъандакы 
фювгялады вя сялащиййятли сяфири Аьайи Яли Ясэяр 
Нящавяндиан верди. Туран ханым йериня гайытмаг 
истяйирди ки, Акиф Мящяррямли диллянди: 
- Туран ханым, бялкя бир сюзцнцз вар? 
Туран х. микрофона йахынлашыб данышмаьа 
башлады: 
- «Пейьямбяр» ясяри 1922-1923-ъц иллярдя йазылыб, 
щямин иллярдя вя 1926-ъы илдя няшр едилиб. 1956-ъы илдян 
сонра мян ясяри няшр едилмяк цчцн няшриййатлара тягдим 
етмишям, ону кянара гойублар. Нящайят, ясяр 1984-ъц 
илдя ишыг цзц эюрдц. Мян мцнсифляр щейятиня 
миннятдарлыьымы билдирирям. 
Туран ханым эялиб йериндя отурду. Таныш-билишляри 
ону тябрик етдиляр. Рамиз Миришли, Сцлейман Ялясэяров 
она йахынлашдылар, тябрик етдиляр. 
Мян Тоьрулла Ниэар ханымы Туран ханымэилин 
евинядяк йола салдыг. Щава тутгун вя сярин иди. Цряк-
дамар хястялийи оланлар цчцн йарамаз щава иди. 
Тядбирин ясас тяшкилатчысы Щясян Яблуъ иди. О, о 
заман Иран Мядяниййят Мяркязиндя чалышырды. Тядбирин 
сабащысы Туран ханым мцнсифляр щейятинин вердийи сяняди 
вя щядиййяни музейя эятирди, мяня эюстярди. Щядиййя 
гызылы рянэли метал бир нимчя иди. Онлар щазырда Ъавидин 
хатиря музейиндя олмалыдыр. 
 
 216 
198 
 
Мян дя щямишяки кими юз вязифями йериня йетирдим. 
Вязифям бу иди ки, Ъавидля баьлы тядбирляр барясиндя 
хябярляр вя мягаляляр йазыб мятбуатда чап етдирирдим. 
Бу дяфя «Пейьямбяр» мянзум тарихи драмынын мцкафат 
алмасы щагда мягаля йаздым, Туран ханым охуду, сонра 
«Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя чап етдирдим. 
Цмумиййятля, мян музейдя чалышдыьым сяккиз ил 
мцддятиндя бцтцн йазыларымы, ялбяття ки, Ъавидля баьлы, 
Туран ханыма охутдурдугдан сонра чапа верярдим. 
Аталар демишкян, мяслящятли дон эен олар. О, демяк олар 
ки, мяним йазыларыма гялям вурмазды. Бязян бязи 
мяслящятляр верярди. Йадымдадыр, бир дяфя Гулам 
Мяммядлинин юлцмц мцнасибятиля бир мягаля 
йазмышдым. О, мягаля иля таныш олдугдан сонра эюзцмя 
бир тящяр дяйирди. Мягаляни мяня гайтараркян деди: - 
Йахшы мягалядир. 
Туран ханым адяти цзря чох тяриф демяйи 
хошламазды. Бу, артыг онда бир хасиййятя чеврилмишди. 
«Йахшы» сюзц демяси мяня чох шей дейирди. Мян щисс 
етмишдим ки, мягаля ону тутмушду. Ону «Халг 
гязети»ндя чап етдирдикдян сонра о, мягаляни бир дя 
нязярдян кечирди. Сонра узун мцддятдян сонра щямин 
мягаляни бир нечя дяфя хатырлады. Мян йягин етдим ки, 
йазым эерчякдян Туран ханымы тутмушду, онун 
кюнлцнцн сары симляриня тохунмушду. 
 
199 
 
15 март 1994. Чяршянбя ахшамы. Щясян Яблуъ 
юлмцшдц. Ряшид Шяфягля онун дяфниндя иштирак етдик. 
Туран х. чох тяяссцфлянди. Деди: 
- Щясянин сяси Мещдинин (Мяммядовун – И.А.) 
сясиня охшайырды. Беля сясли актйорлар аз олур. Сямяндярин 
 217 
(Рзайевин – И.А.) сяси ися надир сяс иди, орган сясиня 
охшайырды… 
Дяфн барясиндя Туран х. мялумат вердим. Дедим 
ки, йухарыдан Елчин Яфяндийев орада иди. 
- Бяс Иран сяфирлийиндян? – Суал етди. 
- Эюрмядим, бялкя дя танымадым… Ня етмяли, 
Аллащ рящмят елясин… 
О: 
- Рящмят едя-едя эедирик. 
Туран х. деди ки, Щейдяр Ялийевин кюмякчиси иля 
данышмышам. Эюряк ня вахт гябул едяъяк. 
Эюрцшдя мягсяд музей цчцн Ъавидин юз мянзилини 
алмаг иди… 
Бир иля йахын иди ки, Щейдяр Ялийев йенидян 
щакимиййятя гайытмышды. Бу, онун цмидлярини чох 
артырмышды. Чох цмид едирди ки, бялкя онун кюмяйиля 
музей цчцн юзляринин кющня мянзиллярини ала билди. 
 
200 
 
16 март 1994. Чяршянбя. Фиридун Гурбансой 
эялмишди. Эялдян-эетдян сющбят етдик. Ъавидин ъиб 
саатыны, пенсенесини… фонд-сатыналма комиссийасына 
гоймаг лазым иди. Дяйярини сорушдум. Деди: 
- Щяр бири айрылыгда 2 милйон манатдан 10 милйон 
манатадяк… 
Туран х. дедим, о, разылашмады… Мян ону 20 ил 
иди ки, таныйырдым. Щеч вахт ондан бу сюзц 
ешитмямишдим. О, Фиридунун йанында деди: 
- Бялкя бир эцн ешитдин ки, мян дя йохам… 
О, бу сюзляри кядярля деди, икимиз дя мяйус олдуг. 
- Аллащ щеч кими щеч кимя мющтаъ елямясин. 
О, бу сюзц мяня деди. Мян дя дедим: 
 - Амин. Аталар да дейиб ки, сол ялин саь яля 
мющтаъ олмасын. 
 218 
- Няинки еля, сол эюзцн саь эюзцня мющтаъ олмасын 
да дейибляр… 
201 
 
Музейлярдя фонд-сатыналма комиссийалары олур. 
Беля бир комиссийа Ъавид музейиндя дя вар иди. Вязифямя 
эюря онун сядри мян идим. Комиссийа ян зярури яшйалары 
дювлят тяряфиндян бурахылмыш пулла алыр, фонд йарадыр вя 
фонду зянэинляшдирирди. Бизя ися даща чох хатиря яшйалары 
верян Туран ханым иди. О, да яшйалары чох уъуз гиймятя 
верирди. Мян чох вахт онунла разылашмырдым, щятта 
мцбащися дя едирдим. Анъаг Туран ханым эюзц-кюнлц 
тох адам олараг, буна имкан вермирди вя дейирди: - Гой 
бащадан чох уъуз олсун. Дейярляр юз атасынын музейидир, 
ня билим ня… 
Щцсейн Ъавидин шяхси хатиря яшйалары ичиндя онун 
гол сааты гиймятли яшйалардан бири иди. О, гол саатыны 
комиссийайа уъуз гиймятя гоймаг истяйирди. Мян разылыг 
вермирдим. Бир эцн она дедим: - Сааты эютцрцб дцшяъям 
шящярин ъанына, эюряк она ким чох пул верир, йахуд бу 
гиймятсиз саатын гиймяти нечядир. 
Ня ися, ону разы салдым. Сааты мяня веряндя деди: 
- Исэяндяр, бах ещтийатлы ол ща-а… 
Дедим ки, архайын олун. 
О заманлар шящярин бир нечя йериндя янтиг маллар 
(Антикварные товары) маьазасы вар иди. Мян онлары бир-
бир эяздим. Сааты ишин хридары оланлара эюстярдим. Онлар 
АБШ доллары иля мцхтялиф гиймятляр дедиляр. Китаб 
пасажындакы мяшщур вя мяркязи янтиг маъазайа 
дцзялдим. Сааты гутусунда шалварымын ъибиня 
гоймушдум. Ялими дя ъибимя салыб ону, неъя дейярляр, 
ъибэирлярдян горуйурдум. Юз-юзцмя дцшцнцрдцм: - 
Аллащ елямясин бу саата бир шей олсун. Вай, бу мяня 
юлцмдян бетяр олар. Мян Туран ханыма ня дейярям? 
Ону неъя инандыра билярям?.. 
 219 
Бир бу фикир мяни чох наращат едирди. Бир дя бу 
фикир: - Фикирляширдим ки, мян инди дцнйанын ян варлы 
адамыйам. Хошбяхт адамам, она эюря ки, бюйцк шаирин 
гол сааты ъибимдядир. Валлащ билсяляр о мяндядир, мяни 
щоп эютцрярляр… 
Ня ися, эялиб щямин маьазанын башбиляни иля 
эюрцшдцм. Сааты она эюстярдим. О, тез сорушду: 
- Кимя мяхсусду? 
Дедим: - Щцсейн Ъавидя. 
Мяни йахшы таныйан бу адам бир анлыьа гуруйуб 
галды. Мян сорушдум: - Бу сааты музейя нечяйя 
эютцрмяк олар? 
О, деди: - Хариъи юлкялярдя щярраъа гойсаныз 5-6 
милйон доллар верярляр… 
Мян дя бизим пул иля ону 10 милйон маната 
гиймятляндирирдим. Сааты алыб гачараг музейя гайытдым. 
Туран ханымын кабинетиня эирдим. Сааты столун цстцня 
гойдум. Ращат няфяс алдым. Мясяляни она данышдым. «5-
6 милйон доллар…» Сюз аьзымдан чыхар-чыхмаз Туран 
ханым икиялли башыны тутду… 
202 
 
Аллащ Туран ханыма рящмят елясин, гябри нурла 
долсун. Бабаларымыз демишкян, Аллащдан эизли дейил, 
бяндядян ня эизли?.. Мян бурада бир сирри дя ачмаг 
истяйирям. Туран ханым тягдим етдийи яшйалара эюря 
фонд-сатыналма комиссийасындан пул алырды, сейфя 
гойурду вя арада мяня ештдирирди ки, музейя сярф 
едяъям. Дяфн пулуму дя юзцм йыьырам. Гой щеч ким 
мяним дяфнимя пул хярълямясин… 
Бир эцн Рафаел Щцсейновла кабинетдя 
отурмушдуг. Бирдян дилимдян гачды ки, Туран ханым 
комиссийайа гиймятли яшйалар тягдим едир. О, гяфилдян 
сорушду: 
- Чох тягдим едир? 
 220 
- Дедим: -Hə. 
- Онда йахшы пул алар… 
Мян сящв етдийими дярщал анладым вя сюзцмц 
кясдим. 
Бу сющбятин цстцндян чох кечди. Бир эцн Туран 
ханымла сющбят едярякян щямин мясяля эялиб ортайа 
чыхды. Туран ханым дярщал марагланды: - Мябляьини дя 
сорушду? 
Дедим ки, бяли. Гайыдыб мяня ня деся йахшыдыр? 
Деди: 
- Бир дя она беля мялуматлар вермя… 
Бу сюз узун заман, щятта бу эцн дя мяни 
дцшцндцрцр. Анъаг сябяби там айдын дейил. Мян юз-
юзцмя бу гянаятя эялдим ки, йягин о, пулу тутуб онун 
ялиндян алыр… Йахуд она тамащ салыр. Мян комиссийанын 
сядри олмуш адам кими, тясдиг едирям ки, Рафаел фонд-
сатыналма комиссийасындан кифайят гядяр пул алмышды. 
Буна эюря дя дейирям ки, о, Ъавидин архиви вя гызынын 
щесабына адам олду, машын алды, щеч Туран ханымы бир 
дяфя дя машында апармады, юлцсцнцн цстцня эялмяди. 
Мяндя олан мялумата эюря онун арвады ермянидир.∗ Бир 
эцн Туран ханым мяня деди: - Рафаел неъя адамдыр?.. 
Арвадыны ичяридян чюля бурахмыр. Мян щеч билмирям 
онун ушаьы-зады вар йа йох… 
203 
 
4 апрел 1994. Базар ертяси. Туран х. кефи йох иди, 
ганы гара иди. Деди ки, шянбя эцнц сящяр саат 8-ин 
йарысында зянэ вурдулар ки, Арифя юлцб (Арифя Щябибянин 
баъысы, Анарын гощуму, халасы, йахуд бибиси). Еля пис 
олдум ки... Рафаел эялди, онунла бир йердя дяфня эетдик. 
Няслин сон нцмайяндяси дцнйадан эетди. 
                                                 
∗ Бир эцн бир етибарлы адам мяня деди ки, о, тящлцкясизлик органын 
забитидир. Мяним бу щагда Туран ханымла сющбятим олуб… 
 221 
Туран х. сон ъцмляни чох тяяссцф вя кядярля деди. 
Мян фикирляшдим: «Ахы, Ъавид няслинин сон нцмайяндяси 
дя Туран ханымдыр…» 
Бу эцн Туран х. гонаглары чох олду. Нащары саат 
5-я ишлямиш йеди. Сонра деди: - Бир бублик алмышдым, ону 
анъаг йедим. 
Гонаглары тцрк аркадашыныз Янвяр Узун, Низами 
музейинин бир ямякдашы, «Йазычы» няшриййатынын ишчиси 
Ислам Тцркай, Сямяд Вурьунун гызы Айбяниз ханым иди. 
Ислам Ъавидин няшр едиляъяк шеирляр китабынын 
тяртибаты иля ялагядар мятнин макина йазысыны Туран х. 
таныш олмаг цчцн вермишди. Бизим щазырладыьымызла вя 
разылашдырдыьымызла бизя тягдим едилян мятн арасында 
йерля эюй гядяр фярг варды. Якрям Яйрисли дя щяр дяфя 
фикрини дяйиширди… Туран х. деди: 
- Мяня верилян мятня бахдым, о гядяр ясябляшдим 
ки… Цч эцн она ял вурмадым. Китаб эяряк бир принсипля 
тяртиб олуна, о да бурада йох… Якрямля данышдым, деди 
ки, тяртибат хошумуза эялди? Дедим хошума эялян о олду 
ки, «Щярб вя фялакят» шеири бцтювлцкдя чыхаъаг, 
вяссалам… 
Гейд. Щямин шеир совет дюврцндя там чап 
едилмямишди. Мяним Исламла сющбятим олду. Сюзцмц она 
дедим. Дедим ки, еля бил ки, нашы бир адамы бурахыблар 
Ъавидин йарадыъылыьынын ичиня, о эюзцнц йумуб ялини атыб, 
щардан ня эялди салыб китаба. 
О, буна етираз етди. Мян китабын тяртибчиси 
олмагдан имтина етдим… 
204 
 
Бу китаб мясялясиня айдынлыг эятирмяк истяйирям. 
Бир дяфя Туран ханым сящяр ишя эяляркян «Йазычы» 
няшриййатынын директору Якрям Яйрислиля растлашыр. Щащ-
ящвалдан сонра она дейир: 
 222 
- Хащиш едирям сиз латын графикасында Ъавидин 
ясярлярини няшр едясиниз. 
Якрям бяй малиййя мясялясини бящаня эятириб 
бундан имтина едир. Туран ханым тякид едир: 
- Еля ися башга бир шей няшр един. 
- Ня? 
- Фикирляшиб сизя дейярям. 
Сющбят беля битир. Мян габагда демишдим ки, 
Азярбайъан мцстягиллик газандыгдан сонра Туран 
Ъавидин ян бюйцк арзуларындан бири атасынын ясярлярини 
латын графикасында вя яслиня уйьун олараг няшр етдирмяк 
иди. Фягят щара ял атырдыса, бoша чыхырды. Якрям бяй дя 
буну бойнуна эютцрмямишди. Бу да ону ясябляшдирмишди 
вя мяни мясяля иля таныш етдикдян сонра кцскцн шякилдя 
деди: - Бу да Якрям. 
Бу ади сюздя бюйцк бир мяна вар иди. Аталар 
демишкян, йаланчыны евинядяк говарлар. Биз дя Якрям 
бяйи евинядяк говмаьы гярара алдыг. 
Туран ханымла мяслящятляшдик – неъя бир ктаб 
бурахаг ки, шаирин адына лайиг олсун? Нящайят, бу гярара 
эялдик ки, Щцсейн Ъавидин шеирляри вя драм ясярляриндян 
бядии ъящятдян мараглы йерляри сечиб китаба дахил едяк. 
Ады да олсун: «Щцсейн Ъавид ясярляриндян сечмяляр.» 
Дцз цч-дюрд ай биз бу китабын цстцндя чалышдыг вя 
Ъавидин адына вя йарадыъылыьына лайиг санбаллы бир китаб 
щазырладыг. Туран ханым Якрям бяйля данышды. Мян 
китабы апарыб она шяхсян тягдим етдим. О, «бахарыг» 
деди. Китаб бир мцддят йатыб няшриййатда галды. Бир нечя 
дяфя мян ора айаг дюдцм, бир нечя дяфя Туран ханым 
Якрям бяйля данышды. Мян она баша сала билмядим ки, 
китаб тяртиб етмяк ади иш дейил. Анъаг биз еля бир китаб 
тяртиб етмишик ки, о охуъуларын мараьына сябяб ола билсин. 
Юзц дя Ъавидля баьлы илк дяфядир ки, беля бир китаб тяртиб 
едилмишдир. 
 223 
Ня ися, мян Якрям бяйдян конкрет ъаваб 
алмадым. Эцнлярин бир эцнцндя няшриййатын Ислам 
Тцркай, йохса Туркай (сойады дцз олмайа биляр) адлы бир 
ишчиси бизим щазырладыьымыз китабы голтуьуна вуруб 
музейя эялди. Онлар бизим китабы еля бир эцня салмышдылар 
ки, эял эюрясян. Ъин вурду тяпямя. Туран ханым да, мян 
дя о гядяр синирляндик ки… Туран ханым наразы вя ясяби 
щалда деди: - Гойун галсын бахарыг!.. 
Ислам эетди. Мян Туран ханыма дедим: - Эюр 
бизим эцл кими китабымызы ня кюкя салыблар. Бунлар ня 
нашы няшриййат ишчиляридир? 
Туран ханым деди: - Бу да Якрям. Мяни эюряндя 
гуъаглайыб юпцр… 
Туран ханым демяк истяйирди: - О юпцш щара, бу 
щюрмятсизлик щара?!. 
Сюзцн щягиги мянасында няшриййат бизя гаршы чох 
бюйцк щюрмятсизлик етмишди. 300-400 сящифялик китабдан 
50-60 сящифя галмышды. Туран ханым синирляняряк деди: - 
Щайыф бизим зящмятимизя. 
Туран ханым о гядяр ясябляшмишди ки, цч эцн 
Исламын эятирдийи нцсхяйя ял вурмады. Бу, бир тяряфя, 
онлар щятта Ъавидин «Щярб вя фялакят» шеирини китабдан 
тамамиля чыхармышдылар. Биз ону ора эюря дахил етмишдик 
ки, совет дюврцндя щямин шеир там шякилдя вя яслиня 
уйьун олараг охуъулара чатдырылмамышды. Китабын 
няшриййат тяртибиндя щеч бир принсип эюзлянилмямишди… 
Буна эюря дя мян бир тяртибчи кими китабын няшриндян 
имтина етдим. Сонра щямин о Ислам китабы «Мяним 
танрым эюзялликдир» ады иля чап етдирди, тяртибчиси дя юзц 
олду. Бир эцн китаб бизим ялимизя кечди. Туран ханым 
деди: - Исэяндяр бу китабын цстцндя о гядяр язиййят чякди 
ки… Инди эюрцн онун тяртибчиси кимдир?.. 
 
 
 
 224 
205 
 
Мян бурада бязи няшриййат ишчиляринин пахырыны 
ачмаг истяйирям. Бу пахыр даща чох «Йазычы» 
няшриййатына аидди. Мясялдир, ня йоьурду, ня йапды, 
щазыръа кюкя тапды. Бу, няшриййатын бязи ишчиляриня, о 
ъцмлядян еля Якрям бяйин юзцня дя аиддир. Сонралар 
мяня мялум олду ки, няшриййата дахил олан вя мцхтялиф 
мцяллифлярин щазырладыглары материаллардан, дащ чох няшр 
едилмяйян материаллардан, онлар эениня-болуна истифадя 
едир, юзляри цчцн «эялин бохчалары» дцзялдирляр. Бу, 
мцяллифляря гаршы ясл щюрмятсизликдир! Мян буну конкрет 
олараг бир мисалын цзяриндя сцбут етмяк истяйирям. 
«Йазычы» ядяби няшрляр еви 1994-ъц илдя «Эялинин эещиз 
китабы» адлы 416 сящифялик бир китаб няшр етмишдир. Йери 
эялмишкян дейим ки, мяним Туран ханымла щазырладыьым 
китаб щямин китабдан щеч дя эери галмырды. Щямин 
китабын ялйазмасы щазырда мяним шяхси архивиндядир. 
Якрямин китабына орадан-бурадан эютцрцлмцш ядяби-
бядии парчалар салынмыш вя дырнагарасы мцяллифи беля 
эюстярилмишдир: «Мцяллифи (тяртибчи) Якрям Яйрисли.» Сиз 
«мцяллифи» сюзцня диггят един! Беля чыхыр ки, Гурани-
Кяримдян эютцрцлмцш «Йусиф» суряси дя Якрям 
бяйиндир?.. Йахшы, буну гойаг бир кянара. Щцсейн 
Ъавидя аид щиссяйя бахаг. Китабын 336-347-ъи 
сящифяляриндя шаирин мцхтялиф шеирляри чап едилмишдир. Беля 
чыхыр ки, щямин шеирлярин мцяллифи дя Якрям Яйрислиди?.. 
Мян буну да бир кянара гойурам. Бир нечя сюз Ъавидин 
«Бяним танрым» вя «Гоъа бир тцркцн вясиййяти» шеирляри 
барясиндя демяк истяйирям. Яввяла о щюрмятли 
«мцяллиф»дян сорушмаг истяйирям:  
- Сиз бу шеирлярин мятнини щарадан алмысыныз? 
Ъаваб верирям: - Мяним Туран ханымла 
щазырладыьым китабдан! Биз китабы чапа щазырларкян мян 
Туран ханыма дедим:  
 225 
- Ъавидин биринъи шеиринин ады гисмян тящриф едилиб. 
Шеирин ады яслиндя «Бяним танрым»дыр. Эялин ону еля 
олдуьу kimi веряк. О, мянимля разылашды. Анъаг сонралар 
Якрям бяй буна етираз етди. Исламын китабы о адда, 
юзцнцн китаба дахил етдийи шеир ися бизим тяклиф етдийимиз 
адда чыхды. Ъавидин щямин шеири рус графикасында илк дяфя 
иди ки, яслиня уйьун ишыг цзц эюрцрдц, о да бизим 
сайямиздя…  
Йеня дя щюрмятли ядибя суал едирям: - Сиз «Гоъа 
бир тцркцн вясиййяти» шеиринин мятнини щарадан алмысыныз? 
Суала йеня дя юзцм ъаваб верирям:  
«Мяним Туран ханымла щазырладыьым китабдан!» 
Мялумат цчцн дейирям:  
- Архивлярдя тоз уда-уда щямин шеири илк дяфя мян 
цзя чыхармыш, сурятини Туран ханыма вермиш, 
«Азярбайъан мцяллими» гязетиндя илк дяфя мян чап 
етдирмишям. Сонралар щямин шеир барясиндя Гулам 
Мяммядли «Ъавид – юмрц бойу» ктабында мялумат 
вермишдир. Беля чыхыр ки, бу шеирин мцяллифи дя Якрям 
Яйрислидир?.. 
Щюрмятли Якрям бяй! Мян беля щесаб едирям 
ки,сиз китабы чапа щазырлайаркян вязифяниздян суи-истифадя 
етмисиниз, бир чох мцяллифлярин, о ъцмлядян Туран Ъавид 
вя Исэяндяр Ящмяд оьлунун мцяллифлик щцгугуну 
позмусунуз. 
Якрям бяй! Мян бу сятирляри 1 ийул 2005-ъи илдя 
йазырам. Туран Ъавид артыг бир иля йахындыр ки, щагг 
дцнйасына говушуб. Сиз она о дцнйада ня ъаваб 
веряъяксиниз, билмирям? Билдийим будур ки, о, бу 
дцнйадан умдуьу бязи адамлардан инъик, бязиндян ися 
кцсцлц эетди. Инъидийи адамлар сырасында сиз дя вар 
идиниз!.. 
206 
5 апрел 1994. Чяршянбя ахшамы. Айбяниз х. (Сямяд 
Вурьунун гызы – И.А.) зянэ вурду, деди: 
 226 
- Ахшам Туран ханымла бир йердя чыхыб евя эетдик. 
Йолда о, дяфялярля «цряйим аьрыйыр, нечя эцндц кясмир» 
деди… Бу эцн сящяр Сякиня ханымла (Ширваншащлар 
музейинин баш мцщафизячиси – И.А.) телефонда данышанда, 
деди ки, Туран х. гощуму мцщарибядя шящид олуб. Мян 
евляриня зянэ вурдум. Ъаваб вермядиляр. Наращат 
олдум. Дедим. Аллащ елямясин… 
Дедим хябярим йохдур, юйрянярям.. Еля бу вахт 
Туран х. ичяри эирди… Айбяниз онунла телефонда данышды, 
ниэаранчылыгдан о да, мян дя гуртардыг. Мялум олду ки, 
Туран х. бибиси оьлу Асланын оьлу мцщарибядя шящид 
олмушду. Ганы бярк гара иди. Деди: 
- Сящяр саат доггузун йарасында мяня хябяр 
вердиляр. Чох пис олдум. Дилимин алтына волидол гойдум. 
10-15 дягигя узандым ки, цряйимин аьрысы эетсин, 
эетмяди. Дуруб ишя эялдим. 
Мян дя дюзмяйиб дедим: 
- Алтынъы эцн еля, бу эцн беля. Бяс онлар баша 
дцшмцрляр ки, сящяр-сящяр сизя беля хябяр вермяк 
йарамаз. Ахы, эяряк буну баша дцшяляр, сизи горуйалар… 
Сона ханым зянэ вурмушду, тапшырды ки, оьлу Ряшидя 
щадисяни демяйясиниз. 
Туран ханым санки об тутду: 
- Мян Ряшидя еля сюз дейяням?!. Эюрцрсян, 
юзляринкилярини горуйурлар, мяни горумурлар… Валлащ, 
Исэяндяр, мяня аьыр йцк веряляр, дейяляр «бцтцн эцнц 
буну бурадан ора, орадан бура дашы, анъаг йас йериня 
эетмя», мян дашыйарам… 
Бурада артыг изащата ещтийаъ йохдур. Туран 
ханым неъядирся, елядир. Илк юнъя она Арифянин юлцмцнц 
хябяр вермишдиляр, сонра Асланын оьлунун. Бу, она сон 
дяряъя аьыр тясир етмишди, щятта хястялийи аьырлашмышды. 
Мян Асланы шяхсян таныйырдым. О, щямишя хейирдя, шярдя 
иштирак едярди. Айбяниз ханымы ися о, чохдан таныйырды вя 
араларында мцнасибят вар иди. Анъаг Туран ханымла 
 227 
эюрцшяндя щярдян сыхылырды. Бу, мяня айдын иди. Эяряк ата 
еля иш тута ки, сонрадан, ювлад онун хяъалятини чякмяйя… 
 
207 
 
19 май 1994. Ъцмя ахшамы. Мювъуд иътимаи-сийаси 
щадисяляр, хцсусиля Ермянистанын Азярбайъан тяъавцзц, 
Гарабаь щадисяляри Туран ханыма пис тясир едирди. О, 
дюзя билмирди. Чох вахт гязетлярдя чыхан йазылары 
охумурду, радиода вя телевизорда верилян верилишляря 
билярякдян бахмырды вя гулаг асмырды. 
Али Советин сядри Рясул Гулийевин «Бишкяк 
протоколу»ну имзаламасы бюйцк наразылыьа сябяб 
олмушду. Дцнян бир чох миллят вякилляринин тякидиля 
сессийа чаьрылмышды. Анъаг сессийанын эедиши телевизийада 
бу эцн эюстяриляъякди. Туран х. сюз дцшяндя гяти деди: 
 - Бахмайаъам, бахырсан ясябляширсян. Бу миллятин 
ахыры щара эедир?.. 
Музей Ъавидин мянзилиндя йарадылмамышды. Бу, 
Туран х. бярк ясябляшдирирди. Президент Щейдяр Ялийевя 
мцраъият етмяк истяйирди… Деди:  
- Президентин кюмякчисиня зянэ вурмушдум. Деди 
ки, Щейдяр Ялийев билдириб ки, имканым олан кими гябул 
едяъям. 
Бяли, музей дярди онсуз да хястя Туран Ъавиди 
даща да хястяляндирмишди. Ялийев бир ил иди ки, ону гябул 
етмирди. 
208 
 
27 май 1994. Ъцмя эцнц. Тцрк мцьянниляри 
Бакыйа эялмишдиляр, хейриййя консерти веряъякдиляр. 
Туран х. кимся консертя дявят етмяк истяйирди. Билетлярin 
qiyməti 2000 иля 4000 арасында иди. Туран х. деди: 
- Бязи фонограм иля охуйур. 
Зарафатла ялавя етди: 
 228 
- Онлар мяня 4000 версинляр ки, эедим 
консертляриня бахым. 
Бу эцн Шящрийар адына Мядяниййят Мяркязиндя 
Йагуб Зоруфчунун консерти олаъагды. Туран х. мяня 
дявятнамя верди вя деди: - Эедиб бахарыг. 
Эетдик дя, бахдыг да: Туран х., мян, Янвяр 
Узун, Яййуб, Мещрибан (макиначы)… 
Байырда тцрк мцьянниляринин афишасы вурулмушду. 
Эюбяйи чылпаг бир гадын шякли дя вар иди. Туран х. бахды, 
яслян тцркийяли (трабзонлу – И.А.) олан Янвяр бяй 
сорушду: 
- Сизин? 
Туран х. деди:  
- Йох, бизим йох, сизин. 
- Ятиниз тюкцлсцн, - дейя Янвяр бяй билдирди. 
Йагуб бяйин консерти уьурлу кечди. Туран х. 
адятян беля йерляря чох надир щалларда эедярди. Бу дяфя 
эетмяйиня сябяб вар иди. Йагуб бяй «Шейх Сянан»дан 
«Кор Ярябин мащнысы»ны охуйаъагды. Бу охуманы Ряшид 
Шяфяг тяшкил етмишди. 
Консерт башланды… Йагуб бяй «Ана» мащнысыны 
охуйаъагды. О, динляйиъиляря мцраъийят етди: 
- Мян 12 илди анамы эюрмцрям. Бакыда эюрцшдцк. 
Мяним анам да бурада отуруб. Билмирям неъя 
охуйаъам. Бялкя ону бир дя эюря билмядим… 
Йагуб бяй щяйяъанлы иди. Бу сюзц деди вя 
эюзляриндян йаш ахды… Йагуб бяй салону мяйус етди, 
аьлатды. Йагуб бяйин анасы айаьа галхды. Щамы она 
бахды вя чяпик чалды. О, нурани бир гоъа гары иди. Йагуб 
бяйин щалы Туран ханыма да сирайят етмишди, рянэи 
тутулмушду, кядярли эюрцнцрдц… [Йягин юз анасы йадына 
дцшмцшдц…] Йагуб бяй «Ана»ны йаныглы бир сясля 
охуду. 
«Корун мащнысы» елан едилди. Йагуб бяй 
микрофона йахынлашды. Биринъи сырада отуран Туран 
 229 
ханыма бахды. Онлар шяхсян таныш дейилдиляр. Фасиля вахты 
Ряшид Шяфяг Туран ханыма йахынлашыб деди: 
- Истяйирсинизся таныш едим. 
Туран х. етираз еляди. 
Йагуб бяй артыг Туран ханымы «таныйырды». Онлары 
гийаби олараг Ряшид бяй таныш етмиш, щарада отурдуьуну 
нишан вермишди. 
- Щцсейн Ъавид кими сяняткарын сюзляриня йазылмыш 
мащныны охумаг мяним боръумдур, - дейя Йагуб бяй 
сюзя башлады. Туран ханыма бахды вя она ишарятля деди: 
 - Гызы да бурада отуруб. 
Щяр икиси бир-бириня бахды. Охуду, йахшы да охуду. 
Туран х. разы галды. Йагуб илк дяфя иди ки, щямин мащныны 
ифа едирди. Туран х. диггятля вя разылыг щиссийля 
динляйирди… 
Эцндялийимин арасында Туран ханымын мяня 
вердийи дявятнамя бир хатиря олараг галыр. Мян ону 
итмясин дейя щямин сящифяйя йапышдырмышам. 
 
209 
 
Янвяр Узун Трабзондан Бакыйа эялмишди, тцрк 
литсейляриндян бириндя дярс дейирди. Щцсейн Ъавидля 
марагланмаьы ону Туран ханыма йахынлашдырмышды. 
Музейя тез-тез эялиб-эедярди. Туран ханымын кюмяклийи 
иля о, Ядябиййат Институтунда «Щцсейн Ъавид вя 
Тцркийя» мювзусунда намизядлик диссертасийасы эютцрдц, 
сонра мцдафия етди. 
Ъавид 1905-1909-ъу иллярдя Истанбулда олмуш вя 
бурада тящсил алмышды. Онун Истанбул мятбуатында бир 
нечя шеири чап олунмушдур. Бир эцн Туран ханыма дедим: 
- Ялимизя йахшы фцрсят дцшцб. Янвяр бяй 
мязуниййятя эедяндя бялкя она тапшыраг эедиб бир 
архивляри арашдырсын, Ъавидин Истанбул мятбуатында чыхан 
шеирляринин сурятини чыхарыб музейя эятирсин? 
 230 
О, мяним фикрими бяйянди. Беля дя етдик. Янвяр 
бяй эедиб-гайытды вя деди: - Мян Истанбула эетдим. 
Архивдя дедиляр ки, Османлы дюврцнцн архиви йаныб… 
 
210 
 
2 ийун 1994. Ъцмя ахшамы. Ахшам цстц иди. Ишдян 
чыхыб евя эедирдик. Туран х., Ряшид Шяфяг вя мян. Сабир 
баьынын йанында Фиридун Гурбансойла растлашдыг. 
Эюрцшдцк, эялдян-эетдян сющбят етдик. Туран х. деди:  
-Дцнян Сабир поезийа эцнляри иди. Бир груп 
ядябиййатчы Сабири зийарятя эялмишди. Щейкялин ятрафына 
эцл гоймушду. Сайдым, дцз 10 дяня иди. Эцъляри буна 
чатыб. 
Айрыланда Фиридун бизя ял узатды, худащафисляшдик. 
Бу заман Туран ханым да ялини она тяряф узатды. Мян 
демяк олар ки, илк дяфя иди ки, бу щярякяти ондан беля 
шястля, црякля эюрцрдцм. Фиридун онун ялини юпдц. 
 
211 
 
Биринъиси, Туран ханымда бир чох шейляри саймаг, 
мясялян, пиллякянляри вя с. адят иди. 
Икинъиси, о, Фиридуна хцсуси щюрмят бясляйирди вя 
дейярди: - Аьыллы оьланды, Ъяфяр Ъаббарлынын ев 
музейиндя ондан щазырлыглы, биликли адам йохду. О 
заманлар Фиридун музейдя баш мцщафизячи вязифясиндя 
чалышырды. 
Фиридун эерчякдян савадлы оьлан иди. Мянимки 
онунла тутурду. Бизим музейя тез-тез эялиб-эедирди. 
Туран ханым онун хатирини чох истяйирди. О, щям дя 
мцняъъимлик вя екстрасенсля мяшьул олурду. Туран 
ханымын вя мяним цзяримдя бир нечя дяфя тяърцбя 
апармышды. 
 231 
Бир эцн музейя эялди. О, Туран ханым вя мян 
отуруб сющбят етдик. Туран ханымын ганы гара, дилхор вя 
щалы пяришан иди. Онун юзц билмядян Фиридун цзяриндя 5-6 
дягигя тяърцбя апарды. Бу заман Туран ханым данышырды. 
Сонра бирдян ондан сорушду: - Юзцнцзц неъя щисс 
етдиниз? 
О, деди: - Еля яввялки кими. 
Туран ханымын цряйиндяки о хылты бирдян 
тямизлямяк зарафат дейилди. 
Заман ютдц. Бир дяфя о, йеня онун цзяриндя 
тяърцбя апарды. Сорушду: «Туран ханым юзцнцзц неъя 
щисс едирсиниз?» 
Туран ханым деди: - Бир аз йахшы. 
 
212 
 
Фиридунла дуруб кечдик мяним отаьыма. О, 
мяним цзцмя бахды вя деди: - Ай Исэяндяр, цряйя бу 
гядяр дярд йыьмаг олар?.. 
Мян чийинлярими чякдим. О, мяним цзяримдя 
тяърцбя апармаьа башлады. Апардыгъа, - дюз, севдийин 
рянэи фикирляш, фикрини бир йеря ъям ет, инди цряйин 
аьрыйаъаг, дюз, - деди. Мян дейилянляри цряйимдя щисс 
етдим. Биртящяр олдум. Сонра юзцмя эяляндян сонра она 
миннятдарлыьымы билдирдим вя дедим: - Туран ханым 
мяня Щцсейн Ъавидин галстукуну, жилетини, папаьыны… 
вериб. 
Сюзцм аьзымдан гуртарар-гуртармаз о, дярщал 
сорушду: - Щаны?!. 
Дуруб гутулара сялигяли йыьылмыш яшйалары ачыб она 
эюстярдим. О, щямин яшйалары ялиня алды. Чевириб о тяряф 
бу тяряфиня бахды вя аъэюзлцкля ийлямяйя башлады. Сонра 
деди: - Ъавидин Рущу чох йцксякдир. Ону бядянимя 
чякдим. Мян онун Рущуну узагдан щисс едирям. Сян 
хошбяхт адамсан ки, онун яшйалары ялиндядир… 
 232 
Мян дедим: - Сян Ъавидин жилетиня фикир вердин? 
Деди: - Вердим. 
- Ня эюрдцн? 
- Йамаг, тикиш йерляри. 
- Билирсян о тикишляри ким салыб? 
- Тикиш машынында тикилиб. 
- Йох, билмядим, Мишкиназ ханым яли иля тикиб. 
- Илащи, сялигяйя бир бах!.. 
- Бяли, бах вя щясяд апар. 
Фиридун эетдикдян сонра уъа Рущлу шаирин 
яшйаларыны мян гохуламаьа башладым… Вя бу сирри илк 
дяфя бурада ачырам вя дейирям: «Ъавидин Rущу мяним 
бяdəнимдядир.» 
 
213 
 
7 ийун 1994. Чяршянбя ахшамы. 
- О, киши ня йазыбса о да олаъаг, - дейя Туран х. 
Мядяниййят Идарясиндян гайытдыгдан сонра бу сюзляри 
вурьулады. [Бу, онун ян чох севдийи ифадялярдян бири иди.] 
Сябяб дя бу иди ки, 10-15 дягигя йубандыьындан тяфтишчи 
иля эюрцшц баш тутмамышды. Сонра о, беля бир ящвалат 
данышды: 
- Бир дяфя мян театр музейиндя ишляркян бир 
ряфигямля бир йеря эетмяли идим. Ряфигям эялди. Деди: 
 - Цряйим йаныр, бир чай ичяк эедяк. 
Дедим ки, йубанарыг. Олмады. Чай сцздцм, о, 
тялясдийимиздян чайы нялбякийя тюкцб ичди. Йола дцшдцк. 
Эялиб трамвайа минмяли идик. Трамвайа чатар-чатмаз 
тярпянди. Миня билмядик. Арадан бир гядяр кечмишди ки, 
ешитдик трамвай гязайа уьрайыб, юлянляр вя йаралананлар 
вар. О заман Йылмазын анасы медсестра ишляйирди. О, бу 
щадисяни билирди вя анамла эялиб мейидими ахтарарды. 
Анамы эюряндя ган-тяр ичиндя иди. Мяни эюрдц 
долухсунду, гящяр ону боьду… Биз саь-саламат идик. 
 233 
Бир нялбяки чай бизи юлцмдян хилас етди. О, киши ня йазыбса 
о да олаъаг, истяйирсян ня еляйирсян еля. 
Туран ханымын хасиййятляри: 
1. Истямязди ки, бир кимся она тохунсун. 
Дейярди: - Мяня ял дяймясин. 
2. Сябирли, тямкинли, дюзцмлц иди. 
3. Автобусда, йахуд троллейбусда эедяркян 
тутаъагдан йапышмаг истямязди, санки 
ийрянярди, истямязди ки, она тохунсунлар. 
4. Етиканы чох эюзлярди, йери дцшяндя сюзц цзя 
дейярди. 
5. Инсанлара вязифяляриня эюря дейил, инсанлыьына, 
йарадыъы адамлара ися сянятиня эюря гиймят 
верярди, щюрмят гойарды. Дейярди: Вязифя бу 
эцн вар, сабащ йохду. Бир адамын ким 
олдуьуну билмяк истяйирсянся вязифяйя гой. О, 
бу ъящятдян Ъяфяр Ъяфярову… тярифляди. 
6. Тярифлянмякдян хошланмазды. 
7. Атасына, анасына вя гардашына бюйцк севэиси 
варды. Няслинин адыны уъа тутарды. 
8. Ишдя о гядяр тялябкар дейилди. Ишчиляри чох вахт 
сярбяст бурахарды. 
9. Демяк олар ки, щамыйа гаршы, хцсусиля она 
щюрмят едянляря гаршы чох гайьыкеш иди. 
Трабзондан бир тцрк мцяллими Янвяр Узун 
Бакыда Анадолу литсейиндя дярс дейирди, 
Ъавиддян диссертасийа мювзусу эютцрмцшдц. 
Она еля гайьыкешликля йанашырды ки, санки юз 
баласыйды. Милли Опера Театрында Илйас 
Яфяндийевин анадан олмасынын 80 иллийи 
мцнасибятиля кечирилян мяълися дявят едилмишди, 
йалныз юзцня дявятнамя алмышды. Истяйирди ки, 
Янвяр бяй дя тядбирдя иштирак етсин. 
Мядяниййят Назирлийиня зянэ вурду, Янвяр бяй 
цчцн дявятнамя алды. 
 234 
10. Кефсизлийи, кядярли олмасы о дягигя билинярди. 
Беля щалларда адятян аз данышар, рянэи 
тцндляшярди. 
11. Надир щалларда шад вя эцлярцзлц эюрцнярди. 
Бязян зарафатла сюз дейяндя эцлярди. 
12. 71 йашлы олса да, чох гывраг эюрцнярди. Сачлары 
тамам аьармамышды. 
13. Мяълислярдя, тядбирлярдя юзцнц эюзя сохмазды, 
садя адамлардан сечилмямяйя чалышарды. 
- Эюстяр бир хятти халыны, эцл ъамалыны. 
- Сизин ялинизи юпцр, йахуд сянин ялини юпцр. 
Туран х. бу сюзляри тез-тез ешитмяк оларды. О, бир 
адама бир иш, ясасян йазы-позу иши тапшыраркян бу кялмяни 
ишлядярди: “Ай ъаным…” 
Щямин сюз атасы кими, Туран х. дилиндя дя чох 
ишлянярди. Даща чох суал ъцмлясиндя тяяъъцб билдиряркян 
дейярди. Мясялян, ай ъаным, бу неъя ишдир?.. 
Бундан башга, Туран ханым данышыьында 
ашаьыдакы сюзляри тез-тез ишлядярди: «Бимяна», «йазыг», 
«яъаиб», «ялдягайырма», «а меймун» вя с. «сарсаг» вя 
«а меймун» сюзлярини ушаглара мцраъият едяркян 
ишлядярди. «Ялдягайырма» сюзцнц рус дилиндя тящсил алан 
азярбайъанлыларла ялагядар ишлядярди. 
Бязи вярдишляр Туран ханымын илийиня-ганына 
ишлямишди. О, бязян онлардан хилас олмаьа ъящд 
эюстярирди, амма баъармырды вя бязян ясябляширди. Синирли-
синирли дейирди: - Бу вярдиш ня пис шей имиш?.. Вярдишдян 
хилас олмаг мцшкцл мясялядир… 
О, бир «пис» вярдишдян хилас олмаг истяйирди, анъаг 
баъармырды. Бу да онун рус графикасындан латын 
графикасына кечмяйиля илэяли иди. Мцстягилликдян сонра 
президент Ябцлфяз Елчибяйин фярманы иля юлкя йени латын 
графикасына кечид яряфясиндя иди. Бир эцн Туран ханым 
мяни йанына чаьырыб деди: 
 235 
- Исэяндяр, сянядляри латын графикасында йазмаг 
лазымдыр. 
Мян беля дя етдим. Онун латын графикасына бир 
ряьбяти вар иди. Бир дяфя деди: - Атам да бу графиканы 
севирди. 
Анъаг о да, мян дя бу графикайа кечмякдя 
чятинлик чякирдик. Йазанда щярфляри чашбаш салырдыг. Буна 
эюря мян онун дяфялярля ясябляшдийинин шащиди олмушам. 
 
214 
 
Туран Ъавид ермяниляря гаршы мювгейини ачыг 
билдирярди. Атасы тясадцфян ермяни эцллясинин гурбаны 
олмамышды. Ъавид ясярляринин щеч бириндя, демяк олар ки, 
ермяни суряти йаратмамышды. «Иблис» мянзум фаъиясиндя 
бир ъaсус ермяни кешийини ифша етмишди. «Хяййам»да ися 
шярабчы бир ермяни суряти йаратмышды… 
Ъавид музейиндя бир ермяни ушаьы иля баьлы бир 
щадися баш вермишди. Мян эцндялийимдя бу барядя 
йазмышам. 
13 ийун 1994. Базар ертяси. Бир нечя эцн бундан 
габаг гоншунун 8-9 йашлы ушаьы пянъярядян музейин 
отагларындан бириня эирмиш, анкет сорьу материалларыны 
хараб етмишди. Бундан щамымыз, хцсусиля Туран х. 
мяйус олду. Амалийа араны бир аз да гызышдырды. Ушаьы 
щядяляди. Анасы од-алов сача-сача музейя эялди, бизи 
тящгир етди. Туран ханымын щалы хараблашды, щаннан-щана 
юзцня эялди. 
- Атасы ермяни оланын баласы да беля олар, - деди. 
- Исэяндяр, акт йазарсан, щеч бир йана вермяк 
лазым дейил, гой юзцмцздя галсын. 
Мян акт йаздым. Бу эцн эяляндя эюрдцк ки, 
макиначы отуран отаьын пянъярясинин шцшяси сыныб. Туран 
х. эяляндя мялумат вердим. Деди: 
 236 
- Бизя саташырлар… Эяряк о айаггабы итяйди, 
материллар итмяйяйди. 
Щямин ушаг Амалийанын айаггабысыны да 
апармышды. Туран ханым буна ишаря вурурду. Бу хябяри 
ешитдикдян сонра кефи лап позулду. Туран х. деди: 
- Китаб оьурламаг, бир тяряфдян йахшы яламятдир. 
Бир дяфя театр музейиндя ишляркян сярэи тяшкил етмишдик. 
Орада гиймятли китаблар, о ъцмлядян атамын ясярляри дя 
вар иди. Експозисийадан атамын ясярляриндян 
оьурламышдылар. Бу ону эюстярир ки, китаба мараг вар. 
Щейдяр Ялийев икинъи дяфя щакимиййятя 
гайытдыгдан сонра бу сюзляри фяхр иля дейярди: «Бакыда 35 
мин ермяни эялинимиз вар!» Сонралар мян зарафата салыб 
дейярдим ки, о, билмир ки, «ермяни бяйлярмиз» дя вар… 
 
215 
 
23 ийун 1994. Ъцмя ахшамы. Хялил Рза Улутцрк 
вяфат етмишди. Бу эцн онун дяфни иди. Туран х. деди: 
- Сян эет, мяня мялумат верярсян, мян башга йеря 
ъцмя ахшамына эетмялийям. 
Адятян биз разы олмурдуг ки, Туран х. беля йерляря 
эетсин. Чцнки беля шейляр она пис тясир едирди. 
Щава тутгун иди, арабир йаьыш йаьырды. Мян 
эетдим. Яввялъя Сурят Щцсейнов, сонра Рясул Гулийев, 
даща сонра Щейдяр Ялийев дяфн мярасиминя эялдиляр. 
Ъяназя филармонийада гойулмушду. Мяммяд Араз 
хястя-хястя эялмишди. Иса Гянбяр, Етибар Мяммядов, 
Тцркийянин Бакыдакы баш консулу Алтан Караманоьлу 
баш саьлыьы вермяйя эялмишдиляр. Сонра бунлары эялиб 
Туран х. данышдым… 
Бурада мяня бир няфяр деди ки, Сурят Щцсейнов∗ 
республика прокурору Яли Юмярову дюйцб. Щейдяр 
                                                 
∗ 1993-ъц ил ийун чеврилишиндян сонра Щейдяр Ялийев ону Назирляр 
Кабинетинин сядри тяйин етмишди. 
 237 
Ялийев Сурят Щцсейнову сыхмаг истяйиб, Сурят дейиб ки, 
Бакыны бомбалыйарам. 
Аллащ сян сахла. Дцздцрся, бу дяряъядя сярсямлик 
олар?! 
216 
 
Туран Ъавид данышды: 
- Рящмятлик Щаъынын гызы Сара ханым йаныма 
эялиб-эедярди. Бир дяфя ондан сорушдум: «Атандан ня 
галыб?» Деди ки, бир чялийи галмышды. Йарашыглы чялик иди. 
Тутаъаьы гызылданды. Атам юляндя башым гарышды, кимся 
чялийи евимиздян оьурлады. 
Хялил Рза Улутцрк азадлыг шаири иди. Ъавиди севирди, 
она шеир щяср етмишди. Арадабир онун щаггында Туран 
ханымла сющбятимиз оларды. Йадымдадыр, онун оьлу 
Тябриз Гарабаь мцщарибясиндя шящид оларкян о, эедиб 
шаиря баш саьлыьы верди. Хялил Рзанын ъцмя ахшамларындан 
бириня эетди. Арвады Фирянэиз ханыма баш саьлыьы верди. 
Мян дедим ки, Бакыдакы ермяни килсяси ъасус йувасы иди. 
Хялил Рза юз дястясиля щямин килсяни даьытды вя йандырды. 
Туран ханым деди: 
- Афярин Хялил!.. 
 
217 
 
28 ийун 1994. Чяршянбя ахшамы. Туран х. данышды: 
- Бир дяфя бир мяълися эедирдим. Эейиндим-
кеъиндим. Анам мяня бахды. Эейимим хошуна эялмяди. 
Деди ки, филан шейи эей, филан шейи чыхарт. Мян сюзцня 
бахмадым. Мяълися эялдим, эюрдцм ки, щамыда абырлы еля 
мян эейинмишям. 
Янвяр Узун бу эцн бизи Бакы тцрк Анадолу 
литсейиня тядбиря дявят етмишди. Ора эетдик. Тядбир саат 
14-дя башланаъагды. Туран ханым саатына бахды. 5-10 
дягигя йубанырды. Туран ханым Янвяр Узуна деди: 
 238 
- Дейирдин сизин тядбирляр йубандырылыр, вахтында 
башланмыр. Бяс сизин? 
Янвяр бяй диллянди: 
- Сяфир эяляъяк, она эюря йубаныр. 
Тцркийянин Азярбайъандакы сяфири Алтан 
Караманоьлу эялди. Тядбир башланды. Ушаглар азяри 
тцркъясийля, Тцркийя тцркъясийля вя инэилисъя шеирляр, 
мащнылар охуду, сящняъикляр эюстярдиляр. Туран х. 
марагла бахыр, ялини эащ аьзына тутур, эащ цзцня гойур, 
эащ да гойнуна, диггятля гулаг асыр, ял чалырды. Чыханда 
кабинетляря бахды вя деди: 
- Мяктяб беля олар, тядрисдя компцтердян неъя 
эюзял истифадя едилир. 
О, ики шаэирдин, Сяфа вя Елнурун истедадыны 
хцсусиля гиймятляндирди. Онлар бир «актйор» кими юз 
ролларыны эюзял ифа едирдиляр. 
Туран х. шаэирдлярин хорла охудуглары тцркцляря 
хцсуси щейранлыгла гулаг асырды. Мярасимдян сонра 
Янвяр бяй сорушду: 
- Юз чоъугларынызы таныйа билдинизми? 
Туран х. дярщал ъаваб верди: 
- Таныдыг, анасынын йанына гачанлар онлара 
«мама» дедиляр… 
218 
 
Эцндялийимдя щямин эцнляри хатырладан 
дявятнамя сахланылыр. Онун цзяриндя Бюйцк Ататцркцн 
шякли, шяклин цзяриндя Ататцркцн имзасы вар. алтда бу 
сюзляр йазылмышдыр: «Не мутлу тцркцм дийене.» 
Дявятнамяйя Бакы Тцрк Анадолу литсейинин мцдири Цлви 
Адаш имза атмышдыр. Биз умдуьумуз адамалардан 100-
дян 99-у музейимизя айаг басмамышды. Амма Цлви бяй 
бир нечя дяфя бизим музейдя олмушду. Дявятнамядя 
мяним адымы беля йазмышды: «Искендер бей.» 
 
 239 
219 
 
7 ийул 1994. Ъцмя ахшамы. Туран ханым ещтийаъ вя 
сыхынтылар ичиндя йашайырды. Буну чох аз адам билирди. 
Щеч кяся ендирмязди. Атасы кими вцгарлы вя мятин ирадяли 
иди. Тез-тез дейярди: 
- Щеч кясдян асылы олмаг истямирям. 
О, кимдянся асылы олмаьы юзцня юлцм щесаб 
едярди… Бу эцн она дедим: 
- Дювлят вя коммерсийа банкларында фаизля пул 
гоймаг сярфялидир.  200 000 манат гойсан 3 айдан сонра 
щяр ай 15-20 фаиз эялир газанмаг олар. Туран х. бунунла 
чох мараглынды, хейли сющбят етдик. Деди: 
- Пулум олан кими мян фаизля эялир алмаг цчцн 
банка гойаъам, щяр ай эялирини эютцрцб хяръляйяъям. 
Ъавид фонду олсайды ора кючцрярдим. 
Туран х. музейин фонд-сатыналма комиссийасына 
атасынын гиймятлм яшйаларыны (ъиб саатыны, эюзлцк вя с.) 
тягдим етмиш, комиссийа онлары бир милйон 400 мин 
манатдан чох гиймятляндирмишди. О, мящз бу алаъаьыны 
нязярдя тутурду. Пулу да вахтында вермирдиляр, эцълц 
инфилйасийа варды. Щярдян дейярди: - Пулу юлдцрцб 
верирляр. 
220 
 
11 ийул 1994. Базар ертяси. Туран х. деди: 
- Щясян Турабов эюзял актйор иди. Театрын 
директору оландан, театр иттифагына сядр сечиляндян сонра 
корланды (бир актйор кими). Ондан ня директор чыхар, ня 
дя бядии рящбяр. О, актйор олараг галмалы иди. 
«Фяляйин йаздыьыны мян поза билсяйдим, щямян…» 
Бу мисраны Туран х. дедим вя сорушдум: 
- Бу мисра щарданды? 
- «Хяййам»дан. 
 240 
- Ахы, «Хяййам»да еля бир мисра йохдур. Бязиляри 
дя еля билирляр ки, щямин мисранын мцяллифи Ъавиддир. 
- Йох, Хяййамдыр. Мещди Мяммядов «Хяййам»ы 
тамашайа гойаркян мянимля мяслящятляшди вя деди ки, 
тамашайа Хяййамдан бязи шейляри салмаг истяйирям. О 
Хяййам, бу «Хяййам», мянъя еля бир хялял эялмяз… 
Бах щямин мисра иля башланан бейти Мещди Мяммядов 
«Хяййам» тамашасына дахил етди. Пис дя сяслянмяди. 
 
221 
 
Ъавидин щейкялинин рясми ачылмасына бир нечя эцн 
галмышды. Академик Бякир Нябийев Туран х. хащиш едир 
ки, абидянин ачылышында чыхыш етмясиня разылыг версин. 
Туран х. бир сюз демир, абидянин ачылышында филолоэийа 
елм. доктору Рафаел Щцсейнов чыхыш етди. Бякир Нябийев 
Елмляр Академийасынын президенти Салайев иля тядбирдя 
иштирак едирди. 
Туран х. натямиз, рцшвятхор, йерлибаз, йаланчы, 
вязифяпяряст адамлара, сюзцн щягиги мянасында, нифрят 
едярди. Хошу эялмядийи адама салам вериб кечярди, 
йахуд щеч вермязди. Характери бахымындан о, атасына 
чох охшайырды. 
222 
 
12 ийул 1994. Чяршянбя ахшамы. Туран ханымын 
ейни ачыг иди. – Эеъя йахшы йатмышам, - деди.- Цч саат… 
Сонра сющбят Мещди Мяммядовдан дцшдц. Деди: 
- Характеръя чох тцнд адам иди. Йахшы 
режиссорлуьу вар. «Хяййам»ы тамашайа гойуб, 
«Пейьямбяр»и тамашайа гоймаг истяйирди. Рящмятлик тез 
юлдц. Цч гардаш идиляр. Цчц дя цряк хястялийиндян юлдц. 
Мещди «Халг гязети» редаксийасынын габыьында 
бярбярхананын йанында кечиниб. Ялиндя гязет вар иди. Бир 
дя бахыб эюрцрляр ки, гязет ялиндян сцрцшцб дцшдц… Мяни 
 241 
онун архиви марагландырыр. Ща чалышырам ки, Ъавидя аид 
няйи варса музей цчцн ялдя едим, алынмыр. Ахырынъы 
арвады Дилбяр ханымла, оьлу Елчинля нечя дяфя сющбятим 
олуб. Бир шей чыхмайыб. Елчин дейир ки, онда щеч бир шей 
йохдур… Мещди юляндя мирасы аиляси… арасында 
бюлцнцб. «Шяхси архиви бюлцнмязди» дейибляр. Онун 
Ъавидя аид архивини ялдя етмиш олсайдыг, яшйалары 
експозисийада нцмайиш етдирярдик… 
Туран ханым деди: 
- Цзейир Щаъыбяйов тапдыьыны тялябяляря 
хяръляйирди. Юляндя евиндя еля бир пулу да йох иди. 
Гиймятли даш-гашы аиляси арасында бюлмяйи, галан шейляри 
музей цчцн сахламаьы вясиййят етмишди. 
Туран ханым мяня данышарды ки, Цзейир бяй евиндя 
перашки биширтдиряр, ону консерваторийайа апарар, касыб 
тялябяляря пайларды. 
 
223 
 
14 сентйабр 1994. Чяршянбя. 
Туран ханым бир ай иди ки, мязуниййятдя иди. Бир 
нечя эцн иди ишя чыхырды, юзцнц пис щисс едирди. Бир эцн ону 
бу щалда эюрцб дедим: 
- Юзцнцзц пис щисс едирсинизся ишя чыхмайайдыныз. 
О, эцлдц вя зарафатла деди: 
- Гой бир аз ъыьаллыг ейляйим, эялян щяфтя 
чыхмарам…, - деди вя эцлдц… 
 
224 
 
19 сентйабр 1994. Базар ертяси. Ахшам ишдян чыхыб 
евя эедирдик: Туран х., мян вя Мещрибан. Ялйазмалары 
Институтунун габаьындан кечяндя Туран х. эюзляри бир 
гыза саташды. О, сон дяряъя модалы эейинмишди. Гыз 
йанымыздан ютцб кечди. Туран х. мяня деди: 
 242 
- Фикир вердин, еля бил ки, карикатурадыр. Эюрясян о, 
айнада юзцня бахыб?.. 
Мян чеврилиб архадан она бахдым. 
- Доьрудан да карикатура, сиз дягиг ифадя 
сечдиниз, - дейя фикриня шярик чыхдым. 
Репрессийа едилмиш аилялярин цзвляриня 300 манат 
пул верирдиляр. Туран ханым щям язиййятя дцшмясин дейя, 
щям дя тянбяллик едяряк эедиб алмырды. Бу эцн бу щагда 
сющбят дцшдц. О, деди: 
- Ряшид эедиб алыб. Сорушдум неъя алдын? Деди ки, 
бир нечя дяфя айаг дюймяли олдум. Мян дя эедиб 
алмадым. Онун язиййятиня дяймяз. 
Мян дюзмяйиб зарафатла дедим: 
- Сянядя баханлар фикирляшир ки, Туран Ъавид 
Щцсейн Ъавид гызы эюр ня гядяр варлыдыр ки, эялиб пулуну 
да алмыр. 
О, эцлдц вя ялавя етди: 
- Чохлары эедиб алмайыб… 
Йяни: о 300 манат нядир ки?.. Башларына дяйсин!.. 
Пулун дяйяри йох иди, юлдцрмцшдцляр… 
 
225 
 
28 сентйабр 1994. Чяршянбя. Туран ханым йорьун 
оланда беля дейярди: - Бир чай ичим юзцмя эялим. 
- Ай рящмятлийин баласы. 
- Дили вар дилчяйи дя вар. 
- Рязалятди, рязалят! 
- Ай ъаным. 
Бу сюзляри Туран х. дилиндян тез-тез ешитмяк олар. 
Туран х. бу эцн Янвяр Узундан мяктуб алды. О, 
артыг Тцркийядя иди, Трабзонда йашайырды. 
Туран ханым данышарды: 
- Мир Ъялал башга бир елми мювзуда тядгигат 
апармаг истяйир. Ъавид она мяслящят эюрцр ки, Фцзули иля 
 243 
мяшьул олсун. О, бундан сонра бцтцн елми ахтарышларыны 
Фцзулийя сярф едир. 
Туран ханыма данышдыгларым: 
- Бир дяфя (10-15 эцн бундан габаг) бизя бир няфяр 
эялди. Дейясян йаньынсюндцрмя идарясиндян. Мяня деди 
ки, мцяллим (щеч мян ону танымырдым) сяни ъяримя 
елийяъям, нийя газ бурадан эедир?.. Ня билим ня. 
Протокол йазаъам. Йер эюстярдим отурду, мягсядини 
анладым ки, рцшвят алмаг истяйир. Китабыны ачды, гялямини 
чыхарды. Бирдян сорушду: «Щарада истяйирсян?» Дедим: 
«Ъавидин хатиря музейиндя.» Дярщал китабы баьлады вя 
деди: «Сян о кишинин музейиндя ишляйирсянся…» «Саь ол» 
дейиб йола дцзялди. 
Туран х. мяня диггятля гулаг асды, эцлдц вя деди: 
- Саь олсун, билиб ки, музейдя щеч бир шей йохду. 
Мян дедим: 
- Яксиня, Ъавидин ады мяни онун «ъяримясиндян» 
хилас етди. 
226 
 
Мяним гялямим бунлары йазыр, хатиримя башга бир 
ящвалат дцшцр. Ъавидин хатиря музейи бир нечя ил иди ки, 
тяшкил едилмишди. Бир эцн бура бир няфяр йашлы адам эялди 
вя юзцнц «щаъы» кими тягдим етди. О, Туран ханымы 
сорушду. Дедим ки, щяля эялмяйиб. Мяня деди: - Мян 
щаъыйам. Блирям музейин пулу йохдур. Мян бу кишинин 
музейи цчцн ня лазымдырса, етмяйя щазырам. 
Дедм: - Саь олун, онун китабларынын латын 
графикасында чапына кюмяк етсяниз чох йахшы олар. 
Сющбятимиз беля битди. О, чыхыб эетди. Эедяндя 
деди: 
- Эяляъям. 
Ящвалат сящяр баш вермишди. Туран ханым ишя 
эялди, мян буну она данышдым. О, мяним сюзцмя инанды, 
амма о щаъынын сюзцня шцбщя иля йанашды, анъаг «йахшы 
 244 
олар» деди. Щаъы ися бирдяфялик эетди. Бир эцн бу щагда 
сюз дцшдц. Туран ханым деди: 
- О кишийя щеч кимин минняти, кюмяйи лазым дейил. 
Еля юз пулуну юзцня хярълясяляр бясди. Мян ян йахшы 
кюмяйи щюкумятдян эюзляйирям. Миннятсиз, филансыз. 
Туран ханым «юз пулу» дейяндя драматургун 
совет илляриндя няшр едилмиш ясярляриндян вя тамашайа 
гойулан пйесляриндян щюкумятин ялдя етдийи эялири 
нязярдя тутурду. О, щямин щаъыйа ишаря едяряк деди: 
- Мяндя беш йох, алтынъы щисс вар… 
Туран ханым бу ифадяни тез-тез ишлядярди. 
Эерчякдян о, алтынъы йох, бялкя дя онунъу щисся малик 
иди. 
227 
 
30 сентйабр 1994. Ъцмя. … Политолоэийа 
институтунда Щ.Ъавидя щяср едилмиш тядбир кечирилирди. 
Туран ханымы да дявят етмишдиляр. Ора бярабяр эетдик. 
О, палтосуну сойунуб асылган отаьына верди, нюмря алды. 
Бахды эюрдц ки, цстцндя 37 рягямидир. Трабзонлу Янвяр 
Узун хащиш етмишди ки, музейдя мцщафизя едилян тцрк 
аталар сюзцнц Туран х. яряб графикасындан транслитрасийа 
едяряк, цзцнц кючцрцб она версин. Туран х. бу ишя 
башламышды. Лакин вахты аз олдуьундан вя сящщятиня эюря 
бу иш йарымчыг галмышды. Туран х. деди: 
- Йаздым, сящифя 37-дя дайандым, бир аз кечдим 
38-ъи сящифяйя. Истямирдим 37-ъи сящифядя галым. Нечя 
мцддят иди ки, она ял вура билмирдим. Бу йахынларда 
эютцрцб йохладым, эюрдцм ки, бир сящифя сящв етмишям, 
еля 37-ъи сящифядя галмышам… 
37-ляр ону юмрц бойу изляйирди… 
Туран ханымын мараглы иш цсулу вар иди. Бязян 
онун еви сярэийя бянзярди. Аиляляриня мяхсус олан архив 
сянядлярини ачыб столларын цстцня тюкярди. Столларын цстцня 
йерляшмяйяндя сялигя иля диванын цстцня вя дюшямяйя 
 245 
дцзярди. Мяня дейярди: - Бязян айларла ялими ишя вура 
билмирям. Бязян ися бир нечя айда эюря билмядийим иши бир 
эцндя, бир саатда эюрцрям. 
 
228 
 
12 октйабр 1994. Чяршянбя. Туран ханым: 
- Эюзял бир буфетимиз вар иди. Алтыны ач цстцндя 
йат. 37-ъи илдя мцсадиря етдиляр. Сонра дедиляр ки, беля бир 
буфет дя Губад Гасымовэилдя вар. Лакин сонрадан о, 
щямин буфети киминляся чарпайыйа, йахуд ня иляся 
дяйишмишди… 
О, данышдыгъа мяним хяйалымдан бир фикир кечирди: 
«Бялкя еля щямин буфет сизин буфетиниздир?..» 
Музей фяалиййятя башлайанда мян Туран ханыма 
дедим: - Бялкя Губад Гасымовэиля эедиб бир 
марагланасыныз. 
О, мяним тяклифимя ъидди йанашмады. 
 
229 
 
24 октйабр 1994. Базар ертяси. Ъавид – 112. Бу 
эцн Ъавидин анадан олдуьу эцндцр, 112 йашы тамам 
олур. Ахшам Туран ханымын башына топлашдыг, бу тарихи 
эцнц гейд етдик. Мяълисдя Ниэар ханым, онун гардашы 
гызы, Сайат ханым, Сона ханым, Ъавидин бибиси нявяляри 
иштирак едирдиляр. Туран х. дадлы шейляр биширмишди. Тортун 
цстцндя «75» рягями йазылмышды. Бу, Яртоьрол Ъавидин 
анадан олдуьу эцн иди. Туран х. арада ешитдирирди: 
- Йейин, сонра пешман оларсыныз. 
Бу сюзц мяня дя деди: 
- Мян еля йемишям ки, сонра пешман олмарам, - 
дедим. 
Сайат ханым (БДУ-нун мцяллими, биолоэийа) беля 
бир ящвалат данышды: 
 246 
- 1937-1938-ъи илляр оларды. Мян орта мяктябдя 
охуйурдум. Ядябиййат мцяллимимиз Якрям Ъяфярин 
гардашы Ибращим Ъяфяр иди. Дярсимиз башга фянлярдян 
олаъагды. Бир дя эюрдцк ки, Ибращим мцяллим эялди. Бу, 
бизи тяяъъцбляндирди… О, деди ки, ядябиййат дярси 
кечяъяйик. О заман дярслийя Ъавидин «Иблис» фаъиясиндян 
Иблисин сон монологу салынмышды. Мцяллим бизя тапшырды 
ки, ону язбярляйярсиниз. Мян шеири о заман язбярлядим. 
Индийядяк йадымдадыр: Иблис! О бюйцк ад ня кадар ъалиби-
щейрям… Онун сабащысы дярся эяляндя ешитдик ки, латын 
графикасыны бурахмалы, рус графикасыны юйрянмялийик. 
Ибращим Ъяфяр синфя эирди вя деди: «Инди рус щярфлярини 
юйрянин. Дцнянки дярсимизи ися унудун, ону 
сорушмайаъам, ким дя деся, дейин бизя о мювзуну 
кечмяйибляр.» О, бунлары дейиб яллярини дараглайыб мизн 
цстцня гойду, сонра да башыны ялляри цстя гойуб бир 
мцддят беляъя галды…  
Туран х. марагланды: 
- Ибращим Ъяфярин талейи неъя олду? 
- Неъя олаъаг? –Сайат ханым ъаваб верди: - Ону 
тутдулар. Ялифбанын дяйишдирилмясиля ялагядар чох адамы 
щябс етдиляр… Эюрцнцр, Ибращим Ъяфяр ешитмишди ки, 
Ъавиди тутублар, о да башга бир мцяллимин дярсиня эириб, 
щямин шейляри бизя кечди, язбярлямяйи тапшырды. 
 
230 
 
Эцндялийимин арасындан бир парча каьыз тапдым. 
Чох севиндим. Севиндим ки, ня йахшы о каьыз парчасы 
дцшцб итмяйиб. Ону олдуьу кими бура кючцрцрям: 
«Щяйатда паклыгда, тямиздикдя вя алиъянаблыгда 
индийяъян раст эяля билмядийим вя иннян беля дя раст эяля 
билмяйяъяйим бир тцрк гадынына – Туран Ъавидя ян хош 
арзуларымла вя анадан олмасынын ……. мцнасибятиля.» 
Атасынын анадан олдуьу эцн тягдим едярям. 
 247 
Автограф Т.Ъ. – 71. 
Щямин мятндян ашаьыда бу гейдлярим вар. «24 
октйабр 1994. Бу эцн Ъавидин анадан олдуьу эцндцр. 70 
иллийини китабла тябрик едя билмядим, цряйимдя бир нисэил 
галды. Мящз атасынын доьулдуьу эцндя тябрик етмяк 
истяйирям. Чцнки о ата явязидир.» 
Мятни кючцрдцкдян сонра щямин каьызы 
эцндялийимин бир кцнъцня йапышдырырам. 
Бу ня мясяляди? Хатиримдядир, Туран ханымын 
анадан олмасынын 70 иллийи тамам олурду. Щаггында бир 
китаб йазмаг истядим гоймады. 70 иллийи мцнасибятиля 
она бир китаб баьышламаг истядим, чцнки о, беля 
щядиййяни чох севирди. Бу да алынмады. Атасынын 71 
иллийиндя она бир китаб баьышладым, щямин автографла. 
 
231 
 
1 нойабр 1994. Чяршянбя ахшамы. Туран х. 
дедикляриндян: 
 Биз балаъа оларкян анам еви силиб-тямизлямяк, 
палтары йумаг цчцн гуллугчу тутарды. Евя эяляндя она 
илк суалы бу оларды: «Щансы хюрякляри хошлайырсан?..» 
Хошладыьы хюряйи биширярди… Еля олурду ки, бизим дя 
щярямизя айрыъа хюряк биширярди. Бир дя эюрярдин ки, бир 
евдя бир нечя газан асылыб… 
Бу щагда сюз дцшяндя дейярди ки, чох вахт бизим 
евдя цч газан асыларды. 
232 
 
8 нойабр 1994. Чяршянбя ахшамы. Туран х. деди: 
- Ъ.Мяммядгулузадянин ев-музейинин ачылышында 
Щейдяр Ялийеви эюря билсям, бир дя дейяъям ки, латын 
ялифбасынын республикада тятбигиня фикир версин. Ахы, онун 
юзц дя бир вахтлар бу ялифбада йазыб-охуйуб. 
Музейимизин иши дя щеч дя… Дейяъям ки, мяни 10 
 248 
дягигялийя гябул етсин, эеъя саат 4-дя дя йанына эетмяйя 
щазырам [та ки мяни гябул етсин.]- Юзц бу иши башлайыб, 
юзц дя нюгтя гоймалыдыр. - дедим. 
 
233 
 
Щейдяр Ялийевля Туран Ъавидин нювбяти эюрцшц 
чох ящямиййятли бир эюрцш олмалыйды. Бу барядя 
эцндялийимдя дя гейдлярим вар. Йери эяляндя мян 
онлардан истифадя едяъям. Инди биръя-биръя! 
Щейдяр Ялийев Москвадан Нахчывана, орадан 
Бакыйа гайытдыгдан сонра Туран ханым онунла 
эюрцшмяйя чох ъан атырды, анъаг бу, алынмырды. Ялийев 
ону гябул етмирди. Бу эюрцш аъы баьырсаг тяки узаныб 
эедирди. Бязян Туран ханым цмидини итирирди. Чох заман 
ися цмидляр онун ичиндя аловланыб йанырды. О, щяйатында 
ян эярэин, бялкя дя драматик вя щяйяъанлы анларындан 
бирини йашыйырды. Щяйат ися она шадлыгдан чох язаб 
верирди. Туран ханым бу язаблара мярдликля дюзцр, цмиди 
цмидсизлик цзяриндя гялябя чалырды. Бу аьбирчяк вя тянща 
гадын юмрцнцн ихтийар чаьында башга бир дцрлц щяйат 
йашайырды. Дярин сцкут ичиндя аъы фярйадлы бир щяйат!.. 
Ялийев 1993-ъц илдя дцз-яйри президент олду. Бу, 
Туран ханымын, нящайят ки, Ъавидин юз доьма оъаьында 
хатиря музейи йарадылмасына цмидини биря он гат артырды. 
Анъаг йеня тякрар едирям ки, о, ону гябул етмирди ки, 
етмирди. Мянъя, бунун сябяби вар иди. Бу щагда сонра. 
 
234 
 
Бир эцн Республика сарайында биз Щцсейн Ъавидля 
баьлы бир тядбир кечирдик. Мян Туран ханымла ора 
эетдим. Фойедя Елмляр Академийасынын президенти 
Фярямяз Магсудову эюрдцк. О, бизимля эюрцшдц, Туран 
ханымы синясиня сыхды, марча-марч юпдц. Туран ханым 
 249 
она деди: - Фярямяз, мян Щейдяр Ялийеви эюрмяк 
истяйирям. Нечя дяфя тяшяббцс эюстярмишям, алынмайыб. 
Сян ону эюряндя де ки, Туран сизи эюрмяк истяйир. 
Фярямяз бяй «йахшы» деди вя бу «йахшы» иля дя иш 
битди. Туран ханым ща эюзляди ки, бир сяс-сораг чыхар. 
Амма ня сораг эялди, ня сяс чыхды. 
Бах, онлар беля идиляр. Туран ханымы марча-марч 
юпцрдцляр, анъаг бир иш эюрмцрдцляр, она кюмяк яли 
узатмырдылар. Щеч гуруъа телефонла она зянэ дя 
вурмурдулар. Туран ханым ися ниэаранчылыг вя интизар 
ичиндя зянэ, ъаваб, бир сюз эюзляйирди. Мяним йахшы 
йадымдадыр ки, о, ня гядяр Фярямяз бяйдян телефон зянэи 
эюзляди. Щей деди: - Фярямяз бир зянэ дя вурмур эюряк 
ня олду?.. 
О цмид сянэиди. Онун ичиндя башга бир цмид 
аловланды. Бу, Ъялил Мяммядгулузадянин ев-музейинин 
рясми ачылышы иля баьлы олду. О, цмид етди ки, Ялийеви бялкя 
бурада эюря билди. Щейщат! Бу щагда сонра. 
 
235 
 
21 нойабр 1994. Базар ертяси. 18 нойабрда Гулам 
Мяммядли 98 йашында (1897-1994) вяфат етмишди. Бу эцн 
дяфн олунмалы иди. Ъяназя Филармонийайа гойулмушду. 
Гулам м. сон мянзиля йола салмаг цчцн Туран ханым, 
Щямид Ъяфяров, Рафаел Щцсейнов, Ряшид (Туран х. 
гощуму) вя мян саат 1400-да мярщумла видалашмаьа 
эетдик. Бир саатдан чох салонда отурдуг. Туран х. юзцнц 
пис щисс едирди, цряйи аьрыйырды, дилинин алтына бир волидол 
гоймушду. Президент апаратындан чаьырыб демишдиляр ки, 
(Елчин Яфяндийев) о, дяфн мярасиминдя чыхыш етмялидир… 
Сюз она верилди, чыхыш етди, мярщумла сон эюрцшляриндян, 
Ъавид аилясиля танышлыьындан, бюйцк фядакар зящмятиндян 
данышды… Байыра чыхдыг, Туран х. сифяти гызармышды… 
 250 
Деди ки, цряйим сыхылыр. Рафаел иля фяхри хийабана эетди. 
Рафаел деди ки, бялкя эетмяйясиниз. Разы олмады, эетди… 
Туран ханымын дейимляри: 
- Имканым олсайды бир эюзцмдя бир китаб, о бири 
эюзцмля башга бир китаб охуйардым. 
О, тялябя оларкян беля дцшцняр вя фикрини анасы иля 
бюлярди. 
- Анамын сон вахтлар эюзц пис эюрцрдц. Одур ки, 
мян евдя оланда мцхтялиф сапларла бир нечя ийня саплар, 
щазыр гойардым. Анама лазым олмайанда онлардан 
истифадя едярдим, анъаг сапы гырмаздым. Юзцня ня гядяр 
лазым идися юзц гырарды. Бязян йадымдан чыхарды ийняляри 
сапламаздым. Саплайанда ися телефонда данышанда 
щямишя «саь ол» дейирди. Бу да онун мяня миннятдарлыьы 
иди. 
Гулам Мяммядлидян сюз дцшдц. Мян дедим ки, 
сющбятимиз олду, о, мяня мяслящят эюрдц ки, «Ъавид – 
юмрц бойу» салнамясини давам етдирин. Тяяссцфлянди ки, 
1937-ъи илля баьлы топладыьы материаллары китаба салмаг 
мцмкцн олмады… Туран х. тяклиф етди ки, 1937-1956-ъы 
илляр арасында материаллары айрыъа бир китаб щалында мян 
щазырлайым, чцнки хейли материалымыз вар. 1956-ъы илдян 
сонра ися башга… 
236 
 
Бурада бир шейи охуъуларын нязяриня чатдырмаг 
истяйирям. Туран ханым, мян ону таныдыьым вахтдан, илк 
вя бялкя дя сон дяфя иди ки, дяфндя иштирак едирди. Бу да 
онун Гулам Мяммядлийя бюйцк щюрмятиндян иряли 
эялирди. 
О ки галды салнамя мясялясиня, мян Туран 
ханымын арзусуна ямял едя билмядим. 1956-ъы илдян 
сонра ися салнамя цчцн топладыьым материаллар 
говлугларда архивимдя сахланылыр. 
Туран ханымын дедикляриндян: 
 251 
- Йусиф Мяммядялийев дя академик иди, филанкяс 
дя… Яли Султанлы, Рза Тящмасиб дя профессор иди, 
филанкясляр дя… Эцлмялидир… 
 
237 
 
5 декабр 1994. Базар ертяси. Бу эцн Ъавидин 
Иркутск вилайятиндя фаъияли сурятдя щялак олмасындан 53 ил 
кечир… Дцнян Туран х. евляриня эетмишдим. Чюряк 
апарыб вердим. Отурмадым, айаг цстя сющбят етдик. 
Дедим ки, сабащ Ъавидин щяйак олдуьу эцндцр, эялиб бир 
стякан чай ичярям. О, деди: 
- Сабащ еля бир туфан гопсун ки, эял эюрясян. 
Еля щямин эцн ахшам туфан гопду, гар йаьды. 
Декабрын 5-дя щава бирдян-биря кяскин сурятдя дяйишди, 
сойуду, гар Бакыны юртдц… 
Бу эцн Туран х. евиндя атасынын юлцмцнц йад 
етдик. Кцфтя биширмишди. Щямид, Ниэар ханым, Яййуб, 
Ряшид Шяфяг, Амалийа вя мян стол башында отурмушдуг. 
Яййуб фатищя верди, дуа охуду, щамымыз Ъавид 
оъаьындан кючянляря рящмят дилядик. Туран х. деди: 
- Арзум бу иди ки, Бакыйа йахшы бир гар йаьсын, 
мян дя щямин эцн эедим атамын щейкялиня бахым. 
Арзума чатдым. 
Щямид мцяллимля евдян бир чыхдыг. 
 
238 
 
6 декабр 1994. Чяршянбя ахшамы. Туран ханымын 
йахын ряфигяси Рима (Афярин Мяммядбяйова) ханым 
дцнйасыны дяйишмишди. Туран х. бу хябяри мяня чох 
кядярля билдирди вя деди: 
- Амалийайа ща дейирдим ки, эедиб бир ону эюряк, 
гисмят олмады… 40 илдир ки, ону таныйырам. Чох ляйагятли 
инсан иди. Театр музейиндя бир йердя чалышмышдыг… 
 252 
Музейдя ири бир шкаф вар иди, орада репрессийа 
олунанларын сяняд вя материаллары сахланырды… ДТК-дан 
эялиб-эедирдиляр, марагланырдылар, сяняд вя материалларын 
мящв едилмяси тящлцкяси эюзлянилирди. Лакин Риманын 
хидмяти сайясиндя щямин сянядляр галды. Онун Бакыда 
щейкяли гойулмалыдыр… 
Бяли, эениш иътимаиййятя аз мялум олан бизим беля 
иэид киши гадынларымыз вар иди! Туран ханым щяр адам 
щаггында «ляйагятли инсан» сюзцнц ишлятмязди. О, мяним 
йанымда бир нечя эюркямли шяхсиййят – Цзейир Щаъыбяйов, 
Йусиф Мяммядялийев, Ъяфяр Ъяфяров… щаггында бу 
ифадяни ишлятмишди. Инди дя Афярин Мяммядбяйова 
щаггында ишлядирди. 
Туран ханым мяним йанымда эцл алыб онун 
дяфниня эетди. 
239 
 
Инди мян гайыдырам Ъялил Мяммядгулузадянин 
ев-музейинин рясми ачылышы цзяриня; о «тарихи эюрцшя», баш 
тутмайан эюрцшя. Анъаг бундан юнъя эцндялийимдя 19 
декабра аид (1994) мараглы бир гейд вар. Ону бура 
кючцрцрям. 
- Соьан тапмыр йемяйя, турп ахтарыр эямирмяйя. 
Туран х. буну макиначымыз Мещрибан щаггында 
деди. О, кишмиш алмышды, пулуну веря билмирди. 
Инди щямин мцдщиш эцнляр вя мягамлар барясиндя! 
 
240 
 
27 декабр 1994. Чяршянбя ахшамы. Туран ханым 
ветеран маьазасындан ярзаг алмаг цчцн тез эетди. 
Эедяндя деди: - Исэяндяр музейи сяня тапшырырам, сяни дя 
Аллаща. 
О, ишдян тез эедяркян мяня щямишя беля дейярди. 
- Саь олун. 
 253 
Мян бу эцн эащ Ъ.Мяммядгулузадянин ев-
музейиня, эащ Бакы шящяр Мядяниййят Идарясиня, эащ да 
Мядяниййят Назирлийиня зянэ вурдум. Юйряндим ки, Ъялил 
Мяммядгулузадянин ев-музейинин сабащ декабрын 28-
дя саат 1300-да ачылышы олаъаг. Туран ханым буна 
нисбятян севинди. Дейиляня эюря ачылышда Щейдяр Ялийев 
дя иштирак едяъякди. О, ися бир ил иди ки, Щ.Ялийевля 
эюрцшмяйя фцрсят ахтарырды. Эюрцш баш тутса чох йахшы 
олар. 
Мян бцтцн бунлар барясиндя Туран ханыма хябяр 
вердим. 
- Мяндя о гядяр бюйцк инамсызлыг вар ки, о шей 
олмайынъа, йериня йетмяйинъя инана билмярям, - дейя 
Туран ханым ялавя етди. Бу, щягигятян беля иди… 
Туран х. декабрын 24-дя Гулам Мяммядлинин 
гырхында иштирак етмишди. Деди ки, 4 гадын, 20-йя йахын 
киши вар иди. 
241 
 
28 декабр 1994. Чяршянбя. Дцнян бир нечя йердян 
бизя дедиляр ки, Ъ.Мяммядгулузадянин ев-музейинин 
ачылышы сабащ 1300-да олаъаг. Йалныз Назирликдян Кярим 
мцяллим деди ки, саат 15-дя олаъаг. Бу эцн тярс кими нечя 
эцндц ахтардыьымыз, лакин Бакы Мядяниййят Идарясиндя 
йериндя тапмадыьымыз Акиф мцяллим Туран х. зянэ вуруб 
деди: - Ачылыш саат 15-дя олаъаг, сиз йарым саат тез 
эялярсиниз… 
Туран х. бу сюздян архайынлашды. Саат 14-дя 
бирдян дуруб эейинди вя мяня деди: 
- Исэяндяр, дейясян ачылыш олуб, мян эетдим… 
Гайыданда артыг Туран х. танымаг олмурду, бир 
щалдайды ки, эял эюрясян. Бир нечя дяфя дярман ичди. 
Деди: 
- Эюрцн ня олду?!. Ай Аллащ, бу ня ишди мяним 
башыма эятирирсян?!. Беля дя ъяза олар?!, 12 илдир мян 
 254 
музейин ачылышыны эюзляйирям. Бир илдян чохдур ки, Щейдяр 
Ялийевя сюзцмц демяк цчцн фцрсцт ахтарырам. Бу фцрсят 
дя ялдян чыхды. Мяндяки алтынъы щисс!.. Щейдяр Ялийевя 
телеграм вурмаьа мяъбурам… Хащиш едирям президент 
апаратына 92-51-64-я зянэ вур юйрян эюр Щцсейн 
Мювсцмов мяктублар шюбясиндя, орада ишляйирми?.. 
Мян зянэ вуруб юйряндим ки, ишляйир вя буну 
Туран ханыма дедим. О: 
- Йахшы олду, йанварын яввялляриндя она телеграм 
вураъам. Мювсцмовдан да хащиш едяъям ки, мяним 
телеграмымы Ялийевя чатдырсын… 
Мян цряйимдя фикирляшдим: 
- Ъавидин гызынын телеграмыны президентя 
чатдырмырлар. Бу, фаъиядир!.. 
Сонра она дедим: - Мян дя вураъам, юз 
адымдан… 
242 
 
Ахшам Республика сарайына эетдик. Бурада Ъ. 
Мяммядгулузадянин анадан олмасынын 125 иллийи 
мцнасибятиля тянтяняли йубилей эеъяси кечирилмяли иди. 
Туран х., цмумиййятля, беля йерляря эетмяйи о гядяр дя 
истямязди. Лакин инди бир щисс ону ора чякирди. О да 
Щ.Ялийевля эюрцшмяк цмиди вя ондан ону 10-15 
дягигялийя гябул етмяйи хащиш етмяк иди. Бу, баш 
тутаъагдымы?.. 
Туран х. еля йердя отурду ки, Щ.Ялийев эялиб 
кечяндя ону эюрсцн. Бурада ону шадйаналыгла Шяфигя 
Мяммядова вя Амалийа Пянащова саламладылар. О да 
онларла саламлашды вя зорла юзцнц йахшы эюстярмяйя 
чалышды… 
Тядбир башланды, Щ.Ялийев эялди. Туран х. сонра 
буну беля сяъиййяляндирди: 
- Ятрафыны эюрмцрдц… 
 255 
Бу цмид дя беля пуч олду… Лакин цмид юлмяди, 
онун алову щяля Туран ханымын цряйиндя аловланырды… 
Бунунла беля, она зярбя зярбя далынъа дяйирди. 
… Ъавид Ъ.Мяммядгулузадя иля йахын дост вя 
мяслякдаш иди. Мцнасибятляри дя чох йахшы олмушду. 
Туран х. бир дя бу тядбирдя буна эюря мцтляг иштирак 
етмяк истяйирди. 
Бяли, щямин «тарихи эюрцш» баш тутмады! 
 
243 
 
Мян он ил бундан габаг баш вермиш ящвалаты бу 
эцн каьыза кючцрцрям, кючцрдцкъя щямин эцнляря 
гайыдырам. Щямин эцн фювгяладя бир щадися баш верди. 
Туран ханымын цряйи партламады! Щямин эцн гейри-ади 
бир щадися олду. Туран ханым инфаркт олмады! Танрынын 
она рящми, йазыьы эялди. Бу адам ня гядяр инъидилмишди 
вя инъидилирди?! О, мяним йанымда фярйад гопарырды. 
Онун дедийи сюзляр ади сюзляр дейилди. Ъямиййятя, 
рящбярляря, юз мцщитиня гаршы бир цсйан иди, цсйан! 1982-
ъи илдян о, бу эцнц эюзляйирди. О да беля. Амма Туран 
Ъавид дюзцрдц. Йашамаг истяйирди бир шейин хатириня. 
Атасынын хатиря музейинин юз доьма оъаьында 
йарадылмасы хатириня! Аллащ ону имтащана чякирди. Туран 
ханым имтащандан цзцаь чыхырды. 
- Ай Аллащ, бу ня ишди мяним башыма эятирирсян?!! 
Будур онун нидасы, Аллаща етиразы. Бу сюзляри 
гуруъа каьыздан охуйан дейил, ону ъанлы динляйян биляр 
ки, Туран ханым ня демяк истяйирди. Яслиндя о, ащ-наля 
едирди, фярйад гопарырды. Ону динляйян дя мян идим, она 
йанан да мян!.. 
Бир даща дейирям: Туран ханымын щалы-ящвалы 
мяня аьыллы-башлы сирайят едирди… Заман ися эюзлямирди. 
Заман Туран ханымы гоъалдырды, ялдян салырды. О, йеня 
дя ирадясини топлайараг щяйата, ишя, ямяля гайыдырды. 
 256 
Мцстясна ирадяси варды Туран Ъавидин! Мящз щямин 
ирадя о эцнц ону юлцмдян гуртарды. О, бир щяфтя хястя 
йатды. 
244 
 
Цмумиййятля, «Туран Ъавид вя Щейдяр Ялийев» 
мювзусу айрыъа бир сющбятин мювзусудур. Анъаг мян 
бурада юз мцлащизялярими йазмаг истяйирям. Ялийев 
Ъавидляр аиляси цчцн чох иш эюрмцшдц. Туран ханым буну 
йцксяк гиймятляндирирди, она даима миннятдар иди. 
Анъаг о, бу ишляри сямими эюрцрдц, йохса башга бир 
мягсяд эцдцрдц? Бах, оьул истяйирям бу суала дягиг, 
обйектив вя ядалятли ъаваб версин… 
Бир эцн Туран ханымла мяним арамда беля бир 
сющбят олду. Мян дедим: 
- Билирсиниз Ялийев сизи нийя гябул етмир? 
О, дурухду вя деди: - Йох. 
- Йадыныздадырмы о, Нахчывана гайытдыгдан сонра 
сизи ора дявят етди, сиз эетмядиниз? 
- Йадымдадыр. 
- Бах, о, буну унутмайыб, сиздян явяз чыхыр. 
Туран ханым гуруйуб галды. Мяня гярибя бир 
нязяр салды, амма сусду. Сющбятимиз беляъя дя битди… 
 
245 
 
10 апрел 1995. Базар ертяси. «Щцсейн Ъавид» 
драмы. 
Он ил иди ки, мяни бир щисс ращат бурахмырды. 
Йахамдан тутуб дейирди: «Ъавид щаггында бир драм 
ясяри йаз.» Нящайят, бу щисси вя арзуму 1994-ъц илдя 
щяйата кечирмяйя башладым… Ща чалышырдым ки, сиррими 
Туран ханыма ачым, ъясарятим чатмырды. Нящайят, бу 
эцн телефонда саат 17 20-дя данышдыг. Ъясарят едиб она 
щямин сирри беля ачдым. 
 257 
- Аллащ сизя ъан саьлыьы версин ки, мяним дя бир 
ъызмагарам вар, охуйасыныз. 
- Ня щагдадыр? 
Юз дили иля дедим: 
- Баба щаггында. Цчцнъц вариантдыр. Цстцндя бир 
дя ял эяздирмяк истяйирям… 
- Нядир? 
- Пйесдир. 
Бир аз дурухду. 
- Исэяндяр инди йох, сонра. Гардашымын мяктублары 
щяля стол цстцндядир. 
- Аллаща дуа едирям ки, тез саьалыб ишя чыхасыныз, 
сонрасы дцзяляр. Евдя щамымыз сизя дуачыйыг 
- Саь олун, дуа едянлярим чохдур… 
Туран ханым мяним аилямин бцтцн цзвлярини – 
Ряфигя ханымы, Тоьрулу, Эцнели вя Айсели таныйырды. О, 
хястя оларкян мян ялимдян эяляни едирдим… 
 
246 
 
8 май 1995. Базар ертяси. Туран х. евляриня 
эетдим. Йарым литр аь нефт, 1 ядяд чюряк, щяйятдян цч 
ядяд гызылэцл дяриб апардым. Ики саатдан чох йанында 
олдум. Эцлляря бахыб деди: 
- Дейясян щяйятдя чох эцлцнцз вар? 
- Бяли. Майда йахшы ачыр. Сонра фасиля верир. Бир дя 
ачыр, та нойабрадяк. 
- Йахшыдыр. 
Евдян эятирдийим, бир нечя эцн юз отаьында 
сахладыьы, майын 6-да ися евя эедяркян атасынын хатиря 
лювщясинин йанындакы эцлдана гойдуьум гызылэцля ишаря 
едяряк, «эюрясян о эцлляри эютцрмяйибляр ки?» дейя суал 
етди. 
- Ганаъаглары олса эютцрмязляр. 
 258 
- Вар ки… Ряшид зянэ вурмушду. Деди ки, саат 16-
да Москвадан йахшы кино вар, бахарсан. 
- Ня киносудур? 
- «Весна» - «Бащар». Нечя дяфя эюстярибляр, 
бахмышам. Чох хошума эялир. Актйорлар дя яла 
ойнайырдылар. 
Кино башланды. Ахыраъан бир йердя бахдыг. 
Доьрудан да сяняткарлыг бахымындан эюзял кино иди. 
Туран х. тез-тез бязи актйорлар щаггында мялумат 
верирди: 
- Инди бунларын щамысы юлцб, анъаг сянятляри дурур. 
Ня вахт истясян бахыб мялумат ала билярсян. Бизимкиляр 
ися ян мяшщур театр тамашаларыны беля лентя алмадылар. 
Ялясэяр Ялякбяровун театр йарадыъылыьындан, мяшщур 
ролларындан эяляъяк нясля ня галды? Щеч бир шей. О бириляри 
дя еляъя. Мещди Мяммядовун «Хяййам» тамашасы лентя 
кючцрцлмяди… 
Туран ханым юз сющбятиндя еля йаралы мясяляляря 
тохунурду ки, она он дяфя йох, мин дяфя тяяссцфлянмяк 
лазымдыр. «Хяййам» тамашасынын лентя алынмамасы ону 
щямишя дцшцндцрцрдц. О, буну юзцня бир дярд елямишди. 
 
247 
 
20 май 1995. Шянбя. Азярбайъан Али Тятбиги 
Елмляр Коллеъиндя Туран Ъавидля эюрцш кечирилирди. 
Тялябялярин суалларына Туран х. ъаваблары. 
Тялябя: - Сиз щеч атанызы йухунузда эюрцрсцнцз? 
- Эюрцрям. Анъаг вахтиля йашадыьымыз индики 
«Истиглалиййят» кцчясиндя. Биз 17 ил бурада йашамышыг. 
Тябиидир ки, атамын Рущу орададыр. Гардашымы ися 
«Советски»дя эюрцрям… 
Тялябя: - Атанызын ъяназясинин эятирилмяси сизя неъя 
тясир баьышлады? 
 259 
- 41 илдян сонра атамын ъяназясини гаршыладыьым 
заман неъя щиссляр кечирдийими изащ едя билмярям. Чцнки 
о изащы чятин бир шейдир… Амма мяня еля эялир ки, онлар 
юлмяйибляр… 
Туран ханым бу сон сюзляри щямишя дейярди. 
 
248 
 
Мяни бир щисс, бир дцшцнъя ращат бурахмырды. Щей 
дейирди: «Йаз, йаз. Ъавид щаггында йаз, драм ясяри йаз.» 
Мян щямин щисся дейирдим: «Мян щара, Ъавид щара, 
драм ясяри щара?..» Бу сирри бир нечя ил цряйимдя 
эяздирдим. Амма срр цряйими деширди, дышара чыхмаг 
истяйирди. Мян дя илк дяфя бу сирри Туран ханыма ачдым. 
Онун кабинетиндя ики няфяр габаг-габаьа 
отурмушду. Мян вя о! 1995-ъи ил, бялкя дя 1996-ъы ил иди. 
- Мян сизя бир сирр ачмаг истяйирям. 
Туран ханым дурухду, мяня марагла бахды. 
Сюзцмц эюзляди. Мян дедим: 
- Узун замандыр мяни бир щисс тягиб едир. Дейир 
ки, Ъавид щаггында бир пйес йаз. Мян щара, пйес щара?.. 
Юнъя мян бу щисся еля-беля бахдым. Анъаг щисс эетдикъя 
эцълянди, санки мяним ялимдян тутараг, йазыйа, стола 
дявят етди. Мян имтина етдим. Анъаг о щисс мяни 
эеъябяэцндцз изляди, мяня ращатлыг вермяди. Бир эцн 
Ъавид ясярляри цзяриндя чалышырдым. «Марал»ы ясли иля 
тутушдурур вя дцзялиш апарырдым. Щей дцшцнцрдцм: 
«Илащи, бу драм ясярини неъя йазырлар? Бу неъя дя чятин 
бир ишдир. Мяня дейирляр ки, сян Ъавид щаггында бир пйес 
йаз. Мян баъармырам. Мян буну неъя йаза билярям?..» 
Бу заман дюш гяфясимин ичиня бир шей гойдулар. Мян 
буну айдынъа щисс етдим. Драм ясяри йазмаьын сирри 
мяня яйан олду… Сонра ишя башладым. «Щцсейн Ъавид» 
адлы бир пйес йаздым. Мяни гынамайын, щяр шейи олдуьу 
кими данышдым… 
 260 
Орталыьа лал бир сцкут чюкдц. Туран ханым мяня 
бахды, бахды, сынайыъы нязярля бахды, сямимилийими 
йохлады. Мян щисс етдим ки, онда шцбщя йери йохдур. 
Юзцм балыг бцръцндян идим. Мяндя дя щисс эцълц иди. 
Дирсякдя отуран Туран ханым санки йериндя донуб 
галмыш, она мыхланмышды. О, бир балаъа щярякятя эялди, 
йалныз буну деди: - Гярибядир?.. 
Пйесин бир эириш щиссяси вар иди. О шярти олараг 
«Ъавид Сидгинин мяктябиндя» адланырды. Бир 8-9 макина 
сящифяси оларды. Бир эцн эятириб она вердим вя дедим: - 
Хащиш едирям охуйасыныз. 3-4 айа йазмышам. 
О, гайытды беля деди: - Бяс ня билмиш идин?.. Галсын, 
охуйарам. 
Туран ханым охумагда «тянбял» иди. О, бир шейи 
юзцндя чох сахлар, мягам эяляндя охуйарды. Бу дяфя дя 
беля олду. Охумушду. Анъаг фикрини мяня демяди. Онун 
давранышындан щисс етдим аз-чох бяйяниб. Дейясян бу 
щагда сонра Рафаеля ня ися демишди. Мян ондан 
сорушдум: - Неъядир? 
О, деди: - Галанларыны да верярсян, сонра 
данышарыг. 
Тяяссцф ки, субйектив вя обйектив сябяблярдян о, 
пйесин там мятни иля таныш ола билмяди. Пйес бир нечя 
вариантда мяним шяхси архивимдядир. 
 
249 
 
30 ийун 1995. Ъцмя. Телевизорда дцнян хябяр 
вердиляр ки, Ъащанэир Гящряманов вяфат едиб… О, 
рящмятлик 14 ил иди ки, Туран ханымы инъидирди, Ъавидин 
хатиря музейинин юз мянзилиндя йарадылмасына имкан 
вермирди. Ийунун 10-да Щ.Ялийевин йанында олан 
мцшавирядян сонра музейин онун йашадыьы мянзилдя 
йарадылмасына сярянъам верилмишди. Игтисад Институтунун 
3-ъц корпусу кючцрцлцр, Ъавидин вахтиля йашадыьы мянзил 
 261 
бошалдылырды. Туран х. Ъащанэирля щеч вахт цзляшмяк 
истямирди… Бир дяфя деди ки, биз ора кючцнъя иншаллащ 
Аллащ еля едяр ки, мян бир дя онун цзцнц эюрмярям… 
Аллащ онун сюзцнц ешитмишди. Биз кючмяк яряфясиндя идик, 
Ъащанэир дцнйасыны дяйишди… Бу эцн Туран ханымла 
йарым саат бу барядя сющбят етдик. О, деди: 
- Мян щеч кимин юлцмцня севинмирям… Щеч кяся 
юлцм дя арзуламырам… Бу Аллащын ирадясиндян асылыдыр. 
О неъя билирся, еля дя едир… 
Туран Ъавид чох щаглы иди...  
Нящайят ки, шейтанын айаьы сынды. Щямин тарихи эцн 
эялиб чатды. Ъавидин хатиря музейинин юз доьма оъаьында 
йарадылмасына президент сярянъам верди. Ащ, билсяниз биз 
ня гядяр севинирдик?!. Мяним учмаьа ганадларым йох 
иди. Туран ханым мяндян дя чох севинирди. Илк юнъя 
онун, сонра мяним мцбаризям юз бящрясини вермишди. 
Она тяскинлик верян бу мцбаризядя галиб эялмяси иди. 
Мцбаризядя о, саьламлыьыны итирмишди, ганадлар щямин 
ганад, ящвал-рущиййя щямин ящвал-рущиййя дейилди… 13-
14 ил мцбаризя апармаг зарафат дейилди. Бу мцбаризяйя 
йалныз Ъавидин гызы таб эятиря билярди. Онун артыг 72 йашы 
вар иди. 
250 
 
Язаблар, язиййятляр, сарсынтылар, ясяб 
эярэинликляри… артыг архада галмышды. Туран ханым санки 
йенидян доьулмушду, йенидян щяйата эялмишди. О, 
юзляринин доьмаъа мянзилиндя, айаг, дил ачыб йеридийи, 
данышдыьы, йатдыьы-дурдуьу, атасы, анасы вя гардашы иля 
ширин-ширин сющбят етдийи бир мцгяддяс йердя юзцня 
йенидян даими бир мяскян салмышды, юлянляринин Рущуна 
говушмушду.  
– Щеч йеря эетмяйяъям, йерими салыб бурада 
йатаъам. – Онун мяня илк сюзц бу олду. Сящв етмирямся, 
о, илк эеъялярдян бирини юз кющня мянзилляриндя йатды. О, 
 262 
беляъя дейирди: - Мян бир эеъя орада галаъам, онларын 
Рущлары иля данышаъам. 
Туран ханым беляъя дя етди. Бир дяфя онун 
йанында «Рящмятлик Ъащанэир…» Сюзцм аьзымда галды. 
О, мяня тярс-тярс бахды вя деди: - Она да рящмят 
дейирсян?!. Мян сюзцмц кясдим. Инди бахын, эюрцн о, о 
адамъыгдан ня гядяр йаныглы вя наразы иди!.. Мян буну 
тябии гябул едирдим, чцнки о, дяфялярля йорьан-дюшяйя 
дцшмцш, юз саьламлыьыны, демяк олар ки, бцсбцтцн 
итирмишди. Щярдян дейирди:  
- Мян юз саьламлыьымы, эцъцмц музейя сярф 
етсяйдим, эюрцн ня оларды?.. 
 
251 
 
17 ийул 1995. Туран ханымла Азярбайъан Елмляр 
Академийасынын (музей буранын балансына верилмишди – 
И.А.) план-игтисад шюбясиня эетмишдим. Президент 
апаратындан Тарийел зянэ вурмушду. Деди ки, президент 
Туран х. ахтарыр. Мян Туран х. ахтардым тапдым. Деди 
ки, эялирям… Чох кечмяди ки, эялди вя деди: 
- 12 илдир мян ахтарырам, инди дя гой о, ахтарсын. 
О, йяни Щейдяр Ялийев. 
Президент йухумда. Цч дяфя Щ.Ялийеви, бир дяфя 
Елчибяйи йухумда эюрдцм. Туран ханыма данышдым. 
Деди: 
- Бюйцк адамларын йухуйа эирмяси йахшыдыр. 
 
252 
 
Инди бир нечя сюз Щейдяр Ялийев вя Туран Ъавид 
мцнасибятляри барясиндя. Онлар йашдаш идиляр. Туран 
ханым сюз дцшяндя дейярди:  
- Арамызда беш ай фярг вар. 
 263 
Мян онларын шяхсян танышлыг тарихини дягиг 
билмирям. Ону билирям ки, 1970-ъи илдя «Хяййам»  
тамашасындан сонра Ялийев ону йанына дявят етди вя 
эюрцшдцляр. Бундан бир нечя эцн сонра Туран ханым 
мяня бунлары данышды: - «Хяййам» тамашасы чох хошуна 
эялмишди. Мяня пйеси еля йахшы тящлил еляди ки, 
ядябиййатчылардан да йахшы… Эюзял йаддашы вар. 
1970-ъы илдян башлайараг, 1998-ъи ил дя дахил 
олмагла, (мян щямин ил музейдян эетмяйя мяъбур 
олдум…) щярдян Туран ханым Ялийевдян сюз саларды. 
1982-ъи илдя, Ъавидин ъяназясинин вятяня эятирилмяси илиндя 
онлар бир-бириня даща да йахынлашдылар, мянъя дост 
олдулар. Мян онлары бир йердя эюряндя юз-юзцмя 
дцшцнцрдцм: «Йягин ки, Ялийев кими бир адам юзцнц 
бюйцк бир шаир вя драматургун гызынын йанында 
эюрмякдян ифтихар щисси кечирир…» 
Ону дейя билмярям, мян щямишя ифтихар щисси 
дуймушам!.. Фяхр етмишям! Юйцнмцшям!.. 
Ъавидин Нахчыванда мавзолейи тикиляркян онларын 
бир-бириня гаршы мцнасибятляри даща да сыхлашды. Бу, 
айрыъа бир мювзунун сющбятидир. Йадымдадыр, макетляр 
щазыр иди. Туран ханымы президент апаратына дявят 
етдиляр. О, эедиб орада сярэиси тяшкил едилян макетляря 
бахды. Гайыдыб эяляндян сонра щяр шейи мяня данышды. Бу 
да башга бир мювзунун сющбятидир. Мян бурада гыса 
данышаъам. О, она тягдим едилмиш вя гябул едилмяк 
ещтималы чох олан бир макет барясиндя наразы данышды. 
Сонрадан мялум олду ки, щямин макетин мцяллифи 
Ялийевин гардашы оьлу Расим Ялийевдир. Туран ханым 
бунлары деди: - Ялийевин гапысы аьзында еля бойлу-
бухунлу, эцълц ъанэцдянляр дайанмышдылар ки, онлар 
адама бир зярбя вурсайдылар йеря йапышарды. 
 
 
 
 264 
253 
 
1981-ъи илдя Мяркязи Комитя Щцсейн Ъавидин 100 
иллийи мцнасибятиля гярар гябул етмишди. Туран ханым бу 
гярары Ъавидин йазычы бяраяти щесаб едирди. 1982-ъи илдя 
Ъавидин ъяназяси Тайшет районундан эятирилдикдян сонра 
о, мяним йанымда дяфялярля деди: - Ъавидин ъяназясинин 
Сибирдян эятирилмяси щямин гярарда эюстярилмямишдир. 
Бу да башга бир мювзунун сющбятидир вя хцсуси 
тядгигата мющтаъдыр. Мян башга бир китабымда бу 
щагда йазмышам. Анъаг бурада ону демякдя 
кифайятляняъям ки, Туран ханым бязян щямин сюзц Ялийев 
«Ъавиди мян эетдим тапдым эятирдим» дейяндя сюйлярди. 
О, Щцсейн Ъавидин гызы олараг галырды вя мяня бир нечя 
дяфя демишди: «Щейдяр Ялийев чох шющрятпяряст 
адамдыр.» 
Бу ъцмля барясиндя бир китаб баьламаг олар… 
1984-ъц илдя Ъавидин анадан олмасынын 100 иллийи 
тянтяняли сурятдя Азярбайъан Академик Драм 
Театрында гейд едилди. О заман Ялийев Москвада иди вя 
тядбирдя истирак едя билмяди. Туран ханым щямишя бюйцк 
тяяссцф щиссиля дейярди: - О киши бир о гядяр иш эюрдц, 
йубилей тянтянясиндя иштирак едя билмяди. 
Щярдян мяня еля эялирди ки, о, буну юзцня бир дярд 
етмишди. Бу да Туран ханымын ня гядяр щяссас, ядалятли, 
ляйагятли бир инсан олмасына дялалят едирди. О, о кишинин 
щаггы-сайыны юляняъян унутмады. 
Нящайят, мян габаьа гачараг, демяк истяйирям 
ки, Ъавидин оъаьы хатиря музейи цчцн алыныб-верилдикдян 
сонра мяня бир нечя дяфя деди: - 12-13 ил щялл едилмяйян 
бир мясяляни Щейдяр Ялийев ики саатын ичиндя щялл етди. 
Ядалят наминя демяк лазымдыр ки, бу, онун бюйцк 
тяшкилатсылыьына вя идарячилийиня дялалят едян бир щалдыр. 
Сонра о, дейярди: - Мяним ян бюйцк арзум 
музейимизин рясми ачылышыны Щейдяр Ялийевин иштиракы иля 
 265 
щяйата кечирмякдир. О, Ъавидин мянзилини алыб бизя вериб, 
гой юзц дя ону ачсын. 
 
254 
 
Музей 1998-ъи илдя ачылыша щазыр иди. Щамымыз о 
кишинин «щя»сини эюзляйирдик. «Щя» ися эялмирди ки, 
эялмирди. Туран ханым нечя ил эюзлямяли олаъагды? Буну 
щеч бириниз билмирдик. Заман ися Туран ханымын хейриня 
ишлямирди. О, айаг цстя цзцм-цзцм цзцлцрдц. Йеня ора-
бура мцраъиятляр, телефон зянэляри, мяктублар, 
телеграмлар башлады. Бунун бир нятиъяси олмады. 
Щяйяъанлар, ниэаранчылыглар, эюзлямяляр, 
наращатчылыглар… гара булуд тяки Туран ханымы алтына 
алды. О, - ай Аллащ, бу ня язабдыр ки, мяня верирсян?! – 
дейя нида чякди, фяьан гопарды. Мян юз-юзцмя дедим ки, 
бу, еля мяним дедийим о явяздир!.. 2002-ъи илинин 
октйабрын 29-да музей рясми ачыларкян Туран Ъавид 
няинки цзцм-цзцм цзцлмцшдц, щятта йыхылыб цзц-эюзц 
язилмишди. 
Мян ачылышда иштирак етмирдим. Ону телевизорда 
эюрдцм. Онун сабащысы зянэ вурдум, тябрик етдим. 
 – Билирдим ки, зянэ вураъагсан. - Онун мяня илк 
сюзц бу олду. 
- Нящайят ки, арзумуза чатдыныз, - дедим. 
- Та демя… Эюр нечя ил эюзлямяли олдум?.. 
Кишинин юзц эялди. Эюрдцн дя. Хястя иди. Мян дя 
хястяйям. Телевизорда эюрдцн неъя йыхылмышам?.. 
- Эюрдцм… 
Бяли, Туран ханым музейин рясми ачылышыны ня аз-
ня чох, дцз 4 ил эюзлямяли олду. Буна ъанмы дюзяр?.. Бу 
дюрд илдя музей рясми ачылыш цчцн бир нечя дяфя ъари тямир 
олунду. 
 
 
 266 
255 
 
Инди мян кечмиш эцнляря – 1995-ъи иля гайытмаг 
истяйирям. Ъавидин доьма мянзилиндя Ъавидлярин Рущу 
бизи доьма ювладлары кими гуъаьына алмышды. Щамымыз 
бир севинъ, бир фярящ ичиндя идик. Бу, мяним эцндялийимдя 
дя гейд олунмушдур. 
22 август 1995. Бу эцн Игтисад Институтунун 
бинасындан Щ.Ъавидин юз мянзилиня – отагларына кючдцк, 
ращат няфяс алдыг. Туран х. башда олмагла мян, Яййуб 
вя Амалийа бир йердя отуруб нащар етдик. Туран х. ата 
оъаьында шам йандырды. Ъавидин ишыьына топлашдыг. Туран 
ханымын ящвали-рущиййяси йахшы иди. 
 
256 
 
25 август 1995. Музейдя ясаслы тямир ишляриня 
башланмышдыр… Бу биръя ъцмля дя чох шей дейир. Туран 
ханым доьма оъаглары иля мяни таныш едир:  
- Бах, бу отагларда Пянащ Гасымовун аиляси 
йашайырды. Мян онун гызы Ниэарла щямйаш идим. Бир йердя 
бюйцмцшцк. Бу ири отаг тарихи бир отагдыр. Бу гонаг 
отаьы иди. Бурада, бу ири столун башында кимляр 
отурмамышды? Цзейир бяй, Мцслцм бяй, Пянащ бяй, 
Ъавид… Бу ики отагда ися бизим аилямиз галырды. Мятбях 
дящлиздя иди. Анам хюряйи орада биширярди. Орада  бир ял-
цзйуйанымыз да вар иди. Биз щямишя ял-цзцмцзц орада 
йуйардыг. Атам эеъяляр ишляйяндя йуху тутмасын дейя 
чыхыб бурада ял-цзцнц йуйарды. Адиля юз хатиряляриндя бу 
щагда йазыб. Бу отаг атамын иш отаьы иди. О, бурада 
ишлярди. Драм ясярляриндян йаздыьы парчалары бу отагда 
щцндцрдян охуйарды. О гядяр о тяряф-бу тяряфя эедиб 
эялмишди ки, айагларынын изляри дюшямяйя дцшмцшдц. О 
отагда ися гардашым иля мян йатырдым. Бу пилляканлара 
фикир верирсян? 
 267 
- Бяли. 
- Бах бу пилляканларла бу пянъярядян йайда атам 
дамын цстцня чыхар, эеъяляр орада сярин щавада истиращят 
едяр, самовар чайы ичярди. Аббас Мирзя Шярифзадя, 
Мярзийя Давудова, Исмайыл Щидайятзадя бизя гонаг 
эяляндя бу дамын цстцня чыхыб, узун-узады сюзбят 
едирдиляр… Мян чалышаъам ки, бизим музей хатиря 
музейляри арасында йахшы музейлярдян бири олсун. 
Дейирляр ки, Ъавид репрессийа олунуб, онун ня яшйасы вар 
ки?.. Бу, дцздцр. Онун шяхси архиви сахланылмайыб. Анъаг 
мян еля яшйалар ортайа чыхарым ки… Ъавидин яли 
тохунмамыш щеч бир яшйаны мян музейя эятирмяйяъям… 
 
257 
 
Туран ханым дедийиня дя ямял етди. Ата йурду, 
ата оъаьы ширин олар дейибляр. Инди о ширинлийи Туран ханым 
дойунъа дадырды. Мян китабларда охудуьум, Туран 
ханымын дилиндян ешитдийим шейляри инди юз эюзляримля 
эюрцрдцм, дуйурдум, Ъавид отаьыны гарыш-гарыш 
эязирдим. Бурада щяр шей мяня доьма вя гярибя иди. 
Сонра бир нечя дяфя Ъавид аилясинин истиращят етдийи дама 
чыхдым. Оралары эяздим, бахдым. Ичяри шящяр, гала 
диварлары айдынъа эюрцнцрдц, дяниз эюрцнмцрдц. Гыз 
галасы айдынъа эюрцнцрдц. Юз-юзцмя дедим: - Ъавид 
яфянди бурадан севдийи дянизя баха билмяйиб. 
Аталар бир дя беля дейибляр: Кющня йурдун йери 
тязя йурдда билиняр. Туран ханым щярдян бу аталар 
мясялини дейярди. О, буну юз щяйатында да эюрмцш вя 
дуймушду. Онларын кющня йурду ата оъаьы иди ки, о, дцз 
48 ил иди ки, бурадан мящрум олмушду. Инди кющня йурда 
говушмушду. Онун Рущу да, ъаны да бурада иди. О, 
бурада даща ращат няфяс алырды, кечмиш эцнлярини 
хатырлайырды. Бязян санки ганад чалыб пярвазланырды. 
 268 
Анъаг Ялйазмалар Институтунун бязи ишчиляри бизи 
кющня йурдда йахшы гаршыламадылар. Мян бир нечя дяфя 
оранын тясяррцфат мцдири Щямидля аьызлашмалы, савашмалы 
олдум. Бир дяфя биринъи мяртябядя сясим о гядяр бярк 
чыхды ки, цчцнъц мяртябядя ону Туран ханым ешитди. 
Кабинетя синирли вя ганыгара эиряндя сорушду: 
- Сясин бярк эялирди. 
Дедим ки, бязиляриня ъаваб вермяк 
мяъбуриййятиндяйям… Бу барядя эцндялийимдя 
гейдлярим вар. 
258 
 
5 сенйабр 1995. Чяршянбя ахшамы. Фящляляр 
музейин бинасы цстцндя тямир иши апарырдылар. Бинанын 
цстцня гыр вя асфалт дюшянмишди. Ещтийатсызлыг цзцндян 
йаньын баш верди. Юз эцъляриля сюндцрдцляр. Ялйазмалар 
Институтунун тясяррцфат мцдири Щямид деди: 
- Бу музей щяля бизим башамыза чох ишляр 
эятиряъяк…∗ 
Мян дедим: 
- О ня сюздц данышырсан? Музейин щесабына 
200м2-дян чох сащя алмысыныз… 
Туран х. данышдым. О, да атасына ишарят edərək 
təəssüflə деди: 
- Ай киши, эюр кимлярин цстцндя юзцнц дя, аиляни дя 
бядбяхт етдин. Миллят дейил, зиллятдир!.. Мян о Щямидя юз 
сюзцмц дейяъям. 
Дедим: 
- Неъя лазым идися мян ъаваб вердим. 
- Инди эедиб алямя сяс салаъаг ки, музейдя йаньын 
баш вериб. 
 
                                                 
∗ Елмляр Академийасынын президенти Фярямяз Магсудов щямин 
институтун биринъи мяртябясиндя ресторан ачмышды. Диггят един: 
Ресторан! Бу, онларын башына ич ачмырды?.. 
 269 
259 
 
Туран ханым кющня ата йурдунда да ращатлыг 
тапа билмирди. Музейдя шыдырьы ясаслы тямир ишляри эедирди. 
Эцнлярин бир эцнц сящяр Туран ханым мяни йанына 
чаьырды. Ганы гара вя кефи йох иди. Мяня деди: 
- Бизи прокурорлуьа чаьырыблар. Юзцн эедярсян. 
Мян бир сюз демядим. Иш иърачысы вя мян Октйабр район 
прокурорлуьуна эетдик. Бизи бир мцстянтиг данышдырды. 
Мян беля баша дцшдцм ки, кимся ора данос йазыб, эуйа 
тямирдя йейинти олуб. Мян дюзмядим, дедим:  
- Щеч Ъавид щябс едиляндя прокурор ону ямялли-
башлы сорьу-суала тутмайыб. Инди щеч тямиря 
башламамышыг, биз прокурорлуьа чаьрылырыг… 
Бундан сонра иш иърачысы мяни бир кянара чякди вя 
деди: - Бура чаьрылма мянимля ялагядардыр. Сиз эедин, 
мян юзцм мясяляни щялл едярям. 
Беля дя олду. Сонра бизи наращат етмядилр. Туран 
ханым ращат ишини давам етдирди. 
 
260 
 
Эцндялийимдя мараглы бир гейд дя вардыр. О, ана 
дилимизля баьлыдыр. Халг Ъябщяси щакимиййятдя оларкян 
дювлят дили «тцрк дили» елан олунмушду. Щейдяр Ялийев 
щакимиййятя эялдикдян сонра щяр шей дяйишди вя халгын 
милли дилиня гаршы бюйцк бир ъинайятя йол ачылды… Бу юз 
яксини йени юлкя конститусийасында тапды. Эцндялийимя 
нязяр салаг. 
31 октйабр 1995. Чяршянбя ахшамы. Азярбайъан 
Елмляр Академийасынын ряйасят щейяти йени 
Конститусийанын 23-ъц маддясинин мцзакирясини 
кечирирди. Туран Ъавид дя дявят едилмишди. Эетди, эяляндя 
о гядяр ясяби иди ки… Деди: 
 270 
- Дюзя билмядим, ахыра гядяр отурмадым, дилимин 
алтына волидол гойдум, цряйим йеня сакитляшмяди… Вагиф 
Аслановун чыхышы хошума эялди… Бязиляринин чыхышына 
гулаг ассайдым, эяряк хяряк эятирярдиляр… 
Сющбят азярбайъанлыларын дилинин «Азярбайъан 
дили», йохса «тцрк дили» олмасындан эедирди. 
Щазырда музейдя тямир ишляри эедир, Туран 
ханымын ращатлыьы йохдур, онсуз да йох иди… 
 
261 
 
- Мцзакиряйя дюзмядим, чыхдым!.. 
Йадымдадыр, Туран ханым щямин сюзляри бир нечя 
дяфя синирли тякрар етди. Сющбят йени конститусийанын 
дювлят дили щаггында 23-ъц маддясиндян эедирди. 
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти дювлят дилимизи «тцрк 
дили» елан етмишди. Няриманов кими гаты болшевик ана 
дилимизя щюрмятля йанашды вя дювлят дилини олдуьу кими 
сахлады. 1937-1938-ъи иллярдя Кремлин тякиди, Сталинин 
тапшырыьы вя Микойанын щийляси иля йени термин – 
«Азярбайъан дили» мейдана эялди. Щейдяр Ялийев щямин 
дил сийасятини давам етдирди. Халгын дилини юзцня гайтаран 
Халг Ъябщясинин щяр шейини алт-цст етди, дилини дяйишдирди. 
О ъянаб халгын ана дилиня гондарма щцгуги дон 
эейдирди вя она тяъавцз етди. Ана дилини мцзакиряйя 
чыхарды. Яъяба, ана дили дя мцзакиря олунармы?.. Ъавидин 
гызы, ялбяття, буна дюзя билмирди. Мцзакирядян музейя 
чох щирсли чыхыб эялмишди. Хястяханайа хярякдя апарылмаг 
истямирди. Бу, онун щямин маддяйя етиразы, протести иди. 
Атасы дил, тцрклцк йолунда гурбан эетмишди, «пантцркист» 
дамьасы алмышды. Инди мцстягиллик дюврцндя щямин 
коммунист сийасяти давам етдирилирди. Ъавидин гызы беля 
йарамаз мцзакиряляря неъя дюзя билярди?!. 
Мян ону бу мясялядя мцдафия етдим. Анъаг 
далдан атдыьымыз даш топуьа дяйди. Щакими-мцтляг милли 
 271 
мянафейя хидмят етмяйян фикрини щяйата кечирди. Биз 
буна чох-чох тяяссцфлянирик. 
 
262 
 
1990-ъы илдян сонра Туран ханым тез-тез 
хястялянирди. Беля вахтларда онун йанында оланлардан 
бири, бялкя дя биринъиси мян идим. Хатиримдядир, бир дяфя 
аьыр хястялянмишди. Мян щяйятимдя беш-алты тойуг 
сахлайырдым. Бир чолпа кясдим. Ряфигя онун шорбасыны 
биширди, апарыб она вердим… 
Онун тез-тез хястялянмяйинин сябябляри бяллидир. О 
ясяб эярэинлийиня, щагсызлыг вя ядалятсизликляря, юзц дедийи 
кими, рязалятя даь да дюзя билмязди, амма Туран Ъавид 
дюзцрдц. 
20 декабр 1995. Чяршянбя. Туран ханым бир щяфтя 
иди ки, хястя йатырды, бярк сойугдяймяси варды. Бир нечя 
дяфя зянэ вурдум, ъаваб вермяди. Сонра Ефидя ханым вя 
Ниэар ханым мяня зянэ вурдулар, дедиляр ки, Туран 
ханыма зянэ вуруруг ъаваб вермир. Ниэаран галдыг, 
наращат олдуг. Эейиниб Туран ханымын евиня эетдим. 
Шцкцр аллаща, о, саь-саламат иди. Бярк тярлямишди. 5-10 
дягигя сющбят етдик. Деди: 
- Ниэар ханым сяндян дя йахындыр, нийя юзц 
эялмир?.. 
Бир аз цряк-диряк вердим. Дедим: 
- Шянбя эцнц бу эцнкцндян пис идиниз, шцкцр 
Аллаща, инди йахшысыныз… 
     Ондан айрылдым. Дящлиздя яллярими эюйя галдырыб 
Аллаща дуа охудум… 
263 
 
Йадымдадыр ки, мян музейдян бирбаша гача-
гача, пири-пийада Туран ханымэиля эетдим. Ичяри эиряндя 
ган-тярин ичиндя идим. О, мяня бахды, дедим ки, сизя чох 
 272 
зянэ вурдуг, ъаваб эялмяди. Деди ки, бярк тярляйиб 
йатмышдым. О, «Ниэар ханым сяндян йахын иди, нийя 
эялмир?» суалыны тясадцфян вермяди. Хястя Туран онун 
йолуну эюзляйирди… Биз чох тяшвишя дцшмцшдцк. 
Дцшцнцрдцк ки, Аллащ елямясин… 
Туран ханым хястяляняндя, юзцнцн дедийи кими, 
алман цсулу иля мцалиъя олунурду. Онларын евиндя бир 
китаб варды. Сящв етмирямся, Ъавид 1926-ъы илдя 
Алманийайа эедяркян эятирмишди. О, шякилли бир китаб иди. 
Орада мцалиъя цсуллары яйани эюстярилир вя йазылырды. 
 
264 
 
Арада мян дя бязян йцнэцл, бязян аьыр 
хястялянирдим. Музейдя ишляркян цряйим аьрымаьа 
башлады. Нечя илляр цряйими мцалиъя етдирдим. Щяйатда 
чякдийим язаб-язиййят, сыхынты, ещтийаъ, аиля 
проблемляри… мяни щярдян аьыллы-башлы йорьан-дюшяйя 
салырды. Бязян щяйатла юлцм арасында галырдым… Беля 
заманларда Туран ханым мяня цряк-диряк верирди. Бир 
эцн она дедим ки, цряйим мяни бярк инъидир. О, чох 
тяяъъцблянди вя деди ки, сянин ня йашын вар ки?..  
Мян она щярдян дейярдим: - Сиз 37-ни 
эюрмцсцнцз, мян 37-дян аз эюрмямишям… 
Мян хястяляняндя о дейярди: - Севдийин ишля 
мяшьул ол, хястялийин кечиб эетсин, хястялийин унудулсун. 
Мяним севдийим иш оху, йазы-позу иди, эцъ 
верирдим бунлара. 
 
265 
 
3 октйабр 1996. Ъцмя ахшамы. «Арзума чатмышам» 
Туран Ъавид арзусуна чатмышды. Атасынын 100 
иллийини гейд етмишди, ъяназяси Сибирдян эятирилмишди, 
Бакыда она монументал бир абидя уъалдылмышды, нящайят, 
 273 
хатиря музейи ата оъаьында йарадылмышды вя с. вя и.а. Мян 
йери эяляндя бунлары нязярдя тутараг дейирдим: 
- Туран ханым, сиз хошбяхт адамсыныз!.. 
Бу эцн музейдя ишимиз чох олду, даща доьрусу, 
башымыздан ашды… Туран ханым ишдян сонра беля бир 
щекайя данышды: 
- Лап йорулуб ялдян дцшдцк. Бир киши демишкян, 
арзума чатмышам… Бир дяфя бир киши арзу едир ки, эяряк 
юкцзцн буйнузунун ортасына миням. Юкцз йатанда, киши 
онун буйнузунун ортасында отурур. Юкцз ойаныр, кишини 
йеря вурур. О, ямялли-башлы язилир. Галхыр, бир тящяр евя 
эялир. Арвады сорушур: «Ня олуб?» О дейир: «Арвад, бярк 
язилсям дя, арзума чатмышам». Мян дя юз арзума 
чатмышам. 
Мян дедим: 
- Иншаллащ, йахшы олар… 
Туран ханым эцндя нечя дяфя зянэ вурур, юйрянир 
ки, Нахчыванда тцрбя ня вахт ачылаъаг? Мян дейирям ки, 
билинмир. Бу, дювлят сявиййясиндя щяйата кечирилян бир 
ишдир. Дейирляр ки, тцрбя октйабрын 20-ня щазыр олаъаг.  
Бу да Ъавидлярин бядбяхтлик цзяриндя гурулан 
башга бир дцрлц хошбяхтлийи. Тцрбя щазыр олду. Инди орада 
Ъавидлярин щамысы бир йердя уйуйур. Бу да башга бир 
хошбяхтликдир!.. 
 
266 
 
26 октйабр 1996. Шянбя. Ящмяд Ъавад адына 
Мядяни-маариф Техникумунда Туран Ъавидля вя Щямид 
Ъяфяровла эюрцш олду. Режиссор Фазил бяй Байрамов 
Р.Щцсейновун «Ъавидляр» китабы ясасында эюзял бир 
композисийа (тамаша) щазырламышды… Щямид бяй, мян 
дя аьладым. Туран ханым атасы тутулдугдан сонра ишя 
дцзялмяк мцшкцл бир мясяля олдуьуну анлатды. Деди: 
 274 
- Цзейир бяй гардашым Яртоьролун мцяллими иди. О, 
балаъа бир каьыз йазды, апарыб цзейир бяйя вердим. О, 
радиойа зянэ вурду. Ишя дцзялдим. Радиода Щцсейн 
Шярифин дя кюмяйи дяйди. Ядяби верилишляр редаксийасында 
ишлядим. О заман Щцсейн Мещди дя, Янвяр 
Мяммядханлы да редаксийада чалышырды. Сонра театр 
институтунда мцяллим ишлямяйимя Язиз Ялийев кюмяк етди. 
Йусиф Мяммядялийевин дя бязи ишлярдя кюмяйи олду. 
1953-ъц илдя театр музейиня ишя дцзялмямдя Ъяфяр 
Ъяфяровун хидмяти бюйцкдцр. 
Суал (тялябя). Туран ханым, сиз атанызын 
шеирляриндян бир парча язбяр сюйляйя билярсинизми? 
Ъаваб (Туран ханым). Мян атамын шеирляриндян 
язбяр билмирям. Анъаг ким ондан шеир охуса, чашса, 
йахуд сящв ется, мяn ону дцзялдя билярям. «Кимсядян 
бяклямя имдад ясла, кяндиня кяндин аьла.» 
Гейд едим ки, щямин тядбир Щцсейн Ъавидин 
ъяназясинин Тайшет району Шевченко кяндиндян 
эятирилмясинин илдюнцмцня щяср едилмишди. Бу, Ъавидин 
икинъи доьум или сайылырды. Музей щяр ил бу тядбирин 
тяшкилини бир яняняйя чевирмишди. 
 
267 
 
15 ийул 1997. «Шящрийар» гязетиня «Ъавид вя 
Ъянуби Азярбайъан» мювзусунда йазы вермишдим… 
Туран ханым йазыны охумушду. Баш редакторла телефонла 
данышдым. Деди: 
- Охуйублар, башдан-айаьа сийасятдир. Бизим 
гязетдя сийасят олмаз… 
Эетдим, мягаляни алыб «Ядябиййат» гязетиня 
вердим. Бунлары Туран ханыма данышдым. О, дишлярини 
чякдирмишди, щювсяляси йох иди. Ясяби щалда деди: 
- Бир шей ганмырсыныз, нийя данышырсыныз?!. 
 275 
Туран ханымла музейдян бир чыхдыг, евя эетдик… 
Щцсейн Ъавидя щябсханада верилян сянядляри 
гейдиййатдан кечирирдим. ДК 2837* эяляндя юзцнцн 
тарихиня эюря сыраладыьы нюмрялярдя чашдым. Йолда буну 
она билдирдим вя дедим ки, …37 рягяминдя сящв етдим. 
Сябяб – Ъавидин сянядляри цзяриндяки гейдляри мяни 
щяйяъанландырды… Туран ханымын йанаьына гызарты 
чюкдц… Суал етдим: 
- Сянядлярдя щяр дяфя ананыздан 50 манат пул 
истяйир. О заман пул эютцрмяйя иъазя верирдиляр?.. Атаныз 
о пулу щара сярф едирди? 
Деди: 
- Верирдиляр, ян чох сигаретя сярф едирди. 
Йери эялмишкян дейим ки, дишлярини дцзялтдирмяк 
она бир проблемя чеврилмишди. – Йонма йадыма дцшяндя 
ятим црпяшир, - дейирди. Тцрк щякиминя, юзц дя чох баща 
гиймятя дцзялтдирмишди. Разылыг едирди. 
 
268 
 
Мяним эцндялийимдя Туран ханыма аид сон 
гейдим 18 ийул 1997-ъи иля аиддир. Ондан сонра 
эцндялийими йазмамышам. Мян бу эцн буна чох-чох 
тяяссцф едирям!.. Щямин гейд бязи эерчякликляри билмяк 
цчцн ящямиййятлидир. Ону бура кючцрцрям. 
Ъцмя. Музейдя експозисийа гурмагда, шыдырьы иш 
эетмякдя иди… Сюз дцшдц, Туран ханым деди: 
- Милли театрын бинасында драматургларын барелйефи 
гойулурду… Мян билирдим ки, Ъавидя гойулаъаг… 
Ялизадя йаныма эялди. Ъавидя гялбян баьлы адам иди. 
Щейф, бу эцнц эюрмяди. Деди ки, Мещди Щцсейн (онда 
Йазычылар Иттифагынын сядри иди) иъазя вермяди ки, Ъавидин 
барелйефи олсун, онун йериня башгасыны гойдулар… Ганы 
ня гядяр гаралмышды… 
                                                 
* Сянядлярин гейдиййаты цзря дахилолма китабы. 
 276 
Нийя дя гойарды? Чцнки о, Сямяд Вурьунла 
бирляшиб Ъавидя пислик вя пахыллыг етмишдиляр. Ъавид йох 
иди. Пислик вя пахыллыг ися давам едирди. О, вятяндашлыг 
бяраяти вя йарадыъылыг бяраяти алмаг цчцн бир йол кечмяли 
иди… Туран Ъавид беля шейлярин ъанлы шащиди олмушду. О, 
мяним цчцн ъанлы бир тарих иди – Ъавидлярин ъанлы тарихи!.. 
Тякъя Ъавидляринми? Йох! Щямчинин 1930-2004-ъц иллярин 
ъанлы тарихи!.. Онун башына няляр эялмямишди? О, няляри 
билмирди? Чох шей билирди. Бакынын щямин дювр 
мядяниййят, ядябиййат вя театр тарихини вя щяйатыны 
балаъа, дар синясиндя йашадырды… 
 
269 
 
Йазыма сон нюгтя гоймаздан габаг дцшцндцм: 
Ня йаддан чыхыб? Няйи йазмамышам!.. Йаддашымы 
чюзялядим, унутдугларымы гялямя алдым. 
Туран ханым башда олмагла, биз чалышырдыг ки, 
музейин тяшкил етдийи тядбирляр Ъавидин адына лайиг 
кечсин. Буна аз-чох наил олурдуг. Адятян, тядбирляр беля 
башланырды. Юнъя рясми чыхышлар, сонра бядии щисся. Биз 
эюрдцк ки, бу, ъансыхыъы олур, динляйиъиляри йорур. 
Тядбирляри мараглы вя даща ъанлы тяшкил етмяк цчцн биз 
гярара эялдик ки, бир чыхыш, бир бядии композисийа, йахуд, 
мусигили-бядии щисся. Бу цсул юзцнц доьрултду. 
Тядбирляримизи бу гайдада кечирдик. Туран ханымын 
чыхышлары мараглы олурду вя диггяти ъялб едирди. О, 
чыхышындан яввял бир нечя санийя дайаныр, няфясини ичиня 
чякир, санки эцъ топлайырды. Сонра данышмаьа башлайырды. 
Юнъя сяси титряк, юзц щяйяъанлы олурду. Беш-алты 
дягигядян, бялкя дя аз, сонра бу щиссляр бцсбцтцн йох 
олурду. О, чох сярбяст чыхыш етмяйя башлайырды… 
 
 
 
 277 
270 
 
Туран ханымын бир аьрылы йери дя вар иди; анъаг 
онун щеч аьрымайан, сызылдамайан йери вар иди ки?.. 
Щцсейн Ъавидин анадан олмасынын 100 иллийи мцнасибятиля 
Нахчыванда Ъавид поезийа театры йарадылмышды. Театрын 
мараглы тамашалары вар иди. Лакин бир нечя илдян сонра 
театр баьланды. Бу, Туран ханыма чох йер еляди. Сюз 
дцшяндя деди: - Бир поезийа театрыны сахламаьа гейрятляри 
чатмады… 
271 
 
Мян ики дяфя Ъавиди йухуда эюрмцш вя буну 
Туран ханыма данышмышдым. Биринъи дяфя ону 
диссертасийа мювзусунун цзяриндя ишляркян эюрдцм. О, 
йухума эирди, орта бойлу, долу бядянли, башында бухары 
папаг, эюзцндя пенсне, ялиндя чялик. Мяня истещза иля 
деди: - Сян дя мювзу тапдын эютцрмяйя?.. 
Икинъи дяфя музейдян чыхдыгдан сонра эюрдцм. О, 
мяня тякидля деди: - Гайыт, гайыт музейя… 
Мян гайытдым, анъаг гызы деди ки, штатда бош 
йеримиз йохду… 
272 
 
Мян музейдян ня цчцн эетдим? Туран ханым 
мяни ора дявят етмякдя мягсяди эяляъякдя юз йерини 
мяня вермяк фикри иди. О, мяня бир нечя дяфя деди: - 
Музейин директору сян олаъагсан… 
Буну о заман музей ишчиляринин чоху билирди. 
Бунун ъидди сябябляри вар иди. Чцнки бир нечя дяфя 
Амалийа мяни шантаж етди. Дюздцм! Бир нечя дяфя мян 
Рафаелин вя Амалийанын айаьына верилдим. Йеня дя 
дюздцм! Дцздцр, Туран ханым онлары тянбещ етди. 
Мяним ишдян эедиб-эетмямяйимля баьлы онунла сющбятим 
олду. Сонра галыб ишлямяли олдум. Анъаг мцщит еля иди ки, 
 278 
буна дюзя билмирдим. Адларыны чякдиклярими ися щеч 
эюрмяйя эюзцм йох иди. 1998-ъи илин йайында яризями 
йазыб столун цстцня гойдум. О сорушду: - Бу нядир еля? 
Дедим ки, ишдян чыхмаг цчцн яризядир. О, бир сюз 
демяди. Ийунун яввялляриндя сорьу-суалсыз ямрим 
верилди.* Беляликля, мян севимли иш йерими тярк етмяйя 
мяъбур олдум. Дцз бир ил хястя йатдым вя ишсиз галдым. 
Тябиидир ки, бу, мяним щяйатымда ян аьыр эцнляр 
иди. Фягят мяни бундан да аьыр эцнляр ирялидя эюзляйирди. 
Мян буну щяля билмирдим. Бундан сонра она бир мяктуб 
йаздым∗∗… Ачыьы, о гядяр инъимишдим ки, бир даща 
музейя айаг басмадым. Онунла телефонла ялагя 
сахладым… Евдя о ки вар данландым… 
Аталар доьру дейибляр: Щягигят инъяляр, гырылмаз. 
Мяним Эцнел гызым БДУ-нун журналистика факцлтясиндя 
тящсил алырды. Бир эцн мяня деди: - Ата, бизи радиойа 
тяърцбяйя эюндярирляр. 
Мян дедим: - Орада бир Эцлбяниз ханым ишляйир. 
Онун ишлядийи редаксийайа дцшсян, де ки, мян Ъавидин 
музейиндя чалышмыш Исэяндярин гызыйам. 
Тясадцфя бир бах?! Эцнел эедиб щямин 
редаксийайа дцшмцшдц. Биз бир-биримизи йахшы таныйырдыг, 
чцнки мян ишлядийим заман радиодан бизя ян чох эедиб-
эялян Эцлбяниз ханым иди. О, Эцнеля ня деся йахшыдыр? 
Демишди ки, сянин атан музейдян инъийиб эетмишди, 
ондан чох музейя ъан йандыран йох иди… 
Бяли, мяним бу эцн уъа сясля демяйя щаггым вар: 
Щцсейн Ъавидин хатиря музейиндя ян бюйцк хидмят 
Туран ханыма, ян кичик хидмят мяня мяхсусдур. 
Амалийа, Рафаел… ортада йейиб, гырагда эязянляр иди. 
Рафаел щеч фондун дашынмасында музейя бир кюмяклик 
етмяди. Туран ханым буну бир нечя дяфя мяня ешитдирди. 
                                                 
*   06.01.1998. Ямр №15, § 1. 15.05.1998. 
∗∗ Щазырда щямин мяктублар мяним шяхси архивимдядир. Щямин 
мяктублары башга бир китабда чап етмяк фикрим вар. 
 279 
Фонду тякбашына мян вя Яййуб цч эцндя биринъи 
мяртябядян икинъи мяртябяйя дашыдыг… Мян илк дяфя 
дярдими Щямид бяйя ачдым. О, о гядяр тяяссцфлянди вя 
тяяъъцблянди ки… Мян бу эцн буну демяйя билмярям: 
Ким удду, ким удузду? Гяти шякилдя дейирям: - Удан 
олмады! Удузан Щцсейн Ъавидин хатиря музейи олду!.. 
Мян буну йазмайа да билярдим. Амма ядалят вя 
эерчяклик хатириня йаздым. Гой, щягигят билинсин. Мян илк 
дяфядир щямин сирри йазылы шякилдя бурада ачырам. 
Дцшцнцрям ки, дцнйада идеал инсан йохдур. Мяним цчцн 
ися bir neçə идеал rəmz və шяхсиййят вар: Аллащ, 
Пейьямбяр, Щцсейн Ъавид!.. 
 
273 
 
Мян Мцяллимляр Институтунда ишя дцзялдим, 
профессор ассиссант елми ады алдым. Бурада мяним шяхси 
тяшяббцсцмля бир нечя дяфя Ъавид мяълиси тяшкил едилди. 
Мян о мяълися Туран ханымы дявят етдим. Деди ки, 
юзцмц йахшы щисс етсям, эялярям. Амма эялмяди. Сон 
тядбиримиз Ъавидин анадан олмасынын 120 иллийи 
мцнасибятиля олду. Мян телефонда онунла данышдым. 
Деди:  
- Мян билдим ки, сян тяшкил едярсян. Анъаг 
баьышла, мян хястяйям, эяля билмяйяъям. 
274 
 
Бир мараглы факт да йадыма дцшцр. Бир эцн 
ишчилярдян кимся дязэащда музей цчцн ня ися дцзялдирди. 
Щямин шей бирдян онун ялиндян чыхыр, хошбяхтликдян ялини 
йаралайыр, юзцня бир шей олмур. Анъаг щадися юлцмъцл бир 
щадися олур. Биз буну Туран ханыма данышдыг. О деди:  
- Ъавидин Рущу гоймазды ки, она бир шей олсун. 
 
 
 280 
275 
 
Бир эцн Ъавидин фотоархивини арашдырдыг. Бирдян 
мян Ъавидля бир гадынын шяклини эюрдцм. Илк дяфя иди ки, 
беля бир шякил эюрцрдцм. Мян Туран ханыма бахдым, 
истядим ки, сорушум бу гадын кимдир? О, ясяби щалда 
деди:  
- Эюр юзцнц щара сохуб?!. 
 
276 
 
Бу эцн няинки кющня бакылылар, щеч театр ишчиляринин 
чоху да билмир ки, 1930-ъу иллярдя театр техникуму 
щарада йерляшмишдир. Щямин техникумда Щцсейн Ъавид о 
иллярдя дярс демишди. Буну мяня Туран ханым нишан 
верди. Музей Ъавидин мянзилиндя йарадылдыгдан сонра 
бизим щяр эцн йолумуз орадан дцшцрдц. Биз орадан 
музейя вя евимизя эедиб-эялирдик. Бир эцн ишдян чыхыб евя 
эедирдик. Туран ханым икимяртябяли кющня биналарын 
габаьында айаг сахлады вя мяндян сорушду: - Билирсян 
театр техникуму щарададыр? 
Дедим ки, йох. О, даландан щяйятя эирян йолу 
эюстяряряк деди: - Бах, орададыр. Ъавид вахтиля орада 
дярс дейиб. Бир эир щяйятя бах, эюр ня вар, ня йох? 
Мян щяйятя эирдим, о тяряф-бу тяряфя бахдым вя 
эери гайытдым. Она дедим ки, эениш щяйяти вар, анъаг 
евлярин щамысында аиляляр йашайырлар. О, бир сюз демяди. 
Мян дедим: 
- Техникум сизин кющня евя лап йахын имиш ки… 
Туран ханым деди ки, елядир ки вар. Щямин театр 
техникуму индики Милли Елмляр Академийасынын Ряйасят 
Щейятинин габаьындакы икимяртябяли кющня биналарын 
щяйятиндя олмушдур. 
 
 
 281 
277 
 
Пащ!.. Туран ханымын чай дямлямяйи башга бир 
алям иди. Онун дады-тамы бу эцн дя дамаьымдадыр. О, 
чайникя юнъя чай, сонра гайнар су тюкярди. Суйу аз 
тюкяр, сонра дямляндикъя она ялавя едярди. Чай дям 
алдыгдан сонра ону чай гашыьы иля гарышдырарды. Йайда 
чайникин цстцнц йцнэцл бир дясмалла, гышда ися аьыр бир 
дясмалла юртярди. Бязян бир гыш папаьы вар иди. Чайникин 
цстцня гойарды. Бир дяфя чай дямляркян мян ещтийатсызлыг 
етдим, чайник ялимдян дцшцб гырылды. Туран ханым ону 
евляриндян эятирмишди вя эюзял бир чайник иди. Мян пис 
олдум. О, о дягигя диллянди: - Сынан шей сынмалыдыр, 
ъанын саь олсун. 
278 
 
Бир дяфя аьыр хястялянмишдим. Бир щякимин йанына 
эетдим. О, деди:  
- Аъ гарнына бир ялли, йцз грам аь нефт ич. 
Мян онун мяслящятиня ямял етдим. Бир нечя эцн 
аьзымдан нефт ийи эетмяди. Буну Туран ханыма 
данышдым. О, деди:  
- Бир дяфя атама демишдиляр ки, аь нефт ич, о, да 
ичмишди. Тябии дярмандыр. 
 
279 
 
Щцсейн Ъавидин Нахчывандакы мавзолейиндя 
артыг юзц вя оьлу Яртоьрол ябяди уйуйурду. Туран 
ханымын мягсяди анасыны да ора кючцрмяк иди. Бу, 
йцксяк сявиййядя щялл олунмушду вя 1996-ъы ил 13 
сентйабрда баш тутду. Щямин эцн Мишкиназ ханымын 
гябриня эетдик. Туран ханым чох эярэин вя ясяби иди. 
Гябир ачылды, щяр шей щазыр олду, галыглар табута йыьылды. 
Бу заман Артур Расизадя эялиб чыхды. Мян ону илк дяфя 
 282 
бурада йахындан эюрдцм. О, илк юнъя цмуми салам 
верди. Сонра Туран ханымын ишарясиля щамы бир-бир 
эюрцшдц. Мишкиназ ханым Щямид вя Закирин чийинляриндя 
Туран ханымын мцшайиятиля Нахчывана кючцрцлдц. 
 
280 
 
Туран ханым щямишя Мещди Мяммядовун бир 
фикрини тякрар едярди:  
- Биз Ъавидин мяняви ювладларыйыг.  
О, бир дяфя мяня ишаря едяряк деди:  
- Ъавидин мяняви ювладларындан бири дя 
Исэяндярдир. 
Мяммяд Ъяфяр 1960-ъы илдя «Щцсейн Ъавид» 
монографийасыны няшр етдирмишди. Монографийайа тянгиди 
мцнасибят мцхтялиф иди, орада бир чох шей тящриф 
едилмишди… О, Ъавид щаггында илк монографийа кими 
гиймятли иди. Мян монографийаны бир он дяфя 
охумушдум, йери дцшяндя тянгиди мцлащизялярими 
дейирдим. Бир эцн Миряли Сейидов Туран ханымын вя 
мяним йанымда щямин монографийадан сюз дцшяндя 
деди: «Мяммяд Ъяфяр Ъавидин атасыны йандырыб…» 
Бизим чохумуз истяйирдик ки, о, монографийаны 
тязядян ишлясин. Бу мясяля Туран ханымы да 
дцшцндцрцрдц. Бир дяфя мян дедим: 
- О монографийаны тязядян ишляйиб няшр етдирся 
щюрмяти даща чох олар. 
- Чохлары она дейиб ки, беля етсин, амма… 
 
281 
 
Мян музейя эялмяздян яввял еля билирдим ки, 
орада ня иш олаъаг, йе-йат! Амма беля дейилди. Ишляркян 
мяня мялум олду ки, музейдя олан иш бялкя дя щеч бир 
йердя йохдур. Чцнки музейдя олан яшйалар эцндялик 
 283 
диггят, гайьы тяляб едир. Юзц дя ясл ушаг диггят вя 
гайьысы. Бир эцн буну Туран ханыма ешитдирдим. О, деди: 
- Чохлары еля билир, ишляйян цчцн музейдя чох иш 
вар. 
 
*** 
 
Мян музейдя ишлядийим заман йалныз гейдиййат 
китабларында 4 миня йахын хатиря яшйасыны гейдиййатдан 
кечирдим. Бязян ишдян сонра башым эиъялирди. Мяшяди 
Ибад кими, адымы юзэялярдян сорушурдум. Щяля мян даь 
бойда кар-каьызын, китабын ичиндя ешялянмяйи, тоз 
удмаьы демирям. 
 
*** 
 
Орада «Щцсейн Ъавидин хатиря музейи»  адлы бир 
китаб йазмаг истяйирдим, бу, мяня гисмят олмады. 
Ъавидя аид шяхси архивими музейя вермяк фикриндяйям. 
Анъаг ещтийат едирям, чцнки артыг орада Туран ханым 
йохдур… Мяним йалныз 1920-1930-ъу илляря аид ики 
говлуг материалым вар. Онлары архивлярдя ишляркян 
топламыш, яряб графикасындан рус графикасына 
транслитрасийа едяряк, цзцнц кючцрмцшям… 
 
*** 
 
Яэяр мяня беля бир суал версяляр ки, Туран 
ханымла танышлыг сяня ня верди? Мян дейярям: - Бир 
дцнйа!.. Мян Ъавидлярин щяйаты , талейи вя шяхсиййятиля 
bağlı ondan qiymətli məlumatlar aldım. Туран ханым 
мяни Бакыда Азярбайъанын мядяниййят щяйатына 
говушдурду… Буна эюря она миннятдарам. О, мяним 
мцяллимим иди. 
 284 
Бир эцн телефонда данышаркян сорушду ки, гызлар ня 
едир? Дедим ки, Эцнел БДУ-нун журналистикасында, Айсел 
филолоэийасында охуйур. О, телефонда щяйяъандан вя 
севинъдян еля бярк гышгырды ки, щямин сяс бу эцн дя 
гулагларымдадыр. Вахтиля биз бирликдя севинъимизи, 
кядяримизи бюлцшдцрмцшдцк. Щямин эцн дя еляъя. 
Эцнлярин бириндя о, мяним ян аьыр дярдимя шярик олду. 
 
*** 
 
1999 вя 2000-ъи иллярдя мяня бир-биринин ардынъа 
бюйцк вя аьыр итки цз верди. Илк юнъя ушагларын анасы 
Ряфигя ханым 45 йашында, онун или чыхмамыш ясэярликдян 
йениъя эялмиш 20 йашлы оьлум Тоьрул аилямизи тярк етдиляр. 
Туран ханым мяним аилямин бцтцн цзвлярини таныйырды. 
Тоьрул дяфялярля мяним йаныма, музейя эялиб-эетмишди. 
Щяр дяфя эяляндя Туран ханымла саламлашар, эедяндя 
«саь олун» дейярди. Ушагларым шаэирд оларкян о, онлара 
позан, гялям, карандаш, хяткеш баьышламышды. Онлар евдя 
вя мяктябдя бюйцк фяхр иля дейярдиляр: - Бунлары бизя 
Щцсейн Ъавидин гызы Туран ханым баьышламышды. 
Мяним аилям бюйцк мцсибят, бюйцк фаъия иля 
цзляшмишди. Ананын или иля оьулун гырхы бир-бириня 
гарышмышды. Туран ханым кими, мян дя башдан-айаьа 
дярд, гям, кядяр даьаръыьына дюнмцшдцм. Бу эцн мян 
бу сятирляри йазырам вя йазмалыйам. Цряйим санъа-санъа, 
аьрыйа-аьрыйа йазырам, чцнки сябябляри вар. Тоьрул 
анадан оланда она Ъавидин адыны вермяк истядим. 
Анъаг фикримдян дашындым. Дцшцндцм ки, онун талейи 
еля олуб… Ушаьы евдя сюйяъякляр, дюйяъякляр, тящгир 
едяъякляр, мян дя ону гябул етмяйяъям. Сонра истядим 
ки, Яртоьролун адыны верим. О да еляъя… «Тоьрул» 
гойдум. Ону да ийирми йашында «Азадлыг» проспектиндя 
«Москвич» вурду… Мян щяйатымын ян аьыр, сарсыдыъы, 
фаъияли вя мцсибятли эцнляриндя, айларында, илляриндя Туран 
 285 
ханымы йанымда щисс етмишям, Щцсейн Ъавидин уъа 
Рущу, гящряманлары мяним дадыма чатыб. Онун юзц 
йаса эялмяди. Щеч мян буну истямирдим дя. Амма 
ишчилярини эюндярмишди. Туран ханым аьыр дярдимя шярик 
олду. Бир эцн она зянэ вурдум. Щал-ящвал тутдум. 
Гящяр мяни боьду. Эюзляримин щядягяси йашла долду. 
Щямин эцн мян онунла даныша билмядим. Онун сабащысы 
зянэ вурдум. О, бу сюзляри деди: - О ушаьын еля олмасы 
мяня о гядяр тясир етди ки… Еля пис олдум ки… 
 
*** 
 
Туран Ъавид щаггында дцшцнцрям, Туран Ъавид 
щаггында йазырам. Телевизорда бир тцрк мцьянниси бир 
мащны охуйур. Мащнынын сюзлярини эюйдя тутурам. 
Рущум йериндян ойнайыр. Мащнынын сяси отаьыма йайылыр: 
 
               Ак пынар эюрдцм, йашайамам, 
               Бян бу тярди ташыйамам… 
 
- Бу мащны бюйцк фялакятляр чякмиш, атасыны, 
гардашыны итирмиш Туран ханымын щалына вя мяним щалыма 
чох уйьундур. -Юз-юзцмя беля дцшцндцм. 
 
*** 
 
Сон эюрцш! Туран ханымла сон эюрцшцмцз Щцсейн 
Ъавидин анадан олмасынын 120 иллийиля баьлы республика 
сарайында кечирилян тядбирдя олду. Тядбиря мяни юзц 
дявят етмишди. Мян, Щямид мцяллим вя гызым Эцнел 
щямин тядбирдя иштирак етдик. О, ялиндя эцл габаг сырада 
отурмушду. Адамлардан тябрик гябул едирди. Мян она 
йахынлашдым, ону тябрик етдим. Она фикир вердим. Туран 
ханым артыг о Туран ханым дейилди. Она бир нечя сюз 
дедим, анъаг гящяр мяни боьду, сюзляр илишиб боьазымда 
 286 
галды. О, дярщал мяни баша дцшдц… Беляъя дя айрылдыг. 
Ащ, о сон эюрцш! Бу, мяним цчцн мцдщиш бир эюрцш иди… 
 
*** 
 
1991-ъи илдя Азярбайъанымыз мцстягиллик газанды. 
Туран Ъавид буна севинирди. Неъя дя севинмяйя 
билярди?.. О, атасынын йарадыъылыьына олан кющня 
мцнасибяти, даща доьрусу, болшевик мцнасибятини бир 
ъцмля иля беля ифадя етди: 
- Щяр шейи тязядян башламаг лазымдыр… 
Мян дя бу ишя башламышам. «Ясрин шаири. Щцсейн 
Ъавидин щяйаты, талейи вя сянят дцнйасы» адлы бир нечя 
ъилдлик китаб йазмагдайам. Биринъи китабын титул 
вярягиндя беля бир гейд етмишдим: «Туран ханыма 
охумаьа вермяли.» Бу, мяня гисмят олмады. 12 сентйабр 
1994-ъц илдя ешитдим ки, Туран Ъавид дцнйасыны дяйишиб. 
Бир анлыьа отуз иллик танышлыьымыз хяйалымдан эялиб кечди. 
Мян щямин эцнляр хястя идим. Дяфниндя иштирак етмядим. 
Щямид мцяллими, Амалийаны мязяммят етдим. Дедим ки, 
мяня нийя хябяр вермядиниз? Щямид бяй деди ки, башым 
гарышыг олду. Туран ханымы апарыб Нахчыванда юз 
аилясинин йанында дяфн етдик.  
Цчцндя  вя гырхында иштирак етдим. 
 
*** 
 
Ъавидя вя Яртоьрола Бакыда йас тутулмамышды. 
Биринъийя цмумиййятля, йас тутулмамышды. 1976-ъы илдя 
Мишкиназ Ъавид вяфат етди. Онларын йашадыглары щяйятдя 
она йас гурулду. Мян дя о йасда иштирак етдим. Йаса 
чох адам, Ъавидин тялябяляри оланлар, алимляр, зийалылар, 
Туран ханымын хатирини чох истяйянляр эялмишдиляр. Мян о 
заман Миряли Сейидова дедим: - Саь олсунлар. Ъавидин 
йасы олмайыб. Бу, еля Ъавидин йасыдыр. 
 287 
Йас мярасими йцксяк сявиййядя кечди. Щям 
Щцсейн Ъавидя эюря, щям дя Туран ханыма эюря. Туран 
ханымын да йасы чох лайигинъя кечди. О, йох идися, мяняви 
ювладлары дурурду. Онун йасына чохлу-чохлу адам 
топлашмышды. Аллащ онун Рущуну шад елясин. Мян онун 
хасиййятини чох эюзял билдийим цчцн бир гейдими 
демялийям. Чцнки о, о дцнйада мяним йахамдан тутуб 
соруша биляр. Мяълисдя Туран ханымын язаб вя язиййятини 
чякянляр гырагда, щазырын назирляри башда отурмушдулар. 
Мян мяълися эюз эяздирдим. Онларын бязиляриня Туран 
ханымын вахтиля иши дцшмцшдц, амма сюз вермиш, она 
ямял етмямишдиляр. Инди онлар башда, Щямид Ъяфяров 
«айагда» отурмушдулар. Юзцнц Мишкиназ ханымын 
гощуму адландыран Таьы бяй онларын гапысыны ачыб бир 
дяфя дя ичяри эириб, Туран ханымын щалыны сорушмамышды. 
Инди «шефлик» едирди… Юзцмдян асылы олмайараг 
бейнимдя бу фикирляр долашды: «Эорун чатласын, Туран 
ханым. Йягин гябирдян баш галдырыб бахсайдын, дейярдин 
ки, бунлар кимлярдир?..» 
Таьы орада бир елан верди: «Туран ханымын 
мянзилиндя музей олаъаг.» 
Та ки олсун. Олмаса неъя?.. Кор ня истяр, ики эюз?.. 
 
*** 
 
Йери эялмишкян Туран Ъавидин мянзили барясиндя 
бир нечя сюз. Онун мянзилиндя чох адамларын, истяр 
йахында, истяр узагда йашайан олсун, эюзц вар иди. Туран 
ханым буну билирди. Мяним йанымда нечя кяря деди ки, 
мян ону щеч кимя вермяйяъям. Мяня ким верибся она 
веряъям. 
Мян бурада йазыма сон нюгтя гойурам. Анъаг 
охуъулара билдирмяк истяйирям ки, мян бурада 
эцндяликляримдя Туран ханыма аид олан йазыларын цчдя 
икисини вермишям. Галанлары, саьлыг олсун, юмцр вяфа 
 288 
едярся, эяляъякдя щамысыны бир китабда топлайыб няшр 
етдирмяк фикриндяйям. 
Бюйцк Ъавид доьру дейиб:  
- Инсан юмрц бир дальа кимидир.  
О бир нечя дяфя сащиля дяйиб гайыдыр. Туран 
Ъавидин юмрц дя беляъя… 
 
 
 
 
 
S o n 
 
Б А К Ы 
 
14.05.2005 
06.07.2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 289 
 
 
 
 
İsgəndər Atilla 
İnsan ömrü bir dalğa kimi... 
(Turan Cavid haqqında sənədli xatirə) 
Azərbaycan türkcəsində 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИСКЕНДЕР АТИЛЛА 
ЖИЗНЬ ЧЕЛОВЕКА КАК ВОЛНА… 
(Воспоминание о Туран Джавиде) 
На тюркском языке 
 
Мятни йыьды: Щцсейнова Арзу Йусиф гызы 
 
 
 
 
 
 
 
 
