Ə.H.ƏLİYEV, F.Ə.ƏLİYEVA,  
V.M.MƏDƏTOVA 
 
 
 
 
 
 
 
İNSAN VƏ HEYVAN  
FİZİOLOGİYASINDAN 
PRAKTİKUM 
 (Dərs vəsaiti) 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin 
24.07.2008-ci il tarixli 952 saylı əmrinə 
əsasən dərs vəsaiti kimi təsdiq edilmişdir. 
 
 
 
 
BAKI – 2008 
 2
Müəllif kollektivi bu dərsliyi Azərbaycanda «İnsan və 
heyvan fiziologiyası» elminin banisi görkəmli alim akad. A.İ.Qa-
rayevin, prof. T.D.Qayıbovun və prof. H.A.Hüseynovun əziz 
xatirəsinə həsr edirlər. 
 
Elmi redaktorlar:  Əməkdar elm xadimi, ABŞ-ın İllinoys EA-nın  
   həqiqi üzvü, biologiya elmləri doktoru,  
professor Neymət Qasımov, 
Gəncə Dövlət Universitetinin biologiya  
fakültəsinin dekanı, anatomiya-fiziologiya  
kafedrasının dosenti b.e.n. Adil Rüstəmov 
 
Rəyçilər:   AMEA-nın A.İ.Qarayev adına Fiziologiya  
İnstitutunun analizatorların müqayisəli və  
yaş fiziologiyası laboratoriyasının rəhbəri,  
b.e.n. Afiq Qazıyev, 
dos. Sevinc İbrahimova, 
   dos. Ruhəngiz Babayeva 
 
Ə.H.Əliyev, F.Ə.Əliyeva, V.M.Mədətova. İnsan və heyvan 
fiziologiyasından praktikum Bakı: «Bakı Universiteti» nəşriyyatı, 
2008, 288 səh. 
 
Oxucuların ixtiyarına verilən praktikum 10 fəsildən ibarət olub 
«İnsan və heyvan fiziologiyası» kursu üzrə elmi araşdırmaların 
obyekti olan insan və heyvanda baş verən fizioloji proseslərin geniş 
və hərtərəfli öyrənilməsi üçün metodoloji yanaşmanı özündə əks 
etdirən 83 laboratoriya işindən ibarətdir. Praktikumda bu işlərin 
yerinə yetirilməsi üçün verilən metodlar tələbələrin sərbəst işləməsini 
və insan və heyvan fiziologiyasından mühazirə dərslərində verilən 
materialı necə mənimsəməsini yoxlamaq üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
2008
)07(658
1903010000
−
−M
 
 
 
© «Bakı Universiteti» nəşriyyatı, 2008 
 3 
MÜQƏDDİMƏ 
 
 
Bakı Dövlət Universitetinin bakalavr pilləsində təhsil 
alan tələbələrinin müasir «İnsan və heyvan fiziologiyası» 
dərsliyinə olan ehtiyaclarını ödəmək üçün yazdığımız «Təc-
rübə-məşğələ» kitabı insan və heyvan fiziologiyası proqramına 
(2006) uyğun yazılmışdır.  
 Girişdə fizioloji təcrübələrin aparılmasına dair 
göstərişlər, istifadə olunan cihazlar, məhlullar, narkoz, tədqiqat 
üsulları haqqında məlumat verilib. Sonrakı fəsilləri sinir-əzələ 
fiziologiyası, mərkəzi sinir sistemi, qan, ürək-damar, tənəffüs, 
həzm, maddələr və enerji mübadiləsi, qidalanma, ifrazat, daxili 
sekresiya vəzləri, analizatorlar və ali sinir fəaliyyəti funksiya-
larının təcrübə işlərini əhatə edir. Tələbələrin tədris fənnini 
necə mənimsəməsini və laboratoriya işlərini sərbəst işləməsini 
yoxlamaq üçün bəzi işlərin sonunda suallar verilmişdir. 
 «İnsan və heyvan fiziologiyası» üzrə «təcrübə- 
məşğələ» kitabında verilən işlərin yerinə yetirilməsi üçün 
verilən üsullar universitetlərin biologiya fakültəsinin bakalavr 
tələbələrinin sərbəst işləməsini və «İnsan və heyvan fiziologi-
yası»ndan mühazirə dərslərində verilən materialı necə 
mənimsəməsini yoxlamaq üçün nəzərdə tutulub. 
 Universitetlərin bakalavr proqramına uyğun olaraq 
hazırlanan bu kitab laboratoriya işlərinə aid 152 şəkil və 13 
cədvəllə zənginləşdirilib. «Təcrübə – məşgələ» kitabı dövlət, 
özəl və pedaqoji universitetlərin biologiya ixtisası üzrə bakalavr 
pilləsində təhsil alan tələbələr üçün nəzərdə tutulub, həmçinin 
ondan aspirantlar, dissertantlar və müəllimlər də bəhrələnə 
bilər. 
 Kitab haqqında qeydlərini bildirən oxucularımıza 
minnətdarlığımızı bildiririk. 
 
 
 4
1 saylı iş. «İnsan və heyvan fiziologiyası»ndan aparılan 
təcrübələrin təşkili, istifadə edilən 
məhlullar və üsullar 
 
 Fiziologiya elmi qədim zamanlardan eksperimentə 
əsaslanır. Fizioloji təcrübələr aparılan zaman fizioloji 
fəaliyyətlə əlaqədar olan funksiyalar xüsusi cihazlar 
vasitəsilə dəqiq qeydə alınmalı, təhlil edilməlidir. 
Öyrənilən fəaliyyət göstəricilərinin nəticəsi protokol, 
fotoşəkil, kinofilm və s. kimi sənədləşdirməlidir. 
 Hər hansı canlı orqanizm və ya onun üzvü, toxuma 
və hüceyrələri üzərində əməliyyat aparılarkən, müxtəlif 
cərrahi alətlərdən, məhlullardan, kimyəvi maddələrdən, 
cihazlardan və s. istifadə edilir. 
 Fizioloji tədqiqatlar, əsasən in vivo (latınca vivus-
canlı), yəni canlılar üzərində aparılır. Bəzi tədqiqatlar isə 
in vitro (latınca vitrum-şüşə, sınaq şüşəsi), yəni 
orqanizmdən kənarda aparıla bilər. Fizioloji təcrübələrdə 
daha çox qurbağa, dəniz donuzu, it, pişik və başqa hey-
vanların üzərində eksperiment aparılır. 
 Heyvan üzərində aparılan ekperimentin nəticəsi in-
san orqanizmi fəaliyyətinin bir çox qanunauyğunluqlarını 
başa düşməyə kömək edir. 
 Fizioloji təcrübələrdə istifadə olunan preparatın 
qansızlaşması və qurumasının qarşısını almaq üçün 
müxtəlif fizioloji məhlullardan istifadə olunur. Bəzən isə 
fizioloji məhlullardan qan əvəzediciləri kimi damara vu-
rurlar. Fizioloji təcrübələrdə daha çox soyuqqanlılar üçün 
0,65%-li və istiqanlılar üçün 0,85%-li xörək duzu 
məhlullarından, isti və soyuqqanlılar üçün Ringer (Cədvəl 
1), Ringer-Lok və Triode (cədvəl 2) məhlullarından 
istifadə edilir.  
 5 
Cədvəl 1 
Ringer məhlulunun tərkibi (maddələrin miqdarı %-lə) 
Tərkib hissələri İstiqanlılar üçün Soyuqqanlılar üçün 
NaCl 0,8 0,6 
KCl 0,042 0,01 
CaCl2 0,024 0,01 
NAHCO3 0,01 0,01 
 
Cədvəl 2 
Fizioloji təcrübələrdə istifadə olunan zülalsız  
qanəvəzedici məhlullar (maddələrin miqdarı %-lə) 
Məhlulun 
tərkibi  
(%-lə) 
Xörək duzun- 
dan hazırla- 
nan məhlullar 
Ringer  
məhlulu 
Ringer-Lok 
məhlulu 
Ringer-
Triode 
məhlulu 
NaCl 0,65, 0,95 0,8 0,9 0,8 
KCl _ _  0,042 0,042 0,02 
CaCl2 _ _ 0,024 0,024 0,02 
NAHCO3 _ _ 0,02 0,02 0,01 
MgCl2 _ _ _ _ _ _ 0,01 
NaH2PO4 _ _ _ _ _ _ 0,005 
Qlükoza _ _ _ _ 0,1 0,01 
Oksigen _ _ _ _ oksigenlə 
zənginləşmə
oksigenlə 
zəngin-
ləşmə 
 
 
Fizioloji təcrübələrdə istifadə olunan üsullar 
 
 İnsan və heyvan orqanizmində embrional və 
postembrional yaş dövrlərində cərəyan edən fizioloji və 
biokimyəvi prosesləri öyrənmək üçün müşahidə və təcrübə 
üsullarından istifadə edilir. Lakin müşahidə üsulu hər 
hansı üzvün fəaliyyəti haqqında dəqiq məlumat almağa 
kifayət etmədiyindən fizioloji göstəricilər barədə düzgün 
 6
məlumatlar almaq üçün kəskin və xroniki təcrübənin 
aşağıda adları verilən müxtəlif üsullarından istifadə edilir: 
 Viviseksiya – Klavdi Qalen tərəfindən tədbiq 
edilib; hər hansı orqanın üzvləri cərrahi yolla açılır və mü-
şahidə edilir; təcrübənin sonunda heyvan tələf olur 
 Ekstripasiya – hər hansı üzvün və ya onun bir 
hissəsinin kəsilib bədəndən xaric edilməsidir. 
 Transplantasiya – bədənə hər hansı üzvün və ya 
toxumanın cərrahiyə yolu ilə köçürülməsi, 
bitişdirilməsidir. Bu üsul bir neçə istiqamətdə ayto 
(özündən-özünə) – homo (eyni cinsdən cinsə) – hetro 
(müxtəlif cinslər arasında) – allo (yad cismin bədənə 
köçürülməsi) transplantasiya istiqamətində aparılır. 
 Denervasiya üsulu – üzvü innervasiya edən siniri 
kəsmək və üzvü sinir təsirindən azad etməkdir. 
 Liqatura üsulu – sinir və ya damarı bağlamaq yolu 
ilə üzvü sinir təsirindən və ya qan təchizindən azad 
etməkdir. 
 Fistula üsulu – həzm kanalının müxtəlif şöbələrinə 
bədən səthindən dəliklər açılır. İlk dəfə Rus alimi Basov 
(1842), sonra isə Fransız alimi Blandula (1843) mədəyə 
fistula qoymuşlar. Bu üsulu İ.P.Pavlov təkmilləşdirmişdir. 
Fistuladan xaricə axan həzm şirələrini alıb, miqdarını və 
tərkibini tədqiq etmək və həzm kanalının fistula qoyulmuş 
şöbələrinə müxtəlif qıcıq vasitəsilə təsir etmək yolu ilə 
İ.P.Pavlov elmi məlumatlar toplamış, həzm sisteminin 
fiziologiyasına dair nəzəriyyələr vermişdir. 
 Radiotelemetriya üsulu – müasir elektron cihazları 
vasitəsilə bioloji obyektin fizioloji fəaliyyət göstəriciləri 
qeydə alınır. 
 Şərti refleks üsulu – İ.P.Pavlov beyin fəaliyyətinin 
bir sıra qanunauyğunluqlarını kəşf etmiş, ali sinir 
 7 
fəaliyyəti haqqında təlim yaratmışdır. 
 Elektrofizioloji üsul – üzvi, toxuma və hüceylərdə 
əmələ gələn biocərəyanları qeyd etmək, ölçmək və mü-
şahidə etməklə, onların fəaliyyəti haqqında məlumat 
toplanır. Fizioloji tədqiqatlarda və klinikada elektrokar-
dioqrafiya, elektromioqrafiya, elektroensefaloqrafiya, 
elektroretinoqrafiya, ossiloqrafiya tədbiq edilir. 
 Denervasiya üsulu – üzvə gələn siniri kəsib, üzvü 
həmin sinirlə ona daxil olan sinir impulslarından məhrum 
etməkdən ibarətdir. Məsələn, mədəni innervasiya edən 
azan siniri kəsdikdə mədənin şirə ifrazı ləngiyir.  
 Qıcıqlandırma üsulu – fizioloji tədqiqatlarda müx-
təlif təbiətli qıcıq növləri tətbiq edilir. 
 Kimyəvi yolla – qıcıqlandırmada kimyəvi maddələr 
bir neçə yolla tətbiq edilir (inyeksiya, elektroforez, 
mikroinyeksiya, parenteral). 
 Termiki yolla – qıcıqlandırma orqanizmin hər 
hansı nahiyəsini isitmək və ya soyutmaq yolu ilə həyata 
keçirilir.  
 Elektrik cərəyanı yolu ilə – elektrik qıcığın 
qüvvəsi, tezliyi, təsir müddəti istənilən qaydada tənzim 
olunur. Bunun üçün elektrostimulyator və elektrodlardan 
istifadə edilir. 
Səs və işıq – siqnalları qıcıqlandırmada istifadə 
edilir. 
Anastomoz üsulu – ürək-damar və mədə-bağırsaq 
sisteminin müxtəlif şöbələri anastomoz vasitəsilə 
birləşdirilir. Məsələn, mədə xəstə olduqda qida borusu 
birbaşa onikibarmaq bağırsaqla birləşdirilir. Bu zaman 
udulan qida mədəyə yox, bağırsağa daxil olur.  
 İri heyvanların ətraflarını cərrahi masaya 
bağlamaqla hərəkətsizləşdirirlər. Cərrahi əməliyyatı 
 8
düzgün aparmaq üçün fiksə etməyin rolu böyükdür. Arxası 
üstə bağladıqda ön ətraflar gövdəyə möhkəm sıxılmalı, 
arxa ətraflar dartılmalı, boyun və döş qəfəsi yuxarıya 
çəkilməlidir. 
 Heyvanın başını fiksə etmək üçün müxtəlif növ baş 
tutanlardan istifadə edilir (məsələn, Qalen baş tutanı). 
 
Şəkil 1. İtin viviseksiya masasına bərkidilməsi (a),  
Qalen baş tutanı (b). 
 
 Cərrahi əməliyyatı aparmaq üçün 3 növ masa möv-
cuddur: 1) kiçik heyvanlar (siçan, siçovul, dəniz donuzu) 
üçün kitazato masası; 2) orta ölçülü heyvanlar (dovşan, 
pişik) üçün taxtadan hazırlanmış masa; kimoqrafın 
müxtəlif hündürlüyünə çatması üçün qaldırıcı masa; 3) 
böyük heyvanlarda (it) taxtadan və ya metaldan hazırlanır.  
 Perfuziya üsulu – hər hansı üzvün ümumi qan döv-
ranı ilə əlaqəsini kəsib, onun damarlarından qan əvəzinə 
tərkibi məlum olan məhlullar axıdıb, üzvün damarlarından 
keçən məhlulu (perfuzatı) toplayıb analiz etməkdən 
ibarətdir.  
 9 
 Radiotelemetrik üsul – müasir texniki cihazların 
köməkliyilə uzaq məsafədə, məsələn, idman meydan-
çalarında, təyyarələrdə, kosmosda, ayda olan insanların və 
başqa bioloji obyektlərin (qurbağa, it, siçovul, pişik) 
fizioloji fəaliyyət göstəriciləri qeydə alınır. 
 
2 saylı iş. Fizioloji təcrübədə istifadə olunan alətlər və 
cihazlar 
 
 Alətlər. Fizioloji təcrübələri aparmaq üçün aseptika 
və antiseptika qaydalarını gözləmək şərtilə cərrahi 
alətlərdən istifadə olunur: böyük və kiçik qayçılar, 
anatomik, cərrahi və göz pinsetləri, cərrahi iynə, skalpel, 
sıxıcılar, preparaedici iynə, iynətutan, qarmaqlar, zondlar, 
sancaqlar, ipək sap, kanyulya. 
 
 
Şəkil 2. Preparaedici alətlər. 1-böyük qayçı; 2-kiçik göz qayçısı;  
3-skalpel; 4-preparaedici iynə; 5-göz pinseti; 6,8-sıxıcı;  
7-anatomik pinset; 9-sancaqlar; 10-ipək sap. 
 10
Cihazlar. Fizioloji eksperimentlərdə qıcıqlandırıcı, 
gücləndirici, çevirici, qeydedici cihazlardan istifadə olunur 
və obyekti qıcıqlandırmaq üçün müxtəlif mənbələrdən 
alınan sabit və dəyişən cərəyandan istifadə edilir. 
 
 
Şəkil 3. Qələvi akkumulyator. 
 
 
 
 
Şəkil 4. İnduksion cihaz (a); onun  
dövrədə açılmış vəziyətdə sxemi (b). 
 
Sabit cərəyan mənbəyi kimi XVIII-XIX əsrdə 
akkumulyator, dəyişən cərəyana çevirmək üçün Dybua-Rey-
monun sürüşkən induksion cihazından istifadə olunurdu. 
Açarlar (d) akkumulyatoru dövrədə açıb bağlamaq 
üçün istifadə olunur. 
 11 
 
Şəkil 5. Sabit və dəyişkən cərəyan ilə iş sxeminin tərtibi üçün 
istifadə edilən açarlar: a – açar – rubilnik; b – üçkontaktlı açar. 
 
 Metronom sabit cərəyandan istifadə edəndə dövrəni 
ritmik açıb bağlamaq üçün istifadə edilir. 
 
Şəkil 6. Metronom: 
1-rəqqas; 2-manivella; 3-civə fincanı; 4-sürüngəc. 
 12
Fasiləli cərəyan almaq üçün elektromaqnit kamer-
tondan istifadə olunur. 
 
Şəkil 7. Kamerton. I–xarici görünüşü, II–kamerton dalğalarının 
əyrisi.1-ayaqcıqlar; 2-elektromaqnit; 3,4–cərəyan mənbəyilə  
birləşdirən kontaktlar; 5-planindən nəql; 6-vint. 
 
 
 Reoxord və reastat sabit cərəyan ilə qıcıqlandırmaq 
üçün istifadə olunur. 
Şəkil 8. Reoxord: a – onun dövrəyə birləşmə sxemi;  
b – 1, 2-kontaktlar, 3- sürüngəc. 
 13 
 
Şəkil 9. Reoxord (I), dövrəyə birləşmə sxemi (II):  
 a, b, e – klemmalar, c- sürüngəc. 
 
 Sabit cərəyanın istiqamətini dəyişmək üçün kom-
mutatordan istifadə edilir. 
 
 
Şəkil 10. Kommutator: 1, 2, 3, 4, 5, 6 – kontaktlar. 
 14
 Hal-hazırda sabit və dəyişən cərəyan mənbəyi kimi 
elektrik stimulyatorlardan istifadə olunur. Stimulyator 
cərəyanın formasını dəyişir, onun qüvvəsini, gərginliyini, 
tezliyini, təsir müddətini, dövriliyini tənzim edir. 
 
Şəkil 11. Stimulyatorun xarici görünüşü: 1,7,9–açar; 2,3,8,10-
tumbler (gərginlik üçün); 4-tezliyi tənzimləyən tumbler;  
5-dəyişdirici açar; 6-işə salma düyməsi. 
 
 
 15 
Şəkil 12. Stimulyatorun quruluş sxemi. 
 Fizioloji elektron stimulyatoru fasiləsiz və proq-
ramlaşdırılmış qıcıqlar verməkdən əlavə, bəzi elektron 
cihazları isə sistemin sinxron işlənməsi üçün müvafiq 
impulslar göndərmək məqsədilə istifadə edilir. 
 Elektrodlar vasitəsilə elektrik impulslar 
stimulyatordan obyektə çatdırılır. 
 
Şəkil 13. Elektrodlar: a-iynə elektrodu; b-muftaya birləşən 
elektrodlar; c-mantar lövhəyə birləşən elektrodlar; d-qütbləşməyən 
elektrodlar. 1-ebonit lövhəcikli iynə elektrodu; 2-nəql; 3-gümüş və ya 
platindən uclar; 4-şarpiron cihaz; 5-mufta (halqa). 
 
 Bəzi təcrübələrdə metal elektrodlar qütbləşərək təc-
rübənin nəticəsini təhrif edir. Odur ki, sabit cərəyan tətbiq 
edilən təcrübələrdə qütbləşməyən elektrodlar işlənilir. 
Beynin dərin şöbələrindəki hüceyrələrin fəaliyyətini 
öyrənmək üçün şüşə borudan və ya metaldan hazırlanan 
mikroelektrodlar tətbiq edilir. Eyni elektrodla həm 
hüceyrəni qıcıqlandırmaq, həm də onun elektrik po-
tensiallarını almaq üçün 2 kanallı elektrod istifadə olunur. 
 16
 Bir qütblü (mupolyar) aparma zamanı 
elektrodlardan biri tədqiq edilən toxumaya, hüceyrəyə, 
digəri isə uzaq məsafədə qoyulur ki, bunların da 
birincisinə fəal, ikincisinə indifferent elektrod deyilir. 
Bipolyar (2 qütblü) aparmada elektrodlar bir-birinə yaxın 
olur. 
 Asma elektrodlar beyin qabığı səthinə təzyiq edib onu 
zədələmir, yalnız təmasda olur. Beyin daxilinə və bədənin digər 
nahiyələrinə daxil edilən elektrodların ucları açıq olmalı, 
səthləri elektrik keçirməyən lak ilə örtülməlidir. 
 Siniri qıcıqlandırmaq üçün mantar və ya şüşə lövhə 
üzərinə yapışdırılmış elektrodlar istifadə olunur.  
 Xroniki təcrübələrdə elektrodları toxumaya 
həmişəlik bərkidirlər. 
 Müxtəlif qabıqaltı və beyin sütunu törəmələrinin 
bioelektrik fəallığı qeydə almaq, həmin törəmələri qı-
cıqlandırmaq və ya dağıtmaq üçün stereotaksis 
cihazından istifadə edirlər. 
 Çevrici cihazlar vasitəsilə əzələ təqəllüsünü, nəbzi, 
qan təzyiqini, ürək tonlarını, tənəffüs hərəkətlərini elektrik 
dalğalarına çevirib, müvafiq qrafik göstricilər alınır. 
 Gücləndirici cihazlar qüvvəsi mikroamper, gərginliyi 
mikrovoltlarla ölçülən cərəyanları milyon dəfə artırır. 
 Qeydedici cihazlar mürəkkəb olub mexaniki, pnev-
matik, elektrik, universal cihazlara bölünür. 
 17 
 
Şəkil 14. Qıcıq qeydedici: 
a-xarici görünüşü; b-sxem; c-qıcığın qeydi. 
Mexaniki cihazlar – kimoqraf, mioqraf, kordioqraf 
təcrübə məşğələlərində geniş istifadə edilir. 
 Kimoqrafın üzərində yazı almaq üçün onun 
silindrinin üzəri hislənmiş kağızla örtülür və qeydedici lingin 
lələk qələmi ona toxundurulur. 
 
Şəkil 15. Kimoqraf: 
1-silindr; 2-saat mexanizmi; 3-ox; 4-flüqer; 5-açar. 
 
 Mioqraf vasitəsilə izolə (təcrid) edilmiş əzələ 
təqəllüsləri qeydə alınır. 
 18
 
Şəkil 16. Mioqraflar: 
I-düz mioqraf sinir əzələ preparatının əzələ təqəllüsünü qeyd edir; II-
künclü mioqraf bütöv qurbağının əzələ təqəllüsünü qeyd edir. 
 Təcrid edilmiş əzələnin bir ucunu ştativdəki sıxıcıya, 
digər ucunu qarmağa bənd etdikdə təqəllüs zamanı ling 
hərəkətə gəlir və kimoqrafın üzərində qeydə alınır. 
 Kardioqraf cihazı vasitəsilə ürək təqəllüsləri qeydə 
alınır. Təcrübə zamanı serfinlə ürəyin zirvəsini tutub 
qaldırdıqda, ürək döyüntülərinə müvafiq olaraq, lingin ucu 
yuxarı və aşağı hərəkət edir və kimoqraf üzərində qeyd 
olunur. 
 
Şəkil 17. Kardioqraf: 1-qeydedici ling; 2-serfin; 3-ştativ. 
 19 
 
 Pelotlu kardioqraf insanda ürək döyüntülərinin 
yazısını almaq üçün istifadə olunur.  
 
Şəkil 18. Pelotlu kardioqraf. 
Bu cihaz qayışlar vasitəsilə insanın döş qəfəsinə elə 
yerləşdirilir ki, onun pelotu sol tərəfdə qabırğaarası sahədə 
ürəyin zirvə vurğusu hiss edilən nöqtəyə düşsün. 
Pnevmoqraf döş qəfəsində tənəffüs hərəkətlərini 
qeyd etmək üçün istifadə edilir. 
 
Şəkil 19. Pnevmoqraf: 1-rezin kamera; 2-marey kapsulası; 3-vaxt 
qeyd edicisi; 4-sıxıcı; K-kimoqraf. 
 
 20
 
 
Şəkil 20. Qan təzyiqi qeyd etmək üçün manometr. 
 
 İnsanda nəbzi qeyd etmək üçün istifadə edilən cihaz 
sfiqmoqraf adlanır. 
 
Şəkil 21. Sfiqmoqraf: p-pelott; F1,F2-ling; a-hislənmiş kağız;  
s-ling; f-prujin; k-çarx; h-ling. 
 
 Sfiqmomanometr insanda qan təzyiqini ölçmək 
üçün istifadə edilir. 
 
 21 
 
 
Şəkil 22. Sfiqmomanometr: 1-manometr; 2-boş manjet; 3-vintli 
klapan; 4-rezin balon; 5-rezin borular. 
  
Poliqraf metal qutudan, onun üzərini örtən rezin 
pərdədən, pərdəyə yapışdırılmış qeydedici lingdən və qu-
tunun deşik divarına lehimlənmiş borudan ibarətdir. 
 
 
Şəkil 23.Poliqraf:  
1-Marey kapsulu; 2-qeydedici ling; 3-metal boru. 
 
 
 22
I FƏSİL 
 
SİNİR-ƏZƏLƏ FİZİOLOGİYASI 
 
 Sinir, əzələ və vəzi toxumalarının oyanan toxumalar 
adlanmasına səbəb, onların qıcıq təsirindən oyanmasıdır. 
Sinirlər vasitəsilə sinir impulsları əzələyə nəql olunduqda 
o, təqəllüs, vəzi toxuması isə şirə ifraz edir. Əzələ, vəzi və 
sinir toxumalarında gedən maddələr mübadiləsinin 
vəziyyətindən asılı olaraq oyanma qabiliyyətinin intensiv-
liyi dəyişə bilər. Hüceyrə qlafının və ya membranının bəzi 
ionları, xüsusən kalium və natrium ionlarını toxumanın 
sakit və ya fəaliyyət halında seçici keçirmək 
xüsusiyyətindən asılı olaraq toxumanın keçiriciliyi və oy-
anıqlığının səviyyəsi dəyişə bilər. Belə ki, əzələ 
hüceyrəsində oyanıqlıq və keçiricilik sinirlərə nisbətən 
zəif, vəzi hüceyrəsinə nisbətən yüksəkdir. 
 Əzələnin quruluş və funksional vahidi əzələ hü-
ceyrəsi və ya lifidir. Əzələ lifi bir neçə millimetrdən bir 
neçə santimetrə qədər, qalınlığı isə 100 mikrona qədər 
olur. Hər bir lif xaricdən mikroskopik örtük sarkolemma-
dan, hüceyrədaxili mühit sitoplazmadan və bu mühitdə 
olan nüvələrdən (saya əzələdə bir nüvə olur) ibarətdir. Si-
toplazma isə iki tərkib hissədən ibarətdir. 1-ci səthə yaxın 
sarkoplazmadan və dərində olan kinoplazmadan ibarətdir. 
Sitoplazmanın təqəllüs etmək qabiliyyəti yoxdur. Kino-
plazma isə sitoplazmanın təqəllüs qabiliyyətinə malik 
tərkib hissəsi, yəni əzələ liflərinin təqəllüs aparatıdır. Bu 
aparat isə protofibril və ya miofilament adlanan tellərdən 
ibarətdir. 
 Diametri 1 mikrona bərabər olan hər miofibrildə 
2500-ə qədər protofibril olur. Protofibrillər kimyəvi 
 23 
təbiətinə görə iki cür olurlar. 1-ci diametri 100 anqstrem 
(A) olan miozin teli, 2-ci diametri miozin telindən 2 dəfə 
az olan aktin telindən ibarət olur. Lakin aktin teli miozinə 
nisbətən uzun olur. Əzələ təqəllüs edəndə aktin teli iki 
miozin telinin ucları arasındakı sahəyə sürüşür, boşalanda 
isə əvvəlki vəziyyətinə qayıdır. 
 Mikroskop altında miozin telinin iştirakı olmayan, 
yalnız aktin teli olan orta sahələr işığı bir qat sındırdığın-
dan işıqlı görünür və bunlara izotrop disklər deyilir. Lakin 
miozin və aktinin birgə iştirak etdiyi sahələr işığı ikiqat 
sındırdığı üçün və mikroskop altında tünd göründüyü üçün 
həmin sahələrə anizotrop disklər deyilir. 
 Əzələnin qısalmasının, yəni yığılmasının fiziki 
mexanizminin əsasını aktin tellərinin miozin tellərinin 
arasında sürüşməsi təşkil edir.  
 Sinir-əzələ sistemi fiziologiyası bəhsində əsasən 
skelet əzələləri və onları innervasiya edən hərəki sinir 
lifləri öyrənilir: 
 İnsan bədəninin təxminən 40%-ni əzələ toxuması 
təşkil edir: 1) eninə zolaqlı skelet əzələsi; 2) eninə zolaqlı 
ürək əzələsi: 3) saya əzələlər. 
 Əzələlər vəzifə və quruluşuna görə bir-birindən 
fərqlənsələr də, onların ümumi oxşar cəhətləri var. Oxşar 
cəhət – əzələlərin oyanması, oyanan əzələlərin yığıl-
masıdır. Eninə zolaqlı əzələlər saya əzələyə nisbətən çox 
həssas olub, qüvvəli yığılma qabiliyyətinə malikdir. Skelet 
əzələlərinin oyanıqlığı və keçiriciliyi ürək əzələsinin, 
xüsusilə saya əzələlərin eyni qabiliyyətindən yüksəkdir. 
Deməli, skelet əzələsini təqəllüs etdirən minimum qıcıq 
qüvvəsi saya və ürək əzələsini təqəllüs etdirə bilmir. Ürək 
və saya əzələlərin avtomatiya qabiliyyəti isə skelet 
əzələsinə nisbətən yüksəkdir. Skelet əzələsi tetanik, ürək 
 24
əzələsi tək təqəllüs edir. Bu əzələlərin fəaliyyəti sinir 
mərkəzləri, xüsusən beyin qabığının başçılığı altında ni-
zama salınır. 
 Normal həyat şəraitində əzələlərin fəaliyyəti reflek-
toru yolu ilə nizama salınır. İstər daxili, istərsə də xarici 
mühitdə baş verən dəyişikliklər reseptorları qıcıqlandırır; 
əmələ gələn oyanma afferent sinir vasitəsilə sinir 
mərkəzinə verilir. Efferent sinirlərlə gələn impulsların 
təsiri altında əzələlər yığılır və fəaliyyət göstərir. İmpulsun 
sinapsdan keçməsi sinir lifi ucundan ifraz olunan kimyəvi 
maddələr mediatorlar vasitəsilə olur. Bu zaman hüceyrə 
membranının ion keçiriciliyi dəyişir. Qütbləşmənin 
dəyişməsi baş verir, nəticədə fəaliyyət potensialı yaranır, 
əzələ lifi oyanır və təqəllüs üçün şərait yaranır. 
 Əzələnin təqəllüsünə səbəb olan kimyəvi mexanizm 
aşağıdakı kimi olur. Sarkoplazmatik retikulumdan çıxmış 
olan kalsium ionlarının təsirilə ATF-aza fermenti fəallaşıb 
LTF-i-adenozin trifosforu Adenozin difosfora (ADF) və 
fosfor turşularına parçalayır. Bu zaman ayrılan enerji 
əzələnin təqəllüsünə səbəb olur. Kalsium retikuluma qay-
ıtdıqdan sonra isə əzələ boşalır.  
 ATF-in fasiləsiz resinter yolu ilə bərpası əzələ 
lifindəki kreatin fosfatın kreatinə və fosfor turşusuna 
parçalanması yolu ilə alınan enerji hesabına, kreatin fos-
fatın özündən ayrılan fosfat qrupu ADF-lə birləşib ATF-i 
bərpa etməsi yolu ilə olur.  
 Ayrılmış kreatinin qalan hissəsi heksoza-mono-
fosfatdan ayrılan fosfor qrupu ilə birləşərək kreatin-
fosfatini qismən bərpa edir. 
 ATF-in resintezi üçün digər enerji mənbəyi möv-
cuddur. Bu əlavə enerji mənbəyi anaerob (oksigensiz) və 
aerob (oksigenin iştirakı ilə) qlikoliz prosesləridir. 
 25 
Fermentlər təsiri ilə anaerob şəraitdə qlikogen qlükozaya, 
sonuncu isə süd turşusuna qədər ayrıla bilir. Süd turşusunun 
6
1
4
1
⋅  hissəsi oksidləşərək suya, karbon qazına və çox 
hissəsinin qlikogenə qədər resintezi baş verir.  
 ATF-in resintezi üçün digər enerji mənbəyi yağların 
oksidləşməsindən ibarət aerob prosesləridir. 
 Müxtəlif sinirlər oyanmaları müxtəlif sürətlə nəql 
etdirirlər. Soyuqqanlı heyvanların sinirləri onları 5 – 30 
m/san sürətlə nəql etdikləri halda, istiqanlı heyvanların 
sinirləri oyanmaları 30 – 120 m/san sürətlə nəql edirlər. 
Sinirlərin vəzifəsi onlarla əlaqədə olan üzvlərin fəaliyyəti 
ilə müəyyən edilir. 
 
 
3 saylı iş. Qurbağanı hərəkətsizləşdirmə üsulları  
 
Fizioloji təcrübələrdə qurbağanı hərəkətsizləş-
dirmək üçün mərkəzi sinir sisteminin pozulması üsulundan 
istifadə edilir. 
 
Birinci üsul. Baş və onurğa beynin dağıdılması 
 
Qurbağanı sol ələ alıb, göstərici barmaqla başını 
əyir, sağ əldə tutulan iti uclu şpris iynəsi ilə təpədən 
ənsəyə doğru orta xətt üzrə sürüşdürürlər. İynənin ucunun 
böyük ənsə dəliyinə düşdüyünü hiss etdikdə, həmin yerdən 
iynə batırılır, beyinə doğru yönəldilir. İynənin ucunu kəllə 
boşluğunda tərpətməklə beyin dağıdılır. Sonra iynənin 
ucunu arxaya çevirib onurğa kanalına yeritməklə onurğa 
beyni pozulur. Bu üsulla hərəkətsizləşdirilmiş qurbağanın 
arxa ətraflarını açıcı əzələləri tetanik təqəllüs edir və qur-
 26
bağa dartılmış vəziyyət alır. 
 
Şəkil 24. İynə vasitəsilə baş beynini (2) və onurğa beyinini 
pozmaqla qurbağanın hərəkətsizləşdirilməsi. 
 
İkinci üsul. Dekapitasiyadan sonra onurğa  
 beyinin dağıdılması 
 
 Bəzi təcrübələrdə qurbağanı daha tez və asan 
hərəkətsizləşdirmək üçün qurbağanın ön ətrafları gövdəyə 
sıxılmış, arxa ətrafları isə uzadılmış şəkildə salfetə bükülür 
(təkcə baş açıqda qalır).  
Qurbağanı sol ələ alıb, sağ əldə tutulan qayçının bir 
ucunu onun ağzına salıb, alt çənəni saxlamaq şərtilə başını 
kəsib atırlar. Belə preparata spinal qurbağa deyilir. 
 
Üçüncü üsul. Narkoz vasitəsilə hərəkətsizləşdirmə 
 
 Heyvanları hərəkətsizləşdirmək üçün 10%-li spirt və 
ya 2%-li efir məhlulundan istifadə edilir. Qurbağını 
eksikatora, onun da yanına spirtdə və ya efirdə isladılmış 
 27 
pambıq qoyub, eksikatorun qapağını kip bağlayırlar. 10 – 
15 dəqiqədən sonra qurbağanın əzələləri boşalır, hərəkət 
fəallığı yox olur, yəni qurbağa hərəkətsizləşir. 
 Qurbağanı hərəkətsizləşdirmək üçün uretan 
narkozundan da istifadə etmək olar. Bunun üçün 1 ml 5%-
li uretan dəri altına yeridilir, 15 – 20 dəqiqədən sonra 
qurbağa hərəkətsizləşir. 
 
Qurbağanın fiksə edilməsi 
 
Hərəkətsizləşdirilmiş qurbağa mantar lövhə üzərinə 
(20x10sm) ətrafları yüngül dartılıb sancaqlarla bərkidilir. 
 
Şəkil 25. Mantar lövhə üzərində qurbağanın  
fiksə edilməsi. 
 
4 saylı iş. Sinir-əzələ preparatının hazırlanması və 
müxtəlif üsullarla qıcıqlandırılması 
 
 Canlı hüceyrələr mühitin dəyişikliklərinə qarşı 
qıcıqlara cavab vermək qabiliyyətinə malikdir. Bu 
 28
qabiliyyət oyanıqlıq adlanır. 
 Sinir-əzələ hüceyrələri və toxumalarında oyanıqlıq 
qabiliyyəti başqa toxumalara nisbətən daha yüksək olduğu 
üçün aydın nəzərə çarpır. 
 Oyanmanı əmələ gətirən amillərə qıcıq, qıcıqların 
hüceyrə, toxuma və ya üzvlərə göstərdiyi təsirə qıcıqlanma 
deyilir. Qıcıqlar 2 yerə ayrılır: 1) adekvat və ya xüsusi 
qıcıqlar; 2) inadekvat və ya ümumi qıcıqlar. Adekvat 
qıcıqlar təbii şəraitdə yalnız müəyyən üzvlərə təsir edən 
qıcıqlara deyilir. İnadekvat qıcıqlar toxumaların 
təkamülündən asılı olmayaraq üzvlərin çoxuna təsir edir, 
oyanma əmələ gətirir. İnadekvat qıcıqlara mexaniki, 
termiki, kimyəvi, elektrik qıcıqlar aiddir. 
 Sinir-əzələ preparatı qurbağanın arxa ətraflarından 
hazırlanır. Bu preparatdan əzələnin əsas xüsusiyyətlərini 
öyrənmək üçün qurbağanın arxa ətrafından hazırlanmış 
sinir-əzələ preparatından istifadə etmək olar. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: mantar 
lövhə, qayçı, pinset, sancaqlar, stimulyator, elektrodlar, 
naqillər, əşya şüşəsi, spirt, sap, tənzif, pambıq, kimoqraf, 
mioqraf, NaCl kristalı, fizioloji məhlul, qurbağa, 10%-li 
kurare məhlulu. 
 İşin gedişi. 1. Sinir-əzələ preparatının 
hazırlanması. Sinir-əzələ preparatını hazırlamaq üçün 
qurbağanı hərəkətsizləşdirmənin birinci üsulu ilə, yəni baş 
və onurğa beynini pozuruq. Qurbağanın arxa ətrafları 
onurğa sütununun bel səviyyəsindən qayçı ilə kəsib 
ayırırlar. Kəsilmiş onurğanın arxa hissəsinin dərisindən 
tutub aşağı doğru dartıb, sonra ətrafların dərisini soyurlar. 
Budun arxa əzələlərini aralayıb, oturaq siniri tapıb, 
qayçının ucunu sinirin altından keçirib bud sümüyü 
əzələlərlə birlikdə diz oynağına yaxın yerdən kəsib atırlar. 
 29 
Oturaq sinir salamat qalır və onurğa sütununun kəsilmiş 
fəqərəsinə birləşmiş olur. Əldə olunan preparata reaskopik 
pəncə və ya sinir-əzələ preparatı deyilir. Deməli, sinir-
əzələ preparatı: 1. Sinirin ucuna birləşmiş sümük parçasın-
dan; 2. Oturaq sinirdən; 3. Baldır hissədən; 4. Bud 
hissədən; 5. Pəncə hissədən ibarətdir. 
 
 
Şəkil 26. Sinir-əzələ preparatının hazırlanma mərhələləri.  
a-çanaq sümükləri səviyyəsində onurğanın kəsilməsi; b-dərini dartıb 
ətraflardan çıxarılması; c-onurğa sütununun qalmış fəqərəsindən elə 
tuturlar ki, büzdüm sümüyü aydın görünsün; d-2 ətrafı, büzdümü və 
onurğa sütununun qalığını düz yarıya bölürlər; e-pinset vasitəsilə 
budun arxa nahiyəsinin orta xətti üzrə əzələni ayırırlar; z-siniri kənara 
çəkib, bud sümüyünü əzələdən ayırırlar; k-baldır və pəncə dizdən 
aşağı kəsilir. 
  
2. Sinir-əzələ preparatının müxtəlif qıcıqlarla qı-
cıqlandırılması 
a) Mexaniki qıcıqla qıcıqlandırmaq üçün şüşə 
lövhə üzərinə qoyulmuş sinir-əzələ preparatının sinirinə 
pinsetin küt ucu ilə ehmalca zərbə endirirlər. Hər zərbəyə 
qarşı sinir-əzələ preparatı təqəllüs edir; 
 30
b) Termiki qıcıq təsirini müşahidə etmək üçün 
preparatın sinirinə qızdırılmış metal çubuğun və ya şpris 
iynəsinin ucunu toxundurduqda əzələ təqəllüs edir; 
c) Kimyəvi qıcığın təsirini müşahidə etmək üçün 
preparatın siniri üzərinə NaCl kristalı qoyurlar; əzələnin 
qıcığa cavabı gec müşahidə edilir və titrəməsi uzun 
müddət davam edir. Elektrik qıcığının qüvvəsini, tezliyini, 
müddətini və s. istənilən istiqamətdə dəyişdirmək və 
ondan həmin preparatı təkrar qıcıqlandırmaq üçün istifadə 
etmək mümkün olduğu üçün elektrik cərəyanı ən çox 
istifadə olunan qıcıq vasitələrindən hesab edilir.  
 Bunu müşahidə etmək üçün sinir-əzələ preparatının 
sinirini elektrik cərəyanı olan elektrodun çılpaq 
naqillərinin üzərinə qoyurlar. Hər dəfə dövrəni bağladıqda 
və ya açdıqda preparat hərəkət edir. Dövrə bağlı qaldıqda 
göz ilə görəcək hərəkət alınmasa da daimi cərəyan 
dövrədən axır. Bu cərəyan toxumanın oyanma və 
oyanmanı nəqletmə qabiliyyətini dəyişir. 
 3. Qıcıq qapısının təyini. Canlı toxumanın ən kiçik 
reaksiya verməsi üçün tələb olunan minimum qıcıq 
qüvvəsi aşağı qıcıq həddi və ya qıcıq qapısı adlanır. 
 
 31 
Şəkil 27. Təqəllüs effektinin qıcıq qüvvəsindən asılı olduğunu 
öyrənmək üçün qurğu (I), əzələ təqəllüsünün yazısı (II): a-qıcıq 
qapısı; «o»-qapıaltı qıcıq və ya aşağı qıcıq qapısı, II-yuxarı qıcıq 
qapısı və ya qapıüstü qıcıq; q-maksimum qıcıq qüvvəsi; II d-op-
timum (ən yaxşı) qıcıq qüvvəsi; II e–pessimum (ən pis) qıcıq 
qüvvəsi; II j –submaksimal qıcıq. 
 Qıcıq qapısını təyin etmək üçün preparatın sinirini 
elektrodlar üzərinə qoyub, stimulyatorda cərəyanın 
qüvvəsini dəyişdirən dəstəyi başlanğıc («O») vəziyyətə 
gətirir, tədricən döndərməklə cərəyanın qüvvəsi elə 
səviyyəyə qədər artırılır ki, əzələ həmin qüvvənin təsiri ilə 
zəif təqəllüs edir. Minimum hündürlükdə təqəllüsə səbəb 
olan ən zəif qıcıq qüvvəsi həmin əzələ üçün qıcıq qapısı 
hesab olunur. Qıcıq, hansıki qüvvəsi qıcıq qapısından 
aşağı olub, xarici effektə səbəb olmur, belə qıcığa qapıaltı 
və ya aşağı qıcıq qapısı deyilir. Qıcıq qüvvəsi qıcıq 
həddindən yüksək olan qıcıqlara submaksimal qıcıq 
deyilir. Ən çox effektə səbəb olan ən zəif qıcıq qüvvəsinə 
maksimal qıcıq deyilir. Qüvvəsinə görə maksimumdan 
zəif olan qıcıqları submaksimal adlandırırlar. Qüvvəsi 
maksimumdan yüksək olan qıcıqlara supermaksimal 
qıcıqlar deyilir. Ən yaxşı oyanmaya səbəb olan supermak-
simal qıcığa optimal qıcıq deyilir. Ən zəif (pis) oyanma 
əmələ gətirən qıcığa pessimal qıcıq deyilir. 
 4. Əzələnin vasitəli və vasitəsiz qıcıqlandırılması. 
Əzələni təqəllüs etdirmək üçün bilavasitə onun özünə və 
ya onu tənzimləyən sinirə qıcıq verilir. 
 Qıcıq əzələnin özünə verilirsə, buna vasitəsiz, onu 
innervasiya edən sinirə verilirsə vasitəli qıcıqlandırma 
deyilir. 
Vasitəli qıcınlandırmada oyanma əvvəlcə mionevral 
sinapsa çatır, sonra əzələyə yayılaraq onun təqəllüs 
etməsinə səbəb olur. Oyanmanı keçirməkdə sinapsın 
 32
əhəmiyyətini isbat etmək üçün sinirin əzələyə daxil olduğu 
nahiyəyə 1%-li kurare məhlulu sürtmək lazımdır. Kurare 
məhlulu sinapsın keçiriciliyini pozduğundan vasitəli 
qıcıqlanma zamanı əzələ təqəllüs etmir. 
 
 
 
Şəkil 28. Vasitəli qıcıq qapısını təyin etmək üçün qurğu. 
 
 
 
 
Şəkil 29. Vasitəsiz qıcıq qapısını təyin etmək üçün qurğu. 
 
 33 
 Əzələyə vasitəsiz qıcığın təsirini müşahidə etmək 
üçün, qurbağanın dərisini əzələdən ayırıb ştativdən asır və 
elektrodların ucunu bilavasitə əzələnin üzərinə qoyaraq 
tək-tək qıcıq veririk. 
 
5 saylı iş. Mioqraf üçün sinir-əzələ preparatının 
hazırlanması və əzələ təqəllüslərinin 
mioqramması 
 
 Əzələ toxuması, başqa toxumalardan fərqli olaraq 
yığılma qabiliyyətinə malikdir. Qıcıq təsiri altında 
əzələnin yığılmasına əzələ təqəllüsü deyilir. Əzələ 
təqəllüsü izotonik və izometrik şəkildə təzahür edilir. Əzə-
lə təqəllüs edərkən onun gərilməsi dəyişməyib, uzunluğu 
dəyişərsə, yəni yalnız lifləri yığılarsa, belə təqəllüsə 
izotonik təqəllüs deyilir. 
 Əzələnin hər iki ucu möhkəm fiksə olunduğu 
zaman qıcıq təsiri altında əzələnin gərginliyi dəyişir; lakin 
əzələ lifləri yığılmır, yəni uzunluğu dəyişmirsə belə 
təqəllüsə izometrik təqəllüs deyilir. 
 Orqanizmdə təbii qıcıqlandırıcıların təsiri altında 
xalis nə izotermik, nə də izotonik təqəllüslər olmur. 
Əzələnin hərəkətlərini yazan cihaza mioqraf deyilir. 
Əzələni vasitəli və ya vasitəsiz tək qıcıq ilə 
qıcıqlandırdıqda, qıcıq təsiri altında əzələ yığılır və yığılan 
əzələ boşalır. Belə təqəllüsə tək əzələ təqəllüsü deyilir. 
Təqəllüsün yazısını kimoqraf üzərində qeydə alırlar ki, bu 
yazıya mioqram deyilir. Mioqramda latent dövr (qıcığın 
verildiyi andan təqəllüsün başlandığı ana qədər keçən 
dövr), yığılma və boşalma dövrləri ayırd edilir. 
 34
 
 
Şəkil 30. Əzələnin tək təqəllüsünün yazısı: 1-qıcığın verildiyi an;  
2-latent dövr; 3-yığılma dövrü; 4-boşalma dövrü.  
Deməli, tək təqəllüs 3 dövrə ayrılır: 1) latent dövrü; 
2) enerjinin qalxan və ya əzələnin yığılan dövrü; 3) 
enerjinin enən və ya əzələnin boşalma dövrü. 
 Əzələyə qıcıq göndərilən an ilə yığılması arasında 
keçən qısa dövrə latent dövrü (0,01 san.) deyilir. Enerjinin 
qalxan dövründə əzələ yığılır (0,05 san.) və özünün 
maksimumuna çatır; sonra əzələ yavaş-yavaş boşalır və 
enerjinin enən dövrü adlanır. 
 Orqanizmdə yalnız ürək əzələsi tək təqəllüs edir. 
Skelet əzələləri daha mürəkkəb tetanik təqəllüslər edir.  
 Əgər əzələyə saniyədə 70 – 100 qıcıq verilərsə, 
tetanik təqəllüs (hamar tetanik) müşahidə olunur. Tetanik 
təqəllüs əzələnin yığılıb, qıcıq kəsilənə qədər yığılmış 
vəziyyətdə qalmasıdır. Tetanik təqəllüsün hündürlüyü tək 
təqəllüsün hündürlüyündən yüksək olur. Qıcığın sayı 
saniyədə 20 – 30-dan çox deyilsə, hər sonrakı qıcıq 
əzələnin boşalmağa başladığı dövrə düşdüyündən, alınan 
tetanik təqəllüs dişli olacaqdır. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: stimulyator, 
elektrodlar, kimoqraf, mioqraf, mantar lövhə, qayçı, 
pinset, sancaq, fizioloji məhlul (0,6%), tənzif, pambıq, 
qurbağa, Ringer məhlulu, pipet, universal ştativ. 
 İşin gedişi.  
 35 
1. Skelet əzələsinin tək təqəllüsünün yazılması. 
Əvvəlcə bildiyimiz qayda üzrə qurbağanın arxa 
ətraflarından reoskopik pəncə hazırlanır və bundan 
mioqraf üçün sinir-əzələ preparatı düzəldirlər. Həmin 
preparat onurğanın kiçik bir hissəsindən, oturaq sinirindən, 
bud sümüyünün aşağı üçdə bir hissəsindən və nəli 
əzələdən ibarət olur (şəkil 31). 
 
Şəkil 31. Mioqraf üçün hazırlanan sinir-əzələ preparatının sxemi: 
1-nəli əzələ; 2-oturaq siniri;  3-onurğa sütunundan bir parça;  
 4-bud sümüyündən bir parça. 
 
31 saylı şəkildə verildiyi qaydada mioqraf üçün 
sinir-əzələ preparatını hazırlayırlar. Əzələnin tək təqəl-
lüsünün yazısını almaq üçün preparatın bud sümüyü olan 
hissəsi mioqrafın sıxıcısında tutulur, aşil vətəri isə 
qeydedici lingdən asılmış qarmağa keçirilir. Lingin ucu 
kimoqrafın silindri üzərindəki kağıza toxundurulur. Sonra 
orutaq siniri elektrodlar üzərinə qoyulur və ona tək-tək 
qıcıqlar verilir. Əzələ təqəllüs etdikcə, lingi hərəkətə 
gətirir və bu hərəkət kimoqrafın silindri üzərində qeydə 
alınır. Alınan yazı tək təqəllüsün mioqramı adlanır, latent 
(0,01san.), yığılma (0,05 san.) və boşalma (0,04 – 0,05 
san.) dövrlərinə, həmçinin təqəllüsün müddətinə (0,1 – 
0,11 san.) və hündürlüyünə diqqət yetirmək lazımdır. 
 36
Dövrəni saniyədə 30 – 40 dəfə bağlayıb açdıqda əzələyə 
ritmiki tetanik qıcıqlar göndərilir; bunların təsiri altında 
əzələ müəyyən vaxt yığılmış vəziyyətdə qalır. 
Qıcıqlanmanı dayandırdıqda yığılan əzələ boşalmağa 
başlayır. Əzələyə hər dəfə tam boşalmamış vəziyyətdə, 
yəni qıcıq enən dövrə düşərsə, əzələ tamamilə boşalmamış 
yenidən təqəllüs edir. Alınan hər bir təqəllüs özündən 
qabaqkından hündür olur ki, buna superpazisiya və ya 
yekunlaşmış təqəllüs deyilir.  
 
Şəkil 32. Əzələ təqəllüsünün mioqramı:  
1-tək təqəllüs; 2-dişli tetanus; 3-hamar tetanus; 
 4-optimum superpazisiya və ya yekunlaşmış. 
 
 Tək təqəllüs aldıqdan sonra, tədricən stimulyatorun 
qıcıq sıxlığını tənzim edən dəstəyi döndərməklə qıcığın 
sayı artırılır. Bu zaman dişli, sonra isə hamar tetanik 
təqəllüsün mioqramı qeyd olunur. 
 
 37 
 
 
Şəkil 33. Skelet əzələsinin tək təqəllüsünü  
qeyd etmək üçün qurğu. 
Saya əzələ təqəllüsünün yazılması 
 
 Saya əzələlərin başlıca fizioloji xüsusiyyəti olan 
toniki təqəllüsünü mədə-bağırsaq kanalından kəsilib 
hazırlanmış preparatda öyrənmək daha əlverişlidir. Bunun 
üçün qurbağanın qarın boşluğunu açıb mədəsini xaricə 
çıxarır, sonra mədənin orta hissəsindən ön və arxa 
divarları eninə kəsməklə diametri 4 – 5 mm olan həlqə 
ayırırlar. Həlqənini köndələninə kəsib, selikli qişasını 
qaşıyıb təmizləyir və mioqrafda asırlar. Preparat 
qurumasın deyə onu fizioloji məhlulla isladırlar. Saya 
əzələnin oyanıqlığının az olduğunu nəzərə alaraq, 
preparata nisbətən qüvvəli elektrik qıcığı (50 – 100 m/san. 
30 – 50 v) verilməlidir. İstər tək qıcıq və istərsə çox saylı 
ritmiki qıcıqlar təsirindən saya əzələ toniki təqəllüs edir. 
 38
Saya əzələnin təqəllüsü qeydə alınarkən kimoqrafın 
silindri yavaş fırlanma rejimində olmalıdır (şəkil 34). 
 
 
 
Şəkil 34. Qurbağa mədəsi əzələsinin miaqramı:  
1-tək qıcığın verildiyi an; 2-mioqram;  
3-10 saniyə hesabı ilə vaxtın qeydi. 
 
 Saya əzələnin uzun müddət (bəzən saatlarla) davam 
edən təqəllüsünü (kontrakturasını) asetilxolin məhlulu 
təsirilə də almaq mümkündür. 
 
 
6 saylı iş. Əzələ təqəllüsü hündürlüyünün qıcıq sıx-
lığından, qüvvəsindən və temperaturdan 
asılılığı 
 
Qıcıq qüvvəsi dəyişməsinin əzələ təqəllüsünün  
hündürlüyünə təsiri 
 
Tək əzələ təqəllüsünün hündürlüyü qıcıq 
qüvvəsindən asılı olaraq dəyişir. Belə ki, qıcıq qüvvəsi 
artdıqca əzələ təqəllüsünün hündürlüyü müəyyən hüduda 
qədər artır. Əzələ təqəllüsü maksimum hündürlüyə çat-
dıqdan sonra qıcıq qüvvəsinin artması təqəllüsün hün-
dürlüyünə təsir etmir. Əzələ bir çox əzələ liflərindən təşkil 
olunduğu üçün oyanma əmələ gətirən zəif qıcıqların təsiri 
altında əzələ liflərinin bir hissəsi yığılır, yığılmayan liflər 
 39 
isə qeyri-fəal halda qalırlar. Qıcığın qüvvəsi artdıqca əzələ 
liflərinin digər hissəsi fəallaşaraq oyanmağa başlayır. 
Qıcıq qüvvəsi artdıqca, təqəllüsün hündürlüyü yüksəlir. 
 
 
Şəkil 35. Qıcıq qüvvəsinin dəyişməsi zamanı  
 əzələ təqəllüsünün yazısı: 
b-əzələ təqəllüsünün qeydi; 1-minimal təqəllüs; 2-6-subminimal 
təqəllüs; 7-9-maksimal təqəllüs; b-qıcıq qüvvəsinin artması sxemi 
(qıcıq qüvvəsi vahidləri şərti rəqəmlərlə); 0,5-subminimal qıcıq;   1-
maksimal qıcıq; 2-6-submaksimal qıcıqlar; 7-maksimal qıcıq; 
 9-10-maksimaldan yüksək qıcıqlar.  
 Lazım olan material və avadanlıqlar: stimulyator, 
elektromioqraf, kimoqraf, universal ştativ, mantar lövhə, 
elektrodlar, qayçı, pinset, sancaqlar, pipet, fizioloji məhlul 
(0,6%), spirt lampası, soyuq fizioloji məhlul, pambıq, 
qurbağa. 
İşin gedişi.  
Hazırlanmış sinir-əzələ preparatı mioqrafa bərkidilir 
və oturaq sinir elektrodlar üzərinə qoyulur. Stimulyatorun 
dəstəyini fırlatmaqla minimum qıcıq qüvvəsi müəyyən 
edilir və təqəllüsün yazısı alınır. Sonra qıcığın qıvvəsi 
artırılır və müxtəlif qüvvəli qıcıq təsirinə cavab olan 
təqəllüsün mioqramı qeyd olunur. Qüvvələr münasibəti 
qanuni əzələyə yalnız submaksimal qıcıqlar verilən zamanı 
qeyd edilir. 
 40
Əzələ təqəllüsü hündürlüyünün artması qıcıq qüv-
vəsinin müəyyən həddə qədər yüksəlməsi zamanı 
müşahidə edilir. Həmin həddi keçdikdən sonra isə 
maksimum təqəllüs edən əzələ qıcıq qüvvəsinin artmasına 
qarşı təqəllüs hündürlüyünün artması ilə cavab verə bilmir. 
 
Temperaturun əzələnin tək təqəllüsünə təsiri 
 
 Məlum olduğu kimi mühitin hərarəti artdıqca, 
orqanizmdə gedən biokimyəvi-biofiziki proseslər də də-
yişir. Təqəllüs edərkən əzələdə bir sıra mühüm biokimyəvi 
proseslər gedir. Mühitin hərarəti 400C-yə qədər artdıqda 
biokimyəvi proseslər intensiv gedir. Əksinə, əzələni 
soyutduqda (30C-yə qədər) təqəllüsün hündürlüyü azalır, 
müddəti artır, latent dövrü uzanır. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: mioqraf, 
elektrokimoqraf, ştativ, mantar lövhə, elektrodlar, qayçı, 
pinset, sancaqlar, pipet, fizioloji məhlul (0,06%), soyuq 
fizioloji məhlul, spirt lampası, pambıq, qurbağa. 
 İşin gedişi. 
 Sinir-əzələ preparatı hazırlanır və mioqrafa 
bərkidilir, oturaq sinir elektrodlar üzərinə qoyulur. Otaq 
temperaturu şəraitində tək qıcıq verərək təqəllüs qeyd 
edilir. Sonra əzələnin üzərinə 400C-yə qədər qızdırılmış 
fizioloji məhlulu damcı-damcı töküb əzələnin tək təqəl-
lüsünü qeyd edirlər. 10 dəqiqədən sonra əzələni soyuq 
fizioloji məhlula salıb mioqramı qeyd edirlər. 
 41 
 
Şəkil 36. İstinin və soyuğun təsiri zamanı tək təqəllüsün 
mioqramı: a-otaq temperaturunda; b-isti təsiri zamanı; c-soyuq təsiri 
zamanı. 
 
Qıcıq sıxlığının əzələnin tək təqəllüsünə təsiri 
 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: mioqraf, 
kimoqraf, stimulyator, elektrodlar, qayçı, pinset, mantar 
lövhə, sancaqlar, qurbağa, fizioloji məhlul (0,6%), spirt 
lampası, hiposulfit kristalları və ya soyuq fizioloji məhlul, 
pambıq.  
 İşin gedişi. 
 Qıcıq sıxlığının əzələnin tək təqəllüsünə təsirini 
öyrənmək üçün bildiyimiz qayda üzrə mioqraf üçün sinir-
əzələ preparatı hazırlayıb, mioqrafdan asırlar. Oturaq 
sinirini elektrodlar üzərinə qoyur, stimulyatordakı qıcıq 
sıxlığını tənzim edən dəstəyi başlanğıc vəziyyətə («O» 
işarəsi) gətirir, sonra isə tədricən döndərməklə qıcığın 
sayını artırırlar. Bu zaman əvvəlcə tək təqəllüsün, sonra 
dişli, nəhayət hamar tetanik təqəllüsünün mioqramını qeyd 
edirlər (şəkil 37). 
 42
 
Şəkil 37. Müxtəlif qıcıq sıxlığında  
əzələ təqəllüçünün mioqramı: 
1-tək təqəllüs; 2-dişli tetanus; 4-hamar tetanus. 
 
7 saylı iş. Tək əzələ təqəllüsünün hündürlüyünə yükün 
təsiri 
 
 Əzələnin işi verilən yükün ağırlığına və qaldırılma 
hündürlüyünə görə müəyyən edilir. Yükü tədricən ar-
tırdıqda, iş də artmış olur; yükün artımı maksimuma ya-
xınlaşdıqca əzələ daha artıq dartılır, təqəllüsün hündürlüyü 
azalır və iş tədricən azalaraq sıfıra enir. İşgörmə 
qabiliyyəti yorulma nəticəsində enir və əzələnin təqəllüs 
edə bilmədiyi səviyyəyə çatır. Çox iş görmək üçün 
əzələnin qaldırdığı yük orta çəkidə olmalıdır. Əzələnin iş 
görmə qabiliyyəti, həmçinin təqəllüslərin tezliyindən, işin 
və istirahətin rejimindən də asılıdır. 
 Əzələnin gücünü təyin etmək üçün onun qaldıra 
bildiyi maksimum yük müəyyən edilir. Bu yük bədən çə-
kisindən də artıq ola bilər. Əzələnin gücü onun en 
kəsiyinin ölçüsü və tərkibindəki liflərin sayı ilə düz 
mütənasibdir. 
 Əzələlərin tərkibindəki liflərin ayrı-ayrılıqda en 
kəsikləri məcmusuna əzələnin fizioloji en kəsiyi deyilir. 
Fizioloji en kəsiyi nə qədər böyük olursa, əzələnin gücü də 
 43 
o nisbətdə çox olur. Lifləri boylama düzülmüş olan 
əzələlərin fizioloji en kəsiyi həndəsi en kəsiyinə uyğun 
gəlir, lifləri çəp düzülmüş əzələdə belə uyğunluq yoxdur. 
Lifləri çəp düzülmüş əzələlər eyni qalınlığa malik, lakin 
lifləri paralel düzülmüş əzələlərə nisbətən daha güclü olur. 
 İnsan bədənində 600-dən çox əzələ və 15 – 30 mil-
yona qədər əzələ lifi var. Həmin liflərin hamısını yanaşı 
düzüb təqəllüsə gətirmək mümkün olsaydı, onda insan 20 
– 30 qədər yük qaldıra bilərdi. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: stimulyator, 
mioqraf, mantar lövhə, elektrodlar, qayçı, pinset, san-
caqlar, tərəzi gözü, çəki daşları (5, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 
70, 80, 90, 100, 120, 160 q), xətkeş, dinamometr, 0,6% 
fizioloji məhlul, pambıq, qurbağa. 
 İşin gedişi.  
 1. Əzələnin işi. Əzələnin işi və gücünü mioqraf 
üçün hazırlanmış sinir-əzələ preparatı üzərində öyrənmək 
olar. Bunun üçün hazırlanmış sinir-əzələ preparatını mio-
qrafa bərkidib, oturaq siniri elektrodlar üzərinə qoyurlar. 
 Yük asılmış preparata müəyyən qüvvədə stimul-
yator vasitəsilə elektrik qıcıq verilir və tək təqəllüs kimo-
qraf üzərində qeyd edilir. Sonra mioqrafın lingindəki 
dəliklərdən birinə kiçik tərəzi gözü asılır və ona 10 q 
ağırlığında yük qoyulur. Bundan sonra preparata yenidən 
eyni qüvvədə qıcıq verilir və tək təqəllüs qeyd olunur. Hər 
dəfə yükü artırdıqda (10, 20,…q) preparata qıcıq verilir və 
təqəllüs qeyd edilir. Əzələnin qaldırdığı yük artıqca onun 
təqəllüs hündürlüyü tədricən azalır və axırda sıfır olur, 
yəni yükü daha qaldıra bilmir. Görülən işi A=PH formulu 
ilə hesablamaq olar. Formulda A-görülən iş, P-əzələnin 
qaldırdığı yük, H-təqəllüsün hündürlüyüdür. Alınan nəticələr 
şəkil 38-də olduğu kimi olur.  
 44
 
Şəkil 38. Tək əzələ təqəllüsünün hündürlüyünə 
 yükün təsirini öyrənmək üçün qurğu. 
 
 2. Əzələnin mütləq qüvvəsinin təyini. Sinir-əzələ 
preparatı hazırlanır və mioqrafa bərkidilir. Yuxarıda 
göstərildiyi kimi əzələnin maksimum qaldırdığı yük 
müəyyən edilir. Sonra nəli əzələsinin en kəsiyi dairəvi 
olduğundan onun ən qalın yerindən köndələninə kəsilir, 
xətkeşlə diametri ölçülür, radiusu tapılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9  
 
 
 
 
 
 
       0        10      20       40       60       80      100     120    140    160   180 
7 
6 5 
4 3 
2 1 
8 
 А
=
0 
  А
=
160 грам
 
 А
=
280 
 А
=
240 
 А
=
300 
 А
=
320 
  А
=
300 
 А
=
240 
 А
=
140 
 А
=
80 
   А=
0 грам
 
0,5 
 45 
 
Lifləri boylama       Nəli əzələnin   Lifləri çəp  
 və ya paralel       köndələninə   düzülmüş  
 düzülmüş əzələ      kəsilmiş iyəbənzər  lələkvarı  
 əzələ   əzələ  
 
Şəkil 39. Müxtəlif əzələlərin quruluş tipləri.  
 
Əzələnin mütləq gücünü təyin etmək üçün onun 
qaldıra bilmədiyi yükdən əvvəlki, azacıq qaldıra bildiyi 
axırıncı ağır yükü (ka-la, ya q-la) əzələnin en kəsiyinin 
sahəsinə (sm2 və ya mm2) bölməklə hesablanır. Qurba-
ğanın təcrübədə istifadə olunan nəli əzələsi dairəvi olduğu 
üçün, çevrənin diametrinin yarısı olan radiusu tapmaq 
üçün, nəli əzələni ən qalın yerindən köndələninə kəsib, 
diametrini ikiyə bölməklə radiusu (r) tapırıq və qiymətini 
yerinə yazıb kvadrata yüksəldirik.  
2r
pF
π
=  
2
7,5
2826
16000
9.14.3
160
mm
QrF ===  
 F-mütqəl qüvvə, p-qaldırılan ən ağır yük, 2rπ -
əzələnin en kəsiyinin sahəsi sm2-lə. Tutaq ki, əzələnin en 
kəsiyinin mütqəl qüvvəsi 56 qr/mm2 olar. 
 İnsanda əzələlərin gücünü ölçmək üçün 
dinamometrdən istifadə edirlər. Dinamometri sağ və sol 
əldə növbə ilə sıxmaqla təcrübə aparılır və hər əlin gücü 
tapılır. 
 İnsanın baldır əzələsinin 1 sm2 səthinə düşən yükün 
 46
ağırlığı 5,9 kq, çiyini bükən əzələnin ağırlığı 8,1kq, 
çeynəmə əzələsinin ağırlığı 10 kq, bazunun ikibaşlı 
əzələsinin – 11,4 kq, üçbucaqlı əzələnin isə 16,8 kq-dır. 
 
 
8 saylı iş. Əzələnin yorulması. Erqoqrafiya 
 
İşləyən orqanizmin üzvlərinin və toxumalarının 
tədricən fəaliyyətdən qalmasına yorulma deyilir. Yorulma 
hadisəsinə müxtəlif amillər təsir göstərir; qıcığın qüvvəsi, 
onun sıxlığı, yük, mühit şəraiti və s.  
Fasiləsiz işləyən əzələ yorulur, əzələ təqəllüsünün 
hündürlüyü enir, latent və boşalma dövləri uzanır, qıcıq 
qapısı yüksəlir. Yorulmanın əmələ gəlməsinə və onun ara-
dan qaldırılmasına sinir sisteminin, xüsusən ona beyin 
qabığının təsirini İ.P.Pavlov, İ.İ.Seçenov, N.V.Vedenski və 
başqaları öyrənmişlər. 
Yorulmuş hər hansı bir üzv bir qədər istirahət 
etdikdən sonra yenə də işləmə qabiliyyətini qazanır. 
İ.M.Seçenov 1903-cü ildə yük qaldırmaqla qolun 
birini yorur; istirahət zamanı digər qolun başqa iş görməsi, 
yorulmuş qolun daha tez iş qabiliyyətinin bərpa olduğunu 
görür. İ.M.Seçenov belə istirahəti fəal istirahət adlandırır. 
İ.M.Seçenov reflektor yolu ilə əzələləri yormuş 
sinir mərkəzlərinin əzələlərə nisbətən daha tez 
yorulduğunu müəyyən etmişdir. Mərkəzi sinir sisteminin 
funksional fəaliyyətinin dəyişməsi yorğunluğu əmələ 
gətirdiyi kimi, onun aradan qalxmasına da səbəb olur. 
İnsanların yorulma hadisəsini öyrənmək üçün 
erqoqraf cihazından istifadə edilir. Bu cihazın köməkliyi 
ilə barmaq əzələlərinin yorulmasını müşahidə etmək 
mümkündür. 
 47 
Lazım olan material və avadanlıqlar: mioqraf, ki-
moqraf, yüklər (5, 10, 20, 30,...,100 q), xətkeş, 
stimulyator, elektrodlar, qayçı, pinset, 0,6% fizioloji 
məhlul, mantar lövhə, sancaqlar, pambıq, qurbağa. 
 İşin gedişi.  
 1. Əzələnin yorulması. Sinir-əzələ preparatı 
mioqrafdan asılır; mioqrafın linginə yük bağlayıb, 
kimoqrafın silindirini fırlatmaqla əzələnin dartıldığının ilk 
vəziyyəti qeyd olunacaq. Sonra kimoqrafı işə salıb, 
preparatı vasitəli qıcıqlandırmaqla əzələni tam yorana 
qədər mioqramı yazırlar. 
 Təcrübədən görünür ki, ardıcıl qıcıqların təsiri ilə 
əzələnin oyanıqlığı yüksəlir, sonra eyni qüvvəli ardıcıl 
qıcıqlar təsirindən təqəllüslərin hündürlüyü azalır və 
əzələnin tam yorğunluğu nəzərə çarpır. 
 
 
Şəkil 40. İzolə edilmiş əzələnin vasitəsi (1) və  
vasitəsiz (2) qıcıqlandırılması səbəbilə yorulması. 
 
Qıcığın verilməsi kəsilir, əzələyə 2 – 3 dəqiqə 
istirahət verilir və yenidən vasitəli yolla qıcıqlandırılır. 
Dincəlmiş əzələ qıcığa qarşı təqəllüs edir. 
 2. Sinirin yorulmasının müşahidəsi. 2 sinir-əzələ 
preparatı hazırlanır. Preparatın birində əzələyə yaxın yerdə 
sinir sabit cərəyan elektrodları üzərinə qoyulur və dövrə 
bağlanır. Sonra hər iki preparatın sinirinə stimulyatordan 
ritmiki qıcıq verilir. Sabit cərəyanı verməkdə məqsəd 
 48
sinirdə oyanıqlığı – keçiriciliyi endirməkdən və 
oyanmanın əzələyə nəql olunmasının qarşısını almaqdan 
ibarətdir. 
 Dəyişən cərəyan qıcıqlarının hər 2 preparata veril-
diyinə baxmayaraq, bunlardan biri təqəllüs edəcək. Çünki 
preparatlardan birinin siniri sabit cərəyan təsiri altında 
olduğundan oyanmanı əzələyə keçirə bilmir. Təqəllüs edən 
preparatı tam yorduqdan sonra sabit cərəyan dövrəsi açılır. 
Bu zaman digər preparat dəyişən cərəyan qıcıqları 
təsirindən müvafiq sayda təqəllüs edəcək. 
 
 
Şəkil 41. Sinirin nisbi yorulmazlığını öyrənərkən təcrübənin 
sxemi: 1-arxa ətraflar; 2-oturaq siniri;  
3-dəyişən cərəyan; 4-sabit cərəyan; 5-mantar lövhə. 
 
 3. İnsanda əzələ yorulmasının öyrənilməsi. İn-
sanda əzələnin yorulmasını öyrənmək üçün erqoqrafiya 
üsulundan istifadə edirlər. Erqoqrafiya üsulu təklif edən 
alim Mosso öz üzərində təcrübə aparmışdır. O, dinc vaxtı 
 49 
və tələbələrlə yekun məşğələsindən yorulduğu zaman 
erqoqrafiya etmiş və görmüşdür ki, gərgin zehni əmək 
əzələnin işgörmə qabiliyyətini zəiflədir. 
 Mosso təcrübəsi. Mosso erqoqrafı 2 hissədən – əli 
fiksə edən ştativdən və yükü qaldırarkən barmaq 
əzələlərinin təqəllüsünü qeyd edən üfüqi mioqrafdan 
ibarətdir. 
 Tələbə biləyini erqoqrafın xüsusi hissəsinə fiksə 
edir. Sonra dörd barmaqla dəstəyi tutur, orta və ya şəhadət 
barmağını blokdan asılmış yükə (2 – 4 kq) bağlı ipin 
halqasına keçirir. Dəqiqədə 50 – 60 dəfə barmağı büküb 
açmaqla yükü qaldırıb endirdikdə erqoqrafın üfüqi lövhəsi 
üzərindəki karandaşın hərəkəti sayəsində erqoqram qeyd 
olunur. 
 
 
 
 
 
Şəkil 42. Əzələ işini qeyd etmək üçün qurğu: 1-yük; 2-bağ; 3-blok; 
4-metalik sürüngəc; 5-qeydedici; 6-metalik silindirlər;  
7-manjet; 8-ilgək. 
 
 50
 
Şəkil 43. Dinc vaxtı və tələbələrlə 6 saatlıq yekun  
məşğələsi zamanı yorğunluğun erqoqramı  (Mosso təcrübəsi). 
 
Barmaq əzələləri yorulmağa başladıqda erqoqramın 
hündürlüyü azalır, tam yorğunluq zamanı isə yük qaldırıla 
bilmədikdə erqoqram yazılmır. 
 
 
 
 
Şəkil 44. Erqoqram. 
 
 Erqoqrafiya barmağın bükmə və açma 
hərəkətlərinin müxtəlif ritmlərindən (dəqiqədə 60 və ya 
120) və müxtəlif ağırlıqlı yük (2 – 4 kq) qaldırılıb 
endirildikdə aparılır. Təcrübə göstərir ki, ritm 
sürətləndikcə və ağırlıq artdıqca yorğunluğun baş verməsi 
 51 
tezləşir. 
 Aparılan təcrübələrdən məlum olmuşdur ki, bütöv 
orqanizmdə ən əvvəl sinir mərkəzləri sinapsları, sonra sinir-
əzələ sinapsları, ən sonda isə əzələ lifinin yorulması baş 
verir.  
 
 
9 saylı iş. Sinir və əzələ lifləri ilə sinir impulslarının 
nəqlolunma qanunları 
 
 Sinir və əzələ liflərində oyanmanın yayılması 
müəyyən qanunlara tabedir. Sinirin əsas fizioloji 
xüsusiyyəti oyanma və oyanmanı nəql etməkdir. 
 Müxtəlif heyvanların sinirləri oyanmanı müxtəlif 
sürətlə nəql edirlər. Qurbağanın sinirləri oyanmanı 10 – 30 
m/san. sürətlə nəql olunduğu halda, istiqanlı heyvanların 
sinirləri oyanmanı 30 – 120 m/san. sürətlə nəql edirlər. 
Sinirin oyanmasını ona birləşmiş üzvün fəaliyyətə gəlməsi 
ilə təyin edirlər. Məsələn; sinir impulsları əzələyə nəql 
olduqda, əzələ yığılır, vəziyə təsir göstərdikdə, vəzi 
hormon ifraz edir. 
 Sinirin oyanma və oyanmanı nəqletmə qabiliyyətinə 
malik olması potensial cərəyanın əmələ gəlməsi ilə də 
müəyyən edilir. Sinirlər sinir impulslarını sinir mərkəz-
lərindən və mühitdən, sinir ucları törəmələrindən alırlar. 
Ona görə sinir lifləri oyanmaları nəql etmələrinə görə 2 
yerə ayrılırlar; 1) Oyanmaları mühitdən mərkəzə aparan 
mərkəzə qaçan afferent sinirlər və ya afferent neyronlar; 2) 
İmpulsları mərkəzdən mühitə nəql etdirən mərkəzdən 
qaçan efferent sinirlər və ya efferent neyronlar. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: İkikanallı 
ossiloqraf, elektrik stimulyatoru, qıcıqlandırıcı və aparıcı 
 52
elektrodlar, qayçı, pinset, mantar lövhə, şüşə lövhə, 
sancaqlar, sap, 0,6% fizioloji məhlul, ammonyak məhlulu, 
pambıq, qurbağa. 
 İşin gedişi. 
1. Oyanmanın iki tərəfə nəqlolunma qanunu. 2 
ədəd sinir-əzələ preparatı hazırlayırlar. Bunlardan biri 
oturaq sinirindən, digəri isə oturaq siniri və pəncədən 
ibarətdir. Mantar lövhə üzərinə bir-birindən aralı eyni 
cərgədə 3 elektrod fiksə edilir. Ortadakı elektrodları 
stimulyatora, yandakıları isə ossiloqrafın kanallarına 
birləşdirirlər. Siniri elektrodlar üzərinə qoyub, ortadakı 
elektrodlarla tək-tək qıcıq göndərilir. 
 
 
 
Şəkil 45. Oyanmanın hər 2 tərəfə nəqlolunmasının ossiloqramı: 
1,2 – aparıcı elektrodlar; 3 – qıcıqlandırıcı elektrodlar. 
 
 Qıcığın qüvvəsi sinirdə oyanmanı yaradırsa, iki 
tərəfə nəql olunan impulsun elektrik göstəricisi 
ossiloqrafın ekranında şüaların qalxıb-enməsi ilə alınan 
əyrilər vasitəsilə müşahidə olunacaq. 
 
 
 53 
 
 
Şəkil 46. Oyanmanın iki tərəfə yayılmasını göstərən təcrübənin 
sxemi: 1-bud əzələləri; 2-baldır əzələləri;  
3-oturaq siniri; 4-qıcıqlandırıcı elekrodlar. 
 
 2. Oyanmanın nəql olunmasında fizioloji tamlıq 
qanunu. Preparatın sinirinə dəyişən cərəyanla tək-tək 
qıcıq verilir və əzələ təqəllüsü qeyd edilir. Sonra əzələyə 
yaxın yerdə sinirin üzərinə ammonyakda isladılmış tam-
pon qoyub və ya liqatura ilə bağlayıb 2 – 3 dəqiqə 
gözləyib, yenidən qıcıq verirlər. 
 54
 
 
 
Şəkil 47. Oyanmanın nəql olunmasına histoloji və ya fizioloji 
tamlıq qanununun sxemi: 1-qıcıqlandırıcı elektrodlar; 2 – 
liqaturanın qoyulması; 3-əzələ. 
 
 Təcrübədən görünür ki, sinir zəhərləndikdən və ya 
liqatura ilə bağladıqdan sonra qıcıq təqəllüsə səbəb ola 
bilməz. 
3. Oyanmanın izolə (təcrid) nəqlolunma qanunu. 
Qurbağanın dərzi əzələsini köndələn kəsiklər aparmaqla 
bir-biri ilə əlaqəsi olan 4 hissəyə ayırıb, hər hissəyə 
elektrik qıcığı verirlər. 
 
 
 
Şəkil 48. Oyanmanın 1) əzələdə a) sinirdə izolə olunaraq  
nəqlolunma qanununun təcrübi sxemi. 
 1-əzələ (a, b, c, d – əzələnin hissələri);  2-qıcıqlandırıcı elektrodlar. 
 55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II-sinir (1-elektrodlar; 2-sinir; 3-əzələ). 
 
 Təcrübədən görünür ki, əzələ lifində boylama isti-
qamətində yayılan oyanma köndələn əlaqələrdən keçə 
bilmir.  
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Eninəzolaqlı əzələlərin strukturu (liflər, miofibrillər, 
protofibrillər) motor (hərəki) vahid. 
2. Tək təqəllüs. Onun əmələgəlmə şəraiti, müddəti, 
fazaları. İlk ontogenezdə xüsusiyyətləri. 
3. Tez və yavaş təqəllüs edən əzələlər («ağ» və 
«qırmızı»). Ontogenezdə müxtəlif sürətlə təqəllüs edən 
əzələlərin diferensiasiyası. 
4. Tetanik təqəllüs. Tək təqəllüsün superpozisiyası. 
Tetanusun növləri – dişli və hamar. 
5. Tək oyanmadan sonra əzələlərin oyanıqlığının 
dəyişməsi (refrakter və superhormal fazaları). Tək 
təqəllüs əyrisi ilə zamanda nisbəti. 
6. Tetanusun hündürlüyünün qıcıq tezliyindən asılılığı. 
Optimum və pessimum hadisələri. 
7. Əzələnin konturakturası. Onun tək və tetanik 
32 
+1 
-1 
 56
təqəllüslərdən fərqi. Konturakturun yaranma şəraiti. 
8. Əzələ təqəllüslərinin mexaniki şəraiti; izotonik, 
izometrik və işçi. 
9. Əzələlərin ümumi və xüsusi qüvvəsi. İlk ontogenezdə 
onun dəyişkənliyi. 
10. Əzələnin işi; onun təyini. Erqoqrafiya. 
11. Əzələnin yığılması və işinin yükdən asılılığı. Orta yük 
qanunu. 
12. Əzələ gərginliyi, onun uzunluğundan asılılığı. 
13. Əzələ təqəllüsünün mexanizmi. Sürüşmə nəzəriyyəsi. 
Oturaq siniri ilə oyanmanın təcrid olunaraq nəql 
olunmasını müşahidə etmək üçün preparatın sinirinin 
uc hissəsindən ayrı-ayrı liflərə ayırırıq. Sorna ayrılmış 
liflərdən birinin üzərinə elektrod qoyub 
qıcıqlandırdıqda aşağı ətrafın hər hansı bir nahiyəsinin 
qıcıqlandığını müşahidə etmək mümkündür. 
14. Əzələ təqəllüsünün energetikası. Aerob və anaerob 
şəraitində əzələnin istilik məhsuldarlığı və təqəllüsü. 
15. Yorulma, onun səbəbləri. Əzələ liflərinin 
yorulmasında, hərəki sinir liflərinin mionevral 
sinapsların və mərkəzlərin rolu.  
 
 
10 saylı iş. Oyanan toxumalarda bioelektrik 
hadisəsinin müşahidəsi 
 
 Oyanmış toxumalarda müxtəlif növ mexaniki, 
kimyəvi, hərarət enerjisi, eləcə də elektrik cərəyanı hasil 
olur. Hüceyrə, toxuma və üzvlərdə əmələ gələn belə 
elektrik cərəyanına bioelektrik hadisəsi deyilir. Qədim 
vaxtlardan məlumdur ki, müxtəlif yerlərdə yaşayan 
heyvanların bədənində elektrik cərəyanı vardır. Bu 
 57 
məsələni ilk dəfə 1771-ci ildə İtalyan alimi L.Qalvani kəşf 
etmişdir. L.Qalvani sinir əzələ preparatına müxtəlif 
amillərin təsirini öyrəndiyi zaman maraqlı təcrübə əldə 
etmişdir. Heyvan bədənində, xüsusən onurğa beynində 
elektrik cərəyanı vardır. Qalvaninin bu təcrübəsinin doğru 
olmadığını Volta (1792) «heyvani elektrikin» varlığı 
fikrinə şübhə etmişdir. Volta fiziki yollarla isbat etməyə 
çalışdı ki, əzələnin təqəllüsünə səbəb olan elektrik, qövsün 
müxtəlif metaldan ibarət uclarının nəm mühitə (əzələyə) 
toxunmasından əmələ gəlir; sinir-əzələ preparatı isə 
qövsün uclarını əlaqələndirməklə dövrəni bağlayan adi 
naqil rolunu oynayır. 
 Voltanın etirazına cavab olaraq, Qalvani və Aldini 
(1794) yeni təcrübələr apardılar. Əvvəlcə, onlar 
göstərdilək ki, qövsün ucları müxtəlif deyil, eyni metaldan 
olduqda belə, bəzən əzələ təqəllüs edir. Daha sonra isə 
metal qövsdən istifadə etmədən sübut etdilər ki, yenicə 
hazırlanmış sinir-əzələ preparatlarından birinin sinirini 
digərinin əzələsinin zədələnmiş səthinə toxunduqda həmin 
sinirlə üzvi əlaqəsi olan əzələ təqəllüs edir. Məhz bu 
təcrübə bioloji elektrikin varlığını şübhədən çıxartdı. 
Görkəmli fizioloq Dü-Bua-Reymon Qalvaninin bu təc-
rübəsini sinir-əzələ fiziologiyası sahəsində əsas təbii 
təcrübə kimi qiymətləndirmişdir. 
 XIX əsrin 20-ci illərində elektrik cərəyanı ölçən 
dəqiq cihazların kəşf olunması ilə əlaqədar olaraq, 
bioelektrik hadisələrinin öyrənilməsinin inkişafı davam 
edir. Dəqiq cihazların köməyilə 1838-ci ildə K.Mateuççi 
ilk dəfə əzələ səthinin onun daxilinə nisbətən müsbət 
elektrik yükləri daşıdığını qeyd etmişdir. 
 Əzələnin təqəllüsü zamanı isə onun səthi və daxili 
arasındakı potensiallar fərqi azalır. Bunu nəzərə alaraq, 
 58
əzələnin sakit vəziyyətindəki potensiallar fərqini sükunət 
cərəyanı (sükunət potensialı), təqəllüs edən əzələdəki 
potensiallar fərqini isə fəaliyyət cərəyanı (fəaliyyət 
potensialı) adlandırdılar. 
 
Sükunət və fəaliyyət potensialı 
 
 Toxumalarda baş verən sükunət və fəaliyyət 
cərəyanlarını həm bioloji, həm də fiziki üsullarla 
öyrənmək mümkündür. 
 Adi eksperimentdə sükunət potensialını Qalvani 
təcrübələri, fəaliyyət potensialını isə Matteuççi təcrübəsi 
vasitəsilə öyrənirlər. 
 1. Qalvaninin birinci təcrübəsi (metalla) ondan 
ibarətdir ki, sinir-əzələ preparatına misdən və sinkdən 
düzəldilmiş qalvani qövsünün toxundurması ilə əzələ 
təqəllüs edir. 
 
3 1
 59 
Şəkil 49. L. Qalvaninin birinci təcrübəsi: 
1-onurğanın kaudal hissəsi və sinirlər; 2-arxa ətraflar;  
3-ucları miss və sinkdən düzəldilmiş qalvani qövs. 
 
 
Lazım olan material və avadanlıqlar: qalvani 
qövsü, pinset, stimulyator, naqillər, qayçı, mantar lövhə, 
sancaqlar, pipet, fizioloji və ya Ringer məhlulu, pambıq, 
qurbağa. 
 İşin gedişi: Gövdənin onurğa hissəsindən və ona 
birləşmiş arxa ətraflardan sinir-əzələ preparatı hazırlanır. 
Preparatın dərisini soyduqda Oma-büzdüm kələfi və ondan 
ayrılıb arxa ətraflara gedən sinirlər görünür. Bu sinirlərin 
altından qalvani qövsünün bir ucunu salıb, digər ucunu isə 
bud əzələlərinə toxundurduqda ətraf əzələlərinin təqəllüsü 
müşahidə olunur. 
 2. Qalvaninin 2-ci təcrübəsi (metalsız). Mioqraf 
üçün hazırlanmış sinir-əzələ preparatının birinin sinirini 
digər əzələsinin zədələnmiş səthinə toxundurduqda, həmin 
sinirlə üzvi əlaqəsi olan təqəllüs edir. Bu təcrübə bioloji 
elektrikin varlığını şübhədən çıxartdı. Məlum olmuşdur ki, 
sakit vəziyyətlə əzələnin səthi müsbət, daxili isə mənfi 
elektrik yükü ilə yüklənir. Beləliklə, potensiallar fərqi 
yaranır. Əzələnin sakit vəziyyətində potensiallar fərqi 
sükunət potensialı, təqəllüs edən əzələnin potensiallar fərqi 
fəaliyyət potensialı adlandırılmışdır. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: mantar 
lövhə, şüşə lövhə, şüşə qarmaq, qayçı, pinset, filtir kağızı, 
Ringer məhlulu, pambıq, qurbağa. 
 İşin gedişi: 2 sinir-əzələ preparatı hazırlanır. Bir-
inin diz oynağına yaxın nəli əzələsi köndələninə mantar 
lövhə üzərinə qoyulur. Əzələnin kəsilmiş səthi filtr kağızı 
 60
ilə qurudulur. İkinci preparatın siniri və ya 1-ci preparatın 
öz siniri şüşə qarmaqla əzələnin kəsilmiş və salamat 
səthləri üzərinə atılır. Sinir əzələyə toxunan zaman onunla 
üzvi əlaqəsi olan əzələ təqəllüs edir. 
 
 
Şəkil 50. L. Qalvaninin ikinci təcrübəsi. 
 
 
Şəkil 51. Qalvaninin ikinci təcrübəsinin sxemi: 
1-kəsilmiş əzələ; 2-sinir-əzələ preparatı; 3-şüşə qarmaq.  
 
 3. Mateuççi təcrübəsi. Bu təcrübədən görünür ki, 
elektrik qıcığı təsirilə təqəllüs edən sinir-əzələ preparatının 
əzələsi üzərinə 2-ci preparatın sinirini qoyduqda, həmin 
preparatın da əzələsi təqəllüs edir. 
  
 61 
Lazım olan material və avadanlıqlar: stimulyator, sı-
xıcı, elektrodlar, pinset, Ringer məhlulu, pambıq, qurbağa. 
 İşin gedişi: Texniki elektrik qıcığının tətbiqilə apa-
rılan bu təcrübə çox sadə olsa da, fəaliyyət cərəyanının 
varlığını sübut etməyin yararlı üsuludur. Şəkildə 
göstərildiyi kimi hazırlanmış hər iki sinir-əzələ preparatı 
bud sümüyü hissəsindən sıxıcıya bərkidilir. Preparatlardan 
birinin siniri digərinin əzələsi üzərinə qoyulur və birinin 
sinirinə tək-tək ritmik elektrik qıcıq verilir. Hər qıcığa 
qarşı 1-ci preparatın və bunun ardınca 2-ci preparatın 
təqəllüsü müşahidə olunur. Qıcığın sayını artırdıqda, hər 
iki preparat tetanik təqəllüs edəcək. Uzun müddət 
qıcıqlandırdıqda birinci preparat yorulur, 2-ci preparatda 
təqəllüs etməyəcək. 
 
 
Şəkil 52. Mateuççi təcrübəsinin sxemi: 1 – 1,2-ci  
preparatlar; 2-sinirlər; 3-qıcıqlandırıcı elektrod. 
 
 Təcrübədən görünür ki, 1-ci preparatın təqəllüsünə 
səbəb texniki elektrikdirsə, 2-ci preparatın təqəllüsü 1-ci 
preparatın fəaliyyət potensialının qıcıqlandırıcı təsiri 
altında baş verir. 
 
 
Yoxlama üçün suallar 
 62
 
1. Canlı toxumalarda elektrik potensiallar fərqinin 
yaranma səbəbləri. İon qradientləri. 
2. Hüceyrələrin səthi membranı, onun xüsusiyyətləri. 
3. Membran potensialı, onun mənşəyi. Miqdarı və öl-
çülmə üsulları. 
4. Fəaliyyət potensialı; yaranma şəraiti. 
Depolyarizasiyanın kritik səviyyəsi. 
5. İki – və birfazalı fəaliyyət potensialı. 
6. Fəaliyyət potensialının müddəti; qeydetmə üsulları. 
7. Fəaliyyət potensialının ion mexanizmi. «Hamısı və ya 
heç nə» qanunu. 
8. K-Na nasosu; onun əhəmiyyəti. 
9. Sinir və əzələ lifləri ilə oyanmanın ötürülmə 
mexanizmi. Fəaliyyət potensiallarının əhəmiyyəti. 
10. Sinirdən əzələyə oyanmanın ötürülməsi. Sinir-əzələ si-
napsının strukturu və funksiyası. Asetilxolinin rolu. 
 
11 saylı iş. Qütbləşən və qütbləşməyən elektrodlar 
 
Adi metaldan düzəlmiş elektrodlar vasitəsilə bir sıra 
fizioloji tədqiqatları, xüsusən bioelektrik hadisələrini 
öyrənmək çətinlik törədir. Ona görə ki, metaldan düzəlmiş 
elektrodlar qütbləşmə hadisəsini törədir. Bu hadisəni 
müşahidə etmək üçün sinir-əzələ preparatının sinirini 
misdən düzəlmiş elektrodlar üzərinə qoyub, bildiyimiz 
kimi, dövrəsini bağlayan və ya açan kimi preparat hərəkət 
edəcək. Lakin dövrəni bağlı qoyduqda daimi cərəyan 
preparatdan axdığı zaman, preparat hərəkət etməsə də, bir 
dəqiqədən sonra elektrodu akkumulyatordan ayırıb, 
uclarını bir-birinə toxundurduqda, əzələ hərəkət etməyə 
başlayacaq (şəkil 63). Bu onu göstərir ki, daimi cərəyan 
 63 
preparatdan axdıqda, elektrodların üzərində qütbləşmə 
hadisəsini əmələ gətirir. Bununla əlaqədar dəqiq fizioloji 
tədqiqatları aparmaq üçün, xüsusi qütbləşmə hadisəsi 
verməyən elektrodlardan istifadə edilir (şəkil 53). 
 
 
Şəkil 53. Qütbləşməyən elektrodlar: 1-şüşə borular; 2-ağ gildən 
düzəldilmiş barmaqcıqlar; 3-doymuş ZnSO4 məhlulu; 4-sink 
lövhələr; 5-cərəyan mənbəyinə birləşdiriləcək naqillər. 
 64
 
Şəkil 54. Qütbləşməyən elektrodlar: 
1-şüşə boru; 2-başmaq; 3-doymuş ZnSO4; 4-Zn lövhəsi; 5-naqillər. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: naqillər; 
diametri 4 – 5 mm, uzunluğu 4 – 5 sm olan şüşə boru; 2 
ədəd şüşə boru; diametri 2 mm, uzunluğu 3 – 4 sm olan 2 
ədəd Zn lövhə; doymuş ZnSO4 məhlulu; ağ gil tozu; qayçı, 
pinset, stimulyator, fizioloji məhlul, pambıq, Zn 
elektrodları, qurbağa. 
İşin gedişi: Ağ gil tozu fizioloji məhlula qatılıb, 
qatı palçıq hazırlanır və 2 şüşə borunun açıq uclarından 
birini həmin palçıqla örtüb, ona başmaq forması verilir. 
Sonra borulara doymuş ZnSO4 məhlulu doldurub və Zn 
lövhələri boruya daxil edilir. Hər lövhəyə lehimlənmiş adi 
naqil cərəyan mənbəyinə birləşdirilir. 
Bu cür düzəldilmiş elektrodun gil ucuna başmaq 
forması verilir. Ondan ötrü ki, bunların üzərinə qoyulan 
preparatın siniri kənara sürüşməsin. ZnSO4 məhlulu gil 
təbəqəsindən keçə bilmədiyindən üzərinə qoyulmuş sinirin 
 65 
oyanıqlığı və keçiriciliyi normal qalır; elektrik cərəyanı bu 
təbəqələrin hər birindən asanlıqla keçib sinirə təsir edir. 
ZnSO4 məhlulundan sabit cərəyan keçərkən 
dissosiasiya hadisəsi baş versə də, məhlula daxil edilmiş 
elektrod Zn lövhəsi olduğuna görə qütbləşmə hadisəsi baş 
vermir. Təcrübə zamanı başmaqcıqlar nəm olmalı və bir-
birindən 10 – 15 mm aralı qoyulmalıdır. 
 
 
Qıcıqlanma qanunları 
 
12 saylı iş. Qıcığın qradiyent qanunu və akkomodasiya 
hadisəsi 
 
 Sabit cərəyanın oyandırıcı təsiri yalnız o zaman 
nəzərə çarpır ki, onun qüvvəsi tədricən deyil, ani vaxt 
ərzində artır, ya azalır. Bu hadisə 1844-cü ildə Dyu-Bua-
Reymon tərəfindən qıcığın qradiyent qanunu kimi təsvir 
edilmişdir. Deməli, qıcığın qradiyenti dedikdə, onun 
qüvvəsinin hansı tezliklə yüksəlməsi nəzərdə tutulur. Bu 
tezliyin vahid zaman ərzində artımı diri toxumanın qıcığa 
qarşı reaksiyasının yavaş ya tez icrasının şərtidir. Başqa 
sözlə desək, oyanmanın yüksəliş tezliyi qıcığın 
qradiyentindən asılı olur, qradiyent azaldıqca oyanma 
prosesi yavaş yüksəlir və əksinə. Belə ki, məsələn, 
preparatın sinirinə mexaniki zərbəni cəld endirdikdə, 
yüksək dərəcəli isti və aşağı dərəcəli soyuq ani zaman 
ərzində təsir göstərdikdə əzələ təqəllüsü müşahidə edilir. 
Lakin sinirə mexaniki təzyiq tədricən artırıldıqda, sinir 
tədricən soyudulduqda və qızdırıldıqda əzələ təqəllüs 
etmir. Toxumada tədricən artmaqda olan qıcığa qarşı 
adaptasiya müşahidə olunur ki, buna akkomodasiya 
 66
deyilir. Avtomatiya qabiliyyəti yüksək olan əzələlərdə 
akkomodasiya nisbətən zəif olduğundan skelet əzələsində 
akkomodasiya meyli ürək əzələsinə və saya əzələyə 
nisbətən artıqdır. Hiperbola qanununun sabit cərəyanın 
minimal qıcıq qüvvəsi təsirinə müvafiq gəlir. Odur ki, 
cərəyanın qüvvəsi çox olduqca, o nisbətdə oyanmanın 
latent dövrü azalmış olur. 
 Təcrübə göstərir ki, cərəyanın tədricən zəifləməsi za-
manı dövrənin açılma anı təqəllüs mümkün olmur. Deməli, 
daimi cərəyan qüvvəsinin hansı sürətlə dəyişməsi toxumanın 
oyanma prosesi üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
 
13 saylı iş. Oyanmanın qütb qanunu 
 
 Məlum olduğu kimi cərəyan daxili dövrədə müsbət 
qütbdən, mənfi qütbə tərəf, xarici dövrədə isə mənfidən 
müsbətə doğru axır. Odur ki, yan-yana qoyulmuş 
elektrodlarda qütblərdən hansının əzələyə yaxın 
olmasından asılı olaraq cərəyanın istiqamətini təyin etmək 
mümkündür. 
 
 
 67 
Şəkil 55. Sabit cərəyanın qütb təsirini və elektrotonu öyrənən qurğu. 
 
  
Qütblər qanununu isbat etmək üçün yalnız orta qüvvəli 
cərəyandan istifadə edilir. Orta qüvvəli daxili cərəyan vasitəsi 
ilə sinir-əzələ preparatını qıcıqlandırdıqda oyanma həm dövrəni 
bağlayan kimi, həm də açan kimi alınır. 
 Məlum olduğu kimi, dövrənin bağlandığı anda olan 
oyanma və dövrə bağlı vəziyyətdə ikən qıcıq qüvvəsinin 
sürətlə artırıldığı anda müşahidə edilən oyanma katod 
qütbünün toxumaya təmas etdiyi yerdə baş verir. Lakin 
dövrənin açıldığı və dövrə açıq ikən cərəyan qüvvəsinin 
tez sürətlə azaldığı anlarda oyanmanın yeri anod qütbünün 
toxumaya təmas etdiyi sahədir. Oyanma qütblərarası 
sahədə və bütün lif boyu deyil, müəyyən şərtlərə müvafiq 
olaraq, qütblərdən birində baş verir, sonra isə yayılmağa 
başlayır. Oyanmanın sabit cərəyan qütbləri təsir etdiyi 
sahədə baş verməsinə oyanmanın qütb qanunu deyilir. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: stimulyator, 
qütbləşməyən elektrodlar, mantar lövhə, elektrodlar, qayçı, 
pinset, sancaqlar, ştativ, liqatura, 0,6%-li fizioloji məhlul, 
ammonyak məhlulu, pambıq, qurbağa. 
İşin gedişi: 
 1. Sinir-əzələ preparatının sinirini qütbləşməyən 
 68
elektrodların üzərinə qoyub, əzələyə yaxın qütbü müəyyən 
edirlər. Anod qütbü əzələyə yaxın olarsa, cərəyan qalxan 
istiqamətdə, əksinə katoda yaxın olarsa, cərəyan enən 
istiqamətdə olur. Oyanmanın qütblərdə əmələ gəldiyini 
isbat etmək üçün interpolyar nöqtəni müəyyən etmək 
lazımdır. Sonra dövrənin açılma və bağlanması zamanı 
təqəllüsə səbəb olan orta qüvvəli qıcıq müəyyən edilir. 
Əgər həm dövrəni açanda, həm də bağlayanda əzələ 
təqəllüs edirsə, deməli, cərəyan orta qüvvəli sabit 
cərəyandır. Bunun ardınca iki elektrod arasında qalan 
interpolyar (orta) məsafənin müəyyən nöqtəsində üzərinə 
ammonyak məhlulu ilə isladılmış tampon qoyulur. 2 – 3 
dəqiqədən sonra ammonyak təsirindən sinir həmin yerdə 
zəhərlənir (sinirin keçiriciliyi pozulur). Bundan sonra 
dövrəni həm açıb, həm də bağladıqda, təqəllüs alınmır. 
Təqəllüsün alınması cərəyanın axma istiqamətindən asılı 
olur. Cərəyanın istiqaməti enən olduğu zaman preparat 
yalnız dövrənin bağlandığı, əksinə qalxan istiqamətdə 
olduqda dövrənin açıldığı an təqəllüs edəcək. 
 Təqəllüsün olduğunu (+) və olmadığını (-) işarəsi 
ilə qeyd edərək təcrübənin nəticələri aşağıdakı cədvəldə 
verilmişdir. 
 
Cədvəl 3 
Oyanmanın qütb qanunu 
Enən cərəyan Qalxan cərəyan Təcrübənin 
şərti bağlanma açılma bağlanma açılma 
Siniri zəhər-
ləyənə qədər 
+ + + + 
Siniri 
zəhərlədikdən 
sonra 
+ - - + 
 69 
 
Şəkil 56. Sabit cərəyanın təsiri ilə qütb qanununu 
 göstərən təcrübənin sxemi. 
  
Oyanmanın qütb qanununu nümayiş etdirmənin 
belə bir üsulu da təklif edilmişdir. Şəkildə göstərildiyi ki-
mi, fəqərə sütununun büzdüm hissəsində əlaqələri 
saxlanılmış arxa pəncələrdən ibarət iki sinir-əzələ preparatı 
hazırlanır. Bunları əlaqələndirən fəqərə daxilində olan 
onurğa beyni hissəsi iynə vasitəsilə pozulur və odur ki, 
həmin hissədən impuls keçə bilmir. Sonra preparatlardan 
birinin siniri anod, digərininki isə katod üzərinə qoyulur. 
Dövrə bağlanarkən preparatlardan birinin, açılarkən isə 
digərinin əzələsi təqəllüs edir. 
14 saylı iş. Fizioloji elektroton 
 
 Keçən təcrübədən məlum olduğu kimi orta qüvvəli 
cərəyan ilə sinir-əzələ preparatını qıcıqlandırdıqda, təsir 
yalnız dövrəni bağlayan və ya açan an alınır. Təcrübə 
göstərir ki, sabit cərəyan arasıkəsilmədən daima sinir və ya 
əzələdən axdıqda, onların oyanma və oyanmanı nəqletmə 
qabiliyyəti dəyişir. Bu dəyişikliyə fizioloji elektroton dey-
ilir. Bu hadisənin qütblərdə baş verməsinə müvafiq olaraq 
katelektraton və anelektroton ayırd edilir. Cərəyanın 
qüvvəsindən, bağlanan və açılan andan asılı olaraq 
fizioloji elektroton dəyişir. Dövrə bağlanan an oyanma və 
 70
oyanmanı nəqletmə qabiliyyəti katod qütbündə yüksəlir, 
anod qütbündə enir. Buna katelektroton deyilir (şəkil 58). 
Dövrə açılan anda oyanma və oyanmanı nəqletmə 
qabiliyyəti anod qütbündə qalxır, katod qütbündə isə enir; 
bu hadisəyə anelektroton deyilir (şəkil 57). 
Lazım olan material və avadanlıqlar: stimulyator, 
qütbləşməyən elektrodlar, adi elektrodlar, mantar lövhə, 
qayçı, pinset, sancaqlar, fizioloji məhlul, pambıq, qurbağa. 
İşin gedişi:  
1. Sinir-əzələ preparatının siniri qütbləşməyən elek-
trodların üzərinə qoyulur və dövrə elə qoşulur ki, 
cərəyanın istiqaməti enən (katoda yaxın) olsun. 
 
Şəkil 57. Anelektrotonu öyrənmək üçün qurğu:  
I-elektrodların yerləşmə sxemi: A-sabit cərəyan ilə qıcıqlandırmaq 
üçün elektrodlar; B-ritmik induksion cərəyan ilə qıcıq üçün;  
II-elektrotonun yaranıb yox olan an əzələnin tetanik təqəllüsünün 
dəyişməsi; a-əzələnin təqəllüsü; b-ritmik induksion cərəyan ilə 
qıcığın qeydi; c-sabit cərəyanın açıb bağlama qeydi. 
 
Stimulyatorda sabit cərəyanın orta qüvvəsini seçib, 
dövrəsini açır və katod qütbünə yaxın yerdə sinir üzərinə 
 71 
dəyişən cərəyan elektrodları qoyulur. Dəyişən cərəyanın 
qıcıq qapısı müəyyən edilib, nəticə qeyd edilir. Sonra sabit 
cərəyan dövrəsi bağlanır; 10 – 15 saniyədən sonra dəyişən 
cərəyanın qıcıq qapısı təyin olunur. Dəyişən cərəyanın 
qıcıq qapısı azalmırsa, sabit cərəyan dövrəsi bağlanır; 10 – 
15 saniyədən sonra dəyişən cərəyanın qıcıq qapısı yenidən 
təyin edilir.  
Təcrübədən görünür ki, katod qütbündə qıcıq qapısı 
enmişdir, yəni oyanıqlıq və keçiricilik yüksəlmişdir. 
Qütblərin sinir üzərində yeri dəyişdirilir (anoda yaxın), 
dövrə bağlanır, 10 – 15 saniyə sonra dəyişən cərəyanın 
qıcıq qapısı yenidən qeyd edilir. Dövrənin bağlı 
vəziyyətində anod qütbündə sabit cərəyanın qıcıq qapısı 
yüksəlir, yəni sinirin oyanıqlığı və keçiriciliyi zəifləyir. 
 
Şəkil 58. Katelektrtonu öyrənmək üçün qurğu: 
I-elektrodların yerləşmə sxemi; A-sabit cərəyan ilə qıcıqlandırıcı 
elektrodlar; B-ritmik induksion cərəyan ilə qıcıqlandırmaq üçün; II-
katelektronun yaranıb və yox olan an əzələnin tetanik təqəllüsünün 
 72
dəyişkənliyi; a-əzələnin təqəllüsü; b-ritmik induksion cərəyan ilə 
qıcığın qeydi; c-sabit cərəyanın açma qeydi. 
   
 2. Skelet əzələsinin tetanik təqəllüsünü kimoqrafda 
qeyd edib, qalxan və enən istiqamətdə qüvvəli sabit cə-
rəyan dövrəsini bağlayıb, təcrübəni təkrarlayırlar. Katod 
qütbü əzələyə yaxın olarsa tetanik təqəllüsün hündürlüyü 
artacaq, anod qütbü yaxın olduqda azalacaq və ya əzələ 
tam boşalacaq. 
 3. Sinir-əzələ preparatının sinirini qütbləşməyən 
elektrodlar üzərinə qoyub dövrəni elə qoşurlar ki, cərə-
yanın istiqaməti qalxan olsun. Stimulyatorda dəstəyin 
yerini dəyişməklə cərəyanın qüvvəsi maksimuma 
çatdırılır. Sonra sabit cərəyan dövrəsini açır və onurğa 
beyninə yaxın hissədə sinirin üzərinə NaCl kristalları 
qoyulur. Müəyyən müddətdən sonra kimyəvi qıcıq təsiri 
altında preparatın tetanik təqəllüsü müşahidə olunur. Bu an 
sabit cərəyan dövrəsini bağladıqda anod qütbündə 
oyanıqlıq və keçiricilik kəskin enir, oyanma əzələyə nəql 
oluna bilmir, əzələ boşalır, təqəllüs etmir. 
 
 
Şəkil 59. Fizioloji elektroton təcrübəsinin sxemi: 
1-sabit cərəyan elektrodları; 2-NaCl kristalları. 
 
 73 
 
15 saylı iş. Pflügerin təqəllüs qanunu 
 
 Bildiyimiz kimi orta qüvvəli daimi cərəyan ilə 
toxumaları qıcıqlandırdıqda oyanma yalnız dövrəni bağ-
layan və ya açan an əmələ gəlir. Cərəyanın qüvvəsini 
dəyişdirdikdə oyanmanın əmələ gəlməsi bu qanuna tabe 
olmur. Pflüger müəyyən etmişdir ki, sabit cərəyan to-
xumaya təsir etdikdə toxumanın verdiyi cavab cərəyanın 
qüvvəsindən, istiqamətindən və verilmə anlarından 
asılıdır.  
 Pflügerin təqəllüs qanunu, qütblər və fizioloji elek-
troton qanunları ilə izah edilir (şəkil 57, 58, 59). 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: stimulyator, 
qütbləşməyən elektrodlar, qayçı, pinset, mantar lövhə, 
sancaqlar, mioqraf, fizioloji məhlul, pambıq, qurbağa. 
 İşin gedişi. Normal əzələdə təqəllüsün əmələ 
gəlməsi 3 şərtdən asılıdır: 1 – cərəyanın qüvvəsindən, 2 – 
cərəyanın istiqamətindən, 3 –momentdən, cərəyanın 
qüvvəsi zəif, orta və qüvvəli, cərəyanın istiqaməti qalxan, 
enən və bağlanan, açılan momentlərdən asılıdır. 
 Zəif cərəyanda katelektroton, anelektrotondan 
qüvvəli olur. Orta cərəyanda kateelektroton anelektrotona 
bərabər olur. Qüvvəli cərəyanda anelektroton katelektro-
tondan qüvvəli olur. 
 Zəif cərəyanda cərəyanın istiqamətindən aslılı ol-
mayaraq dövrə bağlanan momentlərdə təqəllüs var, açılan 
momentlərdə isə yoxdur. 
 Orta cərəyanda cərəyanın istiqamətindən asılı ol-
mayaraq hər iki momentdə təqəllüs var. Qüvvəli cərəyanda 
enən istiqamətdə dövrə bağlanan momentdə təqəllüs var, 
açılan momentdə yoxdur. Qalxan istiqamətində isə dövrə 
 74
bağlanan moment təqəllüs yoxdur, açılan momentdə var. 
 Təcrübə aşağıdakı cədvəldə göstərilən nəticələri 
verəcəkdir. Həmin cədvəldə əzələnin təqəllüs etdiyi «+», 
etmədiyi «-» işarəsi ilə göstərilmişdir. 
 
Cədvəl 4 
Cərəyanın  
enən istiqaməti 
Cərəyanın  
qalxan istiqaməti 
 Cərəyanın  
qüvvəsi 
Bağ. Açı. Bağ. Açı. 
Zəif cərəyan + - + - 
Orta cərəyan + + + + 
Qüvvətli cərəyan + - - + 
 
 
 Cədvəldən göründüyü kimi, cərəyan zəif olduqda, 
istiqamətdən asılı olmayaraq dövrə bağlanan an təqəllüs 
edir, dövrə açılan anda isə təqəllüs olmur. Deməli, 
cərəyanın qüvvəsi zəif olduqda, dövrə bağlanan an katod 
qütbünün toxunduğu yerdə sinirdə baş verən oyanma 
kifayət səviyyəyə yüksələ bilib, əzələni təqəllüsə gətirdiyi 
halda, dövrə açılan an anod qütbündə oyanma əzələni 
təqəllüs etdirəcək səviyyəyə çata bilmir (şəkil 60). 
 
 75 
 
 
Şəkil 60. Zəif cərəyanın təsiri. Enən istiqamət:  
I-dövrə bağlanan an; II-dövrə açılan an. Qalxan istiqamət:  
III-dövrə bağlanan an; IV-dövrə açılan an, a-oyanmanın kritik 
səviyyəyə yüksəlməsi; b-sinir-əzələ preparatı; v-oyanıqlığın  
və keçiriciliyin kritik səviyyəyə enməsi. 
 
 Zəif cərəyan ilə enən istiqamətdə dövrəni bağlayan 
momentdə katod mühitində əmələ gələn oyanma qabiliyyəti, 
oyanma xəttini keçdiyi üçün təqəllüs alınır. Dövrəni açan 
momentdə anod mühitində əmələ gələn oyanma qabiliyyəti a 
xəttinə çatmır və təqəllüs əmələ gətirmir. 
 Zəif cərəyanda katelektroton anelektrotondan qüvvəli 
olduğu üçün indeferent nöqtə anoda yaxın olur.  
 76
 
Şəkil 61. Orta cərəyanın təsiri. 
 (Şərti işarələr 60-cı şəkildəkinin eynidir). 
 
 Orta cərəyanla enən istiqamətdə dövrə bağlanan 
momentdə və açılan momentdə oyanma qabiliyyətləri hər 
iki mühitdə a xətlərini keçdikləri üçün təqəllüs alınır. 
Katelektroton anelektrotona bərabər olduğu üçün 
indeferent nöqtə ortaya düşür. 
Qüvvəli cərəyanla enən istiqamətdə dövrəni bağ-
layan momentdə katod mühitində əmələ gələn oyanma 
qabiliyyəti əzələyə nəql olunur, təqəllüs əmələ gətirir. 
Dövrəni açan momentdə anod mühitində əmələ gələn 
oyanma qabiliyyəti katod mühitində C xəttini keçdiyi üçün 
katod mühitini müvəqqəti paralic edir və təqəllüs alınmır. 
Qüvvəli cərəyanda anelektroton katelektrotondan qüvvəli 
olduğu üçün indeferent nöqtə katoda yaxın yerləşir. 
 77 
 
 
Şəkil 62. Maksimum qüvvəli cərəyanın təsiri.  
(Şərti işarələr 60-cı şəkildəkinin eynidir). 
  
Qüvvətli cərəyanla qalxan istiqamətdə dövrə bağ-
lanan momentdə oyanma qabiliyyəti anod mühitinə paralel 
gedir, ona görə də təqəllüs alınmır, ani momentdə təqəllüs 
alınır, çünki paralel nöqtədə katod mühitində əzələdən 
uzaqdır. 
 
Şəkil 63. Qütbləşən elektrodlar. 
 
 78
Mərkəzi sinir sistemi 
 
 Mərkəzi sinir sisteminin bütün şöbələrini əmələ 
gətirən sinir toxumalarının ən kiçik struktur və funksional 
vahidi sinir hüceyrəsi – neyronudur. Beyin çox sadə və 
mürəkkəb funksiyalar yerinə yetirir.  
 Mərkəzi sinir sistemi 2 böyük şöbəyə – baş beyin 
və onurğa beyninə ayrılır. Onurğa beyini onurğa 
kanalında, baş beyin kəllə qutusunda yerləşir. Sinir sis-
teminin təkamülü heyvanın inkişaf dərəcəsini göstərir. 
Sinir sisteminin təkamülü 4 mərhələ keçmişdir: 1) səpkin 
sinir sistemi (hidrada); 2) sapa oxşar sinir sistemi (me-
duzalarda); 3) düyün şəkilli sinir sistemi (yastı, sap, 
həlqəvarı qurdlar, buğumayaqlılar, malyuskalar və s.); 4) 
boru şəkilli sinir sistemi. Boru şəkilli sinir sistemi xordalı 
heyvanlarda təsadüf edilir. 
 Mərkəzi sinir sistemi insan və heyvan orqanizminin 
bütün hüceyrə, toxuma və orqanlarını funksional vahid 
sistemdə birləşdirir. Mərkəzi sinir sistemi reseptorlar 
vasitəsilə orqanizmin daxilində və xarici mühitdə baş 
verən dəyişiklikləri qəbul edir, orqanizmlə xarici mühitin 
qarşılıqlı əlaqəsini təmin edir. Belə əlaqə sadə reflektoru 
və mürəkkəb davranış, psixi fəaliyyətin formalaşması yolu 
ilə həyata keçirilir.  
 Belə ki, beyinə çatmış hissi oyanmalar qavranılır – 
sintez və analiz edilir. Qavranış prosesi seçici və 
məqsədyönlüdür. Belə ki, hissi sinir uclarında baş verən və 
mərkəzi sinir sisteminə çatdırılan saysız-hesabsız və 
müxtəlif siqnallara (efferent impulslar) seçici cavab verilir. 
Hər hansı siqnala qarşı beyinin cavabı onu əmələ gətirdiyi 
və hərəki sinirlərlə üzv və toxumalara göndərdiyi efferent 
impulsların – «əmrlərin» sayəsində baş verir. Deməli, 
 79 
orqanizmin bütün üzv və sistemlərinin fəaliyyəti mərkəzi 
sinir sisteminin müntəzəm və dəqiq nəzarəti altındadır.  
 Mərkəzi sinir sisteminin fəaliyyətini öyrənmək 
üçün bir neçə üsullardan istifadə edilir: 
 1) Ekstirpasiya üsulu mərkəzi sinir sisteminin 
ayrı-ayrı şöbələrinin cərrahi yolla kəsib götürülməsinə 
deyilir. Məsələn, onurğa beyninin vəzifəsini öyrənmək 
üçün onu uzunsov beyindən ayırırlar və s.; 
 2) Qıcıqlandırma üsulu ilə mərkəzi sinir sis-
teminin fəaliyyətini tədqiq etmək üçün mərkəzi sinir sis-
teminin ayrı-ayrı hissələrinə elektrik və ya kimyəvi 
maddələrlə təsir edirlər. Qıcıqlandırma zamanı əmələ 
gələn dəyişiklikləri müşahidə edirlər; 
 3) Elektrofiziloji tədqiqat üsulu, mərkəzi sinir siste-
mində cərəyan edən elektrik hadisələri prinsipinə əsaslanır; 
 4) Mərkəzi sinir sisteminin fəaliyyətini tədqiq etmək 
üçün şərti və şərtsiz refleks üsulundan istifadə edirlər; 
 5) Elektroensofoloqrafiya, steriotaksis cihazı, 
mikroelektrod texnikası və s. istifadə üsulları. 
 
 
16 saylı iş. Refleks və refleks qövsünün təhlili 
 
 Əsas məqsəd refleks qövsünün hər hansı şöbəsinin 
pozulması zamanı refleksin həyata keçirilə bilmədiyini is-
bat etməkdir. Refleks qövsündə mərkəzi sinir sisteminin 
müxtəlif şöbələri iştirak edir. Beyinin fəaliyyətini 
öyrənmək üçün onurğa beyni refleksləri və refleks 
qövsünün morfoloji quruluşu təcrübə yolu ilə analiz 
edilərək öyrənilir.  
 Orqanizmin xarici və daxili qıcıqlara mərkəzi sinir 
sisteminin iştirakı ilə verdiyi cəld cavaba refleks deyilir. 
 80
Refleksin mərkəzi sinir sisteminin nəzarəti altında keçdiyi 
yola refleks qövsü deyilir. Refleks qövsü iki və üç ney-
ronlu olur. Refleks qövsü aşağıdakı hissələrdən ibarətdir 
(şəkil 64):  
 
 
Şəkil 64. Refleks qövsünün sxemi: 1-reseptor;  
2-afferent sinir lifi; 3-mərkəz; 4-efferent lif;  
5-işcil üzv; 6-dönən afferentasiya. 
 
1. Reseptor (mühiti hissə);  
2. Afferent və ya hissi sinir, duyğu yolu və ya 
mərkəzəqaçan sinir afferent neyron; 
3. Mərkəzi sinir sisteminin bir hissəsi; 
4. Efferent və ya hərəki sinir. Mərkəzəqaçan sinir; 
5. Effektor və ya işçi orqan (əzələ, vəzi). 
6. Dönən afferentasiya (P.K.Anoxinə görə dönən 
əlaqələr). 
 Hər bir refleks müəyyən reseptorun qıcıqlanması 
ilə başlayır. Qıcıqlanma reseptorlarda oyanma əmələ 
gətirir; oyanmalar afferent sinir lifləri və ya afferent ney-
ronu ilə mərkəzi sinir sisteminə nəql olunur. Burada oy-
anmalara müvafiq əmələ gələn sinir impulsları efferent 
sinirlər, efferent neyron vasitəsilə işçi üzvlərinə nəql ol-
unur. Bu zaman həmin üzvlərin fəaliyyəti dəyişir, yəni 
 81 
əzələlər təqəllüs edir, vəzilər şirə ifraz edir və s.  
 Reflekslər orqanizmin halından, mərkəzi sinir sis-
teminin funksional vəziyyətindən, qıcıqlandırıcı amillərin 
ritmi və qüvvəsindən asılı olaraq dəyişir. 
 
 
Şəkil 65. 2- və 3-neyronlu reflektor qövsünün sxemi. 
 I-reseptor; II-afferent yol; III-mərkəzi sinir sistemi;  
IV-efferent yol; V-effektor (işçi üzv). A-ikineyronlu qövsün sxemi; B-
üçneyronlu qövsün sxemi. 1-reseptor; 2-afferent yol;  
3-onurğa beyin qanqlionu; 4-onurğa beyin; 5-ara neyron;  
6-efferent neyronun hüceyrə cismi. 
 
 Lazım olan vəsait: Ştativ, mantar lövhə, qayçı, 
pinset, sancaqlar, su, kimyəvi stəkan, 0,5% sulfat tur-
şusunun zəif məhlul (0,1 – 0,5-%-li H2SO4), qurbağa. 
 İşin gedişi:  
 1.Reseptorların refleks reaksiyasında əhəmiyyətini 
öyrənmək üçün ştativdən asılmış spinal qurbağanın arxa 
ətraflarından birinin barmaqları 0,5%-li H2SO4 məhluluna 
salıb bükmə refleksini müşahidə edirik; sonra həmin 
ətrafın dizdən aşağı dərisini soyub, turşuya salırıq. 
Təcrübədən görünür ki, dərisi olan ətraf qıcığa qarşı 
bükmə refleksi ilə cavab verir, dərisi soyulan pəncə reak-
siya vermir. 
 82
 2. Efferent sinirin refleksdə rolunu müşahidə etmək 
üçün ətraflardan birinin oturaq siniri kəsilir. Siniri kəsilmiş 
ətrafda əzələlərin tonusu itir. Həmin ətrafı 0,5%-li sulfat 
turşusuna saldıqda bükmə refleksi müşahidə olunmur. 
 3. İynəni spinal qurbağanın onurğa kanalına salıb, o 
tərəf bu tərəfə tərpətməklə refleks qövsünün mərkəzi 
hissəsini pozurlar. Bu əməliyyatdan sonra heç bir refleks 
reaksiyası müşahidə olunmur. 
 
17 saylı iş. Silmə, bükmə onurğa beyni reflekslərinin 
müşahidəsi 
 
 Sadə onurğa beyni refleksini müşahidə etmək üçün 
qurbağalardan istifadə edirlər. Bu məqsədlə qurbağanın üst 
çənə ilə birlikdə başını kəsib atırıq. Sonra alt çənə prepa-
ratını ştativdəki qarmağa keçirib asırıq. Onurğa beyni 
reflekslərini heyvan şok vəziyyətindən çıxdıqdan sonra 
öyrənmək lazımdır. Spinal qurbağa üzərində adətən, 
bükmə və silmə reflekslərini öyrənirlər. 
  Lazım olan vəsait: ştativ, qayçı, 0,5 və 1%-li sul-
fat turşusu məhlulları, 0,5%-li novakain məhlulu, xloro-
form, filtr kağızı, mantar lövhə, sancaqlar, içində su olan 
stəkan, iki ədəd kimyəvi stəkan, çəkic. 
 İşin gedişi:  
 Bükmə refleksini müşahidə etmək üçün əvvəlcə 
spinal qurbağanı ştativdən asırıq. Sonra arxa ətraf barmaq-
larını pinsetin ucu ilə sıxır, ya da sulfat turşusu məhlulu 
(0,5 və 1a 1%-li məhlul) olan stəkana daxil edirik. Bu 
qıcıqlardan hər birinin təsirinə qarşı ətraf əzələlərinin 
təqəllüsü bukmə refleksi müşahidə edilir (şəkil 66). 
 83 
 
 
Şəkil 66. A. Qurbağada onurğa beyni reflekslərinin müşahidəsi.  
B. Onurğa beyin reflekslərinin reseptiv sahəsi; 1-bükmə; 2-silmə.  
 
 Silmə refleksini müşahidə etmək üçün sulfat tur-
şusunda (0,5%-li) isladılmış filtr kağızını (4 – 5 mm2) qur-
bağanın döş nahiyəsi dərisinə ön ətraflararası sahəyə 
yapışdırırıq. Bu zaman spinal qurbağa ön ətraf pəncələrilə 
döşünün dərisinə yapışdırılmış kağız parçasını silib, kənar 
edir. Bu reaksiya silmə refleksidir. Sonra qurbağanı 
bütövlükdə suya salıb, onun döşünün dərisindəki turşunu 
yuyuruq.  
 
İnsanda onurğa beyni refleksləri 
 
Əzələdə, vətərlərdə və oynaqlarda yerləşən resep-
torların qıcıqlandırılması zamanı insanda bükmə və açma 
refleksləri müşahidə olunur. Belə reflekslərə diz və aşil 
refleksləri aiddir ki, bunların öyrənilməsinin əhəmiyyəti 
 84
vardır. 
18 saylı iş. İnsanda diz və aşil refleksləri 
 
 İnsanda diz refleksini təcrübədə müşahidə etmək 
üçün əvvəlcə insanı stulda sakitcə oturduruq. Sonra xüsusi 
çəkiclə yüngülcə budun dördbaşlı əzələsinin vətərinə vuru-
ruq. Bu zaman diz oynağında açma hərəkəti müşahidə 
ediləcəkdir. Diz refleksinin mərkəzi onurğa beyninin III və 
IV seqmentləri səviyyəsində yerləşir (şəkil 67). 
 
Şəkil 67. Diz refleksi qövsünün sxemi. 
  
 
İnsanda aşil refleksini təcrübədə müşahidə etmək 
üçün aşil vətərinə çəkiclə zərbə endirilir. Bu təsirdən 
ayağın bükmə hərəkəti baş verir. Aşil refleksinin mərkəzi 
onurğa beyninin I-II büzdüm seqmentindədir (şəkil 68). 
 85 
 
Şəkil 68. Aşil refleksinin sxemi. 
 
 Hər hansı bir refleksin baş verməsi üçün həmin 
refleksin qövsünün bütün hissələri morfoloji və fizioloji 
cəhətdən salamat olmalıdır. Bunu aşağıdakı təcrübələrlə 
sübut etmək olar. 
 Refleks qövsünün spinal qurbağa üzərində təhlili:  
 Lazım olan material və avadanlıqlar: spinal 
qurbağa, ştativ, pinset, qayçı, 0,9, 0,5, 1%-li H2O4 
novakain məhlulu, filtir kağızı, mantar lövhə, su, stəkan, 
çəkic, efir və s.  
 İşin gedişi:  
 86
 1.Reseptorların refleks reaksiyasında əhəmiyyətini 
öyrənmək üçün ştativdən asılmış spinal qurbağanın arxa 
ətraflarından birinin barmaqlarını sulfat turşusu məhluluna 
(0,5 %-li) salıb bükmə refleksini müşahidə edirik. Sonra 
isə həmin ətrafın dizdən aşağı dərisini soyub atır və ya 
yenidən turşuya daxil edirik. Təcrübə göstərir ki, salamat 
qalmış ətraf qıcığa qarşı bükmə refleksi ilə cavab verdiyi 
halda, dərisi soyulmuş pəncə belə reaksiya verməyəcəkdir. 
 2. Efferent və ya mərkəzdənqaçan sinirin refleksdə 
rolunu müşahidə etmək üçün ətraflardan birinin oturaq sinirini 
kəsirik. Sonra həmin siniri kəsilmiş ətrafı sulfat turşusuna daxil 
edirik, ya da pəncəsini pinsetlə sıxaq. Bu zaman bükmə refleksi 
müşahidə edilmir. Siniri salamat qalmış ətrafa verilən qıcığa 
qarşı isə bükmə refleksi alınacaqdır.  
 3. Onurğa beyni mərkəzinin refleksdə rolunu mü-
şahidə etmək üçün iynəni spinal qurbağanın onurğa 
kanalına daxil edib, o tərəf bu tərəfə tərpətməklə beyini 
(refleks qövsünün mərkəzi hissəsini) pozuruq. Bu 
əməliyyatdan sonra nə bükmə, nə də silmə refleksi, 
ümumiyyətlə, hər hansı qıcığa qarşı refleks reaksiyası 
müşahidə etmək mümkün olmur. 
 
 
19 saylı iş. Oyanmanın onurğa beynində irradiasiyası – 
yayılması 
 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: ştativ, 
qayçı, pinset, filtr kağızı, mantar lövhə, sancaqlar, 0,1, 0,2, 
0,3, 0,4, 0,5 və 1%-li sulfat turşusu məhlulları, su ilə dolu 
stəkan, qurbağa, pambıq. 
 İşin gedişi: Oyanmanın MSS-də yayılmasına oyan-
manın irradiasiyası deyilir. Bunu təcrübədə müşahidə etmək 
 87 
üçün spinal qurbağanı ştativdən asır və arxa ətraflardan 
birinin pəncəsini zəif sulfat turşusu məhluluna daxil edirik. 
Bu zaman yalnız turşuya saldığımız pəncə barmaqlarında 
bükmə refleksi müşahidə edilir. Sonra ətrafı içində su olan 
stəkana salıb yuyuruq və yenidən qüvvəli turşu (1%-li sulfat 
turşusu) məhluluna daxil etməklə təcrübəni təkrar etdikdə 
görürük ki, ən qüvvəli qıcığın təsirindən nəinki həmin ətrafın 
əzələləri, həm də bədənin digər qrup əzələləri təqəllüs edir. 
Bu təcrübə sinir mərkəzlərində oyanmanın geniş miqyasda 
irradiasiyasının, generalizasiyasının nəticəsi olduğunu 
göstərir.  
 
20 saylı iş. Refleks müddəti və onun təyini 
 
 Respiratorların qıcıqlandırılması ilə alınan cavab 
arasında keçən vaxta refleks vaxtı deyilir. Refleks vaxtı 
refleks qövsünün hissələri arasında oyanmanın nəql 
olunmasına sərf olunur. Bu vaxtın bir hissəsi reseptorların 
qıcıqlanmasına, oyanmanın afferent sinirlər ilə mərkəzə 
nəql edilməsinə, oyanmanın mərkəzi sinir sisteminin 
daxilində neyronlar arasında analiz və sintez edilməsinə, 
oyanmanın efferent sinirləri ilə işçi üzvə nəql olunmasına, 
işçi üzvlərin fəaliyyətə gəlməsinə səbəb olur. Mərkəzi sinir 
sistemi daxilində, yəni oyanmanın hissi neyrondan hərəki 
neyrona keçməsinə sərf olunan vaxta həqiqi refleks vaxtı 
deyilir. 
Refleks vaxtı qıcığın qüvvəsindən və mərkəzi sinir 
sisteminin funksional vəziyyətindən də asılıdır. Qıcıq 
qüvvəli olduqda və sinir mərkəzlərinin oyanıqlığı yük-
səldikdə refleks vaxtı qısalır. Qıcıq zəifdirsə, mərkəzlərin 
oyanıqlığı aşağıdırsa, refleks vaxtı o nisbətdə uzanır. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: Ştativ, 
 88
mantar lövhə, saniyəölçən, qayçı, pinset, 4 ədəd kimyəvi 
stəkan, su, 0,1; 0,3; 0,5% H2SO4, pambıq, qurbağa. 
 İşin gedişi: Stəkanlara eyni miqdarda müxtəlif 
qatılıqlı (0,1%, 0,3%, 0,5%) sulfat turşusu məhlulu töküb, 
ştativdən asılmış qurbağanın pəncəsini əvvəlcə ən zəif 
turşu məhluluna (0,1%), sonra isə növbə ilə digər 
məhlullara (0,3%, 0,5%, 1%-li) salıb refleks vaxtı 
metronom və ya saniyəölçən ilə təyin edilir (şəkil 69). 
 
Şəkil 69. Refleks vaxtının təyin edilməsi. 
  
Qurbağanın pəncəsini hər dəfə su ilə yuduqdan 
sonra yeni qıcıq verilənə qədər bir neçə dəqiqə gözləmək 
lazımdır. Alınan nəticələr cədvəldə qeyd olunur (cədvəl 5). 
 
Cədvəl 5 
Refleks vaxtı (san.) H2SO4 qatılığı %-lə 
1 2 3 orta vaxt 
0,1     
0,3     
0,5     
1     
 
 
 89 
21 saylı iş. Onurğa beyin reflekslərinin ləngiməsi 
 
Mərkəzi sinir sistemində ləngimə hadisəsini ilk dəfə 
1862-ci ildə böyük rus fizioloqu İ.M.Seçenov kəşf 
etmişdir. Fiziologiyada mərkəzi ləngimə adı ilə məhşur 
olan bu kəşf İ.M.Çesenova bütün dünyada şöhrət 
qazandırdı. Bir çox tədqiqatların nəticələrindən məlum ol-
muşdur ki, qıcığın qüvvəsi, ritmi, heyvanın halı və 
mərkəzi sinir sisteminin funksional vəziyyətindən asılı 
olaraq, oyanma və ya ləngimə hadisəsi əmələ gətirmək olar. 
Bu 2 hadisə qarşılıqlı əlaqədə olub, mərkəzi sinir sisteminin 
koordinasion fəaliyyəti üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Sonralar ləngimə hadisəsini İ.P.Pavlov şərti reflekslər üsulu 
ilə dərindən tədqiq etmiş, onun bir çox mühüm cəhətlərini 
aydınlaşdırmışdır. Hal-hazırda müəyyən olunmuşdur ki, 
presinaptik və ya postsinaptik sahələrdə hiperpolyarizasiya 
və ya qüvvəli depolyarizasiya ləngimənin baş verməsində 
xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: mantar 
lövhə, skalpel, qayçı, ştativ, pinset, göz qayçısı, sancaqlar, 
4 ədəd kimyəvi stəkan, H2SO4 (0,1, 0,2, 0,5%-li) məhlulu, 
NaCl kristalları, saniyəölçən, Ringer məhlulu, su ilə dolu 
stəkan, pambıq, qurbağa. 
 İşin gedişi:  
1. Seçenov təcrübəsi. Qurbağanın kəllə qapağı açı-
lır, ara beyin nahiyəsində görmə qabarları tapılır və 
köndələn kəsiklə uc beyindən ayrılır. 
 90
 
Şəkil 70. Qurbağanın baş beyninin köndələn kəsiyinin ardıcıl 
mərhələləri: 1-kəllə qutusunun yarılması; 2-baş beyin üzərinin 
açılması. 
 
Şəkil 71. Qurbağanın baş beyni: 1-qoxu sinirləri; 2-qoxu payları; 3-
beyin yarımkürələri; 4-ara beyin; 5-orta beyin; 6-beyincik;  
7-uzunsov beyin. 
  
Qurbağanı arxası yuxarı vəziyyətdə mantar lövhəyə 
sancaqlar vasitəsilə bərkidirlər, kəllə qapağı sümükləri orta 
tikiş boyu, sonra yanlara doğru kəsilir, uc beyin və görmə 
qabarlarının üzəri açılır. Uc beyin kəsilib atılır və 
qurbağanın baş beyninin beş şöbədən ibarət olduğu 
 91 
görünür (şəkil 72).  
Qurbağa alt çənəsindən ştativdən asılır və 15 dəqiqə 
şokdan çıxması üçün gözlənilir. Arxa pəncənin bar-
maqlarını 0,1%-li H2SO4 məhluluna salıb refleks müddəti 
təyin edilir. 2-3 dəqiqədən sonra görmə qabarlarının 
üzərinə NaCl kristalları qoyulur və yenidən refleks vaxtı 
müəyyən edilir. Görmə qabarlarına NaCl kristallarının 
qıcıqlandırıcı təsiri bükmə refleksi vaxtının uzanmasına 
səbəb olur. Duz kristallarını kənar edib görmə qabarlarını 
Ringer məhlulu ilə yuduqdan 4 – 5 dəqiqə sonra refleksin 
əvvəlki vaxtı bərpa olunur. 
 
 
Şəkil 72. İ. M. Seçenovun təcrübəsinin sxemi. NaCl kristallarının 
görmə təpələrinə qoymazdan əvvəl (I) və qoyandan sonra (II). 
 
 2. Holts təcrübəsi. Spinal qurbağa ştativdən asılır, 
pəncənin barmaqları 0,5 – 0,25%-li H2SO4 məhluluna 
 92
salıb refleks vaxtı təyin edilir. Sonra qurbağanın bir 
ətrafını pinsetlə sıxıb eyni vaxtda digər arxa pəncəsini 
H2SO4 məhluluna salırlar. 2 ətrafa eyni vaxtda qıcıq 
verildikdə bükmə refleksinin ləngidiyi müşahidə olunacaq. 
Pəncəni sıxmadıqda isə turşu təsirinə qarşı bükmə 
refleksinin əvvəlki müddəti bərpa olacaq. Bu təcrübəyə 
əsasən güman olunur ki, ləngimə hadisəsi mərkəzi sinir 
sistemində iki oyanmanın və ya daha çox oyanmaların 
toqquşması nəticəsində baş verir. 
 İ.İ.Pavlov şərti refreksləri kəşf etdikdən sonra aydın 
oldu ki, davranış reaksiyalarının bütün mərhələlərinin 
ümdə fizioloji əsası oyanma və ləngimə hadisələrinin 
qarşılıqlı münsibətindən ibarətdir.  
 
Şəkil 73. Holts təcrübəsi. 
 
22 saylı iş. Mərkəzi sinir sisteminin oyanıqlığına 
kimyəvi maddələrin təsiri 
 
 93 
 Bəzi kimyəvi maddələr həm mərkəzi, həm də 
periferik sinir sisteminə təsir etməklə müəyyən neyronları 
oyadır və müəyyən sinapsları blokadaya alır. Belə ki, ad-
renalin təsirindən isə xolinergiq neyronlar oyanır; amina-
zin təsirindən isə həm mərkəzi, həm də periferik adrener-
giq sistem müvəqqəti olaraq fəaliyyətdən düşür. Strixinin 
təsiri ilə mərkəzi sinir sisteminin oyanıqlığının yüksəlməsi 
mexanizmi ləngidici sinapsların blokadaya alınması və 
ləngidici sinapsların oyandırıcı sinir mərkəzlərinin fizioloji 
təsiri altından çıxmasından ibarətdir. Heyvana kiçik dozada 
strixinin məhlulu yeritdikdən sonra, hətta zəif qıcıqlar belə 
şiddətli oyanmaya səbəb olur. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: iki ədəd 
qurbağa, şüşə örtük, boşqab, şpris, 1%-li strixinin-nitrat 
məhlulu, qayçı, pinset, mantar lövhə, pambıq.  
 İşin gedişi: 
 Strixininin təsirini təcrübədə müşahidə etmək üçün 
əvvəlcə qurbağanı şüşə örtük altına qoyuruq. Sonra qurba-
ğanın pəncələrindən birinə qıcıq veririk. Bu qıcığa qarşı 
ətrafın hərəkətini müşahidə edirik. Sonra qurbağanın dərisi 
altına, ya limfa kisəsinə 2 ml 0,1%-li strixinin-nitrat 
məhlulu yeridirik. 3 – 5 dəqiqə gözlədikdən sonra qurba-
ğanın dərisinə yüngülcə toxunuruq, yelpiklə yelləyir və ya 
boşqabın qırağını pinsetlə taqqıldadırıq. Belə zəif qıcıqlara 
qarşı intakt qurbağa reaksiya vermədiyi halda strixinin vu-
rulmuş qurbağa qüvvəli hərəkət reaksiyası ilə, hətta bütün 
bədənin əsməsi ilə cavab verəcəkdir.  
 Digər qurbağanı şüşə örtük altına salıb yanına 
xloroformda isladılmış pambıq qoyuruq və bir neçə 
dəqiqədən sonra mərkəzi sinir sisteminin oyanıqlığı yox-
lanılır. Təcrübə göstərir ki, xloroformlu havada saxlanmış 
qurbağanın refleks reaksiyaları zəifləmiş, hətta müvəqqəti 
 94
yox olmuşdur. Deməli, xloroform (narkotik) tənəffüs yol-
larından qanına keçib mərkəzi sinir sisteminin oyanıqlığını 
endirmişdir. 
 23 saylı iş. Antaqonist əzələlərin resiprok sinirlənməsi 
(Şerrinqton təcrübəsi) 
 
 Məlum olduğu kimi, bədəni təşkil edən eninə- 
zolaqlı əzələlər vəzifələrinə görə bir neçə qrupa ayrılırlar. 
Bu qruplar içərisində antaqonist əzələlər daha böyük 
maraq kəsb edir. Antaqonist əzələlər qarşı-qarşıya durub 
tamamilə əks istiqamətdə fəaliyyət göstərən əzələlərə dey-
ilir. Bu 2 qrup əzələlər arasında qarşılıqlı əlaqə vardır. 
Belə ki, ətrafı bükən əzələlər yığıldığı zaman açıcı əzələlər 
boşalır. Antaqonist əzələlər arasında olan bu qarşılıqlı 
əlaqəyə səbəb mərkəzi sinir sisteminə oyanma və tor-
mozlanma hadisələrinin baş verməsidir. 
 1897-ci ildə N.E.Vvedenski müəyyən etdi ki, sinir 
mərkəzlərindən birinin, məsələn, ön ətrafın bükücü 
əzələlərini tənzimləyən mərkəzi qıcıqlandırdıqda digər 
yarımkürələrdəki eyniadlı mərkəzin oyanıqlığı enir. Həmin 
mərkəzin antaqonisti olan mərkəzin oyanıqlığı yüksəlir. 
Beləliklə, elmdə ilk dəfə olaraq antaqonist mərkəzlərin qar-
şılıqlı əlaqəsi, yəni respirok sürətdə dəyişməsi faktı 
müəyyən edildi. Respirok sinirlənmə, müvafiq mərkəzlərdə 
oyanma hadisəsi baş verdiyi zaman antaqonist mərkəzdə 
ləngimə hadisəsinin əmələ gəlməsidir. 
 N.E.Vvedenski ilk dəfə resiprok sinirlənmənin 
fizioloji mexanizmini müəyyən etdi. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: mioqraf, 
stimulyator, qayçı, pinset, skalpel, liqatura, ştativ, pambıq, 
fizioloji məhlul, qurbağa. 
 İşin gedişi: Qurbağanı üzü aşağı vəziyyətdə mantar 
 95 
lövhəyə bərkidirlər. Bud nahiyəsinin dərisini kəsirlər və 
budda yerləşən antaqonist əzələlərindən birinin üçbaşlı və 
yarımvətərli əzələlərini tapırlar. Bu əzələlərin aşağı 
nahiyəsində vətərləri ətraf toxumalardan təmizləyirlər. 
Ayrı-ayrılıqda vətərlərin altından liqatura keçirib bağ-
layırlar, kəsib sümükdən ayırırlar. Sonra heyvanın baldır 
nahiyəsinin dərisini kəsirlər. Qamış sinirini tapıb onu 
liqaturaya salırlar. Sonra üçbaşlı əzələnin təqəllüsünə 
səbəb olan dəri sinirini bud nahiyəsində tapıb liqaturaya 
alırlar. 
 
Şəkil 74. Antaqonist əzələlərin mioqrafa birləşməsi. 
 96
 
Şəkil 75. Resiprok sinirlənməni öyrənmək üçün qurbağanın sinir 
və əzələlərinin yerləşməsi: 1-üçbaşlı əzələ; 2-yarımvətərli əzələ;  
3-dəri siniri; 4-kiçik baldır siniri. 
 Qurumasın deyə sinirləri və əzələləri fizioloji məh-
lul ilə isladırlar. Sinirləri qıcıqlandırmaq üçün elektrik 
dövrə düzəldirlər. Ştativə bərkidilmiş qurbağanın üçbaşlı 
və yarımvətərli əzələlərinin ayrı-ayrılıqda hərəkətlərini 
yazmaq üçün lingə birləşdirirlər. Əsas təcrübəyə 
keçməzdən əvvəl oyanma əmələ gətirə bilən cərəyan 
qüvvəsini müəyyənləşdirirlər. Çox qüvvəli olmayan belə 
bir cərəyan tapırlar ki, qamış və dəri bud sinirini 
qıcıqlandırdıqda hər 2 əzələnin təqəllüs etməsi aydın 
görünsün. Sonra cərəyanın qüvvəsini bir qədər artırırlar. 
Ayrı-ayrılıqda əzələlərin təqəllüsünə səbəb olan sinirləri 
qıcıqlandırırlar. Bükücü refleks verən qamış sinirini 
qıcıqlandırdıqda, dizi bükən yarımvətərli əzələnin təqəllüs 
etdiyini, diziaçan budun üçbaşlı əzələsinin təqəllüs 
etmədiyini görəcəyik. 
 Dizin açılmasına, yəni üçbaşlı əzələnin təqəllüsünə 
səbəb olan sinirini qıcıqlandırdıqda, üçbaşlı əzələnin 
 97 
yığılması bu zaman yarımvətərli əzələnin boşalmasına 
səbəb olacaq. 
 
 
24 saylı iş. Deserebrasiya qıcığı, boyun və labirint 
refleksləri 
 
 Orqanizmin normal vəziyyətinin mühafizə olun-
ması mürəkkəb reflektoru yolla nizama salınır. Bu 
prosesdə tonik reflekslər iştirak edir. Tonik reflekslərin 
afferent hissəsi labirintlərdən, boyunun proprioreseptor-
larından keçir. Bu reflekslərin refleks qövsü uzunsov 
beyindən keçir; efferent hissəsi uzunsov beyindən impul-
sları əzələlərə nəql etdirməklə müxtəlif əzələ qrupları aras-
ında tonusu bölüşdürür, beləliklə, əzələlərin koordinasi-
yasını nizama salır. Uzunsov beynin əzələ tonusu üçün 
əhəmiyyətini deserebrasiya edilmiş heyvanlar üzərində 
öyrənirlər. 
 Deserebrasiya qıcığı reflektoru yolla əmələ gəlir. 
Bu reflekslər daxili qulağın dəhliz cihazı reseptorlarının, 
eləcə də boyun və digər proprioreseptorların qıcıqlandırıl-
ması ilə başlayır. İmpulslar uzunsov beynin mərkəzləri 
vasitəsi ilə əzələlərə verilir. Aşağı ətraflardan birini 
sinirləndirən arxa kökləri kəsdikdə, həmin ətrafda desere-
brasiya qıcığı müşahidə edilməyəcək. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: cərrahi 
masa, cərrahi alətlər, tperan şipsi, peano, müxtəlif ölçüdə 
qayçılar, anatomik və cərrahi pinset, skalpel, iynə, iynə 
tutan, qrelka, efir, maska, mum, fizioloji məhlul, pambıq, 
pişik, tampon. 
 İşin gedişi: Deserebrasiya əməliyyatı narkoz altında 
aparılır. Heyvanı arxası üstə cərrahi masaya bağlayırlar. 
 98
Boyun nahiyəsinin tüklərini qırxırlar. Boylama 
istiqamətdə orta xətt üzrə dərini, sonra əzələləri kəsirlər. 
Nəfəs borusunun hər 2 tərəfində yerləşən yuxu arteriya-
larını tapırlar və bağlayırlar. Bundan sonra heyvanı arxası 
üstə çevirirlər, başını və boynunun tüklərini qırxırlar. Qaş 
qövsləri arası ilə orta xətt üzrə ənsə nahiyəsinə qədər 
dərini kəsirlər və hər 2 tərəfdən dərini ayırırlar, dərialtı 
əzələləri kəsirlər. Axan qanı tampon ilə saxlayırlar. Trepan 
vasitəsilə hər 2 tərəfdən təpə sümüklərini deşirlər. Qanax-
manı ərimiş mum ilə saxlayırlar. Şipsi ilə deşilmiş 
nahiyədən kəllə sümüklərini kəsib götürürlər və küt alət ilə 
beynin sərt qişasını kəllə sümükdən yavaş-yavaş ayırırlar. 
Sonra kəllə sümüklərinin qalan hissəsini də kəsib atırlar. 
Bundan sonra qanaxmanın qarşısını almaq üçün saqital 
sinusun ön və arxa tərəflərindən liqatura keçirib bağlayır-
lar. Küt aləti beyincik ilə yarımkürələr arasından keçirib 
eninə kəsirlər. Bu zaman kəsik uzunsov beyni beynin yux-
arı şöbələrindən ayırır. Kəsilmiş beynin yuxarı şöbələrini 
çıxardırlar və boşluğu tampon ilə doldururlar. Əməliyyat 
düzgün aparılıbsa, heyvanın başını geri çevirdikdə onun 
ətrafı açılmayacaqdır. 
 Bildiyimiz kimi, diserebrasiya qıclığı reflektor tə-
biətli olub daxili qulağın dəhliz sinirlərinin və boynun 
proprioreseptorlarının qıcıqlandırılması ilə başlayır. Ona 
görə də belə heyvanın xüsusi ağırlığına qarşı duran və bu 
ağırlığa müqavimət göstərən bütün əzələləri (açıcı 
əzələlərin) tonusu artır. Bulbar heyvanın başını arxa tərəfə 
çəkdikdə ön ətraf əzələlərin tonusu artır, arxa ətraf 
əzələlərin tonusu isə azalır. Əksinə, heyvanın başını ön 
tərəfə əydikdə ön ətraf əzələlərin tonusu azalır, arxa ətraf 
əzələlərin tonusu artır. Heyvanın başını sağ tərəfə əydikdə, 
həmin tərəfin müvafiq ətraflarının əzələlərinin tonusu artır, 
 99 
əks tərəfin ətraflarının əzələ tonusu azalır. Başı sol tərəfə 
əydikdə, əks nəticələr əldə edilir.  
 
 
25 saylı iş. Heyvanlarda beyinciyin çıxarılmasının nəticələri 
 
 Beyinciyin vəzifəsini öyrənmək üçün onu bütöv və 
ya ayrı-ayrı hissələrinin kəsib çıxarılmasıdır. Beyinciyi 
çıxarılmış heyvanın əzələləri arasında tonusun bö-
lüşdürülməsi pozulur, nəticədə hərəkətlərin çevikliyi itir. 
Hərəkətlər yöndəmsiz, biçimsiz olur, ətrafların və başın 
əsməsi müşahidə olunur; belə heyvan tez yorulur, əzələ 
qüvvədən düşür. Beyincik çıxarılandan sonra bir neçə 
həftə və ya bir neçə aydan sonra itmiş vəzifələr yavaş-
yavaş bərpa olur. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: cərrahi 
alətlər, efir, narkoz üçün kolpak, cərrahi masa, mantar 
lövhə, mum, fizioloji məhlul, pambıq, tampon, qurbağa, 
göyərçin. 
  
İşin gedişi:  
 1-ci təcrübə. Qurbağanın beyinciyi zəif zolaq 
şəklində olub, uzunsov beynin ön kənarında yerləşir. Qur-
bağanın kəllə sümklərini kəsirlər (keçən təcrübədəki kimi), 
qanaxmanı dayandırırlar və beyinciyin yerini müəyyən 
edirlər. İti nazik skalpel ilə beyinciyin yarısını kəsib atır-
lar. 5 – 10 dəqiqədən sonra qurbağanın hərəkətlərində 
əmələ gələn dəyişikliyi müşahidə edirlər. Heyvanın başı və 
bədəni beyincik zədələnmiş tərəfə əyilir, hərəkətlər düz 
olmur. Belə heyvan atlandığı zaman fəzada 1800 çevrilir, 
arxası üstə yerə düşür.  
 
 100
 
Şəkil 76. Beyincikdə dəri-əzələ hissiyyatının nümayəndəliyi. 
 
 2-ci təcrübə. Göyərçini xüsusi cərrahi masaya 
bərkidirlər, yuxarı boyun və ənsə nahiyəsini tüklərdən 
təmizləyirlər. Quşun başını ön tərəfə əyirlər, orta xətt üzrə 
başın dərisini kəsirlər. Trepan vasitəsi ilə kəllə sümüyünü 
deşirlər və sümükləri yavaş-yavaş kəsib götürürlər. Axan 
qanı mum ilə saxlayırlar. Beyinciyin boz maddəsini xususi 
kəsici alət ilə kəsib ağ maddədən ayırırlar. Beyinciyi 
çıxartdıqdan bir neçə saat sonra, qurbağada olduğu kimi, 
beyinciyin zədələnmiş tərəfə müvafiq quşun qanadı və 
aşağı ətrafı dartılır, başı aşağı və yana sallanır, beynini 
zədələnmiş tərəfə çevirir və öz oxu ətrafında hərlənməyə 
başlayır. 
 
26 saylı iş. Qurbağanın beyin yarımkürələrinin 
çıxarılması 
 
 İnkişaf prosesinə beyin sütunu üzərində yeni 
şöbələr əmələ gəlmişdir ki, bu şöbələrin ən alisi inkişafın 
ən yuxarı pilləsini işğal edən böyük yarımkürələrin 
qabığıdır. Orqanizmin daxili və xarici qarşılıqlı əlaqə 
münasibətlərini təmin etməkdə beyin yarımkürələrinin 
 101
qabığı həlledici rol oynayır. Mərkəzi sinir sisteminin bu ali 
şöbəsi bədəndə baş verən bütün hadisələri öz təsiri altında 
saxlayır. Beyin yarımkürələrinin vəzifələrini öyrənmək 
üçün bir sıra üsullar var, onlardan da biri ekstripasiya 
üsuludur. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: cərrahi 
alətlər, ərinmiş mum, şüşə qıf, sancaqlar, filtr kağızı, yod, 
salfet, pambıq, qurbağa. 
 İşin gedişi: Keçən təcrübədə olduğu kimi, 
qurbağanın kəllə sümüyünün dərisni T-şəkildə kəsilir və 
dəri yana qatlanır. Sonra heyvanın kəllə sümüyünü elə 
kəsirlər ki, beyin zədələnməsin. Görmə qabarlarının ön 
tərəfindən köndələn istiqamətdə beyin yarımkürələrini 
kəsib çıxarırlar. Kəsilib saxlanmış başın dərisi ilə yaranın 
üzərini örtürlər. Belə qurbağanı şüşə banka altına 
keçirirlər. Belə heyvan uzun müddət başı qaldırılmış, ön 
ətrafları dartılmış vəziyyətdə qalır. Belə qurbağanı arxası 
üstə çevirdikdə o, hərlənərək əvvəlki vəziyyətini alır və 
yaxud ətrafını çəkir, yana əydikdə əli buraxan kimi ətraf 
öz əvvəlki vəziyyətinə qayıdır. Qüvvəli qıcıq ilə belə 
qurbağaya təsir etdikdə, qurbağa koordinə edilmiş 
sıçrayışlarla cavab verəcək. 
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Mərkəzi sinir sistemində ləngimə prosesləri. 
2. Reflektor fəaliyyətin koordinasiyasında ləngimənin 
əhəmiyyəti. Strixininin təsiri. 
3. Mərkəzi sinir sistemində ləngimə. İ.M.Seçenovun 
təcrübəsi. 
4. Postsinaptik ləngimə. Ləngidici neyronlar və sinapslar.  
5. Presinaptik ləngimə. Onun mexanizmi və əhəmiyyəti. 
 102
6. Pessimal ləngimə. 
7. Resiprok ləngimə və antaqonist əzələlərin innervasiyası. 
8. İlk ontogenezdə ləngimənin xüsusiyyətləri. 
 
27 saylı iş. Elektroensefaloqrafiya 
 
 Sinir toxumasında əmələ gələn biocərəyanı əvvəlcə 
xüsusi cihazla gücləndirib, sonra gücləndirilmiş po-
tensialları yazmaqdan ötrü müxtəlif markalı katod 
ossiloqraflar və elektroensefaloqraflarla yazmaq lazımdır. 
Beyin potensiallarının yazılmasına elektro-ense-
faloqrafiya, alınan yazıya elektroensefaloqram (EEQ) deyilir. 
Elektroensefaloqrafiya insanda və eksperimentdə oyaq vaxtı, 
fizioloji və ya narkoz yuxusu zamanı aparılır. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: elektron-se-
faloqraf, stimulyator, fonofotostimulyator, iynə, 
elektrodlar, mikroelektrodlar, stereotaksis cihazı, dovşan, 
efir və ya xloroform, 2,5%-li aminazin məhlulu, 0,9%-li 
fizioloji məhlul, insan üçün elektrodlu şlem, elektrod 
pastası, tənzif, qayçı, pinset, skalpel, şpris, novakain 0,5%-
li, fosfat-sement, norakril. 
 İşin gedişi: Heyvanın başı nisbi sərbəst vəziyyətdə 
saxlanılır. Kəllə qapağı dərisi altında bir neçə millilitr no-
vakain yeridib keyləşdirilir, dərisi kəsilib atılır, sümüklərin 
üzəri skalpel ilə qaşınıb yumşaq toxumalardan təmizlənir 
və qanaxma dayandırılır. İynə elektrodların iti ucu kəllə 
qapağının sümüklərinə mıx kimi vurulur, küt uclarına 
lehimlənmiş naqillər gücləndirici cihazın kanallarına, 
cihaz isə naqillər vasitəsilə elektroensefaloqrafa 
birləşdirilir. Kəllə qapağına vurulmuş elektrodlarda 
yazılan biocərəyan əsasən baş beyin yarımkürələri 
qabığının yekun potensiallar olduğundan yazılan EEQ-yə 
 103
elektrokor-tikoqram deyilir. Yekun potensialda 4 növ 
dalğa ayırd edilir ( Δ,,, Tβα ). 
 
Şəkil 77. Elektroensefaloqrafiya.  
A-müxtəlif fizioloji vəziyyətdə insanda elektroensefaloqram  
sxemi; I-oyaqlıq və səsə qarşı fəallıq reaksiyasının inkişafı;  
II-iyəbənzər dalğalar – oyaqlıqdan yuxu mərhələsinə keçid;  
III-dərin yuxu (Δ -dalğalar); B-sakit vəziyyətdə insanın EEQ-si. 
Afferent sistemə verilən qıcıq və bədənə yeridilən 
farmakoloji maddələrin təsiri ilə EEQ-də baş verən 
müxtəlif dəyişiklikləri müşahidə etmək üçün başlanğıc 
EEQ-ni yazıb, sonra müvafiq qıcıq verilir.  
 Heyvanda narkoz verilənə qədər və narkoz yuxusu 
zamanı yazılmış EEQ-nin müqayisəsi göstərir ki, narkoz 
yuxusunda heyvana ağrı qıcığı verdikdə EEQ-da fəallıq 
reaksiyası baş verir, yəni yüksək amplitudlu seyrək 
dalğalar yox olur, onların əvəzində kiçik amplitudlu sıx 
dalğalar qeyd edilir. Lakin heyvanın bədəninə 1ml 
aminazin yeritdikdə 5 – 6 dəqiqə sonra həmin qıcığı 
 104
verdikdə EEQ-da fəallıq reaksiyası olmayacaqdır. 
 2. Tələbə xüsusi stulda oturur. Elektrodlara 
birləşmiş şlem başa qoyulur və elektrodlar başın dərisinə 
kip bağlanır. 
Müqaviməti azaltmaq üçün başın dərisinin 
elektrodlar qoyulacaq sahələri əvvəlcə efirlə silinir, həmin 
sahələrə pasta sürtülür və ya duz məhlulunda isladılmış 
tənzif parça qoyulur. Əvvəl elektrodların müqaviməti 
ölçülür (10 – 15 omdan artıq olmamalıdır) və sərbəst 
ucları gücləndirici cihazın müvafiq kanallarına 
birləşdirilir. Elektrodların düzülüş sxemi müxtəlif ola 
bilər. 
 İnsanda EEQ yazılarkən, adətən EEQ-də kağızı 
hərəkətə gətirən mexanizmin dəstəyi 1,5 sm/san göstəricisi 
üzərində saxlanılır. Müqayisə olunan şəxsin başlancığ 
(fon) EEQ-nı yazır və ona gözlərini 1 – 2 dəqiqə 
müddətində yummaq, sonra isə açmaq təklif edilir. Gözlər 
yumulduqda EEQ-də α -dalğalar, açdıqda isə β -dalğalar 
qeyd edilir. 
 
 
 
 105
 
 
 
 
                                  
 
Şəkil 78. Elektroensefaloqrafiya: A-4 kanallı elektroensefaloqraf-
EEQ-4; 1-elektronşüalı borucuqlar ekranı; 2-aparma kommutatorları; 
3-elektrodarası müqaviməti təyin etmək üçün indikator;  
4-5-qüvvətləndirici kalibrator; 6-qüvvətləndiricinin tənzimi;  
7-filtrlər; 8-filtrlərın açma tumbleri; 9-halvanometri dağlama 
tumbleri; 10-lentşəkilli mexanizmi sürətinin dəyişdərici açarı;  
B-şlem; C-elektrodları qoyulması və insanda ensefaloqram  
aparmaları; SQ və LQ–sağ və sol qulaq;  
E1-different, E2-indifferent elektrod. 
  
 
 
 106
 
 
 
Şəkil 79. Elektroensofoloqramanın əsas dalğaları.  
β -beta dalğalar;α -alfa-dalğalar; T-teta dalğalar;  
Δ -delta dalğalar; D-qıclıq (epileptik) dalğalar. 
  
79-cu şəkildən göründüyü kimi ən sıx dalğalar beta 
dalğaları və ya ritmi, ən seyrək dalğalar isə delta-dalğaları 
və ya ritmidir.  
 α -dalğalar yazılan zaman qəflətən 150 – 200 hers 
tezliyində səs qıcığı verdikdə, bu dalğalar itəcək, əvəzində 
fəallıq reaksiyası qeyd olunacaq. 
 
 107
 
28 saylı iş. Xroniki eksperimentdə heyvanın öz-özünü 
qıcıqlandırma prosesi (c. Olds təcrübəsi) 
 
 C.Olds üsulunda (1965) heyvan beyninə daxil edil-
miş elektrodla öz-özünə qıcıq göndərmək imkanına malik 
olur. Emosiyaların formalaşması hissiyatın əmələ gəlmə 
mexanizmi «xoşa gələn», neytral və «xoşa gəlməyən» 
kateqoriyalı təsirləri fərqləndirmək imkanı yaradır. 
C.Oldsun üsulu öz-özünü qıcıqlandırma, davranış reaksi-
yalarına təsir tədqiqatlar üçün tətbiq edilir və bir sıra far-
makoloji maddələrə qarşı emosiyaların baş verməsi araş-
dırılır. 
   
Şəkil 80. Orta xətt üzrə siçovul beyninin kəsiyinin sxemi (I və II). 
 
Lazım olan material və avadanlıqlar: xüsusi qur-
ğu, siçovul. 
 İşin gedişi: C.Oldsın göstərdiyinə görə 60%-ə 
qədər bütün elektrodların qıcıqlandırılması zamanı emosi-
yalar neytral olur, 5% elektrodlar mənfi emosiyalar, 35%-i 
isə müsbət emosiyalar törədir. Elektrod müvafiq fəal 
nöqtədə olduqda heyvan ləzzətlə öz-özünü qıcıqlandırır. 
Öz-özünü qıcıqlandırma dövründə heyvanın pozası xarak-
terikdir. 
Cizgilənmiş nahiyələrin qıcıqlanması müsbət effektlərin 
 108
alınmasına, nöqtələrlə göstərilən şöbələrin qıcıqlandırılması 
uzaqlaşma effektinin əmələ gəlməsinə səbəb olur. 
Fəal nöqtədə olduqda heyvan ləzzətlə öz-özünü 
qıcıqlandırır. Öz-özünü qıcıqlandırma dövründə heyvanın 
pozası xarakterikdir. 
 
Şəkil 81. Öz-özünə qıcıqlandırma təcrübəsi: 1,2-fiksə edilmiş 
elektrod vasitəsilə öz-özünü qıcıqlandırma sxemi; 3-siçovulun ətrafı 
dövrənin linginin üzərində. 
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Elektroensefaloqrafın mənşəyi. 
2. EEQ-də əsas dalğalar növü (ritmi). Onların baş 
beynin funksional vəziyyəti ilə əlaqəsi. 
3. Elektroensefaloqrafiyanın üsulu. 
4. İlk uşaq yaşlarında EEQ-nın xüsusiyyətləri. 
 109
II FƏSİL 
 
DAXİLİ SEKRESİYA VƏZLƏRİ 
 
Axarları olmayan, əmələ gətirdiyi fizioloji fəal 
maddələri bilavasitə qana və limfaya verən vəzilərə daxili 
sekresiya və ya endokrin vəzilər, onlarda hazırlanan 
fizioloji maddələrə isə hormon deyilir. Hormon yunanca 
hormaye sözündən götürülüb, mənası oyadıram deməkdir. 
Hormonların çox kiçik miqdarı belə orqanizmdə həyati 
hadisələri dəyişdirməyə qabildir. Məsələn, bir qram 
adrenalin 10 min qurbağanın ürəyinin fəaliyyətinin 
artmasına, bir qram insulin isə 125 min ada dovşanının 
qanında şəkərin miqdarının azalmasına səbəb olur. 
 
 
Şəkil 82. Endokrin funksiyaların tənziminin ümumi sxemi.  
Setaqolan, Flerko, Meş və Xalasa görə (1965): 
 1-xarici yoxlama (işıq); 2-hipotalamus; 3-hipofiz;  4-daxili əks 
əlaqə; 5-trop hormonlar; 6-xarici əks əlaqə; 7-mişen-nəbzlər;  
8-«yük»;  9-hormonlar; 10-periferik orqanlar və toxumalar. 
 
 110
Hormonların təsiri qısa müddətli olmaqla, orqaniz-
min bütün toxuma və hüceyrələrinə təsir göstərə bilirlər. 
Hormonların sintezi və qana və limfaya daxil olması baş 
beyinin şöbələrinin, xüsusi ilə hipotalamo-hipofizar-
böyrəküstü vəzi sistemi vasitəsilə dönən əlaqə prinsipi 
əsasında yerinə yetirilir.  
 Hormonlar sinir sistemi ilə qarşılıqlı əlaqədə ora-
nizmin əsas tənzimedici vasitələrindən biridir. Normal 
halda endokrin vəziləri maddələr və enerji mübadiləsinə, 
orqanizmin böyüməsinə, inkişafına, ürək-damar, tənəffüs, 
həzm, ifrazat, cinsiyyət sistemlərinin fəaliyyətinə və s. 
həyati hadisələrə fəallaşdırıcı və ləngidici təsir göstərə 
bilirlər. Bu vəzlərin hiper- (hormon ifrazının artması) və 
hipo- (vəzin hormon ifrazının azalması) nəticəsində qorx-
ulu endokrin xəstəliklərin əmələ gəlməsinə səbəb olur. 
Eendokrin vəzilərdə hormonların hazırlanması qana və 
limfaya daxil olması maddələr mübadiləsinin 
vəziyyətindən asılı olur. Belə ki, əgər qida qəbulundan 
sonra qanda şəkərin miqdarı artarsa mədəaltı vəzinin də 
Lanngerhans adacıqlarında insulin sintezini ləngidir, 
amma əksinə böyrəküstü vəzinin beyin maddəsindən 
adrenalinin qana ifrazını sürətləndirir. Qalxanabənzər 
vəzinin qana ifraz etdiyi trioksin hormonu hüceyrədəki 
mitoxondirilərə təsir edərək, oksidləşmə prosesini 
sürətləndirdiyi halda, insulin hormonu qlükozanın ar-
tığının hüceyrələrə keçiriciliyini artırmaqla qanda şəkərin 
miqdarını normallaşdırır. 
 Endokrin vəzlər bədənin müxtəlif yerlərində 
yerləşiblər (qarın, döş boşluqlarında, kəllə qutusunda). En-
dokrin vəzlərə hipofiz, epifiz, qalxanabənzər, 
qalxanabənzər ətraf, çəngələbənzər, mədəaltı, böyrəküstü, 
cinsi vəzləri və cift aid edilir. 
 111
 
29 saylı iş. Qurbağanın göz bəbəyinə adrenalin və 
asetilxolinin təsiri 
 
 Gözün qüzehli qişasındakı əzələlər bioloji fəal mad-
dələrə qarşı həssasdırlar. Qüzehli qişanın ortasındakı bəbəyin 
dairəvi əzələ lifləri yığıldıqda bəbək daralır, radial əzələ 
lifləri yığıldıqda isə genəlir. Vegetativ sinir sisteminin 
parasimpatik sinir şaxəsinin təsirindən bəbəyin dairəvi 
əzələ liflərinin yığılması, bəbəyin daralmasına simpaktik 
şöbənin təsirindən qüzehli qişanın radial əzələlərinin 
yığılması isə onun genəlməsinə səbəb olur. İşıqda dairəvi 
əzələlər yığıldığı üçün bəbək daralır, qaranlıqda isə radial 
əzələ lifləri yığıldığı üçün bəbək genəlir.  
 Lazım olan material və avadanlıqlar: saat şüşəsi, 
göz pipeti, mantar lövhə, göz qayçısı, sancaqlar, pinset, 
adrenalin (1:20000), asetilxolin (1:100000), fizioloji 
məhlul (0,65%), pambıq, qurbağa. 
 İşin gedişi: Qurbağanın üst çənəsi kəsilir, gözləri 
yuxarı olmaq şərtilə sancaqlarla mantar lövhəyə bərkidilir. 
Sonra 2 gözü də kəsilib saat şüşələri üzərindəki fizioloji 
məhlula (2 – 3 damcı) qoyulur. Gözün birinə bir damcı 
adrenalin, digərinə bir damcı asetilxolin töküb, bəbəklərin 
diametrinin dəyişdiyini müşahidə edirik. Təcrübədən əvvəl 
və sonra bəbəklərin diametri xətkeş ilə ölçülür və müqayisə 
edilir. Təcrübə nəticəsində məlum olur ki, adrenalin göz 
bəbəyini genəldir, asetilxolin isə daraldır. 
 
 
30 saylı iş. Dəri piqmentinə hipofiz və böyrəküstü vəzin 
hormonlarının təsiri 
 
 Xarici mühitin təsirinə qarşı soyuqqanlı heyvanın 
 112
dərisinin rəngi dəyişir. Bunun səbəbi ondan ibarətdir ki, 
melanofor və ya melanosit piqment hüceyrələrində mela-
nin piqmentinin qeyri-bərabər yerləşməsidir. İnsanda 
melanin piqmenti dərinin, tükün, gözün rəngini təmin edir. 
Melanin ifraz edən melanofor hüceyrələr dərinin derma və 
epidermis təbəqələrinin arasında yerləşir. 
 
Şəkil 83. Böyrəküstü vəzin sxematik təsviri və onun böyrəklərlə 
əlaqəsi onurğalı heyvanlarda (Qorbmana görə): 1-akula; 2-
sümüklü balıqlar; 3-quyruqlu amfibilər; 4-quyruqsuz amfibilər; 5-
ilan; 
 6-kərtənkələ; 7-quş; 8-məməlilər. 
 
Melanin ifrazı tənzimində hipofizin orta payının 
hormonu-melanotropin və epifizin hormonu melatonin 
iştirak edir. 
 Melanoforun fəaliyyətinə AKT hormonunun təsiri 
var. Bu təsir özünü hipofizi çıxarılmış qurbağanın 
dərisinin ağarmasında biruzə verir. Həmin qurbağanın 
qarın boşluğuna AKT hormonu yeritdikdə, onun dərisi 
yenidən tündləşir. 
Lazım olan material və avadanlıqlar: mikroskop, 
 113
göz qayçısı, skalpel, ucu əyri pinset, Pean sıxıcısı, göz 
iynəsi, iynə tutan, şpris (2 – 5 ml), sap, tənzif, pambıq, 
tampon, pituitrin, adrenalin (1:10000), fizioloji məhlul (0,6 
%), qurbağa.  
İşin gedişi:  
 1. Qurbağada dəri piqmentinə pituitrinin təsiri. 
Təcrübədən əvvəl qurbağa işıqda saxlanılır. Banka pən-
cərəyə yaxın tərəfindən başqa hər tərəfi ağ kağıza bürünür. 
Ağ fonda qurbağanın rənginin solğunlaşması aydın 
görünür. 
 
Şəkil 84. Mikroskop altında qurbağanın üzmə pərdəsinin 
görünüşü: 1-arteriya; 2,3-arteriola; 4-kapilyar tor; 5-kapilyar; 6-
vena;  
7-venula; 8-melanofor. 
 
 Ağarmış qurbağanın üzmə pərdəsini ehtiyatla 
mantar lövhədəki dəlik üzərinə bərkidib, mikroskop 
altında melanoforları müşahidə edirik; melanoforlar 
nöqtələr şəklində görünür. Sonra qurbağanın qarın 
boşluğuna 0,2 ml pituitrin yeridirik və ağ fonu olan banka-
ya qoyuruq. 30 dəqiqədən sonra qurbağanın dərisinin 
tündləşdiyini müşahidə edirik. 
Melanoforların çıxıntılarına pituitrini yeritdikdən 
40 – 60 dəqiqə sonra sıx tor əmələ gətirirlər. 
 114
 2.Adrenalinin melanoforlara təsiri. Qurbağanın 
limfa kisəsinə 1 ml adrenalin yeritdikdə, müəyyən müd-
dətdən sonra onun dərisi ağarır. 
 
Şəkil 85. Böyrəküstü vəzin nahiyəvi strukturu:  
1-xarici kapsula; 2-yumaqcıq zona; 3-dəstə zonası; 4-damarlı  
zona; 5-böyrəküstü vəzin qabığını beyin nahiyəsindən ayıran 
birləşdirici toxuma kapsulu; 6-beyin qatı. 
 
 3. Hipofizi çıxarılmış (hipofizektomiya edilmiş) 
qurbağada pituitrinin melanoforlara təsiri. İtdə və 
başqa istiqanlı heyvanlarda olduğu kimi qurbağalarda da 
hipofizi çıxarmaq və bununla əlaqədar olan dəyişiklikləri 
müşahidə etmək olar. Bu iş üçün mümkün qədər iri və dişi 
qurbağa seçirlər. Dişi qurbağalar erkək qurbağalara 
nisbətən cərrahi əməliyyata daha dözümlü olurlar. 
 Qurbağalar narkozu yaxşı keçirmədikləri üçün 
əməliyyatı bilavasitə narkozsuz şəraitdə aparırlar.  
 Qurbağanı arxası üstə mantar lövhəyə uzadıb, nazik 
 115
sancaq vasitəsilə çənəni və ətrafları həmin lövhəyə 
bərkidirlər. Qurbağanın ağzını pinset vasitəsilə geniş 
açırlar. Qurbağanın ağzı açılmış vəziyyətdə qalsın deyə alt 
çənəni liqatura ilə bağlayıb, bir qədər dartıb mantar 
lövhəyə bərkidirlər. 
 
 
 
Şəkil 86. İtin böyrəküstü vəzinin mikrostrukturu.  
1-kapsula; 2-qabıq maddəsi; 3-beyin maddəsi;  
 4-veqatativ qanqli; 5-qan damarları; 6-birləşdirici toxumanın qoşqu 
qayışı; 7-yumaqcıqlı zona; 8-dəstəli zona; 9-damarlı zona;  
10-xromofin hüceyrələr; 11-kapilyarlar. 
  
 Qurbağanın ağzını geniş ayırdıqda damağı aydın 
görmək olur. Damağın selikli qişasını orta xətt üzrə göz 
almalarından bir qədər aşağı boylama istiqamətdə kəsirlər. 
Kəsilmiş selikli qişanın kənarlarını bir-birindən ayırırlar. 
Kəsilmiş selikli qişanın kənarlarının ayrılmış vəziyyətdə 
qalması üçün selikli qişaya hər iki tərəfdən 10 – 20 qr yük 
asılmış nazik qarmaq keçirirlər. Kəllənin aşağı əsasını 
təşkil edən istiqanlı heyvanların əsas sümüyünə uyğun 
 116
gələn sümüyü (os parabasali) qayçının iti ucu ilə çox ehti-
yatla deşib açırlar. Həmin dəlikdən 1,0 – 1,5 mm ölçüdə 
hipofiz vəzi aydın görünür. 
 Pinset vasitəsilə hipofizi qoparıb çıxarırlar. Yükü 
selikli qişadan ayırdıqdan sonra onun kəsilmiş kənarlarını 
bir-birinə yaxınlaşdırıb nazik liqatura ilə tikirlər. 
 Hipofizi çıxarılmış qurbağalarda baş verən 
dəyişiklikləri vəzi çıxarılandan bir neçə saat və ya bir neçə 
gün sonra belə müşahidə etmək mümkündür. 
 Hər şeydən əvvəl hipofiz çıxarılandan bir az sonra 
qurbağanın dərisinin rəngi ağarır. Məlum olduğu kimi, hi-
pofiz bir sıra hormonlar hazırladığı kimi piqment 
mübadiləsini nizama salan melanfor hormonu da hazır-
layır. Sonra bu qurbağanın qarın boşluğuna 0,2 ml pituitrin 
yetirdikdə, 30 dəqiqə müddətində dərinin tündləşdiyini 
müşahidə edirik. 
 Hipofiz çıxarılandan 15 – 30 gün sonra qurbağada 
əzələ zəifləyi, halsızlıq müşahidə edilir. 
 
 
Şəkil 87. Qurbağanın ağız boşluğunun sərt damaq tərəfdən 
görünüşü: A-selikli qişanı ayırdıqdan sonra; 1-hipofiz yerləşən sahə; 
2-3-əsas sümüyü; B-sümük qığırdaq parçasını kənar  
etdikdən sonra; 1-hipofiz;  2-boz qabar; 3-görmə çarpazı. 
 
 117
31 saylı iş. İtlərdə mədəaltı vəzinin çıxarılması və nəticələri 
 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: it, cərrahi 
masa və alətlər, sarğı materialları, spirt, efir, xloroform, 
fizioloji məhlul və s. 
 Panekreas vəzi qırmızı-sarımtıl rəngdə olub, 
mədənin arxa tərəfində yerləşir. Pankreas vəzi qan 
damarları ilə yaxşı təchiz olunmuşdur. Azan siniri və 
simpatik sinir lifləri ilə inervasiya olunur. Pankreas vəzi 
qarışıq vəzilərdən olub, iki mühüm vəzifə daşıyır. Belə ki, 
vəzinin parenximasını təşkil edən kiçik hüceyrələr sekretor 
vəzifə daşıyırlar. Bu hüceyrələrin axarları vardır. Onlar 
hazırladıqları sekreti axarlar vasitəsilə ümumi pankreas 
axarına, ümumi pankreas axarı ilə pankreas şirəsi on 
ikibarmaq bağırsağa tökülür. 
 Pankreas vəzinin parenximası arasında səpələnmiş 
axarları olmayan Langerhans adacıqları daxili sekresiya 
vəzifəsi daşıyır. Langerhans adacıqlarının quruluşu və 
miqdarı müxtəlif heyvanlarda çox müxtəlifdir. Orta yaşlı 
sağlam adamın bir qram pankreas vəzisində orta hesabla 
2200-dən 21350-yə qədər Langerhans adacıqları vardır. 
Langerhans adaqcıqları pankreas vəzinin çox hissəsini 
təşkil edən digər hüceyrələrə nisbətən daha zəngin 
kapilyar qan damarları və limfa epitelisi ilə əhatə 
olunmuşdur. 
 Pankreas vəzinin daxili sekretor funksiyasını 1889-
cu ildə Merinq və Minkovski itlər üzərində təcrübə ilə 
öyrənmişlər. 
 İşin gedişi: 
 Pankreas vəzin orqanizmin şəkər mübadiləsi üçün 
əhəmiyyətini heyvanlarda vəzin bütövlüklə və ya bir 
hissəsini kəsib çıxarmaq üsulu ilə öyrənmək olar. 
 118
 Pankreas vəzin çıxarılması əməliyyatı aseptika və 
antiaseptika şəraitində ümumi narkoz altında aparılır. 
Arxası üstə cərrahi stola bağlanmış itin qarnının dərisi 
üstündəki tükləri təmizləyir, sonra o nahiyəni sabunlu ilıq 
su ilə yuyub qurudurlar. Xəncərvarı çıxıntıdan başlanmış 
orta xətt üzrə heyvanın qarnının dərisini və dərialtı 
toxumanı 10 – 15 sm uzunluğunda kəsirlər. 
 Dəri və dərialtı təbəqəni kəsdikdən sonra qarın 
əzələlərini kəsirlər. Kəsilmiş yaranı ayırdıqda piy 
toxuması aydın görünür. Piy toxumasını bir qədər sol qarın 
boşluğuna tərəf çəkirlər. Sağ qabırğaaltı nahiyədə oniki-
barmaq bağırsağı və ona birləşmiş pankreas vəzini görmək 
olur. 
 Məlum olduğu kimi vəzin başı, cismi və quyruq 
hissələri vardır. Vəzin quyruq hissələri qan damarları ilə 
zəngindir. Belə ki, qan damarları quyruq hissədən vəzə 
daxil olur. Ona görə vəzin başqa hissələrinə nisbətən 
quyruq hissəsində əməliyyat aparmaq bir qədər çətin olur. 
 Pankreas vəzi bədəndən kəsib çıxarmaq istədikdə 
hər şeydən əvvəl onun qan damarlarını bağlamalı və sonra 
kəsmək lazımdır. Bunun üçün vəzidən mümkün qədər 
uzaqda hər iki (arteriya və vena) qan damarlarını liqatura 
ilə bağlayıb kəsirlər. Pankreas vəzini qan damarlarından 
ayırdıqdan sonra, onun quyruq hissəsini ətraf 
toxumalardan və üzvlərdən tamamilə ayırırlar. Bu 
məqsədlə peretondan əmələ gəlmiş, onu ətraf üzvlər ilə 
birləşdirən xüsusi bağları kəsirlər. Ətraf toxuma və üzv-
lərdən ayrılmış vəzini bir qədər yuxarı qaldırıb yaranın 
səthinə çıxarırlar. 
 Vəzin cismini ətraf toxumalardan ayırmazdan 
əvvəl, qanaxma olmasın deyə qan damarlarını bağlayırlar. 
Bunun üçün onikibarmaq bağırsağa və vəziyə gələn, bu 
 119
üzvləri qan ilə təchiz edən iri arteriyanın vəzinin cisminə 
gələn xüsusi şaxəsini liqatura ilə bağlayıb kəsirlər. Lakin 
vəzinin kiçik qan damarlarını bağlamırlar, kəsilmiş 
damarları sıxıcı ilə bururlar. Bu damarlar kəsildikdə belə 
az da olsa qanaxma öz-özünə dayanır. Belə qanaxma 
əməliyyat üçün qorxu törətmir. 
 Qan damarları bağlandıqdan sonra vəzinin böyük 
və kiçik axarlarını tapırlar. Axarların altından liqatura 
keçirib bağlayır və sonra kəsirlər. 
 Vəzinin quyruq və cismini ətraf toxumalardan 
ayırdıqdan sonra, nəhayət, vəzinin baş hissəsini ətraf 
toxumalardan ayırmaq lazımdır. Vəzinin baş hissəsi 
onikibarmaq bağırsağa birləşmir, sərbəst halda müsariqəyə 
söykənir. Müsariqədən vəzə gedən qan damarlarını 
ehtiyatla təmizləyib liqatura ilə bağlayır və kəsirlər. 
 Vəzin hər üç hissəsini ətraf toxumalardan 
ayırdıqdan sonra onu bədəndən ayırıb xaric edirlər. Yaranı 
diqqətlə yoxlayıb, axmış qanı tampon vasitəsilə silib 
təmizləyirlər. 
 Pankreas vəzini çıxartdıqdan sonra yaranı tikirlər. 
Əvvəlcə pereton pərdəsini tikirlər. Pərdəni mümkün qədər 
nazik liqatura ilə fasiləsiz tikmək lazımdır. Pereton pərdəni 
tikdikdən sonra qarın əzələlərini, nəhayət, qarın dərisini 
qalın liqatura ilə fasiləli tikişlə tikirlər. Pankreas vəzisi 
çıxarılmış heyvan uzun müddət yata bilmir. Belə heyvanın 
çox yaşaması üçün heyvana daima insulin hormonu 
vururlar. Bundan başqa vəzinin kiçik bir parçasını bədəndə 
saxladıqda onun uzun müddət yaşamasına kifayət edir. 
 Pankreas vəzinin kiçik bir parçasını bədəndə 
saxlayıb çox hissəsinin çıxarılması əməliyyatı, vəzinin bü-
tövlüklə çıxarılması əməliyyatına oxşayır. Lakin bu əmə-
liyyat zamanı vəzinin böyük axarını bağlamamaq şərti ilə 
 120
axara yaxın vəzinin təxminən 0,8 – 0,9 hissəsini saxlamaq 
şərti ilə qalan hissəsini kəsib çıxarırlar. 
 Pankreas vəzisi çıxarılmış heyvana vəzi 
çıxarılandan bir gün sonra qida verilir. Vəzisi çıxarılmış 
heyvanların şəkərləri mənimsəmək qabiliyyəti pozuldu-
ğundan belə heyvana mümkün qədər zülallar ilə zəngin 
qida vermək lazımdır. 
 Heyvanlarda pankreas vəzin çıxarılması ilə yaranan 
eksperimental pankreatik diabet, demək olar ki, insanlarda 
təsadüf edilən şəkər xəstəliyinə oxşayır. Eksperimental 
şəkər xəstəliyinin başlıca əlaməti vəzi çıxarılandan sonra 
qanda şəkərin artması ilə əlaqədardır. Qanda şəkərin 
miqdarı artdıqda şəkər sidiklə ifraz olunmağa başlayır 
(qlükozuriya). Pankreas çıxarılandan bir gün sonra qanda 
şəkərin miqdarı normaya nisbətən 2 – 3 dəfə arta bilər. Bu 
zaman sidikdə şəkərin miqdarı 2%-ə qədər olur. Sonrakı 
günlər qanda şəkərin miqdarı 0,5%-ə qədər, sidikdə isə 10 – 
15%-ə qədər artır. 
 Eksperimental pankreatik diabetə tutulmuş 
heyvanların iştahı artır və onlar çox yeyirlər. Lakin çox 
qida qəbul etmələrinə baxmayaraq onlar proqressiv surətdə 
arıqlayırlar. Bu xəstəliyin əsas əlamətlərindən biri də külli 
miqdarda sidik ifraz etmələridir (poliuriya). 
 Eksperimental pankreatik diabet xəstəliyinə 
tutulmuş heyvanların şəkər mübadiləsinin pozulması 
dərəcəsindən asılı olaraq onları müvafiq pəhriz altında 
saxlayırlar. 
 Pankreas vəzisi çıxarılmış heyvanların 
ölməməsindən ötrü onun bədəninə ya insulin vurulur, ya 
da cərrahi əməliyyat zamanı vəzinin kiçik bir parçası 
bədəndə saxlanılır.  
 
 121
 
 
32 saylı iş. Qanda şəkər miqdarına insulinin təsiri 
 
 Pankreas vəzi qırmızı-sarımtıl rəngdə olub mədənin 
arxa tərəfində yerləşir. Pankreas vəzi qan damarları ilə 
yaxşı təchiz olunmuşdur. Azan siniri və simpatik sinir 
lifləri ilə innervasiya olunur. Pankreas vəzi qarışıq 
vəzilərdən olub iki mühüm vəzifə daşıyır. Belə ki, vəzinin 
parenximasını təşkil edən kiçik hüceyrələr sekretor vəzifə 
daşıyırlar. Bu hüceyrələrin axarları vardır. Onlar 
hazırladıqları sekreti axarlar vasitəsilə ümumi pankreas 
axarına, ümumi pankreas axarı ilə pankreas şirəsi 
onikibarmaq bağırsağa tökülür. 
 Pankreas vəzinin parenximası arasında səpələnmiş 
axarları olmayan Langerhans adacıqları daxili sekresiya 
vəzifəsi daşıyır. Langerhans adacıqlarının quruluşu və 
miqdarı müxtəlif heyvanlarda çox müxtəlifdir. Orta yaşlı 
sağlam adamı bir qram pankreas vəzisində orta hesabla 
2200-dən 21350-yə qədər Langerhans adacıqları vardır. 
Langerhans adacıqları pankreas vəzinin çox hissəsini təşkil 
edən digər hüceyrələrə nisbətən daha zəngin kapilyar qan 
damarları və limfa epitelisi ilə əhatə olunmuşdur.  
Pankreas vəzinin daxili sekretor funksiyası 1889-cu 
ildə Merinq və Minkovski itlər üzərində təcrübə ilə 
öyrənmişlər. 
 Mədəaltı vəzi – pankreas, qarışıq vəzilərdəndir. O 
bağırsağa həzm şirəsi, qana isə hormonlar ifraz edir. 
Pankreas hormonlarından biri insulindir (insulae – adacıq). 
Bu hormon vəzin Langerhans adacıqlarının β -hü-
ceyrələrindən ifraz olunur.  
 İnsulini ilk dəfə 1921-ci ildə iri buynuzlu 
 122
heyvanların pankreasından almışlar. Bu hormonun təsirilə 
hüceyrələrin şəkəri mənimsəmə qabiliyyəti xeyli artır və 
qaraciyərdə şəkər qlükogenə çevrilir. Vəzin β -hüceyrələri 
fəaliyyətdən düşdükdə şəkərli diabet xəstəliyi baş verir. 
Sağlam adamın qanında şəkərin miqdarı adətən 80 – 120 
mq%, şəkərli diabet xəstəliyi zamanı isə artaraq 180 – 220 
mq% və bəzən daha çox ola bilər. İnsulin ifrazının 
azalması ilə baş verən hiperqlikemiya (qanda şəkərin 
artması) çoxlu miqdar sidik ifrazı-poliuriya, iştahanın 
artması-polidipsiya və sidikdə şəkər tapılması – 
qlukozuriya ilə müşayiət olunur. 
 Eksperimentdə şəkərli diabet yaratmaq üçün hey-
vanın qanına alloksan adlanan kimyəvi maddə yeridilir. 
Alloksan mədəaltı vəzin β -hüceyrələrini fəaliyyətdən 
salır. 
 İnsulin ifrazı öz-özünə tənzim (dönən əlaqəlar) 
prinsipinə tabe olur. Belə ki, hiperqlikemiya zamanı 
insulin ifrazı sürətlənir və əksinə hipoqlikemiya zamanı 
insulin ifrazı azalır. Qanda şəkər miqdarının artması və 
azalması xüsusi interoreseptorların (angioreseptorların) 
qıcıqlanmasına səbəb olur. Bu zaman baş verən 
interoseptiv impulslar hipotalamusa və retikulyar 
formasiyanın bulbar şöbəsinə çataraq, azan sinir 
mərkəzinin tonusunu artırır və ya azaldır. Mədəaltı vəzi 
azan sinir şaxələri ilə innervasiya edildiyindən onun 
tonusunun dəyişməsi insulin ifrazına müvafiq təsir 
göstərir. Langerhans adacıqlarının α -hüceyrələrindən 
qlükaqon adlanan hormon ifraz olunur. Öz təsirinə görə 
qlükaqon insulinin antaqonistidir, yəni bu hormonun təsiri 
insulin təsirinə əksdir. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: şpris, 20%-
 123
li qlükoza məhlulu, 0,9%-li fizioloji məhlul, 24 saat 
ərzində ac saxlanılmış 4 siçan, şüşə qalpaq. 
 Təcrübə üçün 3 ədəd siçan götürüb, bunlardan 
birinə 10 qram çəki hesabına görə 0,1 vahid, digərinə 0,5 
vahid, üçüncüsünə 1 vahid insulin dəri altına yeridilir. 
Kontrol üçün götürülmüş dördüncü siçanın dərisi altına isə 
0,3 – 0,5 ml fizioloji məhlul vurulur.  
 Siçanların dərisinə rəng vurmaqla işarələyir və 
sonra şüşə qalpaq altına qoyub davranışlarını müşahidə 
edirlər. İnsulin almış siçanlarda hipoqlikemik şok əmələ 
gəldiyi zaman, onlardan birinin periton boşluğuna 0,25 – 
0,5 ml 20%-li qlükoza məhlulu yeridib, sonra siçanların 
davranışlarını yenidən müqayisə edirlər. Təcrübə göstərir 
ki, dərisi altına fizioloji məhlul yeridilən siçanın 
davranışında dəyişiklik olmur. İnsulin alan siçanda isə 
hormonun dozasından asılı olaraq müxtəlif vaxt ərzində 
şok əlamətləri baş verir. Periton boşluğuna qlükoza 
məhlulu yeridilən siçanda şok əlamətləri tədricən yox 
olduğu halda, digər 2 siçanda bu əlamətlər davam edir. 
   
 
 124
III FƏSİL 
 
QAN 
 
 Qan bədən çəkisinin 6 – 7,5%-ni təşkil edir. 70 kq 
çəkisi olan orta yaşlı insanda 5 – 6 l qədər qan olur. Arte-
rial qan alqırmızı rəngli olub, tərkibində oksigenin miqdarı 
20%-ə qədər, venoz qan tünd rəngli olub, tərkibindəki ok-
sigenin miqdarı 12% təşkil edir.  
 Qan və onun maye hissəsi bədən boşluğu 
mayelərinin təkamülü nəticəsində əmələ gəlmiş, orqaniz-
min daxili mühütinin nisbi sabitliyində iştirak edir.  
Qanın asas fizioloji xüsusiyyətləri onun formalı 
elementlərinin və plazmasının tərkib hissəsi ilə 
əlaqədardır. 
 Qan sistemi orqanizmin həyatını təmin edən 
sistemlərdən biri olub, çoxlu vəzifələr yerinə yetirir: 
1. Nəqliyyat funksiyası. Qan damarlarında dövran 
edən qan nəqliyyat funksiyasını yerinə yetirir. 
Bu isə bir çox digər funksiyaları müəy-
yənləşdirir.  
2. Tənəffüs vəzifəsi. Bu funksiyası ilə qan O2 və 
CO2 hemoqlobinə birləşdirib daşıyır. 
3. Trofik qidalanma funksiyası. Qan orqanizmin 
bütün hüceyrələrini qidalı maddələrlə qlükoza, 
amin turşuları, yağlar, vitaminlər, mineral 
maddələr və su ilə təmin edir. 
4. Ekskretor funksiyası. Qan toxumalardan me-
tabolizmin son məhsullarını çıxarır. Sidik 
cövhəri, sidik turşusu və b. maddələri ifrazat 
üzvləri ilə orqanizmdən kənar edir. 
5. Bədənin temperaturunun tənzimində iştirak 
 125
edir. Enerjili üzvləri soyudur. İstilik itirən 
üzvləri isə qızdırır. 
6. Qan hemostazın bəzi konstantını – PH, osmos 
təzyiqi (izoosmiya), izononlar (izoioniya) və s. 
stabilliyini təmin edir.  
7. Qan toxumalar arasında su-duz mübadiləsini 
təmin edir. Kapilyarların arterial hissəsindən 
mayelər və duzlar toxumalara daxil olur. 
Kapilyarların vena hissəsindən isə qana qayıdır. 
8. Müdafiə funksiyası. Qandakı immun cisimlər 
(latınca immunib – bir şeydən azad) immunitetin 
(bəzi xəstəliklərə tutulmamalıq) əsas hissəsi 
olmaqla müdafiə vəzifəsini yerinə yetirir. Başqa 
sözlə, canlı yad cisimlər və kinetik cəhətdən yad 
maddələrdən orqanizmi müdafiə edir. Bu 
leykositlərin faqasitoz (yunanca phagos – udan, 
cytos – hüceyrə) fəaliyyəti (hüceyrə immuniteti) 
və qanda olan antitellər, hansı ki, mikrobları 
məhv etmək və onların zəhərlərini 
zərərsizləşdirmək (humoral immunitet) 
vasitəsilə orqanizmi müdafiə edirlər. Bu 
vəzifəni, həmçinin bakteriosid properdin 
sistemidə yerinə yetirir. 
9. Humoral requlyasiya. Qan nəqliyyat vəzifəsi 
sayəsində orqanizmin bütün hissələri arasında 
kimyəvi əlaqə, başqa sözlə humoral 
requlyasiyanı təmin edir. Qan hormonları və 
digər fizioloji fəal maddələri əmələ gəldiyi 
üzvlərdən digər hüceyrələrə aparır.  
10. Kreator əlaqəni təmin edir. Qanın plazması və 
formalı elementləri ilə daşınan 
makromolekulyar (PHT, nukleotidlər) 
 126
hüceyrələrarası məlumatların verilməsini, 
zülalların, hüceyrədaxili sintezi proseslərinin 
tənzimini, toxumaların bərpası və struktur 
quruluşunun saxlanılmasını təmin edir.  
Qan plazmadan və formalı elementlərdən ibarətdir. 
Formalı elementlər eritrositlər, leykositlər və trombositlər 
olmaq üzrə üç növ hüceyrədən ibarətdir. 
Qanın plazması azacıq sarımtıl şəffaf maye olub 90 
– 92%-i su və 10 – 8%-i bərk maddədən ibarətdir. Qanın 
plazmasının tərkibinə zülallar, azotlu birləşmələr, yağ və 
digər lipoidlər, şəkər, südturşusu və digər azotsuz 
birləşmələr daxildir. Normada qlükozanın qanda miqdarı 
85 – 120 mq% olur ki, buna da «Şəkər güzgüsü» deyilir. 
Plazmadakı qeyri-üzvü maddələr kationlardan (Na+, K+, 
Ca++, Mg++) və anionlardan (Cl,-HPO4, 2-HCO-3) 
ibarətdir. Qanın qeyri-üzvi maddələri orqanizmdə bir sıra 
vacib funksiyaların icrasında iştirak edir. Qan plazmasında 
duzlar 0,9 – 1%-ə qədər olur, bunların çox hissəsi suda 
həll olmuş haldadır, bir hissəsi isə zülallarla kompleks 
birləşmələr əmələ gətirir. Qanın xüsusi çəkisi 1,050 – 
1,060, plazmanın xüsusi çəkisi 1,025 – 1,034, formalı 
elementlərin xüsusi çəkisi 1,090 olur. Qanın xüsusi çəkisi 
areometr vasitəsilə müəyyən edilir. 
Qandakı duzların mütləq miqdarı nisbətən sabit 
qalır. Bunlar qan plazmasının osmos təzyiqini müəyyən 
edir.  
 Qanın osmos təzyiqi təkamül prosesində nisbi 
müvazinət kəsb edir və təxminən bütün ali onurğalı hey-
vanlar üçün bərabər səviyyədə qalır. 
Qan və yaxud toxuma mayesində olan maddələrin 
molekulyar konsentrasiyası osmos təzyiqini əmələ gətirir. 
Qandakı sərbəst hidrogen ionlarının qatılığının son 
 127
dərəcə böyük fizioloji əhəmiyyəti vardır. Bu ionlar 
məhlulun PH-nı «fəal reaksiya»sını müəyyən edirlər. Qan 
zəif qələvi reaksiyaya malikdir. Qanın fəal reaksiyasının 
qiyməti çox böyük bioloji əhəmiyyətə malikdir. Çünki 
hüceyrə prosesləri yalnız müəyyən PH-da normal surətdə 
cərəyan edə bilər.  
Qanın fəal reaksiyası PH=7,35 – 7,4 osmotik 
təzyiqi 7,6-8,1 atmosfer, onkotik təzyiqi isə 0,03 – 0,04 
atmosferə bərabərdir. 
Qanın özlülüyü (suvaşqanlığı) şərti olaraq vahid 
qəbul olunan suyun suvaşqanlığından 5 dəfə, plazmanın 
suvaşqanlığından isə 1,7 – 2,2 dəfə çox olur. Qana su-
vaşqanlıq verən əsasən formalı elementlər, qismən isə 
plazma zülallarıdır. Qanın özlülüyü Ostvald və ya Deter-
man viskozimetri (latınca viscosus-özlü, yapışqan, su-
vaşqan) vasitəsilə müəyyən olunur. 
Qanın əsas fizioloji xüsusiyyətləri onun formalı 
elementlərinin və plazmasının tərkib hissəsi ilə 
əlaqədardır.  
Qan plazmasında laxtalanmada iştirak edən 
fermentlərdən başqa qlikogeni parçalayan – amilaza, 
yağları parçalayan – lipaza, oksidləşdirici fermentlər – ok-
sidazalar və peroksidazalar vardır. Fermentlər qana ya 
qanın formalı elementlərindən və yaxud müxtəlif toxuma 
və üzvlərdən daxil olur. Məlumata görə fermentlər qana 
həzm aparatından sorulurlar. 
Qırmızı qan hüceyrələri müxtəlif heyvanlarda müxtəlif 
forma və böyüklüklərinə görə bir-birindən fərqlənirlər.  
İnsan və məməlilərin eritrositləri nüvəsiz 
hüceyrələrdir. Balıqlar, amfibilər, suda-quruda yaşayanlar, 
sürünənlər və quşların eritrositlərində nüvə vardır, özləri 
də oval və yaxud mərciyə bənzər formaya malikdirlər. 
 128
Eritrositlərin əmələ gəlməsi prosesi, pozulduğu və qanda 
bunların miqdarı azaldığı zaman insanda nüvəli eritrositlər 
meydana gəlir. 
 Kişilərdə bir kubmillimetr qanda 5 milyon, qad-
ınlarda 4,5 milyona yaxın eritrosit olur. Ömürləri 120 – 
130 günə qədər olur. Eritrositlərin səthi onların malik 
olduqları boy və həcmlə əlaqədardır. 
İ.M.Seçenov (1835) ilk dəfə müəyyən etmişdir ki, 
eritrositlər və onlarda olan hemoqlobin nəinki oksigen, 
hətta karbon qazı da daşıyırlar. 
Eritrositlərə nisbətən qandakı leykositlər və yaxud 
ağ qan hüceyrələri azdırlar, bu hüceyrələr arasında olan 
nisbət təxminən 1:600-ə olan nisbətinə bərabərdir. 
İnsan qanının bir kubmillimetrində 6 – 8 min 
leykosit vardır. Leykositlərin ömrü bir neçə gündən on 
illərlə davam edir.  
Ümumi qanın miqdarı insanda və müxtəlif hey-
vanlarda müxtəlifdir. İnsanda qanın miqdarı bədən 
ağırlığının 5 – 7%-ni təşkil edir. 
Orqanizmin toxumalarını təşkil edən hüceyrələr 
müəyyən müddət yaşadıqdan sonra qocalır, degenerasi-
yaya uğrayır və nəhayət, ölürlər. Ölmüş hüceyrələrin 
yerini yeniləri əvəz edir.  
 Embrion doğulana qədər qan sümük iliyi, qaraciyər 
və dalağın iştirakı ilə yaranır. Bundan sonra qan yaranma-
sının postembrional dövrü başlayır. 
Bu dövrdə hər qrup qan hüceyrəsinin yarandığı yer 
qəti müəyyən edilir. Belə ki, eritrositlər, qranulositlər və 
trombositlər sümük iliyində, limfositlər dalaq və limfa 
düyünlərində, monositlər isə retikulo-endotelial sistemdə 
yaranırlar. 
 
 129
 
 
 
33 saylı iş. Müxtəlif heyvanlarda qanalma üsulları və 
qanın morfoloji tərkibinin müşahidəsi 
  
 Lazım olan vəsait: müxtəlif heyvanların qanından 
hazırlanmış preparatlar, mikroskop, spirt, efir, şpris, 
konyula, fizioloji məhlul, 5%-li sitrat məhlulu, pambıq, 
əşya şüşələri və s. 
 İşin qısa məzmunu: 
 Qırmızı qan hüceyrələri və ya eritrositlər müxtəlif 
heyvanlarda forma və böyüklüklərinə görə bir-birindən 
fərqlənirlər. İnsan və məməli heyvanların eritrositləri 
nüvəsiz hüceyrələrdirlər. Balıqlar, suda-quruda yaşayanlar, 
sürünənlər və quşların eritrositlərində nüvə vardır. Özləri 
də oval və yaxud mərciyə bənzər formaya malikdirlər. 
Məməli heyvanlarda və insanda eritrositlərin əmələ 
gəlməsi zamanı yetişməmiş eritrositlərdə nüvə olur. Lakin 
sonrakı inkişafda onlar nüvələrini itirirlər. 
 Kişilərdə bir kub millimetr (1 mm3) qanında 5 – 5,5 
milyon, qadınlarda isə 4 – 4,5 milyona yaxın eritrosit olur. 
Heyvanlarda eritrositlərin miqdarı və ölçüləri müxtəlif 
olur. 
 İnsanda eritrositlərin diametri 7,5 – 8 mikrona, 
qalınlığı 2 – 2,5 mikrona bərabərdir. 
 Eritrositlərin səthi onların böyüklüyü və həcmilə 
əlaqədardır. Eritrositlərin səthi membranası böyük fizioloji 
əhəmiyyətə malikdir, çünki oksigenin birləşmə və 
verilməsi bu səthlə təyin olunur. Bu proses eritrositlərin 
əsas fizioloji vəzifəsidir. Məlum olduğu kimi insanın 
nüvəsiz eritrositlərinin ümumi səthi 3500 kvadrat metr 
 130
olub, təxminən bədənin səthindən 200 dəfə böyükdür, 
buna da qanın «tənəffüs səthi» deyilir. 
  İşin gedişi: 
 Qan və limfa orqanizmin daxili mühiti olub, bir çox 
həyat üçün zəruri fizioloji vəzifələr daşıyır. Qanın 
biokimyəvi və morfoloji tərkibini tədqiq etmək üçün insan 
və heyvanlardan müxtəlif üsullar ilə qan almaq olur. İn-
sanlardan qan adətən barmaqdan alınır. 
 Barmaqdan qan almaq üçün adi iynədən, franqın 
iynəsindən və ya neştərcikdən istifadə edilir. Franqın 
iynəsi muftdan və muft içərisində yerləşmiş yay və 
kəsicidən ibarətdir. 
 Muftu hərəkətə gətirməklə barmağı zədələyə bilən 
kəsicinin ucunu qısaltmaq və uzatmaq olur. Adətən qanı 
sol əlin dördüncü barmağının yumşaq nahiyəsindən alırlar. 
Barmağı zədələməzdən əvvəl franqın iynəsini, həm də 
barmağın zədələnəcək nahiyəsini spirt və efir ilə 
təmizləyirlər. 
 Barmaqdan alınan qan təhlil üçün daha dəqiq olsun 
deyə birinci damla qanı silib təmizləyirlər, bundan sonra 
alınan qandan tədqiq üçün istifadə edirlər. Qan alınandan 
sonra barmağı yod ilə silib təmizləyirlər. Qeyd etmək 
lazımdır ki, barmağı zədələməklə barmaqdan çıxan qan o 
qədər də çox olmur. Lakin barmaqdan alınan qan, qanın 
morfoloji tərkibini tədqiq etmək üçün kifayət edir. İnsan-
dan daha çox qan almaq üçün dirsək venasından istifadə 
edirlər. Bu məqsəd üçün qan verən şəxsin sol qolunu 
dirsəkdən yuxarı jqut və ya rezin boru vasitəsilə sıxırlar, 
bu zaman dirsək çuxurunda qan ilə dolmuş vena aydın 
görünür. 
 Qan alınan nahiyəni spirtlə silirlər. Sterilizə edilmiş 
şprisin iynəsini ehtiyatla venaya keçirirlər. İynə damara 
 131
keçən kimi jqutu açırlar. Lazımi qədər qan aldıqdan sonra 
iynəni ehtiyatla damardan çıxarırlar. Həmin nahiyəni yoda 
batırılmış pambıq ilə silib bir qədər sıxırlar. 
 Müxtəlif heyvanlardan qan almaq üçün heyvanların 
qulaq venasından, ya da iri arteriya və vena damarlarından 
istifadə edirlər. Qan götürməzdən əvvəl qulağın həmin 
nahiyəsini tüklərdən təmizləyib pambığa batırılmış spirtlə 
silirlər. Dovşanların qulaq venası başqa heyvanlarınkına 
nisbətən daha yaxşı inkişaf etdiyi üçün qulağın qan damar-
larını aydın görmək olur. Qulağın kənar venasını iynə ilə 
zədələdikdə lazımi qədər qan almaq olur. 
 İtlərdə və başqa kənd təsərrüfatı heyvanlarında qu-
lağın kənar venasını iti neştərciklə bir qədər kəsirlər və 
kəsilmiş damardan qan axmağa başlayır. Qan alınandan 
sonra qan axmasın deyə damarı sıxırlar.   
 Quşlardan qan almaq lazım gəldikdə qanadaltı ve-
nadan istifadə edirlər. Qan alınan nahiyəni tüklərdən 
təmizləyib spirtlə silirlər. Damardan qan almaq üçün ya 
damara iynə batırmaqla, ya da şpris vasitəsilə qan alırlar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, quşların qanı başqa heyvanların 
qanına nisbətən tez laxtalandığı üçün alınan qanı 
əvvəlcədən hazırlanmış qanın laxtalanmasının qarşısını 
alan məhlul ilə qarışdırırlar. 
 Müxtəlif heyvanların eritrositlərini mikroskop 
altında müşahidə etmək üçün yuxarıda göstərdiyimiz 
qayda ilə qan alıb, qan preparatı hazırlayırlar. Bunun üçün 
əşya şüşəsinə salınmış bir damla qanı şüşə üzərinə yaxır-
lar. Preparat quruduqdan sonra mikroskop altında əvvəlcə 
kiçik, sonra böyük böyüdücü ilə eritrositləri müşahidə 
edirlər. 
 Müxtəlif heyvanların eritrositlərini müşahidə 
etdikdə hər şeydən əvvəl onların formasına, ölçülərinə və 
 132
onların nüvələrinin olub olmamasını nəzərə almaq lazım-
dır.  
 
 
34 saylı iş. Analiz üçün qanın alınması 
 
1. Dovşanın qulağından qanın alınması. 
Eksperimental işləri aparmaq üçün mütəmadi olaraq hey-
vanlardan qan alınır. Dovşanın qulaq venasından qan al-
maq üsulu mürəkkəb deyil.  
Lazım olan material və avadanlıqlar: pinset, şpris 
iynəsi, sınaq şüşəsi, yod, pambıq, spirt, dovşan. 
 İşin gedişi: Sağlam dovşana əvvəlcədən su içirdilir. 
Dovşanın qulağının kənar hissəsində tüklər pinsetlə 
təmizlənir və dəri üzərində qulaq venası aydın görünür. 
Qulaq venası başa yaxın hissədə sol əlin iki barmağı ara-
sında sıxılır. Şpris iynəsi ilə vena deşilir, xaric olan qan 
sınaq şüşəsinə toplanır. Lazım olan miqdarda (70 – 80 ml) 
qanı aldıqdan sonra deşik yeri pambıq tamponu ilə sıxılır. 
 2. İnsandan qanın alınması: qan sol əlin dördüncü 
barmağından alınır. 
Lazım olan material və avadanlıqlar: skarifika-
tor, pambıq, spirt, efir, yod. 
 İşin gedişi:  
 Qan verən tələbə masaya yaxın oturur və əlini ovuc 
səthi yuxarı olmaqla masanın üzərinə qoyur. Qan alan şəxs 
əvvəlcə barmağın ucunu spirtlə sonra isə efirlə silir. Bar-
mağı deşməzdən əvvəl dəri quru olmalıdır. Skarifikatoru 
barmağın ucuna söykəyib, iti hərəkətlə deşirlər. Bar-
maqdan çıxan ilk damla qan pambıqla silinib atılır, ikinci 
damla isə analiz üçün götürülür. Qan damlası dəri üzrə 
yayılmalıdır. Qanı götürdükdən sonra barmağın 
 133
zədələnmiş yerinə spirt və ya yodla isladılmış pambıq 
tamponu qoymaqla qanaxma dayandırılır. 
 
 
35 saylı iş. Eritrositlərin müxtəlif heyvanlarda 
görünüşü və sayılması 
 
 Qanda eritrositlərin miqdarı çoxdur. İnsan və mə-
məli heyvanlarda eritrositlər nüvəsiz olub, 2 tərəfdən 
basıq, qum saatına bənzəyir, diametri 8,0 – 8,5 mikron, 
qalınğılı 2,0 – 2,5 mikrona qədərdir. Eritrosilər qadınlarda 
1 mm3 qanda 4,0 – 4,5 mln, kişilərdə isə 4,5 – 5,0 mln 
olur. 
 Eritrositlərə qırmızı rəng verən hemoqlobindir 
(Hb). Hemoqlobin mürəkkəb zülalların dəmir ilə üzvi 
birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Yeniyetmələrin qanında 
13 – 14% hemoqlobin, kişilərdə 13,5 – 14,5, qadınlarda 
12,5 – 13,0% vardır. 
 Müxtəlif heyvanlardan (qurbağa, kərtənkələ, gö-
yərçin, dovşan, ağ siçan) və insandan qan alıb, şüşə üzə-
rində yaxma hazırlayıb, əvvəlcə kiçik, sonra isə böyük 
böyüdücü ilə mikroskop altında müşahidə edirlər. Adi 
təcrübədə eritrositləri saymaq üçün eristrositlərə məxsus 
melanjerdən və Qoryayev say kamerasından istifadə 
edirlər. 
 Melanjer (şəkil 88) kapilyarlardan və genişlənmiş 
hissədən (ampuladan) ibarətdir. Kapilyarın üzərində 0,5, 
1,0, ampulanın üstündə isə 101 rəqəmi var. Melanjerin 
ampulaya yaxın ucuna rezin boru keçirilir. 
 Qanı durulaşdırmaq üçün melanjerin ampulası 
daxilində qanla məhlulu yaxşı qarışdırmaq üçün həcmi 1 
mm3 olan kiçik muncuq vardır. 
 134
 
 
Şəkil 88. Eritrosit (a) və leykositlərə (b) məxsus melanjerlər: 
 1 – kapilyar; 2 – ampula. 
 
 Qaryayev say kamerası (şəkil 89) üst səthi 4 şırımla 
5 sahəyə bölünmüş qalın əşya şüşəsindən ibarətdir. 
 
Şəkil 89. Qaryayevin say kamerası: 
1-üstdən görünüşü; 2-yandan görünüşü; 3-say toru. 
 135
 Orta sahə yandakılardan 0,1 mm alçaq olan köndələn 
şırımla 2 hissəyə bölünmüş və bu hissələrin hər birinin 
üzərində kvadrat formada mikroskopik tor cızılmışdır. Orta 
lövhənin üzərinə örtük şüşəsi ilə örtükdə onların arasında 
0,1 mm dərinliyi olan bir yarıq qalır ki, buraya da təcrübə 
zamanı durulaşdırılmış qan tökülür. 
 Say toru 225 (15x15) böyük kvadratdan ibarətdir ki, 
bunlardan 25-i üfiqi və şaquli xətlərlə 16 kiçik kvadrata 
bölünmüşdür. Kiçik kvadratın tərəfləri 1/20mm, dərinliyi 
1/10 mm olduğu üçün həcmi 1/4000 mm3–a bərabər olur. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: Qaryayevin 
say kamerası, melanjer, mikroskop, 3%-li NaCl məhlulu, 
skarifikator, spirt, efir, yod, pambıq. 
 İşin gedişi: Barmaqdan alınmış qan melanjerin 0,5 
bölgüsünədək götürülür və dərhal melanjerin ucunu 3%-li 
NaCl məhlulu olan flakonun içərisinə daxil edib, kapilyara 
hava qabarcıqları düşməməsini gözləmək şərtilə məhluldan 
101 bölgüsünədək çəkilir. Əgər qan melanjerin 0,5 
bölgəsinədək götürülərsə 200 dəfə, əksinə qan 1 
bölgüsünədək götürülərsə 100 dəfə durulaşmış olur. 
Eritrositlərin sayılmasında görülən hipertonik məhlulda 
eritrositlər plazmolizə (büzüşməyə) uğrayır. Bu da 
eritrositləri saymaq üçün əlverişli edir. Melanjerdən şüşə 
ucluqlu rezin borunu çıxarıb 1-ci və 3-cü barmaqlarla onun 
deşiklərini tutub, bir dəqiqə ərzində çalxalayırlar. 
Durulaşmış qandan 1-2 damcı kənara atır, növbəti damcını 
örtük şüşəsinin kənarı ilə say kamerasının şüşə lövhəsinin 
üzərinə damızdırılır. Sonra say kamerası mikroskopun 
böyük böyüdücüsü altında yerləşdirilir. 
 Eritrositlər diaqonal üzrə 16-ya bölünmüş beş 
böyük kvadratda, yəni 80 kiçik kvadratda sayılır. Kiçik 
kvadratlarda eyni eritrositləri təkrar saymamaq üçün 
 136
Yeqorov qaydası gözlənilir, yəni hər kiçik kvadratın üst və 
sol tərəflərinin üzərindəki eritrositləri həmin kvadrata aid 
edib sayır, aşağı və sağ tərəflərin üzərindəkilər isə 
sayılmır.  
  Beş böyük kvadratda sayılmış eritrositlərin 
miqdarını «a»-ilə işarə etsək, kiçik kvadratın–«həcmi» 
1/4000 mm3 olduğunu və qanın 200 dəfə durulaşdığını 
nəzərə alaraq, 1mm3 qandakı eritrositlərin miqdarını «E» 
aşağıdakı dütsur ilə hesablamaq olar: 
=
⋅
⋅⋅
=
165
2004000XE  və ya 10000⋅= XE  
 E=1 mm3 qanda eritrositlərin sayı, 
 X=80 kiçik kvadratda olan eritrositlərin sayı, 
 
4000
1 - kiçik kvadratların cəmi, 
 (5⋅16) – kiçik kvadratların sayı, 
 200 – qanın durulaşması. 
 Beləliklə, 5 böyük kvadratı və ya 80 kiçik kvad-
ratda sayılmış eritrositlərin miqdarı X⋅10000 ədədinə vuru-
lur. 
 Tutaq ki, beş böyük kvadratın birincisində 
eristrositlərin sayı 120, ikincisində 80, üçüncüsündə 90, 
dördüncüsundə 70, beşincisində isə 85 ədəddir. 80 kiçik 
kvadratda onların cəmi 445-ə bərabər olar. Deməli, x=445-
ə bərabər olar, x·10000·445·10000=4,5mln. olar. 
 
36 saylı iş. Eritrositlərin avtomatik sayılması 
 
 Qanın formalı elementlərinin sayılmasını 
sürətləndirmək üçün sellaskop (şəkil 26) adlanan xüsusi 
cihazdan istifadə edilir. Bu cihaz çeviricidən, gücləndiri-
cidən və iki qeydedicidən – ossiloskop və rəqəm qeyde-
 137
dicidən ibarətdir. Cihazı işə salmaq və formalı elementləri 
saymaq üçün məhlulların hazırlanması cihaza əlavə 
edilmiş təlimata əsasən həyata keçirilir. Məhlullar təc-
rübədən əvvəl hazırlanır və mütləq süzülür. Əgər məhlulda 
hissəciklər qalarsa, onda cihaz onları qanın formalı ele-
menti kimi sayacaq. 
  
 
Şəkil 90. Sellaskopun sxemi: 1-civə manometri;  
2-vakuum sistemi; 3-şüşə boru; 4-elektrod; 5-sınaq şüşəsi;  
6-kalibirlənən dəlik; 7-stəkan; 8-2-ci elektrod;  
9-kran; 10-cərəyan mənbəyi. 
 
Lazım olan material və avadanlıqlar: sellaskop, 
skarifakator, filtr kağızı, pambıq, qanı durulaşdırmaq üçün əv-
vəlcədən hazırlanmış məhlulları (I, II, III), spirt, yod, efir. 
 İşin gedişi: Eritrositləri saymazdan əvvəl qarışdırıcı 
əvvəlcədən hazırlanmış məhlullardan biri ilə doldurulur, 
 138
hansı ki, elektrodlar arasında dövrəni qapayır. Sonra 
eretrositləri saymaq üçün cihazın həssalığı (diametrinə görə) 
nizamlanır. Bu zaman kiçik diametrli formalı elementlər 
(trombositlər) sellakskop tərəfindən sayılmır. 
 Sellaskopda olan xüsusi kapilyar borunun köməyilə 
bildiyimiz qayda ilə qan alınır. Kapilyarların «K» 
bölgəsinə qədər qan götürülür və əvvəlcədən sınaq 
şüşəsinə tökülmüş 4 ml məhlul I ilə qarışdırılır. Qarışıqdan 
0,55 ml götürüb 20 ml məhlul II ilə olan stəkana tökülür. 
Sınaq şüşəsindəki qan həmin cihazda olan stəkana 
yerləşdirilir. 
 Eritrositləri saydıqda rəqəm qeyedici diskriminator 
dəstəyi 20 rəqəmi üzərində yerləşdirilir. Adətən 1 mm3 qanda 
eritrositləri müəyyən etmək üçün qərəm qeydedicisinin 
göstəricisini qanın durulaşdırma sayı qədər artırırlar. 
 
 
37 saylı iş. Eritrositlərin çökmə sürətinin (EÇS) təyini 
 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: Pançenkov 
cihazı, skarifikator, saat şüşəsi, 5%-li limon turşusunun 
natrium duzu məhlulu (natrium sitrat), fizioloji məhlul, 
distilə su, spirt, efir, yod, pambıq. 
 Sınaq şüşəsinə tökülmüş sitratlı qan (defibrinə ol-
unmuş qan) bir qədər keçdikdən sonra 2 yerə ayrılır. 
Eritrositlər plazmadan ağır olduqları üçün yavaş-yavaş 
plazmadan ayrılıb sınaq şüşəsinin dibinə çökürlər. 
 Buna qanın formalı elementlərinin xüsusi çəkisinin 
(1,090) plazmanın xüsusi çəkisindən (1,025-1,034) çox 
olduğu üçün sınaq borusundakı qanın laxtalanmasının qar-
şısını alan maddələr qatıb, bir müddət saxladıqda formalı 
elementlərin plazmadan ayrıldığı və borunun dibinə çök-
 139
düyü müşahidə olunur. Çökmüş formalı elementlərin əsas 
kütləsi eritrositlərin qırmızı qatından ibarət olur ki, bunun 
da üzərində leykositlərin nazik ağ təbəqəsi diqqətlə 
baxdıqda fərqlənir. Trombositlərin çökdüyünü isə 
təcrübədə onlardan ayrılıqda seçmək olmur. Buna görə də 
formalı elementlərin çökməsi sürətindən danışdıqda, 
eritrositlərin çökmə sürəti və ya «çökmə reaksiyası» (EÇS) 
nəzərdə tutulur. Normal qanda eritrositlərin çökmə sürəti 
kişilərdə 3 – 9 mm/saat, qadınlarda 7 – 12 mm/saat, yeni 
doğulmuş uşaqlarda 0,5 – 2 mm/saat olur. Bu sürətin art-
ması fizioloji hal kimi qadınlarda hamiləlik dövründə 
müşahidə olunur. Ümumiyyətlə, eritrositlərin çökmə 
sürətinin artması iltibah prosesi, bir çox xəstəliklər, 
məsələn, revmatizm, angina, appendisit, vərəm və s. üçün 
səciyyəvidir. Belə hallarda EÇS 45 – 60 mm/saata-dək arta 
bilər. Odur ki, EÇS-in öyrənilməsi böyük təcrübi 
əhəmiyyətə malikdir. Eritrositlərin çökməsinə səbəb 
onların üst-üstə yapışaraq, sütunlar əmələ gətirməsidir. 
Məsələn, 60.000 eritrositdən ibarət sütun əmələ gəldikdə, 
EÇS 75 mm/saat ola bilər. Əgər eritrositlər üst-üstə yapış-
araq çökməsə, yəni tək-tək çöksə, onların sürəti 0,2 
mm/saat-dan artıq olmaz. Eritrositlərin çökmə sürəti 
plazma zülalları arasındakı nisbətdən də asılıdır. Normada 
albumin-qlobulin əmsalı 1,5 – 2,3 təşkil edir. İri dispersi-
yalı zülallar olan fibriogenin və qlobulinlərin miqdarının 
artması eritrositlərin çökməsini sürətləndirir.  
  Atlarda EÇS 60 mm/saat, iri buynuzlu heyvanlarda 
0,58 mm/saat, qoyunda 0,8 mm/saat, donuzda 30,0 
mm/saat, itdə 2,5 mm/saat, dovşanda 1,5 mm/saat-a bərabər 
olur. 
 İşin gedişi: EÇS Pançenkov cihazı vasitəsilə müəy-
yən edilir. Pançenkov cihazı xüsusi ştativdən və ştativə 
 140
şaquli vəziyyətdə yerləşdirilmiş kapilyar borulardan 
ibarətdir (şəkil 91). 
 
 
Şəkil 91. Pançenkov cihazı: 
A-ümumi görünüşü; B-kapilyar pipetka; P-məhlul; K-qan. 
 
 Hər kapilyar boru üzərində 0-dan 100 mm-dək 
(yuxarıdan aşağıya doğru) ayrılmış bölgülər vardır. 
Borunun orta 50 mm bölgüsünün qarşısında «P», yəni 
məhlul, «0» bölgüsünün qarşısında «K», yəni qan, hərifləri 
qeyd edilmişdir. 
 Eritrositlərin çökmə sürətini təyin etmək üçün 
kapilyar borunu 5%-li natrium sitrat məhlulu ilə yuyub, 
sonra həmin məhlulu kapilyarın 50 (P) bölgüsünədək gö-
türüb saat şüşəsi üzərinə tökürlər. Sonra barmaqdan 
kapilyarın 0 (K) bölgüsünədək 2 dəfə qan götürüb saat 
 141
şüşəsi üzərindəki sitrat məhlulu ilə qarışdırırlar. Beləliklə, 
sitrat məhlulu ilə qan arasındakı nisbət 1:4 bərabər olur. 
Saat şüşəsi üzərindəki qarışıqdan kapilyarın «0» (K) 
bölgüsünədək çəkir və şaquli vəziyyətdə ştativə qoyulur. 
Bir saatdan sonra kapilyar borunun yuxarı hissəsində 
ayrılmış plazma sütununun mm səviyyəsi müəyyən edilir. 
Həmin səviyyə EÇS mm/saat hesabı ilə göstərici olur.  
 
Yoxlama üçün suallar 
1. Eritrositlərin çökmə sürətini təyin edən amillər. 
2. Sağlam və yaşlı adamlarda və uşaqlarda EÇS-nin 
göstəriciləri. 
3. EÇS-nin təyin üsulları. 
4. Pançenkov cihazının quruluşu. 
 
38 saylı iş. Hemoqlobinin miqdarının təyini 
 
 Hemoqlobin mürəkkəb xromoproteid olub, 
eritrositlərin 90 – 95%-ni təşkil edir. Hemoqlobin bir 
molekul qlobin zülalı ilə dörd molekul zülalsız hemin 
birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Hemoqlobinin molekul-
yar çəkisi 64 – 68 minə bərabərdir. Hemoqlobin oksigenlə 
birləşərək oksihemoqlobinə çevrilir. Hemoqlobin xlorid 
turşusu ilə birləşərək hematinə çevrilir. Beş litr qanda 700 
q qədər Hb var. Yaşlı adamların qanının 14 – 15 q%-ni 
hemoqlobin təşkil edir. Qadınlarda Hb-nin miqdarı kişilərə 
nisbətən az olur. Belə ki, kişilərdə 13,5 – 16 q%, 
qadınlarda 12,5 – 13,5q% olur.  
 Hemoqlobinin mütləq miqdarının 16,67%-ə bərabər 
yuxarı həddi şərti olaraq 100% qəbul edilir və he-
moqlobinin nisbi miqdarı adlanır. Hər bir konkret halda 
nisbi miqdarı bilərək, mütləq miqdarı və əksinə, tapmaq 
 142
olar. Mütləq miqdarı nisbiyə çevirmək üçün onu 6-ya 
vurmaq kifayətdir (16,67x6=100). Hemoqlobinin nisbi 
miqdarı qadınlarda 70 – 80%, kişilərdə 80 – 90%-ə 
bərabərdir. Dağlıq yerlərdə mühitə uyğunlaşmanın 
nəticəsində hemoqlobinin miqdarı orta hesabla 105%-dək 
çatır. 
 Qanda hemoqlobinin miqdarının təyin olunmasının 
böyük diaqnostik əhəmiyyəti vardır.  
 Qanda Hb-nin miqdarını bir neçə üsulla təyin edirlər. 
Bunlardan Hb-nin birləşdiyi oksigenin miqdarını, dəmirin 
miqdarını təyin etmək və nəhayət, qan piqmentinin 
rənglənmə intensivliyi üsullarından istifadə etmək olar. 
Təcrübədə daha çox istifadə olunan üsul Sali hemometri ilə 
hemoqlobinin miqdarını təyin etməkdir. 
 Sali hemometri (şəkil 92) ştativdən və ştativə daxil 
edilmiş hər iki ucu qapalı, içərisində 17,3 q% Hb-in 
məhlulundan hazırlamış standart məhlul olan 2 sınaq 
borusundan və üzərində 2-dən 23-ə qədər mütləq miqdarı 
və 10-dan 140-a qədər nisbi miqdarı göstərən bölgüləri 
olan bir ucu qapalı, digər ucu açıq boş bir sınaq 
borusundan ibarətdir. Ştativin arxa divarında yerləşdirilmiş 
süd rəngli şüşə lövhələr üç sınaq borusunun bərabər 
işıqlanmasını təmin edir.  
 Lazım olan material və avadanlıqlar: Sali 
hemometri, distillə su, 0,1n HCl məhlulu, Sali pipeti, nazik 
şüşə çubuğu, skarifikator, spirt, efir, yod, pambıq. 
 İşin gedişi: Sali hemometrinə (bölgülü borunun) on 
və ya iki bölgüsünə qədər 0,1n HCl məhlulunu əlavə 
edirik. Sali pipetkası ilə barmaqdan 20 mm3 bölgüyə qədər 
qan alıb, 0,1 n HCl məhlulu üzərinə yavaş-yavaş əlavə 
edib, qarışdırırıq. Beş dəqiqədən sonra məhlula damla-
damla distillə su əlavə edib, çubuq ilə qarışdırırıq (çubuğu 
 143
məhluldan çıxarmamaq şərti ilə). O vaxta qədər ki, orta 
borudakı qanın rəngi standart borulardakı məhlulun rəngi 
ilə uyğunlaşsın. Rənglər uyğunlaşan zaman Hb-nin faizini 
və ya miqdarını təyin edirlər. 
 
Şəkil 92. Sali hemometri: 
1-ştativ borular ilə; 2- qanı almaq üçün borulu pipet; 3-distillə 
edilmiş su üçün pipet; 4-qarışdırmaq üçün şüşə çubuq. 
 
 Rəngin uyğunlaşması 14,0 bölgüsündə baş veribsə, 
deməli, qanda HB-nin miqdarı 140 q/l-dir və ya 14x6=84 
vahiddir.  
 Yaşlı adamların qanında Hb-nin miqdarı 75 – 85 
vahiddir və ya 125 – 140 q/l-dir. 
 Yeni doğulmuş uşaqların qanında Hb-nin miqdarı 
100 – 120 vahid və ya 170 – 200 q/l-dir.  
 Dağ rayonlarında yaşayan yaşlı adamların qanında 
Hb-nin miqdarı yüksək olur. 
 
39 saylı iş. Qanın rəng göstəricisinin hesablanması 
 144
 
 Qanda Hb-nin miqdarı ilə eritrositlərin sayı 
arasındakı nisbət rəng göstəricisi adlanır və eritrositlərin 
Hb-in ilə nə dərəcədə doymasını göstərir.  
 Normada 1ml qanda 167 q/l və ya 167x106 Hb–in 
olur.  
 Eritrositlərin nisbi sayını tapmaq üçün 1 ml qanda 
olan eritrositlərin sayını yaşlı adamın eritrositlərinin sayına 
bölür və 100-ə vururlar: 
%84
0,5
1002,4
=
⋅
=E  
Təcrübədə rəng göstəricisini hesablamaq üçün Hb-nin 
nisbi miqdarını eritrositlərin nisbi sayına bölürlər: 
83,0
84
70
===
E
HbRG  
Yaşlı adamda və uşaqlarda RG 0,75 – 0,85-ə 
bərabərdir. 
Rəng göstəricisini aşağıdakı düsturla hesablayırlar: 
HH E
E
Hb
HbJF :.. =  
HbH hemoqlobinin EH-eritrositlərin normal miqdarı. 
Hb və E müvafiq olaraq hemoqlobinin və eritrositlərin 
müayinə olunan qandakı miqdarıdır. Düsturda hemoqlo-
binin normal miqdarı 100%, eritrositlərin normal sayı 
5.000.000 hesab olunur. 
 Əgər tədqiq olunan qanda hemoqlobinin miqdarı 
90%, eritrositlərin sayı 4.500.000 olmuşsa, düstura əsasən 
tapırıq: 
 Farbe index 1
0005004100
000000590
.. ===
x
xJF  
 Anemiya zamanı bu rəqəm qalxıb enə bilər və bu 
 145
hiper-, hipoxromiya adlanır. 
 Hal-hazırda eritrositdə olan Hb-nin miqarı piko-
qram ilə ölçülür. 1 pikoqram (PQ)=10-12 q. Orta hesabla bir 
eritrositdə normada 33,2 PQ Hb-in olur.  
 
40 saylı iş. Hemoqlobinin spektral təyini 
 
 Hemoqlobin bir çox qazlarla (O2, CO2, hidrogen 
peroksid, azot oksidi və başqaları) möhkəm olmayan tez 
parçalanan birləşmələr əmələ gətirir. 
 Hemoqlobinin əhəmiyyəti onun oksigenlə 
birləşərək orqanizmin oksigenə olan ehtiyacını təmin edir. 
Atmosfer havasındakı oksigen ağciyər alveollarından 
kapilyarlara keçdikdə eritrositlərdəki hemoqlobinlə 
birləşərək oksihemoqlobin (HbO2) əmələ gətirir, toxuma 
və hüceyrələri oksigenlə təmin edir. Bir molekula Hb dörd 
molekula oksigenlə birləşməyə qadirdir. 1q Hb özünə 1,34 
ml O2 birləşdirə bilər. Oksihemoqlobin alqırmızı rəngdə 
olub, davamsız birləşmədir. Periferik kapilyarlarda O2 ay-
rılaraq toxumalara keçir və oksidləşmə proseslərində işti-
rak edir. Oksigeni itirmiş Hb reduksiya olunmuş Hb ad-
lanır və karbon qazı ilə birləşərək karbohemoqlobini 
(HbCO2) əmələ gətirir. Karbohemoqlobin ağciyər 
kapilyarlarında parçalanır, karbon qazı (CO2) xaric olur. 
Bu cür Hb tünd qırmızı rəngdə olur. 
 Hemoqlobinin dəm qazı ilə (CO) birləşməsi kar-
boksihemoqlobin (HbCO) əmələ gətirir. Hemoqlobin, 
oksigenə nisbətən, dəm qazı ilə daha tez (150 dəfə) birləşir 
və möhkəm olur. Atmofser havasında dəm qazının miqdarı 
0,07% olduqda hemoqlobinin 50%-i karboksihemoqlobinə 
çevrilir.  
  Karboksihemoqlobinin parçalanması oksihemo-
 146
qlobinə nisbətən 300 dəfə zəif olur. Dəm qazı ilə 
zəhərlənmiş şəxsə ilk yardım təmiz havaya çıxmaqdır. 
Bəzi duzlarla, məsələn, kalium, xlor, kalium per-
manqanat, qırmızı qan duzu, bertole duzu və s. 
oksidləşdiricilərlə zəhərləndikdə Hb-nin yeni törəməsi 
methemoqlobin (HbOH) əmələ gəlir. Belə qanın rəngi tünd 
şokalad rəngində olur. Bu birləşmədə hemoqlobinin 
tərkibində olan ikivalentli dəmir üçvalentli dəmirə çevrilir və 
möhkəm, parçalanmayan sabit birləşmə əmələ gətirir. Qanda 
methomoqlobinin toplanması ölümə səbəb olur. 
Hemoqlobin və onun birləşmələrinin hər biri özünə 
məxsus işığı udma spektrinə malikdir. 
Klinikada və tibbi eksperitizada hemoqlobinin 
spektral təhlili böyük əhəmiyyətə malikdir. Bu zaman 
qanın tərkibində olan bu və ya digər piqmentlərin varlığı 
aşkar edilir.  
Spektral analiz spektroskop cihazı ilə aparılır (şəkil 93). 
 
Şəkil 93. 1-spektroskop; 2-ştativ; 3-sınaq şüşəsi; 
4-işıq mənbəyi. 
 
Lazım olan material və avadanlıqlar: 
spektroskop, defibrinə olunmuş qan, işıq mənbəyi, ştativ, 
 147
sınaq şüşələri, qırmızı qan duzunun doymuş məhlulu, 
Stoks məhlulu, natrium hiposulfit kristalları, ammonium 
sulfit kristalları, şüşə çubuqları, küvet, (Stoks məhlulu 
hazırlamaq üçün 1 hissə dəmir kuporosu, 2 hissə tartarat 
turşusu, 15 hissə distillə olunmuş suda həll edilir (ana 
məhlul)). İstifadə üçün bu məhlulun üzərinə yaşıl rəng 
alınana qədər ammonyak əlavə edilir. 
İşin gedişi: Spektroskopda adi işığın spektrini 
müşahidə edib, küvetə 100 – 200 dəfə durulaşdırılmış di-
fibrinə qan töküb spektroskopla işıq mənbəyi arasında 
yerləşdirilir. 
a) Oksihemoqlobinin (HbO2) spektral təhlili. 
Spektroskopa təxminən baxıb ağ spektr rəngini 
çəkmək lazımdır. Xüsusi sınaq borusuna bir damla 
defibrinə olunmuş qan əlavə edib, 3 – 4 ml distillə olun-
muş su ilə durulaşdırdıqdan sonra onu işıq mənbəyi ilə 
spektroskop arasında yerləşdirib qanı duzlaşdırdıqca spek-
tri izləyirlər. Spektrin yaşıl-sarı hissəsində 2 qara zolaq 
görünməyə başlayacaqdır. Durulaşdırmanı davam etdikdə 
isə həmin zolaqlar itməyə başlayacaq. 
 
 148
Şəkil 94. Hemoqlobin və onun birləşmələrinin spektrləri: 
1-işıq spektri; 2-oksi hemoqlobin; 3-reduksiya olunmuş  
hemoqlobin; 4-methemoqlobin; 5-karboksihemoqlobin. 
 
 b) Bərpa olunmuş hemoqlobinin spektral təhlili. 
Bərpa olunmuş Hb-ni almaq üçün oksihemoqlobin məh-
luluna bərpaedici maddələrdən (ammonium sulfat, hipo-
sulfit natrium, Stoks məhlulu və s.) bir neçə damla və ya 
kristal əlavə olunur 3 – 4 dəqiqədən sonra spektrin yaşıl-
sarı hissəsində enli bir zolaq əmələ gəlir. Bu zaman 
məhlulun rəngi açıq-qırmızı rəngdən göyümtül-qırmızı 
rəngə çevrilir. 
 c) Methemoqlobinin (Met Hb, HbOH) spektral 
təhlili. Difibrinə olunmuş qanı beş dəfə distillə su ilə duru-
laşdırıb, üzərinə bir neçə damcı qırmızı qan duzu əlavə 
edib qarışdırırlar. Bu zaman məhlulun rəngi tünd-qırmızı 
rəngə çevrilir. Spektrdə üç zolaq: bir qımızı hissədə, biri 
qırmızı-narıncı sərhəddə, digəri isə yaşıl-sarı hissədə 
əmələ gəlir. 
 d) Karboksihemoqlobinin (HbCO) spektral 
təhlili. Karboksihemoqlobin almaq üçün difbrinə olunmuş 
qandan dəm qazı keçirilir. Dəm qazını almaq üçün sulfat 
turşusunun qarışqa turşusuna təsiri lazımdır. Karboksi-
hemoqlobinin spektrdə qırmızı-narıncı sərhəddə görünən 
iki zolaqdan ibarətdir və bu zolaqlar bir qədər bənövşəyi 
uca yaxın yerləşir, həmçinin bərpaedici maddələrin 
təsirindən itmir.  
 
41 saylı iş. Fotoelektrokalorimetrin köməyilə hemoqlo-
binin miqdarının təyini (ekspres metod) 
  
Fotoelektrokalorimetr gərginlik stabilizato-rundan, 
 149
əqrəbli qalvanometrdən, durulaşdırılmış və hemoliz olun-
muş qanla sınaq üçün küvet və potensimetrdən ibarətdir. 
 Fotoelektrokalorimetrin iş prinsipi. Əgər hemo-
qlobin olan məhlul işıq mənbəyi ilə fotoelement arasında 
yerləşdirilsə, onda fotoelementinə işıqlanma dərəcəsi 
məhluldakı hemoqlobinin miqdarından asılı olacaqdır. 
Beləliklə, məhlulda Hb-in miqdarı nə qədər çox olarsa, o 
qədər də müəyyən uzunluqlu işıq şüaları fotoelementə az 
oyanma qalvanometrin əqrəbini bölgülü şkala üzərində 
hərəkət etdirir ki, bu da qanda Hb-nin nisbi miqdarını %-lə 
təyin etməyə imkan verir (şəkil 95). 
 
Şəkil 95. Fotoelektrokalorimetrin öndən görünüşü: 
1-stabilizator; 2-qalvonometr; 3-küvet; 4-potensiometr. 
 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: Fotoelek-
trokalorimetr, filtr kağızı, skarifokator, 3,5% NaCl, efir, 
yod, spirt, pambıq. 
 İşin gedişi: Hemoqlobinin miqdarını təyin etmək 
üçün adi üsulla barmaqdan Sali pipetkası ilə qan alıb, sı-
naq şüşəsindəki 4ml 1%-li məhlul ilə qarışdırılır. Həmin 
 150
sınaq şüşəsi ilə 0,1ml 3%-li məhluldan əlavə edilir; qarışıq 
küvetə tökülür. Bir-iki dəqiqə sonra hemoliz müşahidə 
edilir. Qalvonometr stabilizator ilə əlaqələndirilir və işıq 
mənbəyinə qoşulur. Sonra cihazın paneldəki dəstəyi fır-
latmaqla Hb təyin edilir.  
 Qalvonometrin əqrəbinin tutduğu vəziyyəti qeyd 
edərək, qanda Hb-in nisbi miqdarı müəyyən edilir.  
42 saylı iş. Ağ qan cisimciklərinin (leykositlərin) sayıl-
ması və leykoformula 
 
 Ağ qan hüceyrələri – leykositlər – orqanizmin əsas 
müdafiə vasitələri hesab olunurlar. Onlar orqanizmə düşən 
mikrob və yad cisimcikləri tutub udmaq qabiliyyətinə 
malikdirlər (foqositoz), immun cisimciklər yaradırlar və 
zülal tərkibli zəhərli maddələrin parçalanmasında iştirak 
edirlər. 
 Sağlam orta yaşlı şəxslərin 1 mm3 qanında 6 – 8 min 
leykosit (leukos yunanca ağ deməkdir) olur. Yeni doğulmuş 
uşaqların qanında 25 – 30 min, bir yaşında uşaqların qanında 
11000 olur. Beş günə qədər qanda neytrofillər, 5 gündən 5 
yaşına qədər isə limfositlər əsas yer tutur.  
 Müxtəlif heyvanların qanında leykositlərin miqdarı 
müxtəlifdir: atda 7 – 11 min, inəkdə 8 – 9 min, keçidə 11 – 
14 min, donuzda 7 – 12 min, dovşanda 6 – 8 min, quşlarda 
20 – 50 min olur. 
Leykositlər iki qrupa bölünür: 1. dənəlilər 
(qranulisitlər); 2. dənəsizlər (aqranulositlər). 
Cədvəl 6 
Sağlam yaşlı adamın leykoformulası (%-lə) 
Qranulositlər Aqronulositlər 
b a z e o z i Neytrofillər l i m m
on
os
itl
 151
m
ie
lo
si
tlə
r 
m
et
am
ie
lo
s
it 
çu
bu
q 
nü
və
li 
se
qm
en
t 
nü
və
li 
0-1,0 0,5-5,0 0 0-1,0 1,0-6,0 47-72 19-37 3-11 
 
 Yaranmasına və formasına görə leykositlər bir-
birindən fərqlənirlər. Dənəvər leykositlər sümük iliyində 
yaranırlar. Bəzi fizioloji vəziyyətlərdə (əzələ işi zamanı 18 
minə, tələbələrdə imtahan zaman 11 minə qədər) 
leykositlərin miqdarı arta bilər. Leykositoz iltihab 
prosesinin ən vacib göstəricisi kimi diaqnostik əhəmiyyətə 
malikdir (appendisit, angina və s.). 
 Leykositləri də eritrositlər kimi həm say kamerası 
ilə, həm də sillaskopla avtomatik saymaq mümkündür. 
 Leykositləri saymaq üçün melanjerdən istifadə 
edirlər (şəkil 88, 89, 90). Durulaşdırıcı məhlul kimi 
metilen abısı ilə boyanmış 3%-li sirkə turşusundan istifadə 
olunur (Türk məhlulu). Sirkə turşusu eritrositləri hemolizə 
uğratdığına və metilen abısı leykositlərin nüvəsini 
boyadığına görə leykositləri saymaq mümkün olur. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: mikroskop 
(oknulyar 15), say kamerası, leykositləri saymaq üçün 
melanjer, skarifikator, cilalama şüşəsi, 3%-li çirkə turşusu 
məhlulu, spirt, yod, efir, pambıq. 
İşin gedişi: Barmaqdan alınan qanı melanjerin 0,5 
bölgüsünədək çəkir və bunun üzərinə 11 bölgüsünədək 
Türk məhlulu tökülər. Bu qarışığı çalxalayıb ilk damcısını 
kənara atdıqdan sonra ikinci damcı örtük şüşə ilə örtülmüş 
Qoryayev say kamerası üzərinə damızdırılır. Leykositlərin 
miqdarı az olduğundan, onları say torunun 25 böyük 
kvadratında sayırlar. Hər bir böyük kvadratda 16 kiçik 
 152
kvadrat və hər bir kiçik kvadratın həcmi 1/4000 mm3 
olduğunu nəzərə alsaq, leykositlərin 1 mm3 qandakı 
ümumi sayını aşağıdakı düsturla hesablamaq olar: 
1625
204000
⋅
⋅⋅
=
xL  və ya 200⋅= xL  
L – 1 mm3 qanda leykositlərin sayı; 
X – sayılmış leykositlərin miqdarı; 
1/4000 – kiçik kvadratın həcmi; 
(25⋅16) – kiçik kvadratın sayı; 
20 – qanın qarışığı və ya durulaşması. 
 Tutaq ki, tələbənin 1mm3 qanında 400 kiçik kvad-
ratda lekositlərin sayı 30 – 40-a bərabərdir. Onda 
leykositlərin sayı x=30-40. L=40·200=8000-ə bərabər olur. 
 
 
43 saylı iş. Trombositlərin sayılması 
 
Trombositlər (thrombos yunanca-laxta deməkdir), və 
ya qan lövhəcikləri, qanın formalı elementi olub, qanın lax-
talanmasında böyük rol oynayır. Sağlam yaşlı şəxsin 1 mm3 
qanında 200 – 400 min trombosit olur. 
 Trombositlərin miqdarının azalması (trombopeniya) 
qanın laxtalanması prosesinin zəifləməsinə səbəb olur. 
Trombositlərin miqdarı normadan artıq olduqda isə (trom-
sitoz) qanın laxtalanması sürətlənir.  
 Lazım olan material və avadanlıqlar: mikroskop, 
Qoryayev say kamerası, melanjer (eritrositlər üçün), duru-
laşdırıcı məhlul, skarifikator, spirt, efir, yod, pambıq. Du-
rulaşdırıcı məhlulu hazırlamaq üçün 100 ml distillə olun-
muş suya 3,8 q natrium sitrat duzu, 0,57 q natrium xlorid 
duzu, 0,15 q metilen abısı töküb qarışığı qaynadırlar. 
Sonra qarışıq soyudulur, süzülür və üzərinə 2 – 3 damcı 
 153
formalin əlavə edilir. 
 İşin gedişi: Barmaqdan qanı melanjerin 0,5 böl-
güsünə qədər çəkib və 101 bölgüsünədək durulaşdırıcı 
məhlulu çəkirik. Melanjeri I və III barmaqlar arasında sıx-
araq möhkəm çalxalayırlar. Trombositlərin yaxşı bo-
yanması üçün melanjer 10 – 15 dəqiqə hərəkətsiz sax-
lanılır. Sonra melanjerdəki qarışıq təkrar çalxalanır və 
qarışığın 2 – 3 damcısı kənara atılır, sonrakı damla isə 
örtük şüşəsi ilə örtülmüş say kamerasının üzərinə damız-
dırılır. Eritrositlərin arasında bərabər səpələnmiş 
trombositlər mavi rəngə boyanmış şəkildə görünür. 
Trombositlər 25 böyük kvadratda sayılır. 1 mm3 qanda 
trombositləri saymaq üçün aşağıdakı düsturdan istifadə 
edilir: 
1625
2004000
⋅
⋅⋅
=
xT  və ya 2000⋅= xT  
 T – 1 mm3 qanda trombositlərin sayı; 
 X – 25 böyük kvadratdakı trombositlərin sayı; 
 1/4000 – kiçik kvadratın həcmi, 
 200 – durulaşdırma dərəcəsi. 
 Tutaq ki, 400 kiçik kvadratda sayılan trombositlərin 
sayı 100 – 200 arasında dəyişir. Deməli, x=100,200.   x-in 
qiymətini düsturda yerinə qoyub trombositlərin sayının 200 
min və ya 400 min olduğunu tapırıq. 
 
 
44 saylı iş. Qanın laxtalanma müddətinin təyini 
 
 Qanın laxtalanması orqanizmin müdafiə 
vasitələrindən olub, həyat üçün təhlükəli olan qanitirmənin 
qarşısını almaqla böyük rol oynayır. 
Qanın laxtalanması bioloji, fermentativ proseslərlə 
 154
əlaqədardır. 
 Qan damarı zəiflədikdə və ya kəsildikdə damardan 
axan qan bir neçə dəqiqədən sonra laxtalanır. Əmələ gələn 
laxta kəsilmiş yeri tutaraq qanaxamanın qarşısını alır. 
 Müxtəlif heyvanlarda qan müxtəlif vaxtlarda laxta-
lanır: ən tez quşların, ən gec isə soyuqqanlı heyvanların 
qanı laxtalanır. İnsanın qanı normada 4 – 6 dəqiqəyə laxta-
lanır. 
 Müasir məlumata görə qanın laxtalanmasının 
əsasını plazmada olan fibrinogen zülalının fiziki və 
kimyəvi xassələrinin dəyişilməsi təşkil edir. 
 Plazmadakı laxtalanma amilləri bunlardır: I – fi-
brinogen; II – protrombin; III – tromboplastin; IV – kal-
sium ionları; V-proakselerin; VI – akselerin; VII – 
prokonvertin, VIII – antihimofil A qlobulin; IX – anti-
hemofil B qlobulin; X-trombotropin; XI – tromboplastinə 
başlanğıc olan qlobulin; XII – Hageman amili. 
 Plazma amillərindən başqa qanın laxtalanmasında 
digər amillər də iştirak edir ki, bunlar trombositlərin və 
toxumaların zədələnməsi zamanı meydana çıxır. 
 Laxtalanmanın ilk mərhələsi qan və toxuma trom-
boplastininin əmələ gəlməsidir. Cərəyan edən qanda 
adətən tromboplastin olmur. Lakin tromosit parçalandıqda, 
ondan ayrılan amilin V,VIII, IX, X, XI, XII amillərlə və 
kalsium ionları ilə qarşılıqlı təsiri nəticəsində trom-
boplastin əmələ gəlir. Toxuma tromboplastini isə, toxuma 
şirəsinin V, VII, X amillərlə və kalsium ionları və qar-
şılıqlı təsiri nəticəsində yaranır. 
 II mərhələ VI, X amillərin və kalsium ionlarının 
iştirakı ilə tromboplastinin təsirindən protrombinin 
trombinə çevrilməsindən ibarət olur. 
 III mərhələdə isə qan lövhəciklərindəki iki amilin 
 155
və kalsium ionlarının iştirakı ilə trombin plazmadakı 
fibrinogenə təsir göstərib, onu həll olmayan hala – fibrinə 
çevrir, yəni qan laxtası (tromb) əmələ gəlir. Yuxarıda ad-
ları çəkilən amillərdən hər hansı biri çatışmadıqda qanın 
laxtalanma qabiliyyəti itmiş olur.  
 Qanın laxtalanması, qanın plazmasında həll olmuş 
fibrinogen zülalının həll olmayan fibrin zülalına çevrilməsi 
ilə əlaqədardır.  
Fibrinogenin fibrinə çevrilməsinə təsir göstərən 
amillərin bir hissəsi plazmada, digər hissəsi qan 
hüceyrələrində yerləşir. 
Beləliklə, məlum olmuşdur ki, qanın laxtalanması 
zamanı trombositlər, leykositlər və eritrositlərdə trom-
boplastin adlı ferment var. Qanın damarı zədələndikdə 
digər qan hüceyrələrinə nisbətən daha incə və zərif 
trombositlər hamar olmayan kəsilmiş qan damarının di-
varına toxunduqda və eləcə də hamar olmayan səthdə axıt-
dıqda partlayırlar. Trombositlərdən ayrılan tromoplastin 
plazmaya qarışır, plazmada olan qeyri-fəal protrombin fəal 
trombinə çevrilir. Bu çevrilmədə CaCl2 duzlarının da 
əhəmiyyəti böyükdür. Əmələ gələn trombin fibrinogenə 
təsir edərək onu fibrin tellərinə çevrilir. Fibrin tellərinin 
üzərinə qanın formalı elementləri toplanaraq qan laxta-
lanmağa başlayır. 
Laxtalanmış qanın duru hissəsinə zərdab deyilir. 
Fibrini çıxarılmış qana defibrinə edilmiş qan deyilir. 
Qanda CaCl2 duzlarının natrium sistrat məhlulu ilə 
çökdürülməsi zamanı qan laxtalanmır; bu cür qan 
dekalsinə olunmuş qan adlanır. 
Müalicə vasitə kimi xəstələrə defbrinə və ya 
dekalsinə olunmuş qanı köçürmək olar. 
Müxtəlif amillər qanın laxtalanmasına təsir edə 
 156
bilər: 
Yüksək hərarət qanın laxtalanmasını sürətləndirir, 
aşağı hərarət isə ləngidir. 
Qara ciyər və ağ ciyərlərdə sintez olunan heparin, ağız 
suyundakı hirudin qanın laxtalanmasının qarşısını alır. 
«K» vitamini laxtalanmanı sürətləndirir. 
Lazım olan material və avadanlıqlar: su hamamı, 
su termometiri, Sali pipetkası, skarifikator, üzərinə parafin 
çəkilmiş saat şüşəsi, ucu qarmaqşəkilli şüşə çubuq və ya 
metal qarmaq, vazilin yağı, distillə su, spirt, yod, efir, 
pambıq, saniyəölçən. 
İşin gedişi:  
a. Miloni üsulu qanın laxtalanma müddəti qan 
damlası deformasiyasının kəsilməsinə əsaslanır. 
Qan damcısının qurumasının qarşısını almaq üçün 
yüksək nəmliyə malik kameradan istifadə edilir. Kamera 
daxilində yerləşmiş, isladılmış tənzifin üzərinə 6 ədəd 
təmiz əşya şüşəsi qoyulur. Hər bir şüşə üzərinə barmaqdan 
bir damla qan damızdırılır. Altı damla qan 20 – 30 saniyə 
ərzində götürülməlidir. Qan damcısı olan əşya şüşələri 
Petri kasası ilə örtülür.  
2 dəqiqədən sonra 1-ci şüşəni, 4 dəqiqədən sonra 2-
ci, 6 dəqiqədən sonra 3-cü, 8 dəqiqədən sonra 4-cü və s. 
götürüb əyməklə damcının deformasiyası izlənilir. 
Hansında damcı öz formasını dəyişmirsə həmin an laxta-
lanmanı göstərir. 
b. Masa və Maqro üsulu. Əvvəlcə parafinləşmiş 
saat şüşəsi üzərinə bir damcı vazilen yağı damızdırılır. 
Kapilyar pipetlə vazilen yağını çəkib geri üfürməklə onun 
daxili səthi hamar vəziyyətə gətirilir. Sonra barmaqdan 
xaric olan qanı kapilyar pipetə çəkir və saat şüşəsi 
üzərindəki vazilen yağı damcısı içərisinə üfürülür. 
 157
Nəhayət, qanı kapilyar pipetə çəkmək mümkün olmur ki, 
bu an qanın laxtalandığını göstərir. Bu üsulla qanın laxta-
lanma müdəti 15 – 200C hərarəti olan otaqda 8 – 12 
dəqiqəyə bərabər olur. 
c. Li və Uayt üsulu. Barmaqdan xaric olan qan 
damlası əşya şüşəsi üzərinə yerləşdirilir. Hər 10 saniyədən 
bir əşya şüşəsini əyməklə qan damlasının axmasına fikir 
verilir. Şüşəni əyərkən qan damlasının formasının 
dəyişmədiyi an qanın laxtalanmasının başlanğıcını gös-
tərir. 
Müxtəlif amillərin qanın laxtalanmasına təsirini 
öyrənmək üçün heyvanlar üzərində təcrübə aparılır. Bu 
məqsədlə dovşan, pişik və ya itin məlum olan üsulla yuxu 
arteriyasına kanyulə keçirilir və ya şpris vasitəsilə qan 
alınır, sınaq borusuna tökülür. Qanın hərarətini saxlamaq 
üçün onun 370C su hamamında yerləşdirirlər.  
Sitrat məhlulu ilə qarışdırılmış qan laxtalanmır; 
fizioloji məhlul ilə qarışdırılmış qan bir müddətdən sonra 
laxtalanır. 
Laxtalanma zamanı fibrin tellərini müşahidə etmək 
üçün kimyəvi stəkana alınmış qanı süpürgə çöpləri ilə 
qarışdırdıqda qan tez laxtalanır və fibrin telləri süpürgə 
çöplərinə ilişir; süpürgə çöplərini axar su altında sax-
ladıqda fibrin telləri formalı elementlərdən təmizləndikləri 
üçün şəffaf telləri aydın görünür. 
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Qan lövhəcikləri. Onların miqdarı və qanaxmanın 
kəsilməsində əhəmiyyəti. 
2. Qanın laxtalanmasının əhəmiyyəti. Laxtalanmanın 
fazaları. 
 158
3. Laxtalanmanın I fazası. Tromboplastinin əmələ 
gəlməsi. 
4. Laxtalanmanın II və III fazaları. Trombun əmələ 
gəlməsi. Laxtanın lizisi və refraksiyası. 
5. Qanın laxtalanma müddəti və qanaxma müddəti. 
Təyin etmə üsulları. 
6. Qanın laxtalanmasını ləngidən fiziki və kimyəvi 
amillər.  
7. Qanın əks laxtalanma sistemi. 
8. Ontogenezin ilk dövrlərində qanın laxtalanma sis-
teminin inkişafı. 
 
45 saylı iş. Qan qruplarının təyini və köçürülməsi 
 
 Anemiya və ya bir sıra başqa xəstəliklər zamanı qan 
köçürmədən müalicə vasitəsi kimi istifadə olunur. Qan 
qrupları məlum olmadan qanköçürmə mümkün deyil. 
Damar daxilində uyğun olmayan qanın formalı elementləri 
bir-birinə yapışaraq çöküntü əmələ gətirir; bu hadisəyə 
aqlütinasiya deyilir. Bu da qanda olan aqlütinogen və 
aqlütininlərin təsiri ilə əmələ gəlir. 
 Qanda aqlütenin və aqlütinogenin müxtəlif şəkildə 
birləşməsi ilə əlaqədar olaraq qan qrupları əmələ gəlir. 
 İnsanlardakı kimi bəzi heyvanların da (atın, donu-
zun, inəyin, qoyunun) qan qrupları məlumdur. Qan qru-
pları dəyişməz qalıb, həyat boyu sabit qalır. 
 Məlum olmuşdur ki, eritrositlərin A və B 
aqlütinogenlər, plazmada isə α  və β  aqlütininlər olur. 
Qanda bu və ya digər hissəciklərin olmasından asılı olaraq, 
4 qan qrupu ayırd edilir; I qrup qanın plazmasında 
aqlütinin βα  olur, II qrup qan A(β ), III qrup qan B (α ), 
 159
IV qrup qan AB. 
 
Cədvəl 7 
Qan qrupları 
Yanskiya 
görə 
Beynəlxalq 
təsnifata görə 
Aqlütininlər 
plazmada 
Aqlütinogenlər 
eritrositlərdə 
I O βα  O 
II A β  A 
III B α  B 
IV AB O AB 
  
Qan verən şəxs donor, I qrup qan verən şəxs uni-
versal donor, qan alan şəxs isə resipient adlanır. Donorun 
və resipientin qanını qarışdıqda aqlütinasiya reaksiyası o 
vaxt baş verir ki, eyniadlı aqlütinin və aqlütinogen (A və 
α , B və β ) qarşılaşmış olsun. Aqlütinasiyanın baş 
verməsi müsbət (+), antiaqlütinasiya isə (-) işarəsi ilə qeyd 
olunur. Qanköçürmə zamanı resipientin plazması, donorun 
isə eritrositləri nəzərə alınır. 
 
Cədvəl 8 
Eritrositlərin aqlütinogenlər Plazma aqlütinləri 
I O II A III B IV AB 
I βα  - + + + 
II β  - - + + 
III α  - + - + 
IV O - - - - 
 160
 
Qan qruplarının köçürmə sxemi. 
 
 Sxemdən görünür ki, I qrup qana mənsub olan 
şəxslər bütün qruplara qan verir. IV qrupa mənsub olan 
şəxslər bütün qruplardan qan ala bilər. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: I, II və III 
qrup standart qan zərdabları, 3 ədəd pipet, 3 şüşə çubuq, 
əşya şüşəsi, skarifikator, spirt, efir, yod, pambıq. 
 İşin gedişi: Qan qruplarını təyin etmək üçün I, II və 
III qrup qan zərdabından hazırlanmış standart zərdabdan 
istifadə edilir. Belə zərdablar ağzı bağlı üzərində etiketi 
olan ampulada olub, soyuq və qaranlıq yerdə saxlanılır. 
 Barmaqdan qan almazdan əvvəl təmizlənmiş əşya 
şüşəsi üzərində qan qruplarını qarışıq salmamaq üçün 
qrupun qarşısında şüşə yazanla zərdabların nömrələri qeyd 
olunur. Sonra şüşələrin müvafiq nahiyələrinə I, II və III 
qrup qan zərdablarından I damcı əlavə olunur. Barmaqdan 
alınan qan şüşə çubuqla zərdabla qarışdırılır və bir qədər 
(5 dəqiqə) gözləyirlər. Qeyd etmək lazımdır ki, hər 
zərdaba müvafiq şüşə çubuq götürülməlidir. Zərdab ilə 
qarışdırılmış qanın aqlütinasiya verib-verməməsi 
prinsipinə əsasən qan qruplarını təyin edirlər. Əgər hər üç 
qrup qan zərdabında aqlütinasiya baş vermirsə təyin edilən 
 161
qan I qrupa, əksinə hər üç qrup qan zərdabında 
aqlütinasiya baş verirsə təyin edilən qan IV qrupa 
məxsusdur. 
 
Cədvəl 9 
Zərdabda aqlütininlər Eritrositlərdə  
aqlütinogenlər αβ  β  α  
Qan qrupları 
-    O αβ  (I) 
A    Aβ  (II) 
B    Bα  (III)  
AB    AB (IV) 
                    I         II      III  
Şəkil 96. Qan qruplarının təyini. 
 Götürülmüş I və III qan zərdablarında aqlyütinasiya 
baş verərsə, təyin edilən qan II qrupa, I, II qrup zərdabda 
aqlütinasiya baş verərsə III qrupa mənsub olur. 
 Qan qruplarının II və III qrup qan zərdabından 
istifadə etməklə də təyin etmək olar.  
 Qan qrupları Mosso üsulu ilə müəyyən edilir. Bu 
məqsədlə qrupu məlum olan standart qan zərdablarından 
(II və III) istifadə olunur. 2 müxtəlif pipet vasitəsilə əşya 
şüşəsinin bir tərəfinə II qrup, digər tərəfinə isə III qrup qan 
zərdabı damızdırılır. Zərdab damlalarından hərəsinin 
yanına barmaqdan alınmış qandan bir damla əlavə edilir və 
zərdabla qarışdırılır. Həmin qarışıq əvvəlcə tutqun çəhrayı 
rəngli bircinsli damla şəklində olur, aqlütinasiya baş 
verdikdə isə 5 dəq. ərzində şəffaflaşır və eritrositlərin 
yapışmasından əmələ gələn nöqtələr aydın görünməyə 
başlayır (sxem).  
 Əgər II və III qrup qan zərdablarının müayinə 
edilən qanla qarışığı aqlütinasiya vermirsə, deməli, 
müayinə edilən qanın eritrositlərində aqlütinogen yoxdur, 
 162
yəni bu qan birinci qrupa mənsubdur. 
 III qrup zərbadla (α  aqqlütinin) aqlütinasiya baş 
verirsə, deməli, müayinə olunan qanın eritrositlərində A 
aqlütinogen vardır, yəni bu qan ikinci qrupa –II (A) aiddir.  
 II qrup zərbadın (β  aqlütinin) müayinə olunan qanı 
aqlütinasiyaya uğratması isə bu qanın eritrositlərində B 
aqlütinogen olduğunu, yəni üçüncü qrupa – II B aidliyinin 
göstəricisidir.  
 Həm II, həm də III qrupun zərdabında aqlütinasiya 
müşahidə olunursa, bu sübut edir ki, müayinə olunan 
qanın eritrositlərində həm A, həm də B aqlütinogenlər 
vardır, yəni qan dördüncü qrupa IV (AB) mənsubdur. 
Sxem 
 
 Əşya şüşəsi üzərindəki dairələr II və III qrup qan 
zərdabını və bu dairələrdəki nöqtələr aqlütinasiyanın 
varlığını göstərir. 
 İnsanlar üzərində aparılan yoxlamalar nəticəsində 
aydın olmuşdur ki, insanların təxminən 40% I qrupa, 39% 
II qrupa, 16% III qrupa, 5% IV qrupa mənsubdurlar. 
 
46 saylı iş. Eritrositlərdə rezus amilinin (Rh) təyini 
 
 Eritrositlərdə ən geniş yayılmış aqlütinogenlərdən 
biri rezus amili adlanan antigendir ki, bu da qan 
köçürmədə mühüm rol oynayır. Rezus amilini ilk dəfə 
 163
1940-cı ildə Landşteyner və Viner Makakus Rhesus ad-
lanan əntər meymununun eritrositlərində aşkar etmişlər. 
Təxminən 86% insanların eritrositlərində rezus amili var 
(Rh+ ), 14% insanlarda isə yoxdur (Rh- ). Qanda rezus 
amilinə qarşı hazır aqlütininlər olmur. Ona görə də, 
qanköçürmə zamanı rezus amilinin təyini mühüm 
əhəmiyyətə malikdir.  
 Lazım olan material və avadanlıqlar: bütün qru-
plara aid olan antirezus zərdabları, Petri kasaları, şüşə 
çubuqları, su hamamı, 10%-li steril jelatin məhlulu, al-
busid, fizioloji məhlul, spirt, efir, yod, pambıq, skarifika-
tor. 
 İşin gedişi:  
a) Rezus amilini təyin etmək üçün sınaq borusunun 
dibinə müxtəlif pipetlə bir damcı standart zərdab, jelatin 
(albusid ilə qarışığı) və barmaqdan alınan bir damcı qan; 
sınaq borusundakı məhlul yaxşı-yaxşı qarışdırılır və su 
hamamına qoyulur (t0=47-490C). 5 dəqiqədən sonra sınaq 
borusuna 3 ml fizioloji məhlul əlavə edirik, möhkəm 
qarışdırırıq və işıqda aqlütinasiya reaksiyasının olub-
olmamasını müşahidə edirik. Məhlulda topacıqlar əmələ 
gəlibsə, deməli, aqlütinasiya baş verib və rezus müsbəti 
(Rh+) göstərir. Aqlütinasiya baş verməyibsə, deməli, rezus 
mənfidir (Rh-). 
b) Rezus amilinin ekspres üsulla təyini: 
Lazım olan material və avadanlıqlar: skarifika-
tor, üzərində qan qrupları qeyd olunan boşqab, şüşə çubuq, 
pipetlər, standart antirezus zərdabı, fizioloji məhlul, spirt, 
yod, kontrol zərdab, pambıq. 
İşin gedişi: Petri qabının hər birinə K, digər tərəfinə 
Rh yazılır. K olan tərəfə bir damcı kontrol zərdab, Rh 
tərəfə isə standart antirezus zərdab damızdırılır. Hər 
 164
zərdabın yanına barmaqdan alınan bir damcı qan əlavə 
edilir. Şüşə çubuğun bir ucu ilə qan damcısı, kontrol 
zərdab damcısını, digər ucu ilə isə qan damcısı, antirezus 
zərdab damcısı on qəpik ölçüsünü alana qədər qarışdırılr. 
Sonra Petri qabını yırğalamaqla aqlütinasiya reaksiyasını 
müşahidə edirik. Aqlünitasiya reaksiyasını aydın görmək 
üçün hər iki sınağa bir damcı fizioloji məhlul əlavə edirik. 
Əgər antirezus zərdabla aqlütinasiya baş verirsə kantrol 
zərdabla vermirsə müayinə olunan qan rezus müsbət 
(Rh+), əksinə hər ikisində aqlütinasiya baş vermirsə bu qan 
rezus mənfi (Rh-) olur. 
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Aqültinogenlər və aqlütininlər. 
2. ABO sistemində qan qrupları. 
3. Rezus amil qan köçürmədə onun əhəmiyyəti. 
4. Ana ilə dölün arasında rezus amil konfilikti. 
5. Standart zərdabları istifadə etməklə qan qruplarının 
təyini. 
6. Qanköçürmə. Aqlütininin titerlərinin əhəmiyyəti. 
Qan uyğunluğuna bioloji sınaq. 
7. Qan qruplarının irsi keçirilməsi. 
8. Ontogenezin ilk dövründə qanın qrup və 
əlamətlərinin inkişafı. 
 
 
 165
IV FƏSİL 
 
QAN DÖVRANI 
 
Ürəyin fiziologiyası: Qan insanda və heyvanlarda 
ürəyin fəaliyyəti nəticəsində ürək-damar sistemində 
fasiləsiz hərəkət edərək öz funksiyalarını yerinə yetirir. 
Ürək döş qəfəsində ağciyərlərin arasında soldan sağa 
assimmetrik vəziyyətdə yerləşir. Ürək daxili qişa – 
endokard, orta – miokard, xarici – epikarddan təşkil olub, 
ürək kisəsi-perikardın içərisində yerləşir. Perikardın 
daxilində ürək mayesi yerləşir. Bu maye ürəyi sürtünmə və 
zədələrdən qoruyur. 
Ürəyin əzələ qişası onun hər yerində bərabər 
qalınlıqda olmur. 
Məməli heyvanlar və insan ürəyi 4 kameralı olub, 2 
qulaqcıq və 2 mədəcikdən ibarətdir. Sağ qulaqcıqla sağ 
mədəcik arasında üç, sol qulaqcıqla sol mədəcik arasında 
isə iki taylı qapaqlar yerləşir.  
Aypara qapaqlar sol mədəciklə aorta arasında və 
sağ mədəciklə ağciyərlər arasında yerləşirlər. Onlar 
damarlara tərəf açılırlar. Qapaqlar qanın bir istiqamətdə 
axmasına şərait yaradır.  
Ürəyin daxilində onun aparıcı sistemi yerləşir. Sağ 
qulaqcığın arxa divarında sinir və əzələ hüceyrələrindən 
əmələ gəlmiş Sinus düyünü yerləşir. Bu düyünlə əlaqəsi 
olan ikinci düyün sağ qulaqcıqla mədəcik arasında yerləşir 
ki, buna atrioventrikulyar və ya Aşoff-Tavar düyünü 
deyilir. Bu düyündən qulaqcıqlarla mədəciklərarası 
arakəsmədə yerləşən və mədəciklərin əzələ qişasını əhatə 
edən Purkina liflərini əmələ gətirən Hiss dəstəsi vardır.  
Ürək yığıldığı zaman təzyiq yaradır, ürəyin yığıl-
 166
masına sistola, boşalmasına isə diastola deyilir. Normal 
fəaliyyət zamanı ürək dəqiqədə 70-75 dəfə döyünür. 
Ürəyin bir döyünməsi 0,8 saniyə, o cümlədən qu-
laqcıqların sistolası 0,5 saniyə, mədəciklərin sistolası 0,3 
saniyə və pauza 0,4 saniyə davam edir.  
 
Şəkil 97. Böyük və kiçik qan dövranı. 
 
Fizioloji təcrübələrin obyekti kimi qurbağa istifadə 
olunur. Ürəyin fiziologiyası qurbağa ürəyi üzərində 
öyrənilir. Qurbağa ürəyi üç kameralı olub, iki qulaqcıq və 
bir mədəcikdən ibarətdir. Qan damarları ürəkdən çıxır və 
ürəkdə qurtarır. Mədəcikdən çıxan qan damarlarına 
arteriya, ürəyə gələn qan damarlarına vena deyilir.  
Qan dövranı iki cür olur: böyük və kiçik. Böyük 
qan dövranı sol mədəcikdən aorta ilə başlayıb, bədənin hər 
tərəfinə yayılır. 
Maddələr və qazlar mübadiləsindən sonra hüceyrə 
və toxumalarda arterial qan venoz qana çevrildikdən sonra 
 167
aşağı və yuxarı boş venalar vasitəsilə əvvəlcə ürəyin sağ 
qulaqcığına, oradan isə sağ mədəciyə dolur. Buradan 
ağciyər arteriyası ilə kiçik qan dövranı başlayaraq 
ağciyərlərə daxil olur. 
Ağciyərlərdə qazlar mübadiləsi zamanı CO2 xaricə 
verilir, qan isə oksigenlə zənginləşir, nəticədə venoz qan 
arterial qana çevrilir və dörd ağciyər venası vasitəsilə sol 
qulaqcığa tökülür. 
Qan damarlarındakı təzyiqlər fərqi sayəsində qan 
arteriyalardan venalara doğru fasiləsiz axır. 
 
 
47 saylı iş. Qurbağa ürəyi fəaliyyətinin müşahidəsi və 
qrafik qeydi 
 
 Ürək fəaliyyətli üzvlərdən olub, yuxarıda qeyd 
olunduğu kimi mühüm vəzifə daşıyır. Ürək fəaliyyətini 
müşahidə etmək və qeydə almaq (kardioqrafiya) üçün 
adətən qurbağa üzərində təcrübə aparılır. Qurbağanın ürəyi 
2 qulaqcıqdan, bir mədəcikdən və venoz cibdən ibarətdir. 
Buna müvafiq olaraq, qurbağa ürəyi döyünməsinə 
qulaqcıqların sistola və diastolası, mədəciyin sistola və 
diastolası və pauzadan əlavə, venoz cibin sistola və 
diastolası aid edilir.  
 Qurbağanın döş qəfəsini açdıqda, ürək fəaliyyətini 
adi gözlə də görmək mümkündür. Lakin ürək fəaliyyətinin 
ayrı-ayrı fazalarını müşahidə etmək üçün ürək fəaliyyətini 
yazmaq üsulundan istifadə edilir. Bu zaman ürəyi ürək 
fəaliyyətini yazan kardioqrafla birləşdirib, kimoqraf 
vasitəsilə kağız üzərində yazılır. Alınan yazını 
kardioqramma, yazmaq prosesinə isə kardioqrafiya deyilir. 
 168
 
Şəkil 98. Qurbağanın ürək fəaliyyətinin qrafik qeydi: 
1-rıçaq; 2-serfin. 
 
Şəkil 99. Qurbağada kardioqrafiya. Kimoqraf:  
1-Engelman lingi; 2-yazı qələmi; 3-baraban;  
4-elektromaqnilt vaxt qeydedicisi; 5-kimoqraf;  
6-saat mexanizmi; 7-disk; 8-serfin. 
 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: qurbağa, man-
tar lövhə, pinset, qayçı, sancaqlar, iynə, sap, soyuqqanlılar 
üçün fizioloji məhlul, kimoqraf, kadiroqraf, pambıq. 
 169
 İşin gedişi: Qurbağa ürəyinin fəaliyyətini yazmaq 
üçün döş qəfəsini açmazdan əvvəl onu 
hərəkətsizləşdirirlər. Bunun üçün efir, xloroform və s. 
maddələrdən və ya mərkəzi sinir sisteminin pozulması 
üsulundan istifadə edirlər. 
 Qurbağanı hərəkətsizləşdirmək üçün xloroform və 
ya efirlə isladılmış pambığı içərisində qurbağa olan 
kalpakın içərisinə qoyurlar. Bir neçə dəqiqədən sonra 
qurbağa hərəkətsizləşmiş olur. 
 Mərkəzi sinir sistemini pozmaqdan ötrü sol ələ 
alınmış qurbağanın başını sərbəst buraxıb, sağ əllə ənsə 
dəliyinə iynə batırıb, əvvəl baş, sonra isə onurğa beyni 
pozulur. Belə qurbağanı cərrahi stola bərkidib, cərrahi 
pinset ilə döş nahiyəsinin dərisini yuxarı qaldırıb iti qayçı 
vasitəsilə kəsib atırlar. Sonra pinsetlə döş sümüyünün 
xəncərvarı çıxıntısından tutub qaldırmaqla üçbucaq 
şəklində həmin nahiyənin sümük və əzələlərini kəsirlər. 
Ürəyi ürək kisəsindən ayırmaq üçün, kisəni ürəyin zirvəsi 
tərəfdən pinsetlə tutulur, bir qədər qaldırıb kəsilir və ürək 
kisədən azad edilir. Bu zaman ürəyin fəaliyyəti aydın 
nəzərə çarpır. Ürək fəaliyyətini qeyd etmək üçün 
Engelmanın kardioqrafından istifadə edilir. Bu cihaz metal 
ştativdən və ona keçirilmiş ikiqollu lingdən ibarətdir. Ling 
öz oxu ətrafında hərəkət edir. Lingin uzun qoluna xüsusi 
elastik yazıcı birləşdirilir. Yazıcı 450 bucaq altında 
kimoqrafın silindirinə toxundurulur.  
 Lingin qısa qoluna keçirilmiş və sapla bağlanmış 
serfini diastola zamanı ürəyin zirvəsinə keçirilir və 
kimoqraf üzərində izlər buraxır.  
 
 
 170
 
 
Şəkil 100. Qurbağa ürəyinin kardioqramması: 
a-qulaqcıqların sistolası; b-mədəciyin sistolası; 
 d-mədəciyin diastolası; v-ümumi pauza. 
 
 Qeyd etdiyimiz kimi, kimoqrafın hisli kağızı 
üzərində alınan əyriyə kardioqramma deyilir. 
Kardioqrammada kiçik və böyük dişlər görünür. Kiçik 
dişlər qulaqcıqların, böyük dişlər mədəciklərin fəaliyyətini 
əks etdirir.  
 
 
48 saylı iş. Ürək fəaliyyətinin avtomatizmi 
 
Bədəndən ayrılmış və sinir əlaqəsi kəsilmiş ürəyin 
xaricdən heç bir təsir olmadan öz-özünə təqəllüs etməsinə 
ürək avtomatizmi (yunanca autos-özü) deyilir. Başqa 
hüceyrə və toxumalara nisbətən ürək əzələlərində bu 
hadisə daha yüksək dərəcədə inkişaf etmişdir. Bədəndən 
ayrılmış qurbağa ürəyini Ringer məhlulunda saxladıqda, o 
bədəndən xaricdə saatlarla işləyir. Bu məqsədlə bədəndən 
ayrılmış qurbağa ürəyini Ştraube üsulu ilə, yəni aortasın-
dan mədəciyə doğru kanyula keçirib, kanyuladan Ringer 
məhlulu buraxdıqda o fəaliyyətini davam etdirir. İstiqanlı 
heyvanların bədənindən ayrılmış ürəyindən Langerdorf 
 171
üsulu ilə, yəni 380C qızdırılmış və oksigenlə doydurulmuş 
Ringer-Lokk məhlulu buraxdıqda belə ürəyin uzun müddət 
işlədiyini görmək olar. 
Avtomatizm haqqında müxtəlif nəzəriyyələr vardır. 
Bir sıra alimlər avtomatizmin ürək əzələsilə əlaqədar 
olduğunu göstərirlər. Ona görə bu tərəfdarlara 
miogenistlər, digərləri isə ürəyin avtomatizmini ürəyin 
daxilində yerləşən sinir düyünlər ilə əlaqədar olduğunu 
qeyd edirlər ki, bunları neyrogenistlər adlandırırlar. 
Ürək avtomatizminın sinir düyünlərindən nə 
dərəcədə asılı olduğunu qurbağanın işləyən ürəyindən 
liqatura keçirməklə, istiqanlı heyvanların ürəyinin sinir 
düyünlərini termod vasitəsilə soyudub-qızdırmaqla sübut 
edilmişdir. 
Aparılmış təcrübələrdən aydın olmuşdur ki, 
soyuqqanlı heyvanların (qurbağanın) venoz cibinin arxa 
divarında yerləşən Remak düyünü, istiqanlı heyvanlarda 
və insanda bu düyünə müvafiq Kis-Flyak düyünü ürək 
avtomatizmi üçün daha yüksək oyanmalar yaradır. Bu 
düyünlə əlaqədar olan qurbağada atrioventrikulyar və ya 
Bidder düyününün, istiqanlı heyvanlarda və insanda 
Aşoff-Tavar düyünü nisbətən zəif olub, I düyündən 
impulsları alırlar, Hiss dəstəsi vasitəsilə mədəcik və 
qulaqcıqlara verirlər, nəticədə ürəyin uzun müddət öz-
özünə işləməsinə səbəb olur. 
Lazım olan material və avadanlıqlar: qurbağa, 
mantar lövhə, pinset, qayçı, sancaqlar, fizioloji və ya 
Ringer məhlulu, pipet, liqatura, saat şüşəsi, termometr, 
saniyəölçən, isti su, buz, termod, pambıq, içərisində 100 
ml su olan 4 kimyəvi stəkan, kardioqraf, kimoqraf. 
İşin gedişi: 
1. Stannius liqaturaları. Qurbağanın onurğa beyn-
 172
ini pozmaqla, hərəkətsizləşdirir, döş boşluğunu açıb, ürəyi 
kisədən azad edirlər. Aortadan ayrılan şaxələr və boş ve-
nalar, liqaturaya alınaraq bağlanır. Sonra ürəyi qaldıraraq 
ürək yüyəni kəsilir. Bu zaman venoz cib salamat saxlanıl-
malıdır. Əgər əməliyyat düzgün aparılıbsa ürək şöbələri 
müəyyən ardıcıllıqla təqəllüs edəcək. Əvvəlcə bir dəqiqə 
ərzində ürəyin təqəllüsləri sayılır. Sonra venoz cibin altın-
dan sap keçirib, venoz ciblə qulaqcıqlar arasında ilgək 
əmələ gətirməklə möhkəm bağlayırlar. Buna stanniusun 
birinci liqaturası deyilir (şəkil 101). Həmin liqatura qoyul-
duqdan sonra qulaqcıqlar və mədəcik fəaliyyətindən 
qaldığı halda venoz cib əvvəlki ritmdə öz təqəllüslərini 
davam etdirir. Birinci liqatura göstərir ki, sinus düyünündə 
yaranan impulslar blokadaya alındığından bunlar atrioven-
trikulyar düyünə keçə bilmir. Bunun nəticəsində qu-
laqcıqlar və mədəciklər fəaliyyətdən qalır. 
Fəaliyyətdən qalmış ürəyin qulaqcıqlarla mədəciyi 
arasında ikinci liqatura qoyulur. Bu zaman ürək 
avtomatik fəaliyyətini yenidən bərpa edir. Bunun səbəbi 
liqaturanın mexaniki təsirindən atrioventrikulyar və ya 
Bidder düyünün oyanması ilə izah edilir – ürəyin 
qulaqcıqları və mədəciyinin fəaliyyəti bu liqaturanın necə 
düşməsindən asılı olur. Belə ki, əgər liqatura tam ortaya 
düşərsə həm qulaqcıqlar, həm də mədəciyin fəaliyyəti 
bərpa olunur. Liqatura mədəciyə doğru düşərsə qulaqcıqlar 
təqəllüs etdiyi halda, mədəcik təqəllüs etmir. Əksinə 
liqatura azacıq qulaqcıqlara doğru düşərsə, onda mədəcik 
təqəllüs edir, qulaqcıqlar isə fəaliyyətdən qalır. 
Üçüncü liqatura ürəyin zirvəsinə yaxın qoyulur. Bu 
zaman təqəllüs edən mədəciyin zirvə nahiyəsi fəaliyyətdən 
qalır. Səbəb atrioventrikulyar və ya Bidder düyündən 
gələn impulsların zirvəyə çatmamasıdır. 
 173
 
Şəkil 101. Stannius liqaturasının sxemi: 1-birinci liqatura; 2-1-ci 
və 2-ci liqatura; 3-1-ci, 2-ci və 3-cü liqatura; liqatura qoyulduqdan 
sonra ürəyin təqəllüs etdiyi hissələr tünd rəngə boyanıb. 
  
1. 2.Ürək fəaliyyətinə hərarətin təsiri. Bu məqsədlə 
ürəkdən müəyyən dərəcəyə qədər qızdırılmış və ya 
soyudulmuş Ringer məhlulu buraxdıqda ürək fəaliyyətinin 
dəyişdiyini müşahidə etmək olar. 
Hərarət ürəyin ayrı-ayrı nahiyələrinin fəaliyyətinə 
eyni dərəcədə təsir göstərmir. 
Sinus düyünü nahiyəsinə təsir etdikdə ürəyin ritmi 
və qüvvəsində baş verən dəyişikliklər daha yaxşı müşahidə 
olunur. Belə ki, istinin təsirindən ürəyin ritmi sıxlaşır, 
qüvvəsi artır. Soyuğun təsirindən ritm seyrəkləşir, qüvvəsi 
azalır. 
İşin gedişi: Hərəkətsizləşdirilmiş qurbağanı arxası 
üstə mantar lövhəyə bərkidib, qayçı ilə döş boşluğunu açıb 
ürəyi ürək kisəsindən ayırırıq.  
İzolə edilmiş qurbağa ürəyi saat şüşəsi üzərinə 
 174
qoyulur. Otaq hərarətində bir dəqiqə ərzində ürəyin 
təqəllüsləri sayılır. Sonra saat şüşəsi içərisindəki isti su 
olan (t0 -380C) stəkanın üzərinə qoyur və yenidən 
təqəllüslərin sayı hesablanır. Saat şüşəsini götürüb kənara 
qoyur və soyuması gözlənilir. Sonra saat şüşəsini 
içərisində buz və ya qar olan stəkanın üzərinə qoyulur, 
ürək təqəllüsləri sayılır. Alınan nəticələr müqayisə edilir. 
Sonra yerli qızdırılma və soyudulmanın ürəyin işinə 
təsiri öyrənilir. Bunun üçün termoddan (şüşə və ya metalik 
konus) istifadə olunur. Termoda termometr birləşdirilir 
(şəkil 102). 
 
Şəkil 102. Haskell təcrübəsinin qoyulma sxemi: 
1-ürək; 2- termod; 3-Engelman lingi. 
 
 Konusdan müəyyən hərarətdə su buraxılır. Ürəyin 
müxtəlif şöbələrinə konusun toxundurulması yerli hərarət 
qıcıqlarının aparılmasına imkanı yaradır. 
 Termod olmadıqda adi preparaedici iynədən istifadə 
edilir. İynəni isti (40-600) suda qızdırıb venoz sinusa 
 175
toxundururlar. Bu zaman yerli qızdırmadan əvvəl və sonra 
ürək təqəllüsləri sayılır. Ürək öz əvvəlki ritmini bərpa 
etdikdən sonra isti preparaedici iynəni qulaqcıqlarla 
mədəcik arasına (atrioven-trikulyar düyünə) toxunduraraq, 
qulaqcıqlar və mədəcik ritmindəki dəyişiklərini izləyirik. 
Eynilə təcrübəni soyudulmuş preparaedici iynə ilə 
venoz sinusa və ya atrioventrikulyar düyünə 
toxundurmaqla aparılır. 
Təcrübənin nəticələri cədvəldə özünü əks etdirir. 
 
Cədvəl 9 
Təqəllüsün sayı  Təsir 
qulaqcıqlar mədəcik  
1 Ümumi qızdırılma   
2 Ümumi soyudulma    
3 Venoz sinusunun qızdırılması   
4 Atrioventrikulyar düyünün  
qızdırılması 
  
5 Venoz sinusunun soyudulması   
6 Atrioventrikulyar düyünün 
soyudulması 
  
  
İsti və soyuğun təsirini ürəyin kordioqramması ilə 
müşahidə etmək olar. Bunun üçün qurbağanın qida 
borusuna şüşə boru keçirilir, borunun digər ucu ştativə 
bərkidilr. Bu zaman ürəyin sinus düyünü borunun xarici 
səthinə düşür. Sonra əvvəlcədən hazırlanmış 2 və 380C 
hərarətli fizioloji məhlul olan bankaları şüşə ücluq 
vasitəsilə ürəklə birləşdirilir. 
Ürəyi kardioqraf ilə birləşdirib, müxtəlif 
məhlulların təsirilə ürək fəaliyyətinin dəyişməsini 
kimoqraf üzərində yazmaq olar. Əvvəlcə otaq 
temperaturunda (180C) ürəyin kardioqramması alındıqdan 
sonra, ürəyin fəaliyyətinə istinin və soyuğun təsirini tədqiq 
 176
edirlər. 
 
Şəkil 103. Ürəyin fəaliyyətinə hərarətin təsirini 
 öyrənmək üçün sxem. 
 
49 saylı iş. Ürək fəaliyyətinin humoral tənzimi  
 
Humoral yolla ürək fəaliyyətini nizama salan bioloji 
fəal maddələrdən adrenalin, ürək fəaliyyətini sürətləndirir 
və gücləndirir, yəni simpatik sinirə xas olan təsir göstərir. 
Asetilxolin ürək fəaliyyətini ləngidir, yəni azan sinirə xas 
olan təsir göstərir. 
Elektrolitlərin kalium ionları parasimpatik, kalsium 
ionları isə simpatik sinir kimi ürəyin fəaliyyətinə təsir 
göstərir. 
Qanda Ca+ + miqdarı artdıqda ürək sistola fazasında, K 
+ miqdarı artdıqda isə diastola fazasında dayanır.  
Lazım olan material və avadanlıqlar: qurbağa, 
kardioqraf, mantar lövhə, kanyula, qayçı, pinset, ayrıcı 
iynə, pipetlər, adi Ringer məhlulu, K-suz, Ca-suz Ringer 
məhlulu, 1:1000 adrenalin, 1:10–5 asetilxolin, 1%-li KCl, 
1%-li Ca Cl2, 1%-li kofein məhlulları və 0,01%-li 
 177
asetilxolin, pambıq, sap. 
İşin gedişi: Bunun üçün əvvəlcə 
hərəkətsizləşdirilmiş qurbağanı mantar lövhəyə bərkidib, 
bildiyimiz qayda ilə döş qəfəsini açıb, ürəyi ürək 
kisəsindən çıxarırıq. Sonra Ştraube üsulu ilə hər iki aorta 
qövsünü ətraf toxumalardan təmizləyib hərəsinin altından 
bir sap keçirilir. Sapları mümkün qədər ürəkdən uzaq 
məsafədə keçirib, damarları bağlayırlar. Sol aorta qövsü 
altından ikinci sapı keçirdikdən sonra aortanın üst tərəfini 
kəsib həmin yerdən ürəyə tərəf kanyula keçirilir. 
Kanyulanın ucunu yavaş-yavaş mədəciyə tərəf keçirmək 
lazımdır. Konyulanın keçib keçməməsini onun içərisinə 
doldurulmuş Ringer məhlulunun hərəkəti ilə yoxlamaq 
olar. Kanyulanı qandan təmizlədikdən sonra onun içərisinə 
Ringer məhlulu doldurulur. Bundan sonra ürəyi ətraf 
toxumalardan təmizləyib bədəndən ayırdıqdan sonra 
kanyulanı ürəklə birlikdə ştativə bərkidirlər. 
 
 
 
Şəkil 104. İzolə edilmiş ürəyin qidalanması 
 üçün kanyula. 
 178
 
 
 
Şəkil 104a. Təcrid edilmiş qurbağa ürəyini 
 hazırlamaq üçün cərrahi əməliyyatın mərhələləri. 
 
Bu cür təcrid olunmuş ürəyin kimoqraf üzərində 
fəaliyyətini qeyd edirlər.  
 Əvvəlcə Ringer məhlulunun təsirini tədqiq edirlər, 
sonra isə müxtəlif duzların təsirini öyrənirlər. Buna görə 
Ringer məhluluna ya müxtəlif duzlar əlavə edilir və ya 
bəzi duzları Ringer məhlulunun tərkibindən çıxarmaqla 
ürək fəaliyyəti tədqiq edilir. 
Ca- duzları çıxarılmış Ringer məhlulunu ürəkdən 
keçirdikdə ürəyin fəaliyyəti pozulur. Bu zaman sistolalar 
qısalır, diastolalar uzanır. Nəhayət, ürək diastola fazasında 
dayanır. Bu məhlulu pipetlə kanyuladan çıxardıqdan sonra 
kanyulaya adi Ringer məhlulu doldurulur. Bu zaman 
ürəyin pozulmuş fəaliyyəti bərpa olunur. 
 
 179
 
Şəkil 105.Təcrid edilmiş qurbağa ürəyinin işinə K Cl (2) və 
Ca Cl2 (1) duzunun təsiri zamanı kardioqramma: 
 a-normal; b-maddənin yeridilməsindən sonra. 
 
Ringer məhlulunu pipetlə çıxarıb, ürəyə K-duzları 
çıxarılmış Ringer məhlulu yeridirlər. Bu məhlulun təsiri 
altında ürəyin fəaliyyəti pozulur, ürək fəaliyyəti artır, 
sistolalar qüvvətlənərək, nəhayət, ürək sistola fazasında 
dayanır. 
Mediatorların ürək fəaliyyətinə təsirini öyrənmək 
üçün Ringer məhlulunun təsirilə ürəyin normal fəaliyyətini 
bərpa edirlər.  
Ringer məhluluna 1 – 2 damcı adrenalin əlavə 
etdikdən sonra ürək fəaliyyətində dəyişiklik müşahidə 
edilir. Adrenalinin təsirindən ürək fəaliyyəti artır, həmin 
maddə ürəyin həm ritminə, həm də qüvvəsinə təsir 
göstərir. Adrenalinin təsirini öyrəndikdən sonra ürəyin 
normal fəaliyyəti bərpa edilir və sonra Ringer məhluluna 1 
– 2 damcı asetilxolin əlavə edilərək ürək fəaliyyəti qeyd 
edilir. Bu zaman ürək fəaliyyəti azalır, hətta ürək diastola 
 180
fazasında dayanır.  
 
Şəkil 106. Təcrid edilmiş qurbağa ürəyinin işinə adrenalinin (1) 
və asetilxolinin (2) təsiri zamanı kardioqramma: a-normal; b-
maddəni yeritdikdən sonra. 
 
50 saylı iş. Ürək fəaliyyətinin sinir tənzimi 
 
 Ürək fəaliyyəti mürəkkəb reflektor yolu ilə tənzim 
olunur. 
 Müxtəlif reseptorların qıcıqlandırılması ürək 
fəaliyyətinə təsir göstərir. 
 1845-ci ildə Veber qardaşları ürəyə azan sinirinin 
gəldiyini tapmışlar. Bu sinirin mərkəzi uzunsov beyindədir 
və sinir mərkəzdən çıxaraq ürək əzələlərində qurtarır. Bu 
sinirdən başqa ürəyə simpatik sinir də gəlir, bu sinirin 
mərkəzi onurğa beynindədir və sinir aşağı boyun, yuxarı 
döş sinir düyünlərindən keçdikdən sonra ürəyə daxil olur. 
 Azan sinir ürək fəaliyyətinə tormozlayıcı, simpatik 
sinir isə oyandırıcı təsir göstərir. Bu sinirlərin ürək 
fəaliyyətinə qarşılıqlı təsiri onun normal işləməsi üçün 
şərait yaradır. 
 İ.P.Pavlovun ürək sinirləri üzərində apardığı 
tədqiqatlardan aydın olmuşdur ki, bu sinirlərin tərkibində 
ürək döyünmələrinin sayına təsir göstərən sinir liflərindən 
 181
başqa sistolaların qüvvəsinə də təsir göstərən sinir lifləri 
vardır. İ.P.Pavlov bu sinirlərin ürəkdə gedən maddələr 
mübadiləsinə təsir göstərdiyinə görə bu sinirləri trofik 
sinirlər adlandırır. Ona görə azan sinir ürəyin 
döyünmələrinə seyrəldici (mənfi xronotron) sistolalarına 
zəiflədici (mənfi inotron) təsir edir. 
 Simpatik sinir ürək döyünmələrinə sürətləndirici 
(müsbət xronotron), sistolaları qüvvətləndirici təsir gös-
tərir. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: qurbağa, 
akkumlyator, kardioqraf, sürüşkən induksion cihaz, açar, 
serfin, mantar lövhə, qayçı, pinset, sap, ötürücü iynə, 
fizioloji məhlul, pambıq və s. 
 İşin gedişi:   
 Mərkəzi sinir sistemi pozulmuş qurbağanı 
bildiyimiz qayda ilə arxası üstə mantar lövhəyə bərkidib, 
döş qəfəsini açıb, ürəyi ürək kisəsindən ayırırlar. 
 Döş qəfəsini açdıqdan sonra ürəyə yaxın azan siniri 
ilə yanaşı başqa sinirlər də yerləşir. Çox hallarda azan 
sinirini ayırmaq çətinlik törədir. Buna görə ürək 
sinirlərinin topoqrafiyasını bilmək lazımdır. Azan siniri 
tapmaq üçün mantar lövhəyə bərkidilmiş qurbağanın yu-
xarı sağ ətrafını gövdədən mümkün qədər aralı vəziyyətdə 
fiksə etmək lazımdır. Çənə bucağından başlamış ürəyə 
qədər fassiya və əzələləri də aramla kəsdikdə əzələlərin 
altından damar, sinir dəstəsini aydın görmək olar. Bu dəstə 
yuxu arteriyası, vidaci vena, qırtlaq və vaqosimpatik 
sinirlərin birləşməsindən əmələ gəlir. Bu dəstənin ön 
tərəfində 2 sinir lüləsi aydın nəzərə çarpır. Ön tərəfdə 
dilaltı, arxa tərəfdə dil-udlaq sinirləri yerləşir. 
 Dilaltı sinir damar sinir dəstəsində qurtarır. Dil-
udlaq siniri dəstənin altında ilgək əmələ gətirir. Yuxarıda 
 182
göstərdiyimiz sinirlərin arasından azan və qırtlaq sinirləri 
keçir. Yuxu arteriyasını qaldırmaqla vaqosimpatik sinir 
lüləsini görmək olur. Bunu arteriya və ətraf toxumlardan 
mümkün qədər ürəkdən uzaq olan yerdə altdan sap keçirib 
bağlayırlar. Sonra mərkəzə tərəf sinir lüləsi kəsilir. Mantar 
lövhəni qurbağa ilə birlikdə ştativin sıxacağına bərkidirlər. 
Ürəyi kardioqrafla birləşdirib, kardioqrafın yazısını yavaş-
yavaş hərlənən hislənmiş kemoqrafa yaxınlaşdıraraq ürəyi 
fizioloji məhlulla isladırlar. Sonra vaqosimpatik siniri 
elekrodlar üzərinə qoyub, ona stimulyatordan elektrik 
qıcığı veririk. Qıcıq təsirindən əvvəlcə azan sinir oyandığı 
üçün ürək fəaliyyətinin zəiflədiyi, bir müddət sonra isə 
simpatik təsir üzə çıxır və onun təsirindən ürək 
fəaliyyətinin sürətlənməsi və qüvvətlənməsi müşahidə 
edilir. 
 Sinir lüləsini qıcıqlandırmazdan əvvəl ürəyin kar-
dioqrammasını alıb, 1 dəqiqədə ürək döyünmələri sayılıb 
hesablanır. Sonra sinir lüləsi zəif induksion cərəyanla 
qıcıqlandırılır. Bu zaman ürək döyünmələri sayının 
azaldığı aydın görünür. 
 Qüvvəli qıcıqla qıcıqlandırdıqda ürək diastolası 
fazasında dayanır. 
 Məlum olduğu kimi atropin azan siniri paralizə 
etməklə onun ürək fəaliyyətinə göstərdiyi təsiri aradan 
qaldırır. Bu məqsədlə azan siniri 0,001%-li atropin 
məhlulu ilə zəhərlədikdən 5 dəqiqə sonra azan sinirinin 
qıcıqlandırılması təsirsiz qalır. 
 
 
51 saylı iş. Ürək fəaliyyətinin reflektor tənzimi 
 
 Ekstra və interoreseptorların qıcıqlandırılması re-
 183
flektor yolla ürək fəaliyyətinə təsir göstərir. Bu, təsir re-
flektoru olur. Refleks qövsünün reseptor sahəsi dərinin 
səthində və eləcə də daxili üzvlərin divarlarında yerləşir. 
Bu reseptorların müxtəlif qıcıqlarla qıcıqlandırılması 
zamanı əmələ gələn oyanmalar afferent sinirlər vasitəsilə 
sinir mərkəzlərinə (uzunsov beyində yerləşən azan sinir 
mərkəzinə) verilir. Burada yaranan impulslar azan sinir və 
ya simpatik sinirlər vasitəsilə ürək fəaliyyətinə təsir 
göstərir.  
 XIX əsrin 60-cı illərində Qolts klassik qarın-ürək 
refleksini kəşf etmişdir. O, bu təcrübəni qurbağa üzərində 
aparmış, ürəyi ürək kisəsindən çıxardıqdan sonra qarın 
boşluğu üzvlərinə mexaniki qıcıqla (küt alətlə qarın 
nahiyəsinə zərbə endirdikdə) təsir etdikdə ürək 
fəaliyyətdən qalmış, bir qədər sonra ürək öz işini bərpa 
etmişdir. 
 Buna oxşar hadisəni boks yarışı və ya insan qarnı 
üstə suya tullandıqda baş verir. Bu hadisənin baş 
verməsinə səbəb qarın boşluğu üzvlərinin, xüsusən mədə-
bağırsaq üzvlərində yerləşən sinir ucları və ya sinir 
düyünləri zərbədən oyanır, oyanmalar sinirlərlə uzunsov 
beyində yerləşən azan sinirinin mərkəzindən ürəyə nəql 
olunaraq, ürək fəaliyyətinin zəifləməsinə və hətta 
dayanmasına səbəb olur.  
Ekstroreseptorlardan görmə üzvünün 
qıcılqandırılması reflektor yolla ürək fəaliyyətini ləngidir. 
Bu refleksə Aşner refleksi və ya göz-ürək refleksi deyilir. 
Buna səbəb sinirin qıcıqlandırılması beyin qabığının 
görmə məkrəzinə, oradan oyanmaların uzunsov beyində 
yerləşən azan sinirinin mərkəzinə nəql olunaraq, ordan isə 
azan siniri vasitəsilə sinir impulsları ürəyə gətirərək onun 
fəaliyyətinin ləngiməsinə səbəb olur. 
 184
 Lazım olan material və avadanlıqlar: qurbağa, 
mantar lövhə, akkumulyator, induksion sürüşkən cihaz və 
ya stimulyator, elektrod, elektrokimoqraf, kardioqraf, 
ayrıcı iynə, qayçı, pinset, Ringer məhlulu, fizioloji məhlul, 
pambıq, saniyəölçən, salfetka və tələbə. 
 İşin gedişi: 
 a. Holts təcrübəsi. Ürək fəaliyyətinin reflektoru 
ləngiməsi və ya dayanması qarın boşluğunda günəş kələfi 
nahiyəsində yerləşən mexanoreseptorların qıcıqlanması 
nəticəsində baş verir. 
 Spinal qurbağanı mantar lövhəyə bərkidib, onun 
başının dərisini orta xətt üzrə kəsirlər. Ucu iti qayçı ilə 
kəllə sümüyünü kəsib, axan qanı tamponla silirlər. Baş 
beyin aydın görünməyə başladıqda iti lansetlə uzunsov 
beyni orta beyindən ayırırlar. Bu əməliyyata 
«deserebrasiya», belə heyvanlara isə «bulbar» heyvan 
deyilir. Belə qurbağa üzərində qarın-ürək refleksini və ya 
Holtsun təcrübəsini müşahidə etmək olar. 
 
Şəkil 107. Holts refleksii: 
X-qıcıq; A-zərbədən sonra kardioqramma. 
  
 Bir dəqiqə ərzində ürək döyüntülərini sayıb ürəyin 
kardioqramması qeyd edilir. Sonra pinset ilə onun qarnının 
 185
günəş kələfi nahiyəsinə yüngül zərbələr vurulur. Yenə də 
ürək döyüntüləri sayılır və ürəyin qısa müddət ərzində 
dayanması və ya ürək döyüntülərinin ləngiməsi gözə çar-
pır.  
 Ürək fəaliyyəti bərpa olandan sonra qarın venasına 
paralel qarın əzələləri kəsilir. Mədəni taparaq, onu pinsetlə 
sıxırlar. Bu zaman ürək fəaliyyətinin ləngiməsi 
kimoqrafda qeyd olunur və bir dəqiqə ərzində ürək 
döyüntülərini sayırlar.  
Nazik bağrsaq, sidik kisəsi ilgəyini tapıb, 2-3 
dəqiqə fasilələrlə onları mexaniki yolla qıcıqlandırırlar. 
Təcrübədən aydın görünür ki, ürək ritmi ləngiyir və ya 
diastola fazasında dayanır. 
 Ürəyin fəaliyyəti bərpa olunduqdan sonra, uzunsov 
və onurğa beyini pozub, əvvəlki qayda ilə mədə, nazik 
bağırsaq və sidik kisəsini mexaniki qıcıqlandırırlar. 
Kardioqramma qeyd edilir və ürək fəaliyyətinin ləngimədiyi 
müşahidə olunur (şəkil 108). Təcrübə göstərir ki, Holts 
refleksinin qövsü pozulduğundan ürək fəaliyyəti dəyişmir. 
 
 186
Şəkil 108. Holts refleksinin qövsü: 
1-bağırsaq reseptorları; 2-afferent yol; 3- onurğa beyni;  
4-uzunsov beyin; 5-azan sinir; 6-effektor (ürək). 
  
b. Göz-ürək və ya Danini-Aşner təcrübəsi. 
Müşahidə tələbə üzərində aparılır. İnsanda göz almasına 
təzyiq zamanı ürək döyüntüləri ləngiyir. Bu hadisə azan 
sinir nüvəsinin reflektor oyanması ilə izah olunur. Bu 
refleksin refleks qövsü gözün hərəki sinirini afferent 
liflərindən, uzunsov beyin neyronlarının və azan sinir 
liflərindən ibarətdir ki, onun da oyanması ürəyə ləngidici 
təsir göstərir. 
 Əvvəlcə tələbənin 30 saniyə ərzində nəbzi sayılır. 
Sonra onun göz almasına steril salfetkanı qoyub, baş 
barmaqla 30 saniyə ərzində yüngül təzyiq edirlər. Başqa 
əllə nəbz sayılır. Göz almasına təzyiq, nəbzin bir dəqiqədə 
8 – 10 vurğu azalmasına, yəni ürək döyüntülərinin 
seyrəlməsinə səbəb olur. Nəbzi 3 saniyə ərzində 3 – 4 dəfə 
sayılır və bu sayılma göz almasına təzyiq dayandırıldıqdan 
sonra da aparılır. Buna göz-ürək refleksi və ya Danini-
Aşner refleksi deyilir (şəkil 109). 
 
 
 187
Şəkil 109. Ürəyin afferent innervasiyasının sxemi. (Danini-Aşner 
refleksi): I-uzunsov beyin; II-onurğa beyninin döş seqmenti; 1,2,3-
simpatik zəncirinin qanqliləri; 4-azan sinir; 5-simpatik sinir. 
 
 
Cədvəl 10 
Alınan nəticələri cədvəldə əks edin 
Göz almasına təzyiq 
zamanı 
Təsir kəsildikdən 
sonra 
Göstərici Təcrü-
bəyə 
qədər 5s 10s 20s 30s 5s 10s 20s 30s 
Nəbzin 
sayı 
         
 
 c. Enqelman təcrübəsi. Qurbağanın uzunsov 
beynini saxlayıb, baş beyninin qalan hissələrini kəsib 
çıxarırıq. Qurbağanı mantar lövhəyə bərkidirik. Bildiyimiz 
qayda üzrə qarbağanın döş boşluğu açılır və ürək kisədən 
azad edilir. Ürək döyüntüləri bir dəqiqə ərzində sayılır. 
Qurbağa dərisinin üzərinə 0,5%-li sulfat turşusu 
məhlulunda isladılmış filtr kağızı (5x5mm) qoyulur. Ürək 
fəaliyyəti ritminin dəyişməsi müşahidə olunur. Ürək 
fəaliyyəti güclənir. 
 Dərinin müxtəlif sahələrinə priparoval iynənin ucu 
ilə toxundurulur və həmin qıcığa ürəyin reaksiyası 
müşahidə edilir. 
 ç. Tənəffüs, ürək və ya Herinq təcrübəsi. Dərin 
nəfəs aldıqda ağciyər alviollarını əhatə edən azan sinir 
reseptorları oyanır. Oyanma azan sinir mərkəzinə afferent 
impulsların axını kəskin artır, bu da ürək fəaliyyətinin 
ləngiməsinə səbəb olur. 
 Məşğələ dərsində tələbənin nəbzi sayılır. Sonra o 
bir neçə dəfə dərin nəfəs alır və verir. Bu müddət ərzində 
nəbz sayılır və təcrübəyə qədər nəbz vurğularının sayı ilə 
 188
müqayisə edilir. Təcrübə nəticəsində nəbz vurğularının 
sayı bir qədər azaldığı müşahidə edilir.  
 
52 saylı iş. Elektrokardioqrafiya 
 
Bildiyimiz kimi insanın və məməli heyvanların 
ürəyinin fəaliyyəti üç fazada, yəni I fazada qulaqcıqların 
sistolası, mədəciklərin diastolası, II fazada əksinə 
mədəciklərin diastolası, qulaqcıqların sistolası, III fazada 
isə həm qulaqcıqların, həm də mədəciklərin ümumi 
pauzası baş verir. Ürək əzələsi də sistola–oyanma zamanı 
onun səthi mənfi elektrik yükü, sistolaya nisbətən sakitlik 
halı olan diastola-boşalma zamanı onun səthi müsbət 
elektrik yükü ilə yüklənir. Beləliklə, yuxarıda qeyd 
etdiklərimizdən aydın olur ki, qulaqcıqlar sistola, 
mədəciklər diastola vəziyyətində və əksinə olanda müsbət 
və mənfi yüklər arasında potensiallar fərqi, yəni bioloji 
elektrik cərəyanı yaranır. Lakin, ümumi pauza, yəni 
qulaqcıq və mədəciklər boşalmış, nisbi sakit vəziyyətdə 
olduqda potensiallar fərqi yaranmır. 
Ürəyin bioloji elektrik cərəyanı sahəsinin qüvvə 
xətləri bədən səthində müxtəlif istiqamətlərdə 
yayıldığından, nahiyələrə elektrodlar qoymaqla bu 
potensialları elektrokardioqraf adlanan cihaz vasitəsilə 
qeydə almaq olar.  
Ürək fəaliyyətini müşayiət edən bioelektrik 
cərəyanlarının qeydi üsuluna elektrokardioqrafiya, alınan 
yazıya isə elektrokardioqramma deyilir. 
Elektrokardioqrafiyanın aparılması üçün 1) standart 
və ya klassik, 2) döş, 3) ətraflardan birqütblü aparmalar 
təklif edilmişdir. 
Standart aparmalar elektrodların hansı ətraflara 
 189
qoyulmasından asılı olaraq üç cür ola bilər (şəkil 110). I 
aparmada elektrodlar sağ və sol əllərə, II aparmada sağ əl və 
sol ayaq, III aparmada isə sol ələ və sol ayağa birləşdirilir. 
Döş aparmasında fəal elektrod döş qəfəsi, üzərində 
 
Şəkil 110. Elektrokardioqrafiya. Elektrodların qoyulma sxemi:   
1-standart aparmalar; 2,3,4- ətraflardan birqütblü aparmalar; 
5-birqütblü döş aparmaları; 6- döş aparmalarında döş qəfəsinə 
elektrodların bərkimə nöqtələri. 
 
 190
müəyyən edilmiş altı müxtəlif V1, V2, V3, V4, V5, V6 
nöqtədən birinə, indeferent elektrod isə ətrafların birinə 
bağlanır. Döş ikiqütblü aparmalarda elektrod döş qəfəsi 
üzərində altı proyeksiyada yerləşdirilir: 1 – döş sümü-
yünün sağ qırağında 4-cü qabırğa arasında; 2 – döş 
sümüyünün sol qırağı 4-cü qabırğa arasında; 3 – döş 
sümüyünün sol qırağı ilə körpücük sümüyünün 5-ci 
qabırğaarası xəttinin arasında; 4 – körpücük sümüyünün 
orta xəttinin 5-ci qabırğa arasında; 5 – ön qoltuqaltı 
xəttinin 5-ci qabırğa arasında; 6 – qoltuqaltı xəttin ortası 
ilə 5-ci qabırğa arasında. Bu aparmalar C1, C2, C3, C4, C5, 
C6 qeyd olunurlar (Chest-döş deməkdir). 
 Sol ələ qoyulan elektrod-L (Left-sol), sağ ələ-R 
(Right-sağ), sol ayağa-F (Foot-ayaq) həriflərlə qeyd 
olunur. 
Lazım olan material və avadanlıqlar: 
elektrokardioqraf, elektrodlar, bint və ya filtr kağızı, 10%-
li fizioloji məhlul, taxt və tələbə. 
İşin ğedişi: Tələbəni taxt üzərində uzadıb, 
ətraflarına fizioloji məhlulda isladılmış bint, bunun 
üstündən isə elektrodar bağlanır.  
Elektrokardioqraf onun işinə mane ola bilən ob-
yektlərdən uzaqda qoyulmalı və torpaqla əlaqələndiril-
məlidir. 
 
 191
Şəkil 111. İkikanallı elektrokardioqraf: 1-kontrol lampa;  
2-ventilyatoru işə salmaq üçün dəstək; 3-«kalibr» və «iş» rejiminə 
keçmək üçün dəstək; 4-aparmaları dəyişdirmək üçün dəstək;  
5-kağız lenti hərəkətə gətirmək üçün dəstək. 
 
Şəkil 112. A – Elektrokardioqramma;  
B – insan elektrokardioqrammasının üç standart aparmaları. 
 
Cihazı elektrik şəbəkəsinə qoşub, kontrol lampa 
yandıqdan sonra dərhal ventilyator işə salınır. Aparatı 
kalibr rejiminə keçirərək cərəyan mənbəyindən gələn 
müəyyən qüvvəyə malik (1mv) potensialın yazısı birinci 
aparmada alınır. Sonra isə cihazı iş rejiminə keçirərək 
müayinə olunan tələbənin tam sakit vəziyyətində müxtəlif 
aparmalarda elektrokardioqramması yazılır (şəkil 112). 
Yazı almaq üçün lenti hərəkətə gətirən dəstək sağa 
keçirilərək 50 və ya 25 rəqəmi üzərinə qoyulur.  
Elektrokardioqrammada ürəyin hər döyünməsinə 
müvafiq gələn P, Q, R, S və T olmaqla (şəkil 113) beş 
dişcikdən ibarət əyrilər kompleksi qeydə alınır. 
P dişciyi qulaqcıqların, Q R S T dişcikləri isə 
 192
mədəciklərin oyanmasının elektrik göstəriciləridir. Hər bir 
elektrokardioqrammada bir qayda olaraq dişciklərin ( P, R, 
T) amplitudası və davametmə müddəti (P Q, Q R S, S T, 
R-R) müəyyən edilir. 
 
Şəkil 113. Elektrokardioqramma (EKQ). 
 
Sağlam ürəyin elektrokardioqrammasında diş-
ciklərin amplitudası – P=0,5-0,3 mv; R=0,6-1,6 mv; 
T=0,25-0,5 mv-a, davam etmə müddətləri isə PQ=0,12-
0,18; QRS=0,07-0,09; ST=0,1-0,16; R-R=0,72-0,8 
mm/san. bərabər olur. 
Elektrokardioqrammanın millimetrlərə bölünmüş 
lentdə hərəkət sürəti 25 mm/san. olduqda, dişciyin 
amplitudasını hər bir bölgünü 0,1mV davametmə müd-
dətini isə 0,04 mm/san. götürməklə hesablamaq olar. 
Hər dəqiqə ürək döyünmələrinin (EKQ-yə görə) 
sayını hesablamaq üçün aşağıdakı düsturdan istifadə edilir:  
RR
TW
−
=  , 
W-bir dəqiqədə ürək döyünmələrinin sayı; 
T- 60 saniyə; 
R-R – dişiciklərin davametmə müddəti. 
 Əgər R-R intervalı 0,75 olarsa, onda müqayisə 
 193
olunan tələbədə nəbzin sayı 80
75,0
60
==W  olacaq. 
Adətən elektrokardioqrammada amplitudasına görə 
ən böyük dişciklər ikinci aparmada, ən kiçik dişciklər isə 
üçüncü aparmada alınır. İkinci aparmada dişciklərin böyük 
olması ürəyin boylama və elektkrik oxuna, yəni elektrik 
cərəyanlarının daha yaxşı nəql olunduğu istiqamətə uyğun 
olmasıdır. 
 
 
53 saylı iş. Ürək tonlarına qulaq asılma 
 
 Ürək fəaliyyətdə olduğu zaman mexaniki, elektrik 
və səs təzahürləri meydana çıxır ki, bunlara ürəyin xarici 
əlamətləri deyilir. Mədəciklərin təqəllüsü və qapaqların 
ötürülməsi ilə əlaqədar olan səslər ürək tonları adlanır. 
Bunlar ürək xəstəliklərinin diaqnostikasında mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. Ürəyin birinci (I) və ikinci (II) tonu 
ayırd edilir. Birinci ton mədəciklərin sistolasında mədəcik 
əzələlərinin təqəllüsü və taylı qapaqların örtülməsi zamanı, 
ikinci ton isə mədəciklərin diastolasında aypara qapaqların 
örtülməsi zamanı əmələ gəlir. Bəzən birinci tona sistolik 
və ya əzələ tonu, ikinci tona isə diastolik və ya qapaq tonu 
deyilir. Birinci ton uzun, küt və alçaqdan, ikinci ton isə 
qısa, zil və yüksəkdən eşidilir. 
 Ürək tonlarına stetoskop və ya fonendoskop vasitəsi 
ilə qulaq asılır. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: 
fonendoskop, pambıq, spirt və tələbə. 
 İşin gedişi: Tələbə yarımçılpaq vəziyyətdə stulda 
oturur və ya taxtda uzanır. 
 Müayinə edən şəxs birinci tona qulaq asmaq üçün 
 194
fonendoskopun kapsulu döş qəfəsində zirvə vurğusu 
nöqtəsinə – beşinci qabırğaarası sahədə sol məmə 
xəttindən 0,5-1 sm içəriyə toxundurmaqla sol mədəcyin və 
ikitaylı qapağın əmələ gətirdiyi səsə, sonra isə döş 
sümüyünün xəncərəbənzər çıxıntısı əsasında isə sağ 
mədəciyin və üçtaylı qapağın əmələ gətirdiyi səsə qulaq 
asır. Daha sonra ikinci tona qulaq asmaq üçün 
fonendoskopu ikinci qabırğarası sahədə döş sümüyünün 
sağ kənarı yanına toxundurmaqla aorta aypara 
qapaqlarının, sol kənarı yanında isə ağciyər arteriyası 
aypara qapaqlarının əmələ gətirdiyi səsə qulaq asır. 
 Normada sakit vəziyyətdə tonların xüsusiyyətlərinə 
diqqət yetirdikdən sonra tələbə bir neçə dəfə oturub 
qalxdıqdan sonra tonlara yenidən qulaq asılır. Fiziki iş 
ürək fəaliyyətinin tezləşməsinə və tonların qüv-
vətlənməsinə səbəb olur. 
 
 195
V FƏSİL 
 
QANIN DAMARLARDA HƏRƏKƏTİ 
 
 Qanın damarlarla hərəkəti hemodinamika 
qanunlarına əsaslanır. Qanın hərəkəti canlı orqanizmin 
mürəkkəb bioloji şəraitində gedən fiziki qanunlar olub, 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
 Hidrodinamika qanununa görə boruda mayenin 
hərəkəti 2 qüvvədən: borunun əvvəlində və sonunda 
təzyiqlər fərqindən və mayenin öz yapışqanlılığı və 
sürtülməsi nəticəsində əmələ gələn müqavimətdən asılıdır. 
Təzyiqlər fərqi mayenin hərəkətini təmin edirsə, hidrovlik 
müqavimət ona maneçilik edir. Təzyiqlər fərqinin 
müqavimətə olan nisbəti maye axınının həcm sürətini 
təyin edir. Maye axınında müqavimət çoxaldıqca 
yapışqanlıq da artır. Qan axını sinir və humoral amillər 
vasitəsilə tənzimlənir. Qanın damralarda fasiləsiz cərəyan 
etməsinə arteriya damarlarının elastik olmasıdır. Damar 
yatağının reseptorlarını qıcıqlandırdıqda qan dövranında 
reflektor dəyişkənliklər baş verir. Belə hadisələr daxili 
orqanların xemo- və mexanoresep-torlarına və elecədə 
xarici mühitin ekstroreseptorlarına qıcıqların təsiri 
nəticəsində baş verə bilər. 
 Damar yataqlarının funksiyalarının tədqiq üsulları 
müxtəlifdir. 
 
 
54 saylı iş. Kapilyar qan dövranının müşahidəsi 
 
 Qan damarları arteriya, arteriol, vena, venula və 
kapilyarlara ayrılırlar. Kapilyarlar ən geniş qan damar 
 196
yatağını əmələ gətirir. 
 Kapilyar arteriyaların ümumi diametrinə nisbətən 
800 – 1000 dəfə, venaların ümumi diametrinə nisbətən 400 
– 500 dəfə böyük olur. 
 
 
Şəkil 114. Harveya görə qan dövranının sxemi. 
  
Qan, qan damarları ilə axdığı zaman kapilyarlardan 
keçdikcə üzərinə düşən vəzifələri yerinə yetirir. Bu 
vəzifələrdən ən əhəmiyyətlisi qanın qazlar və maddələr 
mübadiləsi vəzifəsidir. Qan kapilyarlardan axdıqda onların 
divarlarından hüceyrələr üçün zəruri oksigen, qidalar və 
başqa maddələr hüceyrələrin arasından sızılır, mübadilə 
zamanı əmələ gələn karbon qazı (CO2) və işlənmiş 
hüceyrəarası mayenin bir qismi venalara diffuz edir. Bu 
 197
zaman arterial qan venoz qana çevrilir. 
 Kapilyar damarlar yığılma və genəlmə qabiliyyətinə 
malikdirlər. Kapilyarlarda qanın axma sürəti başqa 
damarlara nisbətən çox azdır. Arteriyalarda qanın axma 
sürəti 400 – 500 mm/san., venalarda 200 – 250 mm/san., 
kapilyarlara axan qanın sürəti 0,5 mm/san. olur. 
 Qanın qan damarları ilə fasiləsiz axmasını 
müşahidə etmək qurbağanın üzgəcində, dilində və 
müsariqəsində qanın hərəkətini göstərmək olar. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: qurbağa, 
dəliyi olan mantar lövhə, saniyəölçən, mikroskop, qayçı, 
pinset, sancaqlar, fizioloji və ya Ringer məhlulu, pipet, 
pambıq, 10%-li etil spirtli məhlul. 
 
 
Şəkil 115. Qurbağada kapilyar qan dövranının öyrənilmə sxemi: 
1-mezenterin; 2- dil; 3-üzmə pərdəsi; 4-ağciyər. 
 
İşin gedişi:  
a) Qurbağanın üzmə pərdəsində qanın qan 
damarlarında hərəkətinin müşahidəsi. 
 198
Hərəkətsizləşdirilmiş qurbağa qarnı üstə mantar lövhəyə 
bərkidilir. Arxa ətraflardan biri mantar lövhədəki dəliyə 
qədər uzadılır, kənar barmaqları bir-birindən 
uzaqlaşdırmaqla üzmə pərdə dartılır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, üzmə pərdəsini həddən 
artıq gərginləşdirmək olmaz. Əlavə 2 – 3 sancaqla pəncə 
dəliyə bərkidilir. Sancaqların sərbəst uclarını arxa tərəfə 
dartmaq lazımdır ki, mikroskopun hərəkətinə mane 
olmasın. Mantar lövhəyə bərkidilmiş qurbağa 
mikroskopun masası üzərində elə yerləşdirilməlidir ki, 
mantar lövhənin dəliyi mikroskopun obyektinin altında 
dursun. 
 
Şəkil 116. Qan dövranının müşahidəsi: 
A-qurbğanın gərilmiş üzmə pərdəsi; B-mikroskop altında qurbağanın 
üzmə pərdəsində xırda damarlar. 
 
 Mikroskop altında qanın axını istiqamətdə 
arteriyaların şaxələndiyi, kiçik venaların isə böyük 
venalara birləşdiyi sahələrə diqqət yeterilir, onlar bir-
birindən fərqləndirilir. Sonra mikroskopun böyük 
böyüdücüsü altında üzmə pərdəsinin kiçik 
kapilyarlarından formalı elementlərin hərəkəti müşahidə 
 199
edilir. Mikroskopun adi okulyarı, okulyar-mikrometrlə 
əvəz edilir. Onun köməyilə görüş dairəsinə kapilyarın 
uzunluğu və diametri ölçülür. Gözlə həmin kapilyar 
mənfəzindən keçən bir eritrosit fiksə olunaraq, 
saniyəölçənin köməyilə kapilyarın ölçülən sahəsindən 
onun keçmə müddəti təyin edilir, yəni kapilyarda qan 
hərəkətinin xətti sürəti müəyyən edilir. 
 b) Qurbağanın dilində qanın qan damarlarında 
hərəkətinin müşahidəsi. Hərəkətsizləşdirilmiş qurbağa 
qarnı üstə mantar lövhəyə birləşdirilir. Anatomik pinsetlə 
dili ağızdan xaricə dartıb, mantar lövhənin dəliyi üzərində 
bərkidilir. Sancaqları mümkün qədər dilin kənarlarından 
keçirib bərkitmək lazımdır. Mikroskop altında dildə qan 
dövranı müşahidə edilir. Mikroskopun görmə sahəsində 
müxtəlif damarlarla axan qan aydın görünür. 
 
 
Şəkil 117. Mikroskop altında müsaqirədə xırda damarlar. 
  
c) Müsaqirədə qan dövranının müşahidəsi. 
Hərəkətsizləşdirilmiş qurbağanı arxası üstə mantar 
lövhəyə bərkidirlər. Qarın nahiyəsini orta xəttdən bir qədər 
 200
aralı qayçı ilə 2 sm uzunluğunda kəsib, qarın boşluğuna 
dəlik açırlar. Həmin dəlikdən anatomik pinsetlə bağırsaq 
ilgəyi dartıb xaricə çıxarılır və Ringer məhlulu ilə isladılır, 
onun müsaqirəsi isə mantar lövhə üzərindəki dəliyə 
bərkidilir. Mikposkopun görmə sahəsində əvvəlcə arterial, 
venoz və kapilyar damarları axtarmaq, sonra isə 
damarlarla axan qanın sürətini, istiqamətini, rəngini və 
səciyyəsini müəyyən etmək lazımdır. Bundan başqa 
kapilyarlarda eritrositlərin hərəkətinə diqqət edilməlidir. 
Arteriollar venulalardan bir sıra xüsusiyyətlərinə 
görə fərqlənirlər. Belə ki, damar ilə axan qan həmin 
damardan ayrılan şaxələrə keçərsə, arteriol 2 və ya 3 
şaxənin birləşməsindən bir damara axarsa, venula olduğu 
müəyyənləşdirilir. 
 Arteriollarla axan qanın nisbətən sürəti bir qədər 
yavaş, rəngi isə tünd qırmızı olur. 
 d) Qurbağanın ağciyərlərində qan dövranının 
müşahidəsi. Hərəkətsizləşdirilmiş qurbağanı arxası üstə 
mantar lövhəyə bərkidirlər. Qurbağanın dilini pinset ilə 
dartırlar. Qurbağanın bədəni üzərinə basıb səs yarığını irəli 
çəkib kiset tikişi ilə şüşə borusunu yarığa bərkidirlər. 
Dərisini kəsib döş boşluğunu açırlar. Balon vasitəsilə 
ağciyərlərə hava qovub onu xaricə çıxarırlar. Sonra şüşə 
borunu çıxardırlar, ağciyərdə bir az hava saxlayıb kiset 
tikişi dartırlar və ağciyəri şüşə lövhəyə yerləşdirirlər (şəkil 
118), örtücü şüşə ilə örtüb mikroskop altında müşahidə 
edilirlər. Diqqəti kapilyar torun qalınlığına, qanın axma 
sürətinə və eritrositlərin kapilyarlardan keçdiyi zaman 
formalarının dəyişməsinə yetirirlər.  
 
 201
 
 
Şəkil 118. A-Qurbağanın ağciyərlərinin səs yarığına qoyulan boru 
vasitəsilə şişirdilməsi. B-Əşya və optik şüşə arasında olan hava ilə 
dolmuş ağciyərlərin mikroskop altında görünüşü. C- mikroskop 
altında qurbağanın ağciyərlərində kapilyar toru. 
 
 
55 saylı iş. Adrenalinin damar fəaliyyətinə təsiri 
 
 Damar tonusuna təsir göstərən kimyəvi maddələr üç 
qrupa bölünür; 1) daxili sekresiya vəzilərinin hormonları 
(adrenalin, vazopressin və s.). Adrenalin və vazopressin 
damar büzücü təsir edib, qan təzyiqini artırırlar; 2) sinir 
uclarında və hüceyrə elementlərində əmələ gələn 
mediatorlar (asetilxolin, serotonin, histamin, bradikinin) 
damarları genəldir; 3) daima damarları əhatə edən 
toxumalarda toplanan vazoaktiv kimyəvi maddələr (CO2, 
kalium ionları, piroüzüm turşusu və s.) damargenəldici 
təsir göstərirlər. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: preparaedici 
alətlər, ştativ sıxıcı ilə, perfuziya üçün cihaz, saniyəölçən, 
şpris, sancaqlar, sap, kimyəvi stəkan, 2 nazik kanyula, 
 202
adrenalin (1:1000), Ringer və ya fizioloji məhlul. 
 İşin gedişi: Perfuziya etmək üçün iki dəliyi olan, 1l 
həcmə malik olan şüşə balon götürülür. Balonun ağzı 
tıxacla germetik bağlanır, tıxacın içinə şüşə boru salınır. 
Yuxarı dəlikdən keçən boru balonun daxilindəki fizioloji 
məhlula salınır. Aşağıdakı qısa şüşə boru kanyulası olan 
uzun rezin boru ilə birləşdirilir. Təcrübəni aparana qədər 
rezin boruya sıxıcı qoyulur. Perfizion məhlulla dolu olan 
balon masanın üst səviyyəsində bir metr yuxarıda 
yerləşdirilməlidir. 
 Qurbağanın baş və onurğa beynini zədələməklə 
hərəkətsizləşdirib, qarnı üstə sancaqlarla mantar lövhəyə 
bərkidirlər. Qarın divarına «n» oxşar kəsik aparırlar. Dəri 
parçası, qarın venası ilə birlikdə qatlanır və qarın 
aortasının sağdan və soldan gedən simpatik zəncir aydın 
görünür. Qarın aortasının qalça arteriyalarına şaxələndiyi 
yerdə 1 sm kənarda bir-birindən 5 mm aralı onun altından 
2 liqatura qoyulur. Sonra qurbağanın başı eksperimentator 
tərəfə çevrilir. Yuxarı liqatura vasitəsilə aorta qaldırılır, 
divarında cərrahiyə alətilə kiçik dəlik açılır. Həmin 
dəlikdən damara içərisi fizioloji məhlul ilə dolu olan nazik 
kanyula salınır və aşağı liqatura vasitəsilə bağlanır. 
Mantar lövhə qurğaba ilə birlikdə ştativə bərkidilir; 
başı ətraflardan hündürdə olmalıdır. Sonra perfuziya 
cihazının rezin borusundakı sıxıcı açılır və qarın venasına 
yerləşdirilən kanyuladan axan fizioloji məhlul ilə qan 
qarışığı yuyulur. Fizioloji məhlulun damardan keçməsi 
damarın yuxarı dəliyinə keçirilmiş boruya hava 
qovuqcuqlarının düşməsilə müəyyən edilir. 3-4 dəqiqə 
ərzində qarın venasından stəkana tökülən damcıları bir 
dəqiqə ərzində sayılır. Sonra rezin boruya nazik iynəsi 
olan şprislə 1 ml adrenalin yeridilir. 2 dəqiqədən sonra 
 203
damardan axan damcıların sayı 1 dəqiqədə kəskin azalır 
(3-4 dəfə). 
 
 
Şəkil 119. Adrenalinin qurbağa damarlarına 
 təsirini öyrənmək üçün sistem. 
 
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Damarlarda qanın təzyiqi. Atreriolların əhəmiyyəti. 
2. Damar yatağının müxtəlif sahələrində qanın xətti 
sürəti. Fərqlərin səbəbi. 
3. Ontogenezin ilk dövründə arterial və venoz 
təzyiqin, qan axının müqavimətinin və qanaxma 
sürətinin xüsusiyytləri. 
4. Fasiləsiz qanaxmanın səbəbi. 
5. Kapilyarlarda qan axını. 
6. Venalarda qanın hərəkətinə səbəb olan amillər. 
7. Damarlarda saya əzələlərin tonusu. Bu əzələlərin 
oyanmasını təyin edən əsas amillər. 
 204
8. Damar-hərəki sinirlər. Vazokonstruktorların 
(latınca constriction – daralma) xarateristikası. 
9. Vazodilatatorlar (latınca vas – damar, dilatatio – 
genəlmə), onların növləri və xüsusiyyətləri. 
10. Damarlara humoral təsir. Damarları daraldan və 
genəldən maddələr. 
 
 
56 saylı iş. İstiqanlı heyvanlarda qan təzyiqinin müşahidəsi 
 
 Qan təzyiqinin tənzimində əsas rol oynayan sinir 
sisteminin fəaliyyəti sayəsində ürək, sistola etdikdə qanı 
qan damarlarına vurur və onu hərəkətə gətirir. Yaranan 
arterial qan təzyiqi təkcə ürəyin işindən deyil, həm də 
damarların müqavimətindən və dövr edən qanın 
miqdarından asılıdır. Bu zaman ürəyin yaratdığı təzyiq, 
qan damarlarındakı müqavimət və qanın qan damarları ilə 
axmasına səbəb olan sürət təzyiqinə ayrılır. Müqavimət 
təzyiqi isə qanın damarlarla axdığı zaman rast gəldiyi 
müqaviməti aradan qaldırılmağa sərf olunur. Qanın axma 
sürəti qan damarlarının diametrindən asılı olaraq dəyişir. 
Məlum olduğu kimi qan dar damarlarla gen damarlara 
nisbətən sürətlə axır. Ən kiçik qan damar yatağı 
arteriyalar, 2 dəfə arteriyalardan böyük venalar; kapilyar 
damar yatağı venalara nisbətən 500, arteriyalara nisbətən 
1000 dəfə böyük olur. 
 Ona görə də kapilyarla axan qanın sürəti venalara 
nisbətən 500, arteriyalara nisbətən 1000 dəfə az olur. 
Arteriyalarda 1 saniyədə 400 – 500 mm, venalarda 200 – 
250 mm, kapilyarlarda 0,5 mm sürətlə axır. 
 Ürəyə yaxın arteriyalarda müqavimət təzyiqi 
yüksək olduğu halda, damar ürəkdən uzaqlaşdıqca mü-
 205
qavimət təzyiqi yavaş-yavaş azalır. Ona görə arteriyalara 
nisbətən kapilyarlarda təzyiq azalır, ürəyə yaxın 
arteriyalarda müqavimət təzyiqi 140 – 150 mm c.s. (civə 
sütunu) bərabər olduğu halda kapilyarlarda 30 – 40 mm 
c.s. qədər azalır. Başlanğıc venalarda qanın təzyiqi 7 mm 
c.s. barabər olduğu halda, aşağı və  yuxarı boş venaların 
sağ qulaqcığa açılan nahiyəsindən 0 mm-dən də aşağı olur. 
Burada təzyiq hətta mənfiyə qədər azalır. 
 Qan təzyiqini müşahidə etmək üçün vasitəli və 
vasitəsiz üsullardan istifadə olunur. 
 Vasitəli qanlı üsulla heyvanlarda qan təzyiqi belə 
öyrənlilir; heyvanın qan damarını zədələyib, onu 
monometrlə birləşdirib təzyiqi təyin edirlər. 
 Vasitəsiz qansız üsulla insanda qan təzyiqi xüsusi 
cihazla təyin edilir. 
Lazım olan material və avadanlıqlar: cərrahi 
alətlər, civəli manometr, heyvan, şüşə kanyula, rezin boru, 
liqatura, 4%-li sitrat məhlulu, fizioloji məhlul, kimoqraf, 
bint, pambıq, sıxıcılar, cərrahi masa və s. 
 İşin gedişi: Heyvanda qan təzyiqini müşahidə 
etmək üçün efir xloroform (2:1) məhlulundan və ya 
heyvanı traxeotomiya (nəfəs borusunu kəsib, oraya şüşə 
boru keçirməklə heyvanı sakitləşdirmək) edirlər. Bu 
məqsədlə heyvanı cərrahi masaya arxası üstə yerləşdirib, 
boyun nahiyəsini tükdən təmizləyirlər, qulaq venasına 
20%-li uretan (3 – 4 ml) məhlulu yeridirlər. Narkoz 
yuxusu dərinləşdiyi zaman boyun nahiyəsində orta xətt 
üzrə dərini 7 – 8 sm kəsirlər. Dəri və əzələləri ayırıb, küt 
alətlə sol və ya sağ tərəfdə yerləşən yuxu arteriyasını tapıb, 
sinir və ətraf toxumalardan təmizləyirlər. Yuxu 
arteriyasının altından biri digərindən bir az aralı iki sap 
keçirilir. Bu arteriyanın ürəkdən uzaq nahiyəsini sapla 
 206
bağlayırlar. Ürəyə yaxın üst tərəfdən (sıxıcı ilə sap 
bağlanmış hissə arasında qalan yerdə) bir qədər kəsirlər. 
Həmin yerdən ürəyə tərəf kanyula keçirib, sapla damara 
bağlayırlar. 
 
 
 
Şəkil 120. Heyvanda qan təzyiqinin ölçülməsi.  
1-yuxu arteriyasına keçirilmiş kanyula;  
2-civəli monometr; 3-kimoqrafın silindri;  
4-azan sinir; 5-depressor sinir. 
 
 Kanyula, içərisi sitrat məhlulu ilə doldurulmuş rezin 
boru vasitəsilə civəli monometrlə birləşdirilir. Sitrat 
məhlulu qanın laxtalanmasının qarşısını aldığı kimi, təzyiq 
dalğalarını da olduğu kimi nəql etdirir. 
 Monometrin digər sərbəst qoluna yazıcısı olan 
üzücü keçirilir. Yazıçı hislənmiş kimoqrafa toxundurulur. 
Damara keçirilmiş sıxıcını açdıqda damardan axan qan 
kanyulaya, oradan rezin boruya təzyiq edir. Təzyiq 
dalğalar şəklində civəyə verilərək, civənin səviyyəsi aşağı 
enir ki, bu sərbəst qol tərəfdəki civənin səviyyəsini yuxarı 
 207
qaldıraraq yazıcını hərəkətə gətirir, bu hərəkətlər kimoqraf 
üzərində qeyd olunur. Alınan yazıya qan təzyiqinin əyrisi 
və ya hemoqramma deyilir. 
 
 
 
Şəkil 121. İstiqanlı heyvanların kimoqramması və ya 
hemoqramması:  
1-nəbz dalğaları; 2-tənəffüs dalğaları; 
 3-Traube-Herinq dalğaları. 
 
 Qan təzyiqinin əyrisi üç müxtəlif dalğalar şəklində 
təzahür edir. Birinci dərəcəli və ya nəbz dalğaları ürəyin 
sistola və diastolasına uyğun olub, kiçik amplitudaya və 
yüksək təzyiqə malik olurlar. Bunlardan böyük tənəffüsün 
ritminə uyğun dalğası üzərində 10 – 12 nəbz dalğaları 
yerləşir. 
 Bəzi hallarda bu dalğalardan başqa daha iri 
vazomotor sinir mərkəzlərinin müntəzəm oyanması 
sayəsində alınan ikinci sıra dalğalardır ki, bunlara Traube-
Herinq dalğaları deyilir. İkinci sıra dalğalar və ya Traube-
 208
Herinq dalğaları tənəffüs hərəkətləri ilə əlaqədardır. 
Üçüncü dərəcəli dalğalar və ya Mayer dalğalarının hər 
dövrü bir neçə tənəffüs hərəkətini əhatə edir. Bunlar qan 
damarlarının fəaliyyətinə təsir göstərən sinir mərkəzlərinin 
oyanma və ləngimə dəyişiklikləri ilə əlaqədar olur. 
 
 
57 saylı iş. Arterial nəbzin qeydi (Sfiqmoqrafiya) 
 
 Nəbz ürək fəaliyyətinin xarici əlamətlərindən biri 
olub, ürəkdən arteriya damarlarına yeridilməsi ilə əlaqədar 
olaraq, arteriya qan damarlarının divarının ritmiki 
dalğalarına deyilir. Nəbzi mil, gicgah, qasıq və b. 
arteriyalarda, daha çox mil arteriyasında qeydə alırlar. 
Bunun üçün barmaqları biləkdə mil arteriyasının distal 
ucuna qoyub, onu hiss etdikdən sonra saymaq olar. Nəbzin 
sayı ürək döyünmələrinin sayına uyğun gəlir. Belə ki, 
mədəciklərin sistolasına müvafiq aortaya qovulan qan 
elastiki aorta divarını gərginləşdirir. Gərginləşmələr dalğa 
şəklində aortadan arteriyalara doğru yayılır. Nəbz 
dalğasının yayılma sürəti təxminən 7 – 10 m/san. 
bərabərdir. 
 Kapilyar və kiçik venalarda nəbz olmur. Aşağı və 
yuxarı boş venalarda nəbz hiss edilməyə başlayır.  
 Mədəciklər sistola etdiyi zaman vena nəbzi itir: belə 
nəbzə mənfi vena nəbzi deyilir. 
 Ürək qapaqlarının çatışmazlığı zamanı 
mədəciklərin yığılması nəticəsində qanın bir hissəsi 
mədəciklərdən qulaqcıqlara, oradan boş venalara keçib, 
venaların boş divarlarını dalğalandıraraq nəbz əmələ 
gətirir. Belə nəbzə patoloji nəbz və ya müsbət vena nəbzi 
deyilir. 
 209
Arteriya nəbzi sfiqmoqraf cihazının köməkliyilə 
qeyd edilir. Bu cihaz nəbz dalğalarını əks etdirməklə 
bərabər eyni zamanda kağız üzərində yazılır. Bu cihaz 
nəbz dalğalarını yazan yüngül manivellacıqlar sistemindən 
ibarətdir. Alınan yazıya sfiqmoqramma (yunanca 
sphiqmos-nəbz) deyilir. Bu əyri qalxan anakrotik qol, enən 
katakrotik qol və enən qol üzərində dikrotik dalğadan 
ibarətdir.  
 
Şəkil 122. Sfiqmoqraf: A-hislənmiş kağız; H-rıçaq; K-təkər;  
F-prujin; S,F1, F2 –rıçaq; P-pelotta. 
 
Anakrotik qol mədəciklərin sistolasını, katakrotik 
qol mədəciklərin diastolasını əks etdirir. Dikrotik dalğanın 
əmələ gəlməsi haqqında müxtəlif fikirlər var. Bəzi fikirlərə 
görə, sistola zamanı aortaya qovulmuş qanın bir hissəsi 
sistoladan sonra gələn mədəciklərin diastolası zamanı 
təzyiq fərqi nəticəsində əks tərəfə hərəkət edən qanın 
aypara qapaqlara dəyib damar divarlarının əlavə 
dalğalanmasına səbəb olur. Başqa fikirlərə görə bu dalğa 
periferik mənşəli olub, aorta ilə sürətlə axan qan 
 210
şaxələnmiş damarların başlanğıc nahiyələrinə toxunaraq 
əlavə dalğanı əmələ gətirir. 
 
 
Şəkil 123. Sfiqmoqramma: A-hislənmiş kağız üzərində;1-anakrot; 
2- katakrot; 3-dikrotik dalğa; 4-polikrot. 
 
Lazım olan material və avadanlıqlar: Sfiqmoqraf, 
rəngli qələm, kağız, tələbə. 
İşin gedişi: Nəbz dalğaları tələbənin sol qolunun 
bilək nahiyəsində mil arteriyasının daha aydın hiss edilən 
nəbz nahiyəsini tapıb, rəngli qələm ilə nişanlayırlar. 
Qayışlar vasitəsilə sfiqmoqraf bilək nahiyəsinə elə 
bağlanır ki, pelot nişanlanmış nöqtəyə toxunsun. Belə 
olduqda nəbz vurğuları pelotun və onunla əlaqəli yayın 
titrəyişinə səbəb olur. Bu da öz növbəsində lingi hərəkətə 
gətirib, fırlanan silindrin üzərində nəbzin əyrisini 
(sfiqmoqrammı) yazır. 
Sfiqmoqrafın qələmi qarşısında bir qədər ondan 
 211
aralı, xronoqrafın lingi yerləşir ki, bu da hər saniyədən bir 
vaxtı qeyd edir. Buna əsasən nəbzin sıxlığını, ritmini və 
hər nəbzə sərf olunan müddəti öyrənmək mümkündür. 
58 saylı iş. İnsanda qan təzyiqinin ölçülməsi 
 
Qan təzyiqi orqanizmin boyu, çəkisi, cinsindən, 
halından, mərkəzi sinir sisteminin vəziyyətindən və s. asılı 
olaraq dəyişir. Belə ki, 20 – 40 yaşına qədər sağlam 
adamlarda maksimal təzyiq 110 – 125 mm civə sütununa 
(c.s.), minimal təzyiq isə 60 – 85 mm (c.s.), nəbz təzyiqi 
30 – 40 mm (c.s.) bərabər olur.  
Maksimal təzyiq mədəciklərin sistolası, minimal 
təzyiq isə diastola fazasına müvafiq gəlir. Arterial təzyiqin 
artmasına hipertoniya, azalmasına isə hipotoniya deyilir. 
 50 – 60 yaşlarda maksimal təzyiq 125 – 135 mm, 
minimal təzyiq isə 80 – 90 mm (c.s.) bərabər olur. Qo-
caldıqca qan təzyiqi yüksəlir. Qoca qadınlarda qan təzyiqi 
qoca kişilərə nisbətən bir qədər yüksək olur. 
 Uşaqlarda qan təzyiqi yaşlılara nisbətən az, təzə 
doğulmuş uşaqlarda birinci ayın axırında makismal təzyiq 
80 mm (c.s.) olduğu halda, sonralar yavaş-yavaş artmağa 
başlayır. Əzələ işi, emosional hal qan təzyiqinin 
müvəqqəti artmasına səbəb olur. 
Klinikada arterial qan təzyiqini ölçmək üçün sfiq-
momanometr və ya tonometrdən istifadə edirlər.  
Arterial qan təzyiqini ölçmək üçün Riva-Roççinin 
palpator (latınca palpatio-əllə yoxlamaq) və Korotkovun 
auskultativ (latınca auskultatio-qulaq asmaq) üsullarından 
istifadə elirlər. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: Riva-Roç-
çinin sfiqmomanometri, stetoskop və ya fonendoskop, 
spirt, pambıq, tələbə. 
 212
 İşin gedişi:  
 1. Riva-Roççi üsulu. Sfiqmomanometr civəli 
manometr, buna birləşən 2 divarlı rezin manjet və hava 
qovucu balonun birləşməsindən ibarətdir. Bu üsül damarla 
axan qanın hərəkətini saxlamaq üçün damar divarına 
göstərilən təzyiqin ölçülməsi prinsipinə əsaslanır. 
 Qan təzyiqi ölçülən tələbənin qoluna dirsəkdən 
yuxarı rezin manjet salınır. Hava qovucu balonla manjetə 
yavaş-yavaş hava daxil etməklə manjet şişməyə başlayır 
və həlqə kimi qolu sıxır. 
 
 
Şəkil 124. İnsanın qan təzyiqini ölçmək üçün sfiqmomanometr:  
1-manometr; 2-manjet; 3-vintli klapan; 4-rezin balon;  
5-kauçuk boru. 
  
Sonra biləyin iç səthinin kənarına barmaqları 
toxundurmaqla nəbzi hiss edir, digər əllə isə rezin balonu 
ritmiki sürətdə sıxaraq nəbz itənədək manjetə hava 
doldurulur. Nəbzin itməsinə səbəb manjetdəki təzyiqin 
bazu arteriyasındakı təzyiqdən artıq olması ilə qanın 
damarda müvəqqəti olaraq hərəkət etməməsidir. Sonra 
 213
rezin balonla əlaqəli olan vinti azacıq açıb, havanı 
manjetdən tədricən xaric edirlər. Manjetdəki təzyiq müəy-
yən səviyyəyə endikdə, nəbz yenidən hiss olunmağa 
başlayır. Bu an manometrdə şkalanın səviyyəsini göstərən 
hansı rəqəmə uyğun gələrsə, o maksimal təzyiq hesab 
edilir. Manjetdəki hava azaldıqca, nəbz daha yaxşı hiss 
olunmağa başlayır. Nəbzin əvvəlki dolğunluğu və 
gərginliyi bərpa olunduğu an manometrdə hansı rəqəmə 
uyğun gələrsə, bu minimal təzyiqin göstəricisi olacaqdır. 
Lakin Riva-Roççi üsulu ilə minimal təzyiqi müəyyən 
etmək vərdiş tələb etdiyindən klinikada bu üsuldan 
nisbətən az istifadə edilir. 
2. Karotkov üsulu. Manjeti tələbənin çılpaq bazu 
nahiyəsinə bağlayır və fonendoskopu dirsək çuxurunda 
yerləşdirib küyə qulaq asırlar. 
 
 
Şəkil 125. Karotkov üsulu ilə insanda qan təzyiqinin ölçülməsi:  
1-sfiqmomanometr; 2-manjet;  3-fonendoskop; 4-rezin balon. 
  
Adi hallarda dirsək çuxurunda heç bir küy eşidilmir. 
 214
Lakin manjetə havanı qovmaqla bazu arteriyasını sıxdıqda 
qanın daralmış sahədən nisbətən gen sahəyə keçməsi 
müəyyən küy əmələ gətirir ki, bu da dirsək çuxurunda 
bazu arteriyasının şaxələndiyi (mil və dirsək arteriyalar) 
yerdə eşidilir. Küyün eşidilməyə başladığı an manometrin 
şkalasında hansı rəqəmə uyğun gəlirsə bu rəqəm maksimal 
təzyiq hesab edilir. Manjetdəki təzyiqi azaltdıqda elə an 
çatır ki, artıq dirsək çuxurunda küy eşidilmir. Manometrin 
bu andakı göstəricisi minimal təzyiq hesab edilir. Manjeti 
çıxarmadan maksimal və minimal təzyiq 2 – 3 dəfə 
ölçülür. 
 
 
59 saylı iş. Damar fəaliyyətini tənzim edən hərəki 
sinirlər 
 
 Damarın genəlməsinə vazodilyatasiya (latınca vas – 
damar, dilatation – genəlmə), qıcıqlandırılanda daral-
masına isə vazokonstruksiya (latınca construction – da-
ralma) deyilir. Simpatik sinir kəsildikdə baş verən vazodi-
latasiya damarın tonusdan düşməsinin kəsilən sinir ucu 
qıcıqlandırılanda olan vazokonstruksiya isə həmin tonusun 
artmasının nəticəsi hesab edilir. 
 Sinirin qıcıqlandırılmasının damar mənfəzinə 
təsirini ilk dəfə 1842-ci ildə Valter qurbağanın arxa 
ətrafında apardığı təcrübə ilə aşkar etmişdir. Sonra eyni 
hadisəni, yəni damar mənfəzinə sinir təsirinin olduğunu 
1852-ci ildə Klod-Bernar dovşan üzərindəki eksperimenti 
ilə bir daha təsdiq etmişdir. 
 Lazım olan vəsait: qurbağa, dovşan, dəlikli mantar 
lövhə, ştativ, eksperiment üçün cərrahi stol, qayçı, pinset, 
mikroskop, stimulyator, elektrodlar, sap, istiqanlılar və 
 215
soyuqqanlılar üçün Ringer məhlulu, 20%-li uretan 
məhlulu. 
 İşin gedişi: 
 Volter təcrübəsi. Əvvəlcə hərəkətsizləşdirilmiş 
qurbağanı mantar lövhəyə bərkidib, ətraflardan birinin bud 
nahiyəsində kəsik aparıb, oturaq sinirini liqaturaya alıb 
kəsirik. Siniri kəsilmiş ətrafın üzgəc pərdəsini mantar 
lövhədəki dəlik üzərinə gərilmiş vəziyyətdə, iynələr 
vasitəsilə bənd edirik. Mantar lövhəni mikroskop altına 
qoyur və üzgəc pərdəsi damarlarında qanın hərəkətinə 
diqqətlə baxırıq (şəkil 36). Kəsilmiş sinirin periferik ucunu 
20 – 30 saniyə müddətində elektrik cərəyanı ilə qı-
cıqlandırdıqda pəncə damarlarının daraldığını görürük. 
Daralmış damarlardan keçən eritrositlər dartılıb uzanmış 
şəkildə gözə çarpır. Sonra qurbağanı ştativdən asır, arxa 
ətraflarının hər ikisini qayçı ilə yaralayırlar. Bu zaman 
denervasiya edilmiş ətrafdan damarlar genəldiyi üçün daha 
çox qan axdığı görünür. 
 
 
Şəkil 126. Volter təcrübəsi: 
1-oturaq siniri; 2-qıcıqlandırıcı elektrodlar. 
  
Klod-Bernar təcrübəsi. Efir xloform narkozu 
 216
verilmiş ada dovşanının boyun nahiyəsinin tükünü 
təmizləyib orta xətt üzrə 2 – 3 santimetr uzunluğunda 
boylama kəsik aparır, sinir dəstəsini tapır və sımpatik 
siniri liqaturaya alıb kəsirik.  
 Heyvan narkoz yuxusundan oyandıqdan sonra 
simpatik sinirin kəsilmiş olduğu tərəfdə qulağın qızarmış, 
damarların genəlmiş, temperaturun artmış olduğunu 
müşahidə etmək olar.  
 Sonra simpatik sinirin kəsilmiş periferik ucunu 
elektrik cərəyanı ilə qıcıqlandırdıqda qıcığın təsirindən 
qulaq damarlarının daraldığı, qulağın rənginin 
solğunlaşdığı, temperaturun aşağı düşdüyü nəzərə çarpır. 
 Müasir təsəvvürə görə buna səbəb damardaraldıcı 
sinir uclarında katexolaminlər (adrenalin, noradrenalin) və 
ya simpatin, damargenəldici sinir uclarında isə asetilxolin 
ifraz olunmasıdır. 
 
  
 
 217
VI FƏSİL 
 
Tənəffüsün fiziologiyası 
 
 Orqanzim ilə onu əhatə edən mühit arasında arası 
kəsilmədən davam edən qazlar mübadiləsinə tənəffüs 
deyilir. Bu mübadilə nəticəsində orqanizmdə oksidləşmə 
prosesləri üçün vacib olan oksigenin (O2) daxil olması və 
maddələr mübadiləsi nəticəsində əmələ gələn karbon 
qazının (CO2) orqanizmdən xaric olması təmin olunur. 
Oksidləşmə zamanı enerji ayrılır ki, bunun bir hissəsi 
hüceyrə və toxumalarda həyat fəaliyyətinin təmini üçün, 
digər hissəsi isə istilik şəklində bədəndən xaric olunur. 
Deməli, tənəffüs alma zamanı oksigen qazı alıb, nəfəs 
vermə prosesində isə karbon qazını xarici mihitə 
verməkdir. 
 Qazlar mübadiləsi müxtəlif heyvanlarda müxtəlif 
şəkildə təzahür edir; Məsələn, birhüceyrəli heyvanlarda 
bədən səthilə, ibtidai çoxhüceyrəli heyvanlarda dəri 
vasitəsilə baş verir. Heyvanlar təkamül etdikcə, xüsusi 
tənəffüs üzvləri inkişaf edir. Buğumayaqlılarda bədənin 
hər yerində səpələnmiş hava kanalcıqları – traxeyalar 
vardır və qazlar mübadiləsi kanallarda olan hava ilə 
toxuma mayesi arasında gedir. Balıqlarda tənəffüs 
qəlsəmələr vasitəsilə gedir. Qəlsəmələr qan kapilyarları ilə 
zəngin olub, qazlar mübadiləsi qaz kapilyarları ilə 
qəlsəmələri yuyan su arasında gedir. Suda-quruda yaşa-
yanlarda ağciyərlər inkişaf etməyə başlasa da, onların əsas 
tənəffüsü dəri vasitəsilə gedir. Quşların və məməlilərin 
tənəffüsü ağciyər vasitəsilə gedir. 
 İbtidai heyvanlarda tənəffüs sadə yol ilə cərəyan 
etdiyi halda, təkamül etmiş heyvanlarda xüsusi tənəffüs 
 218
üzvlərinin inkişafı ilə əlaqədar olaraq bu hadisə 
mürəkkəbləşir. Bu heyvanlarda bədəni təşkil edən 
hüceyrələr bilavasitə xarici mühit ilə deyil, onlarla daima 
təmasda olan qan ilə görüşür, qandan O2 alıb, CO2-ni qana 
verir. Hüceyrələr ilə qan arasında gedən qazlar 
mübadiləsinə daxili tənəffüs deyilir. Qan daxili tənəffüsdə 
iştirak etmək üçün O2-ni alıb, CO2-dan təmizlənməlidir. 
Bu vəzifəni qan ağciyərlərdən keçdikdə yerinə yetirir. 
 Kiçik qan dövranı kapilyarları ilə ağciyərlərin 
alveolları arasında gedən qazların mübadiləsinə xarici və 
ya ağciyər tənəffüsü deyilir.  
 Ağciyərləri təşkil edən bronxiolların divarları birqat 
yastı epitel toxuması ilə örtülmüş alveollardan təşkil 
olunmuşlar. Alveolların əmələ gəlməsində birləşdirici və 
elastiki toxuma lifləri də iştirak edirlər. Bu toxuma 
ağciyərlərə elastiklik verir. Ağciyərlər 100 mln qədər 
alveoldan ibarətdir. 
 Alveollar xaricdən qan kapilyarları ilə əhatə 
olunmuşlar. Qazlar mübadiləsi qan kapilyarları ilə 
alveollar arasında gedir; bu səthə – tənəffüs səthi deyilir.  
 Ağciərlərin tənəffüs səthi 100 – 150 m2-ə 
bərabərdir. Ağciyərlərin kiçik olmasına baxmayaraq, 
böyük tənəffüs səthi əmələ gətirir. Tənəffüs səthinin qan 
kapilyarları ilə təchiz olunması tənəffüsü asanlaşdırır. 
 Ağciyər ventelyasiyasını, ağciyər və toxumalarda 
qazlar mübadiləsini, qazların qanla danışmasını öyrənmək 
üçün sakit halda, fiziki iş zamanı və orqanizmə müxtəlif 
təsirlər altında tənəffüsü müxtəlif üsullarla öyrənmək olar. 
 219
 
Şəkil 127. A-ağciyər paycığı sxemi:  
1,2,3-sondakı bronxiollar; 4-tənəffüs bronxiolları;  
5-ilk paycıq; 6-alveolların hava boşluğu;  
7-alveol girəcəyi; 8-alveollar. B-ağciyər sxemi: 1-ağciyər;  
2-traxeya. C-bronxlarla (2,3,4) şaxələnən traxeya (1). 
 
 
60 saylı iş. Tənəffüs hərəkətlərinin qeyd edilməsi 
 
 Tənəffüs hərəkətləri nəfəsalma və nəfəsvermə 
aktları şəklində təzahür edir.  
 İlk dəfə 1885-ci ildə H.A.Mislavski heyvanlar 
üzərində apardığı təcrübə ilə sancaq başından böyük ol-
mayan tənəffüs mərkəzini uzunsov beyində IV mədəciyin 
dibində tora bənzər törəmədə yerləşdiyini kəşf etmişdir. 
 Tənəffüs mərkəzi biri digəri ilə qarşılıqlı əlaqədə 
olan nəfəsalma və nəfəsvermə mərkəzlərinə ayrılır. Bu 
mərkəzlər tənəffüs hərəkətlərini nizama salır. İstiqanlı 
heyvanlar üzərində aparılan təcrübələrdən məlum olmuş-
dur ki, uzunsov beyində yerləşən tənəffüs mərkəzləri Va-
rol körpüsünün yuxarı hissəsində yerləşən pnevmatik 
mərkəzə tabedir. Bu mərkəz tənəffüs mərkəzi arasında 
qarşılıqlı əlaqə yaradır. Nəfəsalma zamanı nəfəsvermə 
 220
mərkəzini, nəfəsvermə zamanı nəfəsalma mərkəzini 
oyadır. 
 Tənəffüs aktının sayı yeni anadan olmuş uşaqlarda 
50 – 60, 5 yaşında 23 – 25, 16 yaşında 16 – 18, orta yaşlı 
sağlam adamlarda 16 – 20 olur. 
 Tənəffüs mərkəzindən çıxan sinirlər diafraqma və 
qabırğaarası sinirlər adı ilə onurğa beyninə keçir, dia-
fraqma siniri onurğa beyninin ön köklərindən III-IV boyun 
fəqərələri səviyyəsində boyun sinirləri ilə bir yerdə 
fəqərəarası dəlikdən çıxır, diafraqmanı sinirləndirir. 
 Qabırğaarası sinirlər birinci və 12-ci döş fəqərələri 
səviyyəsində onurğa beyninin ön köklərindən, döş sinirləri 
ilə bir yerdə fəqərəarası dəliklərdən çıxırlar, qabırğaarası 
əzələləri innervasiya edirlər. 
 Tənəffüs mərkəzi reflektoru və humoral yol ilə 
daima oyanır. Mərkəzin belə halı tonus adlanır.  
 Oyanmalar qeyd etdiyimiz sinirlər ilə hərəki impul-
slar şəklində diafraqma və xarici qabırğaarası əzələlərə 
verilir. Oyanmaların təsiri altında tənəffüs əzələləri yığılır; 
bu zaman döş qəfəsi böyüyür, ağciyərlər şişir, xarici 
mühitdən hava ağciyərlərə dolur. Bu hadisəyə nəfəsalma 
deyilir. Nəfəsalmadan sonra nəfəsvermə aktı başlayır. Bu 
hadisə ağciyərlərin divarlarında yerləşən hissi sinir 
uclarının ağciyərlərin şişməsi və ya gərginləşməsi 
sayəsində qıcıqlanırlar. Əmələ gələn oyanmalar azan 
sinirin şaxəsinə verilir və nəfəsvermə mərkəzinə nəql ol-
unur. Gələn oyanmaların təsiri ilə, nəfəsvermə mərkəzi 
oyanır, nəfəsvermə mərkəzi tormozlanır. 
 Pnevmatik mərkəzin fəaliyyəti ilə yanaşı 
ağciyərlərdən gələn interoseptik qıcıqların təsiri altında 
tənəffüs hərəkətləri növbələşir. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: pnevmo-
 221
qraf, kimoqraf, ştativ, ölçü lenti, Marey kapsulası, rezin 
boru, saniyəölçən, amonyak məhlulu, tələbə. 
 İşin gedişi: Tələbə yarımçılpaq vəziyyətdə dayanır. 
Əvvəlcə tələbə döş qəfəsinin tənəffüs hərəkətlərini gözlə 
müşahidə edir. Sonra əllərini çılpaq döş qəfəsi üzərinə 
qoyur.  
 
 
 
Şəkil 128. Pnevmoqraf: 
1-rezin kamera; 2-Marey kapsulası;  
3-vaxt qeydiyyatçısı; 4-sıxıcı; K-kimoqraf. 
 
 Normada döş qəfəsinin hər iki tərəfi simmetrik 
hərəkət etməlidir. Daha sonra ölçü lenti vasitəsilə dərin 
nəfəsalma və nəfəsvermə zamanı döş qəfəsinin dairəsini 
ölçür, tapılan fərqə əsasən döş qəfəsinin nə qədər 
böyüyüb-kiçildiyi müəyyən edilir. 
 Tənəffüs hərəkətlərini qeyd etmək üçün manjeti döş 
qəfəsinin ən hərəkətli olan aşağı 1/3 hissəsinə bağlayır və 
onun rezin borusunu ştativə bərkidilmiş Marey kapsulu ilə 
əlaqələndirir. Bu kapsulaya isə qeydedici ling birləşdirilir. 
 222
Təcrübə zamanı lingin ucu kimoqrafın səthinə toxunduru-
lur. 
 Müayinə edilən tələbənin tənəffüs hərəkətləri 
manjetdə təzyiqin artıb-azalmasına, bu isə lingin 
hərəkətinə səbəb olur. Lingin hərəkətinə müvafiq kimoqraf 
üzərindəki yazılar pnevmoqram adlanır. Pnevmoqramma 
tənəffüs hərəkətlərinin sıxlığı və dərinliyini öyrənməyə 
imkan verir. Pnevmoqrammadakı qalxan qol nəfəsalma 
aktına, enən qol isə nəfəsvermə aktına müvafiq gəlir. 
 
Şəkil 129. Pnevmoqramma: 
a-sakit tənəffüs; b-fiziki iş zamanı; c-danışıq zamanı; 
 d-öskürəndə; f-təngənəfəs olduqda; e-hiperventilyasiya zamanı;  
I-tənəffüsün qeydi,II-tətbiq olan təsirin qeydi. 
  
Sakit halda tənəffüs hərəkətlərini qeyd edəndən 
sonra tələbə 10 – 12 dəfə qalxıb oturduqda tənəffüsün 
tezləşməsi və dərinləşməsi qeydə alınır. Pnevmoqrafiyanı 
danışıq, öskürmə, təngənəfəslik və hiperventilyasiya 
 223
zamanı da aparıb, bu hadisələrin pnevmoqrammada 
dişciklər şəklində əks olunduğuna diqqət yetirilir. 
 
 
61 saylı iş. Ağciyərlərin həyat tutumunun ölçülməsi 
 
 Normal tənəffüsdə ağciyərlər tamamilə gərginləşir, 
alveolların da hamısı tənəffüsdə iştirak etmir. Tənəffüsdə 
iştirak etməyən alveollar sıxılmış vəziyyətdə olurlar. 
 
Həyat tutumu 
 
 
 
 
Alveolyar hava 
 
 
 
Şəkil 130. Spirometrin sxemi: 
C-şkala; M-munduştuk; P-spirometrin başı. 
Əlavə hava 1500 sm3
Tənəffüs hava 500 sm3 
Ehtiyat hava 1500 sm3 
Qalıq hava 1000 sm3 
 224
 Dərin nəfəsalmadan sonra dərindən nəfəs verərkən 
xaric olan havanın miqdarı ağciyərlərin orta həyat tutumu 
adlanır. Bu tutum 3 hissədən ibarətdir: tənəffüs havası 
(500 ml), əlavə hava (1500 ml), ehtiyat hava (1500 ml). 
 
 
Şəkil 131. Su spirometri (A) və onun quruluş sxemi (B): 1-xarici 
silindr; 2-daxili silindr; 3-spirometrin şkalasını müşahidə etmək üçün 
şüşə pəncərə; 4-daxili silindiri tarazlaşdırmaq üçün hava ilə dolu 
balon; 5-rezin boru; 6-tıxac. C-quru spirometr:  
1-cihazın şkalası; 2-plastmas munduştuk. 
 
155 sm-dən başlayaraq, hər 5 sm boy artımında 
ağciyərin həyat tutumu 300 ml həcmdə artır. Kişilərdə, 
qadınlara nisbətən, ağciyər həyat tutumu 15%-ə qədər çox 
olur. Sağlam orta yaşlı adamlarda ağciyərlərin həyat 
tutumu 3000 – 5000 ml-ə, 11 – 12 yaşlı məktəblilərdə 
2000 ml-ə, 4 yaşına qədər uşaqlarda 1000 ml, yeni 
doğulmuş uşaqlarda isə 150 ml-ə bərabərdir. 
Ağciyər həyat tutumunu təyin etmək üçün iki cür 
spirometrdən istifadə edilir; sulu və quru portativ. 
 225
Sulu spirometr böyük və kiçik silindirdən ibarətdir. Böyük 
silindrin içində olan kiçik silindrin əsası yuxarıya döğru 
çevrilib. Kiçik silindrin üzərində 7000 ml-ə qədər həcmi 
göstərən bölgülər var. Bu bölgülər spirometrə daxil olan 
havanın miqdarını təyin etmək üçündür. Spirometrin 
pəncərəsindəki şüşə üzərinə aşağı və yuxarı olmaqla 2 xətt 
çəkilmişdir. Aşağıdakı xəttdən böyük silindirə su 
doldurulmalıdır, yuxarıdakı xətt isə spirometrdəki havanın 
miqdarını müəyyən etmək üçündür. Xarici silindrin 
əsasından metal boru daxil olur. Bu borunun bir ucu kiçik 
silindrin dibinə yönəldiyi halda, digər ucu xaricdə rezin 
boru ilə birləşir. Rezin borunun sərbəst ucunda 
munduştuka bənzər ucluq var. 
Lazım olan material və avadanlıqlar: Sulu və ya 
quru spirometr, spirt, pambıq, sıxıcı, tələbə. 
 İşin gedişi: Ağciyərlərin orta həyat tutumunu təyin 
etmək üçün spirometr başlanğıc vəziyyətinə gətirilir. 
Sonra isə munduştuku spirtdə isladılmış pambıqla silib, 
tələbə dərindən nəfəs verir. Bu zaman daxili silindr ona 
dolan hava təzyiqindən yuxarı qalxır. Silindrin nə qədər 
qalxdığı – bölgülərin göstərdiyi rəqəm qeydə alınır. Həmin 
göstərici ağciyərlərin həyat tutumunu müəyyən edir. Hər 
müayinə zamanı spirometri başlanğıc vəziyyətə gətirmək 
üçün daxili silindrin ağzındakı tıxacı çıxartmaq lazımdır, 
çünki təcrübə təkrarlandıqda su daşıb spirometrdən xaricə 
tökülə bilər. 
 Tənəffüs havasının həcmini təyin etmək üçün tələbə 
spirometri başlanğıc vəziyyətinə gətirir və 5 – 6 dəfə sakit 
halda burun ilə nəfəs alıb, munduştukdan spirometrə nəfəs 
verir. Spirometrdə toplanmış havanın miqdarını 
nəfəsvermələrin sayına bölməklə tənəffüs havasının həcmi 
tapılır. 
 226
 Əlavə havanın həcmini təyin etmək üçün 
spirometrə 2500 – 3000 ml otaq havası doldurulur. Sonra 
tələbə sakit halda tənəffüs etdiyi zaman tənəffüsünü bir 
neçə saniyə ərzində saxlayıb, spirometrin borusundakı 
munduştukdan dərindən nəfəs alır. Bu zaman şkalanın 
göstəricisi qeyd olunur. Məsələn, şkalanın göstərdiyi 
rəqəm 1500-dir. Belə olan halda spirometrin 
bölgülərindəki əvvəlki və sonrakı göstəricilər arasındakı 
fərq (3000-1500=1500 ml) əlavə havanın həcmini 
göstərəcək. 
 
 
Şəkil 132. Havanın ehtiyat həcmini təyin edən cihazın sxemi: 
1 – ağciyər sxemi; 2 – spirometr. 
 
 Ehtiyat havanın həcmini təyin etmək üçün sakit 
tənəffüs zamanı bir neçə saniyə ərzində tənəffüsü saxlayıb, 
spirometrə dərindən nəfəs vermək lazımdır. Bu zaman 
şkalanın göstərdiyi səviyyə ehtiyat havanın həcmi hesab 
edilir. 
 227
 Tənəffüs, əlavə və ehtiyat havaların cəmindən 
ibarət ağciyərlərin həyat tutumu, bilavasitə spirometr 
vasitəsilə müəyyən edilən həyat tutumu ilə müqayisə 
edilir. Fərq 10%-dən artıq olmazsa, nəticələr düzgün hesab 
edilir. 
 Quru spirometrin iş prinsipi çox sadədir. Cihazı 
başlanğıc vəziyyətinə gətirib, munduştuk vasitəsilə 
spirometrlə nəfəs verdikcə əqrəb hərəkət edir və dayandığı 
səviyyə spirometrdən keçən havanın həcmini göstərir. 
 
 
62 saylı iş. Tənəffüs zamanı ağciyərlərin həcminin 
dəyişməsi (Dondersin təcrübəsi) 
 
 Tənəffüsün bütün həyatı boyu baş verməsinə səbəb, 
alviol boşluğundakı havanın təzyiqinin atmosfer 
təzyiqindən az olması zamanı nəfəsalmanın, əksinə, yəni 
çox olduqda isə nəfəs vermənin uzunsov beyindəki 
tənəffüs mərkəzi tərəfindən tənəffüs əzələlərinin reflektoru 
yolla tənzim olunmasıdır. 
 Atmosfer təzyiqi bütün cisimlərə təsir etdiyi kimi 
ağciyərlərin daxili divarına da təsir edir; lakin bu təzyiq 
ağciyərlərdə əks təzyiqə rast gəlir və atmosfer təzyiqindən 
az olduğu üçün mənfi təzyiq adlanır.  
 Mənfi təzyiqin orqanizmin həyatı üçün böyük 
əhəmiyyəti var (qanın qan damarları ilə hərəkəti üçün, 
qanın venalar ilə yuxarı hərəkət etməsinə, ümumi dövran 
ilə qanın axmasına kömək edir). Mənfi təzyiq sakit 
nəfəsalma zamanı 7 – 9 mm c.s. bərabər olduğu halda, 
dərin nəfəsalma zamanı mənfi 30 mm c.s. qədər azalır. 
 Nəfəsalma ağciyərlərin genişlənməsi sayəsində baş 
verir və döş qəfəsinin 3 istiqamətdə böyüməsi nəticəsində 
 228
meydana çıxır. Tənəffüs əzələlərinin yığılması, döş 
qəfəsinin böyüməsinə səbəb olur. Qabırğaarası əzələlər və 
diafraqmanın yığılması sayəsində döş qəfəsi arxadan önə, 
sakital, yanlara frontal və yuxarıdan aşağı vertikal 
istiqamətdə böyüyür. Döş qəfəsinin böyüməsi ağciyərlərin 
genişlənməsinə səbəb olur. Bu zaman ağciyərlərdə hava 
seyrəkləşir, bununla da təzyiq azalır, nəfəsalma aktı baş 
verir. Nəfəsalma aktından sonra nəfəsvermə aktı başlayır. 
Döş qəfəsinin kiçilməsi ağciyərlərin sıxılmasına, bu da öz 
növbəsində alveol daxili təzyiqin artmasına, bununla da 
havanın ağciyərlərdən xaric olmasına, yəni nəfəsverməyə 
səbəb olur. Nəfəsalma və nəfəsvermə aktlarının 
növbələşməsi neyrohumoral yol ilə tənzim olunur. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: qurbağa, 
Donders modeli. 
 İşin gedişi: Nəfəsalma və nəfəsvermə aktlarında 
diafraqma əzələsinin rolunu ağciyərlərin hərəkətini mü-
şahidə etmək üçün Donders modelindən istifadə edilir. 
Dibinə rezin pərdə çəkilmiş şüşə balon götürülür. Balonun 
ağzı 2 ədəd boruya keçirilmiş mantar tıxacla bağlanır. 
Borulardan biri su manometrlə birləşdirilir və balonun 
daxilindəki təzyiqin dəyişməsini qeyd etmək mümkün 
olur. Digər borunun xaricindəki ucu açıq qalır, balon 
daxilindəki ucuna isə ağciyər modeli kimi götürülmüş 
rezin qovuqcuq və ya dovşan və qurbağanın döş 
qəfəsindən çıxarılmış ağciyərlər bağlanır.  
 Balonun dibini örtən və diafraqmanı xatırladan 
rezin pərdəni aşağı dartdıqda, həcm artdığı üçün balonun 
boşluğunda təzyiq enir. Bu zaman xarici mühitdə atmosfer 
təzyiqi balondakı təzyiqdən yüksək olduğu üçün xarici ucu 
açıq olan şüşə borudan hava rezin qovuqcuqlara dolub onu 
şişirdir. Deməli, nəfəs alma baş verir. Rezin pərdəni 
 229
əvvəlki vəziyyətinə qaytardıqda balon daxilində təzyiq 
artdığı üçün qovuqcuqlar sıxılır və daxilindəki havanın bir 
qismi xaricə qovulur. Bu vəziyyət nəfəs verməyə uyğun 
gəlir. 
 
 
 
 
Şəkil 133. Donders modeli: 1-içərisində qurbağanın ağciyərləri olan 
balon; 2-rezin pərdə; 3-üçlük; 4-sıxıcı; 5-manometr. 
 
 
 Qovuqcuğun belə dolması nəfəsalmanı, boşalması 
isə nəfəsverməni xatırladır. Bu modeldə balonun divarları 
döş qəfəsini, rezin qovuqcuqlar ağciyərləri, balonun dibinə 
çəkilmiş rezin pərdə isə diafraqmaya uyğun gəlir. 
 
 
 230
63 saylı iş. Qabırğaarası əzələlərin  tənəffüs üçün 
əhəmiyyəti 
 
 Qabırğarası əzələlərin periodik yığılıb boşalmaları 
tənəffüs hərəkətlərinə səbəb olur. Xarici qabırğaarası 
əzələlər çəp vəziyyətdə yuxarı qabırğaların aşağı 
kənarından başlayır, aşağı qabırğaların yuxarı kənarına 
bağlanır. Qabırğarası sinirlərin gətirdiyi hərəki impulsların 
sayəsində xarici qabırğaarası əzələlərin yığılması maili 
vəziyyətdə olan qabırğalardan yuxarı qalxaraq üfüqi 
vəziyyət alırlar. Bu zaman döş qəfəsi öndən arxaya saqital 
istiqamətdə böyüyür. Daxili qabırğaarası əzələlər kimi, 
xarici qabırğaarası əzələlər də döş sümüyü tərəfindən 
başlayaraq, daxili qabırğaarası əzələlərin əksinə olaraq 
qabırğa arasında çəp vəziyyətdə yerləşirlər. Bu əzələlərin 
yığılması döş qəfəsinin öndən arxaya tərəfə kiçilməsinə 
səbəb olur. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: ştativ, 
rombşəkilli taxta çərçivə, sancaqlar, qayçı, pinset, 
stimulyator, elektrod, qurbağa. 
 İşin gedişi: Qabırğaların təsir fəaliyyətini müşahidə 
etmək üçün diametri 8 – 10 mm qalınlığı 2 – 3 mm olan 
taxtadan çərçivə düzəldilir. Çərçivədə taxtalar bir-birinə 
romb şəklində bənd edilir ki, kiçik təsirdən çərçivə romb 
şəklində dəyişib dördbucaq şəklinə düşə bilsin. Sonra 
qurbağanın arxa ətraflarından hazırlanmış sinir-əzələ 
preparatı çərçivənin üst və alt kənarları arasına arxadan 
önə, yuxarıdan aşağıya istiqamətdə birləşdirilir. Preparata 
qıcıq vermək üçün stimulyator ilə əlaqəli olan elektrodlar-
dan istifadə edilir. Çərçivənin üst və alt kənarı qabırğaları, 
ön kənarı döş sümüyünü, ştativə bağlı kənarı onurğa 
sütununu, əzələ preparatı isə xarici qabırğaarası əzələləri 
 231
xatırladır. 
 
 
Şəkil 134. Qabırğaların hərəkətini təsvir edən modelin sxemi. 
 
 Preparata tetaniki qıcıq verdikdə çərçivənin forması 
dördbucaq şəklinə düşür; bu zaman onun ön kənarı yuxarı 
önə doğru hərəkət edir, bu da döş qəfəsinin böyüməsinə 
bənzəyir. 
 
 
 232
VII FƏSİL 
 
İFRAZAT 
 
 Maddələr mübadiləsinin son məhsullarının 
orqanizmdən xaric edilməsində mədə-bağırsaq sistemi, tər 
vəziləri, böyrəklər, ağciyərlər iştirak edirlər. Bu orqanların 
fəaliyyəti nəticəsində su, karbon qazı, sidik cövhəri, sidik 
turşusu, kreatin, südturşusu, sirkə turşusu, aseton, 
xloridlər, fosfatlar, nitratlar, bikarbonatlar və başqa 
maddələr xaric edilir. 
 Böyrəklər qarın boşluğunda, onurğanın bel 
hissəsinin yan tərəfində qarın boşluğunun arxa dirvarına 
söykənirlər. Sağ böyrək sol böyrəkdən bir barmaq aşağıda 
yerləşir. Böyrək daxili beyin, xarici qabıq hissələrindən 
ibarətdir. Böyrəklərin əsasını nefronlar təşkil edir. Hər 
böyrəkdə millyona qədən nefron (böyrəyin funksional 
vahidi) var. Hər nefron divarı ikiqat epitel toxumasından 
təşkil olunmuş, qədəh şəkilli Bayman-Şumlyanski 
kapsulasından başlayır. Kapsulanın daxilində Malpiqi 
yumaqcığı yerləşir. Kapsula boşluğundan sidik kanalcığı 
başlayır. Böyrəklərdə hazırlanan sidik, sidik toplayıcı 
kanalcıqları ilə böyrək ləyəninə toplanır; ordan isə sidik 
axarları vasitəsilə sidik kisəsinə toplanır. Sidik axarlarının 
peristaltik hərəkətləri dəqiqədə 1 – 5 dalğalı şəkildə olub, 
2 – 3 sm/san. sürətlə yayılır. 
 Sağlam yaşlı adamın sidik kisəsi 350 – 500 sm3 
sidik tutur, bəzi hallarda 750 – 1000 sm3 qədər çoxala 
bilər. 
 
 233
 
 
Şəkil 135. Böyrəyin quruluşu: 1-qabıq maddəsi; 2-beyin maddəsi; 
3-böyrək arteriyası; 4-böyrək venası; 5-böyrək ləyəni; 6-sidik axarı; 
7-kapilyar yumaqcığı; 8-kapsula; 9-böyrək kanalcığı;  
10-böyrək arteriyasının şaxəsi; 11-kapilyar; 12-vena. 
 
 Sidiyin ifrazı mürəkkəb reflektoru yolu ilə tənzim 
olunur. Sidik kisəsinin divarları və sfinkterləri simpatik və 
parasimpatik sinir lifləri vasitəsilə innervasiya olunur. 
Simpatik sinirlərin mərkəzi onurğa beyninin döş 
nahiyəsində, parasimpatik sinir mərkəzi isə onurğa 
beyninin bel-oma nahiyəsində yerləşir. Simpatik sinir 
sfinkteri oyadır, sidik kisəsi divarını boşaldır. 
Parasimpatik sinir sidik kisəsi divarının yığılmasına, 
sfinkterrin boşalmasına səbəb olur. 
 Simpatik sinir sidik kisəsinin sidik ilə dolmasına, 
parasimpatik sinir isə toplanmış sidiyin ifrazını təşkil edir. 
 234
 İfrazat prosesində ən böyük rol böyrəklərə aiddir. 
İfrazat prosesini müxtəlif heyvanlar üzərində aparılan 
kəskin və xroniki eksperimentlərdə öyrənmək müm-
kündür. 
 
 
64 saylı iş. Kəskin təcrübədə diurezin öyrənilməsi 
 
 Böyrəklərin əsas funksiyalarından biri su 
mübadiləsinin tənzimidir; bu da orqanizmin müxtəlif 
şəraitə düşdükdə xaric olan sidiyin miqdarı ilə təyin edilir. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: cərrahi 
alətlər, cərrahi masa, şpris, diametri 1,0 – 1,5 mm, 
uzunluğu 20 sm polietilen boru, kanyula, su termometri, 
pituitrin məhlulu, heksonal, 39 – 400C isti fizioloji məhlul, 
metilen abısı, siçovul. 
 İşin gedişi: Siçovulun qarın boşluğunda 1 – 2 ml 
10%-li heksonal yeridilir. Narkoz altında yatmış siçovul 
cərrahi masaya bərkidilir. Cərrahi əməliyyat olunan 
nahiyəyə isti fizioloji məhlula hopdurulmuş tənzifdən 
salfetka qoyulur. 
 Qarnın aşağı 1/3 hissəsində orta xətt üzrə qasıq 
birləşməsinə qədər dəri, qarın divarı əzələləri və periton 
kəsilir. Sidik kisəsi qasıq birləşməsinin üstündə bilavasitə 
peritonun altında yerləşir. Sidik kisəsinin dibində kiçik 
köndələn kəsik aparılır ki, buradan yumşaq polietilen boru 
ilə birləşmiş kanyula məhlulla doldurulur. Sidik kisəsinin 
divarı liqatura ilə boruya fiksə edilir. 
 Boruda olan mayenin səviyyəsi fiksasiyadan sonra 
ilkin vəziyyət kimi götürülür. 
 Diurezin ölçüsü hər 5 dəqiqədən bir polietilen 
borudakı mayenin səviyyəsinin dəyişməsi ilə müəyyən edilir 
 235
və nisbi vahidlərlə ifadə olunur (xətkeşin bölgüləri ilə). 
 
Şəkil 136. Diurezi öyrənmək üçün qurğunun sxemi: 1-ştativ;  
2-mantar lövhə; 3-lampa; 4-kanyula üçün fiksəedici;  
5-sidik kisəsi ilə fiksə olunmuş kanyula. 
 
 a. İlkin diurez: 10 dəqiqə ərzində sidik kisəsinə 
polietilen borunu saldıqdan sonra ölçülür və təxminən 0,5 
– 1,0 mm/dəq. təşkil edir. 
 b. Su yükündən sonra diurez: Bağırsağa şpris 
vasitəsilə 6-8 ml fizioloji məhlul və ya distillə su yeridilir. 
10 – 15 dəqiqədən sonra 3 – 4 mm/dəq. diurez müşahidə 
edilir. 
c. Pituitrinin antidiuretik təsiri: Siçovulun hər 
200 q çəkisinə 1 ml pituitrin əzələyə yeridilir. Pituitrini 
yeritdikdən sonra su yükü fonunda 30 dəqiqə ərzində 
diuzer qeyd edilir. Pituitrini yeritdikdən 5 dəqiqə ərzində 
 236
diurez sıfıra qədər azalır. Anuriya 20 – 30 dəqiqə davam 
edir. 
d. Diurezə oturaq sinirinin qıcıqlanmasının 
təsiri: Budun arxa hissəsində oturaq sinirini tapıb, altından 
elektrodlar salınır. Oturaq sinirini qıcıqlandırdıqda diurez 
azalır və ya kəsilir. 
e. Metilen abısının böyrəklərlə xaric olması: Bud 
venasına 3 ml 1%-li metilen abısı məhlulu yeridilir və 2 – 
3 dəqiqə sonra rənglənmiş sidiyin ifrazı müşahidə edilir. 
 
 
 237
VIII FƏSİL 
 
HƏZMİN FİZİOLOGİYASINA AİD  
LABORATORİYA İŞLƏRİ 
 
 
65 saylı iş. İtlərdə tüpürcək ifrazının müşahidəsi 
 
Həzmin fiziologiyası 
 
 Qida maddələri həzm traktında əvvəlcə fiziki 
dəyişikliyə uğrayır. Sonra həzm fermentlərinin təsiri ilə 
kimyəvi dəyişikliyə məruz qalır. Fermentlərin təsirindən 
qidanın tərkibində olan zülallar – amin turşularına, yağlar 
– qliserin və yağ turşularına, karbohidatlar isə qlükozaya 
qədər parçalandıqdan sonra qana və limfaya sorulur. Həzm 
borusu boyunca yerləşən həzm vəziləri özlərinə məxsus 
həzm fermentləri ifraz etdikləri üçün ağız boşluğunda 
əsasən karbohidratlar, mədədə zülallar, nazik bağır-
saqlarda isə əsasən mədəaltı vəzi və bağırsaq 
fermentlərinin təsiri ilə qida maddələri hidroliz olunaraq 
son həddə qədər parçalanıb, qana və limfaya sorulub 
toxuma və hüceyrələrə çatdırılaraq mənimsənilir. Həzm 
sisteminin sekretor (həzm vəzilərinin şirə ifrazı), mator 
(hərəki) və sorucu funksiyaları neyro-endokrin yolla 
tənzim edilməklə orqanizmin qida maddələrinə olan ehti-
yacı təmin edilmiş olur. 
Lazım olan material və avadanlıqlar: xroniki fis-
tulalı it, şüşə qıf, dərəcələnmiş sınaq borusu, Mendeleyev 
yapışqanı, qırmızı və göy lakmus kağırzları, çörək, ət, ət 
tozu, su, pambıq, çınqıl, qum 0,2 %-li xlorid turşusu. 
 
 238
 Qulaqaltı tüpürcək vəzi axarının xaricə çıxarıl-
ması 
 
 Tüpürcək vəzilərinin fəaliyyətini tədqiq etmək, 
eləcə də tüpürcəyin tərkibini öyrənmək üçün müxtəlif 
üsullar vardır. Bu üsullar içərisində İ.P.Pavlovun klassik 
fistula üsulu, dəqiqliyi və orijinallığına görə daha 
təkmilləşmiş müasir üsul hesab olunur. Heyvan üzərində 
cərrahi əməliyyat aparılmazdan əvvəl onun dərisi altına 
hər üç kq çəkiyə 2 sm3 1 %-li morfi vurulur. Bu 
əməliyyatdan 30 dəqiqə sonra heyvan arxası üstdə cərrahi 
stola bağlanılır. Heyvanın yanaq nahiyəsinin tükləri qırx-
ılır. Heyvanı uzun müddət narkoz altında saxlamaq üçün, 
onun başına keçirilmiş maskaya 2:1 nisbətində qarış-
dırılmış efir-xloroform narkozu damla-damla əlavə edilir. 
 Heyvan dərin yuxuya getdikdən sonra, onun 
çənələri aralanır, yuxarı ikinci və üçüncü azı dişi bərabərli-
yində, axarın sancaq başından böyük olmayan məməciyi 
tapılır. Axar təxminən 3 – 5 sm uzunluqda olur. Axarın 
məməciyini yəqinləşdirdəkdən sonra, əvvəlcə şaquli, sonra 
üfüqi vəziyyətdə axara zond keçirirlər. Axarın vəziyyətini 
yadda saxlamaq üçün məməcikdən 0,5 sm aralı, ön və arxa 
tərəfin selikli qişasına 10 – 12 sm uzunluğunda sap 
keçirib, ön tərəfdəki sapa bir düyün, arxa tərəfdəki sapa isə 
iki düyün vururlar. Kiçik, iti qayçı ilə saplardan kənar 
dairə şəklində selik qişanı kəsirlər. Selikli qişa ilə axarı bir 
yerdə 3 – 4 sm ətraf toxumalardan təmizləyirlər və zondu 
axardan çıxarırlar. Sonra ağız boşluğu tərəfdən közlə ağız 
bucağı xəttinin təxminən ortasından daxildən xaricə doğru 
istiqamətdə deşik açırlar. Pinset vasitəsi ilə sapı selikli qişa 
ilə axarı birlikdə həmin deşikdən xaricə çıxarırlar. Axar 
burulmasın deyə, saplara vurulmuş düyünlərə düzgün 
 239
vəziyyət vermək lazımdır. Belə ki, ön sap arxada, arxa sap 
isə öndə olmalıdır. 
 Üzərində axarı olan selikli qişa, 6 – 8 tikiş ilə yara 
ətrafındakı dəliyə tikilir.  
 Ağız boşluğunda əmələ gələn yaranı fasiləsiz tikiş 
ilə tikmək lazımdır. Dəridəki yaranın tez sağalması və qu-
rumaması üçün pensillin və stereptosid mazlarından 
istifadə edilməlidir. Yaranın üzərinə bir neçə qat tənzif 
örtüb, tənzifin kənarlarını yapışqan ilə dəriyə yapışdırırlar. 
 Əməliyyatdan 3 – 4 gün sonra tənzifi açırlar. Axar 
tutulmasın deyə 6 – 7 gün heyvanın ağzına bir qədər 0,2 
%-li HCl turşusu tökürlər. 10 – 12 gündən sonra heyvanın 
yarası sağalır. Belə heyvanın üzərində təcrübə aparmaq 
mümkündür.  
 
Şəkil 137. İtdə qulaqaltı vəzi axarının xroniki fistulası. 
 
İşin gedişi: 
 Tüpürcək axarına fistula qoyulmuş iti dəzgaha 
bağlayırlar. Heyvanın hərəkətlərini məhdudlaşdırmaq üçün 
onun ön və arxa ətrafına lambə keçirirlər. Üzə çıxarılmış 
axarın dəliyinin ətrafı pambıq ilə qurudulur. Sonra xüsusi 
 240
qıf Mendeleyev yapışqanı vasitəsilə xarici dəliyə 
yapışdırılır. İfraz olunan tüpürcəyin miqdarı damarlar və 
ya sınaq borusunun bölgülərinə görə təyin edilir. Bu qayda 
ilə iti təcrübəyə hazırladıqdan sonra, müxtəlif qida və 
qıcıqlandırıcı maddələrin ifraz olunan tüpürcəyin kəmiyyət 
və keyfiyyətcə dəyişməsinə təsirini öyrənirlər. 
 Bu məqsədlə itə çörək, ət, çörək tozu, su, qum, 
çınqıl, 0,2 %-li HCl turşusu məhlulu verirlər. Bu 
qıcıqlandırıcı maddələr 30 saniyə müddətində heyvana 
verilir. Bir dəqiqə müddətində ifraz olunan tüpürcək tədqiq 
edilir. 
 Aparılan təcrübələrdən aydın olur ki, ifraz olunan 
tüpürcəyin kəmiyyət və keyfiyyəti müxtəlif qıcıqlandırıcı 
maddələrdən asılı olaraq dəyişir. Belə ki, quru çörəyə və 
çörək tozuna ifraz olunan tüpürcəyin miqdarı təzə yumşaq 
çörəyə nisbətən çox olur. Turşunun təsirinə qarşı ifraz 
olunan tüpürcəyin miqdarı son dərəcə artır. Çünki ifraz 
olunan çox və duru tüpürcək turşunu neytrallaşdırmaqla 
ağızın selikli qişasını zədələnmələrdən mühafizə edir. İtin 
ağzına qum tökdükdə qumun böyük qıcıqlandırıcı səthə 
malik olması ifraz olunan tüpürcəyin miqdarınca artmasına 
səbəb olur. Əksinə qıcıqlandırıcı səthi kiçik olan və ya heç 
olmayan çınqıl ağıza düşdükdə bu təsirə qarşı ya cüzi 
miqdarda, ya da heç tüpürcək ifraz olunmur. 
 Qeyd etdiyimiz kimi müxtəlif qıcıqlandırıcı 
maddələrin təsiri altında tüpürcəyin keyfiyyətcə 
dəyişməsini müşahidə etmişlər. Belə ki, turşunun təsirinə 
qarşı ifraz olunan tüpürcəyin tərkibində zülal maddələri 
çox olur ki, turşunu neytrallaşdırsın. Lakin qum və bir sıra 
başqa maddələrin təsirinə qarşı ifraz olunan tüpürcəyin 
tərkibində zülal və başqa üzvi maddələrin miqdarı az, su 
isə çox olur. 
 241
 Yuxarıda qeyd etdiyimiz müxtəlif 
qıcıqlandırıcıların (çörək, quru çörək, ət, ət tozu, süd, çay 
daşı, qum, xlorid turşusu) tüpürcək vəzilərinə təsiri bir 
dəqiqəyə qədər davam etməlidir. Tüpürcək 4 – 5 dəqiqə 
müddətində toplanır və miqdar cədvəldə qeyd edilib, 
müqayisə edilir. 
 
Cədvəl 11  
Müxtəlif qıcıqlara qarşı tüpürcəyin ifrazı 
Qıcıqlandırı-
cının növü 
İfraz olunan 
tüpürcəyin 
miqdarı (ml-lə) 
Keyfiyyəti  Təsir müddəti 
(san.) 
Çörək 
Quru çörək 
Ət 
Ət tozu 
Süd 
Çay daşı 
Qum 
0,2% HCl 
   
 
 
66 saylı iş. İnsanda tüpürcəyin ifrazının müşahidəsi 
 
Lazım olan material və avadanlıqlar: Krasnoqor-
skinin kapsulu, nazik rezin borular, şpris və s. 
İşin qısa məzmunu: 
1907 – 1908-ci illərdə insanlarda tüpürcək ifrazına 
müxtəlif qıcıqların təsirini öyrənmək üçün Leşi-
Krasnoqorski kapsulundan istifadə edilmişdir. Bu kapsul 
bir-birinin içərisinə daxil edilmiş 7 – 10 mm diametri olan 
gümüş kasacıqlardan ibarətdir. Bunların dərinliyi 2 – 3 
mm, eni 1,5 – 2 mm, hündürlüyü isə 2 – 3 mm-ə bərabər 
olur. Bu kasacıqlar daxili və xarici olmaqla iki kameraya 
 242
ayrılır. Hər ikisinə gümüş borucuq birləşdirilməlidir. Dax-
ili kamera tüpürcək ifrazı üçün, xarici kamera oradakı ha-
vanın sorub çıxarılması üçün lazımdır (şəkil138). 
 
 
Şəkil 138. İnsanda tüpürcəyin toplanması üsulu. Tüpürcəyi 
toplamaq üçün işlənən kapsulun xarici görünüşü. 
 
İşin gedişi: 
Krasnoqorskinin kapsulunu 2-ci yuxarı azı dişi 
bərabərliyində, qulaqaltı vəzi axacağının ağıza açılan 
yerindəki məməciyə bərkidirlər. Şpris vasitəsilə xarici 
kameradakı havanı sorurlar. Bu zaman kapsul ağızın 
selikli qişasına möhkəm yapışır, boru isə sıxıcı ilə 
bərkidilir. İfraz olunan tüpürcək daxili kameraya, oradan 
 243
da nazik rezin boru vasitəsilə xaricə tökülür. İfraz olunan 
tüpürcəyi toplayırlar. Bu vasitə ilə müxtəlif qıcıqlandırıcı 
amillərin ifraz olunan tüpürcəyin kəmiyyət və keyfiyyətinə 
təsirini öyrənirlər. 
 
 
67 saylı iş. Tüpürcəyin tərkibi və xassəsi 
 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: 10 %-li 
sirkə turşusu, 10 %-li natrium əsası, 0,1 faizli mis sulfat 
məhlulu, 2 %-li dəmir xlorid məhlulu, 1 %-li təzə 
hazırlanmış nişasta məhlulu, yod, ştativ, sınaq şüşələri, 
şüşə çubuq, qıf, filtir kağızı, su hamamı, termometr, buz, 
spirt lampası və s. 
 
Tüpürcəyin tərkibindəki mutsinin təyini: 
 Tüpürcəyin tərkibindəki mutsini təyin etmək üçün 
sınaq şüşəsinə insandan və ya itdən alınmış 2,0 – 3,0 ml 
tüpürcək əlavə edilir. Tüpürcəyin üzərinə bir neçə damla 
10 %-li sirkə turşusu məhlulu damızdırırlar. Bu zaman 
tüpürcək bulanır, çünki sirkə mutsini çökdürür. Tüpürcək 
durulaşdıqda özlülüyü itir. 
 
 Tüpürcəyin reaksiyasının təyini: 
 Tüpürcəyin reaksiyasını təyin etmək istədikdə 
qırmızı lakmus kağızından istifadə edirlər. Lakmus 
kağızını sınaq şüşəsinə alınmış tüpürcəyə saldıqda, qırmızı 
rəngli lakmus göyərir. 
  
 Tüpürcək fermentlərinin təsirinin öyrənilməsi: 
  İtin və bir sıra başqa heyvanların tüpürcəyində 
karbohidratları parçalayan fermentlər ya cüzi miqdarda 
 244
olur və ya heç təsadüf edilmir, ona görə də insan 
tüpürcəyindən istifadə edilir. İnsan tüpürcəyinin tərkibində 
sulu karbonları parçalayan ptialin və maltaza fermentləri 
müxtəlif amillərin təsiri altında dəyişir.  
a) Tüpürcək fermentlərinin nişastaya təsiri. 
Bu məqsədlə iki sınaq şüşəsi götürüb hər birinə filtr 
kağızı olan qıf keçirirlər. Filtr kağızının üzərinə 10 – 15 ml 
1 faizli bişmiş nişasta məhlulu tökülür. Bundan sonra bir-
inci sınaq şüşəsinin üzərinə 1ml tüpürcək, ikinci sınaq 
şüşəsinə eyni miqdar su əlavə edirlər. Bir qədər keçdikdən 
sonra sınaq şüşələrini yoxlayırlar və müqayisə edirlər. 
Məlum olur ki, tüpürcək əlavə edilmiş sınaq şüşəsindəki 
nişasta məhlulu tüpürcək fermentlərinin təsiri altında suda 
əriyə bilən sadə şəkərlərə çevrildiyi üçün, filtr kağızından 
süzülür. 
 
 
Şəkil 139. Tüpürcəyin reflektoru olaraq ifrazının sxemi. 
1.Dilin reseptorları; 2. Dilin reseptorlarından oyanmanı aparan affer-
ent neyron; 3. Uzunsov beyində tüpürcək ifrazını tənzim edən 
mərkəz.4. Tüpürcək vəzisinə oyanmanı nəql edən effektor-sekretor 
sinir; 5. Tüpürcək vəzi və onun axarı. 
 245
 
İkinci sınaq şüşəsinə əlavə edilmiş nişasta məhlulu 
su ilə qarışır və nişasta parçalana bilmədiyindən cüzi 
miqdar bulanıq maye kütləsi şüşənin dibinə toplanır.  
 
 
68 saylı iş. V.A.Basov üsulu ilə itlərdə mədə fistulasının 
qoyulması 
 
 Onikibarmaq bağırsağın genişlənməsindən əmələ 
gələn mədə boşluğu, həzm traktının ən geniş şöbələrindən 
biridir. Mədə şirəsinin ifrazı üç fazada (beyin, mədə, 
bağırsaq) sinir-humoral yolla həyata keçirilir. Qida 
mədəyə daxil olduqdan 5 – 7 dəqiqə başlayan mədə şirəsi 
ifrazı qida, horra halına düşüb bağırsağa keçənə qədər da-
vam edir. Mədə şirəsini almaq üçün ilk dəfə rus alimi Ba-
sov (1842), fransız alimi Blandula (1843) bir-birindən 
xəbərsiz fistula qoymaq üsulunu kəşf etmişlər. 
Lazım olan material və avadanlıqlar: cərrahi 
alətlər; 2 – 3 ədəd lanset, anatomik və cərrahi pinsetlər, bir 
neçə Peano sıxıcısı, kiçik və böyük qayçılar, iynətutan, 
ötürücü iynə, fistula borusu, maska, narkoz, sterilizasiya 
edilmiş cərrahi materiallar, dezenfeksiyaedici məhlullar; 
yod, spirt, pensilin və s. 
İşin gedişi: 
Cərrahi əməliyyat itlər üzərində aseptika, antisep-
tika şəraitində aparılır. 
Cərrahi əməliyyatdan əvvəl bildiyimiz qayda üzrə 
məlum dozada itin əzələsinə morfi vurmaq lazımdır. 
Təxminən yarım saat sonra iti arxası üstə stola bağlayırlar 
və ona efir-xloroform narkozu verirlər. Heyvanın qarın 
nahiyəsinin tükləri qırxılır, yuyulur, spirt və yod ilə 
 246
təmizlənir. Xəncərəbənzər çıxıntıdan başlayaraq, orta xətt 
üzrə heyvanın dərisi 6 – 8 sm uzunluğunda çanağa doğru 
kəsilir. Sonra dərialtı toxuma və aponevrozu kəsmək 
lazımdır. Qarın boşluğunu açdıqdan sonra, böyük piyliyi 
bir qədər geri çəkib, mədəni tapırlar. Mədəni xaricə çıxarıb 
isti fizioloji məhlulu ilə isladılmış tənzifə bürüyürlər. 
Mədənin böyük əyriliyindən təxminən 3 – 4 sm aralı onun 
girəcəyinə yaxın nahiyədə fistulanın qoyulması üçün qan 
damarları və sinirləri çox az olan yer müəyyənləşdirilir. 
Sonra orta dərəcəli cərrahi iynə vasitəsilə seroz qişada fis-
tula müvafiq oval şəkilli büzmə fasiləsiz tikiş aparılır. Bu 
tikiş əzələ qişasını da əhatə etməlidir. Sonra cərrahi tikişi 
sıxmaqla orta xətt üzrə seroz və əzələ qişasını kəsirlər. Bu 
zaman Peano sıxıcısı vasitəsilə selikli qişanı yuxarı 
qaldırmaq, selikaltı və həm də selikli qişaları kəsmək 
lazımdır. Cərrah o biri əli ilə fistulanı mədəyə daxil edir. 
Fistuldan kənarda artıq qalan selikli qişa kəsilib atılır. 
Sonra cərrah büzməli tikişin sərbəst qalan saplarını darta-
raq fistulanı möhkəm mədənin divarlarına bərkidir. 
Yara tez sağalsın deyə, tənziflə sarıyırlar. Fistulanın 
digər ucunu, qarın boşluğundan kənara çıxarıb, qarnın 
dərisinə tikirlər. Dərini tikməzdən əvvəl, peritonu, sonra 
əzələ qişasını tikmək lazımdır. Dərini tikəndən sonra, 
yaranı yod ilə təmizləyirlər. Təxminən 5 – 6 gündən sonra 
yaranın tikişləri sökülür. 10 – 12 gündən sonra belə hey-
vanlar üzərində təcrübə aparmaq olar (şəkil 140). Mədəyə 
fistula qoymaq operasiyasına qastrotomiya deyilir.  
 
 247
 
 
Şəkil 140. Basov üsulu ilə xroniki mədə fistulası operasiyasının 
sxemi: a-mədənin üzərinin açılması; b-dairəvi tikişin qoyulması; v-
deşiyin açılması; q-fistula borusunun qoyulması. 
 
69 saylı iş. Qastrotomiya edilmiş it üzərində Pavlovun 
ikinci əməliyyatı 
 
İşin gedişi: 
 Cərrahi əməliyyat yuxarıda deyilən qayda üzrə 
aseptika və antiseptika şəraitində ümumi narkoz altında 
aparılır. Bu əməliyyatdan sonra heyvanın boyun nahiyəsini 
təmizləyirlər. 
 Orta xətt üzrə 6 – 10 sm uzunluğunda dərini 
kəsirlər. Dərialtı toxumalardan sonra, boyunun döş dilaltı 
əzələləri görünür. Küt alətlə bu əzələləri ayırıb nəfəs 
borusunu tapırlar. Onun arxasında isə yemək borusu aydın 
 248
görünür. Yemək borusunu bir qədər yuxarı qaldırır və 
təxminən 4 – 5 sm uzunluğunda yemək borusunu ətraf 
toxumalardan ayırırlar. Həmin hissəni arxa tərəfdən döş-
dilaltı əzələlərinə tikib bərkidirlər. Əzələ səthinə 
çıxardılmış yemək borusunu orta hissədən üfüqi vəziy-
yətdə kəsirlər. Kəsilmiş yemək borusunun hər iki kənarını 
xaricə çıxarıb boyunun dərisinə fasiləsiz tikiş ilə tikirlər.  
 
Şəkil 141.  
 
 Qeyd etmək lazımdır ki, xaricə çıxarılmış yemək 
borusunun ucları bir-birinə birləşməsin deyə, birini 
digərindən bir qədər aralı vəziyyəitdə tikmək lazımdır. 
Yemək borusunun hər iki ucunu dəriyə tikdikdən sonra, 
boyunun yarasını tikirlər. Yaraya yod, vazelin sürtürlər. 
Heyvanın yarasının tez sağalması üçün, mümkün olan 
bütün imkanlardan istifadə etmək lazımdır. Cərrahi 
əməliyyatdan sonra heyvana qulluq edilməsi, eləcə də 
heyvanın tüpürcək və selik ifraz edən vəzilərinin 
 249
fəaliyyətini müvəqqəti gizlətmək üçün, 16 – 18 kq 
ağırlığında olan itin bədəninə 5 – 6 mq atropin vurmaq 
lazımdır. Heyvanın yarası təxminən 10 – 12 gündən sonra 
sağalır. Belə heyvan üzərində təcrübə aparmaq olar. 
Yemək borusu üzərində aparılan əməliyyata ezofaqoto-
miya, hər iki əməliyyat birlikdə qastrofaqotomiya deyilir. 
 
Şəkil 142. Qastroezofaqotomiya olunmuş it. 
 
 Təcrübə qida qəbulundan 20 – 24 saat sonra 
aparılır. Əsas təcrübəyə başlamazdan əvvəl heyvanın 
mədəsi bir neçə dəfə şüşə qıf və qıfa birləmiş rezin boru 
vasitəsilə 25 – 30 dərəcə qızdırılmış su ilə yuyulur. Mədə 
şirəsi toplamaq üçün mədə fistulasına kiçik şüşə qıf, onu 
da su olan şüşə boruya bağlayırlar. Şüşə qıfı heyvanın 
belindən asılmış rezin boru ilə bağlanmış bölgü olan şüşə 
boruya birləşdirirlər. Heyvanı 20 – 30 dəqiqə sakit 
buraxdıqdan sonra, bir neçə dəqiqə müddətində şirə 
ifrazını yoxlayırlar. Bu zaman çox cüzi halda selik ifraz 
olunmağa başlayır, bu şirəni lakmus kağızı ilə yoxlayırlar. 
 250
Sonra heyvana 10 dəqiqə müddətində döyülmüş və ya 
doğranmış ət yedizdirirlər. Yeyilən ət kəsilmiş yemək 
borusundan xüsusi qaba tökülür. Saniyəölçən vasitəsilə 
mədə vəzilərinin şirə ifrazının latent dövrünü təyin edirlər. 
Latent dövrü qidanın ağıza qoyulması ilə ilk mədə şirəsi 
damlasının əmələ gəlməsi arasında keçən vaxta deyilir. 
 
Şəkil 143. İ.P.Pavlov üsulu ilə təcrid edilmiş kiçik mədəciyin 
sxemi: Selikli qişa; 2. Əzələ qişa; 3. Serroz qişa; 4-5-6. Fistula 
borusu;  
7. Qarın divarının dərisi. Kiçik mədəciyin boşluğunu (a), böyük 
mədəcik boşluğundan (A) ayıran ikiqat selikli qişa.  
B- mədəyə giriş; C-Mədənin piloris şöbəsi. 
  
Bir saat, saat yarım müddətində hər 5 dəqiqədən bir 
mədə şirəsini toplayırlar və miqdarını təyin edirlər. 
 Mədə vəzilərinin şirə ifrazının reflektor 
mexanizmini aydınlaşdırmaq məqsədilə qastroezofa – 
qotemiya olunmuş itin boyun nahiyəsini orta xətt üzrə 
 251
kəsirlər, yemək borusunun hər iki tərəfi ilə gedən azan 
sinirləri tapıb, birini kəsir, digərinin altından liqatura 
keçirirlər. Sonra heyvanı yuxarıda göstərdiyimiz qayda ilə 
yedizdirirlər. Bu zaman fistuladan mədə şirəsi ifraz olunur. 
Mədə vəziləri şirə ifraz etdiyi şəraitdə liqaturaya alınmış 
azan siniri kəsirlər. Bu zaman heyvanın qidalanmasına 
baxmayaraq şirə ifrazı dayanır. Kəsilmiş azan sinirinin 
periferik nahiyəsini zəif elektirik cərəyanı ilə 
qıcıqlandırdıqda, yenidən şirə ifraz olunmağa başlayır. 
 
Şəkil 144. P.Haydenhayn və İ.P.Pavlov üsulları ilə  
kiçik mədəcikdən şirə alınması. 
 
 
70 saylı iş. Mədə-bagırsaq sisteminin motor funksiyası 
 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: Qurbağa, 
pişik, elektrostimulyator, cərrahi alətlər, duz kristalları, 
NaCl fizioloji məhlulu, kanyula, 1,108 asetilxolin, 1,109 
ezerin, 1,108 adrenalin, Ringer–Lokk məhlulu, şüşə qablar, 
kimoqraf, ştativ, şüşə çubuqlar və s. 
 İşin qısa məzmunu: Həzm kanalının motor vəzifəsi, 
həzm üzvləri divarlarında yerləşən əzələlərin yığılması 
 252
sayəsində icra olunur. 
 Bu fəaliyyət zamanı həzm üzvlərinə düşən qida 
bağırsaq boyu hərəkət edir və qarışır. Digər tərəfdən 
qidalar həzm üzvlərinin müəyyən nahiyələrində müvəqqəti 
saxlanılır. Bu vəzifə həzm üzvlər sisteminin müəyyən 
nahiyələrində yerləşən, büzücü əzələlərin, yəni 
sifnktorların fəaliyyəti ilə əlaqədardır. Həzm üzvlərinin 
motor funksiyası perstaltik və rəqqasi hərəkətlər şəklində 
özünü göstərir. 
Peristaltik hərəkətlər həzm üzvlərinin divarlarında 
yerləşən həlqəvi əzələlərin yığılması ilə başlayır. Bu 
hərəkətlər kiçik dalğalı olub, təxminən 15 – 20 saniyəyə 
qədər davam edir. Bu hərəkətlər sayəsində qidalar 
mədənin girəcəyindən çıxacağına doğru hərəkət edir. 
Boylama əzələlərin yığılması rəqsi hərəkətlərə səbəb olur. 
Bu zaman qida mədənin divarlarına yaxınlaşır və ondan 
uzaqlaşır. 
 Mədənin hərəkəti zamanı, onun çıxacağından 
dibinə nisbətən yüksək təzyiq yaranır. Bu təzyiq mədənin 
dibində 35 – 50, çıxacağında isə 100 – 120 mm civə 
sütunu hündürlüyünə bərabər olur.  
 Belə yüksək təzyiqin təsiri altında qida mədədən 
nazik bağırsağa keçir və bununla da bağırsaqlar hərəkət 
etməyə başlayır. Mədədə olduğu kimi, bağırsaqların 
hərəkəti də peristaltik və rəqqasi şəkildə meydana çıxır. 
Bu hərəkətlər sayəsində qida bağırsaqlarda qarışır. Eləcə 
də qidalar bağırsaqların oral hissəsindən ianal hissəsinə 
doğru hərəkət etməyə başlayır. 
 Həzm üzvlərinin motor vəzifəsi neyrohumoral yol 
ilə nizama salınır. Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, azan 
sinir həzm üzvlərinin hərəkətlərini sürətləndirir, simpatik 
sinirlər isə əksinə bu hərəkətləri ləngidir. Bu sinirlərin 
 253
həzm üzvlərinin motor vəzifəsinə göstərdiyi təsir, 
heyvanın halından, həzm üzvlərinin tonusundan, eləcə də 
mərkəzi sinir qıcıqlandırılması hərəkətlərin sürətlənməsinə 
deyil, əksinə ləngiməsinə səbəb olur. 
 Sinir sistemi ilə yanaşı həzm üzvlərinin motor 
vəzifəsi humoral yol ilə də nizama salınır. Həzm zamanı 
əmələ gələn bir sıra bioloji fəal maddələr, müxtəlif duzlar 
həzm üzvlərinin hərəkətlərinə təsir göstərir. Məs: 
asetilxolin, histamin, ekstraktiv maddələr, CO2, kalium 
duzları hərəkətləri sürətləndirir. 
 Adrenalin, noradrenalin, kalsium duzları və s. 
maddələr isə hərəkətləri ləngidirlər.  
 Mədə-bağırsaq sisteminin motor vəzifəsini kəskin 
və xroniki təcrübələr ilə öyrənmək mümkündür. 
İşin gedişi: 
 a) Kəskin təcrübə şəraitində qurbağanın həzm 
üzvlərinin motor vəzifəsinin müşahidəsi. 
 Mərkəzi sinir sistemi pozulmuş qurbağanı arxası 
üstə mantar lövhəyə bərkidib, qarın boşluğunu bir qədər 
geniş açırlar. Bu zaman mədə və bağırsaqlar aydın 
görünür. 
 Bu əməliyyatdan bir neçə dəqiqə sonra 
bağırsaqların hərəkəti görünür. Nazik bağırsağı pinset ilə 
sıxdıqda və ya duz kristalları ilə qıcıqlandırdıqda 
hərəkətlər sürətlənir. 
 b) Qurbağada azan sinir mərkəzinin 
qıcıqlandırılmasının mədə-bağırsaq hərəkətlərinə 
təsiri. 
 Qurbağanın kəllə sümüklərini kəsib beyini açırlar. 
Uzunsov beyini zədələmək şərti ilə onun mərkəzi sinir 
sisteminin yuxarı şöbələrindən ayırırlar. 
 Bulbar qurbağanın azan sinir mərkəzini tapırlar. Bu 
 254
əməliyyatdan sonra yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi 
qurbağanın qarın boşluğunu açırlar. Azan sinir mərkəzini 
zəif cərəyan vasitəsilə qıcıqlandırdıqda, həzm üzvlərində 
hərəkətlərin sürətləndiyi aydın görünür. 
 c) İstaqanlı heyvanlarda həzm üzvlərinin motor 
vəzifəsinin tədqiqi. 
 Təcrübə üçün pişik və ya küçüklərdən istifadə 
edilir. 
 Heyvanı yedirtdikdən 1,5 – 2 saat sonra ona efir-
xloroform narkozu verib, cərrahi əməliyyata başlayırlar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, həzm üzvləri boş olduqda, 
hərəkətlər müşahidə edilmir. 
 Heyvanın qarın nahiyəsini orta xətt üzrə kəsib qarın 
boşluğuna açırlar. Sonra onu qurşağa qədər içərisi 300 
qızdırılmış Ringer-Lokk məhlulu ilə dolu vannaya salırlar. 
Bu zaman bağırsaqlar Ringer-Lokk məhlulunda sərbəst 
üzür. Adi göz ilə bağırsaqların hərəktlərini müşahidə 
etmək olur. 
 ç) İstiqanlı heyvanlarda azan sinirinin 
qıcıqlandırılmasının həzm üzvlərinin motor 
funksiyasına təsiri. 
 Təcrübə yuxarıdakı qayda ilə pişik və küçüklər 
üzərində aparılır. Heyvanın boyun nahiyəsində dərini 
kəsib azan siniri tapır və onu liqaturaya alırlar. Eyni 
zamanda vidaci venaya kanyula qoyurlar. Heyvanı 
içərisinə Ringer-Lokk məhlulu tökülmüş vannaya salırlar. 
Təxminən 15 – 20 dəqiqə keçdikdən sonra həzm 
üzvlərinin hərəkətlərini müşahidə edirlər və zəif elektrik 
cərəyanı vasitəsilə azan siniri qıcıqlandırırlar. Bu vaxt 
hərəkətlər surətlənir. 
 Asetilxolinin həzm üzvlərinin motor funksiyasının 
təsirini öyrənmək istədikdə, vidaci venaya qoyulmuş 
 255
kanyula vasitəsilə 2 – 3 ml 1.108 dozada asetilxolin və 
1.109 dozada ezorin qarışığı vururlar. Qeyd etmək lazımdır 
ki, ezorin xolinstereza fermentini parçaladığı üçün 
asetilxolinin təsir müddətini artırır. 
 Asetilxolin – ezorin qarışığını qana vurduqda həzm 
üzvlərinin hərəkətləri nəzərə çapracaq dərəcədə 
qüvvətlənir, bir qədər keçdikdən sonra əvvəlki vəziyyətinə 
qayıdır. 
 Adrenalinin həzm üzvlərinin motor vəzifəsinə 
təsirini öyrənmək istədikdə kanyula vasitəsilə heyvanın 
qanına 1.108 dozada adrenalin məhlulu yeridilir. 
 Adrenalinin təsiri ilə həzm üzvlərinin hərəkətləri 
ləngiyir. 
 d) İstiqandı heyvanlarda nazik bağırsaq ilgəyi 
hərəktlərinin müşahidəsi və qeydi. 
 Bu təcrübəni dovşanın, pişiyin və ya itin nazik 
bağırsağı üzərində müşahidə etmək olar. Heyvanın qarın 
boşluğunu açıb nazik bağırsaqdan təxminən 5 – 6 sm 
kəsirlər. Kəsilmiş bağırsaq parçasını təmizləmək üçün bir 
neçə dəfə Ringer-Lokk məhlulu ilə yuyurlar. Bağırsaq 
parçasınıa dayanacağa bərkidilmiş şüşə qarmaq keçirirlər. 
Sonra onun aşağı hissəsini liqatura vasitəsilə yazıçıya 
bərkidirlər. Yuxarı hissəsini liqatura vasiləsitə yazıçıya 
birləşdirirlər. Şüşə qarmaq ilə bağırsaq parçasını bir yerdə 
Ringer-Lokk məhlulu ilə doldurulmuş şüşə qaba salırlar. 
Məhlulun temperaturunu sabit saxlamaq üçün şüşə qabı su 
hamamına salırlar. Əvvəlcə bağırsaq parçasının nomal 
hərəkətlərini kimoqrafda yazırlar. Sonra Ringer-Lokk 
məhluluna (1:10000) 2 – 3 damla asetilxolin əlavə edirlər 
və yazırlar. Sonra bağırsaq parçasını Ringer-Lokk 
məhlulunda yuyurlar. Ringer-Lokk məhluluna 3 – 4 damla 
1:10000 adrenalin məhlulu əlavə edərək bağırsaq 
 256
hərəkətlərini yazırlar. 
 
Şəkil 145. İzolə olunmuş bağırsaq hissəsinin hərəki fəaliyyətini 
müşahidə etmək üçün düzəldilmiş sistem: 
 1-ucu əyilmiş şüşə boru; 2-bağırsaq hissəsi; 3-ternometr;  
4-rezin balon; 5-Engelman lingi; 6-kimoqraf. 
 
e) Boş mədə hərəktlərinin müşahidəsi. 
 Bu təcrübə Basov üsulu ilə mədə fistulası olan itlər 
üzərində aparılır. Bu üsul vasitəsilə həzm üzvlərinin motor 
fəaliyyətini öyrənmək olar. 
 Məlum olduğu kimi, heyvanın qidalanmasından 
asılı olmayaraq boş mədədə, təxminən hər 1,5 saatdan bir 
periodik hərəkətlər ilə yanaşı mədə vəziləri də şirə ifraz 
etməyə başlayır. Boş mədənin hərəkətləri 15 – 20 dəqiqə 
davam etdikdən sonra, sakitlik dövrü ilə əvəz olunur. Bu 
hərəkətləri müşahidə etmək istədikdə heyvanın mədəsinə 
rezin balon keçirirlər. Bu balonu rezin boru vasitəsilə 
Mareyin kapsuluna birləşdirirlər. Sonra kapsulanın 
yazıcısını çox yavaş hərlənən kimoqrafa söykəyirlər. Boş 
mədənin periodik hərəkətləri kimoqraf üzərində yazılır. 
 Təcrübələr 15 – 20 dəqiqədən bir 15 – 20 saat 
müddətində aparılır. 
 ə) Kiprikli epitelin səyirmə hərəkətinin 
 257
müşahidəsi: Bunu müşahidə etmək üçün onurğa beyni 
pozulmuş qurbağanı arxası üstə mantar lövhəyə bərkidib, 
qayçının iti ucunu ağız boşluğundan qida borusuna salıb, 
mədəyə qədər boylama istiqamətində kəsib və onun 
kənarlarını dartaraq mantar lövhəyə bərkidirlər. Ağız 
tərəfdən qida borusunun başlanğıcına bir parça qan laxtası, 
mantar lövhə hissəciyi qoyub, onun mədəyə doğru 
hərəkətini izləyirik. Bundan sonra qida borusunun selikli 
qişasının üzərinə 1 – 2 damla adrenalin (1:100000), 
asetilxoldin (1:100000), fizioloji məhlul (0,6 %-li) əlavə 
edib, mantar lövhənin hissəcəyinin hərəkətinə necə təsir 
etdiyini müşahidə edirik. Adrenalinin təsirindən mantar 
lövhəsinin hissəciyinin hərəkətinin ləngidiyini, 
asetilxolinin isə həmin hərəkəti qüvvətləndirdiyini 
müşahidə edirik. 
 
 
71 saylı iş. Bağırsaq selikli qişasından maddələrin qana 
və limfaya sorulmasının müşahidəsi 
 
Öyrənilmişdir ki, sorulmanın icrasında süzülmə, 
diffuziya və osmos prosesləri iştirak edir. Süzülmə prosesi 
bağırsaqların saya əzələlərinin təqəllüsü nəticəsində bağır-
saq boşluğunda yaranan hidravlik təzyiqlə təmin edilir. Bu 
təzyiq 8 – 10 mm civə sütununa qədər artdıqda sorulma 
xeyli sürətlənir. Lakin həmin təzyiq 80 – 100 mm civə 
sütununa çatarsa, bağırsağın selikli qişasındakı xovlar və 
kapilyarlar sıxıldığından sorulma yavaşıyır və dayana 
bilər. Suyun və hipotonik məhlulların bağırsaqdan sorul-
ması osmos qanununa tabe olur. Bağırsaq boşluğuna hipo-
tonik məhlul doldurduqda əvvəl su, sonra mineral 
maddələr sorulduğu halda, hipertonik məhlul doldurduqda 
 258
isə əvvəlcə mineral maddələr, sonra su sorulduğu aşkar 
edilmişdir. 
Bağırsağın selikli qişası xovları da yığılıb-boşal-
maqla sorulma prosesində iştirak edir. 
Bağırsağın selikli qişasını natrium-flüoridlə 
zəhərlədikdə sorulma prosesi bütövlüklə osmos-diffuziya 
qanununa tabe olur. Bu zaman bağırsaq boşluğuna 
yeridilmiş NaCl konsentrasiyası osmos-diffuziya 
qanununa əsasən qanın konsentrasiyası ilə bərabərləşir. 
Məhz buna görə bağırsaq epitelinə yalnız yarımkeçirici 
membrana kimi deyil, müəyyən fizioloji funksiyanı fəal 
yerinə yetirən üzv kimi baxmaq lazımdır. 
Lazım olan material və avadanlıqlar: cərrahi 
alətlər, saniyəölçən, ştativ, sap, tənzif, konyula, bölgülü 
şüşə boru, rezin boru, sıxıcılar, üçyollu şüşə boru, xörək 
duzunun 0,9% - 1,5% - 5%-li məhlulları, natrium-flüoridin 
0,00%-li məhlulu, eksperiment üçün heyvan (dovşan, 
pişik, siçan). 
İşin gedişi: 
Narkoz altında yatmış heyvanı arxası üstə cərrahi 
masaya bağlayıb, şəkildə göründüyü kimi, qarın boşluğu 
açılır, 10 – 15 sm uzunluğunda nazik bağırsaq ilgəyi kəsik 
səthinə qaldırılır və hər iki tərəfdən elastiki sıxaclar aras-
ında bağırsağı köndələn kəsiklə kəsib ayırırlar. İzolə 
edilmiş ilgəyin damar və sinir əlaqələri salamat saxlanılır. 
Sonra kəsilmiş bağırsaq ilgəyi boşluğuna hər iki tərəfdən 
bölgülü şüşə boruların ucu daxil edilir. Boruların sərbəst 
ucları ştativə bərkidilir.  
 259
 
Şəkil 146. 1-heyvanın təcrübə masasına bağlanması və qarın 
boşluğunun açılması; 2-nazik bağırsaqdan izolə edilmiş hissə; 3-
bağırsaq preparatına qoyulmuş kanyula. 
 260
 
 Təcrübə üçün ayrılmış bağırsaq hissəsinin içi yu-
yulur və borulardan həmin bağırsaq hissəsinə izotonik 
NaCl məhlulu doldurulur. 5 dəqiqədən sonra bağırsaqdan 
sorulmuş olan maddənin miqdarı müəyyən edilir. 
Sorulmanın göstəricisi bölgülü büretkada məhlulun 
səviyyəsinin aşağı düşməsi olacaqdır. Təcrübəni hipo- və 
hipetonik məhlullardan istifadə etməklə də təkrarlayırlar. 
Bu məhlullara natrium-flüorid məhlulu əlavə edildikdə 
sorulmanın ləngidiyi nəzərə çarpacaqdır. Təcrübənin 
nəticələri cədvələ köçürülür. 
 
Cədvəl 12  
Bağırsaqdan müxtəlif məhlulların sorulması 
№ Məhlulun  
konsentrasiyası 
Sorulmuş məhlulun  
miqdarı 
Vaxt  
1 
2 
3 
4 
0,9 %-li NaCl 
0,5 %-li NaCl 
5%-li NaCl 
0,005 %-li NaCl 
  
 
 
 
Maddələr və enerji mübadiləsi. Qidalanma 
 
 Orqanizm daima enerji sərf edir. Orqanizmə enerji 
qida ilə daxil olur. Mübadilədə iştirak edən əsas qida 
maddələri zülallar, yağlar və karbohidratlardır. Bunlardan 
başqa vitaminlər, su və mineral duzlar orqanizm üçün 
əhəmiyyətlidirlər. Qida maddələri tikinti materialı olmaqla 
yanaşı, enerji mənbəyi kimi də mühüm rol oynayır. Onlar 
bir sıra mürəkkəb çevrilmələrdən daha sadə maddələrə 
(suya, CO2-na) parçalanır və orqanizmdən xaric olunur. 
 261
 Maddələr mübadiləsi 2 prosesdən ibarətdir: assim-
ilyasiya və dissimilyasiya. Dissimilyasiya zamanı ayrılan 
enerji orqanizmin bütün proseslərini təmin edir. 
 Orqanizmdən xaric olan enerjinin miqdarını vasitəli 
və vasitəsiz kalorimetriya üsulu ilə təyin edirlər. Geniş 
yayılmış üsul vasitəsiz kalorimetriyadır ki, burada istiliyin 
miqdarca göstəricisi sərf olunan atmosfer oksigeninin 
miqdarı ilə müəyyən edilir. 
  
 
 72 saylı iş. Cədvəl üzrə əsas mübadilənin təyini 
 
 Yaşlılarda və uşaqlarda əsas mübadiləni təyin 
etmək üçün Benedikt cədvəllərindən istifadə olunur. 
Bunun üçün kişilərin və qadınları ayrılıqda boyunu, yaşını 
və bədən çəkisini bilmək lazımdır. İki rəqəmi tapıb (1-ci 
boy və yaşa görə, 2-ci çəkiyə görə) toplayırlar. Tələbə 
üçün sutka ərzində əsas mübadiləni tapıb, bir kq çəkiyə bir 
saat ərzində toplayırlar. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: boy ölçən 
santimetr, tərəzi, əsas mübadiləni təyin etmək üçün cədvəl, 
tələbə. 
 İşin gedişi:  
 1. Boy ölçən və tərəzi ilə tələbənin boyunun 
uzunluğu və çəkisi təyin edilir. Tələbənin boyu 160 sm, 
çəkisi 60 kq, yaşı 20-ə bərabərdirsə, onda cədvəl çəkiyə 
görə kalori miqdarı 892; yaşı isə boyuna görə 693 kkal. 
Orta ölçü bərabərdir 892+693=1585 kkal olacaq. Deməli, 
20 yaşlı boyu 160 sm, çəkisi 60 kq olan tələbənin əsas 
mübadiləsi 1585 kkal-dır.  
 262
Cədvəl a 
Sutka ərzində kişilərin boyu və yaşına görə 
 əsas mübadilənin təyini (1-ci rəqəm) 
Yaş, illər 
B
oy
, s
m
 
 
17
 
19 
 
21 
 
23 
 
25 
 
27 
 
29 
 
33 
 
41 
 
51 
 
63 
144 593 568          
148 633 608          
152 673 648 619 605 592 578 565 538 484 416 335 
156 713 678 639 625 612 598 585 558 504 436 355 
160 743 708 659 645 632 618 605 578 524 456 375 
164 773 738 679 665 652 638 625 598 544 476 395 
168 803 768 699 685 672 658 645 618 564 496 415 
172 823 788 719 705 692 678 665 638 584 516 435 
176 843 808 739 725 712 698 685 658 604 536 455 
180 863 828 759 745 732 718 705 678 624 556 475 
184 883 848 779 865 752 738 725 698 644 576 495 
 
Cədvəl b 
Sutka ərzində qadınlarda boyu və yaşına görə  
əsas mübadilənin təyini (1-ci rəqəm) 
Yaş, illər 
B
oy
, s
m
 
 
17
 
19 
 
21 
 
23 
 
25 
 
27 
 
29 
 
33 
 
41 
 
51 
 
63 
144 171 162          
148 187 178          
152 201 192 183 174 164 155 146 127 89 43 -13 
156 215 206 190 181 172 162 153 134 97 50 -6 
160 229 220 198 188 179 170 160 142 104 57 1 
164 243 234 205 196 186 177 168 149 112 65 9 
168 255 246 213 203 194 184 175 156 119 72 17 
172 267 258 220 211 201 192 183 164 126 80 24 
176 279 270 227 218 209 199 190 171 134 87 31 
180 291 282 235 225 216 207 197 179 141 94 38 
 
 263
Cədvəl c 
Əsas mübadilənin çəkiyə görə təyini (2-ci rəqəm) 
Qadınlar Kişilər  
Ç
ək
i, 
kq
 
kk
al
 
Ç
ək
i, 
kq
 
kk
al
 
Ç
ək
i, 
kq
 
kk
al
 
Ç
ək
i, 
kq
 
kk
al
 
45 1085 68 1305 46 699 72 1057 
46 1095 70 1325 48 727 74 1084 
47 1105 72 1344 50 754 76 1112 
48 1114 74 1363 52 782 78 1139 
50 1133 76 1382 54 809 80 1167 
52 1152 78 1401 56 837 82 1194 
54 1172 80 1420 58 864 84 1222 
56 1191 82 1439 60 892 86 1249 
58 1210 84 1458 62 919 88 1277 
60 1229 86 1478 64 947 90 1304 
62 1248   66 974   
64 1267   68 1002   
66 1286   70 1029   
 
Cədvəl ç 
Sutka ərzində çəkidən asılı olaraq  
uşaqlarda əsas mübadilənin miqdarı 
kkal kkal kkal 
Ç
ək
i, 
kq
 
oğ
la
n 
qı
zl
ar
 
Ç
ək
i, 
kq
 
oğ
la
n 
qı
zl
ar
 
Ç
ək
i, 
kq
 
oğ
la
n 
qı
zl
ar
 
3 150 136 14 700 687 30 1140 1063 
4 210 205 15 725 718 32 1190 1101 
5 270 274 16 750 747 34 1230 1137 
6 330 336 17 780 775 36 1270 1173 
7 390 395 18 810 802 38 1305 1207 
8 445 448 19 840 827 40 1340 1241 
9 495 496 20 870 852 42 1370 1274 
10 545 541 22 910 898 44 1400 1305 
11 590 582 24 980 942    
12 625 620 26 1070 984    
 264
13 665 665 28 1100 1025    
 2. İnsan bədənində maddələr mübadiləsinin enerjisi 
istiliyə çevrilir və onu əhatə edən mühitə dəri vasitəsilə 
verilir. Buna görə insan bədəninin 1m2 səthində əsas 
mübadilənin əhəmiyyəti böyük rol oynayır. Müxətlif 
insanlarda bu qərəm müxtəlifdir. 10 – 12 yaşlı məktəbli 1m2 
sahəsindən 1236 (oğlan) və 1200 (qız) kkal istilik sutka 
ərzində boşaldır; 18 – 20 yaş dövründə 984 – 912 kkal/m2, 
20-40 yaş dövründə 948 – 888 kkal/m2 sutka ərzində.  
 Tələbinin 1m2 səthində əsas mübadiləni sutka ərzində 
təyin etmək üçün öncə alınan rəqəmləri istifadə edirik. 
 Tələbənin ümumi səthini homoqram vasitəsilə 
tapırıq (şəkil 146a). Tələbənin boyu 160 sm, çəkisi 60 kq 
olarsa, onun bədən səthi 1,59 m2 olacaq. Tələbənin əsas 
mübadiləsi=984kkalx1,59=1564,56kkal sutka ərzində 
normadır. 
 
Şəkil 146 a. Çəki və boyuna görə bədən səthinin  
təyini üçün homoqram. 
 265
Cədvəl d 
Uşaqlarda bədən səthi və çəkisi 
Yaş, illər Çəki, kq Bədən səthi, m2 
1 10 0,55 
5 17 0,79 
8 24 1,00 
11 31 1,19 
14 40 1,41 
 
 Uşaqlarda 1m2 bədən səthində əsas mübadilənin 
miqdarını tapıb yaşlıların 1m2 bədən səthindəki əsas 
mübadilə ilə müqayisə edirlər. 
 
 
 266
IX FƏSİL 
 
SENSOR SİSTEM 
 
 Bizi əhatə edən aləmin obyektiv varlığını əks 
etdirən hiss orqanları (görmə, eşitmə, qoxu, dad, dəri) öz 
funksiyasını, ancaq beyin və xüsusən onun qabığı normal 
işlədikdə yerinə yetirə bilər. 
 Xarici aləmdəki əşyalar və hadisələr haqqında 
beynə məlumat gəlməsi üçün başlanğıc proses 
reseptorların – hissi sinir uclarının – oyanmasıdır. Hər 
hansı oyanma reseptordan beyin qabığına gəlib çatmaq 
üçün afferent yolları qət etməli, bu yolları təşkil edən sinir 
hüceyrələrinin birindən digərinə ötürülməlidir. Lakin 
afferent sistemin işi sinir impulsunu beyinə gətirməklə 
məhdudlaşmır. Bu sistemin hər bir şöbəsi qəbul edilən 
impulsun analizində iştirak edir. Sinir impulsu analizinin 
ən ali forması isə baş beyin yarımkürələri fəaliyyətinə aid 
fizioloji hadisədir. 
 Qıcıqları qəbul edən və oyanmaları keçirməkdə 
iştirak edən bütün neyronların məcmusunu, həmçinin baş-
beyin yarımkürələri qabığının duyğu hüceyrələrini 
İ.P.Pavlov bir sistemə daxil edərək analizator 
adlandırmışdır. Reseptorlar analizatorların mühiti hissələri 
hesab olunur. Afferent neyronlar və aparıcı yollar 
analizatorların ötrücü şöbələrini təşkil edir. Reseptorlardan 
oyanmanı qəbul edən beyin yarımkürələri qabığı sahələri 
isə analizatorların mərkəzi şöbəsi hesab olunur. 
 Orqanizmin daxili mühitinin və daxili üzvlərinin 
fəaliyyəti ilə əlaqədar fəaliyyət göstərən reseptorlara 
interoreseptorlar, əzələlərin və vətərlərin funksional 
vəziyyətinin dəyişməsilə oyanan, habelə bədənin vəziyyəti 
 267
(pozası) və hərəkətilə əlaqədar fəaliyyət göstərən 
reseptorlara proprioreseptorlar, xarici mühit amillərinin 
təsirilə oyanan reseptorlara isə eksteroreseptorlar deyilir. 
Görmə, qoxu, eşitmə reseptorları orqanizmdən uzaq mə-
safədə olan cisimlər təsirilə oyandığına görə distant 
reseptorlar, yaxın məsafədəki qıcıq amili təsirindən oyanan 
reseptorlar isə kontakt reseptorlar adlanırlar. 
 Filogenez və ontogenez prosesində reseptorların 
uyğunlaşdığı qıcıqlar adekvat və ya spesifik 
qıcıqlandırıcılar adlanır. İnadekvat qıcıqlara reseptorlar 
uyğunlaşmır; onlar konkret analizatorların spesifik 
funksiyasını qiymətləndirmə kriteriyası kimi götürülə 
bilməz. 
 
 
73 saylı iş. Taktil hissiyyat 
 
 Dəridə taktil və ya təmas, təzyiq, ağrı və hərarət 
hissiyyatını qəbul edən reseptorlar yerləşir. Taktil 
reseptorlar bədəndə qeyri-bərabər səpələnərək, ən çox 
barmaqların və dodaqların ucunda (Merkel diyircəyindən), 
ayaqaltında, dilin ucunda, az miqdarda isə bədənin arxa 
səthində yerləşir. 
 Taktil reseptorları Meysner, təzyiq reseptorları isə 
Paççini, istilik reseptorları Puffini cisimciklərində olur. 
Krauze kolbacıqlarında soyuqluq reseptorları, təmas 
reseptorları rolunu isə qalın mielin lifləri oynayır. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: esteziometr 
(Veber sirkulu). 
 İşin gedişi: Dəri hissiyyatı Frey esteziometri 
vasitəsilə də ölçülür. Tələbə stulda oturur və gözünü 
yumur. Eksteriometrin iti ucu ilə dərinin müxtəlif 
 268
sahələrinə toxunulur. Esteriometrin ayaqcığını tədricən 
hərəkət etdirərək hər dəfə 1 mm üzrə məsafədə əvvəlcədən 
nəzərdə tutulmuş dərinin müxtəlif sahələrinə toxundurulur. 
Tələbənin ilk dəfə hər 2 ayaqcığını dərinin hansı 
nahiyəsinə və hansı məsafədə, toxunduqdan sonra 
hissiyyatın baş verməsi anını qeyd edirlər. Alınan 
nəticələri cədvəldə əks edirlər. 
 
Şəkil. Esteriometr (Veber sirkulu). 
 
Cədvəl 13 
Dəri nahiyələri Məkan hissetmənin qapısı (esteriometrin 
ayaqcıqlarının arasındakı məsafə) 
Əl barmağı  
Ovcun içi  
Boyun  
Bel  
Burun  
 
Bəbək refleksinin müşahidəsi 
 
 
74 saylı iş. Adrenalin və atropinin bəbəyə təsiri 
 
 Quzehli qişanın ortasında yerləşən məsaməyə 
(dəlik) bəbək deyilir. İşıq şüaları bu dəlikdən keçərək gö-
 269
zün daxilinə düşür. Qüzehli qişada həlqəvi və radial 
(uzunsov) əzələlər yerləşir. Həlqəvi əzələlər parasimpatik, 
radial əzələlər isə simpatik sinir lifləri ilə innervasiya 
olunur. 
 Bəbəyin işığa qarşı reaksiyası. Əgər gözün 
qarşısında qaranlıq mühit yaradıb, sonra işıq şüasının gözə 
düşməsinə şərait yaratsaq, qaranlıq mühitdə genişlənmiş 
bəbəyin daralaraq əvvəlki normal vəziyyətinə qayıtdığını 
müşahidə etmək olar. 
 Adrenalin və atropin qüzehli qişanın saya əzələsinə 
təsir edir (adrenalin simpatik sinir sisteminin mediatoru 
kimi, atropinin isə xalinoreseptorları blokada edən amil 
kimi) və bəbəyin genişlənməsinə səbəb olur. Bu effekt 
həm tam orqanizmdə, həm də təcrid edilmiş göz almasında 
özünü göstərir.  
 Lazım olan material və avadanlıqlar: 2 qurbağa, 
iki dovşan, saat şüşəsi, göz pipetkası, fizioloji məhlul, 
adrenalin 1:1000, atropin 1:200. 
 İşin gedişi: Qurbağanı hərəkətsizləşdirib, hər iki 
göz almasını çıxarıb, saat şüşəsi içərinə qoyub, fizioloji 
məhlul ilə yuyuruq. Bir neçə dəqiqədən sonra gündüz işı-
ğında bəbəyin dairəsini ölçürük, sonra bir gözə 2 damcı 
adrenalin məhlulu tökürük. Bu zaman bəbəyin kəskin 
böyüməsi müşahidə edilir. İkinci qurbağanı 
hərəkətsizləşdirib uyğun təcrübəni atropin vasitəsilə 
aparın. 
 2. Təcrübəni dovşanlar üzərində aparıb, sağ və sol 
gözün bəbəyinin məsaməsinin ölçüsünün eyni olmasını 
qeyd edin. Dovşanlardan birinin sol gözünə pipetka 
vasitəsilə 1 – 2 damla adrenalin, digərinin gözünə isə bir o 
qədər atropin tökün. 10 – 15 dəqiqədən sonra hər iki gözün 
bəbəyinin eninin ölçüsünü yoxlayın. Hər iki dovşanın sol 
 270
gözünün bəbəyinin böyüdüyünü müşahidə edəcəksiniz. 
 
 
 
75 saylı iş. Qurbağanın yarımdairəvi kanallarının 
bədənin müvazinətinin ənzimində rolu 
  
 Bədənin müvazinət analizatorunun reseptor şöbəsi 
daxili qulağın labirintinin dəhliz cihazında yerləşir. 
Axırıncıya iki torbacıq və üç yarımdairəvi kanallar aid 
edilir. Dəhliz cihazı göz, dəri və əzələ analizatorları ilə 
birlikdə heyvanda və insanda başın və bədənin fəzada və 
məkanda vəziyyətinin və hərəkətinin sürətini təmin edir. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: Qurbağa, 
şüşə banka, efir, qablar, tənzif, bint, pambıq tampon. 
 İşin gedişi: Qurbağanı arxası üstə mantar lövhəyə 
bərkidirik. Salfetka vasitəsilə aşağı çənəsindən tutub aşağı 
dartıb, ağzını geniş açırıq. Ağız boşluğunun dibinin selikli 
qişasını lansetlə kəsib, kənarlarını aralayırıq. Kəllə 
əsasında damar dəstəsinin yanında gicgah sümüyünün 
təpələri görünür. Bu təpələrdən birini alətlə deşib, əyilmiş 
ucu olan iynəni açılmış deşiyə daxil edib labirinti pozuruq. 
Qurbağanın başı və bədəni zədələnmiş tərəfə əyilir, suda 
həmin tərəfə dairəvi üzmə hərəkət edir. İkinci labirinti 
pozduqdan sonra bədənin vəziyyəti düzəlsədə, suda üzən 
zaman hərəkətin tənzimində pozğunluqlar aydın müşahidə 
edilir.  
 
 
76 saylı iş. Qıcığın qüvvəsi və hissiyyatın intensivliyi 
arasındakı asılılığın təyini (Veber-Fexner 
qanunu) 
 271
 
 Reseptorların oyanması qüvvələr münasibəti 
qanununa tabedir. Belə ki, qıcığın qüvvəsi müəyyən həddə 
qədər artdıqca, reseptorun verdiyi cavab da o nisbətdə 
yüksəlir (Veber, 1934). Qıcığın qüvvəsi ilə hissiyyatın 
intensivliyi arasındakı nisbət aşağıdakı formulaya əsasən 
hesablanır: 
2
1
P
PK Δ=  
Burada 1PΔ -qıcığın artma qüvvəsi, 2P -qıcığın ümumi 
qüvvəsi, K-hissiyyatın intensivliyini göstərir.  
 Təcrübə ilə müəyyən edilmişdir ki, hər 100 q-a ən 
azı 3 q əlavə edilməlidir ki, dəriyə təsir edən yeni ağırlıq 
hiss edilsin. 
 Tutaq ki, dəridə olan baroreseptorlar 100 q qıcıq 
təzyiqindən oyanır. Əgər həmin ağırlığa 2q-da əlavə 
olunarsa, bu əlavəyə qarşı baroreseptorların oyanması 
müşahidə edilmir. Lakin əlavə ağırlıq 3 q, ya daha artıq 
olduqda qıcıq hiss ediləcəkdir. Əvvəlcədən 200 q ağırlıq 
təsir etməkdədirsə, əlavə 6 q ağırlıq olmalıdır. Əvvəlcədən 
600 q ağırlıq təsir göstərməkdədirsə, əlavə yük hər 100 
qrama 3 q olmaqla 18 q-dan az olmamalıdır. 
 Fexner bu hadisəni yoxlayarkən müəyyən etmişdir 
ki, qıcıq qüvvəsi və reseptorun oyanması arasındakı 
asılılıq nisbidir. Çünki reseptorların adaptasiyası (qıcığa 
«adət etmək») xüsusiyyəti də vardır. Qıcığın loqarifmik 
artımı ilə hissiyyatın intensivliyi arasındakı münasibət 
aşağıdakı formula ilə ifadə edilir: 
 
bloga += RS  
Burada S-hissiyyatın intensivliyi, R-qıcığın qüvvəsi, a və 
 272
b-sabit kəmiyyətdir. 
 Lazım olan vəsait: əşya şüşəsi və müxtəlif ağırlıqlı 
çəki daşları. 
 İşin gedişi: 
 Müayinə edilən şəxs əyləşib gözlərini yumur və 
əlini masanın üzərinə barmaqları açılmız vəziyyətdə qo-
yur. Barmaqların ucuna əşya şüşəsi, şüşənin üstünə isə 
çəki daşları qoymaqla hansı ağırlıq təzyiqinin hiss olun-
duğu qeydə alınır. Sonra tədricən yükü artırır və müayinə 
edilən adamdan təzyiqin artdığını hiss edib, etmədiyini 
soruşurlar. Təcrübəni müxtəlif yüklər qoymaqla bir neçə 
dəfə təkrarlayır, hissiyyatın qıcıq qapısını və intensivliyini 
(K) müəyyən edirlər. 
 
 
77 saylı iş. Dad hissiyyatının öyrənilməsi 
 
 Dad hissiyyatı dilin, qismən yumşaq damağın, 
udlağın arxa divarının və qırtlaq qapağının reseptorlarına 
acı, şirin, turş və şor qidalar təsirilə baş verən hissiyyatdır. 
Dilin ucunda, kökündə və kənarlarında olan reseptorlar 
dadı fərqləndirməkdə, xüsusilə mühüm fizioloji 
əhəmiyyətə malikdir. 
 Qidanın və ümumiyyətlə, hər hansı maddənin 
dadının hiss olunması üçün o, mayedə həll olmalıdır. 
 Lazım olan vəsait: göz pipetkası, stəkan, 0,5%-li 
xinin hidroxlorid məhlulu, 1%-li limon turşusu və ya 
tartarat turşusu məhlulu, qənd, innab yarpağı. 
 İşin gedişi: 
 Təcrübə iki tələbə üzərində aparılır. Əvvəlcə dil 
səthinin müxtəlif sahələrinə pipetka vasitəsilə 
məhlullardan növbə ilə damızdırırlar. Hər maddənin 
 273
təsirindən sonra ağız su ilə yaxalanmalıdır. Təcrübə 
göstərir ki, dilin ucu şirinliyə, kökü acılığa, kənarları isə 
şorluğa və turşuluğa daha həssasdır. Dil səthinin ortası isə, 
demək olar ki, dad hissiyyatında iştirak etmir.  
 Tələbə innab yarpağını çeynədikdən 1 – 2 dəqiqə 
sonra ağzına qoyulan qəndin şirinliyini hiss etmir. 
78 saylı iş. Görmə itiliyinin təyini 
 
 Görmə itiliyi gözün bir-birinə yaxın yerləşmiş 2 
nöqtənin ayrı-ayrılıqda fərqləndirmə qabiliyyəti ilə 
müəyyən edilir. İnsanın görmə itiliyini təyin etmək üçün 
xüsusi cədvəldən istifadə edilir. 
 Görmə itiliyi 
D
V α=  düsturu ilə hesablanır; 
V-görmə itiliyi; α -tələbə ilə cədvəl arasındakı məsafə; D-
oxunan sətrin məsafəsi. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: Görmə 
itiliyini təyin etmək üçün cədvəl, çubuq və tələbə. 
 İşin gedişi: Tələbə cədvəldən 5 m aralı oturur, hər 
bir gözü ilə ayrı-ayrı cədvəldə hərfləri oxuyur. Əgər tələbə 
5 m məsafədən 10-cu sətirdəki hərfləri ayırd edə bilirsə, 
onun görmə itiliyi 1-ə bərabərdir (norma). 5 m məsafədən 
1-ci sətrin hərflərini oxuyursa, deməli görmə itliyi 0,5-ə 
bərabərdir. 
 
 
79 saylı iş. Gözün torluk qişasında kor ləkənin 
nümayişi 
 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: xüsusi qara 
kart və tələbə. 
 İşin gedişi: Tələbə sol əli ilə sol gözünü bağlayır, 
 274
sağ əli ilə uzaqdan kartı yavaş-yavaş sağ gözünə 
yaxınlaşdırır. Tələbə nəzərini sol xəyali xəttə (+) fiksə 
etməlidir. 
 
Şəkil 147. Kor ləkəni nümayiş etdirmək üçün kart. 
  
Gözdən 20 – 25 sm məsafədə sağ təsvir (O) itir. Bu 
torlu qişada kor ləkənin, yəni görmə reseptorları olmayan 
sahənin olduğunu sübut edir. Kor ləkə göz almasından 
görmə sinirinin çıxdığı nahiyəyə deyilir. Sonra tələbə sağ 
gözünü bağlayır və sol gözü ilə kartda olan təsvirə baxır. 
İkinci təsvirin itdiyi zaman gözdən karta qədər olan 
məsafəni qeyd edirlər. 
 
 
 275
X FƏSİL  
 
ALİ SİNİR FƏALİYYƏTİ (ASF) 
 
 
 Ali sinir fəaliyyəti insanın və istiqanlı heyvanların 
davranışını, rəftarını, mühit şəraitinin daimi dəyişməkdə 
olan tələblərinə uyğunlaşma reaksiyalarını təmin edir. Ali 
sinir fəaliyyətinin əsasını, İ.P.Pavlovun kəşf etdiyi şərti 
reflekslər təşkil edir. Beyin qabığı fəaliyyətinin əsasında 
reflektor proseslər durur. Lakin beyin qabığının bu 
fəaliyyəti mərkəzi sinir sisteminin digər şöbələrinin 
reflektor fəaliyyətindən bir sıra xüsusiyyətləri ilə fərqlənir. 
 Daxili mühitin (qan, limfa) və daxili üzvlər (ürək, 
mədə, bağırsaq, qan damarları və s.) fəaliyyətinin tənzimi 
isə şərtsiz reflekslərlə, yəni qabıqaltı nüvələrin, beyin 
sütununun, onurğa beyninin funksiyasından, ibtidai sinir 
fəaliyyəti sayəsində icra olunur. 
 Baş beyin yarımkürələri qabığı mərkəzi sinir 
sisteminin ən mütəşəkkil, incə quruluşlu və mürəkkəb 
vəzifəli şöbəsi olmaqla beyinin bütün digər şöbələrilə 
morfofunksional əlaqədədir. Odur ki, ali sinir fəaliyyəti 
ibtidai sinir fəaliyyətindən ayrılıqda icra olunan fizioloji 
hadisə deyil, əksinə, bütün şərti reflekslərin şərtsiz 
reflekslər üzərində qurulmasından ibarət 
qanunauyğunluqdur. Bununla belə şərti və şərtsiz 
reflekslər arasında bir sıra mühüm fərqlər də vardır. 
 İ.P.Pavlov və əməkdaşlarının apardıqları tədqiqatlar 
göstərir ki, şərtsiz reflekslər anadangəlmə, növə mənsub 
ömür boyu davam etdiyi halda, şərti reflekslər fərdi inkişaf 
dövründə «həyati təcrübə» nəticəsində qazanılan refleks 
reaksiyalarıdır.  
 276
 Şərti reflekslərin yaradılması üçün şərtsiz refleks 
reaksiyasına səbəb olan qıcığa hər hansı indifferent qıcığın 
qoşulmasıdır. İndifferent qıcıq isə orqanizmin xarici, ya 
daxili mühitindəki hər hansı dəyişiklikdən ibarət ola bilər. 
 İndefferent qıcıq şərtsiz qıcıqdan bir neçə saniyə (1 
– 5 saniyə) əvvəl təsirə başladıqda, sonra isə hər iki qıcıq 
bir neçə saniyə ərzində eyni vaxtda təsir etdikdə və bu 
hadisə dəfələrlə təkrarlandıqda şərti refleks yaranır. 
Qıcıqların quraşdırılması qaydası pozulduqda isə, məsələn, 
şərti və şərtsiz qıcıqlar eyni vaxtda verildikdə, şərti qıcıq 
şərtsizdən sonra verildikdə və digər hallarda şərti refleks 
yaranmır, ya çox zəif və tez sönən olur. Şərti refleksin 
yaranmış olduğu andan etibarən əlavə qıcığa daha 
indifferent qıcıq deyil, şərti qıcıq və ya şərti siqnal deyilir. 
 Bilavasitə şərtsiz refleksin üzərində yaradılmış şərti 
reflekslərə birinci dərəcəli şərti reflekslər deyilir. Lakin 
hər hansı möhkəm şərti refleks özü də yeni şərti refleks 
üçün əsas ola bilir. Şərti refleks üzərində yaradılmış şərti 
reflekslərə ali dərəcəli şərti reflekslər deyilir. Belə şərti 
reflekslərdən ikinci və üçüncü dərəcəlisini də yaratmaq 
mümkündür.  
 Bioloji mənalarına (vəzifələrinə) görə şərtsiz və 
şərti refleksləri müəyyən qruplara bölür və hər qrupda bir 
sıra reflekslər fərqləndirirlər. Bunlardan ən əsasları 
aşağıdakılardır: 
1. Qida refleksləri; 
2. Müdafiə refleksləri; 
3. Tənasül refleksləri; 
4. Stato-kinetik və lokomotor reflekslər; 
5. Homeostaz, yəni orqanizmin daxili mühitinin 
nisbi sabitliyini təmin edən reflekslər; 
6. Mühitdən baş çıxarmaq və ya bələd olmaq 
 277
refleksləri. 
 Əlbəttə, bu reflekslərin hər biri təkcə şərtsiz olduğu 
kimi, şərti də ola bilir. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, 
şərti reflekslərin bioloji mənası onların siqnal əhəmiyyəti 
daşımasındadır. Belə ki, xarici mühit amilləri təsirlərinə 
qarşı özünün məqsədyönlü davranışını qura bilir, təhlükəni 
vaxtında duyub ondan uzaqlaşa bilir, qidanı axtarıb tapa 
bilir, zaman və məkandan baş çıxarır və s. 
 Ali sinir fəaliyyətinin reflektor təbiəti haqqında 
təlim determinizm, analiz və sintez, strukturluq prinsipinə 
əsaslanır. 
 
 
80 saylı iş. İtdə tüpürcək ifrazı refleksinin müşahidəsi 
 
 Şərtsiz tüpürcək ifrazı refleksi heyvanda ağız 
boşluğundakı reseptorların qıcıqlanmsı zamanı əmələ 
gəlir.  
 Heyvanda təbii şəraitdə şərti tüpürcək ifrazı 
refleksini müxtəlif qıcıqlandırıcılarla yanaşı, qidanın iyi, 
qoxusu və s. vasitəsilə yaratmaq olar. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: şərti refleks 
kamerası, dəzgah, Mendeleyev yapışqanı, sınaq şüşəsi, qıf, 
yemək qabı, qaşıq, ət, ət tozu, saniyəölçən, tüpürcək 
fistulalı it, zəng. 
 İşin gedişi:  
 1. Təcrübədən əvvəl itin yanağında tüpürcək vəzi 
fistulası olan nahiyəyə Mendeleyev yapışqanı ilə qıf 
yapışdırıb, qıfdan bölgülü sınaq şüşəsi asılır. 
Eksperimentdən əvvəl it başqa otaqda qidalandırılır. 
Eksperiment üçün hazırlanmış kamerada heyvanın ağzına 
ət tozu tökülür. Bu zaman şərtsiz tüpürcək ifrazı refleksi 
 278
müşahidə edilir və fistuladan axan tüpürcək sınaq şüşəsinə 
toplanır (tüpürcəyin miqdarı və toplanma müddəti qeyd 
olunur). 
 2. İtin fistula nahiyəsinə qıf və sınaq şüşəsi asılır. 3-
4 dəqiqə sonra itə ət göstərilir və 3 dəqiqə ərzində ətin 
qoxusu və görünüşünə qarşı ifraz olunan tüpürcək mü-
şahidə edilir. Sınaq şüşəsini dəyişib, itə qida verilir və 3 
dəqiqə ərzində tüpürcəyin miqdarı qeyd edilir. 
 
 
 
Şəkil 148. Şərtsiz tüpürcək ifrazı refleksinin sxemi: 
1 – dil; 2 – tüpürcək vəzisi. 
 
 Qida qəbulu ilə əlaqədar tüpürcək ifrazı şərtsiz, 
qidanın görünüşü və qoxusuna görə tüpürcək ifrazı şərti 
qida refleksidir. 
 
 
81 saylı iş. Şərti qida refleksinin yaradılma üsulu 
 
 Şərti qida refleksinin yaradılması üçün şərtsiz 
refleksə səbəb olan hər hansı bir indifferent qıcıq 
 279
olmalıdır. 
 Şərti refleks yaratmaq üçün İ.P.Pavlov səs 
keçirməyən kamera təklif etmişdir. 
 
 
 
Şəkil 149. İtdə şərti refleks yaratmaq üçün qurğu. 
 
 Şərti refleks kamerası heyvana qıcıq vermək üçün 
xüsusi vasitələrlə (zəng, işıq…) təchiz olunmalıdır. 
Kamerada yerləşdirilən heyvana otağın divarındakı xüsusi 
pəncərədən müşahidə edilir; heyvan təcrübə aparan şəxsi 
görmür. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: kamera, 
Mendeleyev yapışqanı, qıf, bölgülü sınaq şüşəsi, yemək 
qabı, saniyə ölçən, zəng, ət tozu, tüpürcək (xroniki) 
fistulalı it. 
 İşin gedişi: Tüpürcək fistulalı it dəzgahın üzərinə 
 280
çıxarılır və tüpürcək vəzi axarının xarici ucu ətrafında 
yanağın dərisinə qıf yapışdırılır. Qıfdan bölgülü sınaq 
şüşəsi asılır. Mexaniki hərəkət edən yem qabı ət tozu ilə 
doldurulur. Təcrübə aparan şəxs kameradan çıxır, qapını 
bağlayır və pəncərədən müşahidə edir.  
 2 – 3 saniyə ərzində zəng çalınır və 3 – 4 saniyə 
sonra itə ət tozu (30 – 50 q) olan yemək qabı verilir. 
Əməliyyat 4 – 5 dəqiqə fasilə ilə 5 – 6 dəfə təkrar olunur. 
Təcrübəni bir neçə gün təkrar edib şərti refleks yaradılır, 
yəni zəngin çalınması tüpürcək ifrazına səbəb olur.  
 
 
Şəkil 150. Səsə qarşı şərti qida refleksinin sxemi: 
1 – qulaq; 2 – dil; 3 – tüpürcək vəzisi. 
 
 Təcrübədə zəngi işıqla da əvəz etmək olar və tü-
pürcəyin miqdarı müəyyən olunur. 
 Şərti refleksin yaranma müddəti və möhkəmliyi 
analizatordan, şərti qıcığın qüvvəsindən və ali sinir 
fəaliyyəti tipindən asılıdır. Qıcıqların 10-15 dəfə 
təkrarından sonra şərti refleks yaranır və möhkəmlənir.  
 
 281
 
 
82 saylı iş. Siçovulda şərti müdafiə refleksinin yaradılması 
 
 Orqanizmə zərər yetirən mənfi təsirlərə qarşı mü-
dafiə reaksiyaları yaranır (ağrı, tənəffüs yollarına düşən 
toz hissəcikləri və s.). Şərti müdafiə refleksi yaratmaq 
üçün xüsusi kameradan istifadə edilir. Kamera ortadan 
arakəsmə ilə 2 bir-biri ilə dəhliz vasitəsilə əlaqəsi olan 
şöbəyə bölünmüş qəfəsdən ibarətdir. Hər 2 şöbənin dibinə 
metal tor sərilir. Komutator vasitəsilə müxtəlif gərginliyi 
olan elektrik cərəyanını kameranın istənilən şöbəsinin 
dibindəki tora göndərmək olar. 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: ağ siçovul, 
xüsusi qəfəs, laborator avtotransformator, metronom və ya 
zəng, saniyəölçən. 
 
 
Şəkil 151. Şərti müdafiə refleksini yaratmaq üçün qəfəs: 
a, b – arakəsmələr; c, d – metal tor; e – dəhliz. 
 
 282
İşin gedişi: Siçovulu qəfəsin bir hissəsinə qoyub, 
həmin hissəyə elektrik cərəyanı verirlər. Cərəyanın elə 
qüvvəsi olmalıdır ki, onun təsirini hiss edən siçovul 
qəfəsin digər hissəsinə qaça bilsin. Sonra 3 – 5 dəqiqə 
ərzində şərti qıcıq (məsələn, metronomla dəqiqədə 60 və 
ya artıq zəng verilir) və 3 – 5 saniyə sonra 2 – 3 saniyə 
ərzində elektrik cərəyanı verilir. Əməliyyatı 2 – 3 dəqiqə 
fasilə ilə təkralayırlar və beləliklə, şərti müdafiə refleksi 
yaradırlar. Yəni 2 – 3 təkrardan sonra, təkcə metranom və 
ya zəng səsinə qarşı siçovul qəfəsin digər hissəsinə qaçır. 
 
 
83 saylı iş. Şərti refleksin insanda yaradılması 
 
 Lazım olan material və avadanlıqlar: şırma, 
induksion cihaz (stimulyator), elektrodlar, tənzif, duz 
məhlulu, başı fiksə edən dirək, ştativ, rezin borulu balon, 
Bobrov aparatı, kimoqraf, pnevmoqraf, ammiak məhlulu, 
obyekt – tələbə. 
 İnsanda şərti refleksi yaratmaq üçün 
eksperimentatoru tədqiqat obyektindən ayıran şırımdan 
istifadə olunur. Eksperimentator idarəetmə pultun 
qabağında durub pəncərədən obyekti izləyir. 
 1. İşığa qarşı əlin şərti hərəki refleksi. Şərtsiz qı-
cıq məqsədilə induksion cərəyan istifadə edilir. İlkin çarxı 
transformatorun klemmalarına birləşdirilir, ikinci çarxa 
qıcıqlayıcı elektrodları (izolə olunmuş 2 metal lövhəcik) 
birləşdirirlər. Elektrodların üzərini duzlu məhlulda 
isladılmış tənziflə örtürlər. Tələbə barmaqları elektrodların 
üzərinə qoyur; cərəyanın təsirindən əllərin hərəkətini 
müşahidə etmək üçün, eksperimentator elə cərəyan gücünü 
seçir ki, cərəyanı verdikdə əllərin hərəkəti müşahidə 
 283
edilsin. Lampa işığı qıcıqlandırıcı siqnal kimi 0,5 – 1,0 
saniyə cərəyandan əvvəl verilir. Lakin lampa işığı ilə 
elektrik cərəyanını birlikdə verdikdə həmin refleks 
alınmır. 
 
 
Şəkil 152. Şərti hərəki müdafiə refleksinin yaradılma sxemi: 1- ağ 
işıq; 2-göy işıq; 3-induksion cərəyanı; 4-akkumulyator; 5-ilkin və 
ikincili induksion çarxlar; 6-klemmalar; 7-göy işıq açarı;  
8-ağ işıq açarı. 
 
 
2. Şərti göz qırpma refleksi. Şərtsiz qıcıq 
məqsədilə göz istiqamətinə rezin balondan verilən hava 
axını istifadə edilmişdir; şərti qıcıq isə zəng olmuşdur. 
Tələbənin alt çənəsi ştativə bərkidilmiş dayağa 
yerləşdirilir. 5 – 10 sm aralı gözün səviyyəsinə havanı 
verən rezin balonun ucu yerləşdirilir. Hava axınının elə 
gücünü tətbiq edirlər ki, şərtsiz müdafiə göz qırpma 
refleksi əmələ gəlsin.  
Şərti refleksi yaratmaq üçün zəngi çalırlar və 0,5 – 
1,0 saniyə ərzində şərtsiz qıcıq verilir. 5 – 10 saniyə 
fasilələrlə bir neçə dəfə təkrarlayırlar və şərti refleksin 
əmələ gəlməsini müşahidə edirlər. Yaranmış şərti refleksi 
söndürmək üçün şərti qıcıq şərtsiz qıcıq ilə 
 284
möhkəmləndirilməməlidir. Yəni tək o zəng səsinə qarşı 
şərti göz qırpma refleksi almaq mümkün olur. 
 
 
 285
Yoxlama üçün suallar 
 
1. Reflektor nəzəriyyənin pinsipləri (İ.P.Pavlova görə). 
2. Böyük yarımkürələr qabığının funksional əhəmiyyəti. 
Dekortizə edilmiş heyvanların davranışının xarak-
teristikası. 
3. Beyin yarımkürələri qabığının müxtəlif şöbələri ilə 
əlaqəsi. 
4. Böyük yarımkürələr qabığının ayrı-ayrı zonalarının 
əhəmiyyəti. Törənmiş potensiallar. 
5. Ali sinir fəaliyyəti əsas kimi müvəqqəti əlaqələrin 
pinsipi. Qıcıqların siqnal əhəmiyyəti. Şərti reflekslərin 
strukturu. 
6. Müvəqqəti əlaqələrin əmələ gəlmə şəraiti. 
7. Şərti reflekslərin təsnifatı. 
8. Şərti reflekslərin şərtsiz ləngiməsi; növləri və 
əhəmiyyəti. 
9. Şərti ləngimə; növləri və əhəmiyyəti. 
10. Yuxu hadisəsi. Yuxu fazaları. Beyin kötüyündən 
qalxan təsirlərin əhəmiyyəti. 
11. Güc münasibətlər qanunu.  
12. Ali sinir fəaliyyətində sistemlik. Kompleks şərti 
qıcıqlar. Dinamik steriotip. 
13. Ali sinir fəaliyyətinin tipləri. 
14. Ontogenezin ilk dövrlərində mərkəzi sinir sistemi 
funksiyalarının inkişafı. P.K.Anoxin nəzəriyyəsi. 
15. Uşaqlarda şərti reflektor fəaliyyətinin əmələ gəlməsi. 
16. Uşaqda şərti ləngimənin inkişafı. 
17. II siqnal sistemi funksiyasının başlanğıcı. Nitqin 
inkişafı.  
 
 286
İstifadə olunan ədəbiyyat 
 
1. Cəfərov F.İ.. Normal fiziologiya. Təcrübə dərsliyinə aid 
metodik vəsait. Bakı, 1981. 
2. Qəhrəmanov Q.M.. Normal fiziologiyadan təcrübə 
dərsliyi ( I, II, III hissələr). Bakı, 1980, 1984. 
3. Практикум по физиологии. Под ред. дос. К.М.Кул-
ланды. Москва, Изд.-во «Медицина», 1970. 
4. Квасов Д.Г. и др. Руководство к практическим заня-
тиям по физиологии. М., 1977. 
5. Батуев А.С. Малый практикум по физиологии чело-
века и животных. М., 1987. 
6. Дегтярев В.П. и др. Руководство к практическим зя-
нятиям по физиологии. Москва. «Медицина, 1968, 
288 с. 
7. Həsənov H.H., Hacıyev S.M., Qəribov A.İ. Mərkəzi sinir 
sisteminin fiziologiyası. Bakı, Maarif, 1998, 360 s. 
8. Физиология человека. Учебное пособие в 3-х томах 
(под ред. Р.Шмидта и Тевса). М., Мир, I т. 371 с., II 
т., 641 с., III т. 875 с. 
9. Əliyev Ə.H., Əliyeva F.Ə., Mədətova V.M. İnsan və 
heyvan fiziologiyası. I hissə, 413 s., II hissə, 599 s. 
 
 287
MÜNDƏRİCAT 
 
Müqəddimə .................................................................................5 
1 saylı iş. «İnsan və heyvan fiziologiyası»ndan aparılan  
                təcrübələrin təşkili, istifadə edilən məhlullar  
                və üsullar ......................................................................4 
Fizioloji təcrübələrdə istifadə olunan üsullar ...............................5 
2 saylı iş. Fizioloji təcrübədə istifadə olunan alətlər  
                 və cihazlar....................................................................9 
I Fəsil. Sinir-əzələ fiziologiyası ..................................................22 
3 saylı iş. Qurbağanı hərəkətsizləşdirmə üsulları .........................25  
Qurbağanın fiksə edilməsi ............................................................27 
4 saylı iş. Sinir-əzələ preparatının hazırlanması və müxtəlif  
                üsullarla qıcıqlandırılması ............................................27 
5 saylı iş. Mioqraf üçün sinir-əzələ preparatının hazırlanması  
                və əzələ təqəllüslərinin mioqramması ..........................33 
Saya əzələ təqəllüsünün yazılması ...............................................37 
6 saylı iş. Əzələ təqəllüsü hündürlüyünün qıcıq sıxlığından,  
                 qüvvəsindən və temperaturdan asılılığı .......................38 
Temperaturun əzələnin tək təqəllüsünə təsiri ...............................39 
Qıcıq sıxlığının əzələnin tək təqəllüsünə təsiri .............................40 
7 saylı iş. Tək əzələ təqəllüsünün hündürlüyünə yükün təsiri......41 
8 saylı iş. Əzələnin yorulması. Erqoqrafiya .................................45 
9 saylı iş. Sinir və əzələ lifləri ilə sinir impulslarının  
                 nəqlolunma qanunları ..................................................50 
Yoxlama üçün suallar ...................................................................54 
10 saylı iş. Oyanan toxumalarda bioelektrik 
                   hadisəsinin müşahidəsi ..............................................55 
Sükunət və fəaliyyət potensialı.....................................................57 
Yoxlama üçün suallar ...................................................................60 
11 saylı iş. Qütbləşən və qütbləşməyən elektrodlar .....................61  
                   Qıcıqlanma qanunları 
12 saylı iş. Qıcığın qradient qanunu və akkomodasiya 
                  hadisəsi .......................................................................63 
13 saylı iş. Oyanmanın qütb qanunu ............................................64 
14 saylı iş. Fizioloji elektroton .....................................................68 
15 saylı iş. Pflügerin təqəllüs qanunu...........................................71 
Mərkəzi sinir sistemi ....................................................................76 
 288
16 saylı iş. Refleks və refleks qövsünün təhlili ............................77 
17 saylı iş. Silmə, bükmə onurğa beyni reflekslərinin  
                    müşahidəsi ................................................................80 
İnsanda onurğa beyni refleksləri...............................................81 
18 saylı iş. İnsanda diz və aşil refleksləri .....................................82 
19 saylı iş. Oyanmanın onurğa beynində  
                   irradiasiyası–yayılması ..............................................84 
20 saylı iş. Refleks müddəti və onun təyini..................................85 
21 saylı iş.Onurğa beyin reflekslərinin ləngiməsi ........................87 
22 saylı iş. Mərkəzi sinir sisteminin oyanıqlığına  
                   kimyəvi maddələrin təsiri ..........................................90 
23 saylı iş. Antaqonist əzələlərin resiprok sinirlənməsi  
                   (Şerrinqton təcrübəsi) ...............................................92 
24 saylı iş. Deserebrasiya qıcığı, boyun və labirint refleksləri ......... 94 
25 saylı iş. Heyvanlarda beyinciyin çıxarılmasının nəticələri .......... 96 
26 saylı iş. Qurbağanın beyin yarımkürələrinin çıxarılması ........98 
Yoxlama üçün suallar ...................................................................99 
27 saylı iş. Elektroensefaloqrafiya ...............................................99 
28 saylı iş. Xroniki eksperimentdə heyvanın öz-özünü  
                   qıcıqlandırma prosesi (c. Olds təcrübəsi) .................104 
Yoxlama üçün suallar ...................................................................105 
II Fəsil. Daxili sekresiya vəzləri .................................................106 
29 saylı iş. Qurbağanın göz bəbəyinə adrenalin  
                   və asetilxolinin təsiri..................................................108 
30 saylı iş. Dəri piqmentinə hipofiz və böyrəküstü vəzin  
                   hormonlarının təsiri ...................................................108 
31 saylı iş. İtlərdə mədəaltı vəzinin çıxarılması və nəticələri.......114 
32 saylı iş. Qanda şəkər miqdarına insulinin təsiri.......................118 
III Fəsil. Qan ............................................................................... 121 
33 saylı iş. Müxtəlif heyvanlarda qanalma üsulları və  
                   qanın morfoloji tərkibinin müşahidəsi.......................126 
34 saylı iş. Analiz üçün qanın alınması ........................................129 
35 saylı iş. Eritrositlərin müxtəlif heyvanlarda görünüşü  
                   və sayılması ...............................................................130 
36 saylı iş. Eritrositlərin avtomatik sayılması ..............................133 
37 saylı iş. Eritrositlərin çökmə sürətinin (EÇS) təyini................135 
Yoxlama üçün suallar ...................................................................138 
38 saylı iş. Hemoqlobinin miqdarının təyini ................................138 
 289
39 saylı iş.Qanın rəng göstəricisinin hesablanması ......................140 
40 saylı iş. Hemoqlobinin spektral təyini .....................................142 
41 saylı iş. Fotoelektrokalorimetrin köməyilə hemoqlobinin  
                   miqdarının təyini (ekspres metod) ............................145 
42 saylı iş. Ağ qan cisimciklərinin (leykositlərin) 
                   sayılması və leykoformula.........................................147 
43 saylı iş. Trombositlərin sayılması............................................149 
44 saylı iş. Qanın laxtalanma müddətinin təyini ..........................150 
Yoxlama üçün suallar ...................................................................154 
45 saylı iş. Qan qruplarının təyini və köçürülməsi.......................155 
46 saylı iş. Eritrositlərdə rezus amilinin (Rh) təyini.....................159 
Yoxlama üçün suallar ...................................................................161 
IV Fəsil. Qan dövranı .................................................................162 
47 saylı iş. Qurbağa ürəyi fəaliyyətinin müşahidəsi və  
                  qrafik qeydi.................................................................164 
48 saylı iş. Ürək fəaliyyətinin avtomatizmi..................................167 
49 saylı iş. Ürək fəaliyyətinin humoral tənzimi ...........................173 
50 saylı iş. Ürək fəaliyyətinin sinir tənzimi .................................177 
51 saylı iş. Ürək fəaliyyətinin reflektor tənzimi...........................179 
52 saylı iş. Elektrokardioqrafiya ..................................................185 
53 saylı iş. Ürək tonlarına qulaq asılma .......................................190 
V Fəsil. Qanın damarlarda hərəkəti .........................................192 
54 saylı iş. Kapilyar qan dövranının müşahidəsi..........................192 
55 saylı iş. Adrenalinin damar fəaliyyətinə təsiri .........................198 
Yoxlama üçün suallar ...................................................................200 
56 saylı iş. İstiqanlı heyvanlarda qan təzyiqinin müşahidəsi .......201 
57 saylı iş. Arterial nəbzin qeydi (sfiqmoqrafiya)........................205 
58 saylı iş. İnsanda qan təzyiqinin ölçülməsi ...............................208 
59 saylı iş. Damar fəaliyyətini tənzim edən hərəki sinirlər ..........211 
VI Fəsil. Tənəffüsün fiziologiyası ..............................................214 
60 saylı iş.Tənəffüs hərəkətlərinin qeyd edilməsi ........................216 
61 saylı iş. Ağciyərlərin həyat tutumunun ölçülməsi ...................220 
62 saylı iş. Tənəffüs zamanı ağciyərlərin həcminin dəyişməsi  
                    (Dondersin təcrübəsi) ..............................................224 
63 saylı iş. Qabırğaarası əzələlərin tənəffüs üçün əhəmiyyəti......227 
VII Fəsil. İfrazat .........................................................................229 
64 saylı iş. Kəskin təcrübədə diurezin öyrənilməsi ......................231 
VIII Fəsil. Həzmin fiziologiyasına aid laboratoriya işləri. ......234 
 290
65 saylı iş. İtlərdə tüpürcək ifrazının müşahidəsi .........................234 
66 saylı iş. İnsanda tüpürcəyin ifrazının müşahidəsi....................238 
67 saylı iş. Tüpürcəyin tərkibi və xassəsi.....................................240 
68 saylı iş. V.A.Basov üsulu ilə itlərdə mədə fistulasının  
                   qoyulması ..................................................................242 
69 saylı iş. Qastrotomiya edilmiş it üzərində Pavlovun ikinci  
                    əməliyyatı .................................................................244 
70 saylı iş. Mədə-bagırsaq sisteminin motor funksiyası ..............248 
71 saylı iş. Bağırsaq selikli qişasından maddələrin  
                   qana və limfaya sorulmasının müşahidəsi .................254 
Maddələr və enerji mübadiləsi. Qidalanma .............................257 
72 saylı iş. Cədvəl üzrə əsas mübadilənin təyini..........................258 
IX Fəsil. Sensor sistem ...............................................................263 
73 saylı iş. Taktil hissiyyat ...........................................................264 
Bəbək refleksinin müşahidəsi. ...................................................265 
74 saylı iş. Adrenalin və atropinin bəbəyə təsiri ..........................265 
75 saylı iş. Qurbağanın yarımdairəvi kanallarının  
                   bədənin müvazinətinin ənzimində rolu......................267 
76 saylı iş.Qıcığın qüvvəsi və hissiyyatın intensivliyi 
                   arasındakı asılılığın təyini  
                   (Veber-Ffexner qanunu) ............................................267 
77 saylı iş. Dad hissiyyatının öyrənilməsi....................................269 
78 saylı iş. Görmə itiliyinin təyini................................................270 
79 saylı iş. Gözün torluk qişasında kor ləkənin nümayişi ............270 
X Fəsil. Ali sinir fəaliyyəti (ASF)...............................................272 
80 saylı iş. İtdə tüpürcək ifrazı refleksinin müşahidəsi ................274 
81 saylı iş. Şərti qida refleksinin yaradılma üsulu........................275 
82 saylı iş. Siçovulda şərti müdafiə refleksinin yaradılması ........278 
83 saylı iş. Şərti refleksin insanda yaradılması ............................279 
Yoxlama üçün suallar ...................................................................281 
İstifadə olunan ədəbiyyat ...........................................................282 
 
 
 
 
 
 
 
 291
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanmışdır: 24.11.2008.  
Formatı 60x84 1/16.  
 Həcmi 18,0 ç.v. Sayı 300. 
«Bakı Universiteti» nəşriyyatı,  
Bakı ş., AZ 1148, Z.Xəlilov küçəsi, 23. 
 
 
 
