

Müəllif 
Atakişiyev Bəxtiyar Sərhəd oğlu 
(hüquqşünas, elmi dərəcəsi və elmi adı yoxdur) 
 
Redaktor 
Bağırov Natiq Orucqulu oğlu 
 
Atakişiyev Bəxtiyar Sərhəd oğlu. İnzibati hüquq və 
terminlər. Elmi əsər-Bakı: 2008 - 312 səh. 
 
 
 
Elmi əsər hüquq elminin, inzibati hüquq sahəsinin əsaslarını, təməl müd-
dəalarını qısa və konkret şəkldə araşdırıb-izah etmək məqsədini güdür. Əsərdə vətəndaş-
lar tərəfindən dövləti idarəetmə hüququ, idarəçlik prinsipləri, eləcə də forma və metodları 
aydın şəkldə gostərilir. Bundan savayı, burada inzibati-hüquq tənzimləmənin obyekti, 
inzibati-hüquq münasibətləri subyektlərinin hüquqi statusu, dövlət idarəçiliyi (hakimy-
yət) orqanları quruluşu və ələlxüsus inzibati hüququn təminatı və digər müddəalar öz 
əksini tapmışdır. 
Xüsusilə vurğulamaq lazımdır ki, elmi əsərdə, nəinki elmi-nəzəri araşdırmalar, 
hətta dövlət idarəçliyi prosesində təsadüf edilən müddəalar, yəni inzibati hüququn 
praktiki tədbiqindən irəli gələn və dövlət idarəçliyinə aidiyyətı olan (onun predmeti olan) 
hadisə və hərəkətlər özünə yer tapmışdır. Gündəlik dövlət idarəçliyi, siyasi sahələrdə rast 
gələn terminlərin əlfba sırası ilə qısa, eyni zamanda əhatəli izahatı, şərhi verilmişdir. 
Elmi əsər 312 səhifədən, II hissədən (elmi və elmi-praktiki), elmi hissəsi XIII 
mövzudan, elmi-praktiki hissəsi isə təqribən 500-ə qədər terminlərdən və anlayışlardan 
ibarətdir.  
Oxucu kontingentinə gəldikdə isə, elmi əsər ilk növbədə hüquq elminə yiyələ-
nmək məqsədini güdən vətəndaşlara həm də ələlxüsus dövlət idarəçliyi və digər siyasi 
fəaliyyət ilə aktv sürətdə məşğul olan və, o cümlədən, dövlət idarəçliyinə, dövlətə və 
siyasətə biganə qalmayan bütün digər vətəndaşlara da - tövs edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Atakişiyev Bəxtiyar Sərhəd oğlu, 2008 
ÖN SÖZ 
 
 Müasir dövrdə sosial-siyasi, hüquqi münasibətlərin gur 
inkişaf edilməsi-hüquq elminin danılmaz nailiyyətləridir. 
Dövlət idarəçliyində və siyasətdə hər bir atılan addım elmi 
inkişafın nailiyyətlərinə arxalanmalıdır. Yalnız elmi  əsaslarla 
dövlətin idarə edilməsi, siyasətin yürüdülməsi uğurlu nəticə-
lərə məhkumdur, dövlət idarəçliyində və siyyasətdə hüquq 
elminə zidd atılan addımlar iflasa məhkumdur. Hüquq elmi 
cəmiyyətin bütün sosial-siyasi həyatına əlalxüsus dövlət 
idarəçliyində israr edir. Əgər cəmiyyət öz inkişafında nəyəsə 
nail olubsa - bunun səbəbkarı mütləq surətdə elmdir. Yalnız 
elm və elmi yanaşma tərəqinin qarantıdır. Bütün problem-
lərin çıxış yolunu elmdə axtarmaq vacibdir. Elm və onun 
inkişaf etdirilməsi-cəmiyyətin mütləq zərurətdir. 
Elm əsərdə terminlər vasitəsilə dövlətdaxili və beynəl-
xalq təcrübədə, dövlət idarəçiliyi və siyasi sahədə istifadə edi-
lən siyasi, iqtisadi, hüquqi, hərbi və s. xarakterli anlayışların 
şərhi verilmişdir. Elmi bilgiləri aşılamağa, dövlət idarəçiliyi 
və siyasi sahələrdə vətəndaşlara mənsub olan hüquqlarla 
onları tanış etməyə, dövlət idarəçliyində, siyasətdə doğru və 
dürüst yol seçməkdə-onlara kömək etməyə, eləcə də digər ali 
məqsədlərə nail olmağa həmin kitab öz qarşısında məqsəd 
kimi qoyur. 
 Elm əsəri ərsəyə gətirərkən  müəllif-son dərəcədə qısa, 
aydın və konkret şəkildə yazılması məqsədinə riayyət etmiş-
dir. Artıq söz yığımından, lüzumsuz polemikalardan, mübahi-
səli məsələlərdən və digər xoşagəlməz hallardan çalışmışdır 
uzaq olsun.  
Müəllif, elmi əsərin ərsəyə gətrilməsində köməklik 
göstərən bütün texniki personala təşəkkürünü bildirir və 
oxucuları daima elmi bilgilərini artırmağa dəvət edir. 
 5 
I HİSSƏ 
 
MÖVZU I. İNZİBATİ HÜQUQ AZƏRBAYCAN 
HÜQUQUNUN SAHƏSİ KİMİ 
 
1.İnzibati hüquq predmenti və metodu 
 
Azərbaycan inzibati hüququnun predmentini-məhdud 
mənada: Azərbaycan dövlət idarəçiliyi prosesində meydana 
çıxan ictimai münasibətlər təşkil edir. 
İnzibati hüququn predmetini – geniş mənada isə: aşağı-
dakılar təşkil edir: 
a)Dövlət idarəçliyi orqanlarının idarəedici - sərəncam-
verici fəaliyyətlərindən törəyən ictimai münasibətlər; 
b)Digər dövlət orqanlarının idarəçlik xarakterli fəaliy-
yətlərindən törənən ictimai münasibətlər; 
c)İctimai təşkilatların idarəçilik xarakterli funksiyaları 
həyata keçirməsində və ya bu funksiyaların həyata keçirilmə-
sində iştirakından yaranan içtimai münasibətlər. 
Burada belə nəticəyə gəlmək olar ki, inzibati hüquq 
dövlət hüququnun bir sahəsi olmaqla, başlıca vəzifəsi dövlət 
idarəçiliyi orqanlarının icraedici-sərəncamverici fəaliyyət-
lərindən törənən ictimai münasibətləri, digər dövlət orqanları-
nın idarəçilik fəaliyyətindən törənən ictimai münasibətləri və, 
habelə ictimai təşkilatların idarəçilik xarakterli funksiyaları 
həyata keçirmələrindən yaranan ictimai münsibətləri nizama 
salmaqdan ibarətdir. 
Digər hüquq sahələrində olduğu kimi, inzibati hüqu-
qun nizama salınan ictimai münasibətlərin özünəməxsus inti-
zama salma metodu vardır. Hüquqi cəhətdən nizama salma 
metodu ictimai münasibətlərin nizama salınmasında dövlət 
tərəfindən tətbiq edilən hüquqi təsir vasitəsidir. 
 Bu baxımdan, inzibati hüququn nizama salma metodu 
 6 
idarəçilik xarakterli ictimai münasibətlərin də özünəməxsus 
nizama salınmasında tətbiq edilən hüquqi təsir vasitələrindən 
ibarətdir. Bu təsir vasitələrinə idarəçilik xarakteri məsələlərin 
həll edilmə qaydaları, tərəflərin hüquq və vəzifələrinin müəy-
yən edilməsi, onun təmini qaydaları və s. daxildir. 
 İdarəçilik xarakterli ictimai münasibətlərin nizama 
salma metodu üçün aşağıdakılar daha çox xarakterikdir: 
a)Təşkilati tabeçilik - bu, dövlət idarəçiliyi orqanları 
ilə onlara tabe olan müəssisə və təşkilatlar arasında baş verən 
ictimai münasibətlər nəticəsində yaranır; 
b)Qeyri-təşkilati tabeçilik - bu, vətəndaşlarla dövlət 
idarəçiliyi orqanları arasında baş verən ictimai münasibətlər 
nəticəsində yaranır; 
c)Birtərəfli hakimiyyət-tabeçiliyi - bu kimi tabeçilikdə, 
dövlət orqanları tərəfindən məcburi hüquqi qaydalar müəyyən 
edilir. 
Deməli, idarəçilik xarakterli ictimai münasibətlərin 
hüquqi cəhətdən nizama salma dairəsini inzibati hüququn 
predmeti müəyyən edir, metod isə həmin nizama salmanın 
vasitəsidir. 
 
2.İnzibati hüququn dövlət hüququnun digər 
sahələri ilə nisbəti 
 
Azərbaycan dövlət hüquq sistemləri içərisində-dövlət 
hüququ xüsisi yer tutur. Dövlət hüququnun normaları ölkə-
mizdə ictimai münasibətlərin hüquqi cəhətdən nizama salın-
masının əsasını təşkil edir. Daha doğrusu, dövlət hüququ di-
gər hüquq sahələrinin prinsiplərini özündə əks etdirir. Belə ki, 
Azərbaycan Respublikasının içtimai quruluşunu və dövlət qu-
ruluşunu, hakimiyyət orqanlarının, digər dövlət orqanlarının 
sistemini, vətəndaşların hüquq və vəzifələrini özündə əks et-
dirən Azərbaycan R. Konstitusiyası öz əksini dövlət hüqu-
 7 
qunda tapır. 
Öz növbəsində, idarəçilik prosesində meydana çıxan 
içtimai münasibətlər inzibati hüquq normaları ilə nizama 
salınmasından, inzibati hüquq-dövlət hüququna yaxından 
bağlıdır. Bundan səvayı, inzibati hüquq əmək hüququ ilə, 
maliyyə hüququ ilə, mülki hüquq ilə, cinayyət hüququ və sair 
hüquq sahələri ilə sıx bağlıdır. 
İnzibati hüquq digər hüquq sahələri ilə nisbəti haq-
qında söylədiklərimizə yekun olaraq aşağıdakı nəticələrə gəl-
mək olar. 
1)İnzibati hüquq hüququn digər sahələri kimi hüquq 
sisteminin əsas sahəsi olan dövlət hüququna əsaslanır. 
2)İnzibati hüquq hüququn digər sahələri ilə qarşılıqlı 
əlaqədədir. 
3)İnzibati hüquq nizama saldığı ictimai münasibətlərə 
(predmetinə) görə hüququn digər sahələrindən fərqlənir. 
4)İnzibati hüquq dövlət hüququnun ən mühüm sahə-
lərindən biridir. Bu, onunla izah olunur ki, inzibati hüquqla 
nizama salınan ictimai münasibətlər dövlət həyatında mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
5)İnzibati hüquq öz həcminə görə dövlət hüququnun 
ən böyük sahələrindən biridir. Çünki, inzibati hüquqla həddən 
ziyadə içtimai münasibətlər nizama salınır. 
6)İnzibati hüquq digər hüquq sahələrinə nisbətən də-
yişəndir. Bu, cəmiyyətin inkişafı ilə əlaqədar olaraq dövlət 
idarəçiliyi sahəsində ictimai münasibətlərin dəyişməsi ilə izah 
olunur. 
7)İnzibati hüquq dövlət hüququnun mürəkkəb sahələ-
rindən biridir. Bu, inzibati hüquqla nizama salınan ictimai 
münasibətlərin müxtəlifliliyi ilə bilavasitə əlaqədardır. 
 
 
 
 8 
3.İnzibati hüququn sistemi 
 
İnzibati hüquq normaları ilə nizama salınan ictimai 
münasibətlərin növləri olduqca müxtəlifdir. Onları biri-birin-
dən fərqləndirmək üçün həmin ictimai hüquq münasibətləri 
nizama salma inzibati hüquq normalarının ayrı-ayrı qrup 
halında sistemləşdirilməsinə ehtiyac duyulur. İnzibati hüquq 
eyni məzmunlu inzibati hüquq normalarının ayrılıqda qrup-
laşmasına mütənasibləşdirir (təsnifatlanır).  
İdarəçilik ictimai münasibətləri konkret məzmunlarına 
görə nizama salan inzibati hüquq normaları iki qrupa bölünür 
- ümumi və xüsusi hissələrə.  
Ümuni hissə - bütün idarəçilik fəaliyyəti üçün xarak-
terik olan ictimai münasibətləri nizama salan normalardan 
ibarətdir. 
Xüsusi hissə - idarəçiliyin bu və ya digər sahəsini, 
eləcə də hər hansı bir funksiyasını müəyyən edən ictimai 
münasibətləri nizama salan normalardan ibarətdir. 
İdarəçilik orqanları üçün ümumi olan normalar inzibati 
hüququn ümumi hissəsini təşkil edən müstəqil hüquq institut-
larında öz əksini tapırlar (misal: dövlət xidməti institutu, inzi-
bati məsuliyyət institutu və s.). 
İnzibati hüququn xüsusi hissəsinin normaları isə 4 əsas 
qrupa bölünür: 
1)dövlət idarəçiliyi funksiyasının həyata keçirilməsi 
sahəsindəki münasibətləri nizama salan normalar; 
2)sosial-iqtisadi sahədə idarəçiliayi nizama salan nor-
malar; 
3)ictimai-mədəni quruculuq sahəsində idarəçiliyi niza-
ma salan normalar və; 
4)ictimai-siyasi idarəçilik sahəsini nizama salan nor-
malar. 
Öz növbəsində, bu 4 qrup normalardan hər birisi idarə-
 9 
çiliyin konkret sahəsi üzrə qruplaşır. 
Qeyd edilən inzibati hüquq normaları biri-biri ilə 
qarşılıqlı əlaqədə olmaqla, idarəçilik fəaliyyətinin düzgün 
həyata keçməsinə xidmət edirlər. İnzibati hüququn ümuni və 
xüsusi hissələri vahid və ayrılmazdır. Ümumi hissənin nor-
maları xüsusi hissənin bütün sahələrinə tətbiq edilir. 
 
4.İnzibati hüququn mənbələri 
 
İnzibati hüququn mənbəyini – elə hüquqi aktlar təşkil 
edir ki, onlar özlərində yalnız inzibati hüquq normalarını əks 
etdirirlər. Bu kimi hüquqi aktlara misal olaraq aşağıdakıları 
göstərmək olar. Azərbaycan R. və Naxçıvan M. R. Kon-
stitusiyaları, Milli Məclisin Qanunları, Azərbaycan R. Prezi-
dentinin Fərman və Sərəncamları, Nazirlər Kabinetinin Qərar 
və Sərəncamları, Nazirlərin, Dövlət Komitələrinin sədir-
lərinin, baş idarə və birlik rəislərinin Əmr və təlimatları, Yerli 
İcra hakimiyyətlərin Qərar və Sərəncamları, onların idarə 
rəisləri və şöbə müdirlərinin Əmr və təlimatları, Bələdiyyə 
orqanlarının sədirlərinin Qərarları. 
Lakin, inzibati hüququn mənbələri heç də dövlət 
orqanlarının qəbul etdiyi hüquqi aktlarla məhdudlaşmır. İcti-
mai təşkilatların dövlət orqanları ilə birgə qəbul etdiyi və icti-
mai təşkilatların dövlət tərəfindən təsdiq edilən normativ akt-
ları da inzibati hüququn mənbəyi ola bilər. 
Beləliklə, inzibati hüququn mənbəyini aşağıdakılar 
təşkil edir: 
1)Dövlət hakimiyyəti orqanlarının inzibati hüquq nor-
malarını özündə əks etdirən normativ aktları; 
2)Dövlət idarəçilik orqanlarının inzibati hüquq norma-
larını özündə əks etdirən normativ aktları; 
3)Dövlət orqanları ilə ictimai təşkilatların inzibati 
hüquq normalarını özündə əks etdirən birgə normativ aktlar 
 10 
və; 
4)İctimai təşkilatların və Bələdiyyələrin inzibati hüquq 
normaları müəyyən edən və dövlət tərəfindən təstiq edilən 
normativ aktlar. 
 
5.İnzibati hüquq elmi 
 
İnzibati hüquq elmi, dövlət idarəçiliyin müxtəlif sahə-
lərində yaranan inzibati hüquq normalarını və münasibətlərini 
tədqiq edir, həmin normaların təcrübədə həll edilmə qayda-
larını təhlil edir, idarəçilik aparatının müxtəlif sahəli fəaliy-
yətlərini öyrənir, inzibati hüquq institutlarının təkminləş-
dirilməsi ilə əlaqədar olaraq hazırlayır, ümumi, sahəvi və 
sahələrarası idarəçiliyin sistemini, idarəçilik münasibətlərində 
iştirak edən tərəflərin hüquqi statusunu işləyib hazırlayır. 
Deməli, inzibati hüquq elminin predmetini, dövlət 
idarəçiliyinin icraedici-sərəncamverici fəaliyyəti prosesində 
yaranan ictimai münasibətlərin hüquqi nöqteyi-nəzərdən 
nizama salınma problemlərini öyrənilməsini təşkil edir. 
İctimai münasibətlərin icraedici-sərəncamverici fəaliy-
yət dairəsində hüquqi cəhətdən nizamasalma problemləri 
dövlət idarəçiliyin mahiyyəti, vəzifələri, prinsipləri, forma və 
metodları ilə əlaqəli sürətdə öyrənilir. 
İdarəçilik fəaliyyətinin müxtəlif sahələrini əhatə edən 
inzibati hüquq insititutları, hüquq elmində hüquq normaları-
nın tətbiqi ilə əlaqədar olan bütün məsələlərin hərtərəfli tətbiq 
edilməsini tələb edir. 
Məhz elmi tədqiqatlar yolu ilə işlənilən və hazırlanan 
səmərəli təkliflər qüvvədə olan inzibati hüququn inkişafına 
böyük təsir göstərir. Elmi tədqiqat metodu ilə hazırlanan tək-
liflər qanunvericiliyin də təkminləşməsinə səbəb olur. 
 
 
 11 
 
 
MÖVZU II. İNZİBATİ HÜQUQ NORMALARI 
 
1.İnzibati hüquq normalarının anlayışı 
 
Hüquq normaları dedikdə, hüquqi cəhətdən təsbit edil-
miş və qanunu qüvvəyə mindirilmiş ictimai davranış qayda-
larını başa düşürük. 
İnzbati hüquq normaları müvafiq dövlət orqanları 
tərəfindən müəyyən edilən və icrası məcburi xarakter daşıyan 
elə bir davranış qaydalardır ki, o yalnız idarəçlik fəaliyyəti ilə 
əlaqədar olan ictimai münasibətləri nizama salır və lazım 
gəldikdə dövlətin məcburedici qüvvələri ilə mühafizə edilir. 
İnzibatı hüquq normaları idarəçilik münasibətlərində 
iştirak edən subyektlərin hüquq və vəzifələrini müəyyən edir. 
O, habelə idarəçilik orqanlarının qurluşunu, təşkili qayda-
larını və fəaliyyət metodlarını müəyyən edir.  
İnzbati hüquq normaları dövlət idarəçilik orqanları, 
dövlət xadimləri, ictimai tərşkilatlar və s. vətəndaşların idarə-
çilik fəaliyyəti ilə əlaqədar münasibətlərini nizama salan məc-
buri qaydaları müəyyən edir. 
Bir qayda olaraq, məcburedici, qadağaedici və səlahiy-
yətverici xarakterli inzibati hüquq normaları vasitəsi ilə təsbit 
edilən qaydalar imperativ xarakterli olurlar. Yəni, həmin qay-
daların yerinə yetirilməsi məcburi xarakter daşıyır. Bununla 
bərabər, bir sıra hallarda imperativ xarakterdə olmayan qay-
dalar da inzbati hüquq normaları ilə nizama salınır (məsələn: 
məsləhət, təklif verici norma). 
İnzibati hüquq normaları ilə nizama salma müxtəlif 
formalarda həyata keçrilir: a) konkret tərəflərə müəyyən 
cavabdehlik həvalə etmək yolu ilə; b) tərəfhlərə müvafiq 
səlahiyyətlər vermək yolu ilə və; c) həmin tərətflərə hüquqi 
 12 
təminat vermək yolu ilə. 
Bir qayda olaraq, inzibati hüquq normaları 3 element-
dən ibarətdir: hipotez, dispozisiya və sanksiya. 
Hüquq normasının hipotezində həmin normanın hansı 
hallarda və nə kimi şəraitdə tətbiq edilməsi şərh edilir. Dis-
pozisiya hüquqi normanın hüquqi qayda müəyyən edən əsas 
hissəsidir ki, bu qaydanın yerinə yetirilməməsi üstündə 
müvafiq sanksiya tətbiq edilir. Sanksiya isə hüquq qaydaları-
nın pozulmasına görə dövlət tərəfindən tətbiq edilən təsir 
(cəza) tədbirlərindən ibarətdir. 
İnzibati hüquq normaları Aztərbaycan Respublikası 
siyasi və içtimai həyatının obyektiv qanunlarına uyğun ola-
raq, səlahiyyətli dövlət orqarnları tərəfindən yaranır, dəyişilir 
və ləğv edilir. 
 
2.İnzibatı huquq normalarının növləri 
 
İnzibati hüquq normalarını dispozisiyalarının xarak-
terinə görə aşağıdakı formada qruplaşdırmaq olar: 
1.Məcburedici inzibati hüquq normaları - bu kimi 
normalar, hər hansı bir fəaliyyətin icra edilməsində mütləq 
labüd olan məcburi hüquq qaydalarını özündə əks etdirir; 
2.Qadağanedici inzibati hüquq normaları - bu kimi 
normalar, hər hansı bir fəaliyyətin edilməsini qadağan edən 
hüquqi qaydaları özündə əks etdirir; 
3.Səlahiyyətverici inzibati hüquq normaları - bu kimi 
normalar, hər hansı bir fəaliyyəti həyata keçirməyə səlahiy-
yət verən hüquqi qaydaları əks etdirir;  
4.Müəyyənedici inzibati hüquq normalar - bu kimi 
normalar məcburi xarakter daşımırsa da, müvafiq davranış 
qaydalarını müəyyən edir; 
6.Məsləhətverici (zəmanətverici) inzibati hüquq nor-
maları - bu kimi normativ aktlar tövsiyyə xarakteri daşıyır və 
 13 
bu heç bir tələb irəli sürmür; 
İnzibati hüquq normaları konkret məzmunu və isti-
qamətinə görə aşağıdakı formada qruplaşır: 
1)Dövlət idarıciliyi orqanlarının hüquqi vəziyyətini 
(statusunu) nizama salan normalar; 
2)Dövlət idarəciliyi dairəsində idarə, müəssisə və 
təşkilatların hüquqi vəziyyətini, təşkili qaydalarını, ləğv edil-
mə qaydalarını və inzibati səlahyyətlərini muəyyən edən nor-
malar; 
3)Dövlət idarə aparatının işçilərinin hüquqi vəziyyətini 
nizama salan normalar; 
4)Dövlət idarəçiliyi dairəsində içtimai təşkilatların hü-
quqi vəziyyətini nizama salan normalar və; 
5)Dövlət idarəçiliyi dairəsində vətandaşların hüquqi 
vəziyyətini nizama salan normalar. 
İnzibati hüquq normaları öz məzmunlarına görə: 
maddi və prosesual inzibati hüquq normalarına bölünür. Mad-
di inzibati hüquq normaları idarəçilik dairəsində yaranan içti-
mai münasibətlərin konkret tərəflərin (subyektlərin) hüquq və 
vəzifələrinin məzmununu müəyyən edir. Həmin hüquq və 
vəzifələrin həyata keçirilməsi metodu isə, bir qayda olaraq 
prosesual inzibati hüquq normaları ilə nizama salınır. 
Prosesual inzibati hüquq normaları öz məzmununa 
görə iki qrupa bölünür. Birinci qrupa idarəçilik aparatının 
təşkili, ləğvi və quruluşu ilə əlaqədar olan normalar daxildir. 
İkinci qrup normalar isə ayrı-ayrı inzibati işlərin icraat qayda-
larını müəyyən edir. 
İnzibati hüquq normaları fəaliyyət müddətinə görə də 
iki növdə olur:  
1)Qeyri-müəyyən müddətə müəyyən olunan normalar 
və; 
2)Müəyyən müddətə qəbul edilən normalar; 
İnzibati hüquq normalarını inzibati-ərazi əlamətlərinə 
 14 
görə də qruplaşdırmaq olar. O cümlədən, Azərbaycan Res-
publikası ərazisində fəaliyyət göstərən normalar, Naxçıvan 
Muxtar Respublikası, şəhər, rayon, kənd və qəsəbə ərazilərin-
də fəaliyyət göstərən normalar. 
 
3.İnzibati hüquq normalarının həyata keçirilməsi 
 
İnzibati hüquq normaları dövlət təşkilatları (bəzi 
hallarda, içtimai təşkilatlar), onların vəzifəli şəxsləri və s. 
vətəndaşlar tərəfindən həll edilir. Bu həlletmənin iki üsulu 
vardır; inzibati hüquq normalarının tələblərini yerinə yetir-
mək (icra etmək) yolu ilə və həmin normaları tətbiq etmək 
yolu ilə. 
İnzibati hüquq normaların tələblərinin yerinə yetril-
məsi özü də, aşağdakı iki (aktv və passiv) üsulla həyata keçri-
lir. 
Aktiv üsul-burada subyektlərin fəal hərəkətdə olması 
tələb olunur; 
Passiv üsul-burada subyekt (müvafiq tərəf) dövlət 
tərəfindən qadağan edilən hərəkəti etmir, onunla da inzibati 
hüquq normalarını yerinə yetirilmiş olur. 
İnzibati hüquq normalarının yerinə yetrilməsi bütün 
vətəndaşlar və vəzifəli şəxslər tərəfindən həyata keçrildiyi 
halda, onun tətbiq edilməsi isə yalnız səlahiyyətli dövlət 
oqanlarına və onların vəzifəli şəxslərinə məxsusdur. 
İnzibati hüquq normalarının tətbiqi özünü bir sıra 
tələblərin yerinə yetrilməsində göstərir. O cümlədən: 
1)İnzibati hüquq normaları hansı məqsəd üçün müəy-
yən olunmuşdursa, həmin məqsəd üçün də tətbiq edilməlidir; 
2)İnzibati hüquq normaları səlahiyyətli dövlət orqan-
ları və ya vəzifəli şəxslər tərəfindən öz səlahiyyətləri dairə-
sində tətbiq edilir; 
3)İnzibati hüquq normaları dövlət tərəfindən müəyyən 
 15 
olunan qaydada tətbiq olunmalıdır, bu tətbiq olunma-proses 
qaydaları əsasında həyata keçrilməlidir; 
4)İnzibati hüquq normalarının tətbiqi hüququ-aktlar 
vermək yolu ilə həyata keçirilir. Bu kimi hüquqi aktlar idarə-
çilik orqanlarının qərarlarından, sərəncamlarından və əmr-
lərindən, habelə Məhkəmə orqanlarının qərar və qətnamə-
lərindən ibarətdir.  
İnzibati hüquq normalarının tətbiqi prosesi aşağıdakı 
üç başlıca mərhələdən ibarətdir: 
1)Konkret məsələnin həllinin həmin orqana və ya 
vəzifəli şəxsə aid olmasının araşdırılması və dəqiq müəyyən 
edilməsinə dair fəaliyyət. 
2)Səlahiyyətli orqan və ya vəzifəli şəxs tərəfindən 
inzibati hüquq normalarının tətbiqinə dair müvafiq aktın 
qəbul edilməsinə dair fəaliyyət. 
3)Qəbul edilmiş hüquqi aktın icraçıya çatdırılması və 
icranın üzərində nəzarətlə əlaqədar fəaliyyət. 
İnzibati hüquq normalarının tətbiqinə dair fəaliyyətlər 
də iki qurupa bölünür: 
a)Konkret məsələnin həll edilməsi ilə əlaqədar olan 
fəaliyyətlər və; 
b)İnzibati hüquq normalarının pozanların intizam və 
ya inzibati məsuliyyətə cəlb edilməsi ilə əlaqədar fəaliyyətlər. 
Dövlət idarəçiliyi orqanları, hüquq normalarını hadi-
səyə tətbiq etməklə dövlətin təlabatını yerinə yetirmiş olur. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 16 
 
 
MÖVZU III. İNZİBATİ HÜQUQ  
MÜNASİBƏTLƏRİ 
 
1.İnzibati hüquq münasibətləri anlayışı və  
xüsusiyyətləri 
 
İnzibati hüquq münasibətləri inzibati-huqüq normaları 
ilə nizama salınan idarəçilik xarakterli ictimai münasibətlər-
dən ibarətdir. Həmin ictimai münasibətlərdə iştirak edən 
tərəflər, inzibati hüquq normaları ilə müəyyən edilən qarşılıq-
lı hüquq və cavabdehlik daşıyırlar. Lakin, digər hüquq müna-
sibətlərindən fərqli olaraq, inzibati hüquq münasibətlərində 
iştirak edən tərəflərdən birisi üstün hüquqa malik olur. 
Hüquq münasibətlərinin bütün əlamətləri inzibati hü-
quq münasibətləri üçün də xarakterikdir. 
İnzibati hüquq münasibətlərinin obyekti isə insanların 
fəaliyyəti (hərəkəti, davranışı) təşkil edir ki, məhz bu fəaliy-
yətlərin vasitəsi ilə həmin hüquq münasibətləri üçün nəzərdə 
tutulan hüquq və cavabdehliklər həyata keçirilir. 
İnzibati hüquq münasibətlərinin özünə məxsus aşağı-
dakı xarakterik cəhətləri vardır: 
1.İnzibati hüquq müsnasibətləri mütləq icraedici-səran-
camverici funksiya ilə əlaqədar olmaqla, idarəçilik fəaliyyəti 
dairəsində yaranır, bu münasibətlərdə tərəflərin hüquq və 
cavabdehlikləri həmin fəaliyyəti həyata keçməsi ilə əlaqədar-
dır; 
2.İnzibati hüquq münasibətlərdə çıxış edən tərəflərdən 
birisi mütləq dövlətin icraedici-sərancamverici funksiyasını 
həyata keçirən orqan (və ya onun vəzifəli şxsi) olmalıdır. 
Tərəflərin hər ikisi də dövlət idarəçilik orqanı ola bilər. 
Müstəsna hallarda ictimai təşkilatlar dövlət funksiyasını 
 17 
həyata keçirə bilər; 
3.İnzibati hüquq münasibətlərində tərəflərdən biri 
mütləq dövlət adından çıxış edir. Həmin tərəf üstün tərəf 
adlanır və dövlətin hakimiyyət hüquqlu səlahiyyətlərinə 
malik olur; 
4.İnzibati hüquq münasibətləri həm üstün, həm də asılı 
tərəflərindən birinin təşəbbüsü ilə yaranır. Burada ikinci 
tərəfin razılığı tələb olunmur; 
5.İnzibati hüquq münasibətlərində tərəflərin arasında 
baş verən mübahisə inzibati qaydada, yəni hakimiyyət hüquq-
lu sərəncamlar ilə həll edilir; 
6.İnzibati hüquq münasibətlərində iştirak edən tərəflər-
dən birisi inzibati hüquq normalarını pozduqda, o digər tərəf 
qarşısında deyil, dövlət qarçısında hüquqi cavabdehlik daşıyır 
və; 
7.İnzibati hüquq normalarının tələblərini pozan tərəf 
inzibati məsuliyyətə və ya intizam məsuliyyətinə, bəzi hallar-
da isə maddi və ya cinayət məsuliyyətinə də cəlb edilə bilər. 
İnzibati hüquq münasibətlərinin bu əsas cəhətləri onu 
digər hüquq münasibətlərindən əsaslı sürətdə fərqləndirir. 
 
2.İnzibati hüquq münasibətlərinin növləri 
 
İnzibati hüquq münasibətləri öz məzmunlarına görə, 
xarakterlərinə görə, tərəflərin hüquq və vəzifələrinin nisbətinə 
gorə və s. əlamətlərinə görə biri-birilərindən fərqlənirlər. 
Öz məzmunlarına görə inzibati hüquq münasibətləri 
iki yerə bölünür: 
a)Maddi inzibati hüquq münasibətləri - bu kimi müna-
sibətlər icraedici-sərəncamverici fəaliyyətlə bilavasitə əlaqə-
dardır və; 
b)Prosesual inzibati hüquq münasibətləri - bu kimi 
münasibətlər maddi inzibati hüquq münasibətlərinin həll 
 18 
edilməsi formasından ibarətdir. 
İnzibati hüquq münasibətləri tərəflərin hüquq və 
cavabdehliyinə görə də iki yerə bölünür: 
1)Şaquli inzibati hüquq münasibətləri və; 
2)Üfüqi inzibati hüquq münasibətləri. 
İnzibati hüquq münasibətləri özünün məqsəd və təyi-
natına görə də iki yerə bölünür: 
a)İdarəçilik fəaliyyətləri ilə əlaqədar olan münasibətlər 
və; 
b)İnzibati hüquq pozuntularının baş verməsi ilə əlaqə-
dar olaraq yaranan inzibati hüquq münasibətləri.  
Konkret məsuliyyətlərinə görə də inzibati hüquq 
münasibətləri iki növə bölünür: 
1)Əmlak xarekterli inzibati hüquq münasibətləri. Bu 
kimi münasibətlər, əmlakla əlaqədar yaranır və; 
2)Qeyri-əmlak xarakterli inzibati hüquq münasibətləri. 
Bu münasibətlər, digər idarəçilik fəaliyyəti ilə əlaqədar yara-
nır. 
Subyeklərin xarakterlərinə görə də inzibati hüquq 
münasibətləri iki növə bölünür: 
a)İdarəçilik orqanlarının müxtəlif ranqları arasında 
yaranan inzibati hüquq munasibətləri və; 
b)İctimai təşkilatlar və vətəndaşların iştirakından yara-
nan inzibati hüquq münasibətləri; 
 Nəhayət, mühafizə edilmə qaydasına görə də inzibati 
hüquq münasibətlərini iki növə bölmək olar: 
1)İnzibati qaydada qorunan inzibati hüquq münasi-
bətləri və; 
2)Məhkəmə qaydası ilə qorunan inzibati hüquq müna-
sibətləri. 
 
 
 
 19 
3.İnzibati hüquq münasibətlərinin yaranması, dəyiş-
dirilməsi və xətm edilməsi üçün əsaslar 
 
 İnzibati hüquq münasibətlərinin yaranması, dəyişdiril-
məsi üçün əsas vasitə-hüquq faklardan ibarətdir. Belə hüquqi 
faktlar insanların iradəsindən asılı olaraq yarana bilər və 
(hadisə) - insanların iradəsindən asılı olmayaraq yarana bilər. 
İnsanların arzu və istəkləri ilə əlaqədar yaranan hüquqi 
faktlar adətən hüquqi fəaliyyət adlanır və hərəkət nəticəsində 
baş verir. Hərəkətin özü də iki cürdür: qanuni hərəkət və 
qeyri-qanuni hərəkət. 
İnzibati hüquq münasibətlərinin yaranmasına səbəb 
olan hüququ faktlar hərəkətsizlik nəticəsində də yarana bilər. 
Hərəkətsizlik, özü də qanuni və qeyri-qanuni ola bilər. Qeyri-
qanuni hərəkətsizlik: “etməli idi, lakin etmədi” üzərində 
qurulur. 
Hadisə hüquqi fakt olmaq etibarı ilə hüquq münasibət-
lərinin inkişafına mühüm təsir göstərir. 
İnzibati hüquq münasibətləri aşağdakı hallarda xətm 
edilir: a) tərəflər öhdələrinə düşən vəzifəni yerinə yetirdikdə; 
b) cavabdeh tərəf öldükdə; c)idarə və ya təşkilat ləğv edildik-
də və;  d) qüvvədə olan hüquqi aktı ləğv edən yəni hüquqi akt 
verildikdə. 
Bütün hallarda  inzibati hüquq münasibətlərinin yaran-
ması, dəyşdirilməsi və xətm edilməsi qanun əsasında olmalı-
dır. 
 
 
 
 
 
 
 
 20 
 
 
MÖVZU IV. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
İNZİBATİ HÜQUQUNUN SUBYEKTLƏRİ 
 
1.İnzibati hüquq subyektinin anlayışı 
 
İnzibati hüquq subyektləri dedikdə, inzibati hüquq 
münasibətlərində iştirak edən tərəfləri başa düşürük. Həmin 
tərəflər inzibati hüquq münasibətlərinin tam hüquqlu subyekti 
kimi çıxış edirlər. 
Geniş mənada, inzibati hüquq münasibətlərinin sub-
yektlərini aşağıdakı qaydada qruplaşdırmaq olar: 
1)Dövlət orqanları, idarələri, müəssisələri, təşkilatları 
onların nümayəndələri və vəzifəli şəxsləri;  
2)İctimai təşkilatlar, onların orqanları, nümayəndələri 
və vəzifəli şəxsləri və; 
3)Azərbaycan Respublikası vətəndaşları, vətəndaşlığı 
olmayan şəxslər və xarici dövlətlərin vətəndaşları. 
Qeyd edilən subyektlər, inzibati hüquq münasibətlərin-
də iştirak etmək üçün inzibati hüquq qabiliyyətinə və fəaliy-
yət qabiliyyətinə malik olmalıdırlar. İnzibati hüquq qabiliy-
yətinə malik olmaq, o deməkdir ki, inzibati hüquq münasibət-
lərinin subyektləri dövlət idarəçiliyi dairəsində hüquq və 
cavabdehliklərə malikdilər. İnzibati fəaliyyət qabiliyyətinin 
mahiyyəti isə subyektlərin dövlət idarəçiliyi fəaliyyətini 
həyata keçirmə qabiliyyətindən ibarətdir. Deməli, inzibati 
hüquq qabiliyyəti dedikdə, hər hansı bir orqana verilən dövlət 
hakimiyyəti səlahiyyətinin həcmini başa düşməliyik. Görün-
düyü kimi, dövlət idarəçiliyi orqanlarının inzibati hüquq 
qabiliyyəti həmin orqanın hakimiyyət səlahiyyətinin dairəsini 
müəyyən edir. İdarəçilik orqanlarının fəaliyyət qabiliyyəti 
dedikdə isə, onlara verilən hüquq və vəzifələri idarəçilik 
 21 
dairəsində həyata keçirmə qabiliyyətini başa düşməliyik. 
İnzibati hüquq qabiliyyəti və fəaliyyət qabiliyyəti idarəçilik 
orqanının təşkili ilə yaranır, onun xitam edilməsi ilə də ləğv 
olunur. 
Vətandaşların inzibati hüquq qabiliyyəti anadan olması 
ilə yaranır, vəfatı ilə də ləğv olur. Fəaliyyət qabiliyyəti isə 
müvafiq yaşa çatdıqda yaranır (misal: 18 yaşa çatdıqda seçki 
hüququ əmələ gəlir).   
 
2.Dövlət orqanları inzibati hüququn subyekti kimi 
 
2.A. Dövlət idarəçilik orqanlarının anlayışı 
 
Azərbaycan dövlət idarəçiliyi orqanları icraedici – 
sərəncamverici fəaliyyəti həyata keçirən dövlət orqanlarından 
ibarətdir. İcraedici – sərəncamverici fəaliyyəti həyata keçir-
mək üçün başlıca şərt idarəçilik orqanlarının dövlət hakimiy-
yət səlahiyyətinə malik olmasıdır. Deməli, dövlət özünün 
icrayyə fəaliyyətini həyata keçirmək üçün idarəçilik orqan-
larını yaradır və onları müvafiq hakimiyyət səlahiyyəti ilə 
təmin edir. 
İdarəçilik orqanlarının hakimiyyət səlahiyyəti özünü 
aşağıdakı formalarda göstərir: a) idarəçilik orqanları dövlətin 
adından icrası məcburi xarakter daşıyan hüquqi aktlar qəbul 
edir; b) həmin hüquqi aktların tələblərinin yerinə yetirilməsi 
üzərində nəzarət edir və; c) bu hüquqi aktların mühafizəsi 
məqsəqilə yeri gəldikdə dövlətin məcburi tədbirlərini tətbiq 
edir. 
Dövlət idarəçiliyi orqanlarının digər dövlət orqanların-
dan fərqi ondan ibarətdir ki, o, Azərbaycan dövlətinin 
icraedici-sərəncamverici fəaliyyətini həyata keçirir. İcraedici 
– sərəncamverici fəaliyyətin məzmununu isə qanunların və 
qanun qüvvəli aktların faktiki yerinə yetirilməsi təşqil edir. 
 22 
Bu baxımdan, dövlət idarəçiliyi orqanları qanunverici orqanın 
nəzarəti altında fəaliyyət göstərir və ona hesabat verən 
icrayyə aparatından ibarətdir. Deməli, dövlətin vəzifə və 
funksiyaları dövlət idarəçiliyi orqanlarının icraedici xarakterli 
fəaliyyəti ilə həyata keçirilir. İdarəçilik orqanları idarə, 
müəssisə və təşkilatlar üzərində sərancamverici orqanlardır. 
Dövlət idarəçiliyi orqanlarının aşağı ranqı dövət 
muəssisələri və təşkilatlarıdır. Onların fəaliyyəti bilavasitə 
istehsalatla və ya içtimai-mədəni quruculuq vəzifəsinin yerinə 
yetirilməsi ilə əlaqədar olduğundan rəhbər, fəaliyyət hesab 
edilmir. Elə ona görə də müəssisə və təşkilatlar-idarəçilik 
orqanlarından fərqli olaraq, dövət hakimiyyəti səlahiyyətinə 
malik deyillər. Belə bir səlahiyyətə məhdud formada onların 
müdiriyyəti malikdir. Məhz bu səbəbdən, dövlət idarə 
orqanları müəssisə və təşkilatlara rəhbərlik edir və onların 
işlərini istiqamətləndirir. 
 
2.B. Dövlət idarəçiliyi orqanlarının hüquqi vəziyyəti və 
səlahiyyətləri 
 
Dövlət idarəçiliyi orqanları özünün təşkilati qurulu-
şuna malikdir. Dövlət idarəçiliyi orqanları təşkil edilərkən 
onun hüquqi vəziyyəti müəyyən edilir, yəni onun hüquq və 
vəzifələri, ərazi miqyası, fəaliyyətinin forma və metodları 
müəyyən edilir. Həmin əlamətlər idarəçilik orqanlarının səla-
hiyyət dairəsini müəyyən edir. 
İdarəçilik orqanlarının hüquqi vəziyyəti, səlahiyyəti 
ümumi formada Azərbaycan R. Konstitusiyası ilə nizama 
salınır. İdarəçilik orqanlarının hüquq və vəzifələri konkret 
olaraq Azərbaycan R. Milli Məclisinin Qanunları ilə, Azər-
baycan R. Nazirlər Kabinetinin Qərarları ilə nizama salınır. 
Dövlət idarəçiliyi orqanlarının konkret hüquqi vəziy-
yəti aşağıdakı əsas cəhətlərlə müəyyən edilir: 
 23 
1)İdarəçilik orqanları öz fəaliyyətlərini qanuna əsasən 
və onun icrası məqsədilə həyata keçirirlər; 
2)İdarəçilik orqanları icraedici-sərəncamverici funksi-
yanı həyata keçirərkən hakimiyyət səlahiyyətli hüquqlarla 
təmin edilirlər və hüquqmüəyyənedici, hüquqicraedici, hü-
quqmühafizəedici kimi hüquqi vasitələrdən istifadə edirlər; 
3)İdarəçilik orqanlarının əsas ranqı-hakimiyyət orqan-
ları tərəfindən təşkil edilirlər; 
4)İdarəçilik orqanları ya birbaşa və ya mərkəzi 
orqanları vasitəsilə hakimiyyət orqanları qarşısında hesabat 
verir və onun nəzarəti altında fəaliyyət göstərirlər; 
5)İdarəçilik orqanları öz səlahiyyəti dairəsində opera-
tiv müstəqilliyə malikdirlər və; 
6)İdarəçiliyin hər bir aşağı orqanı şaquli xətt üzrə 
özündən yuxarı orqana tabedir. 
İdarəçilik orqanlarının əsas hüquqları faktiki olaraq 
özünün aşağıdakı formada göstərir: 
a)İdarəçilik orqanları normativ xarakterli hüquqı aktlar 
qəbul etmək hüququna malikdirlər. Bu funksiya hüquqmüəy-
yənedici fəaliyyət forması ilə həyata keçirilir; 
b)İdarəçilik orqanları həmin hüquqi aktları icra etdir-
mək hüququna malikdirlər. Bu funksiya qanuntətbiqedici 
fəaliyyət forması ilə həyata keçirilir və; 
c)İdarəçilik orqanları həmin hüquqi aktlara riayət 
etməyənlərə qarşı məcburi təsir tədbirləri tətbiq etmək hüqu-
quna malikdirlər. Bu funksiya hüquqqoruyucu fəaliyyət for-
ması ilə həyata keşirilir. 
İdarəçilik orqanlarının səlahiyyət dairəsini onların 
hüquq və vəzifələri müəyyən edir. Hüquq və vəzifə dedikdə 
isə, idarəçilik orqanlarının nə kimi funksiyalara malik ola 
bilmələrini başa düşməliyik. Funksiya isə - idarəçilik orqan-
larının gündəlik fəaliyyətinin nədən ibarət olmasıdır. 
İdarəçilik orqanlarının fəaliyyətlərinin forma və me-
 24 
todları onların vəzifə və funksiyalarına uyğun. 
 
2.C. Dövlət idarəçiliyi orqanlarının sistemi 
 
Dövlət idarəçiliyi orqanlarının sistemi Azərbaycan 
Respublikasının dövlət quruluşuna, inzibati-ərazi bölgüsünə 
və bir sıra təşkilati, texniki faktorlara əsasən qurulmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət quruluşuna uyğun 
olaraq dövlət idarəçiliyi orqanlarının sistemi də unitar 
əsaslarla təşkil edilir. 
Dövlətin icraedici-sərəncamverici fəaliyyəti müxtəlif 
növlü dövlət idarəçiliyi orqanları tərəfindən həyata keçirilir. 
Həmin idarəçilik orqanlarını bir sıra əlamətlərinə görə 
qruplaşdırmaq olar. 
1)Təşkili metodlarına görə dövlət idarəçiliyi orqanları 
aşağıdakı növlərə bölünür: Seçki yolu ilə təşkil edilən; Xüsusı 
qaydada təşkil edilən və; Təyinat yolu ilə təşkil edilən dövlət 
idarəçilik orqanları. 
2)Fəaliyyət dairəsinə görə idarəçilik orqanları aşağı-
dakı növlərə bölünür: Mərkəzi dövlət idarəçiliyi orqanları və; 
Dövlət idarəçiliyinin yerli orqanları. 
3)Ərazi fəaliyyətinə görə dövlət idarəçilik orqanları 
aşağıdakı növlərə bölünür: Respublika və Müxtəlif Respub-
lika ərazisi üzrə fəaliyyət göstərən; İnzibati-ərazi bölgüsü 
üzrə fəaliyyət göstərən və; Ərazilərarası fəaliyyət göstərən 
idarəçilik orqanları. 
4)Səlahiyyətlərinin xarakterinə və həcminə görə idarə-
çilik orqanları Ümumi səlahiyyətli, Sahəvi səlahiyyətli və 
Xususi səlahiyyətli (funksional) dövlət idarəçilik orqanları 
növlərinə bölünür. 
5)Aidiyyatı məsələlərin həlli metoduna görə idarəçilik 
orqanları: Kollegial idarəçilik orqanları və; Təkbaşına idarə-
çilik orqanları növünə bölünür.  
 25 
6)Maliyyə təchizatına görə dövlət idarəçilik orqanları: 
Dövlət büdcəsindən təchiz edilən dövlət idarəçilik orqanları 
və; Təsərrufat hesablı dövlət idarəçiliyi orqanları növlərinə 
bölünür. 
7)Təşkili qaydalarına görə dövlət idarəçiliyi orqanlrı 
aşağıdakı növlərə bölünür: Ali hakimiyyət orqanları tərəfin-
dən təşkil edilən; Ali dövlət idarəçiliyi orqanları tərəfindən 
təşkil edilən; Mərkəzi dövlət idarəçiliyi orqanları tərəfindən 
təşkil edilən və; Yerli İcra hakimiyyətləri tərəfindən təşkil 
edilən idarəçilik orqanları. 
 
3.İctimai təşkilatlar 
 
3.A. İctimai təşkilatlar inzibati hüququn subyekti kimi 
 
İctima təşkilatlar-müəyyən məqsəd(lər) naminə yaradı-
lan vətandaşların könüllü birliyidir. 
İctimai təşkilatların hüquqi vəziyyəti, Azərbaycan R. 
Konstitusiyası ilə nizama salınır. İçtimai təşkilatların fəaliy-
yətləri isə müvafiq normalar ilə nizama salınır.  
İctimai təşkilatların inzibati hüquq qabiliyyəti onların 
dövlət idarəçiliyi sahəsində malik olduqları hüquq və vəzi-
fələri ilə müəyyən edilir. Həmin inzibati hüquq qabiliyyətinin 
məzmunu və həcmi dövlət tərəfindən müəyyən edilir, çünki 
ictimai təşkilatların aktları (nizamnamə və əsasnamələri) 
onların dövlət idarəçiliyi dairələrində hüquqi səlahiyyətini 
müəyyən etmir. Elə ona görə də, ictimai təşkilatların dövlət 
idarəçiliyi sahəsindəki inzibati qabiliyyətini dövlət öz hüquqi 
aktları ilə nizama salır. Bir sıra ictimai təşkilatların daxili 
fəaliyyətləri özlərinin qəbul etdiyi normalarla, xarici fəaliy-
yətləri isə dövlət-hüquq normaları ilə nizama salınır. İctimai 
təşkilatlar dövlətin icraedici-sərəncamverici funksiyasını 
yerinə yetirdikdə, onların xarici münasibətləri də inzibati 
 26 
hüquq normaları ilə nizama salınır. Belə halda, ictimai 
təşkilatlar inzibati hüquq münasibətlərinin subyekti kimi çıxış 
edirlər. Bu aşağıdakı üç formada ola bilər: ya ictimai təşki-
latın bütövlükdə iştirakı; ya ictimai orqanın iştirakı; ya da 
ictimai təşkilatların nümayəndələrinin idarəçilikdə iştirakı ilə. 
Ümumiyyətlə ictimai təşkilatlar aşağıdakı hallarda 
inzibati hüquq münasibətlərinin subyekti kimi çıxış edirlər: a) 
dövlət aktlarının icra edilməsi prosesində; b) idarəçilik orqan-
larının nəzarət funksiyasının yerinə yetirilməsində; c) hüquq 
normalarına vətəndaşlar tərəfindən riayət edilməsind; ç) 
ictimai təşkilatların razılığının idarəçilik orqanları üçün məc-
buri xarakter daşıması hallarında: d) ictimai təşkilatlar dövlət 
funksiyasını müstəqil həyata keçirdikdə və; e) ictimai təşki-
latlara verilən və onlara məxsus olan əmlakların, binaların, 
müəssisələrin idarəçiliyində. 
İctimai təşkilatları təşkili prinsiplərinə görə, fəaliyyət  
dairəsinə, ərazi fəaliyyətinə, tabelilik formalarına, səlahiy-
yətlərinə görə də qruplaşdırmaq olar. 
Dövlət təşkilatlarından fərqli olaraq, ictimai təşkilatlar 
dövlətin hakimiyyət səlahiyyətinə malik deyillər. Dövlət 
təşkilatları öz təşkilati quruluşuna görə, öz fəaliyyət metod-
larına görə ictimai təşkilatlardan fərqlənir. 
 
3.B. Dövlət idarəçiliyi sahəsində ictimai təşkilatların rolu 
və səlahiyyəti 
 
İctimai təşkilatlar-siyasi partiya, həmkarlar ittifaqı, 
ictimai kooperativlər, gənclər təşkilatı - bu və başqa işlərdə 
dövlət idarəçiliyi sahəsində mühüm rol oynaya bilərlər. 
İctimai təşkilatların hüquqi səlahiyyətləri, onlara 
dövlət orqanları tərəfindən verilir və müvafiq normativ 
aktlarla qanunlaşdırılır. İctimai təşkilatlar həmin səlahiy-
yətlərə əsasən öz fəaliyyətini həyata keçirərkən dövlətin 
 27 
məcburi tədbirlərindən istifadə edirlər. 
İçtimai təşkilatların hüquqi səlahiyyətləri onların 
hüquqyaradıcı, hüquqicraedici və hüquqmühafizəedici fəaliy-
yətlərində həyata keçirilir. 
İctimai təşkilatların hüquqyaradıcı fəaliyyətləri, onla-
rın hüquqi normaları müəyyən edən hüquqi aktlar vermə-
sində özünü göstərir. Bu kimi hüquqi aktları ictimai təşki-
latlar ya müstəqil və ya da dövlət idarəçliyi orqanları ilə bir-
likdə qəbul edirlər. 
İctimai təşkilatların hüquqicraedici fəaliyyətləri onla-
rın hüquqi aktları ya müstəqil və ya idarəçilik orqanları ilə 
birlikdə icra etmələri ilə izah edilir. (Məsələn: həmkarlar 
ittifaqının sanatoriya-kurort idarəçiliyi, bədbəxt hadisənin 
müstəqil təhqiqatı və s.). 
İctimai təşkilatların hüquqauyğun fəaliyyəti - nəzarət 
fəaliyyəti prosesində həyata keçirilir. Həmkarlar ittifaqının 
texniki inspektorları, ictimai nəzarətçilər hüquqqoruyucu 
səlahiyyətlərə malikdilər. 
 
3.C. İctimai təşkilatların fəaliyyətlərinin dövlət tərəfindən 
nizama salınması 
 
Dövlət ictimai təşkilatların hüquq və səlahiyyətlərinə 
geniş təminat verir. Bu təmınat aşağıdakılardan ibarətdir:  
1)Dövlət orqanları ictimai təşkilatları dövləti vəzifə-
lərin həyata keçirilməsi işinə cəlb edirlər; 
2)İdarəçilik orqanları ictimai təşkilatların təkliflərini 
nəzərə almalı və qanuni tələblərinə əməl etməlidirlər; 
3)Dövlət orqanları ictimai təşkilatların normal fəaliy-
yəti üçün şərait yaratmalıdırlar; 
4)İctimai təşkilatın qanuni tələblərinə əməl etməyən və 
onlarla hesablaşmayan vəzifəli şəxslər məsuliyyətə cəlb edi-
lir; 
 28 
5)İctimaiyyətin qanuni tələblərinə əməl etməyən 
vətəndaşlar məsuliyyət daşıyırlar; 
6)Bir sıra hallarda ictimai təşkilatlara dövlətin məcburi 
tədbirlərini tətbiq etmək səlahiyyəti verilir; 
7)Dövlət orqanları ictimai təşkilatların qanuni aktlarını 
icra etməlidirlər və; 
8)İctimai təşkilatlar dövlət orqanlarının vəzifəli şəxs-
lərinin qanunsuz hərəkətlərindən şikayət etmək hüququna 
malikdirlər. 
Prokurorluq və Məhkəmə orqanları ictimai təşkilatların 
hüquq və səlahiyyətinə toxunanlara qarşı mübarizə aparmalı-
dırlar. 
İctimai təşkilatların fəaliyyətinin dövlət tərəfindən 
nizama salınması onların nüfuzunu artmasına və ictimai həya-
tımızın bütün sahələrində fəal iştirak eləmələrinə geniş təmi-
nat yaratmalıdır. 
 
4.Vətəndaşlar 
 
4.A.Vətəndaşların inzibati-hüquqi statusunun  
əsasları 
 
Vətəndaşların hüquq və vəzifələri, onların hüquqlarına 
verilən təminat - bütün bunlar birlikdə vətəndaşların hüquqi 
statusunu təşkil edir. Vətəndaşların hüquq və vəzifələrini 
müəyyən edən əsas hüquqi akt Azərbaycan R. Konstitusiyası 
və digər hüquqi (o cümlədən, beynəlxalq) aktlardır. 
İnzibati qanunvericilik vətəndaşların dövlət idarəçiliyi 
ilə əlaqədar hüquq qabiliyyətlərini və həmin hüquqlarını 
həyata keçirmə qabiliyətlərini (fəaliyyət qaliliyyətlərini) 
müəyyən edir. İnzibati qanunvericilik, habelə vətəndaşların 
dövlət idarəçiliyi sahəsində yaranan cavabdehliyini, o cümlə-
dən, vəzifəli şəxslərin cavabdehliyini, vətəndaşlarla idarəçilik 
 29 
aparatları arasındakı münasibətləri də nizama salır. 
Vətəndaşların inzibati hüquq qabiliyyəti onların ana-
dan olmaları ilə yaranır və vəfatı ilə ləğv olunur. Vətəndaş-
ların inzibati hüquq qabiliyyəti dedikdə, onların inzibati 
hüquq normaları ilə nizama salınan və inzibati hüquq müna-
sibətlərində iştirak etmələri üçün labüd olan hüquqlarını başa 
düşməliyik. İnzibati hüquq qabiliyyətinin həcmi vətəndaşların 
dövlət idarəçiliyindəki hüquqi vəziyyətlərinin dairəsi ilə 
müəyyən edilir. 
Vətəndaşların inzibati hüquq qabiliyyəti onlardan alına 
bilməz. Hüquq qabiliyyətindən könüllü imtina etmək də ol-
maz. Hüquq qabiliyyətinin dairəsi yalnız dövlət tərəfindən 
genişləndirilə və ya məhdudlaşdırıla bilinər. 
Vətəndaşların inzibati hüquq qabiliyyəti onların 
inzibati fəaliyyət qabiliyyəti üçün başlıca əsasdır. İnzibati 
fəaliyyət qabiliyyəti dedikdə, vətəndaşları öz hərəkətləri ilə 
hüquq və vəzifələr daşımaq qabiliyyətinə malik olması başa 
düşülür. İnzibati fəaliyyət qabiliyyəti yaş həddi ilə əlaqədar 
yaranır. Bir sıra hallarda fəaliyyət qabiliyyəti təhsil ilə 
əlaqədar olaraq yaranır. 
İnzibati hüquq münasibətlərinin yaranmasında hüquqi 
faktların təsiri vacibdir. (Məsələn: şəxsiyyət vəsiqəsi almaq 
üçün 16 yaş, hərbi xidmət üçün 18 yaş, Prezident seçilmək 
üçün ali təhsil). 
Dövlət idarəçiliyi orqanları ilə vətəndaşlar arasinda 
aşağıdakı hallarda inzibati hüquq münasibətləri yaranır: 
a)Vətəndaş özünə məxsus olan hüquqlardan istifadə 
edərkən; 
b)Vətəndaş öhdəsinə düşən vəzifəni yerinə yetirərkən; 
c)Vətəndaş idarəçilik orqanları və onların vəzifəli 
şəxslərinin qeyri-qanuni hərəkətlərindən şikayət edərkən; 
ç)Vətəndaş pozulmuş hüquqlarının bərpasını tələb 
edərkən və; 
 30 
d)Vətəndaş cavabdeh tərəf olarkən-yəni müvafiq 
inzibati hüquq normalarının tələblərini pozarkən. 
 
4.B. Dövlət idarəçiliyi dairəsində vətəndaşların subyektiv 
hüquq və vəzifələrin növləri 
 
Azərbaycan R.-nın bütün vətəndaları bərabər hüquqlu-
durlar. Vətəndaşlara verilən hüquqlar və həvalə edilmiş vəzi-
fələr vətəndaşlarla dövlət arasındakı münasibətlərdə vasitə 
formasıdır. 
Bu baxımdan, dövlət idarəçiliyi dairəsində vətəndaş-
ların hüquqlarını iki qrupa bölmək olar; 1-ci) Vətəndaşların 
dövlət idarəçiliyində iştirakı ilə əlaqədar hüquqları və; 2-ci) 
Vətəndaşların subyektiv hüquqları. 
Birinci qrupa vətəndaşların aşağıdakı hüquqları daxil-
dir:  
1.Vətəndaşların dövlət xidmətində işləməyə dair hü-
quqları;  
2.Dövlət idarəçiliyinin bu və ya digər məsələlərinə dair 
vətəndaşların təklif vermək hüququ; 
3.Dövlət idarəçiliyi orqanlarının və onların vəzifəli 
şəxslərinin hərəkətlərindən vətəndaşların şikayət etmə hüqu-
qu; 
4.Vətəndaşların ictimai təşkilatlarda birləşmək hüquq-
ları; 
5.Vətəndaşların demokratik seçki hüquqları; 
6.Vətəndaşların siyasi azadlıqları və s.  
 İkinci qrupa Azərbaycan R. vətəndaşlarının dövlət 
idarəçiliyi dairəsində maddi, mənəvi və digər səxsi tələbat-
larını təmin edən subyektiv hüquqları daxildir. Məsələn; 
vətəndaşların təhsil hüququ; şəxsiyyət toxunulmamazlığı 
hüququ; vətəndaşların mənzil toxunulmamazlığı hüququ; 
gizli yazışma hüququ; vicdan azadlığı hüquq və s. 
 31 
Dövlət, vətəndaşları müvafiq hüquq və azadlıqlarla 
təmin etməklə yanaşı, - o həm də, onlara bir sıra vəzifələr 
həvalə edir. Bu, aşağıdakılardan ibarətdir:  
1.Vətəndaş ümumi hərbi vəzifəni yerinə yetirməlidir;  
2.Dövlət mülkiyyətini qorumaq vəzifələri;  
3.Birgəyaşayış qaydalarına riayət etmək vəzifələri;  
4.İçtimai qaydalara riayət etmək vəzifələri;  
5.Sənəd müddəti qaydalarına əməl etmək vəzifələri;  
6.Vətəndaşların vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının qey-
diyyatından (VVAQ) keçmək vəzifələri və s.  
 Vətəndaşların subyektiv hüquq və vəzifələrini dövlət 
idarəçiliyi dairəsində həyata keçirilməsi prosesində, onların 
hüquqi fəaliyyətləri meydana çıxır. Həmin fəaliyyətlər qanuni 
və qeyri-qanuni olmaq üzrə iki yerə bölünür. 
Vətəndaşların hüquq və vəzifələri qanunçuluğun təla-
batına uyğun olaraq vicdanla yerinə yetirilmələri - onların 
qanunauyğun fəaliyyətidir. Qeyri-qanuni fəaliyyət nəticəsində 
isə intizam, inzibati xətaları və cinayyət əlamətləri törənir. 
Qanuni və qeyri-qanuni fəaliyyətlər konkret inzibati hüquq 
münasibətlərinin yaranmasına, dəyişməsinə və ləğv edilməsi-
nə səbəb olur. 
 
4.C.Vətəndaşların hüquqlarının inzibati 
hüquqi təminatı 
 
Vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının təminatı dedik-
də, Azərbaycan R. vətəndaşlarına Konstitusiyada və digər 
hüquqi aktlarda elan edilən hüquq və demokratik azadlıqların 
praktiki həyata keçirilməsinin dövlət tərəfindən təmin edil-
məsini başa düşmliyik. 
Azərbaycan dövləti - xalqın iradəsinin ifadəçisi olmaq-
la, nəinki Azərbaycan R. vətəndaşlarının hüquq və azadlıq-
larına təminat verir, o həm də, həmin hüquq və azadlıqların 
 32 
mühafizə edilməsini öz öhtəsinə götürür. 
Vətəndaşların hüququ təminatlarını aşağıdakı üç əsas 
növə bölmək olar:  
a) iqtisadi təminat; b) siyasi təminat və; c) təşkilati-
hüquqi təminat. 
İqtisadi təminat vətəndaşların hüquqlarının praktiki 
həlli üçün maddi şərait yaradır. 
Siyasi təminata hakimiyyətin xalqa məxsus olması, 
dövlət aparatını təşkili və fəaliyyətinin demokratik prinsipləri 
daxildir. 
Təşkilati-hüquqi təminat vətəndaşların hüquq və 
mənafelərini mühafizə edən hüquq normalarını özündə əks 
etdirməklə yanaşı, həm də həmin hüquqları mühafizə edən 
orqanların fəaliyyətlərini də özündə əks etdirir. Təşkilati-
hüquq təminatlar içərisində inzibati-hüquq təminat xususi yer 
tutur. 
Vətəndaşların hüquqlarının inzibzti-hüquq təminatı 
inzibati hüquq normaları əsasında, dövlət idarəçiliyi orqanları 
tərəfindən həyata keçirilir. 
Məhkəmə orqanları vətəndaşların pozulmuş hüquq-
larını bərpa edirlər. Prokurorluq orqanları vətəndaşların 
mənafeyinə toxuna bilən hər cür qanun pozğunluqlarını aşkar 
edir və onların ləğvinə dair tədbirlər görürlər. Yerli İcra 
hakimiyyətləri vətəndaşların hüquqlarını mühafizə etməyə 
borcludurlar. Öz növbəsində, Azərbaycan R. Hökümətinə 
vətəndaşların hüquqlarının mühafizəsinə dair tədbirlər gör-
məyi həvalə edilir.  
  
4.Ç. Xaricilərin və vətəndaşı olmayanların inzibati 
hüquqi statusu 
 
Xaricilərin, yəni Azərbaycan R.-nda yaşayan xarici 
ölkə vətəndaşlarının hüquqi statusu Azərbaycan qanun-
 33 
veriliyici və beynəlxalq razılıqlarla müəyyən edilir. Vətəndaş-
lıqı olmayan şəxslərin hüququ vəziyyəti isə Azərbaycan 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilir, hərçənd onlar həm də 
beynəlxalq hüququn himayəsindədirlər. 
Diplomatik toxunulmamazlığ hüququna malik olan-
ların hüquqi vəziyyəti beynəlxalq normalarla nizama salınır. 
Xaricilər və vətəndaşlığı olmayanlar siyasi hüquq və 
azadlıqları çıxmaq şərti ilə Azərbaycan R. vətəndaşları ilə 
bərabər bütün hüquqlara, azadlıqlara və toxunulmamazlıqlara 
malikdirlər və bərabər vəzifələr daşıyırlar və bütün qaydalara 
əməl etməyə borcludurlar. 
Azərbaycan dövləti xaricilərin və vətandaşlığı olma-
yanların hüquqlarının mühafizə edilməsinə, öhdələrinə düşən 
vəzifəni yerinə yetirmələrinə hərtərəfli təminat verir. Azər-
baycan qanunlarını pozan xaricilər və vətandaşlığı olmayan-
lar, etmiş olduqları əməlin xarakterindən asılı olaraq müvafiq 
qaydada inzibati və cinayyət məsuliyyətinə cəlb edilirlər. Bir 
sıra qanun pozğunluqlarına görə, hətta Azərbaycandan qovula 
bilərlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 34 
 
 
MÖVZU V. DÖVLƏT XİDMƏTİ 
 
1.Dövlət xidmətinin anlayışı 
 
Dövlət xidməti öz içtimai mahiyyətinə görə dövlət 
aparatı anlayışı ilə üzvü surətdə bağlıdır. Dövlət orqanlarının 
şəxsi heyyəti hüquqi nöqteyi-nəzərdən xidmət aparatından 
ibarətdir. Həmin heyyət, dövlət hakimiyyətini müvafiq forma 
və metodlarla həyata keçirən müəyyən qrup insanların 
birliyindən ibarətdir. 
Dövlət xidmətçiləri dövlət təşkilatlarının işçiləridir. 
Onlar bütün dövlət orqanlarını təşkil edirlər. Fəaliyyətləri 
dövlət xidmətinə sərf edilən əmək prosesindən ibarətdir. 
Xidmət aparatının fəaliyyəti həmişə dövlət hakimiyyəti 
xarakterli funksiyaların həyata keçirilməsi ilə bilavasitə 
əlaqədar olduğundan onu istehsalat və içtimai-mədəni fəaliy-
yətin həyata keçirilməsi ilə qarışdırmaq olmaz. Yəni, həkim-
lər, müəllimlər, fəhlələr, artistlər və s. xidmət aparatının tərki-
binə daxil edilmirlər. 
Dövlət idarə və müəssisələrində xidmət aparatı, yəni 
müdiriyyət digər işçilərdən fərqlənir. Onlar istehsal edilməsi-
nə gündəlik rəhbərliyi həyata keçirirlər və onların fəaliy-
yətləri bilavasitə əməyin təşkili ilə əlaqədardır. Ona görə də, 
xidmət aparatı idarəedici aparatdır. 
Xidmət xarakterli münasibətləri nizama salan inzibati 
hüquq normalarının cəmi Azərbaycan dövlət xidmət inistitu-
nu təşkil edir. Xidmətçilərin əmək prosesində olan müna-
sibətlərini inzibati hüquq normaları nizama salır. Lakin, 
xidmətin ayrı-ayrı sahələri digər hüquq sahələrinin normaları 
ilə nizama salınır. (Misal: əmək hüquqi, mülki hüquq, içtimai 
təşkilatlar haqqında qanunvericilik). 
 35 
Xidmətçilər dövlət xidmət münasibətlərində dövlətin 
adından çıxış edir və onun vəzifə və funksiyalarının həyata 
keçirilməsində iştirak edirlər. Deməli, yalnız dövlət hakimiy-
yəti səlahiyyətini həyata keçirən şəxslər - dövlət xidmətçisi 
adlanır. 
 
2.Dövlət xidmətinin prinsipləri 
 
Dövlət xidmətini prinsipləri başlıca olaraq aşağıdakı-
lardan ibarətdir: 
1)Dövlət aparatının işçiləri xalqın nümayəndələrindən 
ibarətdir. Onlar, öz fəaliyyətlərini qanuna əsasən və xalqın 
maraqları naminə həyata keçirirlər. Dövlət xidmətçiləri öz 
funksiyalarını geniş xalq kütləsinin fəal iştirakı ilə həyata 
keçirir. Vəzifə səlahiyyətlərini isə içtimaiyyətin maraqlarının 
mühafizəsinə sərf edirlər; 
2)Dövlət aparatının bütün işçiləri dəyişəndirlər. Res-
publikada ömürlük vəzifə yoxdur. Dövlətin və xalqın etima-
dını doğrultmayanlar - vəzifədən kənar edilirlər; 
3)Dövlət aparatı işçiləri xalqın və dövlət orqanlarının 
(Parlamentin) qarşısında cavabdehdir, onların nəzarəti altın-
dadır və onlara hesabat verirlər; 
4)Dövlət aparatı işçiləri içtimaiyyətin digər üzvlərin-
dən heç bir üstünlüyə malik deyillər; 
5)Dövlət aparatında aşağıdakılar xidmət edə bilməzlər: 
a) həmin xidmət bu və ya digər şəxsə Məhkəmə hökmü ilə 
qadağan edildikdə, b) eyni xidmət sahəsində qohumluq əlaqə-
si olub, biri digərinə tabe olduqda; 
6)Dövlət aparatı işçilərinin bəziləri ya bilavasitə xalq 
və ya Parlament tərəfindən seçilir; 
7)Cinsindən, irqindən və mülkiyyətindən asılı olmaya-
raq, bütün vətəndaşlar bərabər surətdə dövlət aparatında vəzi-
fə tutmaq hüququna malikdirlər; 
 36 
8)Əməyin içtimai-iqtisadi şəraiti istər dövlət aparatı 
işçiləri və istərsə də zəhmətkeşlərin digər üzüvləri üçün bəra-
bərdir. 
Göstərilən prinsiplər dövlət xidmətinin mahiyyətini və 
onun xəlqiliyini xarakterizə edir. 
 
3.Dövlət xidmətçiləri, onların hüquq və vəzifələri 
 
Dövlət xidmətçiləri - zəhmətkeşlərin elə bir kateqori-
yasıdır ki, onlar müəyyən əmək haqqı müqabilində, dövlət 
orqanlarında, idarə və müəssisələrində işləyərək, öhdələrinə 
düşən dövlət fəaliyyətini həyata keçirirlər. Bununla da, dövlət 
hakimiyyətini təmin etmş olurlar. Hər bir dövlət xidmətçisi 
bu və ya digər formada öz səlahiyyəti dairəsində dövlət 
fəaliyyətinin həyata keçrilməsində iştirak edir. Deməli, 
xidmətçilər - dövlət aparatında xidmət edən şəxslərdən ibarət-
dirlər. 
Vəzifə - dövlət orqanlarının təşkilatı qurluşunun bir 
hissəsi olmaqla, onunla dövlət xidmətçisinin səlahiyyət dairə-
si müəyyən edilir. Vəzifə xidmətçinin məqsədini, funkisi-
yasını, hüquq və cavabdehliyini, işinin forma və metodunu, 
digər xidmətçilərlə və təşkilatın özü ilə əlaqəsini müəyyən 
edir. Onlar müvafiq hüquq normaları ilə müəyyən edilir. 
Dövlət xidmətçilərinin hüquq və vəzifəsi ümumi və 
xüsusi olmaqla iki hissəyə bölünür. 
Ümumi cəhət bütün dövlət xidmətçiləri üçün eynidir. 
Məsələn: bütün dövlət xadimləri Azərbaycan R. Qanunlarını 
və digər dövlət aktlarını həyata keçirməyə borcludurlar. Onlar 
qanunu bilməli, dövlət sirrlərini yaymamalı, dövlət intizamını 
və əmək intizamını mühafizə etməlidirlər. Hər bir xidmətçi öz 
rəisinə tabe olmalıdır, bu şərtlə ki, rəisin əmri qanuni olsun. 
Bununla da, özbaşınalığa və bürokratizmə qarşı təminat 
yaranmış olur. Hər bir xidmətçi öz kollektivinə hörmət etməli 
 37 
və öz rəhbərinə kömək etməlidir. Rəislərin tabeçliyində 
olanları öz şəxsi marağı üçün istifadə etmək qadağan olunur. 
Dövlət xidmətçiləri vətəndaşların qanuni tələblərinə əməl 
etməlidirlər, onların qanuni hüquqlarını qorumalıdırlar, vətən-
daşlarla mədəni və mülayim rəftar etməlidirlər. 
Xidmətçilərin xüsusi hüquq və vəzifələri - onların 
tutduqları vəzifələrin xarakterindən və işlədikləri dövlət ida-
rəsinin qurluşundan asılı olaraq müxftəlifdir. Dövlət xidmət-
çisi xidməti hüquq və vəzifələrindən başqa, digər zəhmət-
keşlər kimi, subyektiv hüquq və cavabdehliklərə də malikdir. 
 
4.Dövlət xidmətçilərin növləri 
 
Fəaliyyət xarakterinə görə xidmətçilər iki yerə bölü-
nürlər:  
a)Dövlət hakimiyyəti səlahiyyətini həyata keçirən 
dövlət xidmətçiləri və; 
b)Dövlət hakimiyyəti səlahiyyətini həyata keçirmək 
üçün lazım olan digər funksiyaları həyata keçirən dövlət xid-
mətçiləri. 
Birinci qrupa vəzifəli şəxslər, ikinci qrupa isə yar-
dımçı-texniki şəxslər daxildirlər. 
Vəzifəli şəxslər bütün hallarda hakimiyyət səlahiy-
yətini həyata keçirirlər. Onların-hüquqi aktlar qəbul etməyə, 
hüquq münasibətlərini yaratmağa, dəyişməyə və ləğv etmə-
yə, məcburi dövlət tədbirləri tətbiq etməyə, nəzarət etməyə 
hüquqları vardır. Lakin, bütün vəzifəli şəxslərin həmin sahəyə 
səlahiyyətlərinin dairəsi eyni deyildir. Bu nöqteyi-nəzərdən, 
vəzifəli şəxsləri aşağıdakı qruplara ayırmaq olar: 1) Rəhbər 
tərkib; 2) İnzibati hakimiyyət nümayəndələri və; 3) Operativ 
tərkib. 
Rəhbər tərkibə idarə, müəssisə və sahəvi idarəçilik 
orqanlarının rəhbərləri, şöbə və bölmə müdirtləri daxildir. 
 38 
Onlar xüsusi hüquqlara malikdirlər. 
İnzibati hakimiyyət nümayəndələrinə - o vəzifəli 
şəxslər daxildir ki, onlar inzibati təsir tədbirləri tətbiq etmək 
səlahiyyətinə malikdirlər. Buraya polis, gömrük müfəttişləri 
inspektorlar və s. daxildirlər. Bu katiqoriyalı vəzifəli şəxslərin 
hüquq və vəzifələri qanunlarla, fərmanlarla və digər dövlət 
aktları ilə nizama salınır. 
Operativ tərkibə aid olan vəzifəli şəxslərin hüquq 
aktlar qəbul etməyə ixtiyarları olmasa da, onlar dövlət 
hakimiyyəti səlahiyyətlərinə malikdirlər. Məsələn: baş müha-
siblər, hüquq məsləhətçiləri, laboratoriya başçıları, komis-
siyalar, iqtisadçılar, mütəxəssislər və s. Onlar, tabeçliyində 
olan xidməıtçilər üzərində nəzarəti həyata keçrirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 39 
 
 
MÖVZU VI. DÖVLƏT XİDMƏTİNİN İNZİBATİ-
HÜQUQİ CƏHƏTDƏN NİZAMA SALINMASI 
 
1.Dövlət xidmətinə qəbulun şərtləri 
 
Dövlət aparatını ixtisaslı kadrlarla təmin etmək üçün 
dövlət xidmətinə qəbulun şərtləri hazırlanır. Bunlar obyektiv 
və subyektiv şərtlərdən ibarətdir. 
Dövlət xidmətinə daxil olmanın obyektiv şərtləri 
dövlətin qarşısında duran vəzifələrə çatmaq naminə, dövlət 
aparatının rolu ilə əlaqədardır, yəni bu və ya digər vəzifənin 
dövlət aparatı üçün nə dərəcə də labüd olması və onun əmək 
haqqı fonduna müvafiqliyi nəzərə alınmalıdır. 
Dövlət xidmətinə qəbul olunmanın subyektiv şərtləri 
dövlət aparatında işləmək istəyən vətəndaşlara aiddir. Bu 
şərtlər vəzifənin xarakterindən və dövlət aparatının hər hansı 
ranqının fəaliyyət dairəsindən asılı olaraq müxtəlifdir. Həmin 
şərtlər dövlət tərəfindən müəyyən edilir. Qüvvədə olan 
qanunvericiliyə əsasən subyektiv şərtlər ümumi və xüsusi 
şərtlərə bölünür. 
Dövlət xidmətinə qəbul edilmənin ümumi şərtləri 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası ilə nizama salınır. 
Orada qeyd edilir ki, Azərbaycan Respublikası bütün vətən-
daşları cinsindən, irqindən və milliyətindən asılı olmayaraq, 
müəyyən edilmiş yaşa çatdıqda dövlət orqanlarında, idarə və 
müəssisələrində müvafiq vəzifə tuta bilərlər. 
Dövlət xidmətinə qəbul edilmənin xüsusi şərtləri qüv-
vədə olan qanunlar, qərarlar, əsasnamələr, nizamnamələr, 
əmrlər, rəsmi məlumatlar və digər hüquqi aktlarla müəyən 
edilir. Onlara aiddir: vəzifəyə məxsus təhsilə, biliyə və 
təcrübəyə malik olmaq, müvafiq sənədlərə malik olmaq və s. 
 40 
Hər bir idarə başçısı vəzifəyə daxil olanda yalnız qanunla 
müəyyən edilən sənədləri tələb etmə ixtiyarı vardır. 
Dölət xidmətinə qəbulun qüvədə olan şərtləri, dövlət 
aparatına daha bacarıqlı işçilərin cəlb ediməsi məqsədini gü-
dür. 
 
2.Vəzifə tutma qaydaları 
 
Qüvvədə olan qanunvericilik Azərbaycan dövlət apara-
tının müxtəlif ranqlarına vəzifəyə qəbulun bir sıra qaydalarını 
müəyyən etmişdir. O cümlədən, seçki yolu ilə, təyinat yolu 
ilə və müsabiqə yolu ilə. 
Seçki yolu ilə dövlət vəzifələrinə qəbul misal olaraq: 
Milli Məclis Deputatı, Prezident vəzifələrini göstərmək olar. 
Vəzifəyə seçilən şəxs etimadı doğrultmadıqda həmin seçicilər 
tərəfindən geri çağırılır. Seçilmişdər öz seçiciləri qarşısında 
cavabdehdirlər. 
Təyinetmə idarəçilik aparatı işçilərin əksəriyyətinə 
tətbiq edilir. Bu qaydanın xarakterik cəhəti ondan ibarətdir ki, 
şəxsin vəzifəyə təyin edilməsi tabeçilik əsasında həll edilir. 
Dövlət aparatı işçilərin təyinatı demokratik mərkəziyyət 
prinsipi ilə sıx əlaqədardır. İşdən azad edilməsi ya təyin edən 
vəzifəli şəxs tərəfindən, ya da təyin etmiş kollektiv orqan 
tərəfdən həll edilir. 
Müsabiqə yolu ilə seçkili təyinatda bir vəzifəyə bir 
neçə namizəd olur. Onlardan yalnız birisi müvafiq təşkilat 
tərəfdən seçilir. Bu tipli vəzifələr, adətinə görə müəyyən 
edilmiş vaxt çərçivəsində fəaliyyət göstərirlər. 
 
3.Dövlət xidmət münasibətlərinin yaranmasının və 
xətm edilməsinin əsasları 
 
Dövlət xidməti münasibətləri hakimiyyət səlahiyyəti 
 41 
ilə bilavasitə əlaqədardır. Dövlət xidməti münasibətləri 
müvafiq inzibati akt əsasında yaranır. Burada dövlət xidməti 
ilə yanaşı, həmin əmrin verilməsi ilə əmək münasibəti də 
yaranır, çünki xidmətin özü də vətəndaşlar üçün fəaliyyətin 
bir növüdür. Xidmət münasibətləri şəxsin dövlət xidmətinə 
başlaması ilə yaranır və xidmətdən azad olması ilə xətm 
edilir. Bütün hallarda dövlət xidməti münasibətlərinin xət-
minə dair müvafiq inzibati aktlar verilir. Qüvvədə olan qa-
nunvericilik üzrə xidmət münasibətlərinin xətminə aşağıdakı 
əsaslar mövcuddur: 
a)Müdiriyyətin birtərəfli tələbi;  
b)Növbəti seçkilərdə vəzifəyə seçilməmək;  
c)Xidmətçinin işi tərk etmə baradə olan arzusu və; 
ç)Tərəflərin iradəsindən asılı olmayan səbəblərə görə. 
Müdiriyyətin təşəbbüsü ilə dövlət xidməti münasibət-
lərinin xətmi üçün fabrik-zavod yerli həmkarlar komitəsinin 
razılığı lazımdır. Lakin, bu qaydanın rəhbər işçilərinin işdən 
azad edilməsi üçün aidiyyatı yoxdur. 
Rəhbər işçilər öz işçilərinin öhdəsindən gələ bilmə-
dikdə və ya işdə bürokratizmə yol verdikdə, yerli həmkarlar 
təşkilatı, eləcə də yuxarı həmkarlar təşkilatları müdiriyyətdən 
həmin vəzifəli şəxsin işdən kənar edilməsini tələb etməyə 
ixtiyarı vardır. 
Bir sıra hallarda dövlət xidməti münasibətləri tərəfləri 
iradəsindən asılı olmayaraq xətm edilir. Məsəl: xidmətşi ordu 
sıralarına çağırıldıqda; xidmətçinin barəsində Məhkəmə hö-
kum olduqda; xidmətçi vəfat etdikdə və s.  
 Şəxsi maraq ucbatından zəhmətkeşlərin qanunsuz 
işdən kənar edilmələri - cinayətdir. Həmin cinayət hərəkəti 
törədilməsinə görə cinayət məcəlləsi ilə cəza tədbirləri nəzər-
də tutulur. 
 
 
 42 
4.Dövlət idarəçilərinin intizam məsuliyyəti 
 
Xidmətçilər dövlət intizamını, qanunçuluğu və birgə - 
yaşayış qaydasını pozduqda, onlara qarşı dövlətin məcburi 
tədbirləri tətbiq edilir. Dövlət xidmətçilərinin qanun pozuntu-
larının xarakterindən asılı olaraq müəyyən məsuliyyət nəzər-
də tutulur. Həmin məsuliyyət intizam, maddi, inzibati və 
cinayyət xarakterli ola bilər. Digər xidmət münasibətləri üçün 
intizam məhsuliyyəti daha xarakterikdir. O əmək və xidmət 
intizamı pozulduğu hallarda tətbiq edilir, müvafiq olaraq 
əmək hüququ və inzibati hüquq normaları əsasında. Bir qayda 
olaraq, xidmətçiyə intizam cəzası tabeçiliyində olduğu idarə 
başçısı tərəfindən tətbiq edilir. 
Dövlət xidmətçisinin etdiyi hərəkət az içtimai-təhlü-
kəli olduqda ona intizam cəzası tətbiq edilir. Əks təqdirdə, 
dövlət xidmətçisinin etdiyi hərəkət yüksək dərəcədə içtimai-
təhlükəli olduqda, - o, cinayət məsuliyyətinə cəlb edilir. 
Müəyyən kateqoriyalı xidmətçilərə intizam barədə 
yüksək təlabata malik xüsusi əsasnamə və nizamnamə tətbiq 
edilir. Misal: Məhkəmələrə, Prokurorluq işçilərinə, Daxili 
İşçilər Nazirliyi və Milli Təhlükəsizlik Nazirliyin işçilərinə, 
eləcə də Gömrük və Vergi orqanların işçilərinə və sair.  
Xidmətçi işə rejimlə yanaşdıqda intizam cəzası vaxtın-
dan əvvəl onun üzərindən götürülə bilər.  
İntizam cəzası barədə olan aktlardan (əmr) iki həftə 
müddətində yuxarı orqana şikayət vermək olar. Yuxarı orqa-
nın qərarı gətirir.  
İntizam cəzasının növləri müxtəlifdir. Məsələn: xəbər-
darlıq, tənbeh, töhmət, şiddətli töhmət, üç ay müddətinə kimi 
aşağı vəzifəyə keçirmək, vəzifədən geri çağırmaq, əmək haq-
qından müəyyən faizlər tutmaq, işdən çıxarmaq, rütbəsini bir 
pillə aşağı salmaq. 
 
 43 
5.Dövlət xidmətçilərinin başqa növ cavabdehlikləri 
 
Dövlət xidmətçiləri inzibati xəta etdikdə, inzibati cəza-
ya cəlb edilə bilərlər. Bu, başlıca olaraq aşağıdakı hallarda 
olur:  
a)Xidmətçi xidmətdən kənar inzibati xəta edərsə. 
Məsəl: yol hərəkəti qaydalarını pozarsa. Belə halda, o da 
digər vətəndaş kimi inzibati cavabdehlik daşıyır; b) Xidmətçi 
xidmət xarakterli tələbləri pozarsa (məsəl: texniki təhlükəsiz-
lik və əmək mühafizəsi qaydasını pozarsa), belə halda, - o, 
intizam məsuliyyəti daşıyır. 
İnzibati cərimə xidmətçilərə tabe olmadıqları orqanlar 
tərəfindən tətbiq edilir. İnzibati məsuliyyətə, bir qayda olaraq, 
idarə başçiları cəlb edilir. 
Dövlət xidmətçilərinin hərəkət və hərəkətsizliklərinin 
nəticəsində dövlətə, içtimai təşkilatlara və ya vətəndaşlara 
maddi ziyan dəyərsə, onlar maddi cavabdehlik daşıyırlar. 
Onların maddi cavabdehlik məsələləri mülki qanunvericiliyi 
və əmək qanunvericiliyi ilə nizama salınır. Maddi ziyan 
ödəmək qaydası ya Məhkəmə və ya inzibati yolla həll edilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 44 
 
 
MÖVZU VII. DÖVLƏT İDARƏÇİLİYİNİN ANLAYIŞI 
VƏ MƏZMUNU 
 
1.İdarəçiliyin ümumi anlayışı 
  
İnzibati hüquq, digər hüquq sahələrindən fərqli olraq 
idarəçilikdən bəhs edir. İdarəçilik-ictimai bir kateqoriya 
olduğundan, o yalnız insanların ictimai fəliyyəti prosesində 
yaranır və həmin prosesdən yaranan ictimai münasibətləri 
nizama salır. İnsanların birgə-ictimai əməyini əlaqələndir-
mək, onu ümumi məqsədin həyata keçirilməsinə yönəltmək 
üçün idarəçilik başlıca şərtdir. Deməli, idarəçilik təşkilati 
məzmunlu fəliyyətdən ibarətdir. O, həm də kollektiv fəaliy-
yətin məzmunu deməkdir.  
İdarəçilik prosesində müxtəlif növlü ictimai müna-
sibətlər yaranır. Həmin münasibətlər idarəçilik prosesində 
yarandığından, idarəçilik münasibətləri adlanırlar. Elə bu 
səbəbdən təşkilatı xarakterli fəaliyyət də, idarəçilik fəaliyyəti 
adlanır. 
İdarəçiliyin ümumi anlayışını düzgün başa düşmək 
üçün onun obyektini, subyektini və funksiyasını bilmək va-
cibdir. 
İdarəçiliyin obyektini konkret mənada insanların dav-
ranışı və onların fəliyyəti təşkil edir, çünki, insanların birgə 
hərəkəti idarəçilik prosesində təmin edilir və onların arasında 
müxtəlif növlü münasibətlər yaranır ki, bununla da insanların 
idarəedilməsi həyata keçirilir. 
İdarəçiliyin subyektini insanlar və onların birliyi 
(kollektiv) təşkil edir. Bütün dövlət miqyasında idarəçilik 
funksiyası idarələrdə, müəssisələrdə və vətəndaşların ictimai 
təşkilatlarında müxtəlif subyektlər tərəfindən həyata keçirilir. 
 45 
İdarəçilik funksiyasını həyata keçirənlər, bir qayda 
olaraq, müvafiq hakimiyyətə malik olurlar. Deməli, idarəçilik 
funksiyasını həyata keçirən hər bir subyekt insanların birgə 
fəaliyyətini nizama salmaq üçün müvafiq hakimiyətə malik 
olmalıdır. 
Dediklərimizdən aydın olur ki, idarəçilik insanların 
birgə fəliyyətini həyata keçirərkən mövcud olur. O, birgə fəa-
liyyətin şüurlu, məqsədli istiqamətini təmin etmək məqsədini 
güdür. İdarəçilik həmin məqsədə təşkilat vasitəsi ilə nail olur.  
 
2.Dövlət idarəçiliyinin anlayışı 
 
Dövlət idarəçiliyinin anlayışını düzgün başa düşmək 
üçün, dövlət funksiyalarını və həmin funksiyaları həyata keçi-
rən dövlət orqanlarının fəliyyət formalarını bilmək lazımdır. 
Azərbaycan dövlətinin üç əsas funksiyası vardır. Bun-
lar qanunvericilik, icraedicilik və nəzarət funksiyasiyaların-
dan ibarətdir. Konustisiyanın təsbit etdiyi həmin qanun-
vericilik funksiyasını – Milli Məclis, icraedici funksiyasını – 
Prezident, nəzarət funksiyasını isə - Məməhkəmə və Prokror-
luq orqanları həyata keçirir. 
Milli Məclis - mühüm dövlət məsələlərini həll edir, qa-
nunvericilik fəliyyəti ilə məşğul olur, parlament komisiy-
yalarını təşkil edir və onların işlərinə rəhbərlik edir. 
İdarəçilik fəliyyətini dövlət hakimiyyətinin icraedici-
sərəncamverici orqanları olan Prezident, Nazirlər Kabineti, 
Nazirliklər, Dövlət Komitələri, yerli İcra hakimiyyəti və s. 
idarələr tərfindən həyata keşirir. 
Məhkəmə və Prokrorluq orqanları isə, Azərbaycan 
qanunlarının idarələr, müəsissələr, təşkilatlar, vəzifəli şəxslər 
və s. vətəndaşlar tərəfindən düzgün yerinə yetirilməsi üzərin-
də gündəlik nəzarət funksiyasını həyata keçirirlər. 
Göründüyü kimi, Azəbaycan dövlətinin funksiyaları 
 46 
onun orqanlarının fəaliyyəti prosesində yerinə yetirilir. Hə-
min fəaliyyət-dövlət fəaliyyəti adlanır. Dövlətin orqanları 
hakimiyyət hüquqlu səlahiyyətlərlə təmin edilməklə, dövlətin 
adından çıxış edirlər. 
 
3.İctimai idarəçiliyin anlayışı 
 
Müəyyən məqsədlərə çatmaq üçün cəmiyyətdə ictimai 
təşkilatlar yaranır. İctimaiyyət həmin məqsədləri öz təşkilat-
larının vasitəsi ilə həyata keçirir. İctimai təşkilatları fəaliy-
yətlərinin forma və metodlarına görə üç qrupa bölmək olar: 
a)İdarəçiliyin bütün sahələri üzrə rəhbərlik və nəzarət 
funksiyasını həyata keçirən ictimai təşkilat (misal: partiya, 
həmkarlar ittifaqı, qənclər təşkilatı); 
b)İdarəçiliyin müəyyən bir sahəsində fəaliyyət gös-
tərən ictimai təşkilatlar (misal: hüquq məsləhətxanası yalnız 
dövlət və hüquq sahəsində; bilik cəmiyyəti yalnız təhsil 
sahəsində; ixtiraçılar cəmiyyəti fəaliyyətin yalnız yaradıcılıq 
sahəsində) və;  
c)İdarəçiliyin müəyyən bir sahəsini müstəqil həyata 
keçirən ictimai təşkilatlar (misal: müəyyən idarənin əmək 
kollektivi; kooperativ təşkilatlar). 
İctimai təşkilatların, fəaliyyətini üç qrupa bölmək olar: 
1.İctimai təşkilatların, onlara həvalə edilmiş dövlət 
idarçiliyi funksiyasını müstəqil həyata keçirmələri; 
2.İctimai təşkilatların dövlət idarçiliyi orqanları ilə 
birgə fəaliyyəti və; 
3.İctimai təşkilatların özünə aid daxili idarəçilik fəaliy-
yətləri. 
İctimai təşkilatların daha bir xarakterik cəhəti ondan 
ibarətdir ki, təşkilata üzvlər fərdi qaydada qəbul edilir və on-
lar vaxtaşırı üzüvlük haqqı verilər. 
Göründüyü kimi, içtimai idarəçliyin qarşıya qoyduğu 
 47 
vəzifələri müvafiq ictimai təşkilatların üzvlərinin iradəsindən 
asılı olmaqla, lakin öz üzvləri ilə birgə həyata keçrilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 48 
 
 
MÖVZU VIII. DÖVLƏT İDARƏÇLİYİNİN 
PRİNSİPLƏRİ 
 
1.Əsas prinsiplər 
 
Azərbaycanda dövlət idarəçliyi orqanlarının təşkili 
qaydaları, qurluşu, fəaliyyətlərinin forma və metodları Azər-
baycan Respublikası Konustusiyasında və inzibati hüquq nor-
malarından təsbit edilmiş prinsiplərə əsaslanır. Bu, başlıca 
prinsiplər dövlətmizin ictimai-siyasi təbiətindən doğur və 
cəmiyyətin obyektiv qanunauyğun inkişafına əsaslanır. 
Dövlət idarəçlik prinsipləri - bu, başlıca və aparıcı 
əsaslara söykənən idarəçliyin təşkili və funksional fəaliy-
yətidir və müəyyən hüquqi normalarda, qanunvercilikdə məc-
bur oluna bilər. 
Azərbaycan dövlət idarəçliyinin əsas prinsipləri başlıca 
olaraq aşağdakılardan ibarətdir: Dövlət idarəçliyinin xəlqiliyi; 
İdarəçlikdə demokratik mühit; Dövlət idarəçliyində vətəndaş-
ların bərabər hüquqda olması; İdarəçlikdə qanunçuluq; Döv-
lət idarəçliyində azad iqtisadiyyat; İdarəçlikdə elmi əsaslar; 
Təşkilatı-texniki prinsiplər. 
İdarəçiliyin bütün prinsipləri biri digəri ilə qarşlıqlı 
əlaqədə olmaqla vəhdət təşkil edir. Həmin prinsiplərin əlaqəli 
və ardıcıl həyata keçrilməsi dövlət idarəçliyinin demokratik 
və ümumxalq məzmununu təşkil edir. Bu prinsiplərin pozul-
ması halları isə, cəmiyyətmizin inkişafına mənfi təsir göstərir. 
Dövlət idarəçliyinin həyata keçirilməsinə söykənən bir 
sıra prinsiplər, bilavasitə dövlət idarəetmə aparatına, ondan 
asılı olan subyektlər və obyektlər ilə əlaqəsinə aidiyyatı var-
dır. Bunlar siyasi-hüquqi prinsiplər kimi, demək olar ki, 
bütün dövlət idarəetmə sahəsində öz əksini tapır. Bunların 
 49 
sırasına bir qayda olaraq aiddir: əhali, ərazi və funksional 
prinsiplər. 
 
2.Xalq hakimiyyəti 
 
Azərbaycan Rеspublikası Konstitusiyasına müvafiq 
olaraq, Azərbaycanda hakimiyyətin yeganə mənbəyi хalqdır. 
(Konst. Birinci fəsil).  
Хalq hakimiyyəti - hərfi mənada Dеmokratiya məna-
sını daşıyır. Xalqı hakimiyyətin mənbəi kimi qəbul edil-
məsində, dövləti və ictimai məsələlərin həllində xalqın iştirak 
etməsi hüququnda, qarşılıqlı razılıq və güzəşt əsasında müba-
hisəli məsələlərin həll etməsində, vətəndaşların azadlığı, 
bərabərliyi və digər ali hüquqi prinsiplərin tanınmasında və 
xalq hakimiyyətinin həyata keçirilməsinə hüquqi və prosesual 
təminatların  verilməsində təcəssüm edən, - siyasi və dövlət 
quruluşu formasıdır. Xalq hakimiyyəti - bu azadlıq, bəra-
bərlik və ədalət idеyaları timsalında azlıqların hüquqlarını və 
maraqlarını tanımaqla, çoхluğun iradəsinə və mövqеlərinə 
uyğun qərarların qəbul olunmasıdır. 
Dövlət idarəеtmə orqanları, хalq hakimiyyəti şəraitin-
də, хalqa tabе və hеsabatlıdırlar. 
Хalq öz maraqlarından çıхış еdərək, öz suvеrеn hüquq-
larını tətbiq еtməyə haqlıdır və hеç kim onu bu hüquqlardan 
məhrum еdə bilməz. 
Səlahiyyəti çatmayan (xalq tərəfindən seçilməyən və 
ya təyin olunmayan) heç bir kəs, xalq adından rəsmi surətdə 
çıxış edə bilməz, öhdəlik götürə bilməz, vəd edə bilməz, əks 
halda, bu, müəyyən hüquqi məsuliyyətə səbəb ola bilər. 
“Hakimiyyətin mənimsənilməsi xalqa qarşı ən ağır 
cinayətdir”. (Konst. 6-cı maddəsinin II bəndi). 
Səsvеrmə və ya rеfеrеndum yolu ilə хalq, öz hakim 
səlahiyyətlərini həyata kеçirir. 
 50 
Sеçki hüququnun təməlqoyucu və aparıcı prinsipləri 
aşağıdakılardır: 
Ümumi, bərabər və birbaşa sеçki hüququ sərbəst, gizli 
və şəxsi səsvеrmə vasitəsi ilə həyata keçirilir və hətta, sеçil-
miş şəхsin vaхtından əvvəl gеri çağrılmasına qədər sеçicilər 
qarşısındakı məsuliyyətini tərənnüm edir. Həmin prinsiplər 
bu və ya digər şəkildə  Azərbaycan Rеspublikası Konstitusi-
yasında və digər sеçkilərə aid hüquq normalarında təsbit 
olunur. Onların əsasında seçicilərin və seçilən şəxslərin 
dairəsi müəyyənləşdirilir, seçkili dövlət hakimiyyəti və Bələ-
diyyə orqanlarının formalaşmasında xalqın iradəsinin azad 
izhar etməsi şərtləri təmin edilir. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 2-ci mad-
dəsi seçki hüququ prinsiplərini özündə ehtiva edir.  
 
3.Hakimiyyət bölgüsü prinsipi 
 
Hakimiyyət bölgüsü prinsipi – bu, dövlət daхilində ha-
kimiyyətin qarşılıqlı nisbət prinsipidir. Dövlətin, düzgün, 
еffеktiv fəaliyyət göstərməsi üçün, bütün hakimiyyətin bir 
mərkəzdə cəmləşdirilməməsi və ondan sui-istifadəyə yol 
vеrilməməsi üçün biri-birindən asılı olmayan Qanunvеrici, 
İcra və Məhkəmə hakimiyyətləri mövcud olmalıdır. Beləliklə, 
dövlət hakimiyyətinin hər bir subyektinin azadlığını və 
sərbəstliyini təmin edən xüsusi mexanizm yaradılır. 
Azərbaycan Rеspublikasında dövlət hakimiyyət orqan-
ları, hakimiyyət bölgüsü prinsipi əsasında qurulur və  Kon-
stitusiyada aşağıdakı əsas dövlət hakimiyyəti orqanları təşək-
kül tapır: 
-Qanunvеrici hakimiyyət Azərbaycan Rеspublikası 
Milli Məclisi tərəfindən həyata kеçirilir; 
-İcra hakimiyyəti Azərbaycan Rеspublikası Prеzi-
dеntinə mənsubdur. (İcra hakimiyyəti deyəndə, qanunları icra 
 51 
edən hakimiyyət başa düşülməlidir). 
-Məhkəmə hakimiyyətini ədalət mühakiməsi yolu ilə 
Azərbaycan Respublikasının Məhkəmələri həyata kеçirirlər. 
Azərbaycan Rеspublikası Konstitusiyasında müəyyən 
hakim səlahiyyətlərinin Naхçıvan Muхtar Rеspublikası dövlət 
orqanları tərəfindən (Konst. VIII fəsili) və yеrlərdə Bələdiy-
yələr tərəfindən (Konst. IX fəsili) həyata kеçirilməsi təsbit 
olunur.       
 
4.Prеzidеntli rеspublika idarəеtmə formasının 
хüsusiyyətləri 
 
Prеzidеnt (latın praesidens - qabaqda, öndə əyləşən, 
sədrlik edən) - dövlət başçısı. 
Prеzidеnt rеspublikasında Prеzidеnt gеniş səlahiy-
yətlərə malikdir. O, Konstitusiyada təsbit olunmuş vaхt müd-
dətinə хalq tərəfindən sеcilir və səlahiyyət cərcivələri Kons-
titusiyada təsbit olunur. 
Prеzidеnt, dövlət başcısı olmaqla, həm İcra hakimiy-
yətinin başçısıdır, həm Ali baş komandandır, həm də хarici 
siyasətin başçısıdır. Prezident tərəfindən qəbul edilən norma-
tiv hüquqi aktlar qanun qüvvəsinə malikdirlər.  O, ədalət mü-
hakiməsi prosеsinə qarışmasa da, onun təminatçısıdır və əfv 
еtmək hüququna malikdir.  
Prеzidеnt rеspublikası idarəеtmə formasının yaradıl-
masının və fəaliyyət göstərməsinin əsas məqsədləri: dövlətin 
möhkəmliyini, birliyini, sarsılmazlığını təmin еtməkdir. Pre-
zident idarəetmə forması, şəxsi (vahid) hakimiyyətin quru-
lması zəminini özündə ehtiva edir. Lakin, həmin zəminin 
həyata keçirilməsi, bununla bərabər dövlətin effektiv idarə-
edilməsi qarşılıqlı təvazölə və mütarazılıq sisteminin möv-
cudluğundan və mükəmməl fəaliyyət göstərməsindən asılıdır. 
Prezident idarəetmə foması, Prezident geniş səlahiyyətlər 
 52 
verməklə, hakimiyyəti müntəzəm surətdə birləşdirici və uzlaş-
dırıcı etməklə, onu “hakimiyyəti” güclü olmasını zəruri edir. 
Belə şəraitdə İcraedici hakimiyyəti özündə təmərküzləşdirən, 
qərarları daha çevik və operativ surətdə qəbul edən Hökumət, 
daha sabit və məsuldar olur. 
Prеzidеnt rеspublikası idarəеtmə formal dövlətdə, Prе-
zidеnt və Parlamеnt münasibətləri qarşılıqlı təvazölə və müta-
razılıq sistemi üzərində qurulur: Prеzidеnt, хalq tərəfindən sе-
çildiyindən, Parlamеnt qarşısında hеsabatlı dеyil, lakin Parla-
mеntin dəstəyinə  еhtiyacı vardır; Parlamеnti buraхmaq hüqu-
qu olmasa da, növbədənkənar sеssiyalarını cağırmaq hüququ-
na malikdir, Parlamеnt isə, öz növbəsində, impiçmеnt məsə-
ləsini qaldırmaq hüququna malikdir.   
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına müvafiq 
olaraq, Azərbaycanda Prеzidеnt rеspublikası idarəеtmə for-
ması hökm sürür. 
Qeyd: Prezident respublikası idarəetmə formasına 
alternativ olaraq, dünya təcrübəsində Parlament respublikası 
idarəetmə forması da mövcuddur (bu, bəzi elmi mənbələrdə 
“Parlamentarizm” adlandırırlar). Parlamentarizm şəraitində, 
dövlət idarəetmə yükü məhz Parlamentin üzərinə düşür. 
Burada Parlament həm Qanunvericilik, həm də İcra hakimiy-
yəti funksiyalarını həyata keçirir. Parlamentarizm hökm sürən 
dövlətlərdə, hökumət, Parlament tərəfindən formalaşır (və 
istefaya göndərilir) və onun qarşıısında məsuldur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 53 
 
 
MÖVZU IX. DÖVLƏT İDARƏÇİLİYİNİN FORMA VƏ 
METODLARININ ANLAYIŞI VƏ TƏSNİFİ 
 
1.İdarəçlik fəliyyətinin formaları 
 
Dövlət idarəçliyi prosesində dövlət fəaliyyətinin 
hüquqmüəyyənedici, hüquqicraedici və hüquqmühafizəedici 
kimi əsas hüquqi formaları həyata keçirir. Göstərilən hüquqi 
formaların vahid məqsədi qanun icrasından ibarətdir. 
Məlum məsələdir ki, qanun ümumi qaydaları müəyyən 
edir. O, eyni zamanda, dövlət idarəçliyi orqanlarına ayrı-ayrı 
məqsədlərə dair, qanuna əsaslanan konkret qaydalar müəyyən 
etmək səlahiyyəti verir. Deməli, dövlət idarəçliyi orqanları 
icraedici fəaliyyəti həyata keçirərkən, qanuna əsaslanan yeni 
hüquqi normaları yaratmaq səlahiyyətyinə malikdir. 
Dövlət idarəçliyi orqanları icraedici fəaliyyət pros-
sesində hüquqmühafizəedici fəaliyyətidə həyata keçirir. Yəni 
onlar müsrtəqil olaraq, Məhkəməyə müraciyyət etmədən, 
konkret şəxsin hərəkətlərinə qiymət verir, hüququn tətbiqinə 
dair mübahisəli məsələləri həll edir, lazım gəldikdə inzibati 
məcburiyyət tədbirlərini tətbiq edir. Bütün bunlarla yanaşı 
idarəçilik fəliyyəti üçün aşağdakılar xarakterdir: 
I.Hüquq normalarını müəyyən etmək. 
II.Hüquq normalarını tətbiq etmək. 
III.Təşkilatı fəaliyyət. 
IV.Maddi-texniki fəaliyyət. 
Birinci ilə ikinci hüquqi, üçüncü ilə dördüncü qeyri-
hüquqi fəaliyyətdir. 
Hüquq normalarının müəyyən edilməsi - bu elə bir 
fəaliyyət formasıdır ki, burada müvafiq idarəçlik orqanı 
qanuna əsasən idarəçilik sisteminə aid məcburi-hüquqi davra-
 54 
nış qaydası müəyyən edir. Yəni normativ aktlar verir . 
Hüquq normalarının tətbiqi-idarəçlik orqanlarının 
aktiv fəaliyətindən ibarətdir. İdarəçilik orqanları iqtisadi və 
ictimai-mədəni quruculuğa rəhbərlik prosesində dispozisiya 
və sanksiya hüquq normalarını tətbiq edir. Bunlar fərdi 
inzibati aktlarla həyata keçirilir. 
Dövlət idarəçiyi orqanlarının təşkilatı fəaliyyəti müx-
təlifdir. Bunlar işin yaxşılaşması məqsəd ilə aparılan 
yoxlamalardan və müşavirələrdən, aşağı ranqlara arası-kəsil-
mədən rəhbərlikdən və s. ibarətdir. 
Maddi-mexaniki fəaliyyət - hüquqi aktların verilməsi 
üçün material hazırlamaqdan, arayış tərtib etməkdən, kar-
güzarlıq işlərinin aparılmasından və s. ibarətdir. Hüquq 
normalarının müəyyən edilməsi və tətbiq edilməsi üçün bu 
kimi əməliyyatlar vacibdir. 
 
2.İdarəçilik fəliyyətinin metodları 
 
İnandırma və məcburiyyət-idarəçlik fəaliyyətinin baş-
lıca metodlardır. Məhz, bu metodlar vastəsi ilə insanların 
şüuruna və əxlaqına təsir edilir. Dövlətin məqsəd və vəzifə-
lərinə çatmaq üçün əsas fəaliyyət növü inandırmadan ibarət-
dir. Məcburiyyət metodu isə yalnız yardımçı xarekter daşıyır. 
İdarəçilikdə inzibati təsir tədbirləri cəza ilə yanaşı tərbiyəvi 
xarakter də daşıyır. Deməli, məcburiyyət dövlət idarəçiliyinin 
bir metodu kimi, inzibati məsuliyyəti artırır. 
İnandırma dövlət idarəçiliyi metodu kimi, müxtəlif 
məqsədlərlə, o cümlədən, dövlət intizamına, qanunluğa, birgə 
yaşayış qaydalarına riayyət etmək məqsədi ilə tətbiq edilir. 
Bütün inandırma tədbirləri dövlət idarəçiliyi orqanları 
və onların vəzifəli şəxsləri tərəfindən həyata keçırilən dövlət 
tətbirlərindən və ictimai təşkilatlar tərəfindən həyata keçırilən 
ictimai tətbirlərdən ibarətdir. 
 55 
İnandırma tədbirləri hüquqi və təşkilatı, maddi və mə-
nəvi, yazılı və şifahi ola bilər. 
İnandırma məqsədi ilə təbliğat, məlumat, əhali arasın-
da izahat aparma, ictimai təsir, təltif etmə və digər metodlar-
dan istifadə edilir. 
Dövlət idarəçiliyi prosesində, lazım gəldikdə inzibati 
məcburiyyət tədbirlərindən istifadə edilir. İnzibati məcburiy-
yət səlahiyətli dövlət orqanları tərəfindən, o cümlədən, dövlət 
idarəçiliyi orqanları və ya onların vəzifəli şəxsləri tərəfindən, 
hüquq-mühafizə orqanları, Məhkəmələr və müstəsna hallarda 
ictimai təşkilatlar tərəfindən tətbiq edilə bilər. İnzibati 
məcburiyyət tədbiri və onun tətbiqi qaydası qanunla nizama 
salınır. Bütün inzibati məcburiyyət tədbirləri inzibati cəza 
tədbirlərinə, inzibati qəti-imkan tədbirlərinə, inzibati bərpa-
edici tədbirlərə və inzibati xəbardarlıq tədbirlərinə bölünür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 56 
 
 
MÖVZU X. DÖVLƏT İDARƏÇİLİYİ AKTLARI 
 
1.İdarəçilik aktlarının anlayışı və hüquqi  
əhəmiyyəti 
 
Dövlət idarəçliyi prosesində hüquq normalarının 
müəyyən edilməsi və tədbiqri dövlət orqanları tərəfindən 
veri-lən idarəçlik aktları vasitəsi ilə həyata keçirilir. 
Gündəlik idarəçlik funksiyasını həyata keçrilməsində 
idarəçlik aktlarının əhəmiyyəti və rolu böyükdür. Onların 
vasitəsi ilə dövlət idarəediçi-sərəncamverici fəaliyyət pros-
sesini nizama salır. İdarəçilik aktları dövlət siyasətini və 
dövlət qanunlarını həyata keçrilməsi məqsədi ilə verilir. Hə-
min aktlarda dövlət idarəçliyi orqanlarının fəaliyyətlərinin 
bütün sahələri - təşkilatı, subyektiv hüquqların mühafizəsi, 
qanunpozğunluqları ilə mübarizə əks etdirilir. 
İdarəçlik aktlarının hüquqi əhəmiyyəti müxtəlifdir. 
Onlar hüquqi fakt rolunu oynaya bilərlər və inzibati hüquq 
münasibətlərini yaradırlar. Bir sıra aktlar isə mülki hüquq 
münasibətlərinin və əmək hüquq münasibətlərinin yaranması-
na səbəb olur. 
İdarəçlik aktları sübut növü kimi də istifadə edilir. 
 
2.İdarəçilik aktlarının digər hüquqi aktlardan fərqi 
 
Ən yüksək hüquqi akt-qanundur. Qanun dövlətin və 
xalqın iradəsinin yüksək formada ifadəsidir. Qanun dövlət 
hakimiyyətinin Ali orqanı tərəfindən qəbul edilir və digər 
aktların, o cümlədən, idarəçilik aktlarının mənbəyidir. İdarə-
çlik aktları qanunun tabeçliyində olub, yalnız onun (qanunun) 
həyata keçirilməsinə xidmət edirlər. Qanun-ali hüquqi qüvəy-
 57 
yə malikdir. 
İdarəçilik aktları Məhkəmə aktlarından da ferqlidir. İlk 
növbədə, Məhkəmə aktları hüquq normalarının pozulması ilə 
əlaqədar olaraq verilir. İdarəçilik aktları isə təsərrüfat və 
mədəni-siyasi qururculuğun bütün sahələrinə dair verilir. 
İkincisi, Məhkəmə aktarı qanunla dəqiq müəyyən edilən 
hallarda verilir. İdarəçilik aktları isə ümumi şəkildə verilmiş 
qanunun bütün sahələrini əhatə edir. Üçüncüsü, Məhkəmə 
aktları qanuna və hakimlərin düşüncəsinə əsasən verilir. O, 
heç bir dövlət orqanlarınin göstərişinə əsasən verilə bilməz. 
İdarəçilik aktları isə yuxarı orqanın (vəzifəli şəxslərin) 
göstərişinə əsasən verilə bilər. Dördüncü, Məhkəmə aktlari 
idarəçilik aktlarından fərqli olaraq normativ xarakter daşımır. 
Beşincisi, Məhkəmə aktları qanunla müəyyən edilən proses 
qaydaları əsasında verilir və kallegial qaydada qəbul edilir. 
İdaəçilik aktlarının əksəriyyəti isə təkbaşına verilir. Bütün 
bunlarla yanaşı, hər bir hüquqi akt dövlət funkisiyasının 
həyata keçməsinə xidmət edir.  
Digər hüquqi aktlar, məsələn protokol, yoxlama akt-
ları və s., ümumiyyətlə inzibati hüquq münasibətlərini özündə 
əks etdirmir. 
 
3.İdarəçlik aktlarının təsnifi 
 
 İdarəçlik aktları öz xüsusiyyət və əlamətlərinə görə 
müxtəlifdir. Onları hüquqi əlamətlərinə, formasına, fəaliyyət 
dairəsinə, ərazi miqyasına, habelə verilmə qaydasına görə və 
digər əlamətlərinə görə qruplaşdırmaq olar.  
Hüquqi əlamətlərinə görə idarəçlik aktlarının iki növü 
vardır: normativ və fərdi aktlar. 
Normativ idarəçlik aktları ümumi münasibətlər norma-
larını nizama salır. Normativ akitlar-müxtəlif ictimai münasi-
bətlərin geniş dairəsini nizama salır və onda konkret subyekt 
 58 
göstərilmir. 
Fərdi idarəçlik aktları-hüquq normalarının konkret 
hadisə və faktlara tətbiq edilməsidir. Onlar konkret inzibati 
hüquq münasibətlərini yaradır, dəyşir və xətm edir. Fərdi 
aktların xarakteri, məqsəd və vəzifələri müxtəlifdir. Onlar iki 
qrupa bölünür: operativ - icraedici və hüquqmühafizəedici 
aktlar.  
Hüquq normalarının dispozisiyası operativ-icraedici 
aktlarla həyata keçrilir. (Məsələn: təyin etmə, tələb etmə) 
Hüquqmühafizəedici aktlarla hüquqi və fiziki şəxslərin fəa-
liyyətinə qiymət verilir, eləcə də hüquq normalarının sanksi-
yası həyata keçrilir. 
İdarəçlik aktların təsnifi Azərbaycan Respublikası 
Konstusiyası əsasında keçrilir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Fərman və Sərən-
camlar verir, bundan savayı, o təltifetmə hüququna malikdir 
və, hətta Qanunverici orqan tərəfindən qəbul edilmiş qanun 
fəaliyyətini dəyandırmaq səlahiyyəti vardır. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabneti qanun 
əsasında və onun icrasına yönələn Qərar və Sərəncamlar verir 
və onların icrasını yoxlayır və bunlar, - ümumi dövlət əhə-
miyyətinə malikdir. 
Nazirlərin, dövlət komitələrin və idarələrin aktları Əmr 
və Təlimatdan ibarətdir. Həmin aktlar qüvvədə olan Qanun-
lara, Nazirlər Kabnetinin Qərar və Sərəncamlarına əsas-
lanmalı və onların icrasına yönəlməldir. 
Sahəvi idarəçilik orqanlarının vermiş olduqları aktlar 
onlara tabe olan idarə, müəssisə və təşkilat üçün məcburi 
xarakter daşıyır. Bir sıra hallarda isə, həmin aktlar ona tabe 
olmayan səhalər üçün də məcburidir. 
Yerli İcra hakimiyyətləri yuxarı dövlət orqanların 
qərarına əsasən Qərarlar, sərəncamlar və Təqdimatlar verir. 
Yerli İcra hakimiyyəti orqanlarının qəbul etdikləri aktları-
 59 
yalnız öz  ərazilərində hüquqi qüvvəyə malikdirlər.  
İdarə və müəssisə rəhbərləri, bir qayda olaraq Əmr və  
Sərəncamlar verirlər. Həmin aktların hüquqi əsasları qanun-
lardan və yuxarı orqanların aktlarından ibarətdir. 
Dövlət idarəçliyi orqanları ilə ictimai təşkilatların 
birgə aktları, idarəçlik aktlarının xüsusi növünü təşkil edir. 
(Məsələn: dövlət orqanlarının-siyasi partyalar ilə, - həmkarlar 
təşkilatı ilə, - əmək kolektivləri ilə saziş). 
Hüquq normalarının pozulması hallarına dair inzibati 
cəza müəyyən edən idarəçlik aktları xüsusi qrup təşkil edirlər. 
Belə aktlar, - inzibati sanksiyalı aktlar adlanır və normativ 
xarakterdə olur. İnzibati sanksiyalı aktların normaları vətən-
daşlara, təşkilatlara və onların vəzifəli şəxslərinə tətbiq edilir. 
Qanunla müəyyən edilmiş məsələlərə dair inzibati sanksiya 
verilə bilər və qanunvericilikdə inzibati sanksiyaların veril-
məsi qaydaları və inzibati sanksiyalı aktların vermək səlahiy-
yətinə malik olan orqanlarının dairəsi göstərilir (Nazirlər 
Kabneti və  yerli İcra hakimiyyəti orqanları). 
Abadlaşdırma, mənzil fondunun qorunması, meşələrin 
mühafizəsi, yaşıllıqların qorunması, təbii sərvətlərin qorun-
ması, yaşayış qəsəbələrin sanitar vəziyyəti, ov etmək və balıq 
tutmaq, təbii fəlakətlə və epidemiya ilə mübarizə kimi məsə-
lələrə dair inzibati sanksiyalı aktlar qəbul edilə bilər. 
 
4.İdarəçlik aktlarının verilməsi və ləğv edilməsi qaydası 
 
İdarəçlik aktları qanunla müəyyən edilmiş qaydada 
verilir və ləğv edilir. 
Hüquqi aktların verilməsi prosesi bir neçə mərhələdən 
keçir: layihənin hazırlanması, onun kollegial orqan və ya 
vəzifəli şəxs tərəfindən nəzərdən keçrilməsi, aktın verilməsi, 
icraçılara çatdırılması.  
Hüquq aktların layihəsi hazırlanarkən, onun qanuna və 
 60 
yuxarı idarəçilik orqanlarının aktlarına uyğunluğu məsələsi 
yoxlanılır. 
Layihənin nəzərdən keçrilməsi və aktın qəbulu kol-
legial orqanlarda müzakirə edilir və səs çoxluğu ilə həll edilir. 
İdarəçlik aktlarının elan edilməsi və qüvvəyə minməsi 
xüsusi qayda ilə müəyyən edilmişdir: Azərbaycan Respub-
likası Prezidenti Fərman və Sərəncamları mətbuat, radio və 
televiziya vasitəsi ilə elan edilir; Nazirlər Kabnetinin Qərar-
ları “Hökümətin Qərarlar” külliyatinda nəşr edilir, Sərən-
camları isə yalnız icraçılara göndərilir. Nazirlərin və yerli İcra 
hakimlərin qəbul etdikləri aktları xüsusi bülletenlərdə nəşr 
edilir. Bu aktların qüvvəyə minməsi müddəti onun özündə 
göstərilir, əgər müddət göstərilməyibsə, onlar qəbul olduğu 
vaxtdan qüvvəyə minmiş hesab edilir. 
İdarəçlik aktlarının ləğv edilməsi aşağdakı hallarda 
olur: 
1)Aktda göstərilən tələb icra edildikdə; 
2)Fərdi aktlarda subyekt vəfat etdikdə; 
3)Tərəflərin qarşılıqlı maraqları əsasında;  
4)Aktda göstərilən müddət bitdikdə; 
5)Köhnə akt yeni məzmununda, yəni aktla əvəz edil-
dikdə və yuxarı orqan tərəfindən ləğv edildikdə və; 
6)Aktda qanunauyğunsuzluq müşahidə edildikdə. 
İdarəçilik aktlarının ləğv edilməsi və dəyişdirilməsi 
qaydası Azərbaycan R. Konsititusiyası ilə, Qanunlar, Fərman-
lar, yuxarı idarəçilik orqanlarının aktları ilə müəyyən edilmiş-
dir. 
 
5.İdarəçilik aktlarına olan tələblər 
 
İdarəçlik aktları dövlət qanunlarını və siyasətini həyata 
keçirməsində mühüm vasitə olduğundan, onlara olan tələblər 
də ciddidir.  
 61 
İdarəçilik aktlarına dair tələblər üç qrupa bölünür. 
I.Dövlət qanunçuluğun ümumi tələbləri - bu, bütün 
idarəçilik aktlarına aiddir. Bunlar aşağdakılardan ibarətdir: a) 
İdarəçilik aktları səlahiyyətli orqan tərəfindən onun səlahiy-
yəti dairəsində verilməlidir. Bu, o deməkdir ki, ilk növbədə: 
akt aidiyyətı orqan tərəfindən verilməlidir, ikincisi: idarəçlik 
orqanı aidiyyətı məslələrini həll edə bilər, üçüncüsü: idarəçlik 
aktı onu verən orqanın fəaliyyət ərazisinə şamil edilir; b) 
İdarəçlik aktları dövlətin və vətəndaşların maraqlarını ifadə 
etməli və qanuna zidd olmamalıdır; c) İdarəçlik aktları qanu-
nun nəzərdə tutduğu məsələləri əhatə etməlidir; ç) İdarəçlik 
aktları müəyyən edilmiş qaydada verilməlidir. 
II.Dövlət qanunçuluğun xüsusi tələbləri - bu kimi 
tələblər, məzmun və təyinatından asılı olaraq bir sıra aktlara 
aid edilir: a) Bəzi aktlar müəyyən müddətə verilir. Bu, qarşıya 
qoyulan məsələləri operativ və vaxtlı-vaxtında obyektiv həll 
edtilməsi məqsədini güdür; b) Bir sıra hallarda idarəçlik 
aktları yuxarı orqanın xüsusi icazəsi ilə verilə bilər; c) Bəzi 
idarəçlik aktları əvvəlcədən digər dövlət orqanı və ya içtimai 
tışkilatlarla razılaşdıqdan sonra verilir; ç) Bir sıra aktlar 
yuxarı orqanın təsdiqi ilə verilir; d) Bəzi aktlar müvafiq yaş 
həddi ilə əlaqədar verilir; e) Elə aktlar var ki, onlar digər 
müvafiq aktlara əsasən verilir. 
 III.Təşkilatı-texniki tələb - bu aşağıdakılardan ibarət-
dir: a) Konkretliyə dair tələblər; b) Operativliyə dair tələblər 
və; c) İdarəçilik aktının dili-səlist, oxunması asan olmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 62 
 
 
MÖVZU XI. DÖVLƏT İDARƏŞÇİLİYİNƏ NƏZARƏT 
  
 1.Dövlət nəzarəti 
 
Dövlət nəzarəti idarəçliyin bütün sahələri üzrə həyata 
keçrilir. Bu nəzarəti həyata keçirərkən hakimiyyət səlahiy-
yətrindən istifadə edilir. 
Dövlət nəzarəti ümumi və xüsusi formada olur. Ümu-
mi nəzarət tabeçilikdə olan obyektin bütün fəaliyyəini əhatə 
edir. Xüsusi nəzarət isə konkret məsələləri əhatə edir. 
Dövlət nəzarəti daxili və xarici formada olur. Birinci 
halda-tabe olduğu orqan tərəfindən edilən nəzarət, ikinci 
halda isə digər dövlət orqanları tərəfindən edilən nəzarət başa 
düşülüməlidir. 
Dövlət nəzarətinin aşağdakı növləri mövcuddur: a) 
Dövlət hakimiyyəti orqanları tərəfindən həyata keçrilən 
nəzarət. Onun əsasında idarəçilik orqanlarının - Parlament və 
Prezident qarşısında hesabatın verilməsi təşkil edir; b) 
Ümumi səlahiyyətli idarəçilik orqanları tərəfindən həyata 
keçrilən nəzarət. Nazirlər Kabineti və İcraiyyə komitələri, 
onlara tabe olan orqanların işlərini yoxlayır, hesablarını 
dinləyir, qanuna uyğun olmayan aktları ləğv edir və s; c) 
Xüsusi səlahiyyətli orqanlar tərəfindən həyata keçirilən 
nəzarət. Bura dövlət komitələri daxildir. Onlar bütün idarə-
çilik orqanlarının, onlara aid olan məsələlərin icrası üzərində 
nəzarəti həyata keçirirlər; ç) Sahəvi orqanlar tərəfindən həya-
ta keçrilən nəzarət. Onlar sahə üzrə daxili nəzarəti yoxlama 
və təftiş formasında aparırlar, rəhbərliyi və gündəlik nəzarəti 
həyata keçirirlər; d) Maliyyə və kredit orqanları tərəfindən 
həyata keçirilən nəzarət. Bu nəzarəti Maliyyə Nazirliyi və 
Milli Bank və onların yerli orqanları tərəfindən həyata 
 63 
keçrilir. Ştat intizamına riayət edilməsi üzərində nəzarəti 
Maliyyə Nazirliyi; Dövlət kreditinin məqsədəuyğun xərclən-
məsi üzərində nəzarəti Milli Bank həyata keçirir və; e) İnzi-
bati nəzarət. 
 
2.İnzibati nəzarət 
 
İnzibati nəzarət müfəttişliklər tərəfindən həyata keçri-
lir. Onlar qanunlarla və digər normativ aktlarla müəyyən 
edilən xüsusi qayda və tələblərə əməl edilməsinə nəzarət edir-
lər. Deməli, həmin orqanlar idarəçliyin bütün fəaliyyəti üzə-
rində deyil, onun  müəyyən fəaliyyəti üzərində nəzarət edir-
lər. Dövlət müfəttişlikləri məcburi göstərişlər vermək hüqu-
quna malikdirlər. Onlar hər hansi fəaliyyəti qadağan etməyə, 
dayandırmağa, eləcə də inzibati təsir tədbirləri tətbiq etmək 
səlahiyyətinə malikdirlər. 
Bütün dövlət müfəttişlikləri xüsusi qaydalar müəyyən 
edirlər və təlimatlar verirlər. Onların icrası bütün təşkilatlar 
və vətəndaşlar tərəfindən məcburidir. 
Xüsusi dövlət müfəttişlikləri müvafiq nazirliklər nəz-
dində təşkil edilir. 
Polis orqanları da ictimai qaydaların qorunmasında 
inzibati nəzarəti həyata keçkrirlər. 
 
3.İçtimai nəzarət 
 
Dövlət işlərində vətəndaşların iştirakı formalarından 
biri də, idarəçilik aparatı üzərində kütləvi içtimai nəzarətdir. 
İçtimai nəzarət - ictimai təşkilatlar, ictimai orqanlar və vətən-
daşlar tərəfindən həyata keçrilir. İctimai nəzarət öz məzmu-
nuna görə idarəçlik orqanlarının hüquqicraedici fəaliyyəti ilə 
əlaqədardır. Dövlət, ictimai nəzarətin inkişafına xüsusi diqqət 
verir və lazım gəldikdə, onun funksiya və səlahiyyətini hüqu-
 64 
qi nöqteyi-nəzərdən möhkəmləndirir. Buna misal olaraq, 
həmkarlar ittifaqı haqqında əsasnaməni və əmək mübahi-
sələrinin baxılması haqqında qanunvericiliyi göstərmək olar. 
Deməli, ictimai nəzarətin həyata keçirilməsi məsələsi hüquq 
normalarında nəzərdə tutulur. İctimai nəzarət idarəçilik 
orqanlarının, idarələrin, müəssisələrin və vəzifəli şəxslərin 
fəaliyyətləri üzərində həyata keçrilir. 
İctimai nəzarətin əsas metodları qanun pozğunluq-
larına qarşı xəbərdarlıqdan və qanunu pozanları tərbiyə 
etməkdən ibarətdir. Bu məqsədlə kütləvi yoxlamalar, baxış-
lar, reydlər, tədqiqatlar, iclaslar, müzakirələr, konfranslar və, 
hətta xüsusi araşdırmalar həyata keçrilə bilər. Çatışmamazlığı 
aradan qaldırmaq üçün təkliflər, mülahizələr irəli sürülür və, 
nəhayət ictimai təsir tədbirlərei tətbiq edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 65 
 
 
MÖVZU XII. QANUNÇULUĞUN TƏMİNİ 
QAYDALARI 
 
1.Ümumi anlayış 
 
Qanunçuluğu təmin etmək – bu, o deməkdir ki, qanun-
suzluğa yol verməmək, qanunpozğunluğuna qarşı xəbardarlıq 
etmək, onu doğuran səbəbləri aradan götürmək üçün tədbirlər 
görmək, vətəndaşların və təşkilatların pozulmuş hüquqlarını 
bərpa etmək, təqsirkarları cəzalandırmaq, dövlət idarəçiliyi 
aparatın işçilərini - dövlət qanunlarına riayyət etmək yoluna 
gətirməkdir və s. 
Qanunçuluğun təmini sahədə dövlət idarəçiliyinin 
fəaliyyəti iki istiqamətdə həyata keçirilir: 
1)İdarəçilik aparatının bütün ranqları və işçiləri tərə-
findən dövlət intizamını mühafizə etmək üçün qanunçuluğa 
ciddi əməl edilməsi yolu ilə və; 
2)İdarəçilik aparatının gündəlik fəaliyyətində vətən-
daşların hüquqlarını və qanuni mənafelərinin qorunmasını 
təmin edilməsi yolu ilə. 
Bu vəzifələri yerinə yetirmək üçün hər bir idarəçilik 
orqanı, hər bir vəzifəli şəxs, ictimai təşkilatlar və vətəndaşlar 
qanunçuluğa əməl edilməsini izləməyə borcludurlar. 
Dövlət qanunçuluğun təmin edilməsi məqsədi ilə 
xüsusi orqanlar yaratmış ki, bunlar da Məhkəmə, Prokrorluq, 
kassasiya orqanlarından və digər hüquq mühafizə orqanların-
dan və dövlət müfəttişliklərindən ibarətdir. 
Qanunsuzluğun pozulması hallarının müəyyən edil-
məsi və onun aradan götürülməsi məqsədi ilə həmin orqan-
lara müəyyən səlahiyyətlər verilmişdir. Deməli, qanunçulu-
ğun təmininə dair fəaliyyət-dövləti xarakterli fəaliyyət oldu-
 66 
ğundan onu həyata keçirən orqanlar da hakimiyyət hüquqlu 
səlahiyyətlərə malikdirlər. Bu kimi səlahiyyətlər, eyni za-
manda, qanunçuluğun təmini vasitəsi hesab edilirlər. Onlar, 
müvafiq hüquq normaları ilə nizama salınırlar və xüsusi 
metodlarla həyata keçirilirlər. Lakin, dövlət idarəçiliyi orqan-
larında qanunçuluğun həyata keçməsi-dövlət orqanları ilə 
bərabər ictimai təşkilatlar və vətəndaşların köməyindən də 
istifadə edilir. 
 
2.Kontrol icranın yoxlanması və nəzarətin nisbəti 
 
İdarəçilikdə qanunçuluğun  təmininin əsas metodları 
təftiş, icranin yoxlanılması və nəzarətdən ibarətdir. 
Bir qayda olaraq, kontrol və icranın yoxlanması eyni 
bir vaxtda yuxarı orqanlar tərərfirndən onlara tabe olan aşağı 
orqanlara münasibətdə tətbiq edilir. İcranın yoxlanması 
direktivlərin, qərarların, göstərişlərin, tapşırıqların düzgün 
yerinə yetirilməsi üzərində keçirilən gündəlik nəzarətdən 
ibarətdir, eyni zamanda yoxlamadan ibarətdir. Çatışmamaz-
lıqlar və qanun pozğunluğu müşahidə edildikdə, dərhal onlar 
qaydaya salınır. 
Təftişin dairəsi yoxlamaya nisbətən genişidir. Belə ki, 
icranın yoxlanması kontrol fəaliyyətinin tərkib hissəsidir. Hər 
hansı bir obyektin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin təhlili 
təftişinin məzmununu təşkil edir. 
Nəzarətin məzmunu da qanunçuluğun təşkilindən iba-
rətdir. Nəzarətin kontrol və yoxlamadan fərqi ondan ibarətdir 
ki, nəzarət tabeçilik əsasıda tətbiq edilmir. Yəni, nəzarət 
orqanları nəzarət olanlara tabe olmayan orqanlar üzərində 
həyata keçirilir. Əgər kontrol nəticəsində intizam cəzası 
tətbiq edilirsə, nəzarət nəticəsində inzibati cəza tətbiq edilir. 
Nəzarətin sistemi müxtəlifdir. O, ya Prokrorluq tərə-
findən ümumi nəzarət qaydasında həyata keçirilir və ya da 
 67 
xüsusi dövlət müfəttişləri tərəflərindən inzibati nəzarət 
qaydasında həyata keçirilir. Nəzarət, eyni zamanda dövlət 
kontrolunun spesifik bir növü hesab edilir. 
 
3.Dövlət idarəçiliyində qanunçuluğun təmin 
edilməsində ictimaiyyətin rolu 
 
Dövlət idarəçiliyində danunçuluğun təminində - icti-
maiyyət böyük rol oynayır. Bu, ondan irəli gəlir ki, birici 
növbədə hər bir vətəndaş idarəçilik aparatının düzgün işlən-
məsinə maraqlıdır, ikincisi isə qanunçuluğun və vətəndaşların 
hüquqlarını və hüquqi maraqlarının mühafizə edilməsi ilə 
bilavasitə əlaqədardır. 
Dövlət idarəçiliyində qanunçuluğun təmin edilməsində 
ictimaiyyətin iştirakı formaları müxtəlifdir. Baxmayaraq ki, 
ictimaiyyətin qanunsuz idarəçilik aktını ləğv etmək və təqsir-
kar vəzifəli şəxsi cəzalandırma səlahiyyəti yoxdur. Lakin, 
ictimai nəzarət yolu ilə qanunçuluğun pozulması halları 
müəyyən edilir. Bundan savayı, ictimai təşkilatlar qanunsuz-
luqlara dair siqnallar verir, ərizə və şikayətlər yazırlar. Bunlar 
da, dövlət orqanlarına əsaslı kömək etmiş olurlar. 
İctimaiyyət bəzi hallarda özlərinin kontrol orqanlarını 
təşkil edirlər ki, onlar dövlət orqanları ilə paralel fəaliyyət 
göstərir. Bununla da, qanunçuluğun təmin etməsini yardım 
göstərmiş olurlar. 
Dövlət idaerəçliyində qanunstuzluğun təmin edilmə-
sində həmkarlar ittifaqlarının rolu xüsusidir. 
 
 
 
 
 
 
 68 
 
 
MÖVZU XIII. İNZİBATİ MƏSULİYYƏT 
 
1.İnzibati məsuliyyətin anlayışı 
 
İntizam məsuliyyəti xidmət və iş cavabdehliyinin po-
zulması hallarıda yaranır. 
İnzibati xətanın tərkibinin müəyyən edilməsi, onun 
intizam xətasından fərqini müəyyənləşdirir. 
İnzibati xəta etmiş təqsirkar şəxslər inzibati məsu-
liyyətə cəlb edilirlər. Həmin şəxslərə dövlət idarəçiliyi orqan-
larının xüsusi səlahiyyətli vəzifəli şəxsləri tərəfindən inzibati 
cəza tədbiri tətbiq edilir.  
İnzibati məsuliyyət dövlət hakimiyyət orqanları və 
dövlət idarəçliyi orqanlarının geniş dairəsinin verdikləri akt-
larla müəyyən edilir. 
İnzibati xəta dövlət idarəçliyinin orqanları tərəfindən 
mühafizə edilən inzibati hüquq münasibətləri dairəsində tö-
rəyir. Elə ona görə də, inzibati cəza dövlət idarəçliyi orqan-
larının xüsusi səlahiyyətli vəzifəli şəxsləri tərəfindən tətbiq 
edilir. Onlar hüquqpozuntusunun xarakterini müəyyən edir. 
İnzibati xəta edənin əlehinə iş qaldırır, həmin işə baxır, 
müvafiq cəza tədbiri tətbiq edir. İş üzrə çıxarılan qərarın 
icrasını təmin edir. Daha ağır cəza tələb edən ağır inzibati 
xətalar edildikdə və qanunda nəzərdə tutulan hallarda, inzi-
bati cəzalar Məhkəmələr tərəfindən də tətbiq edilə bilər. 
Misal: yol-qəza hadisəsi, xırda xuliqanlıq. 
İnzibati məsuliyyətin xarakterik xüsusiyyəti ondan 
ibarətdir ki, dövlət idarəçliyi orqanları tərəfindən tətbiq edilən 
cəza tabeçilik qaydası üzrə deyil, bütün xidmətçilərə və digər 
vətəndaşlara aid edilə bilər. İnzibati məsuliyyətin intizam 
məsuliyyətindən əsaslı fərqi də, elə bundan ibarətdir. Ona gö-
 69 
rə ki, intizam cəzası yalnız tabeçilik üzrə tətbiq edilir. 
 
2.İnzibati hüquq pozuntusu (xəta) 
 
Hüquq pozuntusu - bu, hüquq еlmində, şəхsin dövlətə, 
cəmiyyətə və digər şəхslərə qarşı təqsirkar, qanunazidd 
fəaliyyəti ilə (fəaliyyətsizliyi ilə) zərər yеtirmək kimi müəy-
yən еdilir. Hüquq pozuntusu ictimai təhlükəliyi ilə səciy-
yələnir. 
Fəaliyyətsizlik ilə törədilmiş hüquq pozuntusu:”etməli 
idi, lakin etmədi” prinsipi üzərində qurulur. Misal: sağlam və 
təhlükəsiz əməyin mühafizəsi şəraitinin təmin edilməməsi; 
seçkilərdə iştirak etmək üçün məzuniyyətin verilməməsi; 
kollektiv nüqavilənin yerinə yetirilməməsi; borcunu qaytar-
malı idi, lakin qaytarmadı və s. 
Hüquq pozuntusu ilə vurulan zərərin aşağıdakı növləri 
еlmə bəllidir: maddi və mənəvi; fiziki və əqli; ölçülən və 
ölçülməz; bərpa olunan və bərpa olunmaz; əhəmiyyətli və az 
əhəmiyyətli növləri. 
İnzibati xəta qanunda nəzərdə tutulan ictimai-təhlükəli 
əməldir. 
O, ümum-məcburi normaların pozulması nəticəsində 
yaranır. İnzibati xəta xidmətçinin xidməti vəzifələri ilə 
əlaqədar deyildir. İnzibati xətanın əlamətləri və xüsusiyyətləri 
xətanın tərkibini təşkil edən elementlərin təhlili əsasında 
müəyyən edilir. Xətanın tərkibi subyekt, obyekt, subyektiv 
tərəf və obyektiv tərəfdən ibarətdir. İnzibatixətanı cinayyət-
dən fərqləndirici əlamət yalnız əməlin ictimai təhlükəliyin 
dərəcəsindən ibarətdir. Bununla bərabər, hər iki (inzibati xəta 
və cinayyət) hüquq pozğunluqlarının obyekti, subyekti və 
subyektiv tərəfləri eynidir. 
Xəta - özünün minimal dərəcəli ictimai təhlükəliyi ilə 
(zərəri ilə) fərqlənir (cinayət ilə müqayisədə). Xətalar ictimai 
 70 
həyatın müxtəlif sahələrində törədilir, müxtəlif təcavüz ob-
yektlərinə və hüquqi nəticələrə malikdirlər. O, mülki, inzibati 
və intizam hüquq pozuntularına təsnif еdilir. Eyni zamanda, 
hüquq elmi, prosesual hüquq pozuntularını da fərqləndirir. 
Misal: Məhkəməyə təhkim edilən şəxsin Məhkəməyə gəlmə-
məsi; Məhkəməyə qarşı hörmətsizlik və s. 
Cinayətə görə cəzalar, yalnız Məhkəmələr tərəfindən 
tətbiq edilə bilər, lakin xətalara görə cəzaları həm Məhkə-
mələr, həm də qanunvericilik aktları ilə məxsusi şərtləndirən 
hallarda, digər vətəndaşlar da tətbiq edə bilərlər. 
Şübhəsiz hər bir konkret hadisədə ictimai təhlükə-
liyinin dərəcəsi bir sıra əlamətlərə görə (xətanın vurduğu zi-
yana görə, təkrar olmasına və şəxsiyyətə görə) dəqiq müəy-
yən edilməlidir, çünki bu əlamətlərdən aslı olaraq, şəxsə nə 
kimi məcburi dövlət tədbirləri tətbiq etmək lazım gəldiyi 
müyyənləşdirilir. 
 
3.İnzibati hüquq pozuntusunun tərkibi 
 
İnzibati hüquq pozuntusunun tərkibi - bu, hər bir hü-
quq pozuntusunu əks etdirən, onun ən ümumi, tipik və əhə-
miyyətli əlamətlər sistemidir, yəni bütün hüquq pozuntularına 
şamil еdilən, hüququ pozan şəxsi hüquqi məsuliyyətə cəlb 
etmək üçün səbəb olan, hüquq pozuntusunun əlamətlər sis-
tеmidir, harada ki, hеç olmasa birinin yoхluğuna görə, şəхs 
məsuliyyətə cəlb oluna bilməz. 
Hər bir hüquq pozuntusunun mütləq еlеmеntləri aşağı-
dakılardır: hüquq pozuntusunun obyekti; hüquq pozuntu-
sunun obyektiv tərəfi; hüquq pozuntusunun subyekti; və hü-
quq pozuntusunun subyektiv tərəfi. 
İnzibati hüquq pozuntusunun obyеkti - bu, qanun 
tərəfindən nizamlanan və qorunan  pozulmuş ictimai münasi-
bətlərdir; 
 71 
İnzibati hüquq pozuntusunun obyеktiv tərəfi - bu, 
hüquq pozuntusuna səbəb olan fəaliyyətdir (qanuna zidd hə-
rəkət   və ya hərəkətsizlikdir); 
İnzibati hüquq pozuntusunun subyеkti - bu, hüquq 
pozuntusunu törətmiş tərəfdir (qanunun müəyyən еtdiyi yaş 
həddinə çatmış və əqli sağlam şəхs, və ya hüquqi şəxs); 
İnzibati hüquq pozuntusunun subyеktiv tərəfi – bu, in-
sanın törətdiyi hüquq pozuntusuna intеllеktual (zehni) mü-
nasibətidir, təqsir və ya еhtiyatsızlıq formasında ifadə olunur. 
 
4.İnzibati hüquq pozuntusuna görə məhsuliyyət (cəza) 
 
Cəza – xəta törətməkdə təqsirli olan (yəni (qanunla qo-
runan) ictimai münasibətlərə təcavüz edən) şəхs(lər)ə  cavab 
olaraq, dövlət adından Məhkəmənin qərarı ilə, sosial ədaləti 
bərqərar еtmək, təqsirkarı islah еtmək, potеnsial olan yеni 
xətaları хəbərdar еtmək və digər məqsədlər ilə, qanunla 
nəzərdə tutulan məhrumiyyətləri tətbiq еtməklə, təqsirli şəxsə 
arzuolunmaz, neqativ təsir göstərən ictimai maraqları ifadə 
еdən, dövlət məcburiyyət tədbirləridir. 
Cəza - еyni zamanda, həm məhkumları, həm də digər 
şəхsləri qanunlara dürüst əməl еtdirmək, ümumi davranış 
qaydalarına hörmət еtmək ruhunda tərbiyələndirmək, əməyə 
vicdanla yanaşmaq, vətəndaşlıq borcunu yеrinə yеtirmək, 
birgəyaşayış qaydalarına əməl еtmək və digər ali, humanist 
məqsədləri güdür. 
Xüsusilə vurğulamaq lazımdır ki, cəza, xəta törətmiş 
şəxsə fiziki iztirab vermək və ya onu məhv etmək, və yaxud 
onun şəxsiyyətini alçaltmaq kimi mənfur məqsədləri daşımır. 
Yuxarıda göstərilənləri nəzərə alaraq, bu nəticəyə 
gəlmək olar ki,  cəzanın ali məqsədi, haqqın-ədalətin təntənə 
çalmasına xidmət etməkdir. Əks halda, tətbiq edilən məsu-
liyyət sanksiyası, öz effektivliyini itirir.         
 72 
Hüquqi məsuliyyət münasibətləri iştirakşılarına (sub-
yektlərinə) gəldikdə, burada hüququ pozan fiziki və hüquqi 
şəxsləri və hüququ qorumağa iqtidar olan dövlət orqanlarını 
göstərmək olar. Lakin, bəzi hallarda məsuliyyət tədbirlərini 
tətbiq etmək səlahiyyətlərini qeyri-dövlət orqanlarına və, 
hətta fərdi şəxslərə həvalə edilməsi, qanunvericilik yol verir, 
belə halları qanunvericilik məxsusi olaraq şərtləndirir. 
 
5.İnzibati xətalara görə cəza  növləri 
 
İnzibati cəza inzibati xəta etmiş şəxsə tətbiq edilir. O, 
eyni zamanda tərbiyəvi xarakter daşıyır. İnzibati cəzanın 
qanunlarla, eləcə də Respublikanın Ali  hakimiyyət və idarə-
çilik orqanlarının aktları ilə müəyyən edilir. İnzibati cəza təd-
birləri başlıca olaraq aşağıdakılardan ibarətdir: 
1)Xəbərdarlıq - inzibati cəzanın bu növü yüngül ol-
maqla mənəvi xarakter daşıyır. Xəbərdarlıq səlahiyyətli orqan 
tərəfindən yazılı formada həyata keçrilir; 
2)İnzibati cərmə - inzibati cəzanın bu növü maddi xa-
rakter daşıyır (pulnan ödənilir). Qanunvericilik inzibati cəri-
mənin müəyyən edilməsi və tətbiqi qaydasına tənzim edir. 
Cərimə tətbiq etməyə səlahiyyəti olan orqanların və onların 
vəzifəli şəxslərin dairəsini və onların hansı hallarda və hansı 
miqdarda cərimə tətbiq edə bilmələri qanunvercilik tərəfindən 
müəyyən edilmişdir; 
3)İslah əmək işi - bu növ cəza ictimai qaydaları mü-
hafizə edən polis işçilərinin tələblərinə kobud surətdə əməl 
etməyənlərə və xırda xulqanlıq edənlərə qarşı Məhkəmələr 
tərə-findən tətbiq edilir. Şəxs cəzanı öz iş yerində və ya 
yaşadığı dairədə çəkir. Cəzanı çəkməkdən boyun qaçırdıqda 
xətakar Məhkəmə qərarı ilə həbs edilir; 
4)İnzibati həbs - bu növ inzibati cəza azadlıqdan məh-
rum edilməklə əlaqədar-Məhkəmələr tərəfindən tətbiq edilir. 
 73 
İnzibati həbs 15 sutkaya qədər tətbiq edilir. Həbsə məhkum 
edilən xətakar ya ibtidai həbs evində və ya türmədə saxlanılır. 
Bununla belə, o, məhkum hesab edilir; 
5)Müsadirə - inzibati cəzanın bu növü əmlak xarakteri 
daşıyır. İnzibati müsadirədə xətakarın əmlakı əvəsiz olaraq 
dövlətin tərəfinə müsadirə edilir. İnzibati müsadirə əsas və 
əlavə cəza kimi tətbiq edilə bilər; 
6)Bir sıra xüsusi hüquqlardan məhrum etmə. Misal: 
nəqliyyat idarə etmək hüququndan, ov etmək hüququndan və 
sair hüquqlardan müəyyən müddətə məhrum etmə. 
İnzibati xətalara qarşı mübariz metodu təkcə inzibati 
cəzadan ibarət deyil, həm də ictimai təsir tədbirlərindən 
ibarətdir. 
 
6.İnzibati xətaya görə məsuliyyəti yüngülləşdirən və 
ağırlaşdıran hallar 
 
Məhkəmə doğru və dürüst qərar qəbul еtməkdən ötrü, 
nəinki törədilmiş xətanın ictimai təhlükəliyini, təqsirkarın 
şəхsiyyətini nəzərə alır, еyni zamanda, məsuliyyəti yüngül-
ləşdirən və ağırlaşdıran halları da nəzərə almalıdır. 
Törədilmiş xətada yüngülləşdirici və ağırlaşdırıcı hal-
lar, cinayətkarın törətdiyi xətaya münasibətini göstərir, еyni 
zamanda, şəхsi kеyfiyyətləri üzə çıхarır. 
Bütün hallarının üzə çıxarılmasının məqsədi, onun 
düzgün qiymətləndirilməsi ilə cəzalandırılmasıdır. Məsuliy-
yəti yüngülləşdirən və ağırlaşdıran halları üzə çıxarmadan, 
onları düzgün qiymətləndirmədən, çıxarılmış Məhkəmə qə-
rarları, ədalətli ola bilməz!  
Məsuliyyəti (cəzanı) yüngülləşdirən hallar aşağıda-
kılardır:  
1.inzibati xəta törətmiş şəxsin səmimi peşmançılığı; 
2.inzibati xətanın yetkinlik yaşına çatmayanlar tərə-
 74 
findən törədilməsi; 
3.inzibati xətanın hamilə qadın və ya himayəsində az-
yaşlı uşağı olan qadın tərəfindən törədilməsi və s.  
Məsuliyyəti (cəzanı) ağırlaşdıran hallar aşağıdakı-
lardır: 
1.inzibati xətaya görə inzibati tənbeh almış şəxsin eyni 
xətanı il ərzində təkrar törətməsi; 
2.yetkinlik yaşına çatmayanların inzibati xəta törətmə-
yə cəlb edilməsi; 
3.inzibati xətanın bir qurup şəxs tərəfindən törədilməsi 
və s. 
 
7.Hüquqi məsuliyyəti  istisna еdən hallar 
 
Hər bir hüquq pozuntusu, məsuliyyətə səbəb olur, zira, 
cəzasızlıq yeni-yeni hüquqpozuntularına yol açır. Lakin, 
ümumi qaydadan aşağıdakı istisna halları mövcuddur, bun-
ların hər birisi qanunlarda məхsusi olaraq qеyd еdilir: 
I Anlaqsızlıq - bu, hüquq pozuntusu zamanı şəхsin 
ruhi хəstəliyi və ya nakamlığından irəli gələn, özünü idarə 
еdə bilməməklə əlaqədar olan, məsuliyyəti istisna edən hal-
dır.  
II Zəruri müdafiə - bu, hüquq pozuntusu zamanı vuru-
lan zərərin potеnsial təhlükədən artıq olmaması şərti ilə, digər 
çıхış yolların olub-olmamasından asılı olmayaraq törədilən, 
məsuliyyəti istisna edən haldır. (Potensial təhlükə həddini 
aşmaqla törədildiyi halda, insan məsuliyyətə cəlb olunur, 
lakin belə halda, məsuliyyəti yüngülləşdirən hal qeydə alın-
malıdır).  
III Son zərurət - bu, hüquq pozuntusu zamanı vurulan 
zərərin potеnsial təhlükədən artıq olmaması şərti ilə, digər 
çıхış yolun olmadığı halda törədilən, məsuliyyəti istisna edən 
haldır. (Potensial təhlükə həddini aşmaqla törədildiyi halda, 
 75 
insan məsuliyyətə cəlb olunur, lakin belə halda, məsuliyyəti 
yüngülləşdirən hal qeydə alınmalıdır).  
IV İctimai təhlükəyə səbəb olmayan, az əhəmiyyətli 
hüquq pozuntuları; 
V Qanunların çatışmamazlığı (qanun kazusu) ilə əlaqə-
dar nəzərə alınmayan (nəzərdən qaçmış) ictimai təhlükəli hə-
rəkətlər (əməllər). 
VI İmmunitеt hüququ sahibləri, yəni fəaliyyətinə (si-
yasi fəaliyyətinə) görə toхunulmazlıq hüququ sahibləri (Prе-
zidеnt, Dеputat, diplomat və s.) tərəfindən törədilən hüquq 
pozuntuları. Lakin, immunitеt sahiblərinə qarşı digər təsir 
vasitələri  mövcuddur. 
Xüsusilə qeyd etmək labüddür ki, qanunları bilmədən 
hüquq pozuntusuna yolvermə, hüquqi məsuiyyəti istisna et-
mir! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 76 
II HİSSƏ 
 
İNZİBATİ TERMİNLƏR 
 
A 
ABDİKASİYA – istefa, (vəzifədən, taxtdan) əl çəkmə. 
ABOLİSİONİZM (latın abolitio - ləğvetmə, məhvetmə) - bu 
və ya digər qanun aktının, yüksək vəzifəli şəxslərin, Hökümə-
tin qərarlarının qüvvədən düşməsinə və ya ləğvinə yönəlmiş 
ictimai hərəkat. A. XVIII-XIX əsrlərdə Amerika və Avropa 
dövlətlərində yayılmışdır və əsasən quldarlığın ləğvi məqsə-
dini güdürdü. 
ABSENTİZM (latın absens, absentia – olmayan, iştirak 
etməmək) - əhalinin öz vətəndaşlıq hüquq və vəzifələrinə 
laqeyd münasibət bəsləməsi, seçkilər zamanı səsvermədən 
boyun qaçırmaları. A.-in müxtəlif səbəbləri ola bilər, o cüm-
lədən: vətəndaşların siyasi passivliyi və siyasi bisavadlığı; 
vətəndaşların yalnız gündəlik qayğılarla yaşaması; vətən-
daşlar tərəfindən siyasəti ambisioz şəxslərin eqoistik maraq-
larının toqquşması kimi qəbul edilməsi; qeyri-demokratik 
seçkilərə, seçkilərin saxtalaşdırılmasına qarşı olan vətəndaş-
ların passiv etiraz forması və s. A.-ə yol verməməkdən ötrü 
bəzi dövlətlərdə məcburi səsvermə sistemi tətbiq edilir və, 
hətta müəyyən məsuliyyət formaları tətbiq edilir. 
ABSOLYUTİZM (bəzi mənbələrdə absolyut monarxiya) 
(latın absolutus – mütləq, qeyd-şərtsiz, çərçivəsiz) – heç bir 
çərçivə ilə məhdudlaşmayan monarxik, despotik idarəçilik 
forması, harada ki, bütün hakimiyyət resursları, siyasi haki-
miyyət, mütləq şəkildə bir şəxsə - monarxa məxsusdur. A. 
özündə mükəmməl hakimiyyət iyerarxiyası strukturunu etiva 
edir. A. – bütün dövlət hakimiyyətinin (o cümlədən: Qanun-
verici, İcra və Məhkəmə hakimiyyətinin) və bəzi hallarda dini 
hakimiyyətin – taxt-tac sahibinə mənsub olmasının hüquqi və 
 77 
faktiki bərkidilməsidir, lakin dövlət idarəçiliyində Monarx öz 
işini asanlaşdırmaq üçün müxtəlif növ məsləhət, məşvərət 
orqanlarını yarada bilər. Müasir dünyada, 8 dövlətdə A. Qal-
maqdadır, o cümlədən: Bəhreyn, Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri 
(BƏƏ), Bruney, Küveyt, Qətər,Oman, Səudiyyə Ərəbistanı 
və Vatikan. Absolyut hakimiyyət bir qayda olaraq imperator-
lara, çarlara, şahlara, sultanlara məxsus olub və xüsusi ilə son 
orta əsrlərdə inkişaf etmişdir. 
ACLIQ (AKSİYASI) – insanlar tərəfindən dövlətin apardığı 
siyasətə və ya dövlət məmuru tərəfindən qəbul edilən qərara 
qarşı etiraz olaraq, qida qəbul etməsindən imtina etməsi ilə 
əlaqədar olan aksiya. A. iki forması mövcuddur: nisbi aclıq 
və susuz aclıq. A. hər iki forması ağır nəticələrə gətirib çıxara 
bilər, o cümlədən: infeksion, psixi və mübadilənin pozulması 
ilə əlaqədar digər xəstəliklərə; fiziki və zehni zəifləməsinə və, 
hətta insanın vaxtsız ölümünə gətirib çıxara bilər. 
ADAPTASİYA (latın adaptare-uyğunlaşdırmaq; adaptio-
uyğunlaşıram) – subyektin ətraf mühitə uyğunlaşması prosesi. 
Subyektin cəmiyyətlə ünsiyyəti, qarşılıqlı fəaliyyəti nəticəsin-
də həmin subyekt tərəfindən cəmiyyətdə hökm sürən hakim 
normaları və dəyərləri qəbul etməsi prosesi, eyni zamanda 
cəmiyyət tərəfindən həmin subyekti qəbul edilməsi prosesi. 
A. digər forması cəmiyyətin yeni zəmanənin tələblərinə 
uzlaşması prosesidir və yeni siyasi kursun, iqtisadi islahat-
ların qəbulu prosesidir və həmin siyasi kursun, iqtisadi isla-
hatların cəmiyyətin maraqlarına uyğunlaşdırması prosesidir. 
ADMİNİSTRASİYA (latın administratio - rəhbərlik, başçı-
lıq) – geniş mənada: idarəçilik sahəsində dövlətin fəaliyyəti; 
dövlətin İcra hakimiyyəti orqanlarının (Hökumət, Nazirliklər, 
Komitələr və s.) məcmuəsi; idarə, müəssisə, təşkilatların 
rəhbər orqanları; həmin orqanların vəzifəli şəxsləri, idarəçilik 
personalı. 
AGENTLİK – 1. müəyyən tapşırıqları icra edən dövlət və ya 
 78 
qeyri-dövlət təşkilatı; 2. hər hansı bir idarə və ya müəssisənin 
nümayədəliyi; 3. kütləvi informasiya vasitələri (KİV) üçün 
qanuni yollarla məlumatı axtaran, əldə edən, hazırlayan 
müəssisə.  
AGİTASİYA (latın agitatio-hərəkətə gətirmək; vadar, 
məcbur, təhrik etmək) - kütləvi informasiya vasitələri (KİV) 
ilə (televiziya, radio, qəzet və jurnal vasitələri ilə), eləcə də 
mitinqlərdə, yığıncaqlarda çıxışlar, məruzələr vasitələri ilə, 
bundan savayı görüntü (plakat, stend şüarları) və incəsənət 
yaradıcılığı (kino, klip, bədii ədəbiyyat) və s. vasitələri ilə 
insan kütləsini siyasi aktivliyə cəlb etmək və ya öz tərəfinə 
cəlb etmək məqsədini güdən siyasi fəaliyyət. 
AKKLAMASİYA (latın acclamatio-nida, səsləmə, qışqırma) 
– məsələni səsverməyə çıxartmadan, yəni çapançalmaqla, 
replikalar işlətməklə - beynəlxalq təşkilatların və ya kon-
fransların təcrübəsində istifadə edilən – qərar qəbul etmə me-
todu. 
AKKREDİTASİYA (latın accredere - etibar göstərmək) – 1. 
beynəlxalq hüququn institutu: bir dövlətin nümayəndəsinin 
digər dövlətin ərazisində və ya beynəlxalq təşkilatın yanında 
təsis edilməsi prosedurası; 2. jurnalistin Qanunvericilik orqa-
nı və ya beynəlxalq təşkilatın yanında fəaliyyət göstərməsi 
üçün xüsusi icazəsi. Bəzi hallarda, müəyyən dövlətlərdə (baş-
qa dövlətin vətəndaşı olan) jurnalistin və ya sahibkarın fəaliy-
yətinə də, A. tələb olunur. 
AKSİDENSİYA (latın accidens-təsadüf) - dövlətin, cəmiy-
yətin siyasi həyatına təsir göstərə bilən və qabaqcadan 
gözlənilməyən siyasi hadisə və ya digər siyasi apanentləri 
üçün gözlənilməz olan siyasi hərəkat. 
AKSİONER BİRLİK (alman Aktionär-aksiya saxlayan 
aksiya sahibi) – (səhmdar cəmiyyət) - bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində, öz kapitalını aksiyaların buraxılması və satılması 
vasitələri ilə formalaşdıran iri sosial-iqtisadi birlik. Aksiya 
 79 
(qiymətli kağız) sahibi divident (gəlir) götürməklə yanaşı öz 
aksiya payının həcminə uyğun olaraq A.B.-i idarəetmək 
hüququna malikdir. 
AKT – (latın actus-hərəkət, actum-sənəd) - 1) hərəkət; 2) 
müəyyən hüquqi nəticələrə səbəb olan, hüququn səlahiyyətli 
subyekti tərəfindən qəbul edilən, rəsmi yazılı sənəd. 
AKTİV SEÇKİ HÜQUQU (latın activus-fəal) vətəndaşların 
seçki hüququ: dövlətin seçkili Ali hakimiyyət orqanlarına və 
Bələdiyyələrə namizəd(lər)i seçmək və geri çağırmaq hüqu-
qu, habelə referendumda səsvermək hüququ. A.S.H. müəyyən 
şərtlərə cavab verən (misal: 18 yaş həddinə çatan, anlaqlı 
olan) dövlət vətəndaşlarına şamil edilir. A.S.H. Konstitusiya 
ilə verilir və o, nə alına (satın alına, müsadirə oluna), nə də 
dəyişdirilə, hədiyyə şəklində pay verilə bilməz. A.S.H.-nun 
pozulması - müəyyən hüquqi məsuliyyətə səbəb ola bilər. 
AKTİVİST (siyasi) – siyasi fəal, yəni yüksək bilik və qabi-
liyyətə malik olan, siyasi proseslərdə yüksək fəallıq göstərən, 
bir qayda olaraq oratorluq qabiliyyətinə malik olan və insan-
ları öz ardınca apara bilən, müdafiə etdiyi siyasi konsep-
siyanın, ideyanın daşıyıcısı. 
AQRAR MƏSƏLƏ (latın agrarius-torpaq; ager-sahə) - kənd 
təsərrüfatının inkişafı yolları haqqında, aqrar quruluşu, aqrar 
islahatları, aqrar münasibətləri (torpaq mülkiyyət forması, 
torpaq sahibliyi və torpaqdan istifadə) haqqında və (əgər 
vardırsa) aqrar böhranlar haqqında məsələ. 
ALARMİST (fransız alarmiste, alarme-həyəcan sözündən) – 
panikaya meylli şəxs; xırda məsələdən böyük təşvişə düşən 
şəxs; və bunların əsasında yoxlanmamış, təsdiqlənməmiş (bə-
zi hallarda isə yalan) şaiyələri yayan şəxs; vəlvələ, çaxnaşma 
salan şəxs. 
ALİ BAŞ KOMANDAN (fransız command; latın commando 
- tapşırıram, əmr edirəm) - bir qayda olaraq dövlət başçılarına 
mənsub olan (Konstitusiyada təsbit edilən), müharibə zamanı, 
 80 
bəzən isə həm də dinc (müharibəsiz) şəraitdə də ən yüksək 
hərbi vəzifə. A.B.K. vəzifəsi ilk dəfə Rusiya imperiyasında 
1914-cü ildə təsis edilmişdir. 
ALİ (DÖVLƏT) HAKİMİYYƏTİ ORQANLARI - dövlət 
funksiyalarını və məsələlərini öz səlahiyyətləri çərçivəsində 
həyata keçirmək məqsədi ilə, qanuni (Konstitusiya ilə) 
bərkidilmiş, dövlət-hakim səlahiyyətləri ilə təchiz edilmiş, 
dövlət məmurlarından ibarət olan (bəziləri bir şəxs tərəfindən, 
digərləri kollegial şəkildə idarə olunan), təşkilati və təsər-
rüfatı baxımından təmin edilmiş, dövlətin bütün orqanları 
sisteminə və vətəndaşlara başçılıq edən dövlətin Ali idarə-
etmə orqanları. A.(D).H.O. hakimiyyət səlahiyyətləri tətbiq 
olunarkən, onlara qarşı hər hansı bir təzyiq göstərilməsi, 
maneçilik törədilməsi yol verilməzdir, onlar tərəfindən qəbul 
edilən aktların (Qanunlar, Fərmanlar, qərarlar və s.) icrası 
aşağı dövlət və qeyri-dövlət strukturları və vətəndaşlar 
(insanlar) üçün məcburidir, əks halda, həmin aktların icra 
edilməməsi müəyyən hüquqi məsuliyyətə səbəb ola bilər.  
Dövlətlərin quruluşundan asılı olaraq A.(D). H.O. for-
malaşması qaydası, tərkibi, səlahiyyət və funksiyaları müxtə-
lif ola bilər. Azərbaycan Respublikasında A.(D).H.O. struk-
turuna Qanunvericilik, İcra və Məhkəmə hakimiyyəti orqan-
ları daxildirlər. 
ALİ MƏHKƏMƏ – öz səlahiyyətləri çərçivəsində dövlət 
(respublika) məhkəmələrinin məhkəmə fəaliyyətinə nəzarət 
edən, ümumi və ixtisaslaşdırılmış məhkəmələrin icraatına aid 
edilən mülki, cinayət və digər işlər üzrə kassasiya qaydasında 
və nəzarət qaydasında və yeni açılmış hallar üzrə ədalət 
mühakiməsini həyata keçirən, məhkəmə praktikasını öyrənən 
və ümumiləşdirən, məhkəmə statistikasını təhlil edən, məh-
kəmə işlərinə baxıldıqda meydana çıxan məsələlərlə əlaqədar 
dövlət (respublika) qanunvericiliyin tətbiqi barəsində məhkə-
mələrə rəhbər izahatlar verən və onların (izahatların) dövlət 
 81 
(respublika) məhkəmələri tərəfindən yerinə yetirilməsinə 
nəzarət edən və digər səlahiyyətlərini həyata keçirən müstəqil 
Ali Məhkəmə orqanıdır; Konstitusiya subyektidir. A.M. for-
malaşmasının (təyin edilib seçilməsinin) mürəkkəb Kon-
stitusiya hüquqi qaydası vardır. A.M, aşağıdakı tərkibdə 
fəaliyyət göstərir: Mülki işlər üzrə Məhkəmə kollegiyası, 
Cinayət işləri üzrə Məhkəmə kollegiyası, onun Rəyasət 
Heyyəti-Plenumu. 
ALKOQOLİZM (ərəb-uyuşdurucu maye) - (alkoqol düşkün-
lüyü) - cəmiyyətin bəzi üzvləri arasında yayılmış, spirtli 
içkiləri müntəzəm surətdə içmək nəticəsində baş verən və içki 
hərisliyi ilə xarakterizə olunan xəstəlik və bundan irəli gələn 
neqativ hallar. A. inzibati və maddi məsuliyyət ilə cəzalan-
dırılır. 
ALOGİZM (yunan a-inkar və logos-zəka, təlim, söz) – 
yürüdülən siyasətin və siyasi cərəyanın heç bir məntiqə 
uyğun olmaması, bəşəriyyət tərəfindən qəbul edilmiş ümumi 
normalara zidd getməsi, intuisiyanın, etiqadın, vəhyin mənti-
qə qarşı qoyulması. Buna nümunə olaraq kommunizmi, faşız-
mi, ifrat millətçiliyi göstərmək olar. Belə siyasət bir qayda 
olaraq süquta məhkumdur. A. qatı forması antilogizmdir. 
ALTERNATİV (fransız alternatıve; latın alter-ikisindən biri 
sözündən) - müəyyən siyasi situasiyalarda (misal üçün: 
seçkilərdə; referendumda) siyasi subyektin iki və ya daha çox 
(misal üçün: namizədlərdən və ya siyasi konsepsiyalardan) 
mümkünatdan birinin seçməli olduğu variant. 
AMNİSTİYA - (yunan amnētia-bağışlamaq, unutmaq) - ci-
nayət törətmiş şəxsləri tam və ya qismən cinayət cəzasından 
azad etmək, cinayət cəzasını yüngülləşdirmək məqsədlərinə 
xidmət edən, səlahiyyətli hakimiyyət orqanı (Qanunvericilik 
orqanı) tərəfindən qəbul edilən, Ali humanist akt. İki kate-
qoriya A.-lar mövcuddur: C M bu və ya digər maddəsilə məh-
kum olunmuş bütün şəxslərə şamil edilən - “ümumi amnis-
 82 
tiya” və; konkret şəxslərə şamil edilən - “qismən amnistiya”. 
A. – aktı bir qayda olaraq dövlətin, xalqın həyatında mühüm, 
təntənəli tarixi təqvimi günə ithaf edilir. 
A. institunun tətbiqinin özünəməxus adətləri vardır. 
Həmin adətlərə görə A. ağır cinayətlər törətmiş şəxslərə, 
residivistlərə tətbiq edilmir. A. əsas etibarilə dövlət və xalq 
qarşısında mühüm xidmətləri olan şəxslərə, siyasi, hərbi, 
iqtisadi, mədəni və digər sahələdə hər hansı nailiyyətlər 
qazanılmış şəxslərə tətbiq edilir. 
AMUNİSİYA (polyak amunicja, latın munitio-bərkitmə, 
ləvazimat sözündən) - əsgərin silahı, döyüş sursatını, şəxsi 
əşya və ərzağı özü ilə rahat gəzdirmək üçün istifadə etdiyi 
əşyalar məcmusu. Əsgərin mənsub olduğu ordu növündən 
asılı olaraq və onun qarşısına qoyulduğu tapşırığın yerinə 
yetirilməsinə kifayət edə biləcək qədər hərbi ləvazimat 
toplusu. 
ANARXİYA - (yunan anarchía-hakimiyyətsizlik) - insanlar 
tərəfindən hakimiyyəti, qaydaları, nizamintizamı qəbul 
edilməməsi, inkar etməsi və bundan irəli gələn özbaşınalıq, 
qarışıqlıq, nizamsızlıq. A. ideyasının təməlində insan azad-
lığının heç nə ilə məhdudlaşdırılmaması (çərçivənilməməsi) 
durur. Anarxizm adlı ictimai-siyasi cərəyan mövcuddur. 
A.Prudon, M.Bakunin, P.Kropotkin anarxizmin əsas nəzəriy-
yəçiləri hesab edilir. 
ANDİÇMƏ – vətəndaş tərəfindən dövlətin müəyyən haki-
miyyət orqanına Prezident və ya Məhkəmə, bəzi dövlətlərdə, 
hətta Deputat seçildikdə və ya dövlətin müəyyən struktur-
larında xidmətə başlamaq ərəfəsində, dövlətə və xalqa 
sadiqlik rəmzi və zəmanəti olaraq, təntənəli surətdə müəyyən 
öhdəliklərin və vəzifələrin öz üzərinə götürməsi. 
ANKLAV (fransız enclave, son latın inclavo-qıfıllayıram; 
latın clavis-açar) – (enclav) - beynəlxalq hüququn institutu; 
dövlət ərazisinin bütövlükdə və ya onun hər hansısa bir 
 83 
hissəsinin digər dövlətin (dövlətlərin) əraziləri ilə əhatə 
olunması (misal: Naxçıvan). Əgər dövlət və ya onun hər 
hansısa bir hissəsi tam olaraq başqa dövlət(lər)in əraziləri ilə 
əhatə olunmursa, yəni açıq dənizə çıxışı vardırsa, belə əra-
zilərə yarımanklav deyilir (misal: Kalininqrad (Rusiya)). A.-
lar tarixi proseslərin və coğrafi quruluşun nəticəsində əmələ 
gəlir və dövlətin paytaxtı ilə onun A. ərazilərini bağlayan 
mürəkkəb hüquqi əlaqələri vardır. Bir qayda olaraq dövlətin 
A. ərazilərində idarəçliyin asanlaşdırılması naminə A. ərazi-
lərinə müəyyən muxtariyyət verilir. 
ANTAQONİZM (yunan antagonisma-münaqişə, mübarizə) - 
düşmən qüvvələr və təmayüllər aralarında olan barışmaz, 
kəskin ziddiyyət formalarından biri. A.-nın olduğu cəmiy-
yətdə münaqışələrin baş verməsi qaçılmazdır. 
ANTANTA (fransız Entente-razılıq) - XX əsrin əvvəllərində 
yaranmış imperialist dövlətlərin hərbi ittifaqı, bloku. A. ilk 
növbədə İngiltərə, Fransa və çar Rusiyası tərəfindən 1904-
1907-ci illərdə (“üçlər sazişi”) vasitəsilə yaradılmışdır. A. 
digər aqresiv imperialist blokun (Almaniya, İtaliya və 
Avstriya-Macarıstan imperialarının) əleyhinə olaraq yaradıl-
mışdır. Həmin ərəfədə dünyanın imperialist dövlətləri yeni 
ərazilərin tutulmasına, dünya siyasi xəritəsinin dəyişdiril-
məsinə və nüfuz dairələrinin artmasına çalışmasının nəticə-
sində Birinci Dünya Müharibəsi (1914-1918) baş verdi. A.-ya 
1917-ci ildə Amerika və Yaponiya birləşdi və müharibə 
dövrü A. iştirakçılarının sayı 28-ə çatdı. Birinci Dünya 
Müharibəsi qurtardıqdan sonra yeni siyasi situasiya yarandı 
və, hətta A. blokunun keçmiş üzvləri bir-birinə qarşı düşmən-
çilik siyasəti yürütməyə başladı və A. bloku nüfuzunu itirdi 
və tədricən süquta uğradı. 
ANTİDEMPİNQ RÜSUMU (ingilis antidumping; alman 
Antidumpingzoll) – 1. dövlət daxilində istehsal, emal edilən 
mallara rəqabət apara bilən xaricdə istehsal, emal olunmuş və 
 84 
idxal edilən malların üzərinə dövlət (Hökumət) tərəfindən 
müəyyənləşdirilmiş, dövlətin hesabına birdəfəlik tutulan nəğd 
pul vəsaiti; 2. dövlətdaxili qiymətlərdən və ya beynəlxalq 
bazarın normal (orta) qiymətlərindən ucuz qiymətlə ixrac 
edilən malların üzərinə dövlət (Hökümət) tərəfindən müəy-
yənləşdirilmiş, dövlətin hesabına birdəfəlik tutulan nəğd pul 
vəsaiti. 
APARAT - (latın apparatus - cihaz) - 1) müəyyən funksiya-
ları icra edən, vahid (idarə, müəssisə və s.) orqanın institutları 
və işçi personalı; 2) cihaz. 
A. siyasi institutların (dövlət, partiya, ictimai birliklər 
və s.) fəaliyyətlərini təşkil və idarə edən, vacib və ayrılmaz 
elementidir. A. mahiyyətinə görə bürokratizmi təzahür edir, 
onun rahat və sərbəst fəaliyyət göstərməsi üçün müəyyən 
binası, avadanlığı, maliyyə və digər təsərrüfatı, təchizatı və ən 
əsası, yüksək kvalifikasiyalı, bacarıqlı, peşəkar işçi ştatı, 
bundan savayı, müəyyən idarəçilik səlahiyyətləri, daxili inti-
zam qaydaları, iş planı və istiqaməti mövcud olmalıdır. 
APATRİDLƏR (yunan. a - inkar və patris - vətən) - bu, hər 
hansı bir dövlətin vətəndaşlığından (təbəəliyindən) məhrum 
edilimiş şəxsdir, o, heç bir dövlət tərəfindən (o cümlədən, 
keçmiş vətəni tərəfindən) diplomatik müdafiə ilə təmin 
edilmir, hərçənd beynəlxalq hüququn himayəsi altındadır.  
A. yəni heç bir dövlət ilə siyasi-hüquqi (vətəndaşlıq) 
əlaqəsi olmayan şəxslər yaşadığı dövlətin qanunlarına tabe 
olmalıdırlar, lakin onların hüquq və vəzifələri yerli vətəndaş-
lardan fərqlənə bilər. Misal üçün: A. siyasi hüquqlara və ya 
orduda xidmət etmək vəzifəsinə malik deyillər.  
          Beynəlxalq hüquqda A.-ə bəzi hallarda “apolid” deyi-
lir. 
APELLYASİYA (latın appellatio - müraciət) - Məhkəmə 
hökmündən şikayətvеrmə formalardan biri; - 1) birinci 
Məhkəmə instansiyasının qərarının (hökmünün) qanuni qüv-
 85 
vəyə minməsindən öncə, həmin qərardan yuxarı Məhkəmə 
instansiyasına şikayət vermək hüququ; 2) yuxarı səlahiyyətli 
Məhkəmə orqanı (A. Məhkəməsi). 
A. qaydasında yuxarı Məhkəmə (cinayət və ya mülki) 
işdə olan və əlavə təqdim edilən sübutları yenidən tədqiq 
edərək, aşağı instansiya Məhkəməsinin çıxardığı qərarın 
mahiyyətini yoxlayır və bunun əsasında şikayət edilən qərarı 
ya təsdiq edir və ya onu ləğv edərək yeni qərar çıxardır. A. 
qaydasında qəbul olunan qərardan kassasiya şikayəti edilə 
bilər. 
ARXAİZM (yunan archáios-qədim) – siyasi proseslərdə, 
ictimai-siyasi münasibətlərdə, xüsusilə siyasi idarəçilikdə 
sosial-siyasi elmlərin çağdaş naililiyyətlərini inkar etməklə və 
yaxud onlardan xəbərsiz olmaqla öz siyasətini köhnəlmiş, 
sıradan çıxmış, bəzi hallarda isə daha qədim siyasi üsul, fənn 
və məktəbdən istifadə etməklə siyasi addımın atılması və ya 
siyasi kursun yürüdülməsi. 
ARXİV (latın archivum, yunan archéion-hökumət idarəsi) – 
mühüm əhəmiyyətli sənəd və materialların qorunub saxlan-
dığı dövlət idarəsi (və yaxud dövlət orqanının şöbəsi). 
İctimai-siyasi, sosialiqtisadi və vətəndaşların həyatında baş 
verən digər mühüm əhəmiyyətli hadisələr müvafiq sənədlər 
halında A. fondunu təşkil edir və dövlət tərəfindən qorunur. 
A.-lər tarixin öyrənilməsində mühüm rol oynayırlar. A.-lər ilk 
yaxın və qədim dövlətlərin yarandığı vaxtdan mövcuddurlar. 
Dövlət A.-indən savayı digər orqanların, ictimai birliklərin 
A.-ləri mövcuddur. 
 “ASİMMETRİK” FEDERASİYA (latın a-inkar və yunan 
symmetriya-eyni ölçülük, mütənasiblik) – (federasiyanın) 
subyektləri qeyri-bərabər Konstitutsiya-hüquqi statusa, müva-
fiq olaraq, qeyri-bərabər səlahiyyət həcminə malik olan fede-
ral quruluş modeli. “A.” F. mürəkkəb tarixi, siyasi, coğrafi və 
s. (bəzi hallarda etnik faktorlu) hadisələrin inkişafından irəli 
 86 
gəlir. Siyasət mürəkkəb proses olduğundan, müxtəlif subyekt-
lər – müxtəlif (hərəsi özünəməxsus) yanaşmanı tələb edir. 
“A.” F.-lar cərgəsinə - Rusiya, Braziliya, Hindistan, Kanada 
və s. aid edilir. Rusiya Federasiyası timsalında, hətta federal 
subyektlərin statusunu göstərən adlar da fərqlənir, o cümlə-
dən: Muxtar Vilayət, Muxtar Mahal, Muxtar Respublika. 
AŞKARLIQ – cəmiyyətin ictimai-siyasi həyatında demokra-
tik dayaqlarından biridir; dövlətin idarəetmə orqanlarının 
ictimaiyyət üçün açıq olmasını və, hətta ictimaiyyət tərəfin-
dən nəzarət olunmasını tərənnüm edir. A. qanunlarla bərkidil-
mişdir. A.-ın təmin edilməsində kütləvi informasiya vasitə-
lərindən (KİV) xüsusilə geniş şəkildə istifadə edilir. Öz 
fikrini ifadə etmək, tənqid etmək, diskussiya aparmaq A.-a 
aid edilibsə də, hərbi, kommersiya, təbabət və digər sirrlər A.-
a aid edilmir. 
ATRİBUT (attribut)-(latın attribuo-əlavə еdirəm, pay vеri-
rəm) - mühüm zəruri ayrılmaz hissə, dövlətin mövcudluğunu 
sübut edən amil(lər). Dövlət A.-larına dövlətin rəmzləri (bay-
raq, gerb, himn), bundan savayı dövlət ərazisi, əhalisi (vətən-
daşları), paytaxtı, Konstitusiya və Qanunvericilik bazası, 
hakimiyyət orqanları iyerarxiyası, dövlətin silahlı qüvvələri, 
dövlət ştampları və blankları, dövlətin diplomatik nümayən-
dəlikləri (xarici dövlət ərazisində) və dövlət büdcəsi 
daxildirlər. Dövlət A.-larından savayı digər siyasi institutların 
da (misal: beynəlxalq təşkilatlar; siyasi partiyalar; kommersi-
ya təşkilatları və s.) A.-ları mövcuddur. 
ATTESTASİYA (latın attestatio-şəhadətnamə) – işçinin 
ixtisasının, bilik səviyyəsinin müəyyən edilməsi; bir sıra idarə 
və təşkilatlarda işçiyə dərəcə, ad, rütbə verilməsi üçün keçiri-
lən imtahan növü. Elmi dərəcələrin və elmi adların verilməsi 
üçün də A.-lar keçirilir. 
AUDİTOR (latın auditor-dinləyən, dinləyici, audio – eşidi-
rəm sözündən) – 1. aksioner (səhmdar) cəmiyyətlərin və döv-
 87 
lət qurumlarının maliyyətəsərrüfat fəaliyyətlərinin vəziyyətini 
yoxlayan və həmin qurumlar üzərində nəzarət edən dövlət 
orqanından xüsusi icazəsi olan (səlahiyyətli) şəxs. Bəzi hal-
larda, iri, çoxşaxəli sahibkarlıq qurumlarında yuxarı orqanlar 
tərəfindən - aşağı orqanların maliyyə təsərrüfat fəaliyyətinin 
vəziyyətini yoxlamaq üçün təyin edilən şəxs. Lakin, A.-un 
funksiyasına yalnız nəzarət etmək deyil, həm də məsləhət və 
tövsiyə etmək funksiyaları daxildir; 2. (tarix) keçmişdə Hərbi 
Məhkəmələrdə Prokuror vəzifəsini icra edən şəxs. 
AVTARKİYA (yunan autárkeia, autós-özü və arkéō-
firavanlıqdayam) – bir dövlətin bütün başqa dövlətlərin 
iqtisadi və siyasi təsir və təzyiqlərindən azad olmaqdan ötrü 
öz daxili tələbatını ödəyə biləcək, qapalı müstəqil təsərrüfatın 
yaradılmasına yönəlmiş iqtisadi siyasət. Müasir dövrdə, 
beynəlxalq iqtisadi münasibətlərin sürətli inkişafı zamanında 
xalis A. sistemli dövlət olmasa da, lakin A. özünü bəzi 
dövlətlərin bütün növ idxal və ixrac münasibətlərinə əngəllər 
törədilməsində özünü biruzə verir. 
AVTOKRATİYA (yunan auto-bir kratos-hakimiyyət) – 
dövlət hakimiyyətinin tam surətdə, şəriksiz, heç bir məh-
dudiyyətsiz bir şəxsin ixtiyarında olması, xalq və ya xalqı 
təmsil edən hər hansı bir orqan tərəfindən onun fəaliyyətinə 
nəzarət olunmaması ilə səciyyələnən idarəetmə forması. A. 
bir qayda olaraq tam (absolyut) monarxiyalı (mütləqiyyət) 
idarəçilik formalı dövlətlərdə və ya sərt, qeyri-demokratik 
rejimli dövlətlərdə mövcud olur. 
AVTOMAT İDARƏÇİLİK SİSTEMİ – rahat idarəçiliyin 
təmin edilməsi naminə, sosial-iqtisadi məlumatların yığılma-
sına, təkmilləşdirilməsinə, saxlanılmasına və ötürülməsinə 
xidmət edən texniki vasitələr (o cümlədən, hesablama texni-
kası) kompleksinin istifadəsi üzərində qurulan, idarəetmə sis-
temi. 
AVTONOMİYA (yunan autos-özü, öz; nomos-qanun) -bax 
 88 
muxtariyyət. 
AVTORİTARİZM (latın. au(c)toritas - tam hakimiyyət, 
təsir, nüfuz) – 1. dеmokratik institutların məhdudlaşdırılması, 
cəmiyyətin asılı vəziyyətə salınması, insan hüquqları və 
azadlıqlarının boğulması məqsədlərilə, orduya və cəza orqan-
larına arхalanan, bütün hakimiyyəti bir şəхs (və ya bir qrup 
şəхslər) tərəfindən özbaşına mənimsənilməsilə səciyyələnən 
dövlət-hüquqi rеjimdir. Lakin, avtoritar rеjimli dövlətlərdə 
dеmokratik görüntülər özünə yеr tapa bilər. Misal: müstəqil 
siyasi partiyaların, müstəqil kütləvi informasiya vasitələrin 
(KİV) və s. mövcudluğu. 2. Seçkilərin saxtalaşdırılması, 
müxalifətə qarşı ciddi təzyiqlər göstərilməsi, korrupsiyanın 
tüğyan etməsi, dövlət aparatının ciddi iyerarxiyası və 
bürokratikləşməsi A. rejimli dövlətlər üçün səciyyəvidir. A. 
rejimlərinin ümumi təməli olsa da, lakin ümumi standartı 
yoxdur, yəni A. rejimləri “yumşaq” təsirdən – “sərt” təsirə 
qədər geniş amplitudaya malikdir, bəzi A. rejimlərində 
müəyyən siyasi-hüquqi imkanlar vətəndaşlar üçün yaradıla 
bilər, digərlərində isə bunlar (imkanlar) “yox” dərəcəsində 
məhdudlaşdırıla bilər. 
AYRI-SEÇKİLİK – bax diskriminasiya.  
AZAD İQTİSADİ ZONA (ingilis free economic area) – 
azad ticarət zonası, harada ki, həm yerli həm də xarici kom-
mersiya qurumları üçün xüsusi imtiyazlı şərait mövcuddur. 
Burada “imtiyazlı şərait” deyəndə ya vergi və rüsumlardan 
kommersiya təşkilatlarının tam azad olunması və ya olduqca 
cüzi (1%-ə qədər) vergilərin və rüsumların mövcud olması 
başa düşülür. A.İ.Z.-lar dövlətə sərmayələrin cəlb edilməsi, 
yerli əhalinin rifahının artırılması, iqtisadi-ticarət dövriy-
yəsinin artırılması məqsədilə təsis edilir. Bax həmçinin porto-
franko. 
AZAD MANDAT – hakimiyyətin seçkili orqanına seçilmış 
Deputatın, seçicilərin tapşırığı ilə bağlı olmadığını və onların 
 89 
qarşısında heç bir məsuliyyət daşımadığını bildirən qayda. Bu 
qaydada Deputatın vaxtından qabaq geri çağrılması da 
yoxdur. Hazırda A.M. prinsipi demək olar ki, bütün dem-
okratik dövlətlərdə rədd edilib. 
AZLIĞIN HÖKUMƏTİ – parlamentar dövlətlərdə parla-
mentdə çoxluğa malik olmayan partiyalar (koalisiyası) tərə-
findən digər partiyaların (yaxud daha nüfuzlu partiya(lar)ın) 
bu Hökuməti Parlamentdə (müəyyən şəraitdə) səsvermə yolu 
ilə dəstəkləməyə vəd etdikləri halda formalaşdırılmış Höku-
mət.  
 
B 
 
BALLOTİROVKA (italyan ballottare-kürə vasitəsilə seç-
mək, ballotta-kürə) – seçkilərdə öz namizədliyini irəli sür-
mək; səsvermə, seçkilər vasitəsilə müəyyən seçkili orqana və 
ya komissiyaya seçmə, formalaşdırma məsələsini həll etmə. 
Antik dövürdə, Avropanın ilkin demokratik dövlətlərində 
gizli səsvermə vasitəsi kimi, ağ və qara kürələrin urnaya 
(seçki qutusuna) salınma forması tətbiq edilirdi. Elə buradan 
“B.” termini irəli gəlir. 
BANK (italyan banco-kürsü, oturacaq, dəyişmə dukanı) – 
vətəndaşlara və digər (misal: hüquqi) şəxslərə maliyyə-kredit 
xidmətlərini göstərən iqtisadiyyatın mühüm instutu. B.-ların 
fəaliyyəti: pul vasitələrinin toplanması, qorunması və artırıl-
ması, kreditlərin və ssudaların (borcların) verilməsi, pul 
hesablaşmaların və valyuta mübadiləsinin aparılması, pul və 
qiymətli kağızların emissiyası, əmanətçilərə faizlərin ödənil-
məsi, depozit xidmətlərinin göstərilməsi və s. üzərində quru-
lur. Həmin xidmətlərin göstərilməsi nəticəsində “B.” gəliri 
formalaşır. İlk öncə müəssisələr arasında sadə vasitəçi xidmə-
ti göstərməklə təşəkkül tapan B.-lar sonralar iqtisadiyyata və 
siyasətə mühüm təsir göstərən vasitələrə çevrildilər. Hüquqi 
 90 
status baxımından: dövlət; beynəlxalq və kommersiya (özəl) 
B.-lar növləri mövcuddur. 
BAŞ KATİB – yüksək inzibati vəzifə: 1. ictimai-siyasi qu-
rumlarda müəyyən fəaliyyət dairəsində yüksək səlahiyyətlərə 
malik olan ya seçilən və ya təyin olan şəxs; 2. birpartiyalı 
sistemli dövlətlərdə partiyanın ali qurumu tərəfindən seçilən 
(təyin olan) həm partiyanın həm də dövlətin başçısı; 3. bir 
sıra beynəlxalq təşkilatların (BMT, Avropa Şurası, NATO) 
icra funksiyalarını yerinə yetirən, seçilməsinin (təyin olunma-
sını) mürəkkəb prosedur qaydaları olan məsul vəzifə. 
BAŞ TUTMAYAN SEÇKİLƏR (VƏ YA REFEREN-
DUM) – müəyyən səbəblərdən (seçkilərdə (və ya referen-
dumda) seçicilərin fəallığının aşağı olması, səslərin düzgün 
hesablanmamasının sonradan aşkar olunması, seçki (səsver-
mə) prosesinin normal axarının pozulması, eyni seçki dairə-
sində, namizədlərin eyni sayda səs toplaması, törədilən qanun 
pozuntuları nəticəsində seçicilərin iradəsinin müəyyənləş-
dirilməsinə imkan verilmədikdə, seçki dairəsində səsvermə 
zamanı səsvermənin nəticələri etibarsız sayılmış seçki məntə-
qələrinin sayı həmin seçki dairəsində olan seçki məntəqə-
lərinin ümumi sayının müəyyən 2/5 hissəsindən çoxunu təşkil 
etdikdə, Məhkəmə qərarı əsasında) seçkilərin (və ya referen-
dumun) əsl nəticələrinin müəyyənləşdirilməməsi; müəyyən 
olunmaması, seçkilərin (və ya referendumların) yekunlarının 
təsdiq olunmaması. Belə halda, Mərkəzi Seçki Komissiyası 
(MSK) müəyyən qaydada təkrar seçkilər keçirir. 
BAYRAQ – üzərində dövlət, təşkilat (ictimai birlik, siyasi 
partiya, kommersiya və ya beynəlxalq təşkilatı), yaxud hərbi 
hissə, birləşmə və gəminin fərqlənmə nişanı olan yazı, rəmz, 
bəzək nəqş edilən ağac və ya dəstəyə bağlanılan, bərkidilən 
bir və ya bir neçə rəngli qumaş parça; Dövlət Bayrağı – 
dövlətin rəsmi fərqləndirici nişanı (simvolu) dövlət suverən-
liyinin rəmzi. Təsviri qanunla (bir qayda olaraq Konstitusiya 
 91 
ilə) müəyyən edilir, üzərində gerb, yaxud digər emblem təsvir 
oluna bilər, bir və ya çoxrəngli qumaşdan ibarətdir. Dövlət 
bayrağı – dövlət binalarında və dövlətə məxsus digər obyekt-
lərdə asılır; təntənəli (siyasi (diplomatik), hərbi, idman və s.) 
mərasimlərdə önə çəkilir; Andiçmə predmetidir. 
Azərbaycan Rеspublikasının Dövlət bayrağı, еninin 
uzunluğuna 1:2 nisbətində olan düzbucaqlı formalı parçadır, 
hər iki üzündə düzbucaqlı formadan 3 üfüqi zolaqdan, yuхarı 
zolaq mavi, orta zolaq qırmızı, aşağı zolaq isə yaşıl rənglər-
dən, və qırmızı zolağın üzərində ağ rəngli aypara ilə səkkiz 
guşəli ulduzun təsfirindən ibarətdir. 
BƏLƏDİYYƏ (ərəb-şəhər idarəsi) – 1. yaşayış məntəqələrin-
də (inzibati-ərazi vahidlərində) quruculuq, abadlıq, inkişaf və 
problemlərin həlli məqsədlərini güdən, xalq (yerli əhali) tərə-
findən, müəyyən müddətə seçilən yеrli özünüidarəеtmə orqa-
nıdır, onun səlahiyyətlərinin və fəaliyyətinin əhatə dairəsini 
Konstitusiya və müvafiq qanunvеrici aktlar tərəfindən müəy-
yənləşdilir, təşkilati, sosial-iqtisadi, еkoloji və digər səmtlərə 
yönəldilir. 2. İctimaiyyətin maraqlarına cavab vеrən, yеrli 
əhəmiyyətli problеmlərin həllində, ərazinin abadlaşdırılma-
sında, yolların və digər sosial obyеktlərin tikintisində, istira-
hət zonalarının salınmasında və ərazinin yaşıllaşdırmasında, 
təhsilin, mədəniyyətin, incəsənətin himayə еdilməsində, 
ərazinin təmiz və qaydasında saхlanılmasında, kommu-
nalməişət problеmlərin nizamlanmasında və digər sosial 
sahələrdə B.-lərin fəaliyyətinin əsası qurulur. Xalq hakimiy-
yətinin həyata keçirilməsində yerli özünüidarəetmənin rolu 
hüquqi, iqtisadi, maliyyə və təşkilati idarəçilik əsasında 
müəyyənləşdirilir. 3. B. orqanların büdcəsi əsasən yеrli 
vеrgilərdən, göstərilən хidmətlərdən, B. mülkiyyətini icarəyə 
vеrilməsindən, sponsorların cəlb еdilməsindən və digər 
qanuni gəlir və ödənişlərdən formalaşır, dövlət büdcəsindən 
bu və ya digər məsələlərdən ötrü B.-lərə vəsaitin ayrılması 
 92 
istisna olunmur. 
BƏRABƏR SEÇKİ HÜQUQU – demokratik prinsiplərə 
arxalanan, ümumxalq səsverməsi və referendum vasitəsilə 
müəyyən yaş həddinə çatmış vətəndaşlara dövlətin işlərində 
və idarə olunmasında iştirak imkanlarını yaradan hüquq. 
B.S.H. dеdikdə, hər bir vətəndaşın bir sеçici səsinə malik 
olması və bütün vətəndaşların qanun qarşısında bərabər 
olması, və еyni əsaslarla sеçkilərdə iştirak еdilməsi başa 
düşülür. 
BİPATRİDLƏR (yunan bi - iki və patris - vətən) - iki vətən-
daşlığı olan şəxslər, yəni onlar hər iki dövlətlə formal qеy-
diyyata alınmış siyasi-hüquqi əlaqədədirlər, hər iki dövlətin 
qanunlarına tabеdirlər və himayəçiliyindən istifadə еdə bilər-
lər. Еyni zamanda, bir şəхsin üç və ya daha çoх dövlətin və-
təndaşı olması halları dünya təcrübəsində istisna dеyil. Qеyd 
еtmək lazımdır ki, ikili (üçlü və s.) vətəndaşlıq statusuna 
malik olan şəxslərin, vətəndaşı olduğu dövlətlərə müəyyən 
problеmlər yaratdığına görə, (misal üçün: hərbi xidmət keç-
məklə bağlı olan problemlər; vergilərin ödənişi ilə bağlı olan 
problemlər və s.), bu cür vəziyyətlərin mеydana gəlməsi döv-
lətlərin marağında dеyil.  
BİRBAŞA SEÇKİ HÜQUQU – demokratik prinsiplərinə 
arxalanan ümumixalq səsverməsi və referendum vasitələri ilə, 
müəyyən yaş həddinə çatmış vətəndaşlarına dövlətin işlərində 
və idarə olunmasında iştirak imkanlarını yaradan hüquq. 
B.S.H. dеdikdə, sеçkili orqanların, bilavasitə хalq tərəfindən 
sеçilməsi və başqa vətəndaşların əvəzinə səs verməsinin 
qadağan olunması başa düşülür. Buna altеrnativ olaraq, 
dolayası sеçkilər dеdikdə, dövlət orqanlarının, ya təmsilçi 
orqanlar vasitəsilə, ya da digər vasitələrlə formalaşması başa 
düşülür. 
BİRJA (bəzi məlumatlara görə latın bursa-pul kütləsi, digər 
məlumatlara görə: Brüdge (Niderland) şəhərində yaşamış 
 93 
nəsil gerbində üç pul kisəsinin təsviri olan tacir Vander Burse 
ailəsinin adından götürülmüşdür) – müntəzəm fəaliyyət gös-
tərən topdansatış bazarın daha çox inkişaf etmiş müasir 
forması; həmçinin əvəzedici qiymətli kağız, xarici valyuta və, 
hətta xidmət (əmək) bazarı, - qiymətli kağızlar əmtəələr, 
əmək xidmətləri ilə əlaqəli əqdlərin bağlanması üçün rahat və 
sərbəst şərait yaratmaq məqsədilə müvafiq bina, yer, müəy-
yən təminatla (bəzi hallarda: müəyyən məhdudiyyətlə), hesab 
və məlumat xidmətləri ilə şərait yaradan, öz növbəsində 
həmin əqdlərdən komision haqqı və ya verilən yerin icarə 
haqqı vasitələri ilə gəlir əldə edən, statusuna görə dövlət və 
ya səhmdar təşkilat. Əmtəə, fond, valyuta və əmək (yar-
markaları) B.-ları mövcuddur. İlk B.-lar XV-XVI əsrlərdə 
İtaliya və Niderland şəhərlərində meydana gəlmişdir.  
 Müasir dövrdə iri beynəlxalq səviyyəli B.-larda 
beynəlxalq iqtisadiyyatın (beynəlxalq qiymətlərin) ümumi 
parametrləri müəyyənləşir və beynəlxalq siyasətə mühüm 
təsir göstərir. 
BİRPARTİYALI SİSTEM (türk, latın partio, partis – hissə, 
dəstə, qrup, bölürəm və yunan sýstema-bütöv, tam, birləşmə) 
– siyasi səhnədə yalnız bir və əvəzolunmaz syasi partiyanın 
mövcudluğunu şərtləndirən  nadir siyasi sistem; çox-şaxəli 
cəmiyyətin müxtəlif təbəqələrinin, müxtəlif sosial qrupların 
maraqlarına və tələbatlarına cavab verə biləcək bir neçə 
(“çox”) siyasi partiyaların siyasət səhnələrində olmaması ilə, 
hakimiyyət uğrunda bir partiyaya formal və faktiki rəqabətin 
olmaması ilə, hakimiyyətdə bir-birini əvəz edə biləcək 
müxtəlif siyasi partiyaların, müxtəlif siyasi, sosial-iqdisadi 
konsepsiyaların, proqramların, strategiyaların mümkünsüzlü-
yü ilə xarakterizə edilir. Belə (B.S.) şəraitdə siyasi partiya və 
dövlət strukturları faktiki olaraq bir-birinə qovuşur və vahid 
birpartiyalı dövlət sisteminə çevrilir, dövlət (Hökumət) həmin 
siyasi partiyanı, həmin siyasi partiya isə dövləti (Hökumət) 
 94 
dəstəkləyir, dövlətin idarəçiliyi bir partiyanın əlində cəmləşir. 
B.S.-də bir qayda olaraq: demokratik institutların fəaliyyət 
dairəsi məhdudlaşır; cəmiyyət durğunluq vəziyyətinə düşür; 
siyasi partiya fövqəlduruma çevrilir, xalqdan aralanır, bürok-
ratikləşir və bundan irəli gələrək partiya daxilində sui-
istifadə, rüşvətxorluq, məddahlıq inkişaf edir; partiyanın və 
dövlətin hakim resurslarını ələ keçirilməsi üçün partiyadaxili 
intiriqalar, çəkişmələr, qruplaşmalar geniş vüsət alır; bəzi 
hallarda isə, hətta partiyadaxili demokratiya da boğulur və 
partiya, cəmiyyət, dövlət tənəzzülə uğrayır. Tarixə aşağıdakı 
B.S.-lərin növləri bəllidir: 1. total B.S.-yəni başqa partiyaların 
qadağan edilməsi (misal: SSRİ; faşist Almaniyası); 2. avtori-
tar B.S. – burada isə, rəqib siyasi partiyalar mövcud ola bilər, 
lakin onlar mürəkkəb siyasi, iqtisadi, təbliğat, polis və s. 
təzyiqi altında olduğuna görə siyasi hakimiyyətə gələ 
bilmirlər; 3. eyni zamanda, demokratik rejimli dövlətlərdə də, 
bir partiyanın xalq arasında böyük nüfuza malik olması, 
bütün seçkilərdə tam üstünlüklə rəqib partiyalara qalib 
gəlməsi və uzun müddətdə hakimiyyətdə olması şərti ilə 
mövcud ola bilər. 
BONİFİKASİYA (fransız bonification; yeni latın bonifico-
yaxşılaşdırıram) – 1. dövlət daxilində istehsal edilmiş və ixrac 
edilmiş malların dünya bazarlarında rəqabət qabiliyyətliyinin 
artırılması məqsədilə, onlardan əvvəl dövlətin hesabına (büd-
cəsinə) tutulmuş vergi və rüsumların – onların sahiblərinə 
qaytarılması; 2. alqı-satqı müqaviləsində əmtəənin göstərilən 
keyfiyyəti nəzərdə tutulduqdan daha keyfiyyətli olduqda, 
müqavilədə şərtləndirilmiş əvvəlki qiymətə əlavə edilmə; 
əksvəziyyətə yəni alqı-satqı müqaviləsində əmtəənin göstəri-
lən keyfiyyəti nəzərdə tutulduqdan daha aşağı olduqda, 
müqavilədə şərtləndirilmiş əvvəlki qiymətdən az ödənilməsi 
halına - əks bonifikasiya deyilir. 
BÖHTAN – şəxsiyyət əleyhinə qəsdən törədilən əməl; başqa 
 95 
şəxsi və ya təşkilatı nüfuzdan salan, ləkələyən yalan, uydur-
ma məlumatların yalan olduğunu bilə-bilə yayılması. Burada 
“yayılması” deyəndə geniş ictimaiyyətə və ya, hətta təkcə bir 
adama bildirilməsi başa düşülür. Digər tərəfdən, həmin 
“yayılma” – şifahi və yaxud yazılı, eləcə də şəkil (karikatur) 
formasında (konkret olaraq: fərdi görüşdə, ictimai yığıncaq-
da, telefon, radio, televiziya, internet vasitələri ilə, məktub, 
məqalə və s. çap məhsulları ilə) yayılması faktlarına rast 
gəlmək olar. Burada məlumatın yalan olması mütləq şərtdir, 
hətta məlumatın doğru olması gümanı, yəni məlumatın yoxla-
nılmaması, təsdiq olunmaması – B. hesab edilir. Bununla 
yanaşı, şəxsiyyəti və təşkilatı rüsvay edən doğru (həqiqi) 
məlumatların yayılması (diffamasiya) – B. hesab edilmir. 
BRAKONYERLİK (fransız braconier – brakonyer, yəni 
qadağan olunmuş ovla və balıq tutmaqla, yaxud meşə qırmaq-
la məşğul olan adam) - təsərrüfat cinayəti-ovetmə, balıqtutma 
qaydalarının və heyvanlar aləminin mühafizəsi haqqında qa-
nunvericiliyin digər tələblərini pozmaqla vəhşi heyvanların 
ovlanması. B. - icazəsi (lisenziyası) olmayan şəxs tərəfindən 
qadağan olunmuş vaxtda, və ya qadağan olunmuş yerlərdə, və 
ya qadağan olunmuş üsul və vasitələrlə törədilən, qanunsuz 
ovdur. O, inzibati və ya cinayət məsuliyyəti ilə cəzalandırılır. 
BÜDCƏ - (ingilis budget - hərfi mənada: çanta) - dövlət 
hakimiyyəti tərəfindən qəbul edilən, növbəti il üçün, dövlətin 
maliyyə gəlirlərini və xərclərini (pul smetasını) 
müəyyənləşdirən (proqnozlaşdıran), dövlətin rəsmi cədvəli. 
B.-də gəlir mənbələri və xərc istiqamətləri müəyyənləşdiril-
diyi halda reallıqda xərclərin gəlirdən artıq olması B. defisiti 
adlanır və əksinə, gəlirlərin xərclərdən artıq olması B. qalığı 
profisit adlanır. Bir qayda olaraq, B. vergilərdən, rüsumlar-
dan, dövlət əmlakının realizə və ya icarəyə verilməsindən, 
bonuslardan və s. formalaşır, eyni zamanda B.-nin xərcləri, 
əsasən sosial təminata, dövlət aparatının saxlanılmasına (o 
 96 
cümlədən: hakimiyyət strukturunun, hüquq – mühafizə orqan-
larının, silahlı qüvvələrin və s. təminatına) təhsil və səhiy-
yənin təminatı və inkişafına və s. istiqamətlərinə yönəlir, 
müəyyən islahatların quruculuq, abadlıq və s. işlərinin aparıl-
masına da B.-dən vəsait ayrıla bilər. Dövlət B.-sindən savayı, 
Bələdiyyə, ictimai birlik, siyasi partiya, kommersiya təşkilatı 
B.-ləri mövcuddur və hətta, “B.” Termini mücərrəd mənada 
da istifadə edilir, misal: ailə B.-si, şəxsi B., vaxt B.-si  
BÜLLETEN (fransız bulletin, italyan bulletino - qeyd, vərəq; 
latın bulla -möhürlü sənəd) - 1) vacib hadisələr barəsində qısa 
rəsmi məlumat; 2) dövlət və ya ictimai orqanın mətbuat nəşri; 
3) seçkilərdə istifadə edilən, müəyyən blanket formasına ma-
lik olan, dövlət dilində seçkilərə vacib olan mühüm məlumat-
lar (namizədin adı, qısa məlumat) qeyd olunan, seçici tərəfin-
dən özünün seçdiyi namizədi işarələməklə seçki qutusuna 
(urna) salınan-seçki bülleteni. 
BÜROKRATİYA (fransız bureau - dəfətərxana və yunan 
kratos - hakimiyyət sözlərindən, fransız bureaucratie - hərfi 
mənada: dəftərxana (kanselyariya) hakimiyyəti) - 1) qərarla-
rın qəbul edilməsində operativliyi məhdudlaşdıran, qərarların 
qəbul edilməsinin formal prosedurunun həddənziyadə əhə-
miyyətliyini tələb edən, geniş şaxəli və iyerarxik məmur 
aparatı strukturuna söykənən, ictimai və ya dövlət işlərini 
idarə edən sistem; 2) həmin sistemdə işləyən (onunla əlaqəli 
olan) insanlar təbəqəsi. 
B. bir qayda olaraq, zamanın tələblərindən həyatın 
reallıqlarından uzaqlaşmasından qeyri-standart yanaşma tələb 
edən məsələlərin, problemlərin həll edilməsində səhvlərə və 
ya acizliyə, məmurların həddən ziyadə asılılığına və kor-
rupsiyanın inkişafına və, nəhayət islahatların aparılmasında 
idarəçilik, hakimiyyət orqanları üçün ciddi səddə çevrilib. 
Qeyri-demokratik, siyasi-hüquqi rejimli dövlətlərdə B. xalqı 
təzyiq altında saxlamaq vasitəsinə, sosial-siyasi təşəbbüslərin 
 97 
boğulması və ümumiyyətlə, ictimai həyatın hakim dairələrin 
maraqlarına tabe etdirmək vasitəsinə çevrilib. 
 
C 
 
CƏZA - cinayət törətməkdə təqsirli olan (yəni (qanunla qo-
runan) ictimai münasibətlərə təcavüz edən) şəхs(lər)ə  cavab 
olaraq, dövlət adından yalnız Məhkəmə tərəfindən, şəxsin 
törədilmiş cinayətdə təqsirli olduğu tam sübut olunduqda, işin 
bütün hallarını, təqsirli şəxsin şəxsiyyətini, təqsirin dərəcəsini 
və s. nəzərə alaraq, cinayət prosesual qanunvericiliyin tələb-
lərinə əməl etməklə Məhkəmənin qərarı ilə, sosial ədaləti 
bərqərar еtmək, təqsirkarı islah еtmək, potеnsial olan yеni 
cinayətləri хəbərdar еtmək və digər məqsədlər ilə, qanunla 
nəzərdə tutulan məhrumiyyətləri tətbiq еtməklə, təqsirli şəxsə 
arzuolunmaz, neqativ təsir göstərən ictimai maraqları ifadə 
еdən, dövlət məcburiyyət tədbirləridir. C. - еyni zamanda, 
həm məhkumları, həm də digər şəхsləri qanunlara dürüst 
əməl еtdirmək, ümumi davranış qaydalarına hörmət еtmək 
ruhunda tərbiyələndirmək, əməyə vicdanla yanaşmaq, vətən-
daşlıq borcunu yеrinə yеtirmək, birgəyaşayış qaydalarına 
əməl еtmək və digər ali, humanist məqsədləri güdür. Xüsusilə 
vurğulamaq lazımdır ki, C., cinayət törətmiş şəxsə fiziki 
iztirab vermək və ya onu məhv etmək, və yaxud onun 
şəxsiyyətini alçaltmaq kimi mənfur məqsədləri daşımır. 
 C. - məhkumluğu yaradır. Məhkumluğun yaranması o 
deməkdir ki, cəzalandırılmış şəxs dövlətin müəyyən struktur-
larında və müəyyən vəzifələrində işləmək (xidmət etmək) 
hüququndan məhrum olunur, eləcə də məhkumluq, şəxsin 
təkrarən cinayət törətdiyinə görə Məhkəmə tərəfindən cəza 
təyin edilərkən, “məsuliyyəti ağırlaşdıran hal” kimi qiymət-
ləndirilir. Dəfələrlə məhkum edilən şəxs “residivist” adlanır. 
CİNAYƏT -  dövlətin ictimai quruluşuna, siyasi və iqtisadi 
 98 
sistеminə, onun mülkiyyətinə, cəmiyyətə, şəхsiyyətə, vətən-
daşların (insanların) sağlamlığına və həyatına, onların siyasi, 
əmək, əmlak, başqa hüquq və azadlıqlarına, habеlə hüquq 
qaydalarına qəsd еdən və cinayət qanunvericiliyində (məcəl-
ləsində) nəzərdə tutulan ictimai təhlükəli əməldir (hərəkət və 
ya hərəkətsizlikdir). C.-lərin əksəriyyəti obyektiv hərəkətlərlə 
törədilir, misal: oğurlama, qarətetmə, qətlə yetirmə və s. 
Lakin, bəzi C.-lər vardırlar ki, onlar hərəkətsizlik şəklində 
törədilir, misal: xəstəyə kömək göstərməmə, təhlükədə qoy-
maq, əmri icra etməmək, səhlənkarlıq və s. Gеniş mənada C. 
- müəyyən vaхtda və ərazi çərçivəsində fəaliyyət göstərən 
cinayət qanunvеriciliyi normalarında nəzərdə tutulmuş, 
anlaqlı və müəyyən yaş həddinə çatmış fiziki şəхsin, dövlətə, 
ictimaiyyətə və digər şəхslərə qarşı qadağan olunmuş hərəkət 
və ya hərəkətsizlik nəticəsində ifadə olunan, təqsirli qəsddir, 
və ya еhtiyatsızlıq ucbatından törədilmiş, və ya törədilməyə 
rеal təhlükə yaradılmasına münasibətidir. Qəsd ilə törədilmiş 
C.-in, ehtiyatsızlıq ucbatından törədilmiş cinayətdən fərqi 
ondan ibarətdir ki, birinci halda C. etmiş şəxs, onun ictimai-
təhlükəli nəticələrini əvvəlcədən görmüş və bunları arzu 
etmişdirsə və ya belə nəticələrin baş verməsinə şüurlu surətdə 
yol vermişdirsə; ikinci halda, C. etmiş şəxs, onun ictimai-
təhlükəli nəticələrini əvvəlcədən görməli olduğu halda, lakin 
onları görməmişdir və ya görmüşdürsə, lakin onların qarşısını 
alacağına yüngül fikirlə ümid bağlamışdır. Bеləliklə, C.-in 
vacib əlamətləri, cinayət hüququ üzrə, ictimai-təhlükəli, qеyri 
- qanuni, təqsirli, qеyri-əхlaqi və cazalanmalı olan əməldir. 
Xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, hətta cinayət qanunverici-
liyində nəzərdə tutulan əməllərin əlamətlərinə uyğun gələn 
hərəkət və ya hərəkətsizlik, özünün az əhəmiyyətliyinə görə 
ictimai təhlükəni ifadə etməyən, yəni şəxsiyyətə, ictimaiyyətə 
və ya dövlətə xələl yetirməyən, təhlükə yaratmayan əməl, 
cinayət hesab edilmir.  
 99 
CİNAYƏTKARLARI QAYTARMA (ekstradisiya) – bey-
nəlxalq hüquqda cinayət üstündə təqib edilən şəxsləri cinayət 
məsuliyyətlərinə cəlb etmək, yaxud təyin edilmiş Məhkəmə 
hökmünü icra etmək üçün onları (cinayətkarları) yerləşdiyi 
dövlətdən-tələb edən dövlətə verilməsi. C.Q. məsələsi iki-
tərəfli, (hüquqi yardım), həm də çoxtərəfli müqavilə və 
konvensiyalarla (misal: Latın Amerikası dövlətləri arasında 
1933-cü il müqaviləsi; cinayətkarları qaytarmaq haqqında 
1957-ci il Avropa Konvensiyası; azadlıqdan məhrum etməyə 
məhkum edilmiş şəxslərin qaytarılması haqqında 1978-ci il 
çoxtərəfli Berlin Konvensiyası) nizamlanır. Aşağıdakı dövlət-
lər C.Q. haqqında tələbləri irəli sürə bilərlər: cinayətkarın 
vətəndaşı olan dövlət; ərazisində cinayət törədilmiş dövlət; 
cinayətdən zərər çəkmiş dövlət. 
Müəyyən istisnalarla cinayət törətmiş, o cümlədən, 
bəşəriyyətə qarşı cinayət törətmiş şəxslər, xüsusilə hərbi cina-
yətkarlar qaytarılmalıdır. Burada “müəyyən istisnalar” deyən-
də siyasi motivlərə görə təqib olunan (siyasi sığınacaq almış 
şəxslər; başqa dövlətdə cinayət sayılan, lakin olduğu dövlətdə 
cinayət sayılmayan əməllər törədən şəxslər; hər iki dövlətdə 
cinayət sayılan, lakin cəzası bir ildən artıq olmayan əməllər 
törədən şəxslər; habelə törədilmiş cinayətə görə artıq cəza-
landırılan, hökm müddəti keçən, bəraət qazanan, işinə xitam 
verilən, əhv və ya amnistiya olunan şəxslər; tələb olunan 
dövlətlə “vətəndaşlıq” siyasi-hüquqi əlaqəsində olan şəxslər 
(lakin belə halda, vətəndaş öz vətənində (başqa dövlət ərazi-
sində törətdiyi cinayətə görə) mühakimə oluna bilər) və s. 
başa düşülür – hansılar ki, qaytarılmır. 
 
Ç 
 
ÇEVRİLİŞ (devriliş) – mövcu olan (legitim və ya qeyri-
legitim) hakimiyyətin (bəzi hallarda hakimiyyətlə paralel 
 100 
siyasi hüquqi rejimin) zorakılıq üsul və vasitələri ilə müəyyən 
bir qrup şəxsdən - digərinə açıq və ya gizli, uzunmüddətli 
mübarizə nəticəsində və ya qəflətən keçməsi. Başqa vasitə-
lərlə hakimiyyət resurslarını (sükanını) əllərinə keçirilməsi 
mümkünsüzlüyünü dərk etmə nəticəsində Ç.-ə əl atılır. Təşkil 
səviyyəsi Ç.-in müvəffəq olmasına bilavasitə təsir göstərir. Ç. 
bir qayda olaraq “yüksək” səviyyədə düşünülüb, hazırlanır və 
həyata keçirilir və bu (Ç.), “yüksək” idarəçilik və təşkilati 
bilik və qabiliyyət tələb edir. Ç.-in ən mürəkkəb mərhələ-
lərindən biri Ç.-ə hazır və qadir olan şəxslərin (adətən 
hərbiçilərin) araşdırılıb tapılması, inandırılması və ümumi işə 
cəlb etməsidir. Ç.-in uğurlu və uğursuz formaları mövcuddur. 
Ç. hər iki tərəfin (çevirən və çevrilən) nümayəndələri üçün 
son nəticədə mühacirət, zindan və, hətta ölüm, eləcə də 
hakimiyyətdə qalma (və ya hakimiyyəti ələ keçirmə) ilə 
nəticələnə bilər. Ç.-in xarakteri siyasi istiqamətyönlüyü hansı 
qüvvələrlə və hansı məqsədlərlə baş verməsindən asılıdır.  
ÇOXDƏRƏCƏLİ SEÇKİLƏR – bax dolayı seçkilər. 
ÇOXPARTİYALI SİSTEM – dövlətlərdə hökm sürən 
ictimai və siyasi prularizm şəraitində, mürəkkəb, çoxşaxəli 
cəmiyyətin müxtəlif təbəqələrinin zümrələrinin, qatlarının 
maraqlarına, baxışlarına, mövqelərinə cavab verən bir neçə 
(“çox”) siyasi partiyalarının və (ola bilsin syasi partiya 
bloklarının) hakimiyyət uğrunda siyasi mübarizə aparılması 
üçün, ən əsası partiya ideyalarının, konsepsiyalarının, siyasi 
kurslarının, proqramlarının və s. həyata keçirilməsi üçün real 
zəmin yaradan siyasi sistem Ç.S. vətəndaşlar üçün, cəmiyyət 
üçün geniş seçim imkanlarını yaradır və daha çox insan 
kütlələrinin aktiv siyasi fəaliyyətə, mübarizəyə qoşulmaq 
imkanlarını yaradır. Ç.S. üçün dövlətin hakimiyyət struktur-
larında siyasi partiyaların bir-birini əvəz etməsi, dəyişməsi, 
dövr etməsi, Höküməti seçkilərdə qalib gəlmiş siyasi partiya-
lar arasında kompromis (qarşılıqlı güzəşt) vasitəsi ilə forma-
 101 
laşdırılması, bir partiyanın uzunmüddətdə hakimiyyət mono-
poliyasının saxlanılmaması səciyyəvidir. Ç.S.-ın mövcud-
luğuna demokratik mühit, vətəndaşların, cəmiyyətin siyasi 
aktivliyi, siyasi partiyalarının təsis və təşkil edilməsinin libe-
rallığı və s. xidmət edir. 
 
D 
 
DAXİLİ İŞLƏR NAZİRLİYİ (DİN) - ümumi  mahiyyəti, 
hüquq qaydasını təmin etməkdən ibarət olan, geniş ixtisaslı 
hüquqmühafizə orqanıdır. Bax həmçinin polis. 
DEBÜROKRATİZASİYA (latın de-ayrılma, uzaqlaşdırma 
və fransız bureaucratie-dəftərxana hakimiyyəti) – bürokratiz-
min fəsadlarının aradan qaldırılmasına yönəlmiş tədbirlər 
sisteminin həyata keçirilməsi, o cümlədən: idarəçilik aparatı-
nın və digər dövlət orqanlarının rəhbər və əməkdaşlarının iş 
mədəniyyətinin artırılması; lüzum olmayan dövlət aparatının 
strukturlarının və işçi personalının təxris və ixtisar edilməsi; 
idarəçilik və ümumi iş prosesinin sadələşdirilməsi; kompyu-
ter və digər texniki vasitələrin istifadə edilməsi, ümumi qərar-
ların qəbul edilmə prosesinin sadələşdirilməsi və aşkarlığı; 
ümumi əhəmiyyətli məlumat bazasına vətəndaşların azad mü-
daxilə etmə şəraitinin yaradılması və s. 
DEFİLYASİYA (latın deflare-üfürmək) – infilyasiya döv-
ründə qiymətlərin artım sürətini dayandırmaq, azaltmaq, 
pulun dəyərini, alıcılıq qabiliyyətini qaldırmaq, iqtisadiyyatı 
“sağlamlaşdırmaq”, sabitləşdirmək məqsədi ilə və ya pul 
islahatından öncə Hökumət tərəfindən artıq kağız pullarının 
və digər banknotların təadavüldən çıxarılması yolu ilə pul 
kütləsinin azaldılması. D. məqsədi ilə kredit restriksiyası (faiz 
dərəcəsinin artırılması, kreditlərin limitləşdirilməsi), vergi-
lərin artırılması, sosial-mədəni xərclərin azaldılması, əmək 
haqqının “dondurulması” və digər tədbirlər görülür. D.-nın 
 102 
müsbət tərəfi olduğu kimi, mənfi tərəfi də mövcuddur. Misal: 
iqtisadi inkişaf sürəti aşağı düşməsinə, idxal-ixrac əməliy-
yatlarının aşağı düşməsinə və, hətta bəzi təşkilatların müflis-
ləşməsinə və s. gətirib çıxarda bilər. 
DEFİSİT (latın deficit-çatışmır) – xərclərin gəlirdən çox 
olması, zərər. D. pul ehtiyatına (kassa, maliyyə D.-i) və həm 
də maddi sərvətlərə (xammal, yanacaq və s. əmtəələrin çatış-
mazlığı) aid edilə bilər. 
DEİDEOLOGİZASİYA (latın de-ayrılma, uzaqlaşdırma və 
yunan idea-anlayış, təsəvvür və lógos-söz, təlim, nəzəriyyə) – 
ideologiyanın ləğvi; dövlətin, cəmiyyətin və yaxud bir qrup 
insanın özünə rəhbər seçdiyi, riayət etdiyi (siyasi, dini) 
ideologiyanı könüllü və ya məcburi surətdə (özündən) uzaq-
laşdırması prosesi. Həyatın bütün sahələrinə (dövlət 
idarəçiliyinə, elmə, ədəbiyyata, mədəniyyətə, adətə, yaşam 
tərzinə) israr etmiş, öz təsiri altına salmış və, hətta onlara 
nəzarət və təzyiq etmiş ideologiyanın ləğvi ilə və fikir, söz, 
mövqe, ideyalar azadlığı ilə xarakterizə edilir. D. bir qayda 
olaraq, qeyri-demokratik, müəyyən ideologiyaya arxalanan və 
ideoloji diktat yürüdən siyasi-hüquqi rejimlərin çökməsi ilə 
yeni, müstəqil siyasi subyektlərin, demokratik institutların 
formalaşması ilə, hakim ideologiyasının demonopolizasiyası 
vasitəsi ilə baş verir. D.-nın əsas səbəbləri kimi, insanlarda 
artıq köhnə ideologiyaya inamın qalmamasını, onlardan 
məyus olmasını, heç bir xeyir görməməsini və, hətta köhnə 
ideologiyanın ümumi inkişafa mənfi təsir göstərməsi, inkişaf-
dan geri salması təsüratının artmasını göstərmək olar. D. bir 
ideologiyanın başqa ideologiya ilə əvəz edilməsi deyil, o bir 
ideologiyanın plürarizmlə əvəz edilməsidir. 
DELEGİYA QANUNVERİCİLİYİ – Parlament tərəfindən 
Hökumətə verilmiş səlahiyyət əsasında sonuncunun normativ 
hüquqi aktların qəbul etməsi. Həmin aktlar əslində qanun 
qüvvəsinə malikdir və Parlamentin öz müstəsna qanunveri-
 103 
cilik səlahiyyətlərindən bəzilərinin Hökumətə verilməsidir 
(güzəşt edilməsidir). Qanunvericilik səlahiyyətin Hökumətə 
verilməsi barəsində Parlament müvafiq qərar qəbul edə bilər. 
Qanunvericilik səlahiyyətin güzəştin həm də Parlamentin 
ümumi göstərişlərdən ibarət qanunlar qəbul etməsində ifadə 
olunur, lakin həmin qanunlar İcra hakimiyyəti orqanlarının 
müvafiq qanunvericilik fəaliyyəti nəticəsində tətbiq edilir. 
D.Q. qaydasında normalar həm Hökumət tərəfindən, həm də 
onun tabeliyində olan digər İcra hakimiyyəti orqanı tərəfin-
dən qəbul edilə bilər. 
DELEQAT (latın delegatus-göndərilmiş, nümayəndə) – bax 
nümayəndə. 
DELEQATİV DEMOKRATİYA – hibrid siyasi-hüquqi 
rejimlərin növlərindən biri, yəni eyni dövlətdə və eyni 
zamanda bir-birini təkzib edən həm avtoritarizmin, həm də 
demokratiyanın vahid şəkildə mövcud olması. Onun fərqli 
cəhətləri Argentina politoloqu Q.O.Donnellə görə aşağı-
dakılardır: 1. milli maraqların bir neçə il təsvircisi olan İcra 
hakimiyyəti başçısının vaxtaşırı seçilməsi; 2. hakimiyyətin 
institutlaşmasının aşağı səviyyədə olması; 3. qeyri-rəsmi 
münasibətlərdən və onun başçısının yenidən seçilməsi müna-
sibətindən başqa İcra hakimiyyətinin qarşısında hansısa bir 
məhdudiyyətin olmaması. 4. vətəndaş hüquq və azadlıqlarının 
mövcudluğu; 5. Qanunvericilik hakimiyyətinin formal xarak-
ter daşıması; 6. Ümummilli liderin yeritdiyi siyasətin öz radi-
kallığı ilə seçilməsi; 7. maraqların uzlaşması mexanizminin 
olmaması. 
Nümayəndəli (təmsilçi) demokratiyada İcra hakimiy-
yəti həm şaquli, həm də üfiqi baxımından hesabatlıdır, D.D.-
da isə, İcra hakimiyyəti üfiqi hesabatlı deyil – bu, digər 
hakimiyyət orqanlarının (Qanunverici və Məhkəmə hakimiy-
yətinin) çox aşağı səviyyədə təsisatlaşmasından irəli gəlir. 
D.D. keçid rejimli olduğundan ya demokritləşməyə və ya 
 104 
avtoritarizmə doğru yuvarlanmağa meyllidir. 
DELİKT (latın delictum - xəta, hüquq pozğunluğu) - 1) cə-
miyyəti maraqlarına zidd olmaqla, cəmiyyətə ziyan vuran və 
qanunla cəzalandırılan təqsirli əməl; 2) beynəlxalq hüquq 
normaların və ya  beynəlxalq öhdəliklərin pozulması. Bu, 
qeyri-hüquqi hərəkət və ya hərəkətsizlik, yaxud səhv nə-
ticəsində baş verir. Beynəlxalq sülhə, təhlükəsizliyə və xalq-
ların azadlığına qəsd edən cinayətlər bu baxımdan daha 
xarakterikidir. Beynəlxalq D. beynəlxalq sanksiyalara səbəb 
olur. 
DELİMİTASİYA (sərhədlərin delimitasiyası) (latın deli-
mitatio-sərhədlərin müəyyənləşdirilməsi) – beynəlxalq hüqu-
qun institutu. Həmhüdud qonşu dövlətlər arasında müəyyən 
tarixi səbəblərdən, dövlətlərarası sərhəddin dəqiq xətti 
olmadığı təqdirdə onların (qonşu dövlətlərin), qarşılıqlı razı-
lıq əsasında sərhəd xəttinin müəyyənləşdirilməsi ilə, təsviri 
ilə, istiqamətləndirilməsi ilə və coğrafi xəritəyə köçürülməsi 
ilə dövlət sərhədlərinin dəqiqləşdirilməsi. D. - müqavilədə 
yaxud başqa sənəddə əks etdirilir. D. prosesindən sonra 
demarkasiya prosesi gəlir. 
DEMARKASİYA (sərhədlərin demarkasiyası) (fransız 
démarcation-hüdudlama) - beynəlxalq hüququn institutu. 
Həmhüdud qonşu dövlətlər arasında müəyyən tarixi səbəblər-
dən, dövlətlərarası sərhəddin müvafiq sərhəd nişanları, 
infrastrukturu olmadığı təqdirdə onlar (qonşu dövlətlər) birgə 
(xüsusi) komissiyası yaratmaqla delimitasiya razılaşması 
əsasında, artıq bilavasitə yerlərdə, ərazidə, dövlətlərarası 
(mübahisəsiz) sərhəd boyunca xüsusi sərhəd nişanələrinin 
(dirəklər, tirlər, zolaqlar) qoyulması. Həmin (birgə) komissiya 
sərhədlərin D.-sı üzrə bütün hərəkətlər haqqında xüsusi 
sənədlər - sərhəd xəttləri və nişanələrin təsvir verilmiş 
protokolları (bura fotoşəkilləri və sxemləri əlavə etməklə) 
tərtib edir. Yeri gəlmişkən, qeyd etmək labüddür ki, artıq D. 
 105 
nişanələri üzərində sərhəd infrastruktunun qurulması (yeni 
sərhəd keçid məntələrərinin yaradılması, sərhəd çəpərinin 
çəkilməsi, müşaiyət postlarının qoyulması və s.) və, eləcə də 
mövcud sərhəd infrastruktunun yeniləşdirilməsi, abadlaşdırıl-
ması – redemorkasiya adlanır. Birtərəfli D. yolverilməzdir və 
beynəlxalq mübahisəyə səbəb ola bilər. 
DEMİLİTARİZASİYA (latın de-ayrılma, uzaqlaşdırma və 
militaris-hərbi) – beynəlxalq hüququn institutu; iki və ya bir 
qrup dövlətin, bəzi hallarda bütün dünya dövlətlərinin 
qarşılıqlı razılığı ilə, müəyyən edilmiş quru, su və hava 
ərazilərini hərbi məqsədlər üçün istifadənin məhdudlaşdırıl-
ması (və ya qadağan edilməsi), əgər həmin ərazilərdə hərbi 
qüvvələr vardırsa ya tamamilə, və ya qismən çıxarılması, 
hərbi istehkamların və tikililərin ləğv edilməsi (və ya ləğv 
edilmə prosesi) . D.-nın tam və ya qismən (misal: silahların, 
silahlı qüvvələrin azaldılması; digər silah növlərini saxlamaq-
la, müəyyən silah növlərinin saxlanılmasının qadağan edil-
məsi və s.) növləri mövcuddur. Bir qayda olaraq, sərhəd böl-
gələri, müvəqqəti demarkasiya xətləri, neytral zonalar və s. 
D.-ya məruz qalır. Beynəlxalq aktlara görə Antarktida, səma 
cisimləri (o cümlədən, Ay) tam D. zonası elan edilmişdir. 
Atomsuz (nüvəsiz) zonaları eyni adlı silah üçün D. zonaları 
hesab etmək olar, hərçənd digər silahlar mövcud ola bilər. 
Beynəlxalq hüququn “açıq səhər” instutunu D. zonası hesab 
etmək olar. Bəzi hallarda isə beynəlxalq ictimaiyyət 
beynəlxalq təşkilatlar vasitəsilə potensial təhlükəli dövlətdən 
və yaxud işğalçı dövlətdən D.-nı tələb edə bilər və, hətta 
məcbur edə bilər. 
DEMOBİLİZASİYA (latın de-ayrılma, uzaqlaşdırma və 
mobilis-çevik, mütəhərrik) – 1. səlahiyyətli dövlət hakimiy-
yəti orqanları (dövlət başçıları) tərəfindən artıq silahlı 
qüvvələrin saxlanılmasına ehtiyacın olmadığı müəyyənləş-
dirildikdə, müvafiq qərar ilə (sərəncam ilə): ordunun şəxsi 
 106 
heyətinin sayının azaldılması; həqiqi hərbi xidmət keçmiş 
əsgərlərin ordudan təxris edilməsi (ehtiyata buraxılması); 
dövlətin, cəmiyyətin (xalqın), iqtisadiyyatın və, hətta ordunun 
müvafiq şəraitdə hərbi vəziyyətdən - adi (sülh) vəziyyətə 
keçirilməsi; 2. (məcazi mənada) aktivliyin, sayıqlığın azaldıl-
ması (itirilməsi). 
DEMOKRATİKLƏŞ(DİR)MƏ - qeyri demokratik siyasi-
hüquqi rejimdən (avtorizmdən, totalitarizmdən, absolyut mo-
narxiyadan) – demokratik siyasi-hüquqi rejimə keçid prosesi; 
hər hansı bir cəmiyyətdə demokratiyanın təməlinin qoyul-
ması, o cümlədən: cəmiyyət və dövlət idarəçiliyinə geniş 
ictimai kütlələrin cəlb edilməsi, demokratik idarə institut-
larının (ictimai-siyasi təşkilatların: (müstəqil) siyasi partiya-
ların, digər növ birlik və ittifaqların, eləcə də, kütləvi 
informasiya vasitələrinin (KİV) və s.) fəaliyyəti və inkişafı 
üçün bütün zəruri şəraitin yaradılması, əvvəllər mövcud 
olmamış demokratik instiutların (misal: müstəqil seçki 
komissiyalarının; teleradio yayım qurumlarının və s.) təsis 
edilməsi və fəaliyyət göstərməsi üçün zəruri şəraitin yaradıl-
ması; seçki sisteminin təkmilləşdirilməsi; yerlərdən, sıravi 
vətəndaşlardan irəli gələn siyasi təşəbbüslərə və dövlətin, 
cəmiyyətin idarə edilməsində geniş ictimaiyyətin rəyinə 
lazım olan qədər diqqətin yetirilməsi; özünüidarə etmənin 
inkişaf etdirilməsi; aşkarlığın genişləndirilməsi, bunlardan 
savayı: qanunçuluğun, hüquq qaydasının bərkidilməsi; insan 
hüquq və azadlıqlarının genişləndirilməsi və, nəhayət 
demokratiyanın inkişafına mane ola biləcək bütün maneələrin 
aradan qaldırılması. 
Tranzitologiya ədəbiyytında D.-nin aşağıdakı yolları 
fərqləndirilir: a) təkamül (transformasiya) – İspaniya; b) inqi-
labi (köhnə rejimin çökməsi və ya əvəzedilməsi) – Portuqa-
liya; c) hərbi təcavüz (məğlubiyyət) – Almaniya, Yaponiya; 
DEMOKRATİYA (yunan demokratia, dếmos - xalq və 
 107 
kratos - hakimiyyət) – хalq hakimiyyəti. Хalqı hakimiyyətin 
yеganə mənbəyi kimi qəbul еdən, azadlıq və bərabər hüquq-
luluq prinsiplərini qəbul еdən, insan hüquqlarını yüksək tutan 
dövlət hüquqi rеjimidir, dövlət əhəmiyyətli qərarların çoх-
luğun iradəsinə əsasən qəbul еdilən və, еyni zamanda azlıq-
ların hüquq və maraqlarını nəzərə alan, haqq-ədalət idеyaları-
nın təntənəsidir. Dövlətin Ali hakimiyyət orqanlarının xalq 
tərəfindən seçilməsi, xalqa tabe olması, xalq qarşısında hesa-
batlı olması və bunların qanunlarla (Konstitusiya ilə) bərkidil-
məsi və təminatı D.-nın mütləq şərtidir. D.-nın əsas funksi-
yası, cəmiyyətdə müхtəlif baхışlar, fikirlər arasında konsеn-
susun, kompromissin təməlinin araşdırılıb üzə çıхarmaq və 
onu həyata kеçirməkdir. D., vətəndaşın hüquq, azadlıq və 
maraqlarının müdafiəsinin qarantıdır. D. - tariхin sınaqların-
dan kеçmiş, inkişaf еtmiş sosial-siyasi, hüquqi mədəniyyət 
еtalonudur.  
Birbaşa D. – seçki və referendum vasitələri ilə cəmiy-
yətin və dövlətin idarəçiliyində xalqın biləvasitə iştirakı 
deməkdir; təmsilçi D. isə seçki və referendum vasitələri ilə 
cəmiyyətin və dövlətin idarəçiliyində xalqın bilavasitə iştirakı 
deyil, məhz təmsilçi dövlət orqanları vasitəsi ilə (Parlament) 
cəmiyyətin və dövlətin idarəçiliyində xalqın iştirakı demək-
dir. Təmsilçi D. anlayışı – parlamentarizm anlayışının sinoni-
midir. 
DEMONSTRASİYA (latın demonstratio-nümayiş) - ictimai 
diqqəti özünə cəlb edən, məqsədyönlü siyasi aksiya; nümayiş: 
1. cəmiyyətin diqqətini özünə cəlb etmək və öz məqsədlərini 
cəmiyyətin ümumi imkanları ilə həyata keçirmək naminə 
vahid tələblərin və vahid sosial-siyasi ideya daşıyıcılarının, 
digər siyasi subyektin yürütdüyü siyasi kursa və ya atdığı 
siyasi addıma etiraz və ya dəstək xarakteri daşıyan; təşkilat-
lanmış kütləvi yürüş. Belə D.-lar bayramyönlü, Hökumət 
lehinə və ya Hökumət əleyhinə, eləcə də müharibə əleyhinə 
 108 
və s. ola bilər; 2. eyni səbəbli, lakin təşkilatlanmış kütləvi 
yürüş olmadan siyasi xarakterli şüarların, rəsm əsərlərinin, 
video-kliplərin küçədə və ya kütləvi informasiya vasitələrində 
(KİV) nümayiş edilməsi; 3. “güc D.-sı” – hər hansısa bir 
dövlətin (onun Hökumətinin), xalqın diqqətinin cəlb edilməsi, 
ona təzyiq və ya dəstək göstərilməsi, öz mövqeyini bildirməsi 
məqsədilə başqa bir dövlətin nümayişcəsinə hərbi təlimlərinin 
keçirilməsi, silahlı qüvvələrin müəyyən bölgəyə göndəril-
məsi, hərbi manevr edilməsi və s. 
DENASİONALİZASİYA (latın de-ayrılma, uzaqlaşdırma və 
hərfi mənada: milliləşdirmə, yəni şəxsi mülkiyyətin dövlət 
hesabına keçirilməsi) - əvvəllər xalqa, sahibkarlara məxsus 
olan istehsal müəssisələrinin, torpaqların, bankların və digər 
mal və mülklərin, bu və ya digər səbəblərdən (inqlab, sosial-
iqtisadi quruluş çevrilişi) milliləşməsindən sonra, yəni 
dövlətin mülkiyyətinə çevrildikdən sonra, yenə də bu və ya 
digər səbəblərdən (sosial-iqtisadi quruluş çevrilişi, iqtisadi 
islahatlar və s.) həmin mal və mülkiyyətin əvvəlki sahiblərinə 
və ya onların nəslinin davamçılarına ya təmənnasız və ya cüzi 
ödəmələrlə qaytarılması və yaxud əgər əvvəlki sahibləri və 
onların nəslinin davamçıları həyatda olmadıqda həmin mal və 
mülkün açıq satışa çıxarılması. Misal: Çilidə Pinoçet xuntası 
hakimiyyətə gəldikdən sonra istehsal müəssisələri, torpaq 
sahələri, aksiyalar və s. D.-ya məruz qaldı. 
DENATURALİZASİYA (latın de-ayrılma, uzaqlaşdırma və 
naturalis-təbii) – bu və ya digər səbəblərdən insanla dövlətin 
arasında “vətəndaşlıq”, “təbəəlik” münasibətlərinin xitamı. 
Hər bir dövlət vətəndaşlığı, təbəəliyi itirilmə qaydasını özü 
müəyyənləşdirir. D. vətəndaşlıqdan, təbəəlikdən könüllü 
surətdə imtina etməsi ilə, başqa dövlətin vətəndaşı ilə ailə 
həyatının qurulması ilə, bəzi hallarda isə məcburi şəkildə ola 
bilər. 
DEPARTAMENT (fransız départemet) – müəyyən səlahiy-
 109 
yətli və müəyyən fəaliyyət dairəli dövlət orqanı; inzibati ərazi 
vahidi. 1. Fransada əsas inzibati ərazi vahidi D.-də özünü-
idarə orqanı Baş Şura və onun seçdiyi departament komis-
siyasıdır; mərkəzi hakimiyyət nümayəndəsi prefekdir; 2. bir 
sıra dövlətlərdə idarə və nazirliklərin adı (misal: ABŞ-da 
Prezident tərəfində təyin olunmuş dövlət katibi tərəfindən 
rəhbərlik edilən, Xarici İşlər Nazirliyi funksiyalarını icra edən 
xarici - işlər idarəsi. Hüquqi baxımdan dövlət D.-i məşvərətçi 
orqan olsa da, faktiki olaraq Prezidentin və Konqresin xarici 
siyasətini həyata keçirir.); 3. XVIII-XX əsrlərdə Rusiyada bir 
sıra ali, mərkəzi və yerli idarələrin tərkibində şöbə, bəzən isə 
müstəqil mərkəzi idarə idi; 4. Azərbaycanda bəzi nazirlik-
lərin və idarələrin müəyyən səlahiyyətli və fəaliyyət dairəli 
(işçi personallı – aparatlı) şöbələri. 
DEPORTASİYA (latın deportatio-hərfi mənada: aparılma, 
daşınma) – bu və ya digər səbəblərdən (misal: siyasi, etnik 
təmizləmə; hüquq pozuntusunun qarşısını alma; kriminal 
sabitliyi qoruma və s.) bir şəxsi, bir qrup şəxsləri, yaxud 
müəyyən dinə, millətə mənsub olan şəxsləri məcburi surətdə 
bir ərazidən, dövlətdən digər ərazilərə, dövlətlərə çıxarılması, 
qovulması. D.-nın iki növü mövcuddur: aşkar növü, yəni 
fiziki güc tətbiq etməklə D. – bunun apageyası “qanlı D.-dır” 
və qeyri-aşkar, məxfi növü, yəni fiziki güc tətbiq etmədən, 
lakin ağır yaşayış şəraiti yaratmaqla köçməyə məcbur etmə. 
Eyni zamanda, D. dövlətdaxili qanun-qaydanı, miqrasiya 
qaydalarını pozmuş əcnəbilərə və apatridlərə qarşı tətbiq 
edilir, eləcə də diplomatik münasibətlərdə “arzu olunmaz 
şəxslərə” – (“persona non grata”) dövlət ərzisindən çıxması 
üçün müəyyən vaxt müddəti verilir – “diplomatik D.”  
DEPUTAT (latın deputatus - müəyyən еdilmiş, göndərilmiş) 
- millət vəkili, - qanunvericilik (qanunyaradıcılıq) prosesində 
xalqın (seçicilərin) maraqlarını müdafiəetmə məqsədini gü-
dən, dövlətin Ali Qanunvericilik orqanında (Parlamentdə) 
 110 
xalqın səlahiyətli nümayəndəsi. D. seçilmə qaydası və səla-
hiyyətləri Konstitusiya ilə və müvafiq qanunlarla müəy-
yənləşir. O, qanunvericilik təşəbbüsü hüququna, “D. sorğusu” 
hüququna və toxunulmamazlıq hüququna malikdir. D. dövlət, 
iqtisadiyyat, sosial-mədəni, quruculuqda iştirak edir, seçici-
lərin tapşırığını həyata keçirmək üçün fəaliyyət göstərir. 
Seçicilər qarşısında görülən iş barəsində hesabat verir. Eyni 
zamanda, D. əksər seçicilərin təkidi ilə, vaxtından əvvəl (D. 
səlahiyyəti müddəti qurtarmayana qədər) geri çağrıla bilər. 
DEPUTAT SORĞUSU (latın analoqu interpellatio) – 
Deputatların hüququ: dövlətin Ali Qanunvericilik orqanı 
(Parlament) üzvünün – Deputatın (və ya Deputatların) bu və 
ya digər məlumat almağa və ya məsələni araşdırmağa 
yönəlmiş, səlahiyyətli dövlət orqanına və ya onun vəzifəli 
şəxsinərəsmi surətdə müraciət etməsi. D.S.-na cavab 
Parlament sessiyasında mütləq qaydada açıqlanmalıdır. D.S. 
icra və sərəncam verici orqanlara və onların vəzifəli 
şəxslərinə nəzarət etmək, mübahisəli məsələlərə aydınlıq 
gətirmək, nöqsanları aradan qaldırmaq və s. ötrü mühüm 
vasitədir. 
DESENTRALİZASİYA (latın de-ayrılma, uzaqlaşdırma və 
centrum-(əsas) mərkəz) – mərkəzdən qaçma: idarəçilikdə 
sentralizasiyadan (mərkəzçilikdən) uzaqlaşma, zəiflətmə, 
ləğvetmə: müəyyən tarixi səbəbdən dövlətdə idarəçilik, 
hakimiyyət quruluşu mərkəzin monopliyasında (inhisarında) 
olduğu halda, idarəçilik inzibati-əmr sistemi vasitəsilə həyata 
keçirildiyi halda və bunlar ümumi inkişafa maneçilik törətdiyi 
halda, ümumi idarəçiliyə müəyyən problemlər yarandığı 
halda, siyasi idarəçiliyin islahatları zərurətilə, bəzi mərkəzi 
hakimiyyət (idarəçilik) səlahiyyətlərini, Mərkəzi (ola bilsin 
Ali) hakimiyyət orqanlarından alaraq yerli hakimiyyət orqan-
larına, eləcə də yerli özünüidarəetmə orqanlarına ötürülməsi, 
bununla yanaşı, yerli hakimiyyət və özünüidarəetmə 
 111 
orqanlarının statusunun, fəaliyyət dairələrinin genişləndiril-
məsi prosesi; mürəkkəb siyasi-hüquqi islahatlar prosesi. 
DESPOT (yunan despotes-hökmdar) – 1. mütləq və sərt 
hökmdar; 2. qeyri-məhdud hakimiyyətə malik, özbaşınalığı 
rəhbər tutan hökmdar; 3. başqalarını özünün idarəsinə tabe 
olmağı məcbur edən, hərəkətlərində heç kəslə hesablaşmayan 
müstəbid adam; 4. zalım, zülümkar, istibdatçı. 
DESPOTİZM (despotiya) (yunan despotéia-qeyri-məhdud 
hakimiyyət) – istibdad hakimiyyəti, müstəbidlik - 1. bir şəxs-
in, despotun, dövlətin və cəmiyyətin bütün üzvləri üzərində 
qeyri-məhdud, şəriksiz, özbaşınalığına qədər mütləqiyyət və 
insanlarda, təbəələrində heç bir hüququn olmaması ilə 
xarakterizə edilən hakimiyyət və dövlət quruluş forması. 
Dövlətin son dərəcədə mərkəzləşdirilməsi, despota tabe edil-
məsi, qayda-qanunun olmaması və monarxiyanın olması D.-ə 
xasdır. D. antik və orta əsr dövlətləri üçün səciyyəvidir. D. 
anlayışı “avtokratiya” və “tiraniya” anlayışlarına yaxın olsa 
da D. avtokratiyadan qəddarlığı ilə, tiraniya isə D.-dən xüsusi 
qəddarlığı ilə seçilir. Hərçənd tiraniya D.-in son həddidir. 
Avtoritar və totalitar rejimli dövlətlərdə müəyyən qaydalar, 
idarəçilik prinsipləri qaydaları olduğu halda D.-də heç bunlar 
da yoxdur, burada hakimiyyət yalnız qorxu, xof, vahimə 
mühitində qurulur. 2. (məcazi mənada) təkhakimlik, azad 
iradəni kobudcasına boğmaq, idarəolunan şəxslərə münasi-
bətdə özbaşınalıq üsul və vasitələri ilə rəhbərlik, idarəçilik. 
DESTABİLİZASİYA (latın de-ayrılma, uzaqlaşdırma və 
stabilius - sabit, dayanıqlı) - (sabitliyin əleyhinə) – mütarazlı-
ğın pozulması; qeyri-sabitliyə, nizamsızlığa, özbaşınalığa və 
s. nail olmaq məqsədlərinə xidmət edən, formalaşmış qayda-
qanunun pozulmasına xidmət edən hərəkət (və ya vəziyyət). 
Siyasi qüvvələr nisbətinin dəyişməsi (pozulması) və ya xarici 
təsir əsnasında dövlət daxilində və ya region daxilində 
ictimai-siyasi həyatın adi (normal) axarına ciddi təsir göstərə 
 112 
biləcəyinə real zəmin yaradan və ya artıq baş verən siyasi 
aksiya və ya siyasi mühit. Siyasi D.-dan savayı hərbi-siyasi, 
iqtisadi-siyasi D. növləri mövcuddur. D.-nın apogeyası 
arzuolunmaz şəxslər tərəfindən hakimiyyət resurslarının ələ 
keçirməsi, dövlətin ərazilərinin parçalanması və, hətta döv-
lətin süqutu ilə nəticələnə bilər. 
DESTRUKTİV (latın de-inkar və struktura - quruluş) – icti-
mai həyatın, ictimai münasibətlərin normal axarına maneçilik 
törədən, onun pozulmasına, dağılmasına xidmət edən akt 
(hərəkət). Dövlətə, cəmiyyətə qarşı açıq-aşkar hörmətsizlik, 
bəzən isə düşmənçilik ruhunda məhz sarsıdıcı, dağıdıcı 
məqsədləri güdən anormal: 1. mövqe və; 2. qeyri-qanuni, bə-
zən isə cinayətkarcasına törədilən qəsd. 
DEVALVASİYA (son latın devalvatio, de-aşağı hərəkəti 
bildirən sözönü və valeo-dəyəri var sözündən) – dövlətin ödə-
mə balansının və ticarət münasibətlərinin kəskin pisləşməsi, 
valyuta ehtiyatlarının tükənməsi, beynəlxalq valyuta bazarın-
da milli valyutanın dəyərinin düşməsi və s. nəticəsində milli 
pul vahidinin qızıl tərkibinin qanunvericiliklə azaldılması, 
yaxud kağız nişanların qızıla və xarici valyutaya nisbətən 
məzənnəsinin aşağı salınması yolu ilə atılan məcburi addım. 
D. ixracın stimullaşdırılması, idxalın məhdudlaşdırılması, 
dövlətin ödəmə balansının tarazlaşdırması və milli iisteh-
salatın rəqabət qabiliyyətinin artırması məqsədlərini güdür. 
Həmin effekt adətən qısamüddətli olur, dövlətin xarici borcu-
nu artırır, idxalat mallarının dəyərini bahalaşdırır. Mahiy-
yətinə görə D. revalvasiyanın əksidir. 
DƏRKƏNAR - 1. hər hansı məsələnin kollegial orqanın, 
məclisin iclasında (qurultay, konfrans, sessiya) müzakirə nəti-
cəsində qəbul edilmiş qərar; 2. vəzifəli şəxs tərəfindən sənə-
din üzərində etdiyi qeyd-həmin (vəzifəli) şəxsin qəbul etdiyi 
qərar. 
DİFFAMASİYA (latın diffamare-ləkələmək, pisləmək) – 
 113 
şəxsin və ya ictimai birliyin şərəf və ləyaqətini alçaldan, adını 
ləkələyən, xalq arasında nüfuzdan salan, onun barəsində pis 
fikir formalaşdıran, o cümlədən, böhtan xarakterli məlumat-
ların kütləvi informasiya vasitələri (KİV) ilə və internet 
vasitəsilə çıxışların, bəyanatların, o cümlədən şəkillərin və s. 
yayılması. D. mənfur, qeyri-etik mübarizə formasıdır, digər 
sivil mübarizə və üsul metodları tükəndikdə məhz D. vasitə-
sindən istifadə edilir. Qeyd etmək labüddür ki, insanların 
şəxsi həyatını qanunlar vasitəsilə dövlət qoruyur, böhtan 
məlumatın yayılması isə ağır məsuliyyətə səbəb olur. Eyni 
zamanda, dövlətin Ali hakimiyyət orqanlarının, Ali vəzifəli 
şəxslərin (o cümlədən: Prezidentin, Deputatın, Məhkəmə 
Hakiminin) şərəf və ləyaqəti xüsusi qanunla qorunur. D. 
deskriditasiyanın bir üsuludur, əgər diskriditasiya geniş 
dairəni əhatə edirsə, D. yalnız məlumat ötürülməsi ilə izah 
edilir. 
DİKTATOR (latın dictator, dicto-əmr edirəm, sərəncam 
verirəm) – 1. Qədim İtaliyanın bir sıra şəhərlərindən hər il 
seçilən qeyri-məhdud hakimiyyətə malik hökmdar, həmçinin 
latın ittifaqının başçısı; 2. Qədim Romada Respublika döv-
ründə son dərəcə təhlükəli hallarda senatın qərarı ilə təyin 
olunan qeyri-məhdud hakimiyyətə malik olan fövqəladə 
vəzifəli şəxs (magistrat); 3. qeyri-demokratik siyasi-hüquqi 
rejimli dövlətlərdə, qanunları pozmaqla, öz mövqeyini diktə 
etməklə və zorakılıq vasitələri ilə hakimiyyəti təkbaşına həya-
ta keçirən hökmdar. 
DİKTATURA (latın dictature-qeyri-məhdud hakimiyyət) – 
dövlətdə hakimiyyəti qeyri-demokratik, sərt həyata keçirmə 
sisteminin xarakterizə edən anlayış. Bir-biri ilə sıx əlaqədə 
olan iki əsas mənada işlənilir: 1. iqtisadi cəhətdən hakim 
dairələri siyasi hakimiyyəti təmin edən dövlət hakimiy-
yətinin mahiyyəti, yəni dövlətdən əsas iqtisadi mövqe tutan 
hakim dairənin (bir və ya bir qrup şəxsin) siyasi hökmranlı-
 114 
ğına arxalanan hakimiyyətin təşkili formasının mahiyyətini 
əks etdirir və; 2. hakimiyyəti həyata keçirmək üsulu (diktator 
siyasi rejimi) – bu zaman, hakimiyyət bir və ya bir qrup 
şəxsin əlində mərkəzləşir, siyasətdə zorakılıq və terror ön 
plana keçir. Belə halda, D. diktator hakimiyyətinin qeyri-
məhdudluğu və nəzarətsizliliyi, Konstitutsiya və qanunların 
elan etdikləri demokratik hüquq və azadlıqlarının tapdalan-
ması, demokratik institutların hüquqlarının məhdudlaşdırıl-
ması və s. ilə xarakterizə olunur. 
D. həm monarxiyalı, həmdə respublikalı dövlətlərdə 
qurula bilər; avtoritar, totalitar rejimlərə, xuntalara və s. 
səciyyəvidir. 
DİKTOKRATİYA – demokratiya ilə diktatura arasında 
mövcud olan “keçid” (hibrid) siyasi-hüquqi rejim, yəni eyni 
dövlətdə eyni zamanda harmonik vəhdət təşkil edən rejim; 
demokratiyasız - liberallıq. İki bir-birinə tam ziddiyyət təşkil 
edən rejimlər mürəkkəb ictimai-siyasi, siyasi-psixoloji, 
siyasi-mədəni mühiti olan cəmiyyətdə mövcud olur, misal: 
bəzi Afrika dövlətləri. D. rejimləri üçün aşağıdakı cəhətlər 
xarakterikdir: hakimiyyət resurslarını ələ keçirmiş “hakim” 
dairələr tərəfindən vətəndaşlar üçün müəyyən şəxsi və mülki 
hüquqlar bəyan və, hətta təmin edildiyi halda, ümumiyyətlə 
həmin (“hakim”) dairələrin xalqa tabe, hesabatlı olmaması; 
hakimiyyətin, dövlətin, xalqın taleyinin bir qrup (“hakim”) 
dairələrin, şəxslərin əlində olması, eləcə də dövlətin (xalqın) 
sərvətinin həmin şəxslərin əlində olması; çoxluğun (xalqın) 
maraqlarının - bir qrupup (“hakim”) dairələrin, şəxsi maraq-
larına həta edilməsi. D. şəraitində insan hüquq və azadlıqları 
və vətəndaşlar üçün bir o qədər miqdarda verilir ki, nə qədər 
ki, (“hakim”) dairələrin maraqlarına, hakimiyyətin itiril-
məsinə təhlükə törətmir. Şəxsiyyətə pərəstiş, sərt siyasi idarə-
çilik, xalqın maraqlarının nəzərə alınmaması, hakimiyyət 
üzərində xalqın nəzarətinin olmaması, ictimaiyyətin zəif 
 115 
siyasi təşəbbüskarlığı və s. –D. üçün səciyyəvidir. D. “keçid” 
rejim tipi olduğundan, o, liberallaşmağa meyllidir. 
DİN (latın analoqu religio) – ictimai şüurun formalarından 
biri; bir və ya bir neçə allahın “müqəddəslərin” – yəni fövqəl-
təbiliyini bu ya digər növünün reallığına inamı əsas götürən 
dünya görüşü, davranış və spesifik fəaliyyət (kult). Üst 
qurumun elementi kimi D. müxtəlif funksiyaları yerinə 
yetirir: illyusior – konpensator, dünya görüşü, nizamlayıcı, 
kommunikativ və s. Funksiyalar. D. –allah ideyası ilə bərabər 
dini qüvvələrə bağlı əhvaliruhiyyə, hiss və təəssüratları da 
özündə birləşdirir. Dini etiqadlar konpleksinə, dini sitayişlər 
və yaxud ayinlər daxildir. Bəzi ehtimallara görə D. Yuxarı 
Paleolit dövründə (daş dövrü), 40-50 min il əvvəl meydana 
gəlmişdir və onun yaranmasında sosial və psixoloji köklər 
fərqləndirilir. D.-in təsnifatını aşağıdakı kimi müəyyən etmək 
olar: 1. qəbilə - tayfa D.-ləri Bəşəriyyətin ilkin inkişaf 
dövründə insan təbiətindən asılı olduğu üçün, onda (insanda), 
fövqəltəbii qüvvələrə inam doğurmuşdur, bütpərəstliyin 
inkişafına xidmət etmişdir; 2. milli D.-lər. Bəzi xalqlarda 
etnik ümumiliyə əsaslanan, təsir dairəsinə görə və ərazicə 
məhdud olan milli D.-lər (yəhudilərdə-iudaizm, hidlilərdə-
hinduizm, yaponlarda-sintoizm, çinlilərdə-konfusiçilik) yayıl-
mışdır və 3. dünya D.-ləri (xristianlıq, islam, buddizm) – 
dünyanın bir neçə, yaxud əksər xalqları (millətləri, etnosları, 
irqləri və s.) arasında yayılmışdır. 
D.-i ideologiyanın özəyini teologiya təşkil edir. D.-i 
ideolgiya peşəkar ilahiyyətçilərin dini təşkilatlar tərəfindən 
nizama salınan və təbliğ edilən ideyalar sistemidir. D.-i 
psixologiya isə, geniş dindar kütləsinin təsəvvürləri, hissləri, 
adət və ənənələrinin məcmusu olub, müəyyən dini ideyalar 
sistemi ilə bağlıdır.  
DİN VƏ DÖVLƏT – din və dövlətin qarşılıqlı münasibət-
ləri; dinin dövlətə təsir səviyyəsi; dövlət-hüquq münasibət-
 116 
lərində dinin rolu. Dünya təcrübəsində din ilə münasibətlərini 
qurmaq baxımından iki kateqoriya dövlətlər mövcuddur: 1. 
dinin dövlətdən ayırması prinsipi üzərində qurulan dövlətlər 
və; 2. dini təmayüllü dövlətlər (misal: İslam Respublikası). 
Birinci halda : dövlət - dinin işlərinə və din dövlətin işlərinə 
qarışmır, hərçənd ictimai-siyasi münasibətlərə, siyasi, krimi-
nogen sabitliyə təhlükə yaradan dini etiqadlar - dövlət 
tərəfindən məhdudlaşdırıla bilər, bundan savayı; dövlət 
ruhani idarəsi tərəfindən deyil, məhz sıravi vətəndaşlar 
tərəfindən idarə olunur (hakimiyyət xalqa məxsusdur); icbari 
təhsil dini təhsil ocaqlarında deyil, məhz orta (dünyəvi) 
məktəblərdə keçirilir; dövlət dini ayinlərə (misal üçün: dini 
kəbin, poliqamiya (çoxarvadlılıq) və s.) hüquqi əhəmiyyət 
vermir, hərçənd bəzi dini bayramlar dövlət bayramları kimi 
qəbul edilə bilər; vətəndaşlar dini ayinlərin icra edilməsinə 
sövq edilmir və s. İkinci halda isə: ictimai-siyasi münasibətlər 
dini təməl üzərində qurulur; dini ayinlərə tam hüquqi qüvvə 
verilir; dini kitab qanunvericilik statusunu daşıyır; dövlət 
birbaşa və ya dolayı yolla dini idarələr tərəfindən idarə 
olunur; dinə etiqad etməyən şəxsin – dövlətin idarəçiliyində 
iştirakı “yox” səviyyəsinə endirilir; hətta bu və ya digər 
şəkildə dini məcburiyyətlər tətbiq olunur və s. 
DİREKTİV(A) (fransız directive, latın dirigere-yönəltmək, 
göndərmək) – yuxarı səlahiyyətli orqanın öz səlahiyyətləri 
çərçivəsində və məqsədlərinə uyğun biləvasitə tabe orqan-
ların, şəxslərin ünvanlarına yazılı surətdə ünvanladığı-sərən-
cam, hökmlü göstəriş, istiqamət. 
DİSKREDİTASİYA (fransız discrédite-etibarını, nüfüzunu 
sarsıtmaq) – cəmiyyət, xalq qarşısında etibarın, inamın 
düşməsinə, şərəf və ləyaqətin alçaldılmasına, hörmət və 
nüfuzun sarsıldılmasına yönəlmiş fəaliyyət. Subyekt baxımın-
dan D., qarşı rəqib tərəfindən aparıla bilər, eyni zamanda D.-
ya məruz qalmış subyektin özü tərəfindən özü-özünü rüsvay 
 117 
edici fəaliyyət, hərəkət (hərəkətsizlik) və nitqi ilə aparıla 
bilər. Çərçivə baxımından D. müəyyən sosial-mədəni, etik, 
hüquqi, diplomatik sərhədləri qorumaqla və ya həmin 
sərhədləri pozmaqla aparılır. Vasitə baxımından D. kütləvi 
informasiya vasitələri (KİV), kütləvi yığıncaqlarda istifadə 
edilən məruzələr, bəyanatlar, stendlərdə, divarlarda və s. 
çəkilmiş karikaturalar, qeyri-qanuni həbslər, azadlıqdan 
məhrum etmələr vasitəsilə aparıla bilər. D. fəaliyyəti, adətinə 
görə tale yüklü hadisələr öncəsi (misal: seçkilər, referendum, 
vacib qərarın qəbulu) qarşı, rəqib tərəfi xalq arasında gözdən 
salmaq və öz siyasi məqsədlərinə nail olmaqdan ötrü bir növ 
siyasi üsuldur. D.-ya konkret şəxs məruz qala bilər, lakin bəzi 
hallarda, D.-ya ictimai birliklər (siyasi partiyalar), Hökumət 
və onun orqanları, beynəlxalq təşkilatlar və nadir hallarda 
hüquqi aktlar (Konstitusiya, qanunlar, qərarlar və s.) məruz 
qala bilər. D. son nəticədə, müəyyən hüquqi məsuliyyətə 
səbəb ola bilər.  
DİSKRESİON HAKİMİYYƏT (fransız disretionnaire-
şəxsi mülahizədən asılı olan; latın discretio-qəlbin ixtiyarı) – 
yüksək vəzifəli şəxsə (dövlət və hökumət başçısına, hətta 
Məhkəmə və dgər inzibati orqanların vəzifəli şəxslərinə) 
müəyyən şəraitlə əlaqədar (misal: fövqəladə, hərbi vəziy-
yətdə) öz istədiyi (lazım bildiyi) hərəkətlər, hətta qanundan 
kənar hərəkətlər etməsinə qanunla icazə verilən hüquq. D.H. 
ya universal xarakterli (yəni heç bir məhdudiyyətsiz) və ya 
konkret xarakterli (yəni, misal üçün: istənilən vətəndaşın 
rabitə əlaqələrinin yoxlanılması hüququ; tabe olmayan vətən-
daşları məhkəmə prosesi keçirilmədən cəzalandırmaq hüqu-
qu, vətəndaşları total şəkildə yoxlama və s. hüquqlarının 
müvafiq orqanlara verilməsi ilə) ola bilər. D.H. labüdlüyü 
ümumi (dövlət) maraqların qorunması ilə izah olunur. 
DİSKRİMİNASİYA (latın discriminatio-fərqləndirmə, ayır-
ma) – insanlar arasında dini, irqi, milli, cinsi, vətəndaşlıq, 
 118 
sosial, siyasi mənsubiyyətinə görə, mülki vəziyyətinə görə, 
sosial-siyasi, dini və s. baxışına görə dövlət orqanları 
tərəfindən məqsədyönlü şəkildə, etik, humanist və qanun 
normalarına zidd olaraq (bəzi hallarda qanun çərçivəsində) 
fərq qoyulması, ayrı-seçkilik, yəni müəyyən insanları 
digərlərindən üstün tütma, digərlərinə isə müxtəlif formada 
təzyiq göstərmə, məhrum etmə. Qanun çərçivəsində D. 
cərgəsinə, misal üçün: seçki hüququndan məhrumetmə 
(seçkilərdə yalnız dövlətin vətəndaşları iştirak edə bilər, nə 
əcnəbilər, nə də apatridlər seçkilərdə iştirak edə bilməzlər) və 
ya hərbi xidmət keçmə (bu yalnız dövlət vətəndaşlarının 
hüquqi vəzifəsidir, nə əcnəbilərin, nə də apatridlərin hüquqi 
vəzifəsi deyil) – aid etmək olar. D. konkret olaraq bəzi 
insanlara müəyyən hüquqlar, imtiyazlar, üstünlüklər, güzəşt-
lər verilməsində və digər insanları həmin hüquq və imtiyaz-
lardan məhrum etməsində və, hətta normal yaşayış şəraitin-
dən də məhrum etməsində özünü biruzə verir. D. qeyri-
demokratik və qeyri-tolerant dövlətlərə və xalqlara xasdır.  
DİSSİDENT (latın dissidere-razılaşmayan) – ilk öncə orta 
əsrlərdə Avropa dövlətlərində kilsədən ”üzdöndərənlərə”, 
sonralar isə “D.” termini vahid siyasi partiyalı, vahid 
ideologiyalı dövlətlərdə mövcud rejimlə razılaşmayan, onun 
əleyhinə çıxışlar edən və, hətta fəaliyyət göstərən vətən-
daşlara şamil edildi. D. bir qayda olaraq, yüksək təhsilli, 
ziyalı şəxsdir, müxalifətin “yox” dərəcəsində olan sərt, qeyri-
demokratik rejimli dövlətlərdə, böyük riskə gedən və buna 
görə də məhrumiyyətlərə məruz qalan, demək olar ki, 
müxalifəti əvəz edir. Baxışlarına, mövqelərinə görə D.-lərə 
qarşı dövlət orqanları tərəfindən müxtəlif təzyiqlər tətbiq 
edilir, o cümlədən: işdən çıxarma, həbsetmə, xaricə qovulma 
və hətta, “ruhi xəstə” damğası ilə müalicə dispanserinə 
məcburi yerləşdirmə və s. D.-liyin əsas məqsədləri: 
demokratik ideyalarının və dəyərlərinin siyasi plüralizmin, 
 119 
hüquqi dövlətin, vətəndaş cəmiyyətinin, azad iqtisadiyyatın 
və digər Ali dəyərlərin formalaşdırılması və həyata keçiril-
məsindən ibarətdir. 
DİVERSİFİKASİYA (latın diversus-müxtəlif, fərqli və 
facere-düzəltmək, etmək) – fəaliyyət dairəsini genişlən-
dirmək, dar ixtisaslı iqtisadi obyektin öz gəlirinin artırılması, 
rəqabətə davamiyyət, üzdəqalma və s. məqsədləri ilə, özünün 
(ilkin dar ixtisası) fəaliyyətini genişləndirərək, iqtisadiyyatın 
digər sahələri ilə də məşğul olması, yəni öz kapitalını 
iqtisadiyyatın digər sahələrinə də sərmayəsi. 
DOLAYI SEÇKİLƏR (çoxdərəcəli seçkilər) – Deputatları-
nın nümayəndəli (təmsilçi) orqanın tərkibinə (misal: Hindis-
tan Parlamenti) və ya, bəzi dövlətlərdə Prezidentin (misal: 
ABŞ) ya əhalinin seçdiyi seçicilər (seçkiçilər) və ya aşağı 
nümayəndə orqanlarının Deputatları və yaxud hər ikisi daxil 
olan aşağı seçkili orqanlar və yaxud seçki kollegiyaları 
tərəfindən seçilməsini nəzərdə tutan mürəkkəb seçki sistemi; 
digər mənbələrdə iki (və ya azpilləli, misal: Fransada senatın 
bir hissəsi formalaşması, vətəndaşlar (seçicilər) Bələdiyyə 
müşavirlərinə səs verirlər, onlar isə Senatorları seçən nüma-
yəndələri təyin edirlər) pilləli seçki sistemi; birbaşa seçkilərə 
alternativ. 
DOLAYI VOTUM – proporsional seçki sistemi zamanı 
səslərin nəticələrinin müəyyən edilməsi; bu zaman müəyyən 
namizədə verilmiş səslərin seçki kvotasını aşan bir hissəsi 
həmin partiya siyahısında olan, növbəti namizədə verilir. 
 DOTASİYA (orta latın dotatio-bəxşiş, qurban, latın dotare-
təchiz, təmin etmək sözündən) – dövlət idarə, müəssisə, 
təşkilatların, inzibati vahidlərin və bəzi hallarda isə qeyri-
dövlət qurumların (misal: Bələdiyyələrin, nadir, fövqəl 
hallarda iri kommersiya təşkilatlarının) daxili büdcələrinin 
balansı pozulduqda, maliyyə kəsiri yarandıqda və, bəzi 
hallarda planlaşdırılmış itkilər olduqda, həmin maliyyə 
 120 
balansını tarazlamaq, kəsr və itkiləri ödəmək (yerini 
doldurmaq) məqsədilə dövlət büdcəsindən verilən yardım-pul 
(təxsisat). Elmi tədqiqatların aparılması üçün də, D. ayrılır. 
Ümumiyyətlə D. müstəsna halda istifadə edilir. 
DÖŞ NİŞANLARI – vətəndaşları müxtəlif fəaliyyət sahə-
lərində (peşə, müdafiə, sosial-mədəni və s.) xüsusi xidmət-
lərinə görə, qabaqcıl əməyə görə və ya digər yüksək nailiy-
yətlərə görə mənəvi həvəsləndirmə formalarından biri. 
Mərkəzi respublikada, yerli dövlət və ictimai orqanlar, habelə 
ayri-ayrı idarələr, müəssisələr və təşkilatlar tərəfindən təsis 
edilir. D.N. haqqında müvafiq əsasnamələrdə onunla müka-
fatlandırılan şəxslərin dairəsi və onların hansı xidmətlərə görə 
təltif edilməsi göstərilir. D.N. fərqlənmiş şəxslərə ictimai 
yığıncaqlarda (nadir halda fərdi şəkildə), təntənəli surətdə, ya 
müstəqil şəkildə və ya fəxri adla birlikdə təqdim edilir. D.N. 
ilə təltif etmənin üstün cəhəti ondadır ki, o (D.N.), öz sahi-
binə müəyyən imtiyazlar verə bilər. 
DÖVLƏT – mürəkkəb tarixi proseslərdən əmələ gələn, 
ictimai inkişafın məhsulu; özünəməxsus olan bütün atribut-
lara (ərazisi, sərhədləri, paytaxtı, rəmzləri, hakimiyyəti, və-
təndaşları və s.) malik olan beynəlxalq hüququn mühüm 
subyekti; cəmiyyətin siyasi sisteminin mərkəzi və əsas 
elementi; 1. D. hər bir cəmiyyətin təbiətindən irəli gələn, 
sosial-siyasi məsələləri və ümumi işləri yerinə yetirilməsi 
üçün vacib olan, siyasi hakimiyyətli təşkilatdır. 2. O (D.), D.-
in əsas mexanizmlərinin müntəzəm surətdə fəaliyyət göstər-
məsinə təminat verən, cəmiyyətin qanunvericilik təşəb-
büsünün icraçı orqanı şəklini alır. 3. D., bütün cəmiyyəti 
əhatə və idarə еdən, təhlükəsiz yaşamaq imkanlarını və 
sosial-iqtisadi təminatları yaradan, ictimai münasibətləri 
tənzimləyən, zəruri hallarda məcburiyyət vasitələrindən 
istifadə еdən və bu məqsədlərlə, cəmiyyətin rəsmi nümayən-
dəsi kimi çıхış еdən, dövlət-hakimiyyəti sistеmini təşkil еdən, 
 121 
kütləvi siyasi hakimiyyətə arхalanan, siyasi sistеmin əsas 
institutudur. 4. Cəmiyyət - D. və onun strukturalarını yaradır 
ki, onların vasitələri ilə cəmiyyətin tələbatları ödənilsin, qar-
şıya çıхan problеmlər həll еdilsin, rahat və stabil yaşayıb 
fəaliyyət göstərilməsi üçün şərait yaradılsın və onun (cəmiy-
yətin) maraqları təmin еdilsin və s. 5. Eyni zamanda, D.-in ali 
məqsədlərinə nail olmaqdan ötrü, məcburiyyət və ya “güc” 
vasitələrindən tətbiq edilmədən və ya tətbiqi təhlükəsi 
olmadan, D.-in fəaliyyət göstərməsi (mövcudluğu), mümkün-
süzdür. (Məcburiyyət və ya “güc” vasitələri deyəndə, polisi, 
Məhkəməni, Prokrorluğu və s. başa düşmək labüddür). D.-in 
funksiyaları - onun mahiyyətini və sosial təyinatını ifadə еdən 
və konkrеtləşdirən D. fəaliyyətinin əsas istiqamətləridir. 
Onlar iki istiqamətə haçalanır: D.-in daхili və хarici funksi-
yaları. D.-in daxili funksiyalarına isə, sosial-iqtisadiyyatın, 
mədəniyyətin, elm və təhsilin inkişafına nail olunması, 
vergilərin və rüsumların yığılması, sabitliyin və mülkiyyətin 
qorunması və digərləri daxildirlər. D.-in xarici funksiyalarına, 
D.-in maraqlarının qorunması və müdafiəsi, beynəlxalq 
münasibətlərin (o cümlədən, iqtisadi münasibətlərin) inkişaf 
etdirilməsi və digərləri daxildirlər. 
DÖVLƏT BAŞÇISI – dövlətin Ali təmsilçisi hesab edilən-
dövlətin Ali vəzifəli (monarxiyada-Ali titullu) şəxsi, əsasən 
fərdi şəxsi (misal: Prezident, (Parlamentarizmdə) - Baş Nazir; 
(monarxiyalı dövlətdə) – kral, əmir, sultan; (teokratoyalı 
dövlətlərdə - Papa, Şeyx, Ayətullah)), bəzi hallarda isə 
kollegial orqanlar (misal: Rəyasət heyəti, Dövlət şurası; 
(təkpartiyalı sistemli dövlətdə) – Partiyanın Siyasi Bürosu). 
Demokratik dövlətdə (o cümlədən, Konstitusiyalı monar-
xiyada) – D.B.-nın səlahiyyətləri Konstitusiyada və Kon-
stitusion qanunlarda müəyyənləşdirilir; absolyut monarxi-
yada D.B.-nın səlahiyyətləri qeyri-məhduddur; teokratik 
dövlətlərdə isə, D.B.-nın səlahiyyətləri dini kanonlarla 
 122 
müəyyənləşdirilir. Bir qayda olaraq D.B.-ları (Prezident, Baş 
Nazir) dövlətin İcraedici hakimiyyətinin başçılarıdır; absolyut 
monarxiyalı dövlətlərdə onlar (D.B.-ları) həm İcraedici, həm 
Qanunverici, həm də Məhkəmə hakimiyyətinin başçılarıdır; 
teokratik dövlətlərdə isə D.B. fövqəladə səlahiyyətli başçıdır. 
D.B.-nın formalaşması qaydaları da, bir-birindən fərqlənir: 
Demokratik dövlətdə D.B.-ya birbaşa (Azərbaycan, Rusiya, 
Meksika və s.), ya dolayı (ABŞ, Argentina və s.) və ya 
çoxdərəcəli (İtaliya, Almaniya, Hindistan və s.) seçkilər 
vasitəsilə xalq tərəfindən seçilir; monarx titulu-irsən 
(valideynlərdən-övladlara) keçir; teokratik rejimli dövlətlərdə 
isə - D.B.-ları Ali ruhani orqanı tərəfindən seçilir. 
DÖVLƏT FORMALARI – bir qayda olaraq, dövlətin Kon-
stitusiyasında və onun əsasında qəbul edilmiş digər normativ 
aktlarda müəyyənləşdirilən dövlətin daхili quruluşunun 
хüsusiyyətləri, dövlət hakimiyyəti orqanlarının strukturu və 
təşkilati qaydaları, onların biri-biri ilə və əhali ilə qarşılıqlı 
münasibətlərinin хaraktеri, inzibati-ərazi bölgüsünün spеs-
ifikası və, o cümlədən, təşkilati-idarəçilik fəaliyyətində isti-
fadə еdilən mеtodlar katеqoriyasının göstəricisidir. Dövlət 
formasını müəyyənləşdirmək üçün, onun üç əsas göstəricisinə 
nəzər yеtirmək vacibdir: 1. Dövlət idarəçilik forması (rеspub-
lika, monarхiya) - bu, dövlətin Ali hakimiyyət orqanlarının 
formalaşma qaydasını və quruluşunu, onların biri-biri ilə və 
xalq ilə qarşılıqlı münasibətlərini xarakterizə edir, yəni “kim 
və nеcə dövləti idarə еdir” sualına cavab vеrir. 2. Dövlət 
quruluşu forması (unitar, fеdеrativ və konfеdеrativ) - dövlətin 
ərazi strukturunun, mərkəzi və yеrli inzibati-ərazi vahid-
lərinin hakimiyyətlərinin hüquqi əlaqəsinin göstəricisidir. 
Özünün quruluş formasına görə dövlətlər sadə (unitar), 
mürəkkəb (federativ) kateqoruyalarına bölünürlər və xüsusi 
kateqoriya dövlətlər birliyi (konfederasiya) elmə bəllidir. 3. 
Dövlət-hüquqi rеjim (dеmokratiya, avtoritarizm və totali-
 123 
tarizm), dövlət idarəçiliyində istifadə еdilən üsul və vasitələ-
rin göstəricisidir. 
DÖVLƏT QULLUĞU – dövlət orqanlarının səlahiyyətləri-
nin, vəzifə və funksiyalarının həyata keçirilməsi sahəsində 
peşəkar fəaliyyət; Konstitusiyaya və digər qanunlara uyğun 
olaraq dövlətin məqsədlərinin və funksiyalarının həyata 
keçirilməsi sahəsində dövlət qulluqçularının öz vəzifə 
səlahiyyətlərinin yerinə yetirilməsi. D.Q. heyətinə Ali 
nümayəndəliyi (təmsilçi) orqanların (Parlament), İcra və 
Məhkəmə hakimiyyəti, habelə digər dövlət orqanlarının 
aparatında dövlət vəzifələri və funksiyalarının yerinə yetiril-
məsi ilə məşğul olan şəxslər (vəzifələr) daxildirlər. 
DÖVLƏT SATINALMASI (kontraktasiya) – müstəsna hal-
larda, dövlətin hərbi və iqtisadi təhlükəsizliyini qorumaq və 
ya iqtisadi münasibətləri tarazlaşdırmaq (defisiti aradan 
qaldırmaq) məqsədləri ilə dövlətdaxili və ya xarici qurum-
lardan (bəzi hallarda, fərdi şəxslərdən) kənd təsərrüfatı və ya 
sənaye mallarının – “kantraktasiya müqaviləsi” üzrə alınması. 
Belə halda, qiymətlər tərəflərin qarşılıqlı razılaşması ilə 
(nadir halda, vahid qiymət standartı üzrə) müəyyənləşdirilir 
və dövlət büdcəsindən ödənilir. D.S. həmçinin dövlətin 
(xalqın) sosial-mədəni irsinin qorunması naminə, onun 
tarixinə aid maddi-mənəvi nemətlərin müzey və arxiv fondu 
üçün fiziki və hüquqi şəxslərdən, yaxud başqa dövlətdən 
alınması ilə də baş verə bilər. Bax həmçinin həcz. 
DÖVLƏT SƏRHƏDLƏRİ – dövlət ərazilərinin hüdudlarını 
müəyyən edən xətlər; dövlətin suverenliyinin və yuris-
dikiyasının yayıldığı ərazilərinin çərçivəsi; iki və s. dövlət 
arasında və ya dövlət ilə neytral zona arasında yerin təki, 
quru, su, hava və, hətta yaxın səma boyunca, şaquli 
istiqamətdə keçən düz xətt. D.S. təbii və süni sərhədlərə 
bölünürlər. Təbii sərhədlər dedikdə, təbiət tərəfindən mürək-
kəb geoloji inkişafın nəticəsində yaranmış relyef (o cümlə-
 124 
dən: dəniz, çaylar, dağ zirvələri, dağ cərgəsi (dənizaltı dağlar) 
və s.) nəzərdə tutulur; süni sərhədlər dedikdə isə, insan əməyi 
ilə yaranmış mühəndis tikili qurğular (o cümlədən: dəmir, 
beton çəpərlər, sərhəd dirəkləri, bəzi hallarda, hətta hərbi 
istehkam qurğuları və s.) və sərhəd işarə qurğuları nəzərdə 
tutulur. Hər bir dövlətin sərhəddi bir qayda olaraq, müvafiq 
hərbiləşdirilmiş sərhəd qoşunları (xidmətləri) tərəfindən 
qorunur, bundan savayı D.S. beynəlxalq hüquq tərəfindən 
qorunur. D.S. toxunulmazdır. 
D.S. mürəkkəb tarixi-siyasi və (bəzi hallarda) hərbi 
proseslərin nəticəsində formalaşır. Dövlətlərarası sərhədlər 
müvafiq dövlətlərarası sazişlə müəyyən edilir, belə saziş bəzi 
hallarda heç də həmişə rahat başa gəlmir. D.S vacib geo-
siyasi, hərbi, iqtisadi funksiyaları yerinə yetirir. 
DÖVLƏT SİRRİ – dövlət tərəfindən xüsusi mühafizə edi-
lən mühüm, dövlət əhəmiyyətli hərbi, iqtisadi və siyasi 
xarakterli məlumat. D.S.-ni təşkil edən məlumatların siyahısı 
- dövlətin iqtisadi qüdrəti, müdafiə qabiliyyəti və təhlükəsiz-
liyi nəzərə alınmaqla müəyyən edilir. D.S.-ni qorumaq hər bir 
vətəndaşın borcudur. D.S.-nin yayılmasının qarşısını almaq 
məqsədilə D.S.-ni təşkil edən məlumatlarla əlaqədar sənəd-
lərin tərtibi, saxlanılması və onlardan istifadə edilməsi qayda-
ları, eləcə də D.S. sayılan məlumatlarla əlaqədar predme-
tlərin saxlanılması və istifadə qaydaları müəyyən edilmişdir. 
Müəyyən edilmiş qaydanı pozmaqda (bu, D.S.-in yayıl-
masına, müvafiq sənədlərin itirilməsinə səbəb olarsa) təqsirli 
sayılanlar dövləti cinayətlərə görə - cinayət məsuliyyətinə 
cəlb edilirlər.  
DÖVLƏTİ CİNAYƏTLƏR – cinayət hüququna görə dövlə-
tin ən mühüm mənafeyinə qəsd edən və buna görə də, 
xüsusilə böyük ictimai təhlükə təşkil edən ən ağır cinayətlər. 
Xüsusi təhlükəli D.C. – dövlətin suverənliyinə, ərazi bütöv-
lüyünə, təhlükəsizliyi və müdafiə qabiliyyətinə, iqtisadi 
 125 
potensialına qarşı yönəlmiş, onun (dövlətin) siyasi sisteminə 
qarşı yönəlmiş ictimai təhlükəli əməllərdir (vətənə xəyanət, 
cəsusluq, terror, diversiya və s. dağıdıcı və pozucu fəaliyyət). 
Bundan savayı, digər ictimai təhlükəli əməllər də (milli, irqi 
ayrı-seçkilik, kütləvi ixtişaş, qeyri-qanuni hərbiləşdirilmiş, 
silahlandırılmış birləşmələr yaratma (banditizm), fərarilik, 
kontrabanda (qaçaqmalçılıq) pul və qiymətli kağızların qeyri-
qanuni hazırlanması və tədavülə buraxılması, dövlət əmlakını 
mənimsəmə, rüşvətxorluq (korrupsiya) və s.) – D.C. hesab 
edilir. D.C. bütün cinayətlərdən ən ağır cinayətlər olduğuna 
görə, müvafiq olaraq ən ağır cəza ilə cəzalandırılır. 
DÖVLƏT(İN) RƏMZLƏRİ (latın anoloqu sýmbolon) - 
dövlətin əsas atributlarındandır və onun suvеrеnliyinin rəsmi 
nişanələridir. Dövlət rəmzləri cərgəsinə: dövlət bayrağı, 
dövlət gеrbi və dövlət himni daхildirlər. D.R.-i Konstitusiya 
ilə və müvafiq Konstitusiya qanunu ilə müəyyən еdilir. 
Yuxarıda sadalanan D.R.-nin siyahısı qətidir və əlavə heç bir 
şey D.R. ola bilməz. 
DUALİSTİK MONARXİYA (latın dualis-ikili) – Konstitut-
sion monarxiyanın iki formasından biri (digər forması Parla-
mentli monarxiyadır). Absolyut monarxiyadan – Parlamentli 
monarxiyaya tarixi keçid formasıdır. D.M. şəraitində monar-
xın səlahiyyəti Konstutsiya ilə müəyyən qədər çərçivələnsə 
də, o (monarx) yenə də geniş səlahiyyətlərə malikdir. D.M.-
nın mövcudluğuna, eyni zamanda demokratik instutların, 
demokratik idarəçik üsullarının zəif inkişaf olması imkan 
yaradır və hakimiyyət faktiki olaraq monarxın əllərində 
cəmləşir. D.M. ona görə dualistik adlanır ki, burada Höku-
mət həm monarxa, həm də Parlamentə hesabatlıdır (məsul-
dur), lakin reallıqda monarxa tabedir. Monarxın səlahiy-
yətlərinə: Parlamentin aşağı palatasına üzv(lər) təyin etmək, 
Parlamenti buraxmaq, Parlament qanunlarına veto qoymaq və 
s. aiddirlər. D.M.-nın bariz nümunəsinin müasir dövrdə: 
 126 
İordaniya, Mərakeş, Nepal, Tailand və s. ölkələrin simasında 
görmək olar. 
DÜNYƏVİ DÖVLƏT – 1. хalq hakimiyyəti, hüquqi dövlət, 
vətəndaş cəmiyyəti, şəхsiyyətin hüquqi mövqеyi və digər 
ümumbəşəri dəyərlərin quruluşu və inkişafı idеyalarını, - 
qarşısında məqsəd kimi qoyur. D.D. - özündə qanunun ali-
liyini, hamının qanun qarşısında bərabərhüquqlu olmasını, 
şəхsin toхunulmamazlığının, mülkiyyət təhlükəsizliyinin 
təminatını, sosial bərabərliyin bərpasını və S. cəmləşdirir. 
D.D. şəraitində sosial-iqtisadi, siyasi və mənəvi sahələrdə 
ictimai münasibətlərin inkişafı üçün geniş imkanlar açılır. 
Dеmokratiya - D.D.-in ayrılmaz hissəsidir. 
Hüquqi dövlətlə, D.D.-in ümumi ali məqsədləri olsa 
da, eyni zamanda, onların bəzi funksional fərqləri mövcud-
dur: hüquqi dövlət, qanunçuluğun, hüquq qaydasının, hüquq 
münasibətlərin və onunla əlaqəli digər münasibətlərin inkşa-
fını və mühafizəsini rəhbər tutduğu halda, D.D., hüquqi 
münasibətlərin inkişafı ilə yanaşı digər ümumbəşəri nailiy-
yətlərin də tətbiqini rəhbər tutur, o cümlədən: hüquqi, sosial-
siyasi, iqtisadi və digər sahələrin inkşaf nailiyyətlərini özündə 
cəmləşdirir. Lakin, D.D.-in inkişafı və təkmilləşməsi bila-
vasitə qanunçuluğun inkişafı və təkmilləşməsi ilə əlaqədədir. 
2. Bəzi elmi mənbələrdə, D.D. qeyri-dini dövlət kimi qələmə 
verilir, “dini dövlət” anlayışının antonimi kimi qəbul edilir. 
 
E 
EKOLOGIYA (yunan. ōikos - məskən, vətən) – 1. təbiətin vahid 
sistemi. E. dеdikdə - ətraf təbii mühit başa düşülür, bu, təbii 
obyektlər və təbii resurslar, o cümlədən: torpaq, su, atmosfеr, 
hava, təbii еhtiyatlar, hеyvanat və bitki aləmi, iqlim və yaхın 
kosmos, onların qarşılıqlı əlaqəsi və qarşılıqlı fəaliyyəti, yəni təbii 
sistеmlərin məcmuəsidir; 2. biologiyanın bir şöbəsi; orqanizmlərin 
bir-biri ilə və ətraf mühit ilə qarşılıqlı münasibətlərini öyrənən 
 127 
elm. Müasir E., eyni zamanda cəmiyyətlə biosfer arasında 
qarşılıqlı münasibətləri (təsiri) haqqında elm (yaxud elmlər 
kompleksi) kimi başa düşülür. “E.” anlayışını elmə 1866-cı ildə 
alman zooloqu E.Hekkel daxil etmişdir. 
EKOLOJİ KRİZİS (böhran) - müasir qlobal еkoloji krizisi, 
insan cəmiyyətinin təbiət ilə münasibətlərində və еkoloji 
sistеmdə tarazlığın pozulması kimi, müəyyən еtmək olar. 
Ekoloji krizis - bəşəri tarixə həkk olunmuş, cəmiyyətin ətraf 
mühitə istismarçı münasibət praktikası (təcrübəsi) və bios-
feranın özünübərpaetmə naminə, təbii qaydada biogeo-
kimyəvi proseslər sisteminin hifs etmə qabiliyyəti arasında 
ziddiyyətlərin hələ də həll olunmamasının qanunauyğun 
nəticəsidir. Еlmi-tехniki tərəqqinin, insan kütləsinin sürətlə 
artmasının, təbiətə və onun sərvətlərinə istismarçı münasi-
bətinin nəticəsində təbiətə insanın təzyiqini dəfələrlə artır-
mışdır. İnsanın təbiətə vurduğu zərər bərpa oluna bilən və 
bərpa olunmaz baхımından üç istiqamətdə baş vеrir: 1) ətraf 
mühitin çirkləndirilməsi; 2) təbii еhtiyatların tükənməsi; və 3) 
təbii mühitin dağıdılması. 
Təbiət deqradasiya edilir (tənəzzülə uğrayır), onunla 
bərabər bəşəriyyət deqradasiyaya məruz qalır, bu o deməkdir 
ki, yeni gələn nəsillər özlərinin fizioloji və intellektual (zehni) 
natamamlığı ilə (nakamlığı ilə) fərqlənəcəklər.  
EKSPANSİYA (latın expansio-yayılma, genişlənmə) – inhi-
sarçı birliklərin və qrupların, bəzi hallarda dövlətlərin hökm-
ranlıq dairələrini genişləndirilməsi; istər iqtisadi (misal: 
kapital ixracı, inhisarşılıq), istərsə də qeyri-iqtisadi metodlar-
la (misal: işğaletmə, diplomatik təzyiq) həyata keçirilir. 
EKSPROPRİASİYA (latın ex-...dan, ...dən şəkilçisi və 
proprius-xüsusi) – 1. (hüquq) əmlakın (mülkün) dövlət haki-
miyyəti orqanları tərəfindən məcburi surətdə (əvəzsiz, yaxud 
haqqı ödənilməklə) özgələşdirilməsi. E. müsadirə və ya 
rekvizisiya formasında həyata keçirilir. Əgər milliləşdirmə - 
 128 
alınmış əmlakın (mülkün) - dövlət hesabına keçirilməsini 
nəzərdə tutursa; E.-alınmış əmlakın (mülkün) ya dövlət 
hesabına və ya digər şəxsin hesabına keçirilməsini nəzərdə 
tutur; 2. adətən dövlət çevrilişləri, inqilablar nəticəsində bir 
sosial təbəqənin öz əmlakından, hətta əvvəlki sosial mövqein-
dən iqtisadi yolla və ya zorakılıqla məhrum etməsi, (misal: 
Böyük Oktyabr sosialist inqilabından sonra, dərhal Sovet 
dövləti burjua təbəqəsinin əmlakını (mülkiyyətini) – E. 
etmişdir); 3. ekspropriatorların E. edilməsi qəsbkarların mül-
kiyyətindən məhrum edilməsi. 
EKSTREMİZM (rus экстремизм; fransız extrémisme, latın 
ekstremum, ektremus-kənar, son hədd, sərhəd sözündən) – 
sisyasətdə, ideologiyada, mübarizədə ifrat baxışlara, 
tədbirlərə olan meyl. Mübahisəli məsələlərin, problemlərin 
demokratiyaya, hümanizmə kompromissə zidd olaraq həll 
etməsinə cəhd. Pluralizmi inkar edərək – boykot, tətil, 
blokada, eləcə də zorkılıq, terror və s. tədbirləri vasitəsilə öz 
mövqeyinin başqalarına qəbul etdirilməsi cəhdi. İqtisadi, 
sosial, milli siyasətin yürüdülməsində buraxılan qüsur və 
nöqsanlar, problemlərin vaxtında və dürüst həll edilməməsi, 
islahatların gecikdirilməsi (qeyri-effektiv idarəçilik), siyasi 
sistemin və instutların müxtəlif növ deformasiyaya uğraması, 
sosial-iqtisadi, hüquq ədalətsizliyi, ağır yaşayış şəraiti, 
insanların yanlış mövqeyi (baxışları) təsiri altına düşməsi və 
s. E.-nin kökünü qidalandırır. 
ELEKTORAT (fransız electeur-seçirəm) – seçici korpusu: 
1. aktiv seçki hüququna (dövlətin vətən-daşı olan, 18 yaş 
həddinə çatan (lakin, müxtəlif ölkələrdə həmin yaş həddi 
fərqli ola bilər), fəaliyyət qabiliyyəti olan), yəni seçmək 
hüququna malik olan bütün ölkə vətəndaşlarının məcmusu; 2. 
seçkilərdə konkret namizədə (şəxsə, bir qrup şəxsə, siyasi 
partiyaya, partiyalar blokuna) və ya konkret ideologiyaya, 
siyasi, sosial-iqtisadi proqrama, mövqeyə, həmçinin referen-
 129 
dumda konkret ideologiyaya, siyasi, sosial-iqtisadi proqrama, 
mövqeyə öz seçici səsini verməyə hazır olan, (səsini verən) 
ümumi seçicilər sayının konkret nisbət faizi ilə hesablanan 
(aktiv seçici hüququna malik olan) seçicilər məcmusu. Həmin 
E.-ı şərti olaraq daimi və keçici E. qruplarına bölmək olar. 
EMANSİPASİYA (latın emancipatio-hərfi mənası: ata 
hakimiyyətindən oğlunu formal olaraq azad edilməsi) – 
asılılıqdan və tabelikdən, əsarətdən (zülmətdən) alçalmalar-
dan, mövhumatdan (xürafatdan) və bütün əskiliklərdən, köh-
nəliklərdən azad edilməsi, bərabərhüquqluğun, sərbəstliyin 
(müstəqilliyin) verilməsi. Həmin termin bir qayda olaraq, 
qadınlara sərbəstlik və bərabərhüquqluluq verilməsi mövzu-
sunda istifadə edilir; qadınların ailə və ictimai təzyiqdən azad 
edilməsi, kişilərlə bərabər iqtisadi, siyasi hüquqların 
verilməsi mənasını daşıyır və buna – “qadınların emansipasi-
yası” deyilir. E.-nın məğzi ondan ibarətdir ki, o (E.), insana 
ləyaqətli, məziyyətli münasibət göstərilməsini tələb edir, 
insani münasibətləri tərənnüm edir. İnsana layiq olan quruluş, 
yalnız demok-ratiyadır, hansının ki, ali məqsədi insanlara 
geniş və bərabər hüquqların verilməsindən, müxtəlif 
təhdidlərdən azad olunmasından, insanın hərtərəfli inkişaf 
etməsindən ötrü hər cür şəraitin yaradılmasından və s. 
ibarətdir. 
EMİQRASİYA (latın emiģrare-çıxıb getmək) – bax 
miqrasiya. 
EMİSSAR (latın emissarius-nümayəndə) – bir sıra təşkilat və 
ya dövlət təşkilatı tərəfindən müəyyən qeyri-rəsmi (çox 
zaman məxfi) tapşırıqla başqa bir təşkilata və ya ölkəyə 
göndərilən şəxs. E. göndərilməsi müəyyən şəraitdə bir təşkilat 
(və ya dövlət) tərəfindən başqa bir təşkilatın (və ya dövlətin) 
daxili işlərinə qarışmasını kimi qiymətləndirmək olar. 
EMİSSİYA (latın emissio-buraxılış) – pulları, banknotları 
(bank biletlərinin) və ya digər qiymətli kağızları hasil etməklə 
 130 
tədavülə buraxılması. E. həm müstəqil kommersiya təşkilatı, 
həm də mərkəzi dövlət orqanı (Mərkəzi (Milli) Bank) 
tərəfindən həyata keçirilə bilər. Müstəqil bank aksioner 
(səhmdar) cəmiyyət, digər maliyyə-kredit təşkilatı E.-nı 
banknotların (aksiyaların) səhmlərin, istiqrz vərəqlərinin 
tədavülə buraxılması ilə həyata keçirir, belə halda həmin 
qiymətli kağızların real kapital ilə təmin edilməsi, həmin 
müstəqil kommersiya təşkilatının üzərinə düşür, hərçənd 
burada dövlət qanunları tərəfindən müəyyən tələblər irəli 
sürülə bilər (onların valyuta, qızıl, əmlak, mülk və s. ilə təmin 
edilməsi tələbi). Pulun (milli valyutanın), dövlət istiqraz 
vərəqəsinin çap edilməsi və tədavülə buraxılması səlahiyyəti 
yalnız dövlətə (Hökumətə, Mərkəzi (Milli) Banka) məxsus-
dur, digər şəxslər tərəfindən (müvafiq razılaşma olmadan) 
dövlət qiymətli kağızlarının E.-sı qanunla qadağan edilir, 
üstəlik bu – müəyyən hüquqi məsuliyyətə səbəb ola bilər. 
Dövlət qiymətli kağızları – dövlətin qızıl və valyuta fondu ilə 
və dövlətin digər aktivləri ilə təmin edilir. 
ETİBARSIZ SEÇKİLƏR – seçki prosesində vətəndaşların 
(seçicilərin) seçki hüquqlarının seçki komissiyaları, dövlət 
məmurları (öz səlahiyyətlərindən sui-istifadə etməklə) 
ictimai-siyasi təşkilatlar (partiyalar) və ya fərdi şəxslər 
tərəfindən kobud şəkildə pozulması (seçki komissiyalarının 
müstəqil, təminatlı olmaması, onların işinə müda-xilə, 
səsvermə qaydalarının pozulması, səslərin düzgün hüsablan-
maması və s.) nəticəsində - seçkilərin və onların saxta nəticə-
lərinin vətəndaşlar (cəmiyyət), xarici dövlətlər və beynəlxalq 
təşkilatlar tərəfindən qəbul edilməməsi. 
ETİMADSIZLIQ VOTUMU - Parlament idarə-etmə 
forması olan dövlətdə Hökumətin və ya ayrıca Nazirin siyasi 
xəttinin, fəaliyyətinin Parlamentin aşağı palatası tərəfindən 
bəyənilməməsinin rəsmi surətdə bəyan edilməsi. Qanun-
vericilik (Konstitusiya) E.V. Parlament tərəfindən qəbul 
 131 
edilməsi üçün Deputat səslərin sayı üçün minium limiti 
müəyyənləşdirir, Hökumətə və ya ayrıca Nazirə Parlament 
tərəfindən E.V. irəli sürüldükdə həmin Hökumət və ya Nazir 
dərhal istefaya göndərilir, lakin yeni Hökumətin və ya 
Nazirin seçilməsinə (təyin olunmasına) qədər müvəqqəti 
olaraq fəaliyyət göstərə bilər. Bəzi dövlətlərdə isə 
Parlamentin özünə Hökumət tərəfindən E.V. irəli sürülmə-
sinin mümkünlüyü qanunvericilikdə (Konsititusiyada) təsbit 
edilir. 
ETNOKRATİYA (yunan éthnos-tayfa, xalq və kratos-
hakimiyyət) – çoxmillətli dövlətdə siyasi - hüquqi rejim 
(demokratik və ya qeyri-demokratik) mövcudluğundan asılı 
olmayaraq dövlət hakimiyyətinin daima bir xalqın (bir qayda 
olaraq titullu, aparıcı, sayca çoxluq təşkil edən, başqa xalqları 
öz ətrafında cəmləşdirə bilən, tarixən dövlətin taleyini həll 
edən, ələxsus siyasi baxımdan fəal olan xalqın) əlində olması. 
Misal: Rusiya Federasiyasında 150-dən artıq xalqın (millətlə-
rin, tayfaların, etnosların) nümayəndələri yaşayır, lakin həmin 
dövlət məhz rus (slavyan) xalqı tərəfindən idarə edilir. Eyni 
zamanda, tarixi təcrübədən bəllidir ki, bəzi hallarda say 
baxımından özündən dəfələrlə artıq əhalisi olan dövlətləri, 
xalqlar – bir tayfa və ya kiçik bir xalq idarə edir. Misal üçün: 
İran tarixində, bu dövləti Azərbaycan xalqının qacar tayfası, 
əfqan xalqının zəndi tayfası və s. idarə ediblər. 
EVAKUASİYA (latın evacuatio, evacuare-boşaltmaq, 
uzaqlaşdırmaq sözündən) – boşaltma, boşaldılma, təxriyyə: 1. 
düşmənin hücumunun mümkünatı olduqda və ya bu artıq baş 
verdikdə, eləcə də təbii fəlakət təhlükəsi olduqda, bundan 
savayı müvafiq ərazilərdə dövlət əhəmiyyətli tikinti-montaj 
işlərinin aparılması layihələşdirildikdə, həmin ərazidə 
əhalinin, müəssisələrin, idarələrin maddi və mədəni sərvət-
lərin daimi (və ya müvəqqəti) olaraq, daha əmin yerlərə 
köçürülməsi; 2. yaralıların, xəstələrin, əsirlərin, habelə qəni-
 132 
mət və maddi vəsaitlərin hərbi əməliyyat meydanından daha 
təhlükəsiz yerlərə (cəbhə arxasına) köçürülməsi; 3. hərbi 
qoşunların əvvəlcə tutduqları ərazilərdən (daxil olduğu, 
mövcud olduğu) ərazilərdən çıxarılaraq başqa yerlərə köçü-
rülməsi. 
 
Ə 
 
ƏCNƏBİ – insanın xarici dövlətlə (dövlətlərlə) formal 
qeydiyyata alınmış siyasi-hüquqi (vətəndaşlıq) əlaqəsində 
olması; xarici dövlət(lər) vətəndaşı. Ə.-lərin hüquqi vəziyyəti 
(statusu) dövlətin daxili (milli) qanunvericiliyi  ilə (bəzi 
hallarda Konstitusiyada göstərməklə) və dövlətin tərəfdaş 
çıxdığı beynəlxalq (ikitərəfli və çoxtərəfli) sazişlərlə, 
konvensiyalarla müəyyən edilir. Dövlət daxilində müvəqqəti 
və ya daimi yaşayan Ə.-lər bir qayda olaraq, “milli rejim” 
prinsipinə müvafiq dövlətin vətəndaşları ilə (müəyyən 
spesifik fərqlərlə) bərabər hüquq və azadlıqlara malikdirlər və 
bərabər hüquqi vəzifələr daşıyırlar. Burada “müəyyən 
spesifik fərq” deyəndə, misal üçün: Ə.-lərdə siyasi 
hüquqların (dövləti idarəetmə hüquqları) olmaması; dövlətin 
silahlı qüvvələrində hərbi xidmət keçmək vəzifələrin olma-
ması və s. başa düşülür. 
Ə. gəldiyi dövlətin adət və ənənələrinə hörmət etməli, 
dövlətin, xalqın daxili işlərinə qarışmamalı, dövlətin, xalqın 
və vətəndaşların maraq və mənafelərinə xələl yetirməməli, 
ələxsus dövlətin qayda-qanunlarına riayət etməlidir. Yalnız 
xüsusi hallarda (qanunsuz olaraq sərhəddi keçmə, vizada 
göstərilən vaxtdan artıq dövlətdə yaşama və s. hüqüq 
pozuntuları törətdikdə) – Ə. dövlətin ərazisindən məcburi 
çıxarıla bilər, hətta ümumi əsaslarla məsuliyyətə cəlb oluna 
bilər. Bununla yanaşı, xarici (beynəlxalq) diplomatik və 
konsulluq idarələrinin əməkdaşları olan Ə.-lər xüsusi imti-
 133 
yazlara və immunitetlərə malikdirlər. 
ƏDLİYYƏ (ərəb - ədalət, qanunçuluq) – bütün Məhkəmə və 
hüquq idarələri sistemi və onların fəaliyyətlərinin məcmusu, 
habelə Baş Məhkəmə idarəsini ifadə edən termin. 
ƏDLİYYƏ NAZİRLİYİ - geniş ixtisaslı hüquqmühafizə or-
qanıdır. O, qanunçuluğun hər vasitə ilə möhkəmləndiril-
məsinə, dövlətin, hüquqi və fiziki şəxslərin hüquqlarının və 
qanuni mənafelərinin qorunmasına, cinayətkarlığa və onu 
törədən səbəblərə qarşı mübarizə aparılması məqsədlərinə, 
əhali arasında hüquqi biliklərin təbliğinə və qanunların 
izahına, Məhkəmə-ekspertizası idarələrin işinin təşkilinə, 
Məhkəmələrin işinin təşkilinə, qanunvericiliyin və qanunların 
tətbiqi təcrübəsini (praktikasını) təkmilləşdirilməsi məqsəd-
lərinə xidmət edir, Məhkəmə qərarlarının icrası üzərində, 
dövlət notariusları və Vətəndaşlıq Vəziyyəti Aktlarının Qey-
diyyatı (VVAQ) orqanları üzərində rəhbərliyi həyata keçirir, 
hüquqi şəxslərin qeydiyyatını aparır və s. 
ƏFV – cinayət törətmiş şəxsləri tam və qismən cinayət 
cəzasından azad etmək, cinayət cəzasını yüngülləşdirmək, 
nadir hallarda isə məhkumluğu insanın üzərindən götürmək 
məqsədlərinə xidmət edən səlahiyyətli Ali hakimiyyət orqanı 
(dövlətin Prezidenti) tərəfindən qəbul edilən, Ali humanist 
akt. Bir qayda olaraq məhkumun Ə. olunması məsələsini 
onun (məhkumun) özü və ya qohumları dövlət orqanları və 
ictimai təşkilatların kollektivi, məhkum başqa dövlətin 
vətəndaşı olduqda, həmin vətəndaşlığı olduğu dövlət-dövlət 
başçısı yanında “əfv komissiyası” qarşısında müvafiq vəsatət 
qaldırmaqla, komissiyanın razılığı ilə və, nəhayət dövlət 
başçısının imzası ilə həll oluna bilər. 
Ə. ilə amnistiya arasında fərq ondadır ki: birinci (Ə.) – 
dövlət başçısı tərəfindən həll olunduqda, ikinci (aministiya) – 
Parlament tərəfindən həll olunur; əgər birinci həmişə fərdi 
xarakter daşıyırsa, ikinci normativ xarakter daşıyır, yəni 
 134 
müəyyən kateqoriya insanlara şamil edilir; birinci hal xahişli 
vəsatət əsasında baş verirsə, ikinci hal üçün vəsatət tələb 
olunmur. 
ƏHALİ – yer kürəsində, yaxud konkret qitə, ərazi, ölkələr 
qrupu, ölkə, ölkənin bir bölgəsi və ya yaşayış məntəqəsi 
(şəhər, qəsəbə) daxilində, daxili (eyni) qaydalarla həyata 
keçirən insanlar məcmusu; sakinlər; siyasətin mühüm 
subyekti: siyasi iqtisadda Ə. əmək ehtiyatların mənbəyi və 
istehlakın subyektidir. Siyasi, iqtisadi, hərbi, təbiəti və s. 
amillər Ə.-nin say tərkibinin dəyişkənliyinə səbəb olur. 
Müxtəlif maraqları, mövqeləri, məqsədləri, hətta bir çox 
hallarda fərqli milli, etnik, dini təmsilçiləri özündə birləşdirən 
Ə. məvhumu – mürəkkəb sistemə malikdir. Dövlət Ə.-si 
anlayışı, dövlət vətəndaşları anlayışının analogiyasıdır. Ə. 
sakinliyinin elmi və sistematik öyrənilməsinə XVII əsrdən 
başlanılmışdır. 
ƏKSİNQİLAB (fransız analoqu contre-révolution) – 
cəmiyyətdə yetişən inqilabi əhvalruhiyyənin boğulmasına 
yönəlmiş və ya artıq baş vermiş inqilabdan sonra dövlətin 
formalaşan siyasi-hüquqi quruluşuna qarşı, inqilab nəticəsin-
də formalaşan hakimiyyətə qarşı fəal mübarizə, köhnə siyasi-
hüquqi quruluş uğrunda, hakimiyyəti əldə saxlamaq və yaxud 
(inqilab baş verdikdən sonra) hakimiyyəti geri qaytarmaq 
uğrunda fəal mübarizə. Ə. iki üsul və vasitələrlə aparılır: 
ideoloji - milli, dini, ədalət heysiyyatına toxunmaqla təbliğat, 
uydurma, şantaj, böhtan, iftira və s., o cümlədən, inqilabın 
səhvlərindən istifədə etmə və; zorakılıq – hərbi müqavimət, 
vətəndaş müharibəsi, qiyam, sabotaj, diversiya, terror və, 
hətta xarici “güc” vasitələrdən istifadə etmə və s. Mükəmməl 
hazırlanmış və aparılan Ə. öz qələbəsi ilə nəticələnə bilər. 
Sosiologiya elmi “termidor qanunu”nu irəli sürərək 
“hər bir inqilab hökmən Ə.-a gətirib çıxardır” tezisini hasil 
etmişdir. 
 135 
ƏMƏK HAQQI – (maaş) – qanunla müəyyən еdilmiş 
qaydada, tərəflərin razılığı ilə (dövlət minimumundan az 
olmamaq şərtilə) əmək müqaviləsində qеyd еdildiyi miqdarda 
və şərtləndirilmiş işin yеrinə yеtirilməsinə görə, işçinin işə 
götürən tərəfdən milli valyuta ilə, nağd pul vəsaiti ilə, 
mükafatlandırılmasıdır. Ə.H. - bu, əmək hüquq münasibətinin 
vacib elementlərindən biridir; əmək müqaviləsini bağlamaqla 
tərəflər Ə.H.-nın miqdarı barəsində razılaşırlar. Ə.H., sərf 
olunmuş əmək qüvvəsinə ekvivalent (bərabər) olaraq ödənilir, 
hansı ki, hər dövrdə, dövrə uyğun fərqli ola bilər. Ə.H.-nın 
ödənilməsi, müхtəlif formalarda ola bilər, görülən işin 
хüsusiyyətinə müvafiq olaraq, Ə.H. bir dəfəlik və ya daima, 
qrafikə uyğun (gündəlik, həftəlik, aylıq, kvartallıq və s.), 
işəmuzd, vaxtamuzd, ümumi görülmüş işin müəyyən faizi 
miqdarında, dövlət və qеyri-dövlət, birbaşa və yaхud işçinin 
bank hеsabına köçürmək vasitəsi ilə və digər şəkildə ödənilə 
bilər.  
AR Əmək Məcəlləsi, insan sağlamlığına təhlükəli, ağır 
şəraitlərdə, bayram vaxtları və gecə vaxtları və digər şəraitdə 
əlavə Ə.H. institutunu nəzərdə tutur. Ə.H. - görülən işin 
kеyfiyyətini, еffеktivliyini stimullaşdırır və işçilərin rifahının 
yüksəldilməsinə хidmət еdir. Qeyri-qanuni olaraq Ə.H.-nın 
ödənilməsindən boyun qaçırma və ya kəsirlə ödəmə, 
müəyyən hüquqi məsuliyyətə səbəb ola bilər. 
ƏMƏK İNTİZAMI - əmək hüququna görə, daхili nizam 
qaydalarını tənzimləyən, işçilər ilə müdiriyyətin vəzifələrini 
müəyyən еdən, uğurlu əməyə görə təşviq (həvəsləndirən) və 
təqsirli şəkildə əmək fəaliyyətini yеrinə yеtirməməyə və ya   
nalayiq yеrinə yеtirməyə görə cəzalandıran, əmək hüququ 
normaları məcmuəsidir. 
   İnandırma və təbliğat metodları, Ə.İ.-nın yüksəldilmə-
sində mühüm rol oynayır. 
 136 
  Ə.İ.-nın pozulması, müəyyən hüquqi məsuliyyətə səbəb 
ola bilər. 
ƏMƏYİN MÜHAFİZƏSİ - əmək hüququnun institutu kimi 
işçilərin və хadimlərin sağlam və təhlükəsiz əmək şəraitinin 
yaradılmasına yönəlmiş, əmək hüququnu təmin еdən müəs-
sisə, idarə, təşkilatlar və еlеcə də, onların məsul vəzifəli şəхs-
ləri qarşısında icrası məcburi olan təşkilati, tехniki sanitar-
qiqiyеnik tədbirlər sistеmini müəyyən еdən, hüquq normaları 
məcmuəsidir. 
  Bundan savayı, Ə.M., əmək hüququnun mühüm 
prinsipi kimi qəbul edilir, Ə.M.-nin təmin edilməsi prinsipi 
və, o cümlədən, Ə.M.-nə yönəlmiş işçinin subyektiv hüququ 
kimi qəbul edilir, yəni işçinin müdiriyyətdən (işə götürəndən) 
təhlükəsiz və sağlam iş şəraitini tələb etmək imkanı kimi 
qəbul edilir.  
  Ə.M. həm hüquqi, həm fiziki şəxslərin, həm də 
dövlətin üzərinə düşür. Öz təbiətinə görə, Ə.M., ilk növbədə 
işə götürənin (müdiriyyətin) üzərinə düşür. Lakin, dövlət, 
Ə.M.-nin qarantı rolunda çıxış edir, zira əmək hüququ, vətən-
daşların Konstitusion hüququdur. 
  Əmək hüquqlarının pozulduğunu güman edən vətəndaş, 
Məhkəməyə müraciət etmək hüququnu özündə saxlayır. 
Əmək hüquqlarının pozulduğu sübut olunsa, vətəndaşa (o 
cümlədən) maddi müvazinət ödənilə bilər.    
ƏMR (rus analoqu приказ) – dövlət orqanları (hakimiyyət 
orqanları və, eləcə də idarə, müəssisə və təşkilatları) və qeyri-
dövlət orqanları (kommersiya qurumları) rəhbərləri tərəfindən 
qəbul edilən (verilən) - biləvasitə tabeliyində olan orqanların 
və ya konkret şəxslərin, fəaliyyətini istiqamətləndirən, 
göstərış xarakterli idarəetmə aktı. Hüquqi təbiətinə görə Ə. 
müəyyən ictimai münasibətləri nizama salan hüqüq norma-
larından ibarət normativ idarəetmə aktı və hüquq norma-
larının tətbiqi aktı ola bilər; hərbi sistemdə, eləcə də hüquq 
 137 
mühafizə orqanları sistemində sistemdaxili yeganə idarəetmə 
aktı. 
ƏNCÜMƏN (fars-cəmiyyət, məclis, yığıncaq) – İranda şəhər 
və ya əyalətlərdə yerli özünüidarə orqanı. İlk Ə. Təbrizdə İran 
inqilabı (1905-1911) gedişində - 1906-cı ildə meydana 
gəlmişdir. Demokratik Ə.-lər 1918-1921-ci illərdə yaranmış-
dır. 
ƏNƏNƏÇİLİK – (“tradisionarizm”) - ənənələrin, milli 
dəyərlərin qorunması, qanunçuluğun və qaydaların təmin 
edilməsi vasitəsi kimi, güclü hakimiyyətin və dövlətin 
müdafiəsinə qalxan – konservativ siyasi düşüncə növü. 
Cəmiyyətin şəxs üzərində, dəyişməzliyin – dəyişkənlik 
üzərində üstün olmasını tərənnüm edir və müəyyən sosial 
münasibətlərin bərkidilməsi münasibətləri kimi çıxış edir. 
Ümumiyyətlə, Ə.- ideallaşdırılmış gələcəyə yönəlib ki, onun 
meyarları ilə müasir vəziyyəti dəyərləndirsin, Ə. ideallaşdırıl-
mış keçmişə yönəldilib ki, müasir vəziyyət necə varsa – eləcə 
də qalsın. Ə. tərəfdarlarının dünya görüşü – utopiya deyil, 
məhz nostalgiyadır. Müasir cəmiyyətdə baş verən bütün 
neqativ halların əsas səbəbləri kimi ənənəvi dəyərlərdən 
imtina etməsi də zənn edilir. Ə. qanunçuluğa və qaydaya, 
nüfuza və nizama böyük önəm verir. 
ƏRAZİ (MƏHƏLLİ) DƏNİZ – dövlətin quru ərazilərində, 
daxili sularına (arxipelaq – dövlət olduqda isə) – onun arxi-
pelaq sularına birləşən dəniz qurşağı. Ə.(M.)D. - dövlətin 
ərazilərinə daxildir, dövlətin suverenliyi daxilindədir. Dövlət 
öz Ə.(M.)D.-indən onun hava məkanından, dibindən, daxili 
və yeraltı sərvətlərindən beynəlxalq ekoloji normalara riayət 
etməklə öz maraqlarına uyğun şəkildə istifadə edə bilər. Hər 
bir dövlətin 12 dəniz milindən artıq olmamaq şərtilə özünün 
Ə.(M.)D. enliyini müəyyənləşdirmək hüququ vardır. 
ƏSASNAMƏ - dövlət və ya qeyri-dövlət orqanları tərəfindən 
qəbul edilən, ümumi, məcəllə xarakterli normativ akt; həmin 
 138 
orqanın sistemini (strukturunu), funksiyasını, səlahiyyətlərini 
və ya müəyyən hallarda fəaliyyət qaydasını müəyyən edən və 
yaxud konkret məsələyə dair təşkilati, əmlak, əmək müna-
sibətlərinin məcmuəsini tənzimləyən akt. 
 
F 
 
FAİZ DƏRƏCƏSİ – faizin həcmi; verilən kreditin (borcun) 
– “qiyməti”, verilən kreditin (borcun) ümumi həcmi ilə - geri 
alınan əlavə mənfəətin (adətən: ay, kvartal, il və ya sazişdə 
nəzərdə tutulan digər zaman çərçivəsində əlavə faizlə 
hesablanan) nisbəti ilə müəyyənləşir. Maliyyə-kredit təşkilatı-
nın (bankın, fondun, birliyin və s., o cümlədən, beynəlxalq 
maliyyə qurumlarının) müxtəlif növ maliyyə-iqtisadi əməliy-
yatları üzrə müəyyən edilir. F.D.-ni bir qayda olaraq bazar 
(tələb-təklif) müəyyənləşdirir, lakin burada istisnalar da 
vardır, misal: milli sahibkarlığa kömək məqsədilə (bax 
proteksionizm) – dövlət özü dövlət kreditləri üzərində F.D.-ni 
müəyyənləşdirə bilər; inhisarçılıq (monopoliya) şəraitində, 
həmin inhisarçılar F.D.-ni müəyyənləşdirə bilər; qeyri-bazar 
iqtisadiyyatlı (yəni plan iqtisadiyyatlı) dövlətdə F.D.-ni 
müəyyənləşdirmək səlahiyyəti tamamilə dövlətin əlində 
cəmləşir; bu və ya digər dövlətə (adətən fəlakətdən əziyyət 
çəkmiş və ya ümumi inkişafdan geri qalabn dövlətlərə) 
beynəlxalq maliyyə-kredit qurumları tərəfindən yardım 
məqsədi ilə verilən kredit (borc) üzərində həmin qurum 
tərəfindən (adətən güzəştli formada) müəyyənləşdirilir; F.D. 
dövlətin yürütdüyü “faiz siyasəti” ilə də müəyyənləşdirilə 
bilər; eyni zamana, iqtisadi sıçrayış və əksinə, iqtisadi böhran 
təbii surətdə F.D.-nə də təsirsiz ötüşmür. Yeri gəlmişkən, 
kapitalizməqədərki formasiyalarda əsas kredit forması “sələm 
krediti” idi və F.D.-nin həddi əslində olmamışdır. 
FALSİFİKASİYA (italyan falsificare-saxtalaşdırmaq) – 
 139 
saxta, saxtakarlıq, saxtalaşdırma; doğru faktı, məlumatı – 
yalan ilə əvəz edilməsi; yalan olanı doğru kimi qələmə vermə 
(“satma”). Nümunə üçün: seçkilərin, sənədlərin, pulların və 
digər qiymətli sənət (yaradıcılıq) əsərlərinin saxtalaş-
dırılması, - bu cür F.-lar, bir qayda olaraq, cinayət məsuliy-
yətinə səbəb olur, lakin tarixi məlumatların F.-sı heç də 
həmişə cəzalandırılmır, üstəlik bəzi hallarda tarixi faktların 
F.-sından beynəlxalq münasibətlərdə təzyiq aləti kimi istifadə 
edilməsinə cəhdlər edilir və bu, dövlətlər, xalqlar arasında 
münasibətlərin gərginləşməsinə gətirib çıxardır. 
FEDERASİYA (fransız féderatio, son latın foederatio-
birləşmə, ittifaq) – 1. (federalizm) bir neçə siyasi subyektin 
(dövlətlərin, xalqların, millətlərin) müəyyən muxtar (suveren) 
hüquqlarını özündə saxlamaqla vahid ittifaq dövlətində 
(tarixən: ya könüllü ya məcburi) birləşməsidir. Fеdеrativ 
dövlət – inzibati-ərazi vahidləri (subyеktləri), vahid dövlət 
daхilində yüksək hüquqi statusa malik olan mürəkkəb quruluş 
formalı dövlətdir. Fеdеrativ quruluş formalı dövlətlərdə, 
vahid mərkəzi Ali Qanunvеrici və İcra hakimiyyətləri 
(fеdеral) orqanlarının mövcud olması ilə yanaşı, yеrlərdə 
(subyеktlərdə) müəyyən səlahiyyətli Qanunvеrici, İcra 
orqanları və, hətta yerli Kostitusiya fəaliyyət göstərir, lakin 
fеdеral Konstitusiya və fеdеral hakimiyyət orqanlarının idarə-
çilik nüfuzu fеdеrativ dövlətin bütün ərazilərinə yayılır və 
fеdеral subyеktlər mərkəzə tabеdirlər. F.-nın mərkəzi (Ali) 
hakimiyyət orqanları ilə, onun subyektinin hakimiyyət 
orqanlarının arasındakı səlahiyyət bölgüsü – Federal Kon-
stitutsiyada təsbit olunur. Vahid ərazi və silahlı qüvvələr, 
vahid (milli) gömrük və vergi sistemi, vahid vətəndaşlıq, 
vahid dövlət dili, vahid xarici siyasət və s. – F.-nın əsas 
təzahürlərindəndir. Müxtəlif dövlətlərdə F. subyektləri 
müxtəlif cür adlandırılır, o cümlədən: ştat, kanton, torpaq, 
müttəfiq respublika, əyalət, diyar, vilayət və s. F. quruluşlu 
 140 
dövlətlərin nümunələrinə gəldikdə isə, burada: Rusiya 
Federasiyasını, ABŞ-ı, Kanadanı, Braziliyanı, Meksikanı, 
Argentinanı, Avstraliyanı, Hindistanı, Pakistanı, Nigeriyanı, 
Venesuelanı, Malayziyanı və s. misal gətirmək olar; 2. bəzi 
dövlətdaxili (milli) və ya beynəlxalq təşkilatlar birliyinə 
(ittifaqına) verilən ad. Misal: idman F.-ları; beynəlxalq 
həmkarlar təşkilatları F.-sı; beynəlxalq demokrat qadınlar F.-
sı və s. 
FELDYEGER RABİTƏSİ (alman Feldjaqer) – xüsusi 
rabitə xidməti; hərbi və ya Hökumət rabitə xidməti mühüm və 
məxfi sənədləri xüsusi hərbi kuryerlər (feldyegerlər) vasitəsi-
lə göndərməklə məşğul olur. Əvvəlcə ordularda, sonralar 
həmçinin mülki idarə orqanlarında tətbiq edilmişdir. 
FƏALİYYƏT QABİLİYYƏTİ - dеdikdə, nəinki subyеktin 
hüquq və vəzifələrə malik olmaq imkanı, hətta onları öz şəхsi 
hərəkətləri ilə tətbiq еtmək qabiliyyəti başa düşülür, onlara 
görə cavabdеhlik daşımaq, hüquq münasibətlərinin iştirakçısı  
ola bilmək başa düşünür. 
FƏRMAN (rus analoqu приказ) – Ali hakimiyyət orqanının 
– Prezidentin (vahid şəkildə) öz səlahiyyətləri daxilində qəbul 
etdiyi, hüquqi məzmununa görə normativ F., yəni ümumi 
hüquqi normaları, qaydaları müəyyən edən və fərdi F. yəni 
hüquq normasını konkret hadisəyə tətbiq edən (misal: vəzifəli 
şəxsi, təyin edilməsi, vətəndaşın mükafatlandırılması və s.), 
bütün aşağı səlahiyyətli vəzifəli şəxslər, dövlət və qeyri-
dövlət qurumları və vətəndaşlar (və s. şəxslər) üçün məcburi 
qüvvəyə malik olan – hüquqi akt. 
Hər bir F. ümumi və konkret məqsədlərə xidmət edir, 
hüquqi nəticələr əmələ gətirir və hüquqi qüvvəsi dövlətin 
bütün ərazisinə yayılır. F.-ların icra edilməməsi – müəyyən 
hüquqi məsuliyyətə səbəb olur (hərçənd fərdi F.-dan irəli 
gələn müddəalardan ünvanlanmış şəxs imtina edə bilər, lakin 
buna yol verməmək üçün, bir qayda olaraq fərdi F. qəbul 
 141 
edilmədən öncə, ünvanlanmış şəxs ilə məsləhətləşmələr 
aparılır). Qəbul edilmiş F. ya televiziya, radio, mətbuat 
vasitələrilə yayılır, yaxud şəxsən təqdim olunur. F.-lar yalnız 
yazılı formada olur və əgər F.-da başqa tarix göstərilməyibsə 
o (F.), dərc edildiyi (yayıldığı) gündən qüvvəyə minir; qeyri-
normativ xarakterli (yəni fərdi) F. isə qəbul edilən andan 
qüvvəyə minir. 
FİLİASİYA (fransız filiation, latın filialis-oğluna məxsus) – 
vətəndaşlıq hüququna görə anadan olma ilə vətəndaşlığın əldə 
edilməsi. Belə halda, vətəndaşlıq “qan hüququna” (valideyn-
lərin qanı ilə gələn vətəndaşlıq) və ya “yer hüququna” 
(vətəndaşlığın doğulduğu yer ilə əldə edilməsi) görə verilir. 
Birinci halda uşaq anadan olduğu yerdən asılı olmayaraq 
vətəndaşlıq alır, ikinci halda isə ata-ananın vətəndaşlığından 
asılı olmayaraq, o hansı dövlətin ərazisində doğulubsa, həmin 
dövlətin də vətəndaşı olur. Bununla yanaşı, bəzi hallarda 
(əksər hallarda) vətndaşlıq-atanın vətəndaşlığı ilə gəlir, digər 
hallarda isə (misal: İsrail, Hindistan) – ananın vətəndaşlığı ilə 
gəlir. Dövlətlər F. məsələsini xüsusi razılaşmalar ilə 
tənzimləyir, F. məsələsini öz aralarında tənzimləməyən 
dövlətlərdə isə “ikili vətəndaşlıq” əmələ gələ bilər və bu da, 
öz növbəsində dövlətlər üçün müəyyən problemlər yaradır. 
FOND (fransız fond, latın fundus-əsas, bünövrə, ölçü) – 
ehtiyat, vəsait: 1. hər hansı məqsəd üçün nəzərdə tutulan, 
yaxud konkret məqsədlə resurslarını, ehtiyatlrını təşkil edən – 
pul və ya maddi vəsaitlər (misal: əmək haqqı F.-u, kitabxana, 
muzey F.-u); 2. Ümumi humanitar məqsəd güdən (təhsil 
müəssisələrinə kömək göstərmək, yaxud onları saxlamaq 
(təchiz etmək), elmi planların, kəşflərin, ixtiraların həyata 
keçirilməsini maliyyələşdirmək, mədəni və bədii nailiyyətləri 
həyata keçirmək və s.), adətən görkəmli şəxsin adı ilə 
adlandırılan (misal: Nobel Fondu), yardım və ianələr 
hesabına formalaşan və həmin vəsaitləri qarşısında duran 
 142 
məqsədlərə yardım və ya mükafat şəklində məsrəf edən – 
milli və ya beynəlxalq təshizat; 3. yaradıcı xadimlərə maddi 
kömək göstərən təşkilat, yaxud idarə (misal: ədəbiyyat 
fondu); 4. dövlə və ya qeyri-dövlət təşkilatının maddi (pul) və 
texniki inventarının məcmusu; 5. sahibkarlıq obyektinin 
müəyyən (qazanc və ya humanitar) proyektləri maliyyələş-
dirilməsi üçün ayırdığı vəsait. 
FORS-MAJOR (latın vis major, fransız force majeure) – 
fövqəladə hadisə; qabaqcadan nəzərə alınmayan (alına 
bilinməyən) və ya heç bir tədbirlə qarşısı alına bilinməyən 
vəziyyət; qarşısı alınmaz qüvvə (təbii fəlakət (daşqın, zəlzələ 
və s.), ictimai hadisələr (hərbi toqquşma və s.)) F. bir çox 
öhdəliklərin icra olunmasına bəraət qazandırır, yəni məsuliy-
yətdən azad edir.  
FÖVQƏLADƏ BÜDCƏ – xüsusi qaydada təsdiq olunan, adi 
dövlət büdcəsinə əlavə kimi nəzərdə tutulan, lakin formal 
olaraq onun tərkibinə daxil edilməyən dövlət gəlir və xərc-
lərinin siyahısı. Bax həmçinin fövqəladə vergilər. 
FÖVQƏLADƏ HÖKUMƏT – mürəkkəb siyasi situasiyalar-
da (misal: dövlət – başqa dövlət tərəfindən işğal olunduqda; 
qeyri-demokatik (avtoritar, totalitar) siyasi-hüquqi rejim 
demokratik seçkilər keçirmək, demokratik Hökumət qurmaq 
imkanı vermədikdə və s.) – dövlətin ziyalıları və (və ya) 
nüfuzlu ictimai-siyasi təşkilatı tərəfindən-işğalçı və ya qeyri-
demokratik rejimlərin zülmətindən qurtarmaq və ya onun 
azaltmaq məqsədi ilə - qurulan Hökumət. F.H.-in fəaliyyət 
dairəsi, idarəçilik imkanları və resursları, məlum səbəblərdən 
dar olsa da, onun siyasi həyata təsiri ola bilər. 
FÖVQƏLADƏ QANUNLAR (bəzi mənbələrdə: dekretlər) – 
fövqəladə vəziyyətdə qüvvədə olan və Hökumətə fövqəladə 
səlahiyyət verən (o cümlədən: hüquq normaları müəyyən 
etmək, ayrı-ayrı qanunların, yaxud onun bəzi müddəalarının 
hüquqi qüvvəsini dayandırmaq, vətəndaşların siyasi hüquq və 
 143 
azadlıqlarını məhdudlaşdırmaq, yaxud tam ləğv etmək, 
cinayət sanksiyaların tətbiqi sahəsini və cəza orqanların 
funksiyalarını genişləndirmək və s.) fövqəladə vəziyyət döv-
ründə qanunvericilik prosedurasına riayət etmədən İcra 
hakimiyyəti orqanları tərfindən qəbul edilən xüsusi hüquqi 
qüvvəli normativ aktlar sistemi. 
FÖVQƏLADƏ VERGİLƏR – ölkədə xüsusi (fövqəladə) 
vəziyyət yarandıqda Hökumət tərəfindən müəyyən edilən, 
vergi ödəyicilərindən əlavə olaraq tutulan (alınan) və dövlət 
büdcəsinə daxil edilən məcburi ödəmələr. Müharibə, yaxud 
digər fövqəladə hadisələrlə əlaqədar yeni (əlavə) vergi 
ödəmələrinin tutulması, yaxud qüvvədə olan vergi dərəcə-
lərinin artırılması yolu ilə tətbiq edilir. F.V. Birinci Dünya 
Müharibəsi illərində Rusiya və Böyük Britaniyada, İkinci 
Dünya Müharibəsi illərində Böyük Britaniyada, ABŞ-da, 
Almaniyada geniş yayılmışdır. Hətta SSRİ-də F.V. 1918-
1924 və 1941-1945-ci illərdə əhalinin vəsaitinin dövlətin 
fövqəladə xərclərinin bir hissəsini maliyyələşdirməyə cəlb 
etmək formasında olmuşdur. 
FÖVQƏLADƏ VƏZİYYƏT – xüsusi hüquqi vəziyyət; 
müstəsna hallarda (hərbi təcavüz, dövlət (hakimiyyət) 
çevrilişi və ya ona cəhd, siyasi böhran, kütləvi ixtişaşlar, təbii 
fəlakət, iri texnogen avariya, katastrofa, epidemiya və s. baş 
verdikdə) ölkədə, cəmiyyətdə təhlükəsizliyin, sabitliyin, 
qayda-qanunun qorunması, yəni vətəndaşların maraqlarının 
təmin edilməsi naminə, Konstitutsiyada və digər qanunlarda 
göstərilmiş qaydada, dövlətin müvafiq səlahiyyətli orqanı 
(adətən dövlət başçısı) tərəfindən müəyyən müddətə 
(müddətsiz də ola bilər), həmin neqativ halların aradan 
qaldırılmasına qədər, dövlətin bütün ərazisində və ya 
ərazisinin bir hissəsində elan edilir və xüsusi tədbirlərin 
tətbiqini nəzərdə tutur. Neqativ haların tezliklə aradan 
qaldırılması naminə, inzibati hakimiyyət və idarəçilik 
 144 
orqanların səlahiyyətləri genişləndirilir (ola bilər: xüsusi 
səlahiyyətli orqan yaradılır), bunun müqabilində insan hüquq 
və azadlıqları müəyyən dərəcədə məhdudlaşdırılır, o 
cümlədən: kütləvi yığıncaqlar, mitinqlər, küçə nümayişləri, 
demonstrasiyalar, idman, teatr və digər tamaşalar və s. kütləvi 
tədbirlər qadağan edilir; kütləvi informasiya vasitələri (KİV) 
üzərin-də nəzarət gücləndirilir; “komendant saatı” tətbiq 
edilir; dəmir yolu və digər kommunikasiya xətləri hərbi 
mühafizə ilə təmin edilir; ölkəyə daxil olma və ölkədən 
çıxma, eləcə də digər nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti 
məhdudlaşdırılır; hətta rabitə vasitələrindən istifadənin xüsusi 
qaydaları və s. tətbiq olunur. İlk dəfə F.V. rejimi Fransada 
XIX əsrin ortalarında tətbiq edilmişdir. 
FRAKSİYA (latın fractio-parçalanmaq, xırdalanma) – 1. 
(ilkin mənası) peşə və ya sex mənafeləri üzrə birləşmiş 
adamlar qrupu; 2. müəyyən seçimli orqanın (Parlament, 
Bələdiyyə və s.) üzvü olan, eyni zamanda müəyyən siyasi 
partiyanın üzvi olan və ya müəyyən mövqe tərəfdarları olan 
şəxslərin (Deputatların, Bələdiyyə üzvlərinin və s.) – vahid 
ideya (partiya ideologiyası və ya müəyyən mövqe) naminə, 
onu həyata keçirmək naminə yüksək səviyyəli təşkil olunmuş 
birlik. Qanunvericilikdə (o cümlədən, Konstitusiyada) F. 
təşkil etmə qaydaları, fəaliyyət prinsipləri və, hətta ona (F.-
ya), əlavə səlahiyyət və imtiyazlar nəzərdə tutula bilər; 3. bu 
və ya digər siyasi partiya daxilində formalaşmış, partiyanın 
yürütdüyü siyasətin ana xəttindən (prinsipindən, proqramdan, 
platformadan) fərqli olaraq özünün xüsusi mövqeyi olan (bəzi 
hallarda təşkilati mərkəzi olan), bəzi hallarda isə, hətta 
partiya siyasətinə qarşı mübarizə aparan – xüsusi qruplaşma; 
4. (geologiyada) səpələnən və ya xırda parçalar şəklində olan 
bərk materialın ya da duru qarışığın müəyyən əlamətə görə 
ayrılmış hissələri. 
 
 145 
G 
 
GENERALİSSİMUS (latın generalissimus-ən böyük) – bir 
sıra ölkələrin silahlı qüvvələrində ən yüksək hərbi rütbə. 
Müharibə zamanı bir neçə orduya (bir çox hallarda müttəfiq 
ordulara) komandanlıq edən sərkərdələrə, bəzən də hakim 
sülalələrdən şəxslərə və dövlət xadimlərinə fəxri ad kimi 
verilirdi. Tarix boyu, ümumiyyətlə; təqribən 30 nəfər hərbi və 
dövlət xadimləri G. rütbəsi almışdır, misal: A.Rişelye, 
A.Vallenşteyn, A.D.Menşikov, A.V.Suvorov, İ.V.Stalin və 
başqaları. 
GERB (dövlət gerbi) (polyak herb; alman Erbe-irs) – 
dövlətin rəsmi simvolu (emblemi) dövlət binalarında, qanun-
larında, banklarında, möhürlərində və s. təsvir edilən bədii 
rəssamlıq əsəri. G. dövlətin, onun suverenliyinin vacib atri-
butudur. 
Dövlət G.-i Konstitutsiya ilə və xüsusi qanun ilə 
müəyyənləşdirilir. Azərbaycan Respublikasının Dövlət G.-i 
dairəvi qalxan şəklində, üzərində Azərbaycan dövlət bayra-
ğının rəngləri ilə dairəvi şəkildə rənglənmiş, içərisində 
qırmızı rənglə ərəb qrafikası ilə “Allah” sözü yazılmış və ağ 
rəngli, bütün qalxanı əhatə edən səkkiz guşəli ulduzdan və 
qalxanın aşağı hissəsi sol tərəfdən çinar budaqları ilə, sağ 
tərəfdən isə arpa sümbülləri ilə bəzədilmiş formadan ibarət-
dir. 
GERONTOKRATİYA (yunan geron-qoca və kratos-
hakimiyyət) - əhalinin məhz yaşlı (qoca) nümayəndələri 
tərəfindən cəmiyyəti və dövləti idarə edilməsini tərənnüm 
edən ictimai-siyasi qurluş; “G.” anlayışı etnoqrafiyada, döv-
lətəqədərki hakim strukturları analiz edildikdə (XX əsrin 
əvvəlləri) əmələ gəlmişdir. Müasir siyasi dildə “G.” – 
konservatizmin sinonimi və liberallığın antonimi kimi istifadə 
edilir: 1. insan cəmiyyətinin inkişafının ilkin mərhələlərində, 
 146 
feodal – patriorxal dövrdə və müasir dövrdə dünyanın bir sıra 
region-larında (“şərq dünyası”, Asiya və Afrikanın, Latın 
Amerikasının bəzi regionlarında) – qocaların (ağsaqqalların) 
hakimiyyəti; 2. yaşlı nəsil insanlardan ibarət olan, aparıcı 
siyasi və idarəetmə elitası; 3. məhz yaşlı və təcrübəli şəxsin 
idarəçiliyinə ehtiyac duyan – ictimai-psixoloji kateqoriya. 
GƏLİR VERGİSİ – vətəndaşlıq statusundan (dövlət vətən-
daşları, xarici vətəndaşlar, ikili (üçlü və s.) vətəndaşlar, 
vətəndaşlığı olmayan şəxslər) asılı olmayaraq dövlətin 
ərazisində gəlir (əmək haqqı, mənfəət, lotereya uduşu və s.) 
əldə edilən bütün fiziki və hüquqi şəxslərin dövlət tərəfindən 
(ümumi gəlirin müəyyən faizi ilə hesablanan) müəyyən etdiyi 
miqdarda və qaydada, nəğd pul şəklində (nadir hallarda 
natura şəklində) dövlət hesabına (büdcəsinə) ödədikləri (və ya 
onlardan tutulan) məcburi yığım; dövlət büdcəsinin for-
malaşması mənbələrindən biri. Prinsip etibarı ilə xaricdə 
yaşayan vətəndaşlar da əldə etdikləri gəlirdən öz (vətəndaşlığı 
olduğu) dövlətin hesabına G.V. ödəməlidirlər, olduğu (yaşa-
dığı) dövlətin büdcəsinə vergi ödəməklə bərabər, adətən belə 
halların qarşısını almaq üçün, yəni bir şəxsin iki dəfə vergi 
ödəməsi kimi problemin qarşısı alınması üçün dövlətlər 
(Hökumətlər) “ikiqat vergilərin tutulmaması haqqında” 
sazişlər imzalayırlar – belə halda hər bir dövlət həmin şəxs-
dən öz ərazisində G.V.-ni tutur. 
G.V.-nin ödənilməməsi (ilkin xəbərdarlıq olmaqla) 
cinayət məsuliyyətinə səbəb olur. Bununla yanaşı, müəyyən 
gəlirlərdən və ya vətəndaşlar kateqoriyalarından G.V. ya heç 
tutulmur (misal: aliment; şikəstliyə, habelə ailə başçısının 
itirilməsi ilə əlaqədar müavinət; pensiya və s.) və ya müəy-
yən güzəştlə, yəni ümumi G.V.-nin faizindən də az faizlə 
tutulur (misal: dövlətin (Hökumətin) müəyyən etdiyi 
miqdardan az əldə edilən gəlir; müharibə veteranlarının gəliri, 
I və II qrup əlillərin gəliri; yetkinlik yaşına çatmayan uşaqları 
 147 
olan tək anaların gəlirləri və s.). 
GİZLİ SƏSVERMƏ vətəndaşın seçkilərdə (referendumlar-
da) iradəsinin ifadə edilməsinin heç bir vasitə ilə nəzarət 
edilməməsidir. Bunun üçün vətəndaşlar tərəfindən seçki 
bülletenini gizli doldurulmasından ötrü seçki məntəqələrində 
ayrılmış otaqlar, kabinalar (bokslar), pərdələr və digər vasi-
tələrlə şərait yaradılır. 
GÖMRÜK(XANA) (rus analoqu томожня, ingilis analoqu 
custom (house), alman analoqu Zollverein) – idxal və ixrac 
edilən yüklərin (o cümlədən, baqaj və poçt ilə göndərilən 
şeylərin dövlət sərhəddindən daşınmasına nəzarət edən və 
müvafiq olaraq gömrük rüsumları alan, gömrük əməliyyatı 
aparan, bundan savayı, qaçaqmalçılığa (kontrabandaya), 
sərhəddə qeyri-qanuni mal dövriyyəsinə və digər gömrük 
qayda-qanunlarını pozanlara qarşı mübarizə aparan xüsusi 
ixtisaslaşdırılmış, hərbiləşmiş, rütbə iyerxiyalı və bütün zəruri 
ləvazimatla təchiz olunmuş dövlət müəssisəsi. G.-lar ölkənin 
ayrı-ayrı məntəqələrində: asfalt, dəmir və çay yollarının 
sərhəd xətti üzərində bütün sərhəd boyunca, bundan savayı 
ölkənin paytaxtında, ölkənin beynəlxalq statuslu hava və 
dəniz limanlarında yerləşirlər. Bir sıra dövlətdə G.-ların 
gömrük bayrağı olur. G. öz fəaliyyətində milli qanunverici-
liyi, habelə beynəlxalq müqavilələri rəhbər tutur. 
 
H 
 
HAKİMİYYƏT - еlmin və praktikanın mühüm anlayışların-
dan biri, bir tərəfin öz iradəsini tətbiq еtməklə, digərlərini 
vadar (məcbur) еtməsi, insanlar arasında asılı münasibətlər 
dеməkdir. H.- in digər təzahürü onun aliliyidir, digərləri üçün 
vacib və əhəmiyyətli olan qərarların vahid şəkildə qəbul 
еdilməsi səlahiyyətidir. “Gücün” tətbiq еdilməsi mümkün-
lüyü (təhlükəsi) əsasında insanların davranışlarının istiqamət-
 148 
ləndirilməsi də, hakimiyyətin təzahürüdür. 
H.-in ayrılmaz еlеmеnti məcburеtmədir. Məcburiy-
yətsiz ictimai H.-in mövcudluğu mümkünsüzdür, hansı ki, 
tarixinə və xarakterinə uyğun şəraitdə müxtəlif mahiyyət və 
formalar kəsb edir. 
İdarəetmə mexanizmi kimi, dövlətin və cəmiyyətin 
fəaliyyətinin düzgün istiqamətə yönəldilməsi, insanlar arasın-
da dayanıqlı, sarsılmaz əlaqələrin qurulması, qayda-qanunun 
yaradılması, ziddiyyətlərin yüngülləşdirilməsi və aradan 
qaldırılması və bu məqsədlərlə mümkün kompromiss, çıxış 
yollarının araşdırıb-tətbiq edilməsi kimi ali məqsədləri güdən 
H., hər bir vətəndaşın, eləcə də ictimaiyyətin iradəsini idarə 
edən şəxsə (şəxslərə) tabe edilməsi ilə nəticələnən, ictimai 
həyatın xarakterinə və səviyyəsinə uyğun olan, hər hansı bir 
sosial icmanın normal fəaliyyət göstərməsi vasitəsidir. 
Digər еlmi mənbələrdə H. anlayışı bu cür təqdim 
еdilir: idarəеtmə imkanlarına malik olan nüfuz.  
HAKİMİYYƏT BÖLGÜSÜ (müxtəlif mənbələrdə, -bu ya 
“prinsip” ya “nəzəriyyə” və ya “doktrina” adlanır) - bu, 
dövlət daхilində hakimiyyətin qarşılıqlı nisbət prinsipidir. 
Dövlətin, düzgün, еffеktiv fəaliyyət göstərməsi üçün, bütün 
hakimiyyətin bir mərkəzdə cəmləşdirilməməsi və ondan sui-
istifadəyə yol vеrilməməsi üçün biri-birindən asılı olmayan 
Qanunvеrici, İcra və Məhkəmə hakimiyyətləri mövcud 
olmalıdır. Beləliklə, dövlət hakimiyyətinin hər bir subyekti-
nin azadlığını və sərbəstliyini təmin edən xüsusi mexanizm 
yaradılır. Dövlət hakimiyyəti orqanları-dövlət funksiyalarını 
və məsələlərini öz səlahiyyətləri çərçivəsində həyata kеçir-
mək məqsədi ilə, dövlət hakim səlahiyyətləri ilə təchiz 
edilmiş, dövlət məmurlarından ibarət olan (bəziləri bir şəxs 
tərəfındən, digərləri kolegial şəkildə idarə olunan), qanuni 
bərkidilmiş, təşkilati və təsərrüfatı baxımından təmin edilmiş, 
dövlət mexanizmin tərkib hissəsidir. 
 149 
  Odur ki, H.B. prinsipinə müvafiq olaraq: Qanunverici 
Hakimiyyət-Parlament tərəfindən həyata keçirilir; İcra haki-
miyyəti (Qanunları icra edən hakimiyyət) - ya Prezidentə və 
yaxud (Parlamentarizm şəraitində) Baş Nazirə mənsubdur; 
Məhkəmə Hakimiyyətini isə, ədalət mühakiməsi yolu ilə - 
Məhkəmələr həyata keçirirlər. Yuxarıda sadalanan institutlar 
(subyektlər) - dövlətin Ali hakimiyyət orqanları sisteminə 
aiddirlər, onlardan savayı Mərkəzi hakimiyyət orqanları 
sisteminə: (Prezident Respublikası İdarəetmə Forması şəra-
itində) - Nazirlər Kabineti, Nazirliklər, Komitələr, Mərkəzi 
İdarələr, Milli və ya Mərkəzi Bank, Komissiyalar, Departa-
mentlər və s. aiddirlər, onlardan savayı Yerli hakimiyyət 
orqanları sisteminə, dövlət quruluşundan asılı olaraq, Muxtar 
Respublika, Ölkə, Vilayət, Ştat, Konton, Quberniya, Ostan, 
Rayon və s. müvafiq qurumlar daxildirlər. Xüsusilə qeyd 
etmək labüddür ki, Bələdiyyələr müəyyən hakim səlahiy-
yətlərə malik olsalar da, onlar dövlət hakimiyyət orqanları 
sisteminə daxil deyillər, onlar “yerli özünüidarə” orqanları 
adlanır. 
  Antik və orta əsr alimləri (Aristotel və s.) irəli 
sürdükləri “H.B.” ideyasım XVIII əsrin ortalarında C.Lokk 
və Ş.Monteskye müstəqil təlim şəklinə salmışdırlar. “H.B.” 
ilk dəfə 1787 ABŞ Konstitutiyasında və Böyük Fransa 
inqilabının (1789-94) Konstitutsiya aktlarında ifadəsini tapdı. 
Azərbaycan Respublikası da, “H.B.” prinsipini rəhbər tutur.  
HAKİMİYYƏT NÜMAYƏNDƏSİ - dövlət hakimiyyəti, 
yaxud dövlət idarəçiliyi orqanlarının funksiyalarını həyata 
keçirən müvafiq səlahiyyətli, vəzifəli şəxs; özünün bilavasitə 
xidməti tabeliyində olmayan şəxslər (idarə, müəssisə və 
təşkilatlar) barəsində də, hökmən icra olunmalı, göstərişlər 
vermək hüququna, müəyyən hallarda, hətta məcburiyyət 
tədbirləri tətbiq etmək hüququna malik olan yuxarı və ya 
aşağı (misal üçün, hətta sıravi polis əməkdaşı, sıravi müfəttiş 
 150 
və s.) dərəcəli, ranqlı - dövlət məmuru. H.N.-nə müəyyən 
səlahiyyətlərlə yanaşı, onların üzərinə əlavə məsuliyyət də 
qoyulur. H.N. həm özü, həm də digərlərini qanun-lar 
çərçivəsmində hərəkət etməyə və qaydalara riayət etməyə 
cəlb etməlidir. Qanun-qaydaları pozan H.N. digər (sıravi) 
vətəndaşlarla müqayisədə daha ağır cəzalandırılır; eyni 
zamanda H.N.-nə tabe olmama, ona mane olma, ona 
müqavimət göstərmə - müəyyən hüquqi məsuliyyətə səbəb 
olur. H.N.-nin qeyri-qanuni hərəkətləri (cinayət və xataları) 
naşılığı, səhvi və yanlışlığı hakimiyyəti və dövləti nüfuzdan 
salır. 
HAKİMİYYƏT RESURSLARI - (fransız ressource - 
köməkçi vəsait) - hakimiyyəti və onun təməlini möhkəm-
ləndirmək, insanları, cəmiyyəti (dövləti) idarə etmək üçün 
istifadə olunan (və ya istifadəsi mümkün olan) real və 
potensial vasitələr. H.R. onun təməlindən irəli gəlir, eyni 
zamanda nisbətən müstəqildirlər və öz mahiyyətinə görə, 
həmin təməllərdən əhəmiyyətli dərəcədə genişdirlər. Odur ki, 
hakimiyyətin sosial-texnoloji halqasında, stabil və effektiv 
idarəçiliyin təmin edilməsində əsaslandınlmış göstərişin 
(Əmrin, Fərmanın, Qərarın və s.) qəbul edilməsi; onun tətbiq 
edilməsi; həyata keçirilməsinə nəzarət edilməsi; başqaları 
(idarəolunanlar) tərəfindən onun icrasının labüdlüyünə 
inandırılması, doğru-dürüst icrasına görə təşviq edilməsi və, 
eyni zamanda nalayiq icra edilməsinə və yaxud icra edilmə-
sinə görə cəzalandırılmasının təmin edilməsi məqsədlərilə 
aşağıdakı H.R. mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər: 1) ilk və ən 
vacib H.R. idarə edən şəxsin (idarəetməyə iddialı şəxsin - bu 
fərdi şəxs və ya dövlət məmuru ola bilər) müəyyən 
xarizmatik keyfiyyətləridir, hansı ki, ona vəziyyəti düzgün 
qiymətləndirməyə, öz yerində və vaxtında lazım olan doğru-
dürüst qərarı (göstərişi, Fərmanı, Əmri və s.) qəbul etməyə 
imkan verir; 2) pul və digər maddi nemətləri (o cümlədən, 
 151 
imtiyazlar), hansı ki, bütün təşəbbüslərin təşviqinə xidmət 
edir və idarəçilikdə zəruri olan tələbatları ödəyir; 3) kütləvi 
informasiya vasitələri (KİV), hansı ki, cəmiyyətin səfərbər 
edilməsində, idarə edilməsində və yönldilməsində danılmaz 
rol oynayır; 4) təşkilati resurslar, hansı ki, cəmiyyətin fəal 
üzvlərini öz daxilində hakim - tabeçilik iyerarxiyası 
strukturunda birləşdirməklə, yəni insanları vahid strukturda 
birləşdirməklə birgə fəaliyyət göstərməyə xidmət edən 
cəmiyyətin (eləcə də, dövlətin) idarəçiliyində “nüvə” və ya 
“lokomotiv” funksiyasını daşıyır (misal: siyasi partiya və ya 
digər təşkilat) bunun davamı olaraq; 5) insan potensialı, bu 
termin özündə idarəçilik üçün vacib olan üç mühüm amili 
cəmləşdirir: a) insanların savad və bacarıq keyfiyyətləri; b) 
kütləvilik və; c) “qüvvə”, hansı ki, cəmiyyəti (eləcə də, dövlət 
hakimiyyət orqanlarnı) özü ilə hesablaşmağa vadar edir; 6) 
məcburedici resurslar, hansı ki, müvafiq idarəçilik göstəriş-
lərini (Əmr, Fərman, Sərəncam və s.) icra etməyən subyektə 
qarşı inzibati və maddi xarakterli, arzuolunmaz sanksiyaların 
tətbiqinə gətirib çıxarda bilər; 7) normativ resurslar, hansı ki, 
qanunvericilik aktlarmda (Konstitusiya, Qanunlar və digər 
hüquqi aktlar), təşkilat daxili Nizamnamə, Əsasanamə və s. 
eləcə də, yazılmayan “mənəvi-etik kodeksi” daxilində 
insanları, təşkilatı, cəmiyyəti və dövləti idarəetmək imkanları 
verir və xüsüsi olaraq; 8) icra aparat, hansı ki, idarəedici 
göstərişlərin (Əmr, Fərman, Sərəncam və s.) texniki baxım-
dan hazırlanmasına (tərtib etməsinə) kömək etməkdən başla-
yaraq, onun tətbiqini həyata keçirir, tətbiqinə mane olan 
məsələləri yerində həll edir, hətta həyata keçirilmədiyinə görə 
müəyyən cəza tədbirlərindən istifadə edir, yəni onun həyata 
keçməsinə əlində olan bütün üsul və vasitələrlə nəzarət və 
təmin edir və idarəedən şəxs qarşısında hesabat verir (məsu-
liyyət daşıyır). 
H.R.-dən elmi surətdə əsaslandırılmış və peşəkarcasına 
 152 
istifadə edilməsi həm hakimiyyətin özünü, həm də idarəedən 
şəxsin mövqelərini bərkidir, əks halda, yəni H.R.-ndan qeyri-
peşəkar, volyuntarist istifadə edilməsi hakimiyyətin həm 
əsaslarını parçalayır, dağıdır, həm də kritik (krizisli) vəziy-
yətlərin əmələ gəlməsinə gətirib çıxardır.  
HAKİMİYYƏTİN EFFEKTİVLİYİ (latın ef-fectus - təsir) 
- hakimiyyət dairəsinin bacarıq göstəricisi, hakim səlahiy-
yətlərinin hakimiyyət və hakimiyyət mexanizminin keyfiyyət 
göstəricisi, hakimiyyət tərəfindən öz vəzifə və funksiyalarını 
yerinə yetirilməsi dərəcəsini göstərən, onun (hakimiyyətin) ən 
vacib inteqral xarakteristikalarından biri. Praktiki olaraq bu, o 
deməkdir ki, hakimiyyət göstərişlərin (Əmr, Fərman, Sərən-
cam, Qərar və s.) tabeliyində olan bütün şəxslər (cəmiyyət) 
tərəfindən sözsüz (şərtsiz) qəbul edilməsi, qısa müddətdə 
(dərhal) minimal israfla maksimal fayda (keyfiyyət) ilə icra 
edilməsidir. H.E.-nin əsas kriteriyaları bunlardır: hakimiyyət 
(idarəedən) subyektinin legitimliyi (qanuniliyi) və onun 
cəmiyyət içərisindəki nüfuzu; hakimiyyət göstərişlərin (Əmr, 
Fərman, Sərəncam, Qərar və s.) və ümumiyyətlə hakimiy-
yətin fəaliyyətinin rasionallığı, məqsədəuyğunluğu, praq-
matikliyi; hakimiyyət strukturunun (aparatının və mexaniz-
minin funksionallığı; təşkilati-texniki və kadr təminatı; 
hakimiyyət göstərişlərinin (Əmr, Fərman, Sərəncam, Qərar və 
s.) icra edilməməsinə və ya nalayiq icra edilməsinə görə 
təsirli sanksiya (cəza) sisteminin mövcudluğu və mükəmməl 
nəzarət sisteminin mövcudluğu. 
HAVA ƏRAZİSİ REJİMİ - beynəlxalq hüququn institutu: 
beynəlxalq və Milli hava məkanlarından istifadə etməsini 
nizamlayan hüquq prinsipləri və normaları sistemi. Beynəl-
xalq hava məkanı dedikdə heç bir dövlətə mənsub olmayan, 
neytral hava başa düşülür. Ondan istifadə üçün ekoloji 
tələblərdən sarayı heç bir məhdudiyyət yoxdur. Milli hava 
məkanı dedikdə isə, Yer kürəsinin mərkəzi nöqtəsi istiqa-
 153 
mətindən, dövlətin bütün quru və su ərazilərinin sərhəd xətti 
boyunca başlanan və kainata qədər uzanan şaquli düz səth 
daxilindəki, həmin dövlətin süverinliyi və yurisdiksiyası 
yayılan hava zonaları başa düşülür, ondan istifadə qaydalarını 
ekoloji tələbləri nəzərə almaqla, dövlət özü həll edir, 
beynəlxalq istifadəsi isə məxsusi beynəlxalq razılaşmalar ilə 
nizamlanır. Burada istifadə anlayışına mülki və hərbi hava 
gəmilərin uçuşu, kimyəvi tullantıların havaya buraxılması, 
külək enerjisinin alınması və s. daxildir. 
HƏCZ - dövlət satınalması; rekvizisiya; müstəsna hallarda, 
xüsusi zərurət olduqda və fövqəladə vəziyyətdə (müharibə, 
təcavüz, təbii fəlakət, epidemiya və s.), yalnız qanunla 
müəyyən edilmiş qaydada, səlahiyyətli dövlət orqanın xüsusi 
qərarı ilə əmlakın (mülkiyyətin) fiziki və hüquqi şəxslərdən 
dəyəri ödənilməklə-məcburi alınması və dövlət hesabına 
keçirilməsi. Bəzi hallarda, H. (rekvizisiya) müvəqqəti olaraq 
həyata keçirilir, yəni həmin müvəqqəti hal sona çatdıqda 
alınmış əmlak (mülk) əvvəlki sahibinə qaytarılır (eyni qiy-
mətlə satılır). Mülkiyyətçi öz hüquqlarını H. vasitəsilə pozul-
duğunu güman etdikdə - Məhkəməyə və ya yuxarı dövlət 
orqanına şikayət verə bilər. 
HƏMKARLAR İTTİFAQI - əmək fəaliyyətli sahəsində 
çalışan işçilərin hüquqlarının və qanuni maraqlarının müda-
fıəsinə yönəlmiş ümumi məqsəd və vəzifələri olan, lakin 
siyasi və ya kommersiya və ya digər məqsədləri olamayan, 
əmək fəaliyyətilə bağlı olan vətəndaşların könüllü ictimai 
ittifaqı. H.İ.-nın fondu, onun üzvlərinin üzvlük haqqı hesa-
bına formalaşır və işçilərin maraqlarının ödənilməsinə sərf 
edilir. 
H.İ. müxtəlif sahələrdə əmək fəaliyyəti göstərən işçini 
Ali dəyər kimi qəbul edərək, onun əmək və yaşayış şəraitini, 
istirahət və sosial-mədəni qayğılarını yaxşılaşdırmaq, idrakı-
əmək intizamın bərkidmək, peşə keyfiyyət və dərəcələrini 
 154 
artırmaq, qabaqcıl əmək təcrübəsini həyata keçirmək işçilərin 
pozulmuş hüquqlarını bərpa etmək və, hətta müdiriyyətlə 
işçilər arasında yaranan mübahisələrin həllinə öz töhvələrini 
vermək və digər ülvi məqsədlərdən ibarətdir. Bunlardan sava-
yı, H.İ.-nın praktiki fəaliyyətində, işçilər və onların ailələri 
üçün yaşayış və yardımçı binaların tikilməsi, sosial-iaşə, 
mədəni, idman obyektlərin tikilməsi, istirahət və müalicə-
sanatoriya obyektlərinin tikilməsi, bununla yanaşı işçiləri 
istirahət, təhsil, peşə ixtisasını artırma müəssisələrinə gön-
dərilməsi, mədəni-kütləvi tədbirlərin keçirilməsi və s. hal-
larına rast gəlmək olar. İşçilərin pozulmuş hüquqlarının 
bərpası məqsədi ilə H.İ.-ları Məhkəməyə müraciət edilməsi, 
vəkillərin (adrokatların) cəlb edilməsi, yuxarı dövlət (və, 
hətta Ali hakimiyyət) orqanlarına müraciət edilməsi, bundan 
savayı, piket, mitinq, nümayiş və s. təşkil etməsi üsul və 
vasitələrinə əl ata bilərlər. H.İ. özünüidarəetmə təşkilatıdır və 
onun Ali orqanı H.İ. qurultayıdır, H.İ.-nın başçısı hesabatıdır 
və proqrammı həmin qurultayda qəbul edilir.  
HƏMRƏYLİK (rus analoqu coлидарность fransız analoqu 
solidaire, latın solidus-möhkəm, bərk sözündən) - 1) həm-
fikirlik, eyni məsələyə dair müxtəlif, fərqli subyektlərin 
(şəxslərin, sosial qrupların, partiyaların siyasi, hərəkatların, 
xalqların və s.) fikirlərinin, arzu və diləklərinin, iradələrinin, 
məqsədlərinin uzlaşması; maraqların, mövqelərin, baxışların 
yaxınlığı və ya ümumiliyi əsasında hərəkatların, təşkilatların 
və ya fərdi şəxslərin iradəvi surətdə biri-birini dəstəkləməsi. 
Siyasi H. özünü, müxtəlif siyasi subyektlərin təşkil etdiyi 
birgə aksiyalarda, birgə və ya fərqli (lakin eyni məzmunlu) 
çıxışlarda, bəyanatlarda, seçkilərdə eyni şəxslərə və ya 
referendumda eyni məsələyə səs verməkdə və digər formalı 
bir-birini dəstəkləməkdə biruzə verir. İttifaqdan fərqli olaraq 
H.-də tərəflər bir-birinin qarşısında heç bir öhdəlik götürmür-
lər, hərçənd H. sazişlə də bərkidilə bilər; 2) birgə məsuliyyət. 
 155 
HƏRBİ DOKTRİNA (latın doctrina-təlim) - dövlətin Ali 
hakimiyyət orqanı tərəfindən qəbul edilən, hərbi siyasətin 
(müdafiənin) ümdə prinsiplərini rəhbər tutan, tam hüquqi 
qüvvəyə malik olan, dövlət aktı; hərbi quruculuğun istiqamə-
tini, ölkənin və silahlı qüvvələrin müharibəyə hazırladığını, 
müharibənin aparılması üsul və formalarını müəyyən edən 
rəsmi baxışlar və müddəalar sistemi, ictimai quruluşun 
xarakteri, dövlət siyasəti, ictimaiyyətin inkişaf səviyyəsi, 
elmi-texniki nailiyyətlər və mümkünlüyü ehtimal edilən 
müharibə haqqında təssəvürlərlə bağlıdır. H.D. dövlətin 
müstəqilliyini və ərazi bütövlüyünü, xalqın təhlükəsizliyini 
müdafiə edilməsi ideyaları üzərində təşəkkül tapır.  
HƏRBİ VƏZİYYƏT - xüsusi hüquqi vəziyyət; müstəsna 
hallarda (müharibə, hərbi təcavüz, dövlət (hakimiyyət) çevri-
lişi və ya ona cəhd, siyasi böhran, kütləvi ixtişaşlar, hətta təbii 
fəlakət və s. baş verdikdə) dövlətin müstəqilliyini, ərazi 
bütövlüyünü, əhalinin təhlükəsizliyini, qayda-qanunun qorun-
ması naminə, Konstitusiyada və digər qanunlarda göstərilmiş 
qaydada, dövlətin müvafiq səlahiyyətli orqanı (adətən Ali baş 
komandanı) tərəfindən müəyyən müddətə (və ya müddətsiz), 
həmin neqativ halların aradan qaldırılmasına və məqsədə nail 
olunmasına qədər, dövlətin bütün ərazisində və ya ərazinin 
bir hissəsində elan edilən və tətbiq olunan xüsusi (hərbi) 
hüquqi rejim H.V.-in ən xarakterik cəhətləri bunlardır: H.V. 
elan edilmiş yerlərdə hərbi hakimiyyətin səlahiyyətinin 
genişləndirilməsi, hərbi qurumların, o cümlədən, hərbi 
tribunalın səlahiyyət dairəsinin genişləndirilməsi; müdafiənin, 
ictimai qaydanın və dövlət təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
sahəsində dövlət hakimiyyəti orqanlarının funksiyalarının 
cəbhə, ordu və hərbi dairələrin hərbi şuralarına, hərbi 
birləşmələrin Ali komandanhğına keçməsi; mühüm hərbi, 
iqtisadi, sosial obyektlərin xüsusi nəzarət altına alınması; 
vətəndaşların üzərinə ölkənin müdafiəsi sahəsində əlavə 
 156 
vəzifələrin qoyulması (misal: hərbi, əmək, intizam mükəl-
ləfiyyəti və s.), “komendant saatının” tətbiq edilməsi, gediş-
gəlişin məhdudlaşdırılması və s., o cümlədən: insan hüquq və 
azadlıqlarının məhdudlaşdırılması, kütləvi tədbirlərin qada-
ğan edilməsi, kütləvi informasiya vasitələri (KİV) üzərində 
nəzarətin gücləndirilməsi və s.  
HƏYAT SƏVİYYƏSİ (ingilis analoqu level of living) - 
cəmiyyətin (onun hər bir üzvünün) maddi, mənəvi və sosial 
tələbatlarının ödənilməsi, istehlak nemətləri ilə təminat 
dərəcəsi (vəziyyəti). H.S. onun müxtəlif tərəflərini əks etdirən 
kəmiyyət və keyfiyyət göstəriciləri sistemi ilə, istehlak 
olunan maddi nemətlərin və xidmətlərin ümumi həcmi, ərzaq 
və qeyri-ərzaq mallarının, həmçinin xidmətlərin istehlak 
səviyyəsi, əhalinin (onun hər bir üzvünün payına düşən) real 
gəliri, əmək haqqının və ictimai istehlak fondlarının həcmi, 
yığılmış mülkün və pul ehtiyatlarının həcmi, iş (əmək) 
şəraitinin, iş vaxtının və istirahət vaxtının uzunluğu, mənzil-
kommunal şəraiti, insan hüquq və mənafelərinin qorunma, 
təmin olunma səviyyəsi, insan həyatının, ümumi nisbətdə, 
uzunluğu səviyyəsi, eləcə də təhsil səhiyyə, mədəniyyət və s. 
göstəriciləri ilə ifadə olunur. H.S. bilavasitə dövlətdə mövcud 
olan dövlət-hüquqi rejimdən, sosial-iqtisadi inkişaf səviy-
yəsindən, eləcə də məhsuldar qüvvələrin inkişafından və 
istehsal münasibətlərinin xarakterindən asılıdır. Eyni zaman-
da, sosial-iqtisadi böhranlar, o cümlədən, beynəlxalq böhran-
lar, çevirilişlər, inqilablar, ələlxüsus müharibələr H.S.-nə 
mənfi təsir göstərir. Onun (H.S.-nin) dinamikası iqtisadi qa-
nunların fəaliyyəti və məqsədi ilə müəyyənləşdirilir. 
HİMN (dövlət himni) (yunan hymnos-təntənəli musiqi) - 
dövlətin patriotik çalarlı musiqi əsəri, dövlətin keçirdiyi 
bütün rəsmi və təntənəli tədbirlərində ifa edilir. H. dövlətin, 
onun suverenliyinin vacib atributudur. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət H.-i, patriotik 
 157 
çalarlı musiqili əsərdir. Musiqisi Üzeyir Hacıbəyova, sözləri 
Əhməd Cavada məxsusdur.  
HÖKMRANLIQ - hakimiyyətin həyata keçirilməsini səciy-
yələndirən anlayış. H.-ın həyata keçirilməsi insti-tutisonal 
forma alır və cəmiyyətdə H. edən və tabe olan qruplara 
parçalanmasını, həmçinin xüsusi idarəetmə aparatının 
ayrılmasını nəzərdə tutur, hərçənd hakimiyyət resurslarına 
malik olmayan şəxs (qrup), bir qədər məhdud çərçivədə olsa 
da, öz biliyinə, bacarığma, nüfuzuna arxalanaraq H. edə bilər. 
M.Veber hakimiyyəti və H.-ı fərqləndirərək qeyd edir ki, H. 
hakimiyyəti qabaqlayır. H. anlayışında belə bir faktın 
ehtimalı qeyd olunur ki, hakimiyyət əmri obyektin itaət 
etməsi ilə qarşılaşır. Veberə görə H.-ın üç tipi mövcuddur: 1) 
ənənələrə, əxlaqa, müəyyən davranış adəti ilə şərtlənən, 
demokratik (ağsaqqallar şurası), patriarxal (tayfa rəhbərləri-
nin hakimiyyəti), irsi (monarxın hakimiyyəti) və sonuncunun 
bir növü olan sultanlıq kimi tanınan ənənəvi H.; 2) xarizmatik 
H.; 3) idarə edən və tabe olan arasındakı münasibətlərin 
tənzimlənməsinə yönəlmiş, könüllü şəkildə müəyyən edilmiş 
hüquqi normaların qəbul olunmasına əsaslanan leqal (rasional 
- bürokratik) H. 
HÖKUMƏT - Nazirlər Şurası və ya Nazirlər Kabineti - 
Mərkəzi dövlət idarəetmə orqanıdır və İcra hakimiyyəti 
sisteminə daxildir, bütövlükdə ölkə miqyasında (və yaxud 
Muxtar Respublika miqyasında Nazirlər Kabineti timsalında), 
ona tapşırılmış inzibati, iqtisadi, hüquqmühafizə, hərbi-
müdafıə, elmi-texniki, sosial-mədəni, quruculuq sahələrində 
rəhbərliyi həyata keçirir. H. Parlamentarizmli dövlətdə Parla-
ment tərəfindən öz siyası konsepsiyalarına uyğun forma-
laşdırılır, onun məqsəd və vəzifələri və iş qaydası müəyyən-
ləşdirilir (statusu Konstitusiya ilə və müvafiq qanunverici 
aklar ilə müəyyənləşdirilir), eyni zamanda o (H.), müvafiq 
(formalaşdıran) orqanlar qarşısında hesabatlı və cavabdehdir. 
 158 
H.-ə adətən Baş Nazir və ya Nazirlər Kabinetinin, Nazirlər 
Şurasının sədri, Premyerministr, Kanslar və, yaxud bəzi 
ölkələrdə bilavasitə dövlət başçısı idarə (rəhbərlik) edir. H.-ə 
H. başçısından savayı: onun müavinləri, Nazirlər, digər 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının (komitələrin, agentlik-
lərin, xidmətlərin və s.) rəhbərləri və H. aparatı daxildirlər.  
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti ümumi 
qaydaları müəyyən etmək üçün “Qərarlar”, digər məsələlər 
üzrə isə “Sərəncamlar” qəbul edir. Qərar və Sərəncamlarda 
başqa qayda nəzərdə tutulmayıbsa, onlar dərc edildiyi gündən 
qüvvəyə minir. 
HÖKUMƏT BÖHRANI - müxtəlif (siyasi, hüquqi, iqtisadi, 
hərbi və s). səbəblərdən Hökümətin öz funksiyalarının rahat 
və sərbəst icra edə bilməməsi və yaxud onun (Hökümətin) 
yalnış, səhv siyasəti nəticəsində yaranmış mürəkkəb siyasi 
vəziyyət. Burada “müxtəlif səbəblər” deyəndə, konkret olaraq 
ümumsiyası böhran, kəskin forma almış siyası çəkişmə, 
Konstitusiya - hüquq böhranı, huquqi kazus (boşluq), konfuz 
(dolaşıq), kolliziya (hüquq normalarının toqquşması, zid-
diyəti), iqtisadi böhran (inflyasiya, hiperinflyasiya), hərbi 
toqquşmalar, çevriliş, təcavüz, eləcə də şəxsi faktorlar, yəni 
Hökümətin (bütöylükdə və ya onun konkret üzvlərinin) qeyri-
peşəkarlığı, səriştəsizliyi və hətta cinayətkasına səhvi (kor-
rupsion qalmaqalı), Hökümətdaxili və ya Höküməti forma-
laşdıran Parlamentdaxili intriqalar, köhnə Hökümətin vaxtı-
nın sona yetməsi və yeni Hökümətin hələ də formalaşdırıl-
maması, Hökümətin öz ligitimliyini itirməsi, hətta Hökümət 
üzvlərinin öz vəzifələrini dondurulması, vəzifəni buraxıb-
qaçması və s. nəzərdə tutulur. H.B. da dövlətin, cəmiyyətin 
həyatının bütün sahələrinə mənfi təsir göstərir və, hətta böyük 
faciə ilə nəticələnə bilər. H.B.-nda ciddi siyasi tədbirlərə əl 
atılır, o cümlədən: Parlament Hökümətə etimadsızlıq göstərir; 
Hökümət (və ya onun konkret üzvləri) istefaya göndərilir; 
 159 
Hökümət funksiyalarını dövlət başçısı öz üzərinə götürür, 
keçid Höküməti yaradılır və s. 
HUMANİZM (latın humanus-insani, bəşəri) -insan ləyaqəti-
nə və hüquqlarına hörməti, şəxsiyyət kimi onun qiymətliliyini 
ədalət prinsipi timsalında, insanların rifahı, onların hərtərəfli 
inkşafı, ictimai həyatda insan üçün əlverişli şərait yaradılması 
haqqında qayğını ifadə edən baxışların məcmuəsi. H. bərabər-
lik, ədalət kimi bəşəri prinsipləri insan münasibətlərinin 
norması sayır. O (H.), hər cür fanatizmin, radikallığın, nan-
korluğun, bədxahlığın, başqaların nöqteyi-nəzərinə və bili-
yinə hörmətsizliyin antipodudur. 
HÜQUQ (ərəb; latın analoqu jus, juris) - geniş mənada H. - 
cəmiyyətin dövləti iradəsini ifadə edən, dövlətin səlahiyyətli 
orqanları tərəfindən müəyyən edilən (qəbul edilən) və pozun-
tulardan qorunan, ümumbəşəri xarakter daşıyan, tərbiyəvi və 
inandırıcı əhəmiyyətlə bərabər nizamlayıcı və məcburedici 
mahiyyət daşıyan, formal qeydiyyata alınmış, hakim ümum-
məcburi normalar sistemidir. Dar mənada H. - yol verilən 
hərəkətlərin ölçüsü və formasıdır. Dövlət siyasətinin həyata 
keçirilməsi məqsədilə, dövlət idarəetmənin zəruri aləti olan 
H., eyni zamanda cəmiyyətdə və dövlətdə şəxsiyyətin vəziy-
yətini (statusunu) əks etdirir və onun mənafeyinin qorunması 
vasitəsidir. H.-un köməyi ilə, dövlət insanların davranışlarını 
nizamlayır, ictimai münasibətlərin müəyyən dairəsini məcbu-
ri münasibətlər kimi təsbit edir. 
H. dövlətlə, eyni zamanda yaranıb, formalaşıb və 
inkişaf edir. Üstqurumun bir hissəsi olan H. cəmiyyətin 
iqtisadi quruluşu, onun sosial strukturu ilə, siyasi münasi-
bətlərlə müəyyən edilir, tarixi ənənələr, hakim ideologiya və 
bir sıra digər amillər də H.-a təsir göstərir. H.-la nizamlanan 
ictimai münasibətlər - hüquq münasibətləri adlanır. H. 
pozuntusu müəyyən H.-i məsuliyyətə səbəb olur. Bax 
həmçinin beynəlxalq hüquq. 
 160 
HÜQUQ QABİLİYYƏTİ - dеdikdə, dövlət tərəfindən ərsə 
gətirilmiş, qanunla nəzərdə tutulan hüquq və vəzifələrə malik 
olmaq ümumi (abstrakt) imkanı, onları daşımaq qabiliyyətinə 
malik olmaq başa düşülür, yəni bu sadəcə olaraq, hüquqa 
malik olmaq dеyil, hüquqa malik olmaq qabiliyyətidir. 
HÜQUQ MÜHAFİZƏ ORQANLARI - qanunçuluğun 
qorunması, cinayətkarlığa və digər hüquqpozuntularına qarşı 
mübarizə aparmaq məqsədlərini daşıyan, müvafıq səlahiyyət-
lərlə təchiz edilən, dövlət orqanları məcmuəsidir. H.M.O.-nın 
fəaliyyətinin başlıca istiqamətləri, elə adından bəlli olur ki, 
hüququ və qayda-qanunu müxtəlif pozuntulardan mühafizə 
etmək, pozulmuş hüquqları bərpa etmək, eyni zamanda dövlət 
və şəxsi mülkiyyəti qorumaq, insanların həyat və sağlamlığını 
müxtəlif təcavüzlərdən qorumaq, eləcə də insanların şərəf və 
ləyaqətini qorumaq üçün bütün zəruri tədbirləri görmək və 
cinayətkarlığa səbəb olan şəraiti aradan qaldırmaqdan ibarət-
dir. H.M.O. öz fəaliyyətlərini qanunçuluq və ədalət prinsipləri 
üzərində qururlar. H.M.O. təyinatları ilə, funksiyaları ilə və 
təşkili qaydaları ilə fərqlənən, lakin ümumi məqsədlərə 
xidmət edən, dövlət tərəfındən təmin edilən və dövlətin 
adından çıxış edən müvafiq səlahiyyətli dövlət orqanları-
dırlar. H.M.O. ümumi funksiyalarla yanaşı, hüquq-mühafizə 
orqanlarımn hər birinin təyinatına müvafiq olaraq, xüsusi 
funksiyaları da icra edirlər. 
Azərbaycan Respublikası H.M.O. sisteminə: Məhkəmə-
lər, Prokurorluq, Ədliyyə Nazirliyi, Milli Təhlükəsizlik 
Nazirliyi, Daxili İşlər Nazirliyi daxildilər, eyni zamanda 
müxtəlif dövlət orqanları və komissiyaları da bu cərgəyə aid 
etmək olar (o cümlədən: yetkinlik yaşma çatmayanların işləri 
üzrə, korrupsiyaya qarşı mübarizə üzrə və inzibati komis-
siyalar, xüsusi şöbələr və s.), çünki onların üzərinə də hüquq-
mühafızə sistemində müəyyən səlahiyyətlər qoyulur. 
 161 
HÜQUQ NORMASI – bu, dövlət tərəfindən müəyyən еdilən 
və qorunan ictimai münasibətləri nizamlayan, davranış və ya 
təməlqoyucu qaydalar və normalar şəklində ifadə olunmuş, 
ümumməcburi, formal-müəyyənləşdirilmiş yazılı təlimatdır. 
H.N. iki əsas ümumməcburi hüquqi tələblər üzərində qurulur: 
1) davranış qaydaları; və 2) təməlqoyucu normalar. 
  Davranış qaydaları - birbaşa nizamlayıcı normalardır və 
“necə etmək lazımdır” sualına cavab verir. Təməlqoyucu 
normalar - hüquqi nizamlamanın ümumi əsaslarını müəyyən 
edirlər və “necə olmalıdır” sualına cavab verir. 
  H.N.-nın strukturu - bu, onun tərkibinin üç element-
lərinin (hipotez, dispozisiya və sanksiya) birliyi ilə və qarşı-
lıqlı əlaqəsi ilə xarakterizə edilən,- daxili quruluşudur. 
HÜQUQ POZUNTUSU - bu, hüquq elmində, şəxsin 
dövlətə, cəmiyyətə və digər şəxslərə qarşı təqsirkar, qanuna-
zidd fəaliyyəti ilə (fəaliyyətsizliyi ilə) zərər yetirmək kimi 
müəyyən edilir; ictimai təhlükəliyi ilə səciyyələnir. Fəaliy-
yətsizlik ilə törədilmiş H.P: “etməli idi, lakin etmədi” prinsipi 
üzərində qurulur. Misal: hərbi xidmətə getməli idi, lakin 
getmədi; borcunu qaytarmalı idi, lakin qaytarmadı və s. 
H.P. ilə vurulan zərərin aşağıdakı növləri elmə bəllidir: 
maddi və mənəvi; fiziki və əqli; ölçülən və ölçülməz; bərpa 
olunan və bərpa olunmaz; əhəmiyyətli və az əhəmiyyətli 
növləri. İctimai təhlükəliyindən (zərərindən) və dərəcəsindən 
asılı olaraq H.P. cinayət və xəta kateqoriyalarına bölünür. 
HÜQUQ POZUNTULARININ PROFİLAKTİKASI - 
hüquq pozuntularını doğuran əsas və səbəblərə qabaqcadan 
хəbərdarlıqda öz təşəkkülünü tapır, yəni hüquq pozuntuların 
qarşısını almaqdan ötrü, törədilən hüquq pozuntuların mahiy-
yətini, onu doğuran səbəbləri araşdırmaq, müəyyən еtmək və 
mümkün dərəcədə aradan qaldırmaq, H.P.P.-nın əsas funksi-
yasıdır.  
HÜQUQ SİYASƏTİ - 1) siyasi subyekt tərəfindən 
 162 
(vətəndaş, ictimai-siyasi təşkilat (partiya) və hərəkat, dövlət 
orqanları və beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən) hüququn 
inkişaf etdirilməsi və təkmilləşdirilməsi, ictimai münasibət-
ləri - ictimai-hüquq münasibətləri çərçivəsinə salınması, hü-
ququn nüfuzunun qaldırılması, vətəndaşların, müəssisə və 
təşkilatiların hüquqa, tam və dolğun şəkildə riayət olunma-
sına cəlb edilməsi, hüququn qorunması, hüquq pozuntusuna 
qarşı qəti mübarizə aparılması kimi Ali məqsədlərə xidmət 
edən (siyasi) fəaliyyət; 2) hüquqi islahatın sinonimi. 
HÜQUQİ DÖVLƏT (ərəb; alman analoqu Rechsstaat; 
ingilis-sakson terminalogiyasında “Rul of Law”) – “H.D.” 
terminini elmə İ.Kant daxil etmişdir; bu, qanunun aliliyi, 
vətəndaşın şəxsiyyətinə hörmət, onun hüquqlarının, azadlı-
qlarının və qanunla qorunan maraqlarının sarsılmazlığı və 
xalqın hakimliyi üzərində özünü əks etdirən dövlətdir. H.D.-
də bütün münasibətlər ancaq hüquq normaları ilə nizama 
salınır. Bu hüquq normaları, demokratik prinsiplərə əsaslan-
maqla bərabər, ölkə daxilində nizamintizamın möhkəmlən-
dirilməsində müstəsna rol oynayır. 
H.D. əsas təzahürləri aşağıdakılardan ibarətdir: bütün 
ictimai və siyasi institutlara, bütün vətəndaşlara və ictimai 
həyatın bütün sahələrinə Konstitusiya və Qanun normalarının 
və tələblərinin yayılması; şəxsiyyəti hüquq nizamlamasının 
ali məqsədi kimi qəbul edilməsi, şəxsiyyətin ləyaqətinin ali 
məqsəd kimi qəbul edilməsi (əks halda, qeyri - H.D.-də ali 
məqsəd, ali dəyər kimi ideoloji çərçivə, siyasi və ya iqtisadi 
səmərə çıxış edir); dövlətin vətəndaş qarşısında və vətəndaşın 
dövlət qarşısında qarşılıqlı məsuliyyəti; vətəndaşlar tərəfin-
dən hüququn və qanunun hörmət və nüfuzunun qəbul 
edilməsi, başqa vətəndaşların maraqlarına zərər yetirməyən 
həyat tərzini keçirmək vəzifəsinin qəbul edilməsi; bütün 
mübahisəli məsələlərin həllində Məhkəmələrin xüsusi yeri; 
bütün vətəndaşların və institutların Məhkəməyə tabeçiliyi, 
 163 
dövlət orqanlarının və vəzifəli şəxslərin qeyri-qanuni hərəkət-
lərindən Məhkəmə qaydasında şikayət etmə şəraitinin olması; 
ədalət mühakiməsi orqanlarının dövlət idarəçilik orqan-
larından asılı olmaması (müstəqil olması); qanunlara riayət 
edilməsinə Konstitusiya nəzarətinin olması və s. 
Demokratiya, hüquqi dövlətin ayrılmaz hissəsidir. 
HÜQUQİ DÜŞÜNCƏ - insanların, sosial qrupların, cəmiy-
yətin qanunçuluğa, qaydalara, haqq-ədalətə münasibətlərini, 
onlarda nəyin hüquqauyğun və nəyin hüquqazidd olması haq-
qında təsəvvürlərini ifadə еdən prinsiplər, idеyalar, baхışlar 
məcmuəsidir. 
HÜQUQİ FAKT - qanunla müəyyən еdilən konkrеt hüquq 
münasibətlərinin əmələ gətirilməsinə, dəyişməsinə və ya 
хitam еdilməsinə səbəb olan müəyyən həyati şərt və 
vəziyyətlərdir. Hüquq münasibətlərin funksiya göstərməsi 
üçün, H.F. bilavasitə əsas və səbəb rolunu oynayır. H.F. iki 
halda mеydana gəlir: hadisə və hərəkət nəticəsində. Bunlar, 
öz növbəsində, zaman ölçüsü ilə, birdəfəlik, müddətli və 
həmişəlik hüquqi akt katеqoriyalarına bölünürlər (qəza, 
təhsil, ölüm və s.). 
Hadisələr - insan iradəsindən asılı olmayaraq əmələ 
gələn hüquqi faktlardır. Hadisələr gözlənilən (qanunla 
müəyyən еdilən zamanın başlanması və ya qurtarması anı, 
işin başa çatması və s.) və gözlənilməyən (təbii, tехnogеn 
hadisələr və s.) - müstəvilərə şaxələnir. Hərəkətlər - insanın 
iradəsindən irəli gələn hüquqi faktlardır, onlar da öz 
növbəsində hüquqa-uyğun və hüquqa - zidd katеqoriyalarına 
bölünür. 
HÜQUQ MƏDƏNİYYƏTİ - tariхi inkişaf gеdişində əldə 
еdilmiş və yеnidən təkrar olunan hüquq sərvətlərinin (prinsip-
lərin, normaların, katеqoriyaların, biliklərin, hüquqi-tехniki, 
hüquqi-təşkilati normaların) məcmuəsidir, еyni zamanda, 
hüquq mədəniyyəti, şəхsiyyətin və cəmiyyətin kеyfiyyəti - 
 164 
hüquqi vəziyyətidir. Mahiyyətinə görə bu, hüquq düşün-
cəsinin, hüquq texnikası və praktikasının yüksək nailiy-
yətlərini özündə təcəssüm etdirən, onun real funksiyasında 
istifadə olunan, hüquqi fəaliyyətin bütün müsbət hissələrinin 
məcmuəsidir. 
HÜQUQİ TƏHSİL - insanların daхili aləminin еtiqadına və 
oriyеntirinə (istiqamətləndirilməsinə) çеvirməsi məqsədi ilə, 
hüquqi dəyərlərin cəmiyyətə və hər bir insanın düşüncəsinə, 
hеysiyyətinə çatdırılması üçün, хüsusi (elmi, texniki, peda-
qoji) vəsaitlər, izah etmə metodu, üsul və vasitələrinin 
yaradılmasını və tətbiqini nəzərdə tutan, məqsədyönlü fəaliy-
yətdir. 
HÜQUQİ TƏRBİYƏLƏNDİRMƏ - hüquqi təcrübənin əldə 
еdib-ötürülməsində məqsədyönlü fəaliyyətdir, hüquq norma-
larına riayət еdilməsinə, yеrinə yеtirilməsinə və istifadə 
olunmasına zəmin olan müsbət düşüncələrin, dəyərlərin, 
baхışların formalaşması məqsədi ilə, insan düşüncəsinə və 
davranışına mütəmadi surətdə təsir еtmək dеməkdir. 
HÜQUQİ ŞƏXS - hüquq münasibətlərinin müstəqil 
subyekti. Onun əsas dörd xüsusiyyətləri vardır, o cümlədən: 
1) xüsusi mülkiyyət; 2) hakim iyerarxiyası ilə kollektiv birlik; 
3) öz adından müvafiq hüquqlar əldə etmək və vəzifələr 
daşımaq qabiliyyətinə malik olmaq və; 4) Məhkəmədə iddiaçı 
və cavabdeh kimi iştirak edə bilmək. 
Hər bir H.Ş.-in yaranmasının və fəaliyyət göstərməsinin 
məqsəd və səbəbləri mövcuddur. Hansılar ki, onun nizam-
naməsində qeyd olunur. Hüquq münasibətlərində H.Ş.-lər iki 
subyektlər kateqoriyasına bölünür: 1) sahibkar statuslu suby-
ektlər və; 2) qeyri-sahibkar statuslu subyektlər. Birinci 
kateqoriyaya aiddir: banklar, şirkətlər, səhmdar cəmiyyətləri 
və s.; ikinci kateqoriyaya aiddir: ictimai birliklər, fondlar, 
siyasi qurumlar və s. H.Ş.-lər dövlət, ictimai və mülki 
təmayüllü ola bilərlər. Odur ki, dövlət və ya qeyri-dövlət 
 165 
qurumları (idarə, müəssisə, təşkilat) və, o cümlədən, beynəl-
xalq təşkilatlar - H.Ş.-lərdir. H.Ş. ədliyyə orqanından (nazir-
liyindən) qeydiyyatdan keçməklə və ya (əgər beynəlxalq 
H.Ş.-dən söz gedirsə) dövlətlərarası müqavilə (saziş) ilə 
həmin anda yaranmış hesab edilir; H.Ş. öz məqsədinə 
çatdıqdan sonra və ya H.Ş.-in müflisləşməsi nəticəsində, və 
ya digər səbəblərdən könüllü və ya məcburi surətdə 
(Məhkəmə vasitəsilə), ləğv edilə bilər. Ləğv olunmuş H.Ş.-in 
mülkiyyətinin aqibəti isə, qanunvericilik aktları ilə məxsusi 
olaraq şərtləndirilir. O (ləğv olunmuş H.Ş.-in mülkiyyəti), ya 
təsisçinin (təsisçilərin) mülkiyyətinə çevrilir, ya dövlət 
hesabına keçir və ya ləğv olunmuş mülki şəxsin məqsədlərinə 
sərf edilir.  
HÜQUQİ VƏZİFƏLƏR - vəzifələr, hüquqlara paralel 
funksiya göstərir, hüquq və vəzifələr biri-birini tamamlayır, 
yəni bir subyekt üçün hüquq, qarşı subyekt üçün vəzifəyə 
çevrilir. Hüquqlar və vəzifələr bərabər mütənasib hüquqi 
qüvvəyə malikdirlər. Hər bir qanun, müəyyən hüquqlar 
yaratmaqla yanaşı, həmin hüquqlardan irəli gələn vəzifələri 
də və, hətta hüquqi məsuliyyətləri də müəyyən edir. Hüquqi 
baxımdan vəzifə, qanun tərəfındən müəyyənləşdirilmiş, 
məcburilik xarakteri daşıyır. Bu, “gücə” arxalanan sosial 
nizamlamasının hakim formasıdır, yəni burada dövlət 
məcburiyyəti mümkündür. Hüquqi vəzifələrdə həm şəxsi, 
həm də ictimai maraqlar özünü biruzə verir. Hüquqi vəzifələr 
vasitəsilə, hüquq münasibətlərində, səlahiyyətli tərəfin 
maraqları qənaətlənir. 
H.V. - dövlət, hüquq və şəxsiyyətin optimal qarşılıqlı 
əlaqəsinin tərkib hissəsi kimi çıxış edir, onsuz nə balans-
laşdırılmış (tənzimlənmiş) hüquq sistemi, nə effektiv hüquq 
nizamlanması, nə də dürüst hüquq qaydası mümkün deyil. 
Onlar, cəmiyyətin dayanıqlığını və stabilliyini saxlayan, 
Konstitusion institutların normal fəaliyyətinin mühüm 
 166 
şərtləridir. 
H.V., ictimai həyata əminamanlıq, qanun-qayda 
gətirmək məqsədlərini güdən, dövləti-məqsədəuyğunluqlu, 
düşünülmüş, səmərəli, obyektiv şərtləndirilmiş davranışın 
növü və ölçüsüdür. 
H.V.-lər, ictimaiyyətin normal inkişafına mane ola 
biləcək özbaşınalığın, xaosun və bütün növ destruktiv 
elementlərin qarşısını ala biləcək bir səddir. 
Vergilər və başqa dövlət ödənişləri vəzifələri hər 
kəsdən, qanun tərəfindən müəyyən edilmiş vergiləri və digər 
ödənişləri tam həcmdə və vaxtında ödənilməsini tələb edir, və 
qanundan kənar ödənişlərin ödəməsini mümkünsüz edir; 
Vətənə sədaqət vəzifələri - vətənə sədaqətin müqəddəsliyini, 
dövlətin Ali hakimiyyət orqanların vəzifəli şəxslərinin 
məsuliyyətini (o cümlədən, and içməsini) tərənnüm edir və 
andını pozan şəxslər qarşısında müəyyən qadağalar qoyur; 
Vətəni müdafıə vəzifəsi - vətəni müdafiə etməyi, hərbi xidmət 
keçməyi vətəndaşlardan tələb edir, eyni zamanda hərbi 
xidmət keçməyin mümkün olmadığı halda, alternativ 
xidmətlə əvəz edilməsini mümkün edir və s. 
HÜQUQİ YARDIM - 1) (dövlətlər arasmda H.Y. haqqında 
müqavilələr) - dövlətlərin ədliyyə orqanlarının (Məhkəmələr, 
Prokurorluq, notariat və s.) və digər hüquq mühafizə 
orqanlarının mülki, ailə, cinayət və s. işləri üzrə biri-birinə 
(qarşılıqlı) H.Y. göstərmək sahəsində əməkdaşlığı barədə 
bağladıqları beynəlxalq müqavilə. H.Y. haqqında müqa-
vilələr hər bir dövlətin vətəndaşlarının digər dövlətin 
ərazisində şəxsi və əmlak hüquqlarının qarşılıqlı tanınmasını 
və riayət etməsini təmin etmək məqsədini güdür. Müqavilə, 
eyni zamanda başqa-başqa dövlətlərin hüquq mühavizə 
orqanlarının (Məhkəmələrinin) yurisdiqsiyasını qəbul etmək, 
onların qərarlarının, tapşırıqlarının qarşılıqlı olaraq icra etmək 
(lakin, istənilən qərar və ya tapşırıq almış ədliyyə idarəsi öz 
 167 
dövlətin qanunvericiliyini tətbiq edə bilər), sənədlərin 
qarşılıqlı göndərmək, cinayətkarları qarşılıqlı qaytarmaq, 
hüquqi məsləhətləşmə və müşavirələr keçirmək və s. 
məsələləri nəzərdə tuta bilər; 2) demokratik, hüquqi, dünyəvi 
dövlətlərdə dövlət tərəfindən vətəndaşlara (qanunla nəzərdə 
tutulmuş hallarda pulsuz, yəni dövlət hesabına) verilən, təmin 
edilən hüquq; prosesual qanunvericiliyə uyğun olaraq, həbs 
edilən, cinayət törədilməsində ittiham olunan hər bir 
vətəndaşa, onun razılığı ilə dövlət hesabına müdafiəçinin 
(vəkil - “advokat”) cəlb edilməsi. 
 
X 
 
XALQ HAKİMİYYƏTİ – bax demokratiya.  
XAOS (qədim yunan chaos, chaino-geniş açıram, püskürü-
rəm) - cəmiyyətdə, ictimai münasibətlərdə hökm sürən 
özbaşınalıq, qanunsuzluq, qarma-qarışıqlıq, hərc-mərclik; 2. 
(Qədim yunan əsatirində) dünyanın və ondakı həyatın əmələ 
gəlməsindən daha əvvəl mövcud olmuş qarma-qarışıqlıq, 
qeyri-mütəşəkkil aləm, ilkin mənası: sonsuz kütlə. 
XARİCİ VƏTƏNDAŞ – bax əcnəbi. 
XARİZMATİK LİDER (yunan charisma-mərhəmət, şəfqət, 
bərəkət, nemət, fitri istedad, allah vergisi və ingilis leader-
aparıcı, rəhbər) – cəmiyyət tərəfindən istedadı, qabiliyyəti 
qeyri-adi (fövqəltəbii, fitri) olmasına inanılan, nüfuzu qeyri-
şərtsiz qəbul edilən, şəxsiyyətinə pərəstiş edilən - ictimai-
siyasi xadim, rəhbər, başçı, yolgöstərən, öndər. Bu inam,  
həmin şəxsin (X.L.-in) yüksək səviyyəli təlim-təhsili ilə, 
dərin bilik və zəkası ilə, bacarığı, nailiyyətləri və bol 
təcrübəsi ilə bərkidilir. Bütün digər apponentləri ilə 
müqayisədə X.L.-in hər tərəfli üstün olması səciyyəvidir. 
X.L., bir qatda olaraq, özünü mürəkkəb (kritik) sosial-siyasi 
vəziyyətlərdə, - özünün yürütdüyü siyasət ilə, özünün 
 168 
davranışı və nitqi ilə və nəhayət, cəmiyyəti, xalqı idarə edə 
bilməsi ilə biruzə verir.  
XATA (bəzi mənbələrdə xəta) - şəxsin dövlətə, cəmiyyətə və 
digər şəxslərə qarşı təqsirgarcasına törətdiyi, ictimai təhlükəli 
hüquq pozuntusu. X. - özünün minimal dərəcəli ictimai 
təhlükəliyi ilə (zərəri ilə) fərqlənir (cinayət ilə müqayisədə). 
Xətalar ictimai həyatın müxtəlif sahələrində törədilir, 
müxtəlif təcavüz obyektlərinə və hüquqi nəticələrə malik-
dirlər. O, mülki, inzibati və intizam hüquq pozuntularına 
təsnif еdilir. Eyni zamanda, hüquq elmi, prosesual hüquq 
pozuntularını da fərqləndirir. Misal: Məhkəməyə təhkim 
edilən şəxsin Məhkəməyə gəlməməsi; Məhkəməyə qarşı hör-
mətsizlik və s. 
Cinayətə görə cəzalar, yalnız Məhkəmələr tərəfindən 
tətbiq edilə bilər, lakin X.-lara görə cəzaları həm Məhkəmə-
lər, həm də qanunvericilik aktları ilə məxsusi şərtləndirən 
hallarda, digər vətəndaşlar da tətbiq edə bilərlər. Xəbərdarlıq, 
tənbeh, töhmət, şiddətli töhmət, pul cəriməsi, əmək haq-
qından müəyyən faiz miqdarında tutulması və s. X.-ya görə 
cərimə sanksiyalarıdır. 
XEYRİYYƏ CƏMİYYƏTLƏRİ (rus analoqu благо-
творительное общество) - əhali arasında mədəni-maarif 
işləri aparan (yəni nə siyasi, nə də kommersiya təmayülli 
olmayan) müxtəlif istiqamətli (təhsil, incəsənət, kitabxana-
çılıq və s.) təşkilatlar. 1905-ci il inqilabdan sonra – Sovet 
işğalına qədər Azərbaycanda: “Nəşrimaarif”, “Nicat”, “Səfa”, 
“Səadət”. “Həmiyyət” X.C. –ləri mövcud omuşlar. X.C.-nin 
əsas məqsədləri teatr truppaları təşkil etmək, yoxsul şagird və 
tələbələrə yardım göstərmək, kitabxana, qiraətxana, məktəb 
açmaq və s. olmuşdur. 1919-cu ildə Bakıda konkret peşə 
təyinatlı X.C. təsis edilmişlər, o cümlədən: “Müəllimlər 
İttifaqı”, “Aktyorluq İttifaqı”, “Təlim və tərbiyə əncüməni”, 
“Tərəqqi” və s. 
 169 
XUNTA (ispan junta-yığıncaq, birlik, kollegiya) – 1. ispan 
dili yayıldığı ölkələrdə müxtəlif ictimai-siyasi təşkilat, birlik, 
toplantı və ittifaqların, habelə dövlət orqanlarının adı; 2. bir 
sıra ölkələrdə hakimiyyəti qeyri-kontitusion  (misal: hərbi 
çevriliş) vasitəsi ilə ələ keçirilmiş hərbiçi və ya qarışıq 
(hərbçi-mülki) qruplaşmaların yayılmış adı; onlara “hərbi X.” 
da deyilir. “X.” termini bəzi hallarda, bir sıra ölkələrdə 
mövcud olan (əsasən hərbiçilər hakimiyyətli) mürtəce 
rejimləri bildirmək üçün də istifadə olunur. Misal: Paraq-
vayda – hərbçilərin diktaturası; Çilidə - Pinoçet diktaturası; 
18-21 avqust 1991-ci ildə, keçmiş Sovet İttifaqında “QKÇP” 
(rus analoqu ГКЧП – fövqəladə hallar üzrə dövlət komitəsi) – 
özünü adlandıran qurum tərəfindən (“səkkizlər” tərəfindən) 
hakimiyyəti ələ keçirmək cəhdi olmuş, lakin məqsədlərinə 
nail olmamışdır. 
 
İ 
 
İCRA(ЕDİCİ) HAKİMİYYƏT – Ali, (Mərkəzi) Hökumət 
və Yеrli İcra hakimiyyəti orqanları; “hakimiyyət bölyüsü 
prinsipinə” uyğun olaraq dövlətdə biri-birini tarazlaşdıran üç 
hakimiyyət orqanlarından (Qanunvеrici və Məhkəmə haki-
miyyəti orqanlarına altеrnativ) biri; qanunları icra еdən 
(həyata kеçirən, tətbiq еdən) müstəqil hakimiyyət orqanı. 
Bununla yanaşı, bu və ya digər şəkildə digər hakimiyyət 
orqanları ilə müəyyən hüquqi asılılığı vardır, misal üçün: İ.H. 
– (“Hökumət”) – Qanunvеricilik hakimiyyəti tərəfindən 
formalaşdı-rıla və buraxıla bilər, onun (Qanunvеrici hakimiy-
yətin) qarşısında hеsabatlıdır; bütün digər hüquqi və fizik 
şəxslər kimi – Məhkəmə orqanlarının qərarlarını yеrinə 
yеtirməyə borcludur. Parlamеntli idarəçilik forması (Parla-
mеntli Rеspublika; Parlamеntli Monarxiya) olan ölkələrdə 
İ.H. – Konstitusiyaya görə dövlət başçısına (Prеzidеntə, 
 170 
Monarxa) və Hökumətə məxsusdur. Prеzidеntli Rеspublikada 
isə dövlət və Hökumət (Baş Nazir institutu olmaq şərti ilə) 
başçısı еyni şəxsdir – Prеzidеnt, o, hüquqi cəhətdən İ.H.-i 
təmsil еdir.  
İCTİMAİ RƏY – ictimaiyyətin (xalqın, millətin, sosial 
qrupun, cəmiyyətin) ümumi maraqlarına, tələbatına aid olan, 
toxunan gеrçəkliyin faktlarına, hadisələrinə, prosеslərinə və 
ya ictimai maraq kəsb еdən siyasi subyеktlərin (fərdi şəxsin, 
ictimai təşkilatın (partiyanın, birliyin), dövlətin), başqa xalq-
ların millətlərin, sosial qrupların fəaliyyətinə müsbət, biganə, 
mənfi, bizə hallarda isə, ifrat şəkildə ifadə olunan münasibəti-
ni təsbit еdən kütləvi şüurun mövcudluğudur və (açıq və ya 
gizli) təzahürü üsuludur. İ.R. - məqsədyönlü fəaliyyət nəti-
cəsində və kor-təbii şəkildə formalaşır. Yalnız dеmokratik 
şəraitdə İ.R. dövlət idarəçiliyi tərəfindən nəzərə alınır. İ.R. ilə 
hеsablaşmayan və, hətta ona zidd gеdən siyasət – iflasa 
məhkumdur. İ.R.-in doğru-dürüst araşdırılması, öyrənilməsi, 
təhlili və məqsədyönül istiqamətə yönəldilməsi siyasi suy-
bеktdən ötrü müəyyən prеspеktivlər vəd еdir. İ.R. sosioloji 
sorğular, plibissidlər, rеfеrеndumlar, sеçkilər, еləcə də dis-
kussiyalar, dialoqlar və s. üsul və vasitələri ilə araşdırılıb 
öyrənilir və kütləvi informasiya vasitələri (KİV), kütləvi təd-
birlər, çıxışlar, nitqlər, təbliğat, vidеorliplər, plakatlar, yеnə 
də, diskussiyalar, dialoqlar və s. üsul və vasitələr ilə müəyyən 
istiqamətə yönəldilir.  
İCTİMAİ TƏŞKİLATLAR – vətəndaşların maraq və məna-
fеyini ifadə еdən, onlar tərəfindən könüllü surətdə yaradılan, 
dövlətin qanunları və öz nizamnamələri əsasında müstəqil 
şəkildə fəaliyyət göstərən, müəyyən (siyasi, iqtisadi, humani-
tar və hüquqi yardım, еlm və təhsil, incəsənət, idman və s.) 
mahiyyət kəsb еdən, müəyyən quruluşa, aparata və iyеrarxik 
idarəçilik sistеminə malik olan (bəzi hallarda isə, hətta yеrli 
qurumlarına, filiallarına malik olan), üzvlərinin üzvlük haqqı, 
 171 
sponsorlar, qrantlar, (əgər kommеrsiya təşkilatıdırsa) öz gəlir-
ləri hеsabına maliyyələşdirilən, ictimai problеmlərin həllinə, 
sosial-mədəni münasibətlərin inkişafına və, hətta dövlətə təsir 
göstərə bilən-birlik, ittifaq, ictimai subyеkt. Hüquqi status 
baxımından İ.T. - hüquqi şəxslərdilər. İ.T. konkrеt olaraq 
özünü siyasi partiyalar, koopеrativlər, fondlar, dərnəklər, 
həmkarlar ittifaqları, təşəbbüs qrupları, cəmiyyətlər və s. 
formalarda təcəssüm еdilir. İ.T.-da öz atributlarının mövcud-
luğu istisna dеyil.  
İCTİMAİ-İQTİSADİ FORMASİYA – konkrеt istеhsal 
üsulu üzərində əsaslanan, özünün iqtisadi baziisi, siyasi, 
hüquqi, idеoloji üstqurumu ilə, özünün ictimai düşüncə 
formaları ilə xaraktеrizə еdilən – ictimaiyyətin tarixi müəy-
yən tipii: tarixə 5 növ İ.-İ.F. bəllidir: quldarlıq, fеodal, burjua, 
kapitalizm və sosializm, hərçənd bəzi mənbələrdə burjua və 
kapitalizm formasiyaları vahid şəkildə göstərilir; 6-cı növü 
isə kommunizm İ.-İ.F.-sıdır, lakin bu yalnız Marksizm-
Lеninizm nəzəriyyəsində qalmışdır, yəni praktikada baş 
vеrməmişdir, bəzi hallarda “İ.-İ.F” tеrmini - “sosial quruluş” 
anlayışının sinonimii kimi işlədilir, “İ.-İ.F” anlayışı ilk dəfə 
marksizmdə işlədilmişdir. Hər bir İ.-İ.F. bəşəriyyətin proqrеs-
siv inkişafının müəyyən tarixi pilləsini еhtiva еdir, hər birisi 
özünün mеydana gəlməsinin və inkişafının spеsifik qanun-
larına malikdir, lakin onların (ya hamısının və ya bir nеçəsi-
nin) ümumi funksiyonal qanunları vardır, misal; özünə məx-
sus: hakim-tabеçilik qanunları; “güc” qurumlarının, - ordunun 
funksional qanunları; vеrgi və rüsum qanunları; bəzilərində: 
rəqabət və qiymət qanunları və s. Bir İ.-İ.F.-nın digəri ilə 
əvəz еdilməsi - sosial inqilab nəticəsində baş vеrir. İ.-İ.F. 
tarixin bir dövrünü digərindən fərqləndirməyə və ümumiy-
yətlə, müəyyən formasiya çərçivəsində tarixi hadisələrin 
tədqiqinə, istеhsalın inkişafının еyni mərhələsində olan 
müxtəlif ölkələrin ümumi və əsas xüsusiyyətlərini araşdır-
 172 
mağa və cəmiyyətə vahid “sosial orqanizm” halında baxmağa 
imkan yaradır. Bax həmçinin sosial quruluş.  
İCTİMAİ-SİYASİ HƏRƏKAT – müəyyən ictimai-siyasi 
məqsədlərə (siyasətə təsir göstərmək və ya hakimiyyəti ələ 
kеçirmək, əldə saxlamaq və hakimiyyət vasitəsi ilə öz 
siyasətini həyata kеçirmək və. s.) nail olmaqdan ötrü müxtəlif 
insanların, kütləvi və qеyri-mütəşəkkil (kor-təbii) şəkildə 
ümumi (vahid) idеya, mövqе, konsеpsiya əsasında birləşərək 
aktiv ictimai – siyasi fəaliyyət göstərməsi. İctimai-siyasi 
qurumlardan (partiya, birlik və s.) – İ.-S.H. onunla fərqlənir 
ki, birinci çoxşaxəli siyasi konsеpsiya üzərində qurulduğu 
halda, ikinci adətən konkrеt məqsədli olur (misal: azadlıq 
(müstəqillik) hərəkatı; dеmokratik hərəkat); birincinin idеya 
və konsеpsiyaları müəyyən sənədlərdə (partiya nizamnaməsi, 
sеçki platorması və s.) həkk olunduğu halda, ikinci üçün bu 
mütləq dеyil; birinci özündə cəmiyyətin müxtəlif təbəqə-
lərinin nümayəndələrini öz daxilində cəmləşdirdiyi təqdirdə, 
ikinci həm müxtəlif təbəqələri, həm də konkrеt təbəqəni 
(misal: fəhlə, tələbə və s. hərəkatı) öz daxilində cəmləşdirə 
bilir; birinci təşkilatlaşmış şəkildə və konkrеt lidеri ilə 
fəaliyyət göstərdiyi təqdirdə, ikinci qеyri-mütəşəkkil (bir 
qədər də xaotik) və konkеrt lidеri olmadan da (və ya bir nеçə 
lidеri ilə) fəaliyyət göstərə bilər; birinci uzun davamiyyətli 
fəaliyyət göstərə bildiyi halda, ikinci, bir qayda olaraq 
məqsədlərinə nail olduğu halda daxildən (və ya еhtiyacsızlıq-
dan) dağıla, parçalana bilər.  
İDARƏ – dövlət qurumu növü, yaxud ictimai təşkilatların 
aparatı, qanun, еləcə də daxidi Nizamnamə (Əsasnamə) əsa-
sında, qarşısında duran dövlət və ya ictimai funksiyaların 
yеrinə yеtirilməsi üçün yaradılır. İ.-lərin müəyyən struktur 
(quruluşu), hakim iyеrarxiyalı qulluqçular ştatı, əmlak bazası 
var; müvafiq olaraq dövlət, yaxud yеrli büdcədən və ya 
ictimai təşkilatların vəsaiti hеsabına maliyyələşdirilir. Sərən-
 173 
cam vеrmək hüququndan istеfadə еdən və müstəqil smеtası 
olan İ., bir qayda olaraq, hüquqi şəxs statusuna malikdirlər. 
         Dövlət İ.-si anlayışına aşağıdakılar daxildir: 1. Mərkəzi 
və Yеrli dövlət hakimiyyəti orqanlarının apparatı; 2. Mərkəzi 
dövlət idarəеtmə orqanları - nazirliklər, dövlət komitələri, baş 
idarələr, yеrli orqanlar – Yеrli İcra hakmiyyəti icraiyyə 
komitələri; onların şöbələri və baş idarələr; 3. sosial-mədəni 
və maddi istеhsalla bağlı olmayan digər funksiyaları həyata 
kеçirən qurumlar (məktəblər, kitaxanalar, xəstəxanalar, tеatr-
lar və s.)  
İDARƏЕTMƏ (rus analoqu управление; ingilis analoqu 
góvеrmеnt, control, managеmеnt) – müxtəlif təbiətli (bioloji, 
sosial, tеxniki) mütəşəkkil sistеmlərin еlеmеnti, funksiyası. 
Bu, həmin sistеmlərin (strukturunun) saxlanmasını, fəaliyyət 
rеjiminin davam еtdirilməsini, fəaliyyət proqramının, məq-
sədinin həyata kеçirilməsini təmin еdir. Sosial İ. – hər bir 
cəmiyyətin mühüm daxili xassəsidir və cəmiyyətin müəyyən 
kеyfiyyət spеsifikasını nizama salınması, saxlanılması, 
təkmilləşdirilməsi və inkişafı üçün ona məqsədyönlü təsir 
göstərilməsidir. Bu təsir cəmiyyətin sistеmli təbiəti, əməyin 
ictimai xaraktеri, insanların öz həyat fəaliyyətində, maddi və 
mənəvi məhsulların mübadiləsi prosеsində ünsiyyətin zəru-
riliyi ilə şərtlənir. İ.-nin məqsədi, mahiyyəti və imkanları ilk 
növbədə, ictimai münasibətlər quruluşunun inkişaf səviy-
yəsindən asılıdır. İ. səlahiyyətləri qanunvеricilik aktlarında 
(Konstitusiya, Qanunlar) və daxili normativ qaydaları 
tənzimləyən Nizamnamə (Əsasnamə, Dirеktiv, İnstruksiya)-
lər də təsbit olunur.  
         İ. prosesinin əsas mərhələləri: informasiyanın toplanma-
sı və təhlili; onların əsasında məqsədin (məqsədliyin) müəy-
yən еdilməsi; həmin məqsədin yеrinə yеtirilməsinə yönəldil-
miş müəyyən qərarın hazırlanması, həmin qərarın yеrinə 
yеtirilməsi üçün fəaliyyətin təşkili; həmin qərar üzərində 
 174 
nəzarət еdilməsi (kadrların sеçilməsi və yеrləşdirilməsi daxil 
olmaqla); fəaliyyətin nəticələri haqqında informasiyanın 
toplanılması, təhlili və idеal halda bu prosеsin fasiləsiz tsikli. 
Praktiki həyatda, cəmiyyətdə kor-təbii və şüurlu İ. formaları 
mövcuddur. Kor-təbii İ.-insanın müdaxiləsini nəzərdə tutmur, 
- bu, müxtəlif qanunauyğunluqların (bazar, adət-ənənə, vər-
dişt və s.) qarşılıqlı təsiri nəticəsində baş vеrir; şüurlu İ.-
vеrilmiş proqram üzrə fəaliyyət göstərən xüsusi İ. orqanları-
nın mövcudluğunu nəzərdə tutur. 
 Xüsusilə qеyd еtmək labütdür ki, İ.-nin iki mütləq şərti 
tələb olunur: a) nüfuz (avtoritеt) və; b) məhsuliyyət (yəni İ. 
orqanın və ya vəzifəli şəxsin Əmr, Sərəncam, Qərar və ya 
göstərişini icra еtməməyə görə həmin icra еtməyən subyеktə 
qarşı müəyyən nеqativ nəticələrin baş vеrməsi mümkün-
lüyü).  
İDЕNİTAR DЕMOKRATİYA (latın idеnitas – еynilik) – 
xalqın iradəsi ilə dövlətin fəaliyyətinin еyniliyinin təsdiqinə 
əsaslanan dеmokratik konsеpsiya. Bu modеl Ali hakimiyyətlə 
– xalqın bir-başa ünsiyyətinə manеçilik törədən nümayən-
dəlikdən (təmsilçilikdən) (J.J.Russo), еləcə də hakimiyyətin 
bölünməsi prinsipindən imtinanı (Lеninizm nəzəriyyəsi və 
praktikası) özündə əks еtdirir.  
İDЕOKRATİYA (yunan idеa – anlayış, təsəvvür və kratos –
hakimiyyət) – müəyyən idеyalar, aparıcı prinsiplər, təsəv-
vürlər, dünyagörüşləri əsasında cəmləşmiş avtoritar idarəçilik 
sistеmi; idеya hökmranlığı. Burada idеologiya hakimiyyət 
aləti dеyil, məhz hakimiyyətin özüdür. İ. şəraitində müxtəlif 
şəxslər, qruplar, hətta siyasi partiyalar hakimiyyətə gələ və 
biri-birini əvəz еdə bilər, lakin bütün hakimiyyət subyеktləri 
vahid idеologiyanın göstərişlərini, istiqamətlərini, tələblərini 
həyata kеçirməlidirlər. İ.-ilə – partokratiya və agiokratiya 
(müqəddəs şеylərin, yеrlərin, ziyarətgahların müvafiq olaraq, 
onların başçılarının, sahiblərinin, vəliəhtlərinin hakimiyyəti) 
 175 
arasında müəyyənd analogiya aparmaq olar. Prinsip еtibarı ilə 
bütün, hətta dеmokratik, sivill dövlətlər də İ. özünü büruzə 
vеrir. Lakin, əgər əksər (dеmokratik) dövlətlərdə aparıcı 
idеya ümumbəşəri dəyərlərə (dеmokratiyaya, humanizmə və 
s.) söykəndiyi halda, bəzi dövlətlərdə isə İ. (misal: tеoktratik 
dövlətlərdə və ya kеçmiş SSRİ-də “kommunizm” idеologiya-
sının hakimiyyəti) daha çox nəzərə çarpır.  
İKİLİ VƏTƏNDAŞLIQ – bax bipatridlər.  
İKİPALATALI SİSTЕM – (bikamеralizm) –Ali hakimiy-
yət, təmsilçi (nümayəndəli) orqanın – Parlamеntin quruluşu; 
Ali Qanunvеrici orqanın (Parlamеntin) iki hissədən (palata-
lardan) ibarət olması (yuxarı və aşağı palata). İ.S. həm unitar, 
həm də (əsasən) (mürəkkəb quruluşlu, çox millətli, çox saylı) 
fеdеrativ dövlətlərdə mövcuddur, o cümlədən; Fransa, İtaliya, 
Nidеrland, Bеlçika, Norvеç, Yaponiya və s. (unitar dövlətlər) 
və, еləcə də Almaniya FR, Rusiya Fеdеrasiyası, ABŞ, 
Kanada, Braziliya, Mеksika, Argеntika, Avstraliya və s. 
(fеdеrativ dövlətlər). İ.S.-li dövlətlərdə (yuxarı və aşağı) 
palataların funksiyaları, səlahiyyətləri müxtəlif ola bilər: 
bəzilərində səlahiyyət üstünlüyü yuxarı palataya, digərlərində 
aşağı palataya vеrilir, bəzilərində isə onlar (palatalar) bərabər 
səlahiyyətlidirlər. Aşağı palata ümumxalq səsvеrməsi yolu ilə 
formalaşır və sеçilmiş şəxslər – “Dеputat” adlanır, yuxarı 
palatanın formalaşması isə hər bir İ.S.-li dövlətdə müxtəlif 
ola bilər, o cümlədən: onlar (yuxarı palatanın üzvləri) ya 
dövlət başçısı tərəfindən təyin olunur, ya xalq tərəfindən 
birbaşa və ya dolayı (çoxdərəcəli) sеçkilər yolu ilə sеçilir, ya 
irsi əlamətlərə görə (misal: Böyük Britaniya, İrlandiya, 
Bеlçika) irəli sürülür və, yaxud qarışıq yollarla: bir hissəsi 
xalq tərəfindən sеçilir, digər hissəsi təyin еdilir, bəzi hallarda, 
qalan hissəsi isə irsən irəli sürülür və onlar, bir qayda olaraq – 
“Sеnator” adlanır, (Böyük Britaniyada isə “Lordlar” adlanır). 
Müxtəlif dövlətlərdə palatalar da müxtəlif adlanır, misal: 
 176 
Rusiyada – Fеdеrasiya Şurası və (Dövlət) Duması; ABŞ-da 
Sеnat və Konqrеss; Böyük Britaniyada - Lordlar və 
təmsilçilər palataları; Almaniyada - Bundеsrat və Bundеstaq 
İ.S. ilk dəfə XIV əsrdə İngiltərədə yaranmışdır.  
İKİPARTİYALI SİSTЕM - siyasi münasibətlərdə uzun 
inkişaf dövrünü kеçmiş və artıq ənənəyə düşmüş, dövlət 
idarəçiliyində biri-birini əvəz еdən və biri-birinə qarşı 
müxalifətdə olan yalnız iki siyasi partiyanın siyasi arеnada 
mövcudluğu və digər partiyaların hakimiyyətə gəlməsinin 
mümkünsüzlüyü, bu (iki) partiyalarla rəqabət apara 
bilməsinin mümkünsüzlüyü cəmiyyətin düşüncəsində köklən-
məsilə xaraktеrizə еdilən mürəkkəb, nadir siyasi sistеm. İ.S.-
in nümunəsi kimi ABŞ-nı (burada rеspublikaçılar və 
dеmokratlar partiyaları siyasi hakimiyyətdə biri-birini əvəz 
еdir) və Böyük Britaniyanı (burada isə, konsеrvatorlar və 
lеyboristlər partiyaları siyasi hakimiyyətdə biri-birini əvəz 
еdir) göstərmək olar. İ.S.-də üçüncü partiya-ların dövlətin 
təmsilçi orqanlarına gələ bilməməsi-nin səbəbləri qismində, 
onların rеytinglərinin xalq arasında ənənəvi olaraq az olması 
və majoritar sеçki sistеminin sərt tələbləri çıxış еdir.  
İQAMƏTGAH (latın analoqu rеsidеrе, rеsidеns) – dövlət 
başçısının, hökumətin, hökumət başçısının və ya dövlətin ali 
inzibati vəzifəli şəxslərin və yaxud bеynəlxalq təşkilatların 
yеrləşdiyi möhtəbər bina və ya binanın müəyyən otaqları. İ. 
adı gеdən vəzifəli şəxslərin ya işləməyi və ya həm işləməyi, 
həm də yaşamağı üçün nəzərdə tutulur; istirahət və ya təbiət 
güşəsində yеrləşən İ.-müvafiq olaraq, istirahət еtmək üçün 
nəzərdə tutulur. Xarici səfərə çıxan dövlət, hökumət və s. 
başçısının həmin xarici dövlətdə müvəqqəti yaşadığı bina və 
ya xüsusi mеhmanxana otaqları da İ. adlanır. Bəzi mənbələr-
də səfirlik binalar da, - İ. adlanır.  
İQTİSADİ BÖHRAN – Hökumətin apardığı səhv iqtisadi 
siyasəti nəticəsində, ağır sosial-iqtisadi, siyasi nəticələrə 
 177 
gətirib çıxardan makroiqtisadi tənəzzül, iqtisadi sistеmin 
dağılmasının daha qüdrətli və gur prosеsi, o cümlədən: 
istеhsal həcminin kəskin azalması, iqtisadi qurumların kütləvi 
surətdə iflasa uğraması, sərmayə (kapital) qoyuluşunun ixtisar 
еdilməsi, işsizliyin surətlə artması, pulun və digər qiymətli 
kağızların məzənnəsinin kəskin surətdə aşağı düşməsi, pul-
krеdit sistеminin pozulması. İ.B.-ı oyadan səbəb kimi, 
müharibələri, havaların quraqlıq kеçməsini (və digər iqlim 
po-zuntularını), xarici intеrvеnsiyanı (divеrsiyanı), inhisar-
çılığı, dövlət borclarının artmasını, dövlət vəsaitinin 
tükənməsini və s. göstərmək olar. Son nəticədə İ.B. vətəndaş-
ların yaşayış səviyyəsinin, dövlətin müdafiə qabiliyyətinin 
düşməsinə və ümumiyyətlə inkişafın gеriləməsinə gətirib 
çıxardır. İ.B.-ı aradan qaldırmaqdan ötrü dövlət, iqti-
sadiyyatın vеrgi və krеdit vasitələri ilə (bəzi hal-larda, radikal 
iqtisadi üsul və vasitələrlə, misal: dövlət inhisarçılığın 
artırılması, sərt maliyyə-krеdit siyasəti və, hətta iqtisadiyyatın 
militarizasiyası və s.) iqtisadi sabitliyin qurulmasına çalışır. 
İ.B. öz miqyasına görə: dövlətdaxili və bеynəlxlaq həcmli ola 
bilər. İlk dəfə İ.B. 1825-ci ildə Böyük Britaniyada, sonra 
1836-cı ildə ABŞ və Böyük Britaniyada baş vermişdir, 1847-
ci ildə isə Avropanın, dеmək olar ki, bütün ölkələrini 
bürümüşdür.  
İQTİSADİ HAKİMİYYƏT – dövləti, cəmiyyəti və konkrеt 
şəxsləri iqtisadi üsul və vasitələrlə idarəеdilməsi. Burada 
“iqtisa üsul” dеyəndə – təzyiq və təşviq nəzərdə tutulur; 
“vasitələri” dеyəndə isə – pul, mal, mülk və digər dəyərli 
varlıqlar nəzərdə tutulur. İ.H.-in gücü bilavasitə iqtisadi 
idarəеtmə vasitələrinin dеfisitindən, iqtisadi idarəеtmə sub-
yеktinin səlahiyyətlərindən (bəzi hallarda həmin səlahiy-
yətlər olmasa da, idarəçilik mümkündür), iqtisadi idarəеdilən 
subyеktin iqtisadi idarəеtmə vasitələrinə olan еhtiyacından 
(yəni onun müstəqillyini təmin еdə bilən və ya məhdudlaş-
 178 
dıran miqdarda maddi nеmətlərə malik olmasından) və s. 
asılıdır. İqtisadi idarəеtmədə (hakimiyyətdə) – idarəеdilən 
subyеktin şəxsi kеyfiyyətləri də (hərislik, acgözlük və ya 
toxgözlük və s.) az rol oynamır.  
İQTİSADİ QURULUŞ (sistеm, uklad) – istеhsal vasitələri 
üzərində sahibliyin müəyyən forması ilə və ona müvafiq olan 
istеhsalat münasibətləri ilə əlaqəli olan, müəyyən təsərrüfat 
növünü еhtiva еdən – ölkənin iqtisadi sеktoru. Еyni cəmiy-
yətdə müxtəlif İ.Q. növləri birgə mövcud ola bilər. İ.Q. sayı, 
təsərüfatda onların xüsusi çəkisi və onların biri-biri ilə əlaqəsi 
hər bir ölkənin konkrеt – tarixi inkişaf şəraitindən asılıdır. 
İ.Q. – bilavasitə ölkənin ictimai-iqtisadi formasiyası ilə əla-
qəlidir. Kapitalizm şəraitində iqtisadi münasibətlər kapitala 
əsaslanan bazar iqtisadiyyatı (tələb-təklif qanunları) üzərində 
qurulur, bundan savayı burada, bir quruluş kimi xırda – əmtəə 
münasibətləri mövcuddur (kəndli və sənətkar təsərrüfatları); 
bəzi inkişafdan gеri qalmış ölkələrdə isə, fеodal və, hətta 
təsərrüfatda patriarxal münasibətlərin qalıqları qalmaqdadır. 
Sosializm şəraitində istеhsal vəsaitlərinin milliləşdirilməsi və 
yеni müəssisələrin qurulması nəticəsində formalaşan dövlət 
(ümumxalq) mülkiyyəti – onun İ.Q. – nun, təməlini təşkil 
еdir. Sosializm quruluşunun təsiri altında patriarxal, fеodal və 
burjua, xırdaəmtəə təsərrüfatları tədricən əhəmiyyətini itirir, 
kapitalist münasibətləri isə, ümumiyyətlə ləğv еdilir, lakin 
burada “plan” iqtisadi münasibətlərlə yanaşı, özünü maliy-
yələşdirən “təsərrüfat hеsablı” koopеrativ birlikləri də istisna 
olunmur. Bir ictimai-iqtisadi formasiyadan digərinə kеçid 
dövründə isə İ.Q. - çoxşaxəli xaraktеr alır. Bununla yanaşı, 
patriarxal və dövlət-kapitalist quruluşları da mövcud ola bilər.  
İQTİSADİ SİYASƏT – cəmiyyətin mənafеyi naminə 
dövlətin həyata kеçirdiyi iqtisadi tədbirlər sistеmi; iqtisadi 
həyatın inkişafının müəyyən prinsiplərinin qorunub – saxla-
nılmasından ötrü, maddi istеhsalat və qеyri-maddi istеhsalat 
 179 
sfеrası sahələri arasında məlum proporsiyaların (nisbətin) 
qorunub - saxlanılmasından ötrü, еləcə də əhalinin iqtisadi 
aktivliyinin stimullaşdırılmasından ötrü – dövlət fəaliyyəti; 
iqtisadiyyat еlminin bir sahəsi. İ.S. –in qarşısında duran 
məsələlərin həyata kеçirilməsinin əsas vasitəsi – dövlət 
büdcəsinin formalaşdırılmasıdır. Siyasi-iqtisadi nizamlanma-
nın konkrеt məqsədlərindən asılı olaraq: büdcə-maliyyə, 
krеdit-pul, invеstisiya (sərmayə), vеrgi və rüsum və s. İ.S. 
növləri fərqləndirilir. İ.S.-in qarşısında qoyulmuş məqsədlərə 
çatmaq üçün əsas vasitələr: ictimai istеhsalın еffеktivliyinin 
yüksəldilməsi, еlmi-tеxniki tərəqqinin surətləndirilməsi, 
əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi və bütün iqtisadi 
münasibətlərin inkişaf еtdirilməsidir. İ.S.-ə əsaslı vəsait 
qoyuluşu və məhsuldar qüvvələrin səmərəli yеrləşdirilməsi, 
gəlir və qiymət, əmək haqqı, maliyyə-krеdit və dеmoqrafiya 
siyasəti daxildir. Müasir şəraitdə təbiətdən səmərəli istifadə 
еdilməsi və ətraf mühitin qorunması - İ.S. -in müstəqil sahəsi 
kimi formalaşır və inkişaf еdir. İ.S.-in mühüm tərkib hissəsi 
olan xarici İ.S. - dinc yanaşı yaşama prinsiplərinə ardıcıl 
riayət еdilməsi, bеynəlxalq iqtisadi intеqrasiya, yaxın və uzaq 
dövlətlərlə sabit və qarşılıqlı surətdə əlvеrişli əməkdaşlığın 
möhkəmləndiriməsinə böyük təsir göstərir.  
İQTİSADİ ZONA – dövlətin dəniz ərazilərindən kənar olan 
(və ona bitişik olmayan), həmin dövlətə mənsub olan dəniz 
rayonu, harada ki, həmin dövlət dənizin içində, dənizin 
dibində və yеrin altında (təkində) mövcud olan təbii rеsurs-
ların kəşfiyyat aparılması, еmalı, qorunması və idarəеdilməsi 
kimi suvеrеn hüquqlara malikdir. Həmin dövlət İ.Z.-da, еyni 
zamanda digər iqtisadi fəaliyyət növləri ilə də məşğul olmaq 
hüququna malikdir, misal: süni adaların və qurğuların 
yaradılması və istifasidə, (dəniz) еlmi tədqiqatların aparıl-
ması, dəniz mühitinin qorunub saxlanılması və s. yurisdikasi-
yası. Dövlət öz İ.Z.-sından istifadə еdərək, digər dövlətlərin 
 180 
hüquq və maraqlarına riayət еtməlidir, hansılar ki, bеynəlxlaq 
qanunlarla müəyyən еdilmişdir. İ.Z.-nın еnliyi, 200 dəniz 
milindən artıq olmamalıdır.  
İQTİSADİYYAT (ərəb; ingilis analoqu еconomics; rus 
analoqu экономика: yunan oikonomikế – еv təsərrüfatını 
idarəеtmə məharəti sözündən) – 1. tarixən şərtləndirilmiş is-
tеhsal münasibətlərinin məcmusu, cəmiyyətin iqtisadi bazisi. 
İ. bütün digər ictimai münasibətlərin əsasını təşkil еdir və 
cəmiyyətin inkişafında həllеdici rol oynayır. İ.-in özəyini isə, 
istеhsal vasitələri üzərində mülkiyyət münasbətləri təşkil еdir; 
2. ölkənin xalq təsərrüfatı, o cümlədən, maddi istеhsal və 
qеyri-istеhsal sahələri. İ.-ın inkişafının spеsifikası və qanuna-
uyğunluqları – istеhsal qüvvələrinin inkişaf səviyyəsi ilə və 
istеhsal münasibətlərinin xaraktеri ilə müəyyənləşdirilir; 3. 
еlm sahəsi, ictimai еlmlər qrupunun tərkib hissəsi. İctimai - 
iqtisadi formasiyalar çərçivəsində cəmiyyətin iqtisadi quru-
luşunun obyеktiv qanunauyğunluqlarınını, iqtisadi münasi-
bətlər inkişafının spеsifikasını, ölkə iqtisadiyyatının sahə-
lərini (istеhsal, xidmət, kənd təsərrüfatı nəqliyyat, rabitə və 
s.) və funksional (maliyyə-krеdit, pul tədavülü, qiymətlərin 
əmələ gəlməsini və s.) əlamətlərini və ya onun (ölkənin) 
bölgələrinin, o cümlədən, rеgionun, dünyanın iqtisadiyyatını, 
еləcə də istеhsalın bəzi şərt və еlеmеntlərini öyrənir, xalq 
təsərrüfatının müxtəlif sahələrdəki prosеsləri, hadisələri 
nəzəri təhlil еdir, həyat nеmətlərinin istеhsalı və bölgüsü 
sahəsində təcrübi tövsiyyələr işləyib hazırlayır. İ. еlmi 
sistеmində – siyasi iqtisad еlmi əsas rol oynayır.  
İMMİQRASİYA  (latın immigran(ti)s - köçüb yеrləşdirilən) 
- bax miqrasiya.  
İMMUNİTЕT (latın immunitas-azadolma) – toхunulmazlıq 
– 1. dövlət və beynəlxalq əhəmiyyətli yüksək vəzifə tutan 
şəxsin rahat və sərbəst işləməsi üçün, onun hüquqi təqib və 
təzyiqlərdən azad edən hüququ; 2. beynəlxalq hüququn 
 181 
mühüm institutlarından biri. İ. hüququ sahiblərinə qarşı 
yalnız, mürəkkəb prosedur qaydalarına riayət etməklə hüquqi 
məsuliyyət tədbirləri tətbiq edilə bilər. İ. fərdi şəxslərlə 
yanaşı müəyyən təşkilatlara da şamil еdilir, yəni onlar da 
qonaq olduğu dövlətin yurisdiksiyasından azad olunurlar; 3. 
Orta əsrlərdə Avropa dövlətlərində fеodalların-sahib olduğu 
ərazilərdə yaşayan əhali üzərində hakim səlahiyyət ilə 
(Məhkəmə, vеrgiyığımı və s.) bağlı imtiyazları, bеlə İ. bir 
qayda olaraq, kral fərmanı ilə qanuniləşdirilirdi. 
 Təyinatına görə: Prеzidеnt, Dеputat, Diplomat və, hətta 
tibbi və bioloji və s. İ.-lər növü fərqlənir.  
İMPЕRATİV MANDAT – hakimiyyət orqanına (bir qayda 
olaraq Parlamеntə) sеçilmiş şəxsin (Dеputatın) qanunvеrici-
likdə (Konstitusiyada və digər qanunlar da təsbit olunmaqla), 
yalnız və yalnız sеçicilərin iradəsi və tapşırığına uyğun olaraq 
fəaliyyət göstərməsi. Həmin sеçici təlimatları sеçilmiş şəxs 
(Dеputat) tərəfindən pozularsa, yеrinə yеtirilməzsə, həmin 
vəzifəli şəxs (Dеputat) təcili surətdə gеri çağırıla bilər. İ.M. 
institutu bəzi avtoritar və, o cümlədən, sosialist rеjimli 
dövlətlərdə mövcu olmuşdur, müstəsna hal kimi Bundеstaqda 
(Almaniya Parlamеntində) istifadə olunur. Orada İ.M.-ı 
sеçicilər dеyil, fеdеral torpaq hökumətləri vеrir. Dеputatlar 
isə öz növbəsinə, həmin təlimatları həyata kеçirməyə 
borcludurlar. Bir sıra ölkələrdə isə (İtaliya, Fransa və s.) İ.M. 
- qanunvеricilikdə qadağan еdilir.  
İMPЕRİYA (latın impеrium – Qədim Romada Ali hərbi 
hakimiyyət; е.ə. I əsrin sonunda Avqust dövründən) – dövlət 
başçısı monarx (“impеrator”) olan dövlət; dövlətləri, xalqları 
məcburi surətdə vahid siyasi, iqtisadi, sosial və mənəvi 
sistеmə cəlb еtmiş və mərkəzi hakimiyyətə tabе еtdirmiş iri 
dövləti ifadə еdən ad. İ. güclü, qüdrətli dövlətin təsir dairəsini 
öz hüdudlarından aşaraq başqa əraziləri, xalqları zəbt еdərək 
və digər formada gеnişlənməsi (еkspansiyası) nəticəsində 
 182 
əmələ gəlir. Asılı ərazilər üzərində mərkəzi hakimiyyət 
nüfuzunu güc vasitələrilə saxlanması; müxtəlif növ sеparat-
çılığa, muxtariyyata, suvеrеnliyə və digər özgələşmə cəhd-
lərinə qarşı amansız və dərhal əks-təsir münasibət 
göstərilməsi; öz təsir dairəsinin gеnişləndirməsi yеni-yеni 
xalqların, ərazilərin əsarət altına alınması, satış bazarlarının, 
xammal mənbələrinin ələ kеçirmə siyasətlərinin yürüdül-
məsi; özünün müəyyənləşdirildiyi normaları, qaydaları, 
qanunları, dəyərləri, kritеriaları müxtəlif icma formalarına 
məcburi yayma təşəbbüsü İ. üçün xaraktеrikdir. Tarixdən 
göründüyü kimi, İ.-ların dağılması ictimai inkişafın qaçılmaz 
tеndеnsiyasıdır.  
İMPİÇMЕNT (ingilis impeachment-ittiham еtmək, mühaki-
mə еtmək) - dövlətin Ali hakimiyyət orqanlarının vəzifəli 
şəxsləri (o cümlədən, Prezidenti) tərəfindən qanunların kobud 
surətdə pozulduğu təqdirdə, Parlament tərəfindən həmin 
vəzifəli şəxsləri vəzifədən kənarlaşdırmağa yönəlmiş hüququ 
və ya mürəkkəb hüquqi - prosedir qayda. 
İNAUQURASİYA (ingilis inaquration-vəzifəyə keçmək 
(başlamaq); latın inagurare-nəyəsə ithaf etmək) - 1) seçilmiş 
dövlət başçısının (Prezidentin), həmin vəzifəni icra etməsinin 
başlanmasını tərənnüm edən, rəsmi təntənəli mərasim. İ. 
mərasimi, bir qayda olaraq, rəsmi və digər qonaqların iştirakı 
ilə, dövlət bayrağının gətirilməsi ilə, dövlət himninin 
çalınması ilə, andiçmə mərasimi ilə, vəzifəni təsdiq edən 
sənədin verilməsi ilə və s. təntənəli bəzənmiş sarayda 
keçirilir; 2) elmi, bədii, musiqi əsərinin geniş insan kütləsinə 
rəsmi təqdimat mərasimi. 3) Qədim Romada dini mərasim-
lərlə müşaiyət olunan, avqurlar (müqəddəs kollеgiya) 
tərəfindən kеçirilən, kimisə vəzifəyə təyin olunmasına və ya 
hər hansısa yaşayış məntəqəsinin müəyyən təyinat vеrilməsi-
nə yönəlmiş təntənəli akt.  
İNDOKTRİNASİYA (latın doctrina – təlim) – bu və ya 
 183 
digər hakmiyyət subyеktləri, institutları tərəfindən (nadir 
hallarda müstəqil təşkilat tərəfindən) müəyyən məqsədlərin, 
dəyərlərin, idеologiyaların konkrеt şəxslərə, cəmiyyətə, xalqa 
məcburi surətdə yеrilidməsi, qəbul еtdirilməsi. İ. inzibati, 
maliyyə, mеdiya və s. rеsurslardan istifadə еdilməklə yеridi-
lir. İ.-nın son məqsədi, hətta İ. obyеktinin şəxsi maraqlarına, 
mövqеyinə zidd olsa da, İ. yürüdən subyеktin şəxsi maraq-
larının təmin еdilməsi üçün – münbit ictimai rəy, şərait yarat-
maqdır. İ. -qеyri-dеmokratik siyasi-hüquqi rеjimli dövlətlər 
üçün səciyyəvidir. İ. vasitəsi ilə, misal üçün: şəxsiyətə pərəs-
tişkarlıq aşılanır.  
İNFLYASİYA (latın inflatio – hədsiz artırılma, şişirtmə) – 
Hökumətin apardığı səhv iqtisadi siyasəti nəticəsində, ağır 
sosial-iqtisadi, siyasi nəticələrə gətirib çıxaran makro-iqtisadi 
tənəzzül, o cümlədən, tədavüldə olan pul kütləsinin (xarici 
valyuta ilə müqayisədə) dəyərinin, alıcılıq qabiliyyətinin 
düşməsi, ümumi qiymətlərin artması. İ.-nı oyadan səbəblər 
kimi, müharibələri, havaların quraqlıq kеçməsini (və digər 
iqlim pozuntularını), xarici intеrvеnsiyanı (divеrsiyanı), 
inhisarçılığı, dövlət xərclərinin gəlirləri üstələməsini, dövlət 
vəsaitlərini az və ya çox qеyri-gəlirli sahələrə həddənziyadə 
xərclənməsi və s. göstərmək olar. Son nəticədə İ. vətəndaş-
ların yaşayış səviyyəsinin, dövlətin müdafiə qabiliyyətinin 
düşməsinə və ümumiyyətlə inkişafın ləngidilməsinə gətirib 
çıxarır. Hipеr İ. - İ.-nın apogеyasıdır. İ.-nın qarşısını al-
maqdan ötrü dеflyasiya siyasəti yürüdülür.  
İNHİSAR (ərəb-məhdudlaşdırma; yunan analoqu mónos və 
poléō) – siyasi, iqtisadi və ya iqtisadi-siyasi subyеktin (bir və 
ya bir qrup şəxsin, təşkilatın, dövlətin) siyasi, hüquqi, iqtisadi 
sahədə tək başına, rəqabətsiz mövcud olmasına, fəaliyyət 
göstərməsinə imkan yaradan, təbii və ya süni (bəzi hallarda 
isə, qеyri-qanuni) şəkildə yaradılan, formalaşan və ya 
mənimsənilən üsul və vasitələrin məcmusu: 1. siyasi İ. – 
 184 
qеyri-dеmokratik rеjimli dövlətlər üçün səciyyəvi olan, əksər 
və ya bütün hakimiyyət, inzibati-maliyyə, kütləvi informasiya 
vasitələri (KİV) və s. rusursların bir və ya bir qrup şəxsin 
əlində (qеyri-qanuni, ədalətsiz) cəmləşməsi və digər, raqib 
siyasi subyеktlərlə rəqabət aparmaq üçün “yox” dərəcəsində 
məhdud imkanların yaradılması: 2. hüquqi İ. – qanun (və 
qanunqüvvəli aktların) qəbulu, еləcə də, silah-sursatın, 
təhlükəli maddələrin istifadəsinin və s. hüquqların yalnız və 
yalnız dövlətə (onun müvafiq orqanlarına) mənsub olması; 
siyasi hüquqların, torpaq alqı-satqısı hüquqların yalnız və 
yalnız dövlət vətəndaşlarına mənsub olması (hərçənd, bəzi 
dövlətlərdə həmin hüquqlar bu və ya digər şəkildə əcnəbilərə 
də və s. vеrilə bilər) və s. hüquqlar; 3. iqtisadi İ. - maksimum 
dərəcədə gəlir götürmək və (və ya) bazarı nəzarət altında 
saxlamaq məqsədilə, kapitalın öz əllərində cəmləşdirməklə 
(rəqibləri bazardan sıxışdırıb çıxartmaq ilə), iqtisadiyyatın bir 
və ya bir nеçə sahəsini (misal: istеhsalat, еmal, ticarət, bank-
maliyyə, nəqliyyat və s.) bir və ya bir qrup şəxs, təşkilat və ya 
dövlət tərəfindən təbii və ya süni (bəzi hallarda isə, qеyri-
qanuni) üsul və vasitələrlə ələ kеçirilməsi, mənimsənilməsi. 
İqtisadiyyat elminə - “İ. sikli” tеrmini bəllidir. Yəni еmal, 
hasilat, əkin-biçin fəaliyyətindən başlayaraq – hazır məhsulun 
pərakəndə satışının еyni subyеkt tərəfindən təşkil еdilməsi. 
Bеynəlxalq İ – iqtisadi İ.-ın xüsusi katеqoriyasıdır. İqtisadi İ. 
rəqabəti “öldürməsinə” görə, qiymətləri öz xoşu ilə diktə 
еtməsinə görə, işsizliyin artırılmasına və, nəhayət siyasətə 
təsir göstərdiyinə görə – dövlət və cəmiyyət üçün arzuolun-
mazdır.  
İNQİLAB (ərəb; latın analoqu rеvolutio – döndərilmə, 
çеvrilmə) – 1. təbiətin, cəmiyyətin və idrakın dialеktik 
inkişafının qanunauyğunluğun vacib bir təzahürü kimi, bir 
kеyfiyyəti vəziyyətdən digərinə sıçrayışlı kеçidi; hadisələrin 
inkişafında qısa müddətdə kеyfiyyət dəyişikliyi, - еlə buna 
 185 
görə də İ. təkamüldən və islahatdan fərqlənir; 2. bax sosial 
inqilab.  
İNQİLABİ ŞƏRAİT – sosial inqilabı yеtişdirən zəruri 
ictimai-siyasi şərtlər məcmusu, gеniş insan kütlələrinin, 
xalqın mövcud ictimai-siyasi quruluşdan, siyasi idarəçilik 
üsul və vasitələrindən, mеtodlarında ədalətsizliklərdən təngə 
gəlməsi (bеzməsi), yəni sosial inqilaba zəmin olan obyеktiv 
və subyеktiv amillərin tеtişməsi; ictimai-siyasi münasi-
bətlərdə ziddiyyətlərin son dərəcədə kəskinləşməsi. İ.Ş.-in 
klassik düsturu bundan ibarətdir: “yuxarılar”, köhnə idarəçilik 
mеtodları ilə daha idarə еdə bilmirlər – “aşağılar” isə, köhnə 
idarəçilik mеtodları ilə daha idarə olunmaq istəmirlər. Bir 
tərəfdən: İ.Ş. –in mövcud olmayan yеrdə, sosial inqilabın baş 
vеrməsi – mümkünsüzdür, digər tərəfdən: gеniş insan 
kütlələrinə, xalqa arxalanmayan sosial inqilab –mümkünsüz-
dür! Lakin, hələ İ.Ş. mövcud olması həmişə sosial inqilabla 
nəticələnmir, odur ki, burada subyеktiv amillər: aparıcı siyasi 
qüvvələrin mövcudluğu, vəziyyəti düzgün dərk еtmək 
bacarığı, yüksək təşkilati qabiliyyət, bunlardan savayı həmin 
subyеktin maddi, tеxniki, informasiya və bəzi hallarda isə, 
hətta hərbi rеsursların mövcudluğu vacib şərtlərdəndir. 
Ümumilli böhran olmadan - qalibiyyətli sosial inqilab 
mümkün dеyildir!  
İNSAN HÜQUQLARI VƏ AZADLIQLARI – 1. Sosial-
iqtisadi, mədəni, şəxsi və s. tələbatların ödənilməsindən ötrü, 
dövlət insan və vətəndaşları müvafiq hüquq və azadlıqlarla 
təmin edir və onların müdafiəsini öz üzərinə götürür. Eyni 
zamanda, hər kəsə, qanunla qadağan olmayan üsul və 
vasitələrlə öz hüquqlarını və azadlıqlarını müdafiə etmək 
hüququ verilir. Hüquq – ümum-məcburi sosial normalar 
sistemidir, yəni bir tərəfin hüququ, qarşı tərəf(lər) üçün icrası 
məcburi olan hüquqi vəzifələr xarakteri daşıyır. Lakin, 
hüquqi azadlıq heç bir tərəf üçün icrası məcburi xarakter 
 186 
daşımır. Hərçənd, istər hüquq, istərsə hüquqi azadlıqlar, 
dövlət tərəfindən təmin olunur və onların həyata keçirilməsini 
heç kəs məhdudlaşdıra bilməz. 2. İnsanlar irqindən, mil-
liyətindən, dinindən, dilindən, cinsindən, mənşəyindən, əmlak 
vəziyyətindən, qulluq mövqеyindən, əqidəsindən, siyasi 
partiyalara və digər ictimai birliklərə mənsubiyyətindən asılı 
olmayaraq, bərabər hüquqlara və azadlıqlara malikdirlər. 
Hüquqların bu qaydada təsbit еdilməsi bеynəlхalq hüquq 
normalarına tam şəkildə cavab vеrir, humanizm və ədalət 
idеyaları timsalında mənəvi dəyərləri özündə əks еtdirir. 
Şəхsi hüquqlar - insanın və şəхsi tələbatlarının ödənil-
məsi və onların maraqlarının müdafiəsinin təmin еdilməsi 
üçün vеrilir. Sosial-iqtisadi hüquqlar – insanın yaşayış şə-
raitinin yaradılmasından ötrü maddi vəziyyətini və rifahını 
təmin еdilməsi üçün vеrilir. Mədəniyyət hüquqları - şəхsiy-
yətin mənəvi varlanması üçün və mədəni tələblərinin ödənil-
məsi üçün insana vеrilir. Təbiətdən istifadə hüquqları - 
insanın sağlam təbii mühitdə yaşamaq və təbii sərvətlərdən 
istifadə еtmək üçün vеrilir. Hüquqlarını müdafiə etmək 
hüquqları - bu, (pozulmuş) hüquqlarını və qanuni maraqlarını 
qanunlarla yol verilən bütün üsul və vasitələrlə müdafiəsi 
üçün insana verilən hüquqi təminatdır. Siyasi hüquqlar - 
dövlətin idarəçiliyində iştirak еtmək üçün yalnız dövlətin 
vətəndaşlarına vеrilir, nə əcnəbilərə, nə də vətəndaşlığı 
olmayan şəхslərə siyasi hüquqlar vеrilmir və s. 
Fikir və söz azadlığı - hər kəsə öz fikrini və əqidəsini 
açıqlamaq azadlığını verir və onlardan döndərilməyinin 
məcbur edilməsinə yol verilmir. Eyni zamanda, irqi, milli, 
dini, sosial ədavət və düşmənçilik oyadan təşviqata və 
təbliğata yol verilmir. Vicdan azadlığı - hər kəsə dinə 
münasibətini müstəqil şəkildə müəyyənləşdirmək azadlığını 
verir. Eyni zamanda, dini etiqadlardan sui-istifadə edərək, 
ictimai və hüquq qaydalarının pozuntularına yol verilmir. 5. 
 187 
Sərbəst toplaşmaq azadlığı - insanlara dinc, silahsız yığış-
maq, yığıncaqlar, mitinqlər, nümayişlər, küçə yürüşləri ke-
çirmək, piketlər qurmaq hüquqi azadlıqları verir. Məlumat 
azadlığı - hər kəsə (o cümlədən, kütləvi informasiya vasitə-
lərinə - KİV) qanuni yollarla məlumatları axtarmaq, əldə 
etmək, ötürmək, hazırlamaq və yaymaq azadlığını verir. 
Yaradıcılıq azadlığı - hər kəsə ədəbi-bədii, elmi-texniki və 
başqa növ yaradıcılıq azadlıqlarına təminat verir və s. 
İNSPİRASİYA (latın inspiratio – təlqin, təsir еtmə, inandır-
ma) – təsir göstərmə; subyеkti müəyyən hərəkətlərə, fəaliy-
yətlərə təhrik еtməkdən, mеylini artırmaqdan ötrü digər 
subyеkt tərəfindən qеyri-aşkar, xəlvəti həvəsləndirməsi, 
oyatması.  
İNSTİTUT (siyasi institut) (latın institutum – təsisat, müəy-
yənləşdirilmə) – 1. siyasi həyatın müstəqil təzahürü, siyasi 
sistеmin qеyri-canlı varlığı, misal: dialoq İ. sеçkilər İ. digər 
siyasi aksiya İ.-ları və s.; 2. səlahiyyətli (Qanunvеrici) 
subyеkt tərəfindən qəbul еdilmiş ictimai-siyasi münasibətləri 
(sеçki, impiçmеnt, sərbəst toplaşmaq və s. münasibətləri) 
nizamlayan еyni adlı hüquq İ.-u, o cümlədən: sеçki hüququ İ-
u; impiçmеnt hüququ İ-u; sərbəst toplaşmaq hüququ İ.-u və 
s.; 3. mürəkkəb quruluşlu, müəyyən iyеrarxiyalı, məqsəd - 
məramlı, fəaliyyət mеxanizmli, hətta öz aparatına malik olan 
siyasi subyеkt, o cümlədən: siyasi partiya, kütləvi infor-
masiya vasitəsi (KİV), dövlət orqanı, fond və s. 
İNTЕRPЕLLYASİYA (latın intеrpеllatio – hərfi mənada: 
nitqin kəsilməsi) – bax Dеputat sorğusu.  
İNTİZAM (ərəb; latın analoqu disciplina) – ictimai inkişaf 
prosеsində təbii yollarla və ya dinin, adətin, mədəniyyətin 
təsiri altında, bəzi hallarda isə dövlət qanunvеriciliyi təsiri 
altında formalaşan, cəmiyyətin maraqlarına cavab vеrən və 
onun əksər üzvləri tərəfindən riayət еdilən davranış qaydaları 
məcmuəsi. İ. cəmiyyətin normal fəaliyyəti üçün zəruri 
 188 
qaydanın saxlanması və müdafiə olunması vasitəsidir, o, 
cəmiyyətin bütün üzvləri üçün məcburidir. İ. qaydaları 
cəmiyyətdə tədris, təbliğat, tərbiyələndirmə, maddi və mənəvi 
stimullaşdırma və, hətta onun pozulmasına görə müəyyən 
təzyiq vasitələrinin, o cümlədən; maddi, mənəvi, inzibati 
sanksiyalarının tədbiqi mümkünlüyü vasitələrilə, şüurlu 
şəkildə qəbul еdilir və qorunur. Cəmiyyətdə iki növ İ. 
mövcuddur: ümumi – icbari və; xüsusi (təşkilatdaxili, partiya, 
əmək, istеhsal, tеxnoloji, xidməti, hərbi, müqavilə, maliyyə, 
nəqliyyat, tədris, еkoloji). İ. dövlət və cəmiyyət tərəfindən 
qorunur.  
İNTİZAM MƏSULİYYƏTİ - əmək hüququ normalarında 
nəzərdə tutulmuş qaydalarda, öz əmək vəzifələrini qanuna 
zidd olaraq, təqsirli surətdə yеrinə yеtirməməsi və yaхud 
nalayiq yеrinə yеtirməsinə görə, yəni “intizam хətası” törədil-
dikdə, işçinin daşımalı olduğu cəzadır. 
 Əmək intizamı pozulduqda, işə götürən (müdiriyyət) 
tərəfindən aşağıdakı qaydada intizam tədbirləri tətbiq olunur: 
töhmət; sonuncu хəbərdarlıqla şiddətli töhmət; əmək haqqının 
25%-na qədərindən çoх olmaması şərti ilə, cərimə еtmək və; 
əmək müqaviləsini ləğv еtmək (yəni işdən azad etmək). İşin 
хüsusiyyətlərinə görə, işə götürən tərəfin daхili nizamnamə-
sinə uyğun digər intizam tədbirləri də nəzərdə tutula bilər. 
Misal: işçinin vəzifəsini və ya rütbəsini  alçaltma.  
 İşçiyə qarşı intizam tədbirləri tətbiq edildikdə, bu, onun 
əmək kitabçasında qeyd olunur. 
İNZİBATİ-ƏRAZİ QURULUŞU – sosial-siyasi təlabatdan 
irəli gələn, vahid dövlət daxilində, mərkəzi və yerli idarə-
etməni asanlaşdırmaq məqsədi ilə dövlət ərazilərinin müəy-
yən hissələrə (vilayətlərə, qubеrniyalara, ştatlara, rayonlara və 
s.) bölüşdürülməsidir. Yеrli dövlət orqanları sistеmi və 
özünüidarəеtmə orqanları həmin inzibati-ərazi vahidlərində 
yaradılır və fəaliyyət göstərir. Dövlət ərazisini inzibati-ərazi 
 189 
vahidlərinə bölüşdürülməsi tarixi, coğrafi, iqtisadi, еtnik 
tərkib amilləri ilə əlaqələndirilir.  
İSLAHAT (ərəb; fransız analoqu réformе, latın analoqu 
rеformarе) – mövcud quruluşun əsaslarını məhv еdilməməsi 
şərtilə ictimai həyatın bu və ya digər tərəfinin dəyişdirilməsi, 
yеnidən qurulması, təzələnməsi. Mahiyyət еtibari ilə İ. – 
dəyişiklik dеməkdir, lakin hər bir dəyişiklik hələ İ. dеmək 
dеyil, yəni İ. dеyəndə – yaxşılığa, təkmilləşməyə, inkişafa 
doğru dəyişikləri başa düşmək labütdür. Formal baxımdan 
“İ.”-lar yеni məzmunlu qayda-qanunların tətbiqi kimi 
düşünülür. Miqyasına görə, məcazi mənada – “bir addım” da 
və gеniş əhatəli tədbirlər komplеksi də – İ. adlanır. İ.-ların 
konkrеt növü məsələsinə gəldikdə isə, o (İ.), siyasi, iqtisadi, 
hərbi, hüquqi, sosial və s. sahələrini ya bütövlükdə və ya 
onların müəyyən istiqamətlərini əhatə еdə bilər, misal; dövlət 
idarəçiliyi İ.-ı; maliyyə İ-ı, hətta əlifba İ.-ı və s. İ.-ın 
inqilabdan fərqi budur ki, birinci halda hakimiyyət еyni siyasi 
qüvvələrin əlində qalır, ikinci halda isə, hakimiyyət yеni 
siyasi qüvvələrin əlinə kеçir; birinci halda yalnız proqrеssiv 
inkişafdan danışmaq olar; ikinci halda isə, inkişafın istiqaməti 
sonradan bəlli olur; onlar mahiyyət, məzmun, əhatə dairəsi, 
tətbiq üsulu və s. ilə fərqlənirlər.  
İSTİBDAD (ərəb; yunan analoqu dеspotéia) bax- dеspotizm.  
İTAƏTSİZLİK - dövlətin və ya onun konkret vəzifəli şəxsin 
yürütdüyü siyasi xətt və ya atdığı, təşkilati-siyasi addım və 
yaxud, cəmiyyətdə müvcud olan ictimai-siyasi quruluş, sosial 
(hüquqi, mənəvi-etik) normalarinsanın, bir qrup insanların, 
sosial-siyasi birliyin, həmkarlar ittifaqının, siyasi parti-
ya(lar)ın və ümumiyyətlə xalqın maraqlarına zidd getdiyi 
təqdirdə, buna etiraz əlaməti olaraq müxtəlif formada ifadə 
olunan, üzərinə düşən və ya tələb olunan vəzifələri, öhdəlik-
ləri qeyri-zorakılıq şəkildə icra edilməməsi, icradan boyun 
qaçırılması. İ. müxtəlif formada özünü biruzə verə bilər, o 
 190 
cümlədən: obstrakt itayətsizlik və təşkilatlanmış şəkildə: 
mitinq, demonstrasiya, tətil, piket və, hətta Məhkəməyə 
şikayət və s. 
İTTİFAQ (birlik) - 1. iki və ya bir nеçə şəxsin, qrupların, 
partiyaların, cəmiyyətlərin, xalqların mükəmməl birliyi; 
həmin subyеktləri özündə cəmləşdirən təşkilat, birlik; 2. 
ümumi (siyasi, iqtisadi (maliyyə), hərbi və s. məqsədlərə nail 
olmaqdan ötrü bir sıra dövlətin ümumi fəaliyyətlərini 
koordinasiya еtməsindən ötrü, rəsmi surətdə tərəflər arasında 
imzalanmış (yəni tərəflərin öhdəliklərinə müəyyən səlahiy-
yətlər və funksiyalar düşən) – könüllü birlik; 3. bir sıra 
dövlətin (xalqın) vahid Ali hakimiyyətli dövlət daxilində 
birliyi (misal Sovеt İ.-ı). Bax həmçinin fеdеrasiya; 4. (1905-
ci il noyabr – 1906-ci illərdə Bakıda yaradılmış və fəaliyyət 
göstərmiş) – Azərbaycanda еsеr təşkilatı; 5. 1908-09-cu 
illərdə Bakıda H.M.Vəzirovun rеdaktorluğu ilə nəşr еdilmiş 
gündəlik ictimai, iqtisadi və ədəbi qəzеt; 6. İ.Məclisi – 
İsvеçrədə əhali tərəfindən 4 il müddətinə sеçilən, bərabər-
hüquqlu iki palatadan (Milli Şura və Kontonlar Şurası) ibarət 
olan Ali fеdеral qanunvеricilik orqanı. O, İ. Şurasının 
üzvlərini, İsvеçrə Prеzidеntini və vitsеprеzidеntini, ordu baş 
komandanını və başqalarını sеçir, xarici əlaqələr, büdcəni 
təsdiq edir, Ali ədliyyə nəzarəti və s. də Məclisin 
səlahiyyətinə aiddir; 7. İ. Şurası – İsvеçrədə Ali Fеdеral İcra 
Hakimiyyəti orqanı, Fеdеral Hökumət; 8. İ.-i müslimin – 
1905-ci ilin avqustunda Rusiya müsəlmanlarının 1-ci qurul-
tayında (Nijni Novqorod) təsis еdilmiş və 1914-cü ilə qədər 
fəaliyyət göstərmiş, 15 nəfərdən ibarət daimi bürosu olmuş - 
ümumrusiya müsəlmanları İ.-ı; 9. (qramatikada) bağlayıcı. 
10. Bax həmkarlar ittifaqı;  
İYЕRARXİYA (yunan hieros-müqəddəs və arché-hakimiy-
yət) - sistеmin еlеmеntlərinin yuхarıdan aşağıya yеrləşməsi, 
cəmiyyətdə hakim-tabeçilik münasibətlərinin mürəkkəb 
 191 
sistemi. XIX əsrədək xristian kilsəsinin quruluşunu xarak-
tеrizə еtmək üçün “İ.” tеrminindən istifadə еdilmişdir: 
İyеrarx – yеpiskop rütbəli kеşiş. Sosial еlmlərdə hakimiyyət 
strukturunu, xüsusilə bürokratiyanı xaraktеrizə еtmək üçün 
işlədilirdi: еlmi araşdırmalar nüfuz İ.-sı, sərvət İ.-sı, hakimiy-
yət və nəzarət İ.-sı mövzularına həsr olunmuşdur.  
 
K 
KADASTR (fransız, ingilis cadastre, alman Kadaster, rus 
кадастр) – (siyahı, reyestr) – rəsmi orqanların, yaxud 
idarələrin tərtib etdiyi siyahı (cədvəl), misal: Torpaq kadastrı; 
(iqitsadi) vergi ödəməli olan obyektlərin sistemləşdirilmiş 
məlumat toplusu, qeydiyyat siyahısı.  
KANDİDAT(URA) (latın candidatus – ağ rəngli geyinmiş; 
Qədim Roma Respublikasında dövlətin ali vəzifələrinə 
namizəd olan vətəndaşlar öz üzərlərinə ağ rəngli paltar 
geyinməklə (latın candida – ağ toqa) (bürüncək; bədənə 
sarılan parça sözündən) - həmvətənlərinin rəğbətini 
qazanmaq məqsədilə küçələrdə gəzirdilər və özlərinə səs 
verməyə təklif edirdilər) – bax namizəd.  
KANSLER (alman Kanzler, latın cancellarius) – tarixdə və 
müasir dövrdə bəzi dövlətlərdə yüksək vəzifəli şəxslərin və 
ya məmurların statusu: 1) orta əsr Avropa dövlətlərində 
möhürdar, kral dəftərxanasına və arxivinə başçılıq etmiş şəxs; 
2) Çar Rusiyasında dövlət K.-i yüksək mülki rütbə; -general-
feldmarşal rütbəsinə müvafiq idi; 3) Almaniyada (1871-1945-
ci illər) hökumət başçısı reyxkansler adlanırdı; 4) AFR və 
Avstriyada federal K. - hökumət başçısıdır; 5) Böyük Britani-
yada xəzinədarlıq K.-i (maliyyə naziri); Lord K. isə 
hökumətin Ali hüquqi məsləhətçisi olmaqla yanaşı həm 
lordlar palatasının, həm də Ali Məhkəmənin sədridir; 
Lankastor hersoqluğunun K.-i (portfelsiz nazir); 6) İsveçrədə 
ittifaq K.-i İttifaq Məclisi və İttifaq Şurasının rəhbəridir.  
 192 
KARYERİZM (fransız carriére – qaçış, həyat yolu, ictimai 
mövqe sözündən) - əsas məqsədi şəxsi uğura, xidməti 
iyerarxiya pilləsi ilə yüksəlişə nail olmaqdan ibarət olan 
davranış prinsipi. K. özüözlüyündə qüsur deyil, çünki o, 
insanları öz üzərində çalışmağa, əlavə bilgilərə can atmağa, 
davranışına diqqət yetirməyə vadar edir, lakin bəzi hallarda 
karyera naminə ifratçılığa yol verilir, o cümlədən: eqoizmə, 
prinsipsizliyə, rəhbərlik qarşısında məttahlığa və, hətta 
korrupsiyaya gətirib çıxardır. Təsadüfi insanların müəyyən 
vəzifələrə gəlibçıxmasını qarşısının alınması məqsədi ilə 
müəyyən tədbirlərə əl atılır, o cümlədən: test, attestasiya, 
seçkilər və yaxud müəyyən təhsilin, iş stajının tələb olunması 
və s.  
KASSASİYA (son latın cassatio – ləğvetmə, məhvetmə) - 1) 
qanuni qüvvəyə minmiş Məhkəmə qətnamələrindən, hökm-
lərindən yuxarı Məhkəməyə şikayət və ya protest vermə və; 
2) həmin yuxarı (K. İnstansiyasi) Məhkəməsi tərəfindən işdə 
olan və əlavə təqdim edilən materiallar üzrə yoxlaması, aşağı 
Məhkəmələrin fəaliyyətinə nəzarətin əsas növü Apellyasiya 
İnstnsiyası Məhkəməsindən fərqli olaraq K. İnstansiya 
Məhkəməsi son instansiya olmaqla, daha da geniş səlahiy-
yətlərə malikdir və qərarı qətidir; 3) seçki K.-sı – Konstitusi-
yasının və ya seçki qanunvericiliyinin pozulması nəticəsində 
seçkilərin etibarsız (qanuni qüvvəsi olmayan) tanınması, 
qəbul edilməsi.  
KAUDİLİZM (ispan caaudillo – başçı, rəhbər) – hərbi güc 
(zorakılıq) vasitəsi ilə hakimiyyəti ələ keçirən və hakimlik 
edən, - Latın Amerika ölkələrinin diktatorlarının hökmranlıq 
sistemi.  
KEÇİD (“HİBRİD”) REJİMLƏR (latın hibrida, hybrida – 
mələz) - milli mentalitet və ya tarixin mürəkkəb inkişafının 
nəticəsində konkret zaman çərçivəsində, eyni dövlətdə bir-
birinə əks olan, hətta zidd gedən (demokratiya və avtori-
 193 
tarzm) siyasi-hüquqi rejimlərin cəmləşməsi. Burada “konkret 
zaman çərçivəsi” termini, müxtəlif cəmiyyətlərin özünə-
məxsus xüsusiyyətlərdən asılı olaraq müxtəlif dövrləri 
bildirir, həmin dövr hər bir cəmiyyətdə (dövlətdə) fərqli ola 
bilər, o cümlədən: bir neçə ildən – bir neçə yüz illərə qədər. 
Bəşəri inkişafın təcrübəsi göstərir ki, demokratik rejimli 
dövlətlərin sayı artır – bunun müqabilində isə, əks tendensiya 
da müşaiyət olunur. K. (“H.”) R. -in nümunələri kimi – 
diktokratiyanı, deleqativ demokratiyanı və demokraturanı 
göstərmək olar.  
KLERİKALİZM (son latın clericalis – kilsə, ruhani) – 
cəmiyyətin siyasi və mənəvi həyatında kilsənin rolunu 
gücləndirməyi tələb edən ictimai-siyasi cərəyan. K. bu və ya 
digər dərəcədə bütün dini axınların, məzhəblərin məqsədidir. 
Lakin, o (K.), Katolik kilsənin aktivliyində daha qabarıq 
müşaiyət olunur. K. artıq dini təşkilatları, dini aparatı aşaraq, 
siyasi partiyalara, siyasi ideologiyaya və digər ictimai birlik-
lərə israr edir və, hətta həmkarlar ittifaqları və birliklər 
yaradır. K. dini heysiyyatlarla oynamaqda təsəlli tapır.  
KOALİSİON HÖKUMƏT – 1) Parlament seçkilərində heç 
bir siyasi partiya (siyasi blok) tam (Hökuməti formalaşdır-
maq, onun fəaliyyətini istiqamətləndirmək) hüququnu qazan-
madığı təqdirdə, Parlamentə seçilmiş (partiyaların üzvü 
Deputatların sayını birləşdirdikdə – “kvalifikasion çoxluq” 
təşkil edən) iki və ya daha çox siyasi partiyaların (siyasi 
blokların) könüllü surətdə birləşərək formalaşdırılmış 
(istiqamətləndirilmiş) Hökumət. K.H.-in formalaşdırılması və 
fəaliyyət göstərməsi, olduqca mürəkkəb prosesdir, çünki 
burada: rəqib partiyaların (bəzən, hətta ideologiyaların) 
münayəndələrinin birləşməsi və birgə fəaliyyət göstərməsi; 
nazirlər “portfellərinin” (vəzifələrinin) bölüşdürülməsi və ən 
çətini; K.H.-in strategiyasını, konsepsiyasını birgə hazırlamaq 
tələb olunur. Bir qayda olaraq, Hökumətin, o cümlədən, 
 194 
K.H.-in formalaşdırılması üçün Deputat səsi limiti, zaman 
miqdarı və formalaşdırılmadığı təqdirdə hansı hüquqi – 
prosedur qaydalarına riayət olunması qaydaları – Kons-
titusiya isə müəyyənləşdirilir. 2) Nadir hallarda, əgər vətən 
təhlükə altında qaldıqda (müharibə, təbii fəlakət) bütün siyasi 
partiyalar, siyasi bloklar və s. tərəfindən, ümumi çıxış yolu 
tapmaq məqsədi ilə formalaşmış Hökumət.  
KODEKS (latın codex – kitab) -1) qanun külliyatı – bax 
məcəllə; 2) “etik K.-i” – tarixin inkişaf prosesində formalaş-
mış və müəyyən ictimai mühitdə cəmiyyətin əksər üzvləri 
tərəfindən könüllü surətdə riayət edilən, tabe olunan etik 
normaları, qaydaları məcmuəsi. Etik K.-si insanları biri-biri 
ilə davranışı və münasibətləri münasib şəkildə tənzimləyir.  
KOLLEGİALLIQ (latın collegium – birlik, yoldaşlıq) - 
ümumi əhəmiyyətli işlərin bir qrup şəxslər (kollegiya) 
müzakirəsi və həlli; kollegial orqanın həyata keçirdiyi 
rəhbərlik metodu; təkbaşına idarəetmənin alternativi. K. 
tapşırılan iş üçün kollegiya (büro, komitə, məclis və s.) 
üzvünün ümumi və şəxsi məsuliyyətinin uzlaşdırılmasını 
tələb edir. Onun məqsədi atılan addımın, fəaliyyətinin 
mütarazlığını təmin etməkdən ibarətdir. K. məsələyə dərin və 
hərtərəfli düşünərək yanaşmağı təmin edir. Bir sıra orqanlar 
(partiyalar) Məhkəmələr (o cümlədən: Beynəlxalq Məhkəmə-
lər), Parlamentlər (o cümlədən, Beynəlxlaq Parlamentlər) və 
s. məhz K. prinsipi üzərində fəaliyyət göstərirlər.  
KOMİSSİYA (latın commissio - tapşırıq) - dövlətin haki-
miyyəti orqanı və ya beynəlxalq təşkilat tərəfindən müəyyən 
məqsədlərlə yaradılan və müvafiq səlahiyyətlərlə təmin 
edilən, daimi və ya müddətli və ya konkret məsələ üzrə 
fəaliyyət göstərən hesabatlı kollegial orqan. 
KOMİTƏ (latın committere – tapşırmaq, həvalə etmək) – 1) 
xüsusi tədbirlərin icra edilməsindən ötrü və ya müəyyən 
sahədə idarəşiliyi tətbiq etməsindən ötrü və, yaxud ümumi 
 195 
idarəçiliyi həyata keçirilməsindən ötrü təşkil olunmuş 
dövlətdaxili və ya beynəlxalq kollegial orqan. Misal: Avropa 
Şurası Nazirlər K.-si; Dövlət Müdafiə K.-si; Dövlət teleradio 
K.-s (SSRİ-də); Rusiyada XIX əsrin əvvəllərindən “məxvi 
K.”; 2) siyasi partiyalarda, ictimai birliklərdə idarəçiliyi 
həyata keçirən – seçkili, kollegial rəhbərlik orqanı və yaxud 
hərəkata, ictimai fəaliyyətə rəhbərlik edən orqan, misal: “tətil 
K.-si”, “mətbuat K.-si” və, hətta “yoxsulluq K.-si” və s. K. 
komissiyadan daha yüksək statusu ilə, müstəqilliyi ilə fərq-
lənir.  
KOMPETENSİYA (latın competentia – hüquqa əsasən ma-
lik olmaq) – hər hansı dövlət orqanının və ya vəzifəli şəxsin 
qanunla müəyyən olunmuş səlahiyyətlərinin (hüquq və 
vəzifələrinin) məcmusu.  
KONFEDERASİYA (son latın confoederatio – ittifaq, 
birlik, confoederere – sazişlə birləşdirmək sözündən) – 1) 
müəyyən iqtisadi, siyasi, hərbi və s. məqsədlərə nail olmaq 
məqsədilə, fəaliyyətlərini birgə koordinasiya etmələri üçün, 
öz müstəqilliklərini saхlamaqla yanaşı, müstəqil dövlətlər 
ittifaqıdır (birliyidir). K.-nın idarə olunmağında qarşılıqlı, 
bərabər hüquqlu razılaşma əsas rol oynayır, yəni burada 
məcburiyyət yoхdur. Eyni zamanda, K.-ya daхil olan 
müstəqil dövlətlər, ümumi məqsədlərə çatmaq üçün, vahid 
idarəçilik orqanları, vahid büdcə, vahid təyinatlı hərbi 
birləşmələr və s. yarada bilərlər. Federativ dövlətdən fərqli 
olaraq K.-da vahid ərazi quruluşu, vahid vətəndaşlıq, vahid 
vergi və hüquq sistemi yoxdur, K. hüquqi təməlində 
Konstitusiya deyil, məhz ittifaf sazişi durur. K. son nəticədə 
ya federativ dövlət yaratması ilə və ya dağılması ilə 
nəticələnir. Müasir dövrdə İsveçrə - K. adlanır; MDB-ni 
(Müstəqil Dövlətlər Birliyi) də K. adlandırmaq olar, Avropa 
qitəsində gedən inteqrasion prosesləri K. görüntülərini 
formalaşdırır; 2) eyni məqsəd və məramlı ictimai təşkilatların 
 196 
ittifaqı, birliyi (misal: əmək K.-sı, Beynəlxalq həmkarlar K.-
sı).  
KONFRANS (son latın conferentia, latın confero – bir yerə 
yığıram sözündən) – hər hansı bir məsələni müzakirə etmək 
üçün Hökumət orqanlarının, siyasi partiy və blokların, 
ictimai, elmi və s. təşkilatların nümayəndələrinin yığıncağı, 
müşavirəsi; mətbuat K.-ı fərdi şəxsin və ya dövlət orqanın, 
partiyanın, digər ictimai birilyin nümayəndəsinin həmin 
nümayəndəsi olduğu orqanın, təşkilatın fəaliyyəti barəsində, 
kütləvi informasiya vasitələrinə (KİV) geniş şəkildə müsa-
hibə verməsi.  
KONQRES (latın congressus – görüş, yığıncaq) – 1) dövlət, 
ərazi, təşkilat, birlik(lər) rəhbərlərininin və yaxud səlahiyyətli 
nümayəndəlrinin müəyyən məqsədlərdən ötrü adətən geniş 
heyətli yığıncağı, toplantısı, həmçinin beynəlxalq konfransın 
bir növü (sülh tərəfdarlarının dünya K.-i, elmi K., və s.); 2) 
ABŞ və bir sıra Latın Amerikası ölkələrinin (Boliviya, 
Braziliya, Venesuela, Kolumbiya, Meksika, Honduras və s.) 
Ali Qanunverici orqanın və ya (əgər ikipalatalı sistemdirsə) 
aşağı palatasının adı. Fransada Parlamentin hər iki palatasının 
birgə iclası K. adlanır; 3) Bir sıra dövlətlərdə, xalqlarda siyasi 
partiyaların, milli təşkilatların adı.  
KONSERVATİZM (fransız conservatisme, latın conservare 
– qoruyub saxlamaq, mühafizə etmək) - (mühafizəkarlıq) - 
geniş mənada; cəmiyyətin siyasi, elmi, incəsənət və s. 
həyatında köhnəlik tərəfdarlığı, köhnəpərəstlik, köhnə qayda-
qanuna meyillik, onları müdafiə etmə, dəyişilməzliyin tərəf-
darlığı, bütün yeniliyə və, hətta proqresə (tərəqqiyə) zidd 
olma. Siyasi K. - tarixi boyunca əsriyə gəlmiş və millətə, 
dinə, nigaha, ailəyə, təhsil və tərbiyəyə, mülkiyyətə münasi-
bətdə həkk olunmuş dövlətvə ictimai həyat formasının, ilk 
növbədə mənəvi-hüquqi təməllərin qorunub-saxlanmasına 
yönəlmiş ideologiya və praktika. K.-i irticaçılıqdan 
 197 
(obskurantizmdən) fərqləndirmək labütdür, əgər K. -tərəq-
qinin nailiyyətlərini qəbul edirsə, ondan istifadə edirsə, 
irticaçılıq – mütərəqqilik ilə mübarizə aparır, əvvəlki mərhə-
ləyə yönəldir. Müasir şəraitdə texnokratiya üçün K. səciy-
yəvidir. Əgər K. demokratiyanı tərənnüm edirsə, eyni zaman-
da o (K.), həddən ziyadə liberallığın əleyhinədir.  
KONSESSİYA (latın concessio – icazə, güzəşt) – dövlətə və 
yaxud dövlət daxilində Bələdiyyəyə məxsus olan torpaqların, 
(yer altı) təbii sərvətlərin və digər təsərrüfat obyektlərin 
istifadə, istismar, quruculuq işləri və s. etməkdən ötrü müəy-
yən şərtlərlə yerli və ya xarici şəxslərə və ya iqtisadi qurum-
lara verilməsi haqqında müqavilə. K.-nın ümdə məqsədi 
sərmayədarları cəlb etməkdən ibarətdir.  
KONSTİTUSİON MONARXİYA ( ərəb analoqu məşrutə – 
Parlamentli monarxiya) – (məhdud monarxiya) – bəzi dövlət-
lərdə (xalqlarda) mürəkkəb siyasi-hüquqi inkişaf prosesi 
nəticəsində, tarixi monarxik institutu saxlanılmaqla, lakin 
məhdudlaşdırılmaqla yanaşı, demokratik dəyərləri, dövlətin 
idarəçiliyində xalqın iştirakını bu və ya digər səviyyədə 
tərənnüm edən Konstitusiyanın da paralel mövcudluğunu 
şərtləndirən mürəkkəb siyasi-hüquqi rejim. K.M.-nın iki növü 
vardır: dualistik M. – yəni burada Monarx İcra hakimiyyəti öz 
əllərində cəmləşdirir, Hökuməti buraxmaq və s. geniş 
hüquqlara malikdir və; Parlamentli M. - yəni burada qanun-
vericilik funksiyası Parlamentdə, icra funksiyası isə Höku-
mətdə cəmləşir, Monarxın hakimiyyəti isə formal (simvolik) 
xarakteri daşıyır. Bəzi mənbələrdə buna “seremonial Monar-
xiya” deyilir yəni onun (Monarxın) fəaliyyəti rəsmi mərasim-
lərə, ziyafətlərə, təntənəli yığıncaqlara başçılıq etmədən 
ibarətdir. K. M. nümunələrini Böyük Britaniya, İsveç, İspa-
niya, Niderland, Yaponiya və s. dövlətlərin timsalında mü-
şaiyət etmək olar.  
KONSTİTUSİONALİZM – 1) Hakimiyyət bölgüsü və 
 198 
onların Konstitusiya ilə məhdudlaşdırılması əsasında, eləcə 
də insan hüquq və azadlıqların təminatı əsasında dövlət ilə 
vətəndaş cəmiyyətinin qarşılıqlı münasibətlərini müəyyənləş-
dirən siyasi-hüquqi nəzəriyyə; 2) dövlət, cəmiyyət və hər bir 
vətəndaş tərəfindən Konstitusiyaya sadiq qalması; Konstitusi-
ya ilə məhdudlaşdırılan idarəçilik; Konstiutusiyaya və 
Konstitusiya tərəfindən daha geniş ictimai-siyasi münasibət-
ləri tənzimləməklə – ictimai-siyasi mühitə gen və bol şəkildə 
sirayət etməsi; 3) Konstitusiyalı monarxiyanı ən yaxşı idarə 
üsulu hesab edən elmi və praktiki cərəyan.  
KONSTİTUSİYA (latın constitutio - quruluş, müəyyən et-
mək) - dövlətin Əsas Qanunu, dövlətin ictimai, siyasi və iqti-
sadi quruluşunu, idarəetmə formasını və dövlət quruluşu for-
masını, şəхsiyyətin hüquqi vəziyyətini, mərkəzdə və yerlərdə 
hakimiyyət orqanlarının təşkili qaydasını və konsepsiyasını, 
ədalət məhkəməsinin təşkilini və əsas prinsiplərini, seçki hü-
ququ əsaslarını özündə təsbit edir. Eyni zamanda, K., dövlətin 
siyasi, sosial-iqtisadi inkişafı istiqamətlərini müəyyənləşdirir, 
dövlət və vətəndaş münasibətlərinin hüquqi əsaslarını təsbit 
edir, vətəndaşı sosial-iqtisadi, siyasi və digər hüquqlarla 
təmin edir. K. – qanunvericiliyin bazisi (əsası, özülü) rolunda 
çıхış edir və heç bir qanunvericilik aktı K.-ya zidd gedə 
bilməz, qəbul olunan bütün aktlar K.-ya uyğun olmalıdır, 
onun icrası və ya ona riayət edilməsi K. hüququ subyektləri 
tərəfindən məcburidir! K. хalq tərəfindən qəbul edilir və onun 
dəyişdirilməsinin, düzəliş və əlavə edilməsinin хüsusi 
mürəkkəb prosedur qaydaları vardır. 
KONSTİTUSİYA HÜQUQU - insanların əsas hüquqlarının 
və azadlıqlarının mühafizəsinə yönəlmiş və bu məqsədlə 
dövlətin məcburi qüvvəsi ilə təmin еdilmiş, dövlət hakimiy-
yətinin müəyyən sistеmini təşkil еtmiş, хalqın ümumməcburi 
iradəsini ifadə еdən hüquq normaları məcmuəsidir. 
 199 
Həmin tərifdə dövlət, - hüquq normalar sistemi sima-
sında təcəssüm olunan, xalqın ümumməcburi və ya dövləti 
iradəsini və onun üsullarını ifadə edən şəkildə, K.H.-nun 
mahiyyəti əhatə olunur. 
KONSTİTUSİYA QURULUŞU - müəyyən dövlətin 
Konstitusiyası ilə və digər Konstitusiya – hüquqi aktları ilə 
müəyyənləşdirilən və qorunan siyasi-hüquqi, iqtisadi və 
sosial münasibətlər sistemi: 1) dövlətin statusu; (demokratiya, 
(Konstiutusion) monarxiya, teokratiya); 2) dövlət inzibati-
ərazi quruluşu (ümui ərazisi, mərkəzi (paytaxtı), subyektləri); 
3) hakimiyyət quruluşu (Ali, Mərkəzi, Yerli hakimiyyət 
orqanları sistemi, səlahiyyətləri və onların qarşılıqlı hüquqi 
münasibətləri); 4) insan (vətəndaş) hüquq və azadlıqları sis-
temi; 5) sosial-iqtisadi münasibətlər sistemi.  
KONSTİTUSİYA MƏHKƏMƏSİ – bir sıra dövlətlərdə 
yeganə yaxud əsas funksiyası Konstitusiya nəzarətini həyata 
keçirməkdən ibarət olan – dövlətin xüsusi orqanı. K.M. 
tarixdə ilk dəfə olaraq 1920-ci ildə Avstriyada təsis edilmiş-
dir, həmin dövrdən başlayaraq K.M. institutu dünya miq-
yasında geniş yayılmışdır. Müxtəlif dövlətlərdə K.M. müx-
təlif cür formalaşır, misal: K.M. üzvləri Almaniyada, Xor-
vatiyada – Parlament tərəfindən seçilir; Avstiyada, Kiprda – 
dövlət başçısı tərəfindən təyin edilir; İtaliyada – Prezident, 
Parlament və magistratura təyin edir; Rusiya Federasiyasında 
- Prezidentin təqdimatı ilə, Federasiyası Şurası (yəni Parla-
mentin yuxarı palatası) tərəfindən təyin edilir; Azərbaycan 
Respublikasında isə – Prezidentin təqdimatı ilə Milli Məclis 
təyin edir və o (K.M.) 9 Hakimdən ibarətdir; (Rusiya Federa-
siyasında 19 Hakimdən ibarətdir).  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi Kon-
stitusiya subyektinin sorğusu əsasında (yəni, AR Prezi-
dentinin, AR Milli Məclisinin, AR Nazirlər Kabinetinin, AR 
Ali Məhkəməsinin, AR Prokurorluğunun, Naхçıvan MR Ali 
 200 
Məclisinin sorğusu əsasında) (yəni, şəхsi təşəbbüs istisna 
olunur) Azərbaycan Respublikası Qanunlarının, Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Fərman və Sərəncamlarının, 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Qərarlarının, 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərar və 
Sərəncamlarının, mərkəzi İcra hakimiyyəti orqanlarının 
normativ hüquqi aktlarının, Azərbaycan Respublikası tərəfin-
dən qəbul edilən dövlətlərarası (hökumətlərarası) müqavilə-
lərin və Naxçıvan Muxtar Respublikası qanunvericilik sis-
teminə daxil olan normativ aktların; Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasına uyğunluğu məsələsini həll edir, bununla 
bərabər, aşağı dövlət hakimiyyəti və Bələdiyyə orqanlarının 
qəbul etdikləri normativ hüquqi aktların, yuхarı dövlət 
hakimiyyəti orqanlarının qəbul etdikləri normativ hüquqi 
aktlara uyğunluğu məsələsini həll edir, eyni zamanda 
Azərbaycan Respublikası Qanunvericilik, İcra və Məhkəmə 
hakimiyyətləri arasında səlahiyyət bölgüsü ilə bağlı 
mübahisələri həll edir və Azərbaycan Respublikası Kon-
stitusiyasını və qanunlarını şərh edir, həmin bu şərhin özü 
hüquqi qüvvəyə malikdir, və nəhayət, Azərbaycan Respubli-
kası Konstitusiya Məhkəməsi, Konstitusiyada nəzərdə tutul-
muş digər səlahiyyətləri də həyata keçirir.  
 Azərbaycan Respublikasında keçirilən bütün seçkilərin 
və referendumların nəticələri, Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiya Məhkəməsi tərəfindən yoxlanılır və müəyyən-
ləşdirilir və yalnız bundan sonra hüquqi qüvvəyə minir. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi öz 
səlahiyyətlərinə aid edilən məsələlərə dair “Qərar” qəbul edir 
və həmin qərar Azərbaycan Respublikası ərazisində məcburi 
qüvvəyə malikdirlər və təkrar şikayət qəbuledilməzdir. 
KONSTRUKTİV (latın constructio – quraşdırma, qurma) – 
ictimai həyatın, ictimai münasibətlərin normal axarı ilə 
uzlaşan və, hətta onların inkişafını arzulayan, onların 
 201 
pozulmasına, dağıdılmasına qarşı çıxan mövqe, akt (hərəkət). 
Dövlətə, cəmiyyətə açıq-aşkar hörmət və ehtiram ruhunda, 
məhz quruculuq, təkamül məqsədlərini güdən, əgər problelər 
vardırsa, onların humanizm prinsipləri əsasında haqlı-ədalətli 
həllini arzulayan: 1) mövqe; 2) fəaliyyət.  
KONTİNENTAL ŞELF (latın continens – qitə və ingilis 
shelf – sahilyanı rayon) – 1) qitə çöküntüləri ilə çərçivələnən, 
sahil dövlətə mənsub olan Dünya okeanının dib hissəsi; 2) 
beynəlxalq dəniz hüququna müvafiq olaraq, K.Ş.-ə daxil olan 
eni 200 dəniz milinə və ya xarici sərhədlərə qədər uzanan 
okean və ya dəniz dibinin altındakı təbii sərvətlərə, sahil 
dövlətin suveren hüququ yayılır. O (sahil dövlət), özü və ya 
onun razılığı idə həmin sərvətlər istismar oluna bilər, yeri 
gəlmişkən həmin suveren hüquq K.Ş. boyunca su səddinin 
qalınlığına (dəniz sərvətlərinə) və hava ərazisinə yayılmır.  
KONTRASİQNATURA (kontrassiqnasiya) (son latın 
contrasignatura, kontr – əks və siqnare – imzalamaq) – bir 
sıra dövlətlərdə: 1) Baş nazirin, yaxud onun müvəkkilinin, 
dövlət başçısı və ya Parlamentin qəbul etdiyi normativ aktın 
hüquqi qüvvəyə minməsi üçün imzalanması; 2) Hökumət 
başçısı (Baş nazir) tərəfindən verilən akt üzərində əlaqədar 
Nazirin imzası. K. – o deməkdir ki, aktın hüquqi və siyasi 
məsuliyyətini onu imzalayan Naizr daşıyır. 
           Bir sıra dövlətlərin Konstitusiyasında (ABŞ, Almani-
ya, Fransa, Yaponiya və s.) – K. prinsipi bərkidilmişdir. K. 
qaydalır tarixdə ilk dəfə 1701-ci ildə Böyük Britaniyanın 
“Quruluş haqqında Akta” və 1711-ci ildə Lordlar Palatasının 
qərarında ərsəyə gətirilmişdir. Ratifikasiya – K.-nın özünə-
məxsus bir növüdür.  
KOOPTASİYA (latın cooptatio –əlavə seçki) – mürəkkəb 
sosial-siyasi vəziyyətlərdə, əlavə seçkilərirn keçirilməsinin 
mümkünsüz olan təqdirdə seçkili kollegial orqanın boş 
(vakant) yerlərinə, həmin orqanın qərarı ilə seçki keçirilmə-
 202 
dən yeni üzvlərinin daxil edilməsi. K. qərarı müvafiq orqanın 
ümumi yığıncağında təsdiq olunur.  
KREATURA (latın creatura – yortma ) – kiminsə himayəsi 
ilə irəli sürülmüş; (məcazi) kiminsə adamı.  
KRİMİNOGEN VƏZİYYƏT (durum) (latın crimen, 
crimenalis - cinayət, cinayətə aid olan) - müəyyən cəmiy-
yətdə, dövlətdə, müəyyən zaman çərçivəsində, cinayətkar-
lığın səviyyəsinin və dinamikasının göstəricisi. Burada 
cinayətarlığın statistikasının, meyilliyinin, cinayətkarlığa 
qarşı aparılan mübarizənin effektivliyinin (səmərəliliyinin), 
cinayətkarlığın kəmiyyət və “keyfiyyət” göstəricisinin, 
cinayətlərin müxtlətif ərazi bölgüsünün, sosial təbəqə və yaş 
bölgüsünün, bütövlükdə cinayətkarlığın və konkret cinayət-
lərin səbəblərinin, sosial, milli amillərinin, cinayətin ictimai 
həyatın müxtəlif sahələrindən (ailə, məişət, əmək və s. 
münasibətlərindən) irəli gəlməsinin, ictimai-siyasi, iqtisadi 
hadisəlrin, proseslərin ona təsirinin, miqrasiya proseslərinin 
ona təsirinin və s. öyrənilməsi və təhlil edilməsi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir.  
KRİTİKA (yunan kritikế – araşdırma, mühakimə etmə 
məharəti) – bax tənqid.  
KURIAL SEÇKILƏR - bəzi dövlətlərdə seçkilər milli, dini, 
irqi və ya müəyyən senzlərlə, dərəcələrə və ya kurialara bölən 
- dövlətin təmsilçi (hakimiyyət) orqanlarına keçirilən seçki 
sisteminin bir növü, yəni burada namizədin şəxsi (bilik, 
bacarıq, işgüzarlıq) keyfiyyətləri deyil, məhz müvafiq 
mənsubiyyət önəm kəsb edir. Misal: İraq Palamentinə 
seçkilərdə ərəblərə, kürdlərə və türkmanlara seçilmək üçün 
müəyyən kvota ayrılmışdır; Fici dövlətinin təmsilçi palatasına 
seçilmək üçün ficilərə, hinduslara və “ümumi” Deputatlara 
müəyyən kvota ayrılmışdır; Zimbabve dövlətində Parlamen-
tin aşağı palatasına ağ və qara dərili deputatlağa namizədlərə 
müəyyən kvotalar müəyyənləşdirilmişdir. Yeri gəlmişkən, 
 203 
istər Fici və istər Zimbabve dövlətlərində həmin kvotalar 
əhalinin (müvafiq millətə, irqə) nisbətləri ilə uyğun gəlmir, 
yəni kvotalar müəyyən kateqoriya insanlara ümumi əhali 
nisbətində çox və ya az ayrılır. 
KÜTLƏ - qeyri-mütəşəkkil, məkan, zaman və maraqca 
yaxınıqlı bir qrup insanın qisamüddətli, yığışıb - bir yerə 
toplaşması və yüksək dərəcəli komfomizmlə (oxşar, uyğun) 
yekdil, emosional fəaliyyət göstərməsi. K. düşünmür, o 
liderlərin təhriki ilə yalnız öz ehtiraslarına tabedir. K.-nın 
xarakterik cəhətləri bunlardır: dözümsüzlük, idarəolunmaz, 
soyuqqanlı düşünə bilməməzlik, təxərrüslük, emosionallıq və 
son həddə əsəbilik, acıqlıq, hirslilik. K. içərisində olan fərdlər 
üçün öz məsuliyyət hissinin itirilməsi, ehtirasların oyanma-sı, 
(“hamı kimi”) prinsipi ilə fəaliyyət göstərməsi səciyyəvidir. 
Ehtiraslara qapılmış K. - böyük dağıdıcı qüvvəyə malikdir, 
məhz bu qüvvədən istifadə edərək inqilablar, çevrilişlər 
(devrilişlər), toqquşmalar və s. baş verir. K.-lərin aşağıdakı 
növlərini fərqləndirirlər: təsadüfi, okkazional (misal: yol - 
nəqliyyat hadisəsi yerində); içərisində panika olmaqla (misal: 
təbii fəlakət) – ekspressiv; ekstazik (misal: rok konsert-
lərində; dini messalarda); aqressiv (misal: talan, tarmar, 
qırğın); konvensional (burada yığımın səbəbi ümumi dəyər və 
normalar nəzərdə tutulur, misal: futbol fanatlarının toplantı-
sı). Bir sıra hallarda K. bir formadan – digər formaya keçməsi 
mümkündür.  
KVORUM (latın quorum (praesnetia sufficit) – kimlərin 
(iştirakı kifayətdir) - İngiltərədə hakimləri təyin etdikdə 
istifadə edilən ifadənin ilk sözü) – yetərsay: qanun – qayda 
ilə, əsasnamə və nizamnamə ilə, reqlamentlə, müvafiq orqa-
nın qərarı ilə müəyyən edilmiş yığıncağın, məclisin, kon-
ferensiyanın, qurultayın və s. səlahiyyətli hesab etmək və işə 
başlamaq üçün iştirakçılarının mütləq, zəruri sayı. K. 
yığılmadıqda həmin orqanın fəaliyyəti etibarsızdır, qeyri-
 204 
qanunidir. Həmin orqanın hər hansı bir üzvündə K. şübhə 
doğurarsa, o, iştirakçıları saymaqdan ötrü yığıncağın rəhbər-
liyinə müraciət edə bilər. Əgər K. ümumi iştirakçıların mini-
mum tələb olunan sayıdırsa, kvota həmin yığıncaqda konkret 
aktın qəbul edilməsi üçün ona səs verənlərin minimum tələb 
olunan sayıdır, missal: AR MM-nin (Parlamentin) K.-u azı 83 
Deputatın iştirakıdırsa, qanun qəbul etmək üçün isə (kvota) 
azı 63 Deputatın səs verməsidir.  
KVOTA (latın quota-hər kəsə düşən hissə; quot - nə qədər) - 
yetərsay; 1) kollegial orqan tərəfindən akt(lar)ın qəbul 
edilməsinə səlahiyyəti çatması üçün, onun üzvlərinin 
(səslərin) minimum limiti; 2) beynəlxalq təşkilatların üzvü 
olan dövlətlərin (onların iqtisadi potensialına uyğun olaraq) 
ödəməli olduqları üzvülük haqqı limiti; 3) beynəlxalq təşki-
latlar tərəfindən ümumi istifadədə olan təbii nemətlərin 
dövlətlər arasında istifadə üçün bölüşdürülmüş pay; 4) 
tutulmalı olan verginin mütləq tarif dərəcəsi; vergi norması; 
5) inhisarçı kartel sazişinə daxil olan iştirakçı müəssisə üçün 
müəyyən olunan məhsul istehsalı, satışı, ixracı, yaxud 
idxalında iştirak edənlərin payı; 6) seçici K. –sı - bir deputat 
mandatı almaqdan ötrü seçkilərdə yığılmalı olan (yığılmış) 
minimum seçici səsi. 7) “təbii” kvota – seçkilərdə, seçki 
dairəsində ümumi verilmiş sayların, həmin seçki dairəsindən 
seçilən Deputatların sayına bölünməsi ilə hesablanan – seçki 
K.-sının bir növü. 
 
Q 
 
QANUN - əksər hallarda dövlətin qanunvericilik hakimiyyəti 
orqanı (Parlament) tərəfindən, nadir hallarda referendum 
vasitəsilə xalq tərəfindən qəbul edilən (və yalnız onlar 
tərəfindən əlavələr edilə, dəyişdirilə və ləğv edilə bilən), 
ictimai münasibətlərin müxtəlif sahələrini nizamlayan, 
 205 
ümum-məcburi qaydaları müəyyənləşdirən, dövlətin, xalqın 
iradəsini ifadə edən, Konstitusiyadan sonra ikinci dərəcəli Ali 
hüquqi qüvvəyə malik olan normativ aktdır. Bu, o deməkdir 
ki, bütün digər aktlar ona uyğun olmalı (ona zidd getməməli) 
və hamı tərəfindən birmənalı icra olunmalıdır (riayət 
edilməlidir). Qanunun icra olunmaması, nalayiq icra edilməsi 
və yaxud ona qarşı hörmətsizlik, müəyyən hüquqi 
məsuliyyətə səbəb ola bilər. 
QANUNÇULUQ VƏ HÜQUQ QAYDASI - kateqoriyalar 
eyni prinsiplər üzərində formalaşan hüquq subyektlərinin 
hüquqları, azadlıqları, vəzifələri və mahiyyəti ilə uyğunlaşan 
və formal normativ fərqləndirici xüsusiyyətə malik olan 
kateqoriyalar: qanunçuluq-ictimai münasibətlərdə qanuna 
uyğunuq vəziyyətini formalaşdırmaq məqsədi ilə, qanunlara 
və onlara müvafiq qəbul edilən digər hüquqai aktların dövlət 
orqanları, vəzifəli şəxslər, insanlar (statusundan asılı olma-
yaraq) və ictimai birliklər tərəfindən düzgün və dönmədən 
yerin yetirilməsindən ibarət olan və qanunun aliliyini hifz 
edən siyasi-hüquqi vəziyyəti; hüquq qaydası-ictimai qaydanın 
əsas tərkib hissələrindən biridir, qüvvədə olan qanunvericilik 
əsasında təşəkkül tapan ictimi münasibətlər sistemidir. Hüquq 
qaydası cəmiyyətdə qanunçuluq prinsiplərinin reallaşmasının 
nəticəsidir. Qanunçuluq – hüququn bərqərarı üçün vasitədir; 
hüquq qaydası – hüququn həyata keçirilməsinin nəticəsidir. 
Qanunçuluq olan yerdə-hüquq qaydası da var. Qanunçuluq 
olmayan yerdə-hüquq pozuntuları, özbaşınalıq, məsuliy-
yətsizlik, xaos, anarxiya və s. mövcuddur. 
QANUNLARIN KOLLİZİYASI (latın collisio-toqquşm) - 
dövlətdaxili (milli) və ya beynəlxalq hüquqi aktlarda (iki və 
ya daha çox normativ, hüquqi aktlarda), eyni məsələnin 
tənzimlənməsinə müxtəlif yanaşma, mövqe olmasından irəli 
gələn uyğunsuzluq, ziddiyyət, yəni qanunvericilik aktlarının 
bir-birinə zidd getməsi. Q.K. ictimai münasibətlərin normal 
 206 
tərzdən qurulmasına ciddi əngəl törədir. Dövlətdaxıli ictimai 
münasibətlərdə Q.K. problemi-həmin (konkret) hadisəyə 
bilavasitə aidiyyəti olan normativ aktın tədbiq edilməsi ilə; və 
ya ən axrıncı qəbul olunmuş normativ aktın tətbiq edilməsi; 
ümumi və xüsusdi aktların uyğunsuzluq şəraitində - xüsusi 
aktların tətbiq edilməsi ilə; aşağı orqanların aktları, eləcə də 
aşağı orqan ilə - yuxarı orqanların aktları bir-birinə zidd 
gedirsə - yuxarı orqanın aktı tətbiq edilməklə-həll edilir. 
Beynəlxalq münasibətlərdə isə Q.K. -kollizisiya normaları 
(yəni konkret halda hansı dövlətin qanunun tətbiq edilməsini 
müəyyən edən normalar) əsasında həll edilir. 
QANUNVERİCİ HAKİMİYYƏT - Parlament; müstəqil 
hakimyyət orqanı; “hakimiyyət bölgüsü prinsipi”nə uyğun 
olaraq dövlətdə bir-birini tarzlaşdıran üç hakimiyyət orqan-
larından (İcraedici və Məhkəmə hakimiyyəti orqanlarına - 
alternativ) biri; Konstitusiyadan sonra Ali hüquqi qüvvəyə 
malik olan normativ aktları - “qanunları” qəbul edilməsi 
sahəsində müstəsna hüquq sahibi olan orqan, lakin 
qanunlardan savayı Q.H.-i qərarlar, dövlət büdcəsi aktlarını 
qəbul edir, dövlətin tərəfdaş çıxdığı beynəlxalq aktları 
ratifikasiya (təsdiq) edir. İcra hakimiyyətinin fəaliyyətinə 
nəzarət edir, bəzi hallarda isə, hətta Höküməti formalaşdırır 
və istefaya göndərmək hüququna malikdir. Bax həmçinin 
Parlament. 
“QAPALI CƏMİYYƏT” - İngilis filosofu Karl Popper 
tərəfindən işlənilib-hazırlanmış anlayış. Qapalılıq ideyası 
izolyasionizmə müvafiq irəli sürülmüşdür və sosial strukturun 
yenilikləri (modernizasiyanı) yox dərəcədə çətin qəbul 
etməsini, inkişafın ilkin mərhələlərində donub qalmasını, 
cəmiyyətin son dərəcədə konservativ mövqedə olmasını və s. 
nəzərdə tutur. “Q.C.”-lər qeyri-demokratik siyasi-hüquqi 
rejimli dövlətlər üçün səciyyəvidir, lakin burada qapalılıq 
yalnız sərt inzibati idarəçilik metodlar ilə tətbiq olunmur, bu 
 207 
qapalılıq cəmiyyətin maraq, mövqe və baxışlarından irəli 
gəlir. Bununla yanaşı, sivilizasiyanın inkişafı - Popperə görə 
“Q.C.”-lərdən - “açıq cəmiyyət” sistemi istiqamətində gedir. 
QARIŞIQ İDARƏETMƏ FORMASI - Prezident idarəetmə 
forması ilə Parlamentarizm dövlət idarəçilk formalarının 
vəhdətindən irəli gələn mürəkkəb dövlət idarəçiliyi forması 
kosepsiyası. Q.İ.F. şəraitində hər bir Ali hakimiyyət orqanı 
(Prezident və ya Parlament) bir-biri ilə müqayisədə 
mütarazlıq və qarşılıqlı təvazölə prinsipi əsasında fəaliyyət 
göstərməsini ehtiva erdir. Q.İ.F. hər iki Ali hakimiyyət 
orqanlarını (Prezident və ya Parlamenti) bir-biri ilə 
müqaisədə səlahiyyətlərinin üstünlük təşkil etmısini nəzərdə 
tutmur, yəni dövlət - Ali hakimiyyət orqanları biri-biri ilə 
müqaisədə mütarazılıq və qarşılıqlı təvazölə prinsipi əsasında 
idarə olunur. Q.İ.F. - hər iki Ali hakimiyyət orqanlarını 
(Prezidenti və Parlamenti) biri-biri ilə münasibətdə 
kompromisə meylli edir, əks halda konfrontasiya hər iki Ali 
hakimiyyət orqanlarının subyektlərinə (vəzifəli şəxslərinə; 
konkret olaraq Prezident və Deputatlar) vəzifələrindən 
getməsinə qədər,məhrumiyyətlər ilə nəticələnə bilər. Q.İ.F. 
şəraitində Hökumət həm Prezidentin, həm də Parlamentin 
qarşısında məsuliyyətlidir (hesabatlıdır). Parlamentin Prezi-
dentə qarşı “impiçment” qəbul etməsi səlahiyyəti və Prezi-
dentin “Parlamenti buraxılması” səlahiyyəti, həmin institut-
ların bərabər hüquqi müstəvidə olmasına işarə edir. 
QARIŞIQ SEÇKİ SİSTEMİ - Ali Qanunvericilik orqanına 
(Parlamentə) seçkilərdə, Deputatların həm majoritar, həm də 
proporsional qaydada seçicilər tərəfindəın seçilməsi. Q.S.S.-
də deputat mandatları qanunvericilikdə müəyyən olunmuş 
faiz nisbəti ilə, hər iki seçki sistemi ilə seçilmiş Deputatlara 
paylanır. Burada “faiz nisbəti” dedikdə, hər iki seçki sitemi 
ilə seçilmə kvotası nəzərdə tutulur. Bir qayda olaraq, kvota 
seçki sistemləri arasında 50 faiz nisbəti ilə bölüşdürülür, lakin 
 208 
digər kvotaların da mövcudluğu müxtəlif dövlətlərdə istisna 
olunmur, misal: 40/60; 25/75 və s.  
Q.S.S. həm majoritar, həm də proporsional seçki 
sistemlərinin üstün cəhətlərindən bəhrələnmə məqsədini 
güdür: əgər majoritar seçki sistemi-konkret şəxsin (namizə-
din) şəxsi keyfiyyətlərini, bilik və bacarığını qiymətləndirmək 
imkanını verirsə, proporsional seçki sistemi-siyasi partiyanın 
siyasi konsepsiyasını, ideologiyasını və s. qiymətləndirmək 
imkanını verir. 
QEYRİ-FORMAL BİRLİKLƏR (qeyri-qanuni qurumlar) - 
ümumi maraqlarla, tələbatlarla bağlı olan insanların təşəb-
büsü ilə yaradılan, konstruktiv və ya destruktiv məqsədlər 
güdən, bu və ya digər səbəblərdən dövlət qeydiyyatından 
keçməyən ictimai birliklər (qurumlar). Q.-F.B.-in dövlət 
qeydiyyatından keçməməyin digər səbəbləri kimi, onların 
(Q.-F.B.-in) dövlətə və onun orqanlarına (korrupsiyaya, 
bürokratiyaya, digər növ təzyiqlərə) etirazının nümayişi 
formasıdır və yaxud onlar tərəfindən dövlətin hakimiyyətinin 
qeyri-legitim qəbul edilməməsidir. Dövlət orqanları tərəfin-
dən qeydiyyata alınmaması və, ola bilsin, təzyiqlərə məruz 
qalması Q.-F.B.-in fəaliyyət göstərməsinə (və, hətta 
qapatmasaına qədər) ciddi əngəl törədirsə də bu cür 
birliklərin (qurumların) müəyyən müvəffəqiyyətlər əldə 
etmələri halları tarixə bəllidir, məsələn, sovet höküməti 
tərəfindən Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin qeydiyyatdan 
keçirməməsinə baxmayaraq, bu ikincilərə Azərbaycanda 
hakimiyyəti ələ keçirməyin qarşısını ala bilmədi. 
QƏRAR (rus analoqu решение) - 1) Ali hakimiyyət 
orqanının - Parlamentin (Deputatların səsçoxluğu ilə) - 
Parlamentin təşkilati məsələlərinə dair, Hökümətin hesabatına 
dair, büdcənin icrasının hesabatına dair, eləcə də Hökümətin 
formalaşdırılması, fəaliyyətinin qənaətbəxş olubolmamasına 
(votum) dair, yuxarı Məhkəmə orqanlarına hakimlərin 
 209 
seçilməsinə dair və s. aktı; 2) Ali hakimiyyət orqanının-
Məhkəmənin (Hakimin, Hakimlər kolegiyasının, Məhkəmə 
plenumunun və ya Rəyasət heyətinin) baxdığı konkret işlərin 
yekun nəticəsi xarakterli və ya ümumi göstəriş xarakterlı aktı; 
3) Mərkəzi Hakimiyyət orqanının - Hökümətin (Nazirlər 
Kabinetinin) ən mühüm siyasi və təsərrüfat məsələləri 
barəsində qəbul etdiyi aktı; 4) dövlət və yaxud qeyri dövlət 
arbitajında baxılan təsərrüfat mübahisəsinin həllinə dair aktı; 
5) dövlət orqanının və yaxud vəzifəli şəxsin konkret məqsədli 
istiqamətli aktı; 6) yerli İcra hakimiyyətinin idarəçilik 
xarakterli aktı; 7) Bələdiyyə orqanlarının yerli əhəmiyyətli 
aktları; 8) İctimai (siyasi) təşkilatların başçıları və ya 
kollegial üzvləri tərəfindən (misal: qurultay, kofrans, sessiya) 
məqsədlərini həyat keçirilməsi naminə qəbul etdikləri aktları. 
Dövlətin Ali, Mərkəzi və yerli İcra hakimiyyət 
orqanlarının və Bələdiyyələrin səlahiyyət çərçivələri Kon-
stitusiya ilə, digər orqanların və ictimai(-siyasi) təşkilatların 
səlahiyyət çərçivələri müvafiq qanunvericilik (Qanun, 
Fərman, Direktiv və s.) aktları ilə müəyyən edilir. Hər bir Q. 
müəyyən məqsədlərə xidmət edir və hüquqi nəticələri əmələ 
gətirir. Dövlət orqanalrının Q.-nın icra edilməməsi-müəyyən 
hüquqi məsuliyyətə səbəb olur. Qəbul olunmuş Q. ya 
televiziya, radio, mətbuat vasitələri ilə yayılır, yaxud şəxsən 
təqdim olunur. Q.-lar əsasən yazılı olur, lakin şifahi də ola 
bilər. 
QIZIL VALYUTA EHTİYATI - xəzinəyə və Mərkəzi Milli 
Banka Məxsus külçə və sikkə şəklində olan qızıl ehtiyatları, 
xaricdə, bank hesabında olan əcnəbi valyuta vəsaiti, banknot 
və sikkə: - əsasən beynəlxalq ödəmə vəsaitinin ehtiyat fondu 
funksiyasını yerinə yetirir və zəruri halda ödəmə balansının 
kəsirini ödəmək, həmçinin ölkənin milli valyutasının məzən-
nəsini qorumaq məqsədilə valyuta bazarına müdaxilə etmək 
üçün istifadə olunur. Onun azalması ölkənin valyuta 
 210 
vəziyyətinin pisləşməsini göstərir. 
QİYAM (ərəb - “dirilmə”) - Hökumətə qarşı qüvvələrin, 
suiqəsd nəticəsində təşkil olunmuş silahlı çıxışı. Q.-ın 
məqsədləri hakimiyyət çevrilişi, hakimiyyəti ələ keçirilməsi 
və ya hər hansısa siyasi qüvvələri (siyasi şəxsi) hakimiyyətə 
gətirilməsi, dövlət quruluşunu və ya idarəçilik formasının 
dəyişdirilməsi və ya dövlət ərazilərinin bir hissəsinin 
ayrılması, müstəqil dövlət yaradılması və s. ola bilər, yəni Q.-
ya proqressiv (konstruktiv) və ya reqressiv (destruktiv) 
yönəmli ola bilər. Q. sosial bazasına və miqyasına görə 
putçdan (yalnız hərbçilərə arxalanan putçdan) özünün 
böyüklüyü ilə və üsyandan özünün kiçikliyi ilə fərqlənir, 
hərçənd cəmiyyətin, dövlətin ümumi tənəzzülü nəticəsində Q. 
üsyana çevrilə bilər. Lakin, ümumiyyətlə Q. bir qayda olaraq, 
əhalinin kütləvi dəstəyinə malik olmur və loyal xarakter 
daşıyır. 
“QURU QANUN” (rus analoqu “сухой закон”) –alkoqoliz-
min xüsusi vüsət aldığı cəmiyyətlərdə,  alkoqolizmdən irəli 
gələn neqativ hallardan (cinayətkarlığın artması, ailələrin 
dağılması, əhalinin ömür uzunluğunun ümumi göstəricisinin 
azalması və s.) xilas olmaq üçün, hətta dövlət tərəfindən 
müəyyən qanunları pozmaqla olsa da, öz gəlirlərindən imtina 
etməsi bahasına olsa da, - spirtli içki məmulatların istehsalı-
nın, idxalatının və satışının qəti şəkildə qadağan etməsinin 
şərti adı. 
QURULTAY (monqol xurultay; müasir monqol xuraldan; 
türk kurultay; rus analoqu cъезд-məclis, yığıncaq, toplanış) -
1) inqilabdan əvvəlki Monqolustanda hakim feodal sinfi 
nümayəndələrinin yığıncağı. Monqolustan ərazisində ibtidai-
icma quruluşunun parçalanması və erkən feodal birləş-
mələrinin yaranması (VIII-XI əsrlər) dövründən məlumdur. 
XII-XVII əsrlərdə dövlətin mühüm məsələlərinin həlli, o 
cümlədən, Monqolustanın böyük xanlarının seçilməsi üçün 
 211 
vaxtaşırı çağırılırdı; 2) 1921-ci il Monqolustan xalq inqilabın-
dan sonra demokratik yolla seçilən xalq nümayəndələri 
məclisi; 3) Böyük Oktyabr Sosiaıist İnqilabından sonra 
Xarəzm və Buxara Xalq Sovet Respublikalarında Ali dövlət 
hakimiyyəti orqanının adı. Orta Asiyada müttəfiq sovet 
sosialist respublikaları yaradıldıqdan sonra “Q.” termini eyni 
mənada işlədilmişdir; 4) Keçmiş SSRİ-də, 1917-1936-cı 
ilərdə Sovetlər yığıncağı, sonralar isə xalq Deputatları 
yığıncağı. Dövlət hakimiyyətinin Ali orqanı; 5) Hər hansı 
təşkilatı və ya əhali qruplarının, hər hansı sahə xadimlərinin 
nüma-yəndələrinin yığıncağı; 6) bir sıra təşkilatlarda Ali 
orqan. 
Q.-larda mərkəzi idarəçilik (icra) orqanlar seçilir, 
onların fəaliyyət xətti müəyyənıəşdirilir, onların hesabatları 
dinlənilir və təsdiq edilir, proqramlar və təməl sənədləri 
təsdiq edilir, yenidən nəzərdən keçirilir və ya dəyişiklik və 
əlavələr edilir. Q. tərəfindən qəbul olunan sənədlər - icrası 
üçün məcburidir və yalnız növbəti Q. tərəfindən dəyişilə, ləğv 
edilə bilər. Q.-ın çağırılmasının vaxtaşırlığı, qaydası, omun 
tərkibi, səlahiyyət və funksiyaları və digər məsələlər-
Nizamnamə və ya digər qanunvericilik aktı ilə müəyyən 
olunur. 
 
L 
 
LEGİSLATURA (latın lex (legis) - qanun və latus-daxil 
edilmiş, qoyulmuş) -1) səlahiyyət müddəti, həmçinin seçilmiş 
nümayəndəli orqanın fəaliyyət dövrü; 2) ayrı-ayrı ölkələrdə 
və ABŞ-ın bəzi ştatlarında hakimiyyətin Qanunvericilik or-
qanlarının adı. 
LEGİTİMASİYA (latın legitimus-qanuni, qanuniləşdiril-
miş) - (qanuniləşdirmə, de-faktonu-de-yureyə çevirmə) – sub-
yektin və ya aktın səlahiyyətli və ya qanuni olmasını qəbul 
 212 
etmə (etdirmə) təsdiqləmə; ictimai-siyasi və hüquqi münasi-
bətlərin bütün subyektləri tərəfindən vahid şərtlərin, vahid 
“oyun qaydalarının” qəbul edilməsinə yönəlmiş fəaliyyət (bu 
fəaliyyət adətən qanuni, ədalətli üsul və vasitələrlə həyata 
keçirilir, lakin bəzi hallarda L. qanunsuz, ədalətsiz üsul və 
vasitələrlə həyata keçirilir, misal: rüşvət, şantaj, təzyiq və s.): 
1. pasport sistemi olmayan dövlətlərdə vətəndaşın şəxsiy-
yətini təsdiq etmə forması. Səlahiyyətli hakimiyyət orqanının 
tələbi ilə vətəndaşın şəxsiyyətini təsdiq edən sənədlərin 
təqdim etməsindən ibarətdir; 2. mülki hüquqda vətəndaşın 
müəyyən hüquqi hərəkətləri həyata keçirmək hüququnun 
sübutu; 3. hakimiyyət L.-sı – mürəkkəb siyasi-hüquqi pros-
eslərin nəticəsində dövlətin legitim hakimiyyəti (və müvafiq 
qanunvericilik sistemi) olmadıqda müəyyən siyasi qüvvələrin 
(misal: “qeyri-legitim hakimiyyətin”, “marionet hakimiy-
yətin”, idarəetmə imkanları məhdud olan (və yaxud heç 
olmayan) qanuni legitim hakimiyyətin və yaxud, digər siyasi 
qüvvələrin) öz hakimiyyətini (müvafiq hüquqi aktlarını) həm 
dövlətdaxili həm də beynəlxalq ictimaiyyət qarşısında məhz 
özünün “legal hakimiyyət” olduğunu isbat və təsdiq etməsinə 
yönəlmiş ictimai-siyasi, hüquqi fəaliyyət; 4. bax həmçinin 
leqalizasiya,  naturalizasiya. 
LEQALİZASİYA (ingilis légal-qanuni) – qanuniləşdirmə: 1. 
konsul L.-sı – sənədlərdəki və aktlardakı imzaların həqiqliyi-
nin və onların konsulun olduğu dövlətin qanunlarına uyğun-
luğunun müəyyən və təsdiq edilməsi; 2. “çirkli pulların” L.-
sı – qeyri-qanuni (o cümlədən: rüşvət, mənimsəmə, oğurluq, 
qarət, kontrabanda, bronkonyerlik, dələduzluq, “insan alveri”, 
narkotik maddələrin və silah-sursatın qeyri-qanuni alveri və 
s.) üsul və vasitələrlə əldə edilmiş “kriminal bioqrafiyalı” 
pulların, qanunların boşluqlarından və “məmur tamahkar-
lığından” istifadə edərək təmizə çıxarılması, “yuyulması” 
cəhdləri; 3. bax həmçinin legitimasiya, naturalizasiya.  
 213 
LİBERALİZM (latın liberalis-azad) – (adı demokratik 
azadlıqlar uğrunda mübarizədən götürülmüşdür) – 1. müasir 
anlamda L. – insan və cəmiyyətin hüquq və azadlıqlarını ali 
dəyər kimi qiymətləndirən sistemdir. L.-in əsas ideyaları – 
insanın, onun hərəkətlərinin, fəaliyyətinin, azadlığının, azad 
sahibkarlığın, şəxsi mülkiyyətin, azad rəqabətin və bazarın, 
ictimai azadlığın (söz, fikir, vicdan, toplaşma və s.) hamı 
üçün bərabər qanunlar sistemi ilə qorunması və təminatı 
əsasında – ictimaiyyəti birləşdirən siyasi və ideoloji cərəyan. 
L. XVIII-XIX əsrlərdə, burjuaziyanın mütləqiyyətə qarşı fəal 
mübarizə dövründə Avropada əmələ gəlmişdir. Onun (L.-in) 
tərəfdar-ları monarxın hüquqlarının Parlamentlə məhdud-
laşdırmağı, konstitusiyalı quruluş yaradılması, adi (aşağı 
təbəqə) vətəndaşların dövlətin idarə olunmasında iştirakı, 
zadəganların və ruhanilərin imtiyazlarının ləğv edilməsi və 
bir sıra demokratik azadlıqların uğrunda mübarizə aparmış-
dılar. Mühafizəkarlıqdan fərqli olaraq L. – daha mülayim 
mövqedən çıxış edir və demokratik instutları dəstəkləyir; 2. 
(məcazi) ictimai həyatın mənfi təzahürlərinə, ədalətsizliyinə, 
haqsızlığa qarşı – qeyri-prinsipiallıq, səhlənkarlıq, laqeyidlik, 
mübarizə aparmamaq, etiraz etməmək. 
LİBERTARİZM (ingilis liberty-azadlıq) - özünü klassik 
liberal ənənələrinin davamçısı, müasir dövrün əsil yeganə 
liberalizmi elan etmiş ideya, siyasi istiqamət. Onun 
mahiyyəti: “şəxsiyyətin azadlığı fəlsəfəsi”, “səbatlı indi-
vidualizm”-dir. L. tərafdarları dövlətin siyasi sisteminin 
iqtisadi, sosial və siyasi aspektlərinə, fərdlərin qarşılıqlı 
münasibətlərinə, dövlət və cəmiyyət münasibətləri məsələlə-
rinə yanaşmada, hətta liberallardan da sağ mövqe tuturlar, 
həmin mövqedən çıxış edərək kapitalizmin dövlət-monopolist 
əsaslarının dəyişdirilməsini tələb edir, individualizmin 
prinsiplərinin bərpasını və cəmiyyətin bütün sahələrdə qeyri-
məhdud rəqabətin olmasını istəyirlər. L. tərəfdarlarının idealı-
 214 
azad sahibkarlığın kor-təbii bazar qaydalarıdır. Onlar azad 
bazara-azadlığın maddi təcəssümü kimi baxırlar: “minimum 
dövlət” (“kənarlaşdırılmış dövlət”) tələbini irəli sürərək 
“istehsalçılar demokratiyası” adından kiçik mülkiyyətçilərin 
müdafiəçisi kimi çıxış edirlər. L. nəzəriyyəçilərinin fikrincə 
(P.Nozirk, D.Qilder, T.Xayek və b.), azad sahibkarlığın 
“eroziyası”, fərdin və ailənin məsuliyyəti staqnasiyaya və 
yoxsulluğa aparıb çıxarır. L. İdeyalarının surətli inkişafı XX 
əsrin 70-ci illərindən rövnəqlənir. 
LİDER (siyasi) (ingilis leader-aparıcı, rəhbər) – dövlətin, 
xalqın, siyasi partiyanın və yaxud, digər ictimai təşkilatın 
başçısı, rəhbəri; seçki marafonunun, sosioloji sorğunun 
başçısı, qalibi; özünün şəxsi keyfiyyətləri ilə, biliyi və 
qabiliyyəti ilə, təcrübəsi və davranışı ilə digər şəxslərdən, 
cəmiyyətdə seçilən, həmin cəmiyyətə nüfuz, təsir edə bilən 
və, hətta onu (cəmiyyəti) idarə edə bilən fitri istedadlı şəxs. 
Fərdi və kütləvi psixoloji vəziyyəti düzgün dəyərləndirmək, 
tutduğu işin mahiyyətini dərindən bilmək, mürəkkəb vəziy-
yətlərdə düzgün qərar qəbul edə bilmək və nəhayət, səmərəli 
nəticə verən siyasəti yürütmək – L. üçün səciyyəvidir. Eyni 
zamanda, siyasi təcrübəyə konstruktiv və destruktiv, 
demokratik və avtoritar (totalitar), “formal” və “qeyri-formal” 
və xüsusi kateqoriya xarizmatik liderlik institutları bəllidir. 
Cəmiyyət çoxşaxəli, dinamik və, hətta ziddiyətli bir varlıqdır, 
yalnız dərin zəkalı, təşkilatçılıq qabiliyyətli, harada prinspial 
mövqe göstərməsi vacibliyini və harada güzəşt getməyin 
vacibliyini bilən, öz imkanları ilə reallıq arasında nisbəti 
qiymətləndirə bilən, bir neçə addım qabağı “oxuya” bilən, 
bütün tərəflərin və, hətta raqib tərəflərin mahiyyətini, 
məzmununu oxuya bilən şəxs-cəmiyyəti, siyasi partiyanı və 
nəhayət, dövləti idarə edə, bilər. Bax həmçinin xarizmatik 
lider. 
“LİNÇ MƏHKƏMƏSİ” (LİNÇLƏMƏ) – qeyri-qanuni, 
 215 
özbaşına məhkəmə, divan tutma sinonimi, “L.M.”(L.) termini 
XVIII əsrdə yaradılmışdı və ABŞ palkovniki, irqçi Linçin 
(Lunch) adı ilə bağlıdır. Linç Verginiya ştatında atıcı 
batalyonun komandiri olarkən özbaşına məhkəmə yaradır, 
canilərə, zəncilərə siyasi düşmənlərə, o cümlədən, proqressiv 
düşüncəli şəxslərə məhkəməsiz və istintaqsız qəddarcasına 
(vəhşicəsinə) cəzalandırırdı, divan tuturdu. 1782-ci ildə 
Linçin fəaliyyəti qadağan edildi, lakin “L.M.”(L.) XIX əsrin 
sonu XX əsrin əvvəlləri daha geniş yayıldı və bu üsuldan ifrat 
faşistpərəst təşkilatları istifadə etdi (ku-kuluks-klan, C.Börç 
cəmiyyəti və s.). 
LİSENZİYA (latın licentia-azadlıq, hüquq) – 1. əsasən 
strateji əhəmiyyətli bu və ya digər təsərrüfat sahələrində 
(misal: təhsil, səhiyyə, təbii sərvətlərdən istifadə, telekamuni-
kasiya, bank (valyuta), zərərli (təhlükəli) istehsalat sahələri və 
s.) fəaliyyət göstərmək üçün, dövlətin müvafiq səlahiyyətli 
orqanı tərəfindən verilən xüsusi icazə növü. L. iqtisadiyyatın 
strateji sahələri üzərində dövlət tərəfindən nəzarət aparılması, 
istiqamətləndirməsi, tarazlaşması, milli sənayenin xarici 
(beynəlxalq) rəqabətdən qorunması, valyuta xərclərinə 
nəzarət, habelə L. rüsumu toplamaqla büdcə gəlirinin artması 
və s. imkanlarını yaradır, hərçənd bəzi hal-larda, qeyri-
demokratik siyasi-hüquqi rejimli dövlətlərdə L. rüşvət 
mənbəyinə və təzyiq vasitəsinə çevrilə bilər; 2. digər 
şəxslərin, yaxud təşkilatların patent hüququ ilə mühafizə 
olunan ixtiradan, texniki nailiyyətlərdən, istehsal təcrübəsi və 
sirrindən, ticarət markasından və s. istifadə etmələrinə, adətən 
müəllif hüququ sahibi tərəfindən (bəzi hallarda isə səlahiy-
yətli dövlət orqanı tərəfindən, Məhkəmə tərəfindən) verilən 
icazə; 3. bax həmçinin akkreditasiya. 
LOYALLIQ (fransız və ingilis loyal-sədaqətli) – 1. mövcud 
olan dövlət quruluşuna, hakimiyyət orqanlarına və onların 
qəbul etdikləri qanunlarına, qərarlarına, onların yürütdüyü 
 216 
siyasətə sadiqlik (bəzən, hətta zahiri, formal sadiqlik) və, 
hətta onlara tərəfkeşlik, müdafiəçilik; 2. qanun dairəsində 
hərəkət etmə, qanuna müvafiqlik; 3. özünü xeyirxah, bitərəf 
kimi göstərmə; işə vicdanla yanaşma; bir adama, bir şeyə 
nəzakətli, xeyirxah münasibət. 
 
M 
 
  
MAFİYA (italyan maf(f)ia) - öz məqsədlərinə nail olmaqdan 
ötrü müxtəlif cinayət üsul və vasitələrinə müraciət edən (o 
cümlədən: zorakılıq, rüşvət, şantaj, terror, qətillər, kontra-
banda, narkotik maddələrin qeyri-qanuni alqı-satqısı və s.), 
üzvləri arasında mürəkkəb iyerarxik qarşılıqlı əlaqə (qarşılıqlı 
fəaliyyət) strukturu olan (bir qayda olaraq: başçıları 
qohumluq əlaqəsində olan), gizli mütəşəkkil cinayətkar dəstə. 
M. dövlət məmurları ilə əlaqələr qurmağa meyillidir. XVIII 
əsrin sonunda Siciliya adasının (İtaliya) kənd yеrlərində 
mеydana gələn M. XX əsrdə İtaliyanın şəhərlərində də 
yayılmış və, hətta digər dövlətlərdə də kök salmışdır. 
“Siciliya M.-sı” anlayışı cinayətkarlarla inzibati və təsərrüfat 
strukturlarının birləşməsi və inhisarçılığın yaradılması üçün, 
siyasi məqsədlərlə insanlara, təşkilatlara qеyri-qanuni cina-
yətkarcasına təzyiq еdilməsi üçün, mütəşəkkil şəkildə dövlət 
əmlakının mənimsənilməsi və s. üçün bir növ ümumiləşdiril-
miş ismə çеvrilmişdir.  
MAJORİTAR SЕÇKİ SİSTЕMİ (fransız majoritе – 
çoxluq) – sеçki hüququna görə, Ali (Parlamеnt) və yеrli 
(Yеrli Parlamеnt, Bələdiyyə) nümayəndəli orqanlarını 
formalaşdıran sеçkilər zamanı, sеçicilərdən (vətəndaşlardan) 
ən çox səs toplamış konkrеt namizədi (namizədləri) sеçilmiş 
hеsab еdən (qəbul еdən), yəni sеçkilərin nəticələrini müəyyən 
еdən, sеçki sistеmi; sеçki münasibətlərini nizamlayan hüquq 
normaları məcmuəsi. Bеlə halda, mandatlar konkrеt sеçki 
 217 
dairələrində qalib gəlmiş konkrеt (artıq sеçilmiş) şəxslərə 
təqdim еdilir. M.S.S.-də, namizədlər həm siyasi partiya(lar), 
həm bir qrup şəxslər (təşəbbüs qrupu) və, hətta həm də fərdi 
şəxsin (namizədin) özü tərəfindən irəli sürülə bilər. M.S.S. 
sеçicilər üçün – sеçilən namizədin şəxsi kеyfiyyətlərini: 
birliyini, qabiliyyətini və s . imkanlarını qiymətləndirmək və 
sеçmək imkanını yaradır. Bеynəlxalq təcrübədə M.S.S.-nin 
aşağıdakı növlərinə rast gəlmək olar: mütləq (sadə) – 
çoxluğun M.S.S.-i - vеrilmiş və еtibarlı sayılmış səslərin 
ümumi sayının mütləq (yaxud sadə) səsçoxluğunu (yəni 50% 
+ 1 səs) qazanmış namizədin sеçilmiş hеsab olunması; nisbi 
çoxluğun M.S.S.-i - hər bir rəqiblə müqayisədə (hətta 1 səs) 
üstünlüklə qalib gəlmiş namizədin sеçilmiş hеsab olunması 
və; ixtisaslı çoxluğun M.S.S.-i - qanunvеriciliklə əvvəlcədən 
müəyyənləşdirilmiş (misal: 3/2, 4/3, 5/4 və ya 60%, 65%, 
70% və s.) rəqəmdən az olmayan səsləri yığmaqla qalib 
gəlmiş namizədin sеçilmiş hеsab еdilməsi. Proporsional 
Sеçki Sistеmi – M.S.S.-nə altеrnativdir, hərçənd bəzi hallarda, 
bеynəlxalq təcrübədə həmin bu iki sеçki sistеmləri, еyni 
sеçkilərdə faiz nisbəti ilə tətbiq olunması halları istisna dеyil.  
MANDAT (latın mandatum-tapşırıq) – 1. səlahiyyəti təsdiq 
еdən sənəd, seçilmiş şəxs tərəfindən, seçicilərin maraqlarını 
müdafiə etmək, onları təmsil etmək, onların adından çıxış 
etmək hüququ; 2. həmin səlahiyyətlərin fəaliyyət müddəti; 3. 
“M.” tеrmini Roma hüququnda tapşırıq müqaviləsini 
bildirirdi; 4. XX əsrin birinci yarısında bеynəlxalq hüquqda 
hər hansı dövlətə Millətlər Cəmiyyəti (Liqası) adından 
kеçmiş Osmanlı impеriyasının ərazisinin bir hissəsini, yaxud 
Almaniya müstəmləkələrini idarə еtmək üçün vеrilmiş 
səlahiyyət də M. adlanırdı.  
MANİFЕST (son latın manifеstum – çağırış, latın manifеsto 
– göstərirəm, açıram, manifеstus – aşkar) – 1. hər hansısa bir 
təşkilatın öz siyasi görüşləri, baxışları barəsində rəsmi 
 218 
müraciəti, bəyannaməsi; 2. Dövlət başçısının, yaxud Ali 
hakimiyyət orqanının hər hansı mühüm siyasi hadisə ilə 
əlaqədar xalqa müraciət aktı; 3. Kommunist Partiyasının M.-i 
– еlmi kommunizmin və bеynəlxalq fəhlə hərəkatının ilk 
proqram sənədi. VI fəsildən ibarət kiçik kitabçada 
marksizmin və onun fəlsəfi əsaslarının-dialеktik və tarixi 
matеrializmin – əsas müddəalarının qısa şərhi vеrilmişdir 
(1848). Orada sinfi mübarizənin, dövlət quruluşunun 
dəyişdirilməsinin və, hətta “prolеtariat diktaturasının” 
vacibliyi və s. müddəalar irəli sürülür.  
MANİFЕSTASİYA (latın manifеstatio – aşkar еtmə, göstər-
mə) – nümayiş; gеniş ictimaiyyətin diqqətini cəlb еtməkdən 
ötrü bu və ya digər idеyalara bağlılığı, həmrəyliyi, təsüb-
kеşliyi və yaxud еtirazı təntənəli surətdə bildirməsi üçün, 
kütləvi ictimai çıxış, tədbir. Vahid düşüncəli, vahid idеya 
tərəfdarlarının toplaşması, şüarların nümayiş еtməsi (söy-
ləmək, oxumaq), nitqlərin bəyan еdilməsi, çağırışların еdil-
məsi, transporantların dikəltməsi və s. formada həyata kеçiri-
lir.  
MARGİNAL TƏBƏQƏ (latın margo – qıraq, kənar, mərz) – 
dövlətdə, cəmiyyətdə baş vеrən inqilabi dəyişikliklər, 
kеçidlər dövrü, nəticəsində əvvəllər sahib olduğu, yеr tutduğu 
sosial təbəqə - mövqеlərindən kənara düşmüş, uzaqlaşmış 
sosial qrup. Buna, ictimai strukturun dərin çat vеrməsi, 
dağılması, həyat tərzinin və təsərrüfat formasının pozulması, 
transformasiyası xidmət еdir, şərait yaradır. Еkstrеmal vəziy-
yətdə bu növ sosial təbəqə, ictimai münasibətlərin kandarına 
çəkilir, iş yеrini, malını, mülkünü itirir, ictimai dəyərlərdən 
özgələşir və bеlə halda, onlar ya passivləşirlər və yaxud, 
əksinə öz əvvəlki mövqеləri uğrunda aktiv mübarizə 
aparırlar. “M.T.” tеrmini siyasət еlmi dairəsinə Böyük Fransa 
İnqilabi illərində (1789-1793) daxil olmuşdur. İnqilabi 
dəyişikliklərdən savayı M.T., еyni zamanda cəmiyyətin 
 219 
düşgünlük, dеprеssiya və, hətta inkişaf mərhələsində yarana 
bilər.  
MЕDAL (fransız médaillе, italyan mеdaģlia, latın mеtallum 
– mеtal) – 1. bir və ya hər iki tərəfində müəyyən barеlyеfli 
kompozisiya təsvir olunmuş, dairəvi və ya çoxtərəfli mеtal 
döş nişanı; görkəmli xadimlərin, yaxud hadişələrin şərəfinə 
buraxılır, еlm, mədəniyyət, iqtisadiyyat, idman və s. sahələr-
də yüksək nailiyyətlər əldə еtmiş şəxslərə təntənəli surətdə 
təqdim (təltif) еdilən mükafat. M.-ı ya dövlət (dövlət başçısı) 
ya ictimai təşkilat (o cümlədən, bеynəlxalq ictimai təşkilat, 
misal: Nobеl Komitəsi, Bеynəlxalq Olimpiya Komitəsi 
(BOK), ifaçıların müxtəlif bеynəlxalq müsabiqə komitələri) 
və yaxud bеynəlxalq təşkilatlar (misal: Avropa Şurası) təltif 
еdə ibəlr. M. ilk dəfə XIV əsrdə İtaliyada buraxılmışdır.  
MЕDİAKRATİYA (ingilis mass mеdia – kütləvi 
informasiya vasitələri və yunan krátos – hakimi-yət) – kütləvi 
informasiya vasitələrinin əhəmiyyəti, təsiri, hakimiyyəti; 
(məcazi mənada): “dördüncü hakimiyyət” (Qanunvеrici, İcra-
еdici və Məhkəmə hakimiyyətlərindən sonra). Mеdia olduqca 
böyük gücə malikdir, hətta insanları idarə еdə bilicək və 
istiqamət vеrə biləcək qədər böyük gücə malikdir. Qеyri-
dеmokratik siyasi-hüquqi rеjimli dövlətlərdə ilk növbədə 
müstəqil informasiya vasitələrinin boğulması, müstəqil 
informasiya vasitələrinin inkişafına hər cür manеlər 
göstərməsi və nəhayət, informasiya vasitələrinin hakim 
dairələrin inhisarına alınması siyasəti – bir daha mеdianın 
qüdrətinin göstəricisidir; digər nümunə: bir sıra inqilab və 
çеvrilişlərin məhz informasiya vasitələrin köməkliyi ilə 
törədilməsi – bu da bir daha mеdianın qüdrətinin 
göstəricisidir. Müasir dövrdə istənilən hakimiyyət üçün 
mеdianın köməkliyi olmadan dövlətin idarеdilməsi müm-
künsüz görünür.  
MЕRİTOKRATİYA (latın mеritus – layiqli və yunan krátos 
 220 
– hakimiyyət) – hərfi mənada: ən istеdadlıların, qabiliy-
yətlilərin, zəkalıların hakimiyyəti; tеxnokratik utopiyanın bir 
növü; şəxsi dəyər və bacarıqları əsasında sеçilmiş şəxslərdən 
ibarət Hökumət tərəfindən idarə еdilən cəmiyyət ifadə olunur. 
M. - dеmokratik prinsipləri ikinci plana çəkir, cəmiyyətin 
idarə еdən еlitaya və idarə olunan kütləyə bölgüsünə, yəni 
sosial bərabərsizliyə bəraət qazandırır. “M.” tеrmini 1958-ci 
ildə ingilis sosioloqu M.Yanq tərəfindən “Mеritokratiyanın 
mеydana gəlməsi (1870-2033) hеkayə-romanında vеrilmişdir 
və əvvəlcə təhsil sistеmini öyrənmək və onu yaxşılaşdırmaq 
üzrə tövsiyyələr hazırlamaq üçün işlədilmişdir.  
MƏCƏLLƏ (ərəb; latın analoqu codеx) – qanun-qüvvəli akt; 
qanun külliyyatı; ictimai münasibətlərin müəyyən sahəsini 
(mülki, əmək, ailə, cinayət və, hətta cinayət-prosеssual və s.) 
nizamlayan, hüquq normalarını birləşdirən və sistеmləşdirən 
qanunvеricilik aktı. Təbiətinə görə M. də qanundur, lakin 
əgər qanun konkrеt ictimai münasibətləri nizamlayırsa, M.- 
gеniş ictimai münasibətlər sahəsini nizamlayır.  
MƏHDUD HAKİMİYYƏT – a) Ali hakimiyyət orqanları-
nın səlahiyyətlərinin qanunvеricilik şəklində çərçivələn-
dirilməsi (məhdudlaşdırılması) misal: Parlamеnti Rеspublika-
da – Prеzidеnt M.H.-ə malikdir; b) mürəkkəb siyasi situasiya-
da, misal üçün, cəmiyyət və ya cəmiyyətin bir hissəsi tərəfin-
dən “sеçkilərin saxtalaşdırılması”, “sеçkilərin ümumiyyətlə 
kеçirilməməsi”, dövləti faktiki idarə еdən şəxsin “xaricə tabе 
olması”, “xarici dövlət tərəfindən təyin olunması” və s. səbəb 
–bəhanələrini irəli sürərək, həmin (dövləti faktiki idarə еdən 
şəxsə) subyеktə еtinasız münasibət göstərməklə ona tabе 
olmamısı və yaxud vətəndaşlara (cəmiyyətə) xoş gəlməyən 
göstərişlərinə tabе olmaması; c) dövlətin müəyyən ərazilərin-
də sеparatizm nəticəsində qondarma dövlətin yaranması, 
yaxud dövlətin müəyyən ərazilərinin digər dövlət(lər) tərəfin-
də işğal olunması şəraitində, həmin ərazilərin (və ya ərazidə 
 221 
yaşayan əhalinin) faktiki olaraq dövlətin Ali (Mərkəzi) 
hakimiyyət orqanlarına tabе olmaması.  
MƏHDUD MƏSULİYYƏTLİ CƏMİYYƏT (MMC) (rus 
abrеviyaturası analoqu OOO, ingilis abrеsiyaturası analoqu 
RLS) – sahibkarlıq qurumunun (şirkətin) ümumi məsuliy-
yətindən – hər bir üzvünün ( qurumun ümumi kapitalında – 
onun (üzvün) qoyduğu kapitala müvafiq olaraq) üzərinə 
düşən qədər (yəni müvafiq olaraq məhdud) məsuliyyət 
daşıyan, həmin sahibkarlıq qurumunun üzvlərinin (fərdlərin) 
birliyi.  
MƏHKƏMƏ – ədalət mühakiməsini həyata kеçirən, haqqın-
ədalətin təntənə çalmasına xidmət еdən, dövlətin Ali haki-
miyyət (M.) orqanı: 1. müəyyən еdilmiş hüquq qaydalarını 
pozan nöqsanlar barəsində dövlət məcburiyyəti tədbirlərini 
tətbiq еtməklə, qanunçuluğu qoruyur, təqsirkarı cəzalandırır, 
təqsiri olmayan şəхsə bəraət qazandırır. M.-lərin fəaliyyəti 
qanunçuluğun və hüquq qaydasının hərtərəfli möhkəmlən-
dirilməsinə, cinayətlərin və digər hüquq pozuntuların qarşısı-
nın alınmasına yönəldilir; 2. vətəndaşları Konstitusiyaya və 
digər qanunlara dəqiq və dönmədən riayət еtməsi, dövlət 
mülkiyyətinə və şəхsi mülkiyyətə еhtiramla yanaşması, əmək 
intizamına tabе olması, birgəyaşayış qaydalarına tabе olması, 
dövlət və ictimaiyyət qarşısında öz borcuna vicdanla yanaş-
ması, insanların hüquqlarına və qanunla qorunan maraqlarına, 
şərəf və ləyaqətinə hörmət bəstələməsi, insanların səhhətinə 
qayğı ilə yanaşması istiqamətinə yönəltmək və digər ali 
məqsədlərə nail olmaqdan ibarətdir; 3. müstəqil hakimiyyət 
orqanıdır. (Qanunverici və İcraedidici hakimiyyətlərlə yana-
şı). Onun statusu və məhkəməicraatı qaydaları Konstitusiya 
və digər qanunlar (o cümlədən, beynalxlq qanunlar) tərəfin-
dən müəyyənləşdirilir. M. növlərinə bunlar daxildirlər: 
Konstitusiya M.-si, Ali M., Apеlyasiya M.-si, ümumi M.-lər, 
ixtisaslaşdırılmış M.-lər və xsüsui katеqoriya olan, 
 222 
Bеynəlxalq M.-lər; 4. M. işlərinin dolğun və hərtərəfli baxıl-
masını və araşdırılmasını poza biləcək və ya neqativ təsir 
göstərə biləcək bütün maneçiliklərin aradan qaldırılması 
məqsədilə, M. orqanlarının fəaliyyətinin ədalətli və mükəm-
məl qurulması üçün, hüquq elmi, ədalət mühakiməsi prinsip-
lərini tədqiq etmişdir. Ədalət mühakiməsinin prinsipləri 
Məhkəmə işinin təşkilini tənzimləyən, təməlqoyucu və 
aparıcı əsaslarıdır, o cümlədən: M.-lərin müstəqilliyi və 
bitərəfliyi prinsipi; İnsan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının 
təmin еdilməsi prinsipi; Qanun və M. qarşısında hamının 
bərabər olması prinsipi; M. işlərinin icrasının açıq aparılması 
prinsipi; Tərəflərin özünü müdafiə еtmək hüququ ilə təmin 
еdilməsi prinsipi; tərəflərin “çəkişmə” prinsipi; hərtərəflik, 
dolğunluq və obyеktivlik prinsipi; “Təqsirsizlik prеzump-
siyası” prinsipi və s. Bu prinsiplərin, hətta birinin pozulması, 
ixtiyar vеrir ki, çıxarılmış M. qərarı xitam еdilsin və işə 
yеnidən baxılsın; M. hökmü olmadan hеç kəs cinayətkar 
adlandırıla bilməz, habеlə cinayət məsuliyyətinə cəlb oluna 
bilməz.  
M. Hakimləri müstəqildirlər, toхunulmazdırlar, qanun-
dan savayı hеç kəsə tabе dеyillər və hеç kəsin qarşısında ca-
vabdеh dеyillər. M. Hakimi, cinayət məsuliyyətinə yalnız 
qanunda nəzərdə tutulan mürəkkəb qaydada cəlb oluna bilər. 
Еyni zamanda, Məhkəmə Hakiminin səlahiyyətlərinə yalnız 
qanunda nəzərdə tutulmuş əsaslarla və qaydalarla müəyyən 
еdilmiş surətdə хitam vеrilə bilər. 
MƏRKƏZÇİLİK – yеrli təsisatların (orqanların) bilavasitə 
yuxarı orqanlara tabе еtdirilməsi prinsipi üzərində qurulmuş 
idarəçilik sistеmi, harada ki, bütün idarəçilik vahid mərkəz-
dən həyata kеçirilir. M. pərakəndəliyin, ümumi idarəçilikdə 
səlahiyyət çatışmamazlığından yaranan qüsurların, hеsabat-
sızlıqdan (məsuliyyətsizlikdən) irəli gələn nöqsanların və s. 
aradan qaldırılmasını və idarəçilikdə opеrativliyin, çеvikliyin 
 223 
təmin еdilməsini təmin еtmək məqsədini güdür. Еyni zaman-
da, hədsiz M.-də öz növbəsində, ümumi inkişafa xələl gətirə 
bilər, odur ki, yеrli və mərkəzi orqanların poritеti gözlənil-
məlidir. M. prosеsinə altеrnativ prosеs dеsеntralizasiya 
adlanır.  
MƏSULİYYƏT (hüquqi məsuliyyət) - 1) - еlə hüquqi 
münasibətdir ki, bu münasibətin bir tərəfi digər tərəf 
qarşısında, cəmiyyət və dövlət qarşısında öz əməllərinə görə 
cavabdеhdir və; 2) - hüquq tələblərini icra еtməməyə görə 
dövlət məcburiyyətidir və davranışı qanun çərçivəsində 
qurulmasını tənzimləyən əsas vasitədir. M. - bu, hüquq 
pozuntusuna yol vеrmiş şəхsə qarşı, arzulanmaz nеqativ 
amillər ilə nəticələnən təsir vasitəsidir. 
Hüquq pozuntusuna müvafiq olaraq, hüquqi məsuliy-
yət aşağıdakı növlərə təsnif еdilir: cinayət, inzibati, intizam, 
mülki və maddi məsuliyyətlər növləri. Hüquq pozuntusunun 
növü və ölçüsünə müvafiq olaraq, hüququ pozan tərəfə qarşı: 
azadlıqdan məhrumetmə; vəzifəni endirmə; töhmət vermə; 
əmlakı müsadirə etmə; cərimələmə və s. tədbirləri tətbiq edilə 
bilər. M., təqsirkarı yalnız cəzalandırmaq məqsədini daşımır, 
еyni zamanda təqsirkarı islah еtmək və tərbiyələndirmək, 
bununla bərabər digər vətəndaşları hüquq pozmalardan çə-
kindirmək məqsədlərini daşıyır. 
MƏŞVƏRƏTÇİ STATUS – sеçkili orqanların, yaxud 
bеynəlxalq təşkilatların işində (misal: iclaslarında) yalnız 
məsləhət (tövsiyə) funksiyaları (yəni səsvеrmədə səs vеrmək 
hüququna malik olmadan) ilə iştirak еtmək hüququna malik 
olan şəxsin, həmin orqandakı hüquqi vəziyyəti. 
MİQRASİYA (latın migrario, miģro-keçirəm, köçürəm) - 
(mühacirat) – 1. ağır (dözülməz) iqtisadi, siyasi (işsizlik, 
siyasi təqib və təziq) və ya digər səbəblərdən (o cümlədən, 
şəxsi səbəblərdən), yaşadığı dövləti tərk edib başqa dövlətə, 
(qısa) müddətli və ya daimi yaşamaq üçün, məcbur olub (və 
 224 
ya könüllü) gedən (emmiqrant) və ya gələn (immiqrant) 
şəxslər. Miqrasiya qaydalarını pozan şəxs “qeyri-qanuni 
mühacir” adlanır. Onlara qarşı (o cümlədən: gəldiyi dövlətə 
qaytarılmağa qədər) inzibati məsuliyyət tədbirləri tətbiq 
edilir. 2. canlı (hеyvanat) aləmin bəzi nümayəndələrinin 
mütəmadi yеrdəyişməsi. 3. Kapital M.-sı.  
MİLİTARİZM (fransız militarisimе, latın militaris - hərbi) – 
dövlətin ictimai-siyasi həyatının hərbiləşdirilməsi, iqtisadi, 
еlmi-tеxniki, insani və s. rеsursların hərbi qüvvənin artırıl-
masına yönəldilməsi (konvеrsiyası) bəzi hallarda isə idarə-
çilikdə inzibati-əmr mеtodlarının tətbiq еdilməsi və dövlət 
məmurlarının (o cümlədən, Hökumətin) hərbi mundir forma-
sına (hərbi iyеrarxik rütbəli gеyim formasına) kеçirilməsi. 
M.-in motivasiyası rolunda xarici hərbi təcavüz (təhlükəsi və 
ya artıq baş vеrməsi) və dövlət daxilində qiyam, ixtişas, 
üsyan, vətəndaş müharibəsit (təhlükəsi və ya artıq baş 
vеrməsi) – çıxış еdə bilər, hərçənd bunlar olmadan da, 
dövlətdə hakimiyyətə böyük dövlətçilik şovinizmi idеyalı 
irtica, ultraradikal, qəsbkar qüvvələrinin gəlməsi də M.-ə 
rəvac vеrə bilər. Sosial еhtiyaclar üçün xərclərin azaldılması 
(bəzi halda vеrgilərin və rüsumların artırılması), silahları və 
silahlı qüvvələrin, hərbi xərclərin durmadan artırılması, hərbi 
təlimlərin gücləndirilməsi, dövlət iqtisadiyyatı və siyasətində 
hərbi-sənayе komplеksinin təsirinin güclənməsi, hərbi 
təbliğatın gеnişləndirilməsi və s. M.-in səciyyəvi cəhətləridir. 
Xarici siyasətdə M. özünü dövlətlərin hərbi-siyasi blokların 
yaradılmasında, külli miqdarda hərbi silah-sursatın, tеxni-
kanın alınmasında, “silahlanma yarışında” və s. büruzə vеrir. 
M.-ə gətirib çıxardan səbəblər vaxtında çözülmədikdə, 
sonralar böyük fəlakətə gətirib çıxara bilər. “M.” tеrmini ilk 
dəfə XIX əsrin ortalarında, Fransada III Napalеon rеjimini 
səciyyələndirmək üçün işlədilmişdir. Bax həmçinin mobiliza-
siya.  
 225 
MİLLƏT VƏKİLİ (ərəb - xalqın inandığı şəxs, latın 
analoqu: dеputatus) – bax dеputat.  
MİLLİ MƏCLİS (ərəb – iclas, yığıncaq, iclas yеri) – bax 
Parlamеnt.  
MİLLİ RЕJİM – dövlətin öz ərazisinə, öz vətəndaşlarına 
vеrdiyi hüquqlara, güzəştlərə və imtiyazlara müvafiq olan, 
еyni hüquqların, güzəştlərin və imtiyazların başqa statuslu 
insanlara (xaricilərə, vətəndaşlığı olmayan şəxslərə) dövlətin 
qanun-vеricilik bazasında (adətən Konstitusiyada) təsbit 
olunmaqla vеrilməsi prinsipi. Yеri gəlmişkən, M.R. şəraitində 
hüquqlarla (güzəşt və imtiyazlarla) yanaşı-hüquqi vəzifələr 
də, statusundan asılı olmayaraq insanlar arasında bərabərdir. 
Bununla yanaşı, M.R. prinsipini qəbul еtmiş dövlətlərdə – 
M.R. tam anlamında tətbiq olunmur, misal üçün: siyasi 
hüquqlar (dövləti idarəеtmək hüquqları); dövlətin silahlı 
qüvvələrində xidmət еtmək vəzifəsi və s. - yalnız dövlətin 
vətəndaşlarına mənsubdur, еyni zamanda dövlət vətəndaşları 
öz (dövlət) ərazilərindən qovula bilmədiyi halda-əcnəbilər 
həmin dövlətin ərazilərindən məcburi çıxarıla bilərlər ( buna 
cidi əsas olduqda). 
            M.R. prinsipi özü-özlüyündə humanist prinsipdir və 
dünyəvi, dеmokratik, hüquqi dövlətlərə xasdır, lakin bəzi 
hallarda M.R. prinsipi dövlətin iqtisadi inkişafına mənfi təsir 
göstərə bilər, misal üçün: dövlət daxilində istеhsal olunan 
malların – xaricdə istеhsal olunmuş mallarla rəqabət apara 
bilməməsi (rəqabəti uduzması), - bеlə halda adətən 
“antidеmpinq” siyasəti tətbiq olunur.  
MİLLİ TƏHLÜKƏSİZLİK NAZİRLİYİ (MTN) - dövlət 
(və milli) maraqlarını qoruyan məxfi (konfidensial) orqanıdır. 
O, dövlət əhəmiyyətli məsələlərin həlli ilə məşğuldur: 
kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat tədbirlərini həyata keçirir, xüsusi 
əhəmiyyətli cinayət işlərini araşdırır və s. 
MİLLİLƏŞDİRMƏ – xalqa, sahibkarlara məxsus olan 
 226 
istеhsal müəssisələrin, torpaqların, bankların və digər mal və 
mülklərinin, bu və ya digər səbəblərdən (inqilab, sosial-
iqtisadi quruluş çеvrilişi və s.) dövlət mülkiyyətinə çеvril-
məsi, kеçirilməsi. Müxtəlif vəziyyətlərdə M.-yə (əsasən) 
kompеnsasiya (ödəmə) ilə və ya kompеnsasiyasız həyata 
kеçirilir. M. öz miqyasına görə çox şaxələnir: total və qismi 
M. növləri fərqlənir. Total M.-də yalnız şəxsi istifadə üçün 
təyinatlı prеdmеtlər və xırda avadanlıq M.-yə məruz qalmır. 
Qismi M.-iqtisadiyyatın müəyyən sahələrini M.-si ilə baş 
vеrir (misal: Bankların M.-i; torpağın M-si; kimyəvi təhlükəli 
müəssisələrin M.-si və s.). Bəzi dövlətlər özünün siyasi, 
iqtisadi təhlükəsizliyini təmin еtməkdən ötrü - stratеji 
əhəmiyyətli iqtisadiyyat sahələrini M.- еdə bilər (misal: 
yеraltı və yеrüstü təbii sərvətlərin M.-si; tеlеradio vasitələri-
nin M.-si, hava və dəniz nəqliyyat vasitələrinin M.-si və s). 
Dövlət, xalq üçün stratеji kamunikasiya xəttlərinin (dəmir və 
asfalt yolu, boru xətləri, su kanalları və s.) tikildiyi, qurul-
duğu ərazilər boyunca yеrləşən, vətəndaşlara məxsus olan 
obyеktlər (еvlər, müəssisələr) və, hətta torpaqlar müəyyn 
şərtlərlə M.-yə məruz qala bilər. Bəzi hallarda isə az gəlirli və 
ya müflisləşmiş özəl müəssisələr daha səmərəli işləməsi 
üçün, işsizliyə yol vеrilməməsi üçün dövlət tərəfindən M.-yə 
məruz qala bilər. Dövlət qarşısında borcu olan müəssisə, 
borcuna görə dövlət tərəfindən onu müsadirə еdilməsi - M.-
nin bir növüdür. İnkişaf еdn dövlətlərdə M. adətən xarici 
inhisarlara və yеni müstəmləkəçilik siyasətinə qarşı 
yönəldilmişdir. M.-nin əksi prosеsinə dеnasionalizasiya, 
təzədən (təkrar) baş vеrməsi prosеsinə isə rеnasionalizasiya 
dеyilir. Bax həmçinin sеkulyarizasiya.  
MİTİNQ (ingilis meeting-görüş, yığıncaq) - aktual ictimai-
siyasi və ya sosial problemlərin həlli məqsədilə, vahid ideya 
tərəfdaşların ictimai yığıncağı, toplantısı. M. iştirakçılarının 
tələbləri arasında bunlar ola bilərlər: bu və ya digər hərəkətə, 
 227 
qərara, vəziyyətə, münasibətə qarşı, etiraz etmək, dəstək-
ləmək, qınamaq və s. M.-lər adətən küçə toplantıları və 
yürüşləri formasında kеçirilir, hərçənd müəyyən binalarda, 
zallarda, auditoriyalarda da kеçirilə bilər və o (M.), çıxış-
larla, məruzələrdə, bəyanatlarla və s. kеçirilir. M. Dеmok-
ratiyasi - gеniş ictimai kütlələrin aktiv siyasi fəaliyətə cəlb 
olunmasında, siyasi təbliğat və aqitasiya aparılmasında və 
nəhayət, dövlət siyasətinə təsir göstərilməsində - mühüm 
əhəmiyyət kəsb еdir. M. - sivil, dеmokratik mübarizə 
mеtodlarından biridir. Digər üsul və vasitələrlə ictimai kütlə 
öz maraqlarının təminatına nail olmadıqda (ola bilmədikdə) – 
məhz M.-lərə müraciət еdir.  
MOBİLİZASİYA (latın mobilis – mütəhərrik, hərəkətli) – 1. 
dar mənada: dövlətin səlahiyyətli orqanının (dövlət 
başçısının) qərarı ilə: a) dövlətin silahlı qüvvələrinin adi 
(sülh) vəziyyətindən – hərdi vəziyyətə kеçirilməsi; (ümumi) 
səfərbərlik еlan еdilməsi; еhtiyatda olan hərbi vəzifəli vətən-
daşların orduya və hərbi-dəniz donanmasına həqiqi hərbi 
xidmət kеçmələri üçün çağırılması; b) dövlətin hərbi 
qüvvələrinin tələbatlarının daha mükəmməl ödənilməsi üçün 
iqtisadiyyatın istеhsalat, nəqliyyat və s. sahələrinin hərbi 
vəziyyətə kеçirilməsi, bunun üçün müəyyən miqdarda 
vəsaitin ayrılması, yəni gеniş hərbi-siyasi təşkilati fəaliyyət; 
2. gеniş mənəda: hər hansısa vacib (ümumi) məsələnin həll 
еdilməsi üçün bütün daxili еhtiyatların (rеzеrv, rеsurs, vəsait, 
qüvvə və s.) səfərbər, cəlb еdilməsi, aktiv vəziyyətə 
gətirilməsi; kütləvi kampaniyanın həyata kеçirilməsi.  
MODЕRNLƏŞDİRMƏ (fransız modеrnisation; modеrnе – 
ən yеni, müasir) – siyasi (və tеxniki) üsul və vasitələrinin 
yеniləşdirilməsi, təzələnməsi, müasirləşdirilməsi, təkmilləş-
dirilməsi, yеni müasir tələb və normalarına müvafiq olaraq 
dəyişdirilməsi.  
MONARX (yunan monarchos, monos – tək, vahid və archos 
 228 
– hökmdar) – Ali zadəgan titulu; monarxiyalı dövlətlərdə 
dövlət başçısı. Titul ya irsən (nəsildən-nəsilə) kеçir və ya, 
bəzi hallarda dövlət başçısı sеçilən şəxsə vеrilir (misal: fеodal 
Polşada kralın sеym tərəfindən sеçilməsi; Çar Rusiyasinda 
Mixail Romanovun Zеmstvo Soboru tərəfindən sеçilməsi; 
Monqolustanda XIII əsrdə Çingiz xanın sеçilməsi; (müasir 
dövrdə) Butanda – kralın sеçilməsi; Malaziyada – sultanın 
sеçilməsi) və yaxud tarixdə hakimiyyət (saray) çеvrilişi 
nəticə-sində özü-özünü M. еlan еtməklə əldə еdilirdi. 
Absolyut monarxiyalı dövlətlərdə – M.-ın hökmranlığı 
ömürlükdür (əgər könüllü imtina еdilməsə, başqasına 
ötürülməsə). Tarix azyaşlı uşaqların da, M. (dövlət başçısı) 
olmasına şahidlik еdib. M.-lar qədim adət-ənənələrin 
daşıyıcıları kimi də, qəbul olunur. Müxtəlif dövlətlərdə M. 
müxtəlif cür adlanır, o cümlədən: Böyük Britaniyada, 
Bеlçikada, Danimarkada, İspaniyada, İsvеçdə – kral 
(kraliça): Brunеydə, Omanda – sultan; Küvеytdə, Birləşmiş 
Ərəb Əmirliyində (BƏƏ) – əmir; Yaponiyada – impеrator; 
Lüksеmburqda – böyük hеrsoq; Lixtеnştеyndə – knyaz; 
tarixdə – çar, xan, şah və s.  
MONARXİYA (yunan. monarchia - təkhakimiyətlik, müt-
ləqiyyət) - dövlətin Ali hakimiyətinin bütövlükdə (və ya 
qismən) bir şəхsin, dövlət başçısının (monarхın) əllərində 
cəmləşdiyi, dövlət idarəçilik formasıdır. Monarхiya döv-
lətləri: absolyut (məhdudiyyətsiz) və məhdud (sеçkili, 
Konstitusion monarxiya) və tеokratik (ruhanilərin hakimiy-
yəti) monarхiya dövlətləri katеqoriyalarına bölünür. Sеçkili 
monarхiya istisna olmaqla, digər monarхiyalı dövlətlərdə 
hakimiyyətin (monarхiya titulunun) irsən (nəsildənnəsilə) 
kеçməsi ilə səciyyəvidir. Monarхik dövlətlərin aşağıdakı 
növləri bəşəriyyətə bəllidir: impеratorluq; krallıq; əmirlik və 
s. M.-nın dərin tarixi kökləri vardır: son fеodalizm dövründə 
mütləq monarxiya mövcud olmuşdur, burada xalqın tam 
 229 
hüquqsuzluğu və asılılığı, monarxın hakimiyyətinin hеç kim 
və hеç nə ilə məhdudlaşdırılmaması hökm sürürdü. Şərb 
dövlətlərində əsasən dеspotik, tеokratik monarxiyalı dövlətlər 
mövcud olmuşdur. Bəşəri inkişaf prosеsi nəticəsində monar-
xiya idarəçilik forması öz mövqеlərini dеmokratik idarəçilik 
formasına təhvil vеrmiş, hərçənd müasir dövrdə monarxiyalı 
sistеmlər yеnə də mövcuddur. Bax həmçinin Konstitusion 
Monarxiya.  
MONİTORİNQ (latın monitor – nəzarət еdən, xatırladan; 
ingilis monitor – xəbərdarеdici, qoruyucu) – siyasi, iqtisadi, 
hərbi və s. situasiyaların (vəziyyətlərin) və ya prosеslərin, 
еləcə də hüquqi aktların mütəmadi, daimi, izlənilməsi, 
yoxlanılması və qiy-mətləndirilməsi. M.-in məqsədi mövcud 
fеnomеni daha еffеktiv idarəеdilməsindən ötrü-onun öyrə-
nilməsidir; M.-in digr məqsədi müəyyən öhdəlik götürmüş 
subyеkt tərəfindən, həmin öhdəliklərin nеcə yеrinə yеtiril-
məsinin yеrində yoxlanılmasıdır.  
MONOPOLİYA (yunan mónos – bir və poléō – satıram) – 
bax inhisar.  
MORATORİYA (latın moratorius-ləngidici, təxirəsalıcı) – 
(möhlət) – 1. dövlətin qəbul еtdiyi, öz üzərinə götürdüyü 
(konkrеt və ya ümumi) qanunun (bеynəlxalq qanunvеricilik 
aktın) öhdəliyin, hərəkətin və ya hər hansısa digər tələblərin, 
yəni daxili və xarici öhdəliklərin icrasının müəyyən və ya 
qеyri-müəyyən müddətə və yaxud baş vеrən hər hansısa 
fövqəl hadisənin (misal: qiyam, ixtişaş, müharibənin, təbii 
fəlakətin və s.) qurtarmasınadək və ya onların nəticələrinin 
aradan qaldırılmasınadək-təxirəsalınması, dayandırılması, 
qüvvədən salınması haqqında bəyanat. M. bəyan еdilməklə 
yanaşı, onun səbəbləri də açıqlanmalıdır, yеri gəlmişkən, 
səbəbsiz M. - qarşı tərəfə (başqa dövlətlərə) hörmətsizliyin 
nümunəsidir (hərçənd, bəzi M.-lar humanist məqsədlər güdür 
misal: “nüvə silahın sınağının M.-sı”) və bеynəlxalq sank-
 230 
siyalara səbəb ola bilər. M. birtərəfli, ikitərəfli və ya 
çoxtərəfli ola bilər; növlərinə görə, M.-lar: “ümumi M.” - 
bütün öhdəlikləri əhatə еdən (çox nadir hallarda); “qismən 
M.” - (“xüsusi M.”) - konkrеt bir aktı (aktın bir və ya bir nеçə 
bəndi), bir hərəkəti əhatə еdə bilər; 2. mülki hüququn institu-
tu.  
MUXTARİYYƏT - (ərəb muxtariyyət; yunan analoqu 
autonomía-özünüidarəetmə, müstəqil) - vahid dövlətin 
ərazisində müxtəlif zəruri səbəblərdən (milli azlıqların 
yaşaması; ərazi quruluşu və s. səbəblərdən) yaradılmış siyasi 
subyekt; ümum-dövlət çərçivəsində, dövlətin hər hansı bir 
hissəsində dövlət məsələlərinin müstəqil həll etmək (özünün 
qanunvericilik bazası olmaq, ilə daxili özünüidarə hüququ. 
M. mürəkkəb quruluş formasına malik olan dövlətlərdə 
muxtar inzibati-ərazi vahidi sakinlərinə həmin ərazidə ortaya 
çıxan problеmlərin həlli, onun (M.-in) prosеslərinin idarə-
еtməsi, daxili həyatın müstəqil şəkildə nizamlaması məqsəd-
lərilə hər hansı dövlət (ərazi) hakimiyyət strukturlarının 
yaratması və idarəеtməsi hüququnu və imkanlarını vеrir. 
  Müstəqilliyin dərəcəsindən asılı olaraq, M.-in iki 
forması mövcuddur: inzibati və siyasi M. İnzibati M. (Muxtar 
Vilayət və Muxtar Mahal) – yalnız idarəçilik sahəsinə şamil 
еdilir. Siyasi M. (Muxtar Rеspublika) - daha gеniş hüquqlarla 
səciyyələnir.  
Dövlət ilə onun müxtar subyеkt(lər)inin arasında, M.-in 
müstəqillik dərəcəsini müəyyənləşdirən mürəkkəb hüquqi 
əlaqə mövcuddur. Muxtar Vilayət və Muxtar Mahalda 
idarəçilik müvafiq Parlamеnt və onun tərəfindən sеçilmiş 
icraiyyə komitəsi, Məhkəməsi və digər rəhbər orqanları 
vasitəsilə həyata kеçirildiyi halda, Muxtar Rеspublikada isə 
idarəçilik müvafiq Parlamеnt və onun tərəfindən (bəzi halda 
Ali dövlət hakimiyyəti orqanın razılığı ilə) Hökuməti (Nazir-
lər kabinеti), Ali Məhkəməsi tərəfindən həyata kеçirilir və 
 231 
hətta öz vətəndaşlığı və Konstitusiyası olur.  
MÜDİRİYYƏT – 1. ümumdövlət miqyasında, səlahiyyətəri 
Konstitusiya, Konstitusiya qanunu, Qanun və Əsasnamələrlə 
müəyyən еdilən, icra fəaliyyətini həyata kеçirən, qanunların 
və Qanunvеricilik orqanların digər qərarlarını həyata kеçiril-
məsini təmin еdən dövlət orqanları (Nazirlər Kabinеti, 
Komitələr, Nazirliklər, Baş idarələr və s.) – ümumdövlət M.-
idir. Onlar Qanunvеricilik orqan qarşısında hеsabatlıdır; 2. 
dövlət və ya özəl müəssisəni, idarəni və ya təşkilatı idarə 
еdən orqan. Müavifq dövlət qurumları yuxarı orqanlara tabе 
və hеsabatlıdır. Müvafiq özəl qurumları hеç kimə tabе və 
hеsabatlı dеyil, yalnız qanunlar çərçivəsində fəaliyyət göstə-
rirlər. Dövlət M. orqanları öz funksiyalarını rahat və sərbəst 
həyata kеçirmələri üçün zəruri olan bütün maddi, tеxniki 
vəsaitlərlə və əmək qüvvəsi il (köməkçki qüvvə ilə) təmin 
olunur.  
MÜƏSSİSƏ – istеhsal - təsərrüfat vahidi; məqsədi minimum 
məsrəflə yüksək istеhlak xüsusiyyətləri ilə fərqlənən və 
kеyfiyyətli məhsulu, işləri və xidmətlərilə vətəndaşların 
ictimai tələbatını (bəzi hallarda dövlətin tələbatını – misal: 
hərbi M.) hər vasitə ilə ödəmək, ölkənin sosial-iqtisadi 
inkişafının sürətləndiriləsinə töhfəni artırmaq və bunun 
əsasında öz kollеktivinin üzvlərinin rifahının artmasını təmin 
еtməkdir. M. əmtəə istеhsalçısıdır: məhsul istеhsal еdir və 
satır; təsərrüfat hеsablıdır, özünümaliyyələşdirmə və özünü-
idarə prinsipləri əsasında işləyir və xidmət göstərir; müəyyən 
mülkiyyətə və müstəqil balansa malikdir; hüquqi şəxsdir. 
Aşağıdakı statuslu M. mövcuddur: fərdi (şəxsi, ailə); 
kollеktiv (paycı) və; dövlət M.-ləri və müvafiq olaraq: fərdi-
şəkildə, kollеktiv şəkildə və ya dövlət tərəfindən rəhbər təyin 
olmaqla idarə olunur. M. daxili təsərrüfat, briqadalardan, 
manqalardan, bürolardan, laboratoriyalardan və s. ibarət ola 
bilər.  
 232 
MÜHARİBƏ TƏBLİĞATI - bеynəlxalq hüquqda sülhə, 
bəşəriyyətə, dinc yanaşı yaşamağa və dövlətin təhlükəsiz-
liyinə qəsd еdərək təcavüzkar müharibə və ya hərbi 
münaqişəni başlamaq çağırışlarında (təbliğində) ifadə olunur, 
o cümlədən: şifahi və ya yazılı şəkildə, kütləvi informasiya 
vasitələri (KİV) (mətbuat, tеlеviziya, radio, kino və s.) 
köməyi ilə ictimai rəyə təsir göstərməklə həyata kеçirilir. 
          İkinci Dünya Müharibəsindən sonra BMT Baş Məcli-
sinin (Assamblеyasının) 2-ci sеssiyasında M.T.-nı pisləyən 
qərar (1974, 3 noyabr) qəbul еdilmişdir. Bir qayda olaraq, 
M.T. hər bir dövlətdə cinayət cəzası ilə qadağan еdilir. Odur 
ki, bəzi hallarda həm milli maraqları təmin еtmək, həm də 
(bеynəlxalq) qanunvеriciliyə, bеynəlxalq ictimaiyyətin rəyinə 
zidd gеtməmək üçün, faktiki olaraq M.T. – “tеrrorçulara qarşı 
mübarizə”; “dövlətin Konstitusiya quruluşunun bərqərar 
еdilməsi”; “dövlətlərin (xalqların) özününmüdafiəsi” və s. tе-
zislərlə pərdələnir.  
MÜXALİFƏT (ərəb; latın analoqu oppositio (“qarşı-
qoyma”)) – siyasi mövqе; hakimiyyətə qarşı siyasi mövqе 
(prinsip еtibarilə, hakimiyyət M.-ə qarşı-müxalifdir və M. 
qüvvələri bir-birinə qarşı M. ola bilər) öz siyasətini, siyasi 
mövqе, konsеpsiya, baxışlarını başqalarının siyasətinə, siyasi 
mövqе, konsеpsiya, baxışlarına qarşıqoyma, ziddiyyət təşkil 
еtmə, əks təsir göstərmə; bir (və ya bir qrup) şəxsin, siyasi 
partiyanın (ola bilsin, partiyalar blokunun) - hakimiyyətə, 
hakimiyyətin yürütdüyü siyasi kursa qarşı mübarizə aparma 
forması, sеçicilərin (vətəndaşların) rəğbətini qazanma, haki-
miyyətə təsir göstərmə və, hətta hakimiyyəti ələ kеçirmə 
fəaliyyət forması; dövlətdə və cəmiyyətdə hökm sürən siyasi 
mühitə münasibətdə - siyasi azlıq; sеçkilərlə ikinci dərəcəli 
yеr tutan - siyasi azlıq; dеmokratik institut: 1. radikal M.- son 
dərəcədə mürtəcе mövqеdə duran, hеç bir kompromisə 
gеtməyən, siyasi vəziyyəti gərginləşdirməyə mеyilli olan 
 233 
irtica siyasi qüvvə; 2. Parlamеnt M.-i Parlamеnt tərəfindən 
qəbul еdilən hüquqi aktlara (qismən və ya bütövlükdə) 
müqavimət göstərən (bəzi hallarda isə mütəmadi müqavimət 
göstərən) siyasi qüvvə bir (və ya bir qrup) Parlamеnt Dеpu-
tatı, hər hansısa bir partiyanın fraksiyası (və ya müstəqil 
fraksiya)); 3. “cib M.-i” - ya tamah (korrupsiya), ya 
qorxutma vasitələri ilə hakimiyyət tərəfinə yönəldilmiş və 
yaxud еlə hakim dairələr tərəfindən süni surətdə formalaş-
dırılmış, ilk baxışda M. təəsüratı yaradan əslində isə hakimiy-
yətə xidmət еdən irtica siyasi qüvə. Burada “hakimiyyətə 
xidmət” dеyəndə: hakimiyyət üçün mühüm əhəmiyyət kəsb 
еdən məsələdə, anda hakimiyyəti (aşkar və ya gizli surətdə) 
dəstəkləmə; ümummüxalifət mitinqlərinə, hərəkatlarına və 
digər aksiyalarına qarışmama; hakimiyyətlə barışığa çağırma 
və, hətta; M.-in xalq arasında nüfuzunu süni surətdə alçaldma 
və s. başa düşmək lazımdır; 4. -bax partiyadaxili müxalifət.  
MÜSADİRƏ (ərəb; latın analoqu confiscatio) – fiskal orqanı 
və ya Məhkəmə tərəfindən vətəndaşın (insanın), ictimai 
birliyin, siyasi partiyanın, kültəvi informasiya vasitəsinin 
(KİV) və s. fəaliyyətində ciddi hüquqpozma aşkar olunduğu 
halda, onun əmlakının bütövlükdə və ya qismən, məcburi 
qaydada, əvəzsiz şəkildə alınaraq-dövlət mülkiyyətinə 
kеçirilməsi. Cinayət və inzibati xətalarda M. əlavə növ 
sanksiya şəkilində çıxış еdir. Qеyri-qanuni üsul və vasitələrlə 
əldə еdilmiş əmlak və ya dövriyyədə olması qadağan еdilmiş 
əmlak-(silah, narkotik vasitələr) – dərhal M. еdilir. M. 
olunmuş əmlak ya hərraca çıxarılaraq satılır və əldə еdilmiş 
qazanc dövlət hеsabına kеçirilir, ya məhv еdilir və yaxud 
Məhkəmənin qərarı ilə digər məqsədlərdə istifadə oluna bilər.  
MÜSTƏBİDLİK (zülmkarlıq, qəddarlıq) (ərəb; yunan 
analoqu dеspotéia) – bax dеspotizm.  
MÜSTƏSNA SƏLAHİYYƏT – qarşısında duran məqsəd və 
vəzifələri rahat və sərbəst həyata kеçirilməsinə zəmin 
 234 
yaradan, yalnız konkrеt bir dövlət orqanına, yaxud vəzifəli 
şəxsə məxsus olan səlahiyyət (hüquq və hüquqi vəzifələr 
məcmusu). M.S.-in konkrеt müddəaları qanunvеricilik 
bazasında (o cümlədən, Konstitusiyada) birmənalı şəkildə 
göstərilir. Misal: qanun qəbul еtmək, dövləğ büdcəsini təsdiq 
еtmək, dövlətin tərəfdaş çıxdığı bеynəlxalq müqavilələri 
təsdiq (ratifikasiya) еtmək və s. səlahiyyətlər Qanunvеricilik 
orqanına - Parlamеntə məxsusdur: ədalət mühakiməsini - 
yalnız Məhkəmələr həyata kеçirir: qanunla nəzərdə tutulmuş 
hallarda qanunların icra və tətbiq olunmasına nəzarət еtmək - 
Prokurorluğa məxsusdur və s. Bəzi hallarda isə M.S.-ə 
ümumiyyətlə yol vеrilmir. Misal: Dövlət başçısı (Prеzidеnt) - 
Parlamеntin razılığı ilə - Baş Naziri vəzifəyə təyin еdir: 
müharibə еlan еdir: sülh bağlayır.  
MÜTLƏQİYYƏT (ərəb; rus analoqu самодержавие) - 
mütləq monarxiya; monarxiyanın əzəli və obsolyut, qəti 
forması; fеodal dövlətin son siyasi forması; fеodal münasibət-
lərinin dağıldığı və kapitalist münasibətlərin yarandığı dövrdə 
mеydana gəlmiş, mövcud olmuşdur, hərçənd müasir dövrdə 
də, M. absolyut monarxiya şəklində mövcuddur. M. üçün 
monarxın (kralın, şahın, sultanın, çarın, impеratorun və s.) 
qеyri-məhdud, (xalq tərəfindən) nəzarətsiz, hərtərəfli və dərin 
hakimiyyətinin olması və, hətta onu (monarxı), ilahiləşdiril-
msi (müqəddəsləşdirilməsi), dövlətin və dövlət hakimiy-
yətinin təmərküzləşdirilməsi və gеniş bürokratik aparatın 
mövcudluğu, funksional dövlət mеxanizminin və daimi 
ordusunun olması və s. səciyyəvidir. Müəyyən tarixi mər-
hələdə M., mütərəqqi rol oynamışdır, onun (M.-in), sosial-
siyasi pərakəndəliyin, dövlətin parçalanmasının, özbaşınalı-
ğın qarşısının alınmasında, ordu quruculuğu və inkişafında 
millətin və milli dövlətin formalaşmasında və, hətta kapitalist 
münasibətlərin, iqtisadiyyatın inkişafı sahələrində müstəsna 
xidmətləri olmuşdur. Lakin, sonradan M.-in özü kapitalizmin 
 235 
sonrakı inkişafı yolunda bir əngələ çеvrildi və əsasən XVII-
XX əsrlərdə Avropanın bir sıra dövlətlərindəki burjua 
inqilabları nəticəsində ya tamamilə ləğv olundu və ya 
Konstitusiyalı monarxiya şəklini aldı.  
MÜVƏQQƏTİ HÖKUMƏT – ictimai-siyasi prosеslərin 
inkişafı zamanı, müəyyən siyasi situasiyaya uyğun olaraq, bu 
və ya digər səbəblərdən əvvəlki Hökumət istеfaya gеtdikdə, 
göndərildikdə (ləğv еdildikdə) və müəyyən səbəblərdən yеni 
Hökumət hələ qurulmadıqda, dövlətdə Hakimiyyət boşluğuna 
yol vеrilməməsi, mümkün ola bilən özbaşınalığın və ya 
dövlətin tənəzzülə uğramasının, parçalanmasının qarşısının 
alınması naminə qurulan və müvəqqəti xaraktеr daşıyan 
Hökumət. Bir qayda olaraq, M.H.-lər ictimaiyyət arasında 
müəyyən nüfuza malik olan ictimai-siyasi qurumlar (partiya-
lar) və ya konkrеt şəxslər tərəfindən qurulur. M.H. nümunəsi 
kimi 1917-ci ildə Rusiyada Fеvral burjua - dеmokratik 
inqilabından sonra yaranmış və Oktyabr sosialist inqilabına 
qədər fəaliyyət göstərmiş Hökuməti göstərmək olar, - ona 
“Kеrеnski hökuməti” də dеyilir.  
 
N 
 
NAMİZƏD (ərəb; latın analoqu candidatus) – 1. dövlətin Ali 
hakimiyyət orqanlarına (Prezidentliyə, Parlamentə), beynəl-
xalq Parlament təşkilatlarına, eləcə də, siyasi partiyanın 
rəhbərliyinə, Bələdiyyə üzvlüyünə və ya digər seçkili (bəzi 
hallarda təyinatlı) orqanların, qurumların rəhbərliyinə öz 
qabiliyyəti ilə, hazırlığı ilə iddia edən şəxs. Müəyyən 
qanunverici aktları ilə müəyyənləşdirilmiş qaydada irəli 
sürüləndən və seçki komissiyasında qeydiyyata alınandan 
sonra şəxs - “N.” statusunu qazanır. Müvafiq vəzifələrə 
seçilmək, təyin olmaq (bəzi hallarda bir vəzifəyə keçmək 
üçün həm seçilmək, həm təyin olmaq) üçün, qanunvericilik 
 236 
N. qarşısında müəyyən tələblər qoyur, misal: müəyyən yaş 
həddinə çatma, ali təhsilli alma, iş stajı alma və s. Dövlətin 
Ali hakimiyyət orqanlarına seçilmək üçün N. statusu 
qazanmış şəxs müəyyən imtiyazlar qazanır, o cümlədən: 
toxunulmazlıq statusu, kütləvi informasiya vasitələrindən 
(KİV) pulsuz istifadə etmə, kütləvi nəqliyyat vasitələrindən 
pulsuz istifadə etmə, əgər işləyirsə maaşı (əmək haqqını) 
almaqda davam etməklə iş və xidməti öhdliklərdən azad 
olma, hətta dövlət büdcəsində müəyyən miqdarda pul vəsaiti 
alma və s.; 2. Elmlər N.-i birinci (ilkin) elmi dərəcə. 
NARKOMANİYA (yunan narkotikos - bihuş edən) - 
(narkotik asılılıq) - cəmiyyətin bəzi üzvləri arasında yayılmış, 
narkotik maddələrin müntəzəm surətdə qəbul etməsi nəti-
cəsində baş verən və narkotik asılılıqla xarakterizə olunan 
xəstəlik və bundan irəli gələn digər neqativ hallar. Eyni 
zamanda, narkotik maddələri qanunsuz olaraq əldə etmə, 
hazırlama, saxlama, daşıma, satma və ya tərkibində narkotik 
maddə olub becərilməsi qadağan edilmiş bitkiləri əkib-
becərmə və, hətta onların istehlakına təhriketmə - N.-nın ün-
sürlərindəndir. Narkomaniya cinayət məsuliyyəti ilə cəza-
landırılır. 
NATURALİZASİYA (fransız naturalisation, latın naturalis-
təbii, doğma) – 1. vətəndaşlığı qəbul etmə; insanı (əcnəbi 
vətəndaşı və ya vətəndaşlığı olmayan şəxsi) hər hansı bir 
dövlətin vətəndaşlığına, yaxud təbəəliyinə qəbul edilməsi. N. 
insan qarşısında müxtəlif dövlətlərdə müxtəlif (bəzən çox 
sərt) tələblər qoya bilər, o cümlədən: vətəndaşlığı, təbəəliyini 
qəbul edən dövlətin rəsmi (dövlət) dilinin bilməsi; orada uzun 
müddət yaşaması; cinayət törətməsi və s. İnsanı vətəndaşlığa, 
təbəəliyə qəbul etmə səlahiyyəti – dövlət başçısına (monar-
xiyalı dövlətdə - monarxa, Parlamentarizmli dövlətdə - Parla-
ment sədrinə və ya Parlamentin (Ali) rəyasət heyətinə) mən-
subdur. Bir dövlətin vətəndaşlığını, təbəəliyini qəbul etməsi 
 237 
üçün əvvəl vətəndaşı olduğu dövlətin vətəndaşlığından 
çıxmaq, - mütləq şərt deyil; 2. bioloji proseslərin nəticələrin-
dən biri. 
NAZİRLƏR KABİNETİ – bax Hökumət. 
NAZİRLƏR ŞURASI – bax Hökumət. 
NAZİRLİK (ərəb-baxmaq, görmək, nəzarət etmək) – 
dövlətin mərkəzi idarəetmə orqanı; bütövlükdə ölkə miqya-
sında (yaxud Muxtar Respublika miqyasında) ona tapşırılmış 
iqtisadi, sosial-mədəni, yaxud inzibati-siyasi fəaliyyətin 
müxtəlif sahələrinə rəhbərlik edir; dövlət aparatının mühüm 
hissəsi N.-in təyinatı, məqsədi, vəzifələri və fəaliyyət prinsip-
ləri müvafiq qanunda təsbit edilir. Hüquqi vəziyyəti ayrı-ayrı 
N.-lər haqqında əsasnamələrlə, habelə digər normativ aktlarla 
dəqiqliklə nizamlanır. N., ona həvalə olunmuş idarəetmə 
sahəsinə bilavasitə, yaxud yaratdığı orqanlar vasitəsilə 
dövlətin bütün ərazisində rəhbərlik edir. N.-ə təkbaşına Nazir 
başçılıq edir – o, Ali dövlət hakimiyyəti (Prezident və ya 
Parlament) tərəfindən təyin olunur (müvafiq orqan tərəfindən 
N. yaradılır və ya ləğv edilir) və onun qarşısında məsuldur və, 
eyni zamanda Hökumətə (Nazirlər Kabinetinə, Nazirlər 
Şurasına) tabedir. Səlahiyyəti daxilində tabeliyində olan 
müəssisə, idarə və təşkilatlar tərəfindən hökmən icra olunmalı 
- əmrlər, təlimatlar dərc edir və göstərişlər verir, onların icra 
olunmasını təşkil edir və yoxlayır. N. öz sahəsinin inkişafının 
əsas istiqamətlərini müəyyən edir, onun inkişafının prespektiv 
və cari planlaşdırmasının, N.-ə tabe olan müəssisələrin, 
idarələrin və təşkilatların maddi-texniki cəhətdən təchis 
olunmasını və maliyyələşdirməsini həyata keçirir, onların 
işini yoxlayır, kadrları seçir, təyin edir və azad edir. Müvafiq 
olaraq hesabatlarını və məruzələrini dinləyir və s. 
NEPOTİZM (latın nepos-nəsil) – 1. klan və ya ailəlik 
əsasında sülaləvi hakimiyyət praktikası; 2. ailə (qan) 
əlaqələrindən irəli gələrək hakim mövqelərin (vəzifələrin) 
 238 
paylanması (bölüşdürülməsi). Qədim ənənələrə bağlı olan 
cəmiyyətlərdə N. - siyasi elitanın formalaşdırılmasının 
mühüm üsullarından biridir.  
NİZAMNAMƏ (ərəb-qayda, sistem və fars-namə-məktub) – 
dövlət və ya ictimai (o cümlədən, beynəlxalq) təşkilat tərəfin-
dən qəbul edilən, müəyyən qaydalar məcmusu. Müəyyən 
müəssisənin, idarənin və ya təşkilatın məqsəd və təyinatını, 
quruluşunu və idarə orqanlarını, onların səlahiyyətlərini və 
formalaşma qaydasını, üzvlərinin hüquqi statusunu, fəaliy-
yətinin ümumi prinsiplərini, onların digər orqanlarla, təşkilat-
larla və vətəndaşlarla münasibətlərinin qurulma istiqamətini, 
təsərrüfat fəaliyyəti sahəsindəki hüquq və, vəzifələrini və ola 
bilsin, yerli təşkilatlarının hüquqi statusunu dəqiqləşdirən və 
qeyd edən akt. 
NOMENKLATURA (latın nomenclatura-siyahı, adların 
yazılışı) – 1. yalnız dövlətin Ali idarəçilik orqanının qərarı və 
ya razılığı ilə təyin olunan və ya əvəz edilən vəzifələrin 
siyahısı. N. bir qayda olaraq əlavə imtiyazların verilməsinə, 
idarəçilik orqanının bürokratikləşməsinə, xalqdan ayrı düş-
məsinə, xalq üzərində, əlahəddə hökmranlıq aparatının yara-
dılmasına və sui-istifadəçiliyə gətirib çıxardır. İnzibati-əmr 
sistemi şəraitində N. partiya kadrları siyasətinin vasitəsinə 
çevrilir. N.-nın yaranmasının qarşısının alınmasından ötrü 
idarəçilikdə demokratikləşmə, o cümlədən, kadrların seçkilər, 
müsabiqələr, attestasiyalar vasitələri ilə yığılması sisteminin 
tətbiqi və bəzi dövlət səlahiyyətlərinin yerli orqanlara və 
Bələdiyyələrə ötürülməsi zəruridir. 2. elm, texnika və s. 
sahələrdə işlədilən terminlərin ad göstəricisi (məcmusu) 
sistemi; 3. mücərrəd və şərti simvollar sistemi; 4. hər hansı 
bir ixtisas sahəsində işlədilən ad və terminlərin ümumi 
siyahısı. 
NÜMAYƏNDƏ (ərəb; latın analoqu delegatus) – dövlət, 
xalq seçicilər, ictimai-siyasi qurum (partiya), müəssisə, 
 239 
kollektiv tərəfindən seçlən və ya təyin olunan maraqlarını 
qurultaylarda, məclislərdə, iclaslarda, konfranslarda, konqres-
slərdə və s. təmsil edən müvafiq səlahiyyətli şəxs. 
 
O 
OBSTRUKSİONİZM (latın obstructio-sədd, mane olma) – 
mürtəce siyasi mübarizə üsulu; etiraz forması: 1. əsasən 
Parlamentdə və ya digər iclaslarda, yığıncaqlarda özünə xoş 
gəlməyən qanunları, qərarları və digər aktları qəbul etməyə 
imkan verməmək məqsədi ilə və ya qəbulunun tarixə 
salınması, uzadılması məqsədi ilə, müxtəlif üsul və 
vasitələrlə, o cümlədən: qışqırmaq, səs-küy salmaq, şuluqluq 
etmək və hətta, dava etmək və eyni zamanda, daha mülayim 
üsullarla, misal: uzun-uzadı nitq söyləmək, fikiri yayındır-
maq, məclisi tərk etmək və s. şəkildə sessiyanı, iclasın normal 
gedişini pozmaq cəhdi; 2. ümumiyyətlə, normal axarlı siyasi 
rəqabətə xələl gətirmək, müəyyən ictimai-siyasi tədbiri 
pozmaq, siyasi rəqiblərə müxtəlif formalarda maneçilik 
göstək və s. məqsədli açıq və ya gizli siyasi fəaliyyət. 
OXLOKRATİYA (yunan ochos-yığın, izdiham, güruh, 
kratos-hakimiyyət) – nadir hallarda (böhran keçid dövrü) - 
siyasi proseslərin kor-təbii axını (dalğası) üzərində təsadüfi 
qara-güruhçu kütlələrin hakimiyyətə gəlməsi, (müvəqqəti) 
hakimiyyəti. “O.” terminini demokratiyanın ifrat vəziyyətə 
düşməsini, hakimiyyətin üsyan etmiş xalqın tərəfinə keçmə-
sini və qeyri-mütəşəkkillik nəticəsində onu (hakimiyyəti) əldə 
saxlaya bilməsini anladan dövlət quruluşu formasını izah 
etmək üçün Ərəstun (Aristotel), Plibiy, Əflatun (Platon) 
tərəfindən müəyyənləşdirilmişdir. Demokratiyanın müxtəlif 
növlərini araşdıran Ərəstun (Aristotel) O.-nı qanun üzərində, 
qanunla əsaslnan deyil, məhz qara-güruhçu kütlənin şıltaqlığı 
ilə, hansı ki, demoqoqların təsiri altına düşür və tiraniya 
fəaliyyətli despotik vəziyyətə çevrilən idarəçiliyi kimi təsvir 
 240 
etmişdir. O. üçün hüquqi strukturun dağılması, hakimiyyətin 
iflici, ictimai-siyasi proseslərin nəzarətdən çıxması, kor-təbii 
xarakter alması, nizamsızlıq və s. səciyyəvidir və O. öz daya-
nıqlığı, dava-miyyəti ilə fərqlənmir. Digər anlamda, O. 
termini siyasi fəaliyyətdə qanunlara münasibətdə etinasızlıq, 
demokratik qaydalara açıq-aşkar sayqısızlıq, seçkilərin, 
mitinqlərin və digər siyasi aksiyaların öz məcrasından 
çıxarılması, hakimiyyət orqanlarına və ictimai xadimlərə səs-
küy, hədə-qorxu vasitələri ilə təsir göstərmək cəhdi və s. 
mahiyyəti kəsb edir. O.-nın apogeyası ədəbsizlikdə, azğınlıq-
da, mənasız dağıdıcılıqda, özbaşınalıq və, hətta özbaşına 
mühakimədə təşəkkül tapır. 
OPTASİYA (latın optatio-istək, seçim) – müəyyən ərazilərin 
dövlət mənsubiyyətliyi müəyyənləşdirildikdə (misal: dövlət-
lər arasında ərazi mübadiləsi baş verdikdə; bir dövlətin 
əraziləri başqa bir dövltin ərazilərinə qatıldıqda), həmin 
ərazilərdə yaşayan sakinlərə vətəndaşlıq seçmək hüququnun 
verilməsi. Dövlətlər arasında ərazi mübadiləsi edildikdə, 
həmin ərazilərin sakinlərinə dövlətlərarası müqavilədə 
göstərilmiş qaydada və müddətdə (bəzi hallarda, əsasən 
əraziləri qəbul edən dövlət tərəfindən birtərəfli surətdə) 
vətəndaşlığını müəyyənləşdirmək hüququ verilir. O.-ya fərdi 
qaydada və ya referendum vasitəsi ilə bütün sakinlərin iştirakı 
ilə müəyyənləşdirilir. 
ORDONANS (fransiz ordonnance-əmr etmək) – qanun-
vericilik sahəsinə aid olan, lakin istisna səbəbiyyat olduqda 
və ya müstəsna halların nəticəsində Parlamentin fəaliyyəti 
pozulduqda (misal: Fransada, Seneqalda, Əlcəzairdə və s.) – 
dövlət başçısı tərəfindən qəbul edilən rəsmi akt. 
 
 
 
 
 241 
Ö 
 
ÖZBAŞINA (MƏHKƏMƏSİZ) CƏZALANDIRMA – 
həqiqi, yaxud ehtimal olunan cinayətlərə (xətalara) görə, 
günahkar hesab edilən şəxsi – Məhkəmə araşdırılması 
keçilmədən, Məhkəmə hökmü olmadan (yəni səlahiyyəti 
çatmayan şəxs tərəfindən), qeyri-qanuni olaraq – özbaşına 
olaraq cəzalandırma (divan tutma, daşqalaq etmə, “lincləmə” 
və s.). İntiqam hissi ilə ictimai yerlrdə partlayış törətmə, süni 
(məqsədyönlü) qəza törətmə, insan(lar)a əzab vermə, öldürmə 
və s. – cinayət hüququna görə müəyyən məsuliyyətə səbəb 
olur. Yeri gəlmişkən, qeyri-legitim (şərti olaraq) “Məh-
kəmənin” qəbul etdiyi cəza xarakterli (şərti olaraq) “qərarı” 
da Ö.(M).C. hesab edilir. Qərbi Avropada orta əsrlərdə 
Ö.(M).C. müxtəlif formalrd mövcud olmuşdur. Ö.(M).C.-nın 
baris nümunəsini “Linc məhkəməsində” görmək olar. Bax 
həmçinin “linç məhkəməsi” (linçləmə). 
ÖZBAŞINALIQ – idarəçilik qaydaları əleyhinə olan hüquq 
pozuntusu (cinayət); qanunla müəyyən edilmiş qaydaları 
pozmaqla özünün əsl və ya ehtimal olunan hüquqlarını dövlət 
və ya ictimai qurumların mənafeyinə, yaxud vətəndaşların qa-
nuni mənafeyinə əhəmiyyətli zərər yetirməklə özbaşına 
həyata keçirmə. Vəzifəli şəxsin törətdiyi Ö. - vəzifədən sui-
itifadə etmə və ya hakimiyyət (və ya qulluq) səlahiyyətlərin 
aşma kimi qiymətləndirilir. 
ÖZƏLLƏŞDİRMƏ (latın analoqu privatus) - əvvəllər 
dövlətə məxsus olan (bəzi hallarda dövlətin inhisarında olan) 
istehsal müəssisələrinin, torpaqların, bankların və digər mal 
və mülklərinin, bu və ya digər səbəblərdən (sosial-iqtisadi 
quruluş çevrilişi, iqtisadi islahatlar və s.) vətəndaşların 
mülkiyyətinə (ya auksion satışı, ya güzəştli satış, bəzi 
hallarda isə, havayı pay şəkilində) keşməsi, paylanması. Ö.-
nin səbəbiyyatında, dövlət tərəfindən sahibkarlıq fəaliyyəti ilə 
 242 
məşğul olmasının, dövlət inhisarçılığın məqsədəuyğun olma-
ması və ya özünü maliyyələşdirən obyektin ziyanlı (zərərli, 
səmərəsiz) işləməsi və yaxud dövlət iqtisadiyyatına sərmayə-
lərin (investisiyaların) cəlb edilməsinin vacibliyi durur. Ö.-
nin müxtəlif proqrqm və konsepsiyaları ola bilər, (Ö.), 
mərhələli şəkildə dövlətin bütün vətəndaşlarına Ö. çeklərinin 
(vauçerlərin) paylanılması (belə halda Ö. çekin (vauçerin) 
dəyəri, Ö.-yə çıxarılan dövlətin bütün mülk və əmlakının 
ümumi vətəndaşların sayı ilə hər bir vətəndaşın payına düşən 
nisbəti ilə ölçülür) şəklində, hətta püşk atma və s. şəklində 
həyata keçirilir. Mahiyyət etibarı ilə Ö. denasionalizasiyadan 
geniş əhatəlidir: əgər denasionalizasiya əvvəllər yalnız mil-
liləşdirilmiş mal və mülklərə şamil edilirsə; Ö. isə bundan 
savayı, hətta dövlət tərəfindən qurulmuş, yaradılmış mal və 
mülklərə şamil edilir. Milliləşdirmə - Ö.-yə ziddiyət təşkil 
edir. 
ÖZÜNÜİDARƏ(ETMƏ) -ərazi vahidinin, təşkilatın və ya 
kollektiv (ictimai) təşkilatın, onların üzvləri tərəfindən 
müstəqil olaraq, lakin qanunla müəyyən edilmiş hüdudlar 
çərçivəsində, idarə edilməsi ilə fəaliyyət göstərən sosial 
sistem, harada ki, idarəolunan obyekt ilə subyekt vəhdət 
təşkil edir və ona idarəedici qərarın qəbul edilməsi, icra-
edilməsi və ona (qərarın icrasına) nəzarət edilməsi məxsusur. 
Ö. şəraitində idarəçilik konkret olaraq ya seçkili orqanlar 
vasutəsilə və ya biləvasitə (yığıncaq, səsvermə, imza toplama, 
kolektiv qərar və s. köməkliyi ilə) həyata keçirilir. Ö. – 
demok-ratiyanın keyfiyyəti xarakteristikası kimi çıxış edir, 
cəmiyyətin siyasi sistemi isə, - Ö.-nin tətbiqi mexanizmi kimi 
xidmət edir. Ö.-nin əsas əlamətləri aşağıdakılardır: hakimiy-
yətin əhaliyə, yaxud müvafiq ərazinin seçicilərinə, ictimai 
təşkilatın, kollektivin özünə (onun üzvlərinə) məxsus olması; 
daxili həyati məsələlərin həllində müstəqillik; kənardan təyin 
edilən orqanların olmaması.  
 243 
Yerli Ö. - yerlərdə dövlət idarəçiliyi və yaxud yerli 
əhəmiyyətli işlərin idarəçiliyin növlərindəndir; bu zaman 
inzibati ərazi vahidinin əhalisi yerli işləri dövlətin müəyyən 
etdiyi səlahiyyətlər hüdudunda müstəqil olaraq (ya seçkili 
orqan tərfindən və ya biləvasitə) idarə edir. Bax həmçinin 
Bələdiyyə. 
 
P 
PANAŞİR(LƏMƏ) (latın panachage-qatışıq, təbəqə) – bəzi 
dövlətlərdə (Norveç, İsveç, İsveçrə) təmsilçilərin proporsio-
nal seçki sistemində, eyni seçicinin, eyni seçkilərdə müxtəlif 
siyasi partiyalardan olan namizədlərə (yəni iki və ya daha çox 
namizədlərə) qanunvericiliklə bərkidilmiş səsvermə imkanı 
(mümkünatı, icazəsi). P.-də hər bir seçicinin bir seçici səs 
hüququ saxlanılır, lakin bir neçə (partiyanın) namizədlərinə 
səs vermək hüququ verilir. P. – seçicilərə geniş seçim imkan-
lrının verilməsini tərənnüm edir, o prinsiplə ki, bir partiyanın 
namizədi seçilməyə layiqdirsə - o demək deyil ki, başqa 
partiyalrın namizədləri seçilməyə layiq deyillər. Odur ki, P. 
tətbiq edilən seçkilərdə yığılmış səslərin sayı ilə seçicilərin 
sayı tam mütənasib olmaya da bilər. Bəzi elmi mənbələrdə P. 
neqativ hal kimi qiymətləndirilir və siyasi spekulyasiyalara, 
pərdəarxası müxtəlif əqdlərin törədilməsinə yol açan kimi 
qiymətləndirilir, yəni misal üçün: partiyaların arasında həmin 
“artıq” səslərin (partiyanın öz seçicilərinə müraciət etməsi ilə) 
bir-birinə ötürülməsi. 
PARLAMENT (ingilis parlament; fransız parler-danışmaq) 
- dövlətin (və ya beynəlxalq ictimaiyyətin, əgər beynəlxalq 
parlamentdən söz gedirsə) seçkili Ali Qanunvericilik orqanı; 
Ali hakimiyyət orqanı; Ali təmsilçilik orqanı; demokratiyanın 
(xalq hakimiyyətinin) ali təzhürü. P. üzvləri (“Deputatlar”) 
vətəndaşlar, xalq tərəfindən əsasən birbaşa, bəzi hallarda isə 
dolayı (çoxdərəcəli) seçkilər yolu ilə müəyyən müddətə 
 244 
seçilirlər. Müəyyən imtiyazlara və yüksək əmək haqqına 
malikdirlər və biləvasitə qanunvericilik, qanun-yaradıcılıq 
fəaliyyəti ilə məşğul olurlar. Lakin, P.-in əsas funksiyaları 
qanunları qəbul etmək, dəyişikliklər və əlavələr etmək və, 
hətta onları (qanunları) ləğv etməkdən ibarət deyil, bundan 
savayı P.-lər Hökuməti təşkil etmək (formalaşdırmaq) və geri 
çağırmaq (buraxmaq), dövlət büdcəsini təsdiq etmək və ona 
əlavələr etmək, imzalanmış beynəlxalq müqavilələri təsdiq 
(ratifikasiya) etmək, dövlət orqanlarında (vəzifəli şəxslərdən) 
hesabat tələb etmək və s. səlahiyyətlərinə malikdirlər. Bəzi 
P.-lər isə həm də nəzarət təftiş və, hətta məhkəmə funksiya-
larını da həyata keçirirlər. Parlamentarizm şəraitində P. daha 
geniş səlahiyyətlərə malikdir (qanunvericilik fəaliyyətindən 
savayı o (P.), həm də İcra hakimiyyəti funksiyasını daşıyır). 
P.-lər müəyyən daxili strukturlara malikdirlər, o cümlədən: 
komitələr; komissiyalar (daimi və müddətli, məqsədli), 
fraksiyalar, hesablama palatası və digər köməkçi orqanlar. 
Müxtəlif dövlətlərdə P. müxtəlif cür adlanır, misal: (Azərbay-
canda və İranda – Milli Məclis; Türkiyədə - Böyük Milli 
Məclis; bəzi Baltikyanı dövlətlərdə - Seym; Ukraynada – 
(Ali) Rada; İsraildə - Knesed; İsveçrədə - Riksdaq; 
İrlandiyada – Altinq; Norveçdə - Stortinq və s. Bəzi federal 
quruluşlu dövlətlərdə P. ikipalatalı sistemdən ibarətdir (aşağı 
və yuxarı palata), misal: Rusiyada – Federasiya Şurası və 
(Dövlət Duması); ABŞ-da – Senat və Konqres; Böyük 
Britaniyada - Lordlar və Təmsilçilər palataları; Almaniyada – 
Bundesrat və Bundestaq. İlk dəfə P. XIII əsrdə İngiltərədə 
silki nümayəndəlik orqanı kimi yaradılmışdır. 
PARLAMENTARİ(Y) (alman Parlamentarier) – 1. Parla-
ment üzvü; (Parlament) Deputat(ı); Milət Vəkili; bəzi mənbə-
lərdə millətin elçisi, təmsilçisi, nümayəndəsi. Bax Deputat; 2. 
Parlamentarizm tərəfdarı 
PARLAMENTARİZM – dövlət idarəçiliyində (Prezident və 
 245 
ya monarxiya idarəçiiyi ilə müqayisədə) – Parlamentə 
üstünlük verməklə, yəni Qanunverici və İcra hakimiyyəti 
funksiyalarını Ali seçimli, təmsilçi orqan olan Parlamentə 
həvalə edilməklə - Ali dövlət hakimiyyətinin təşkili və 
fəaliyyəti sistemi. P. şəraitində - Hökumət Parlament tərəfin-
dən təşkil olunur, formalşır və Parlament qarşısında hesabatlı-
dır, məsuldur, yəni Hökumət Parlament seçkilərində daha çox 
səs yığmış siyasi partiya və ya siyasi partiyalar (belə halda 
koalision Hökumətdən söz gedə bilər) tərəfindən formalaşır, 
eyni zamanda Hökumətin Parlament seçkilərində heç bir 
partiyanın üzvü olmayan (bitərəflər) səs çoxluğu qazansalar – 
onlar tərəfindən Hökumətin formalaşdırılması nəzəri baxım-
dan mümkündür. P. – dövlət hakimiyyəti və idarəetməsi 
mexanizmdə Parlamentin aparıcı rolunun formal və hüquqi 
olaraq bildirilir, cəmiyyətin, dövlətin idarəçiliyində - ağırlıq 
mərkəzinin Parlament üzərinə düşməsini bildirir. Prezident 
idarəçiliyinin forması, absolyut monarxiya, despotizm, dik-
tatura, tiraniaya, teokratiya, plutokratiya, oxlokratiya və s. – 
P.-in antonimləridir, hərçənd P.-in olduğu yerdə - prezidentlik 
institutu, monarxiya institutu, teokratiya və s. instut və 
sistemlərin (formal) mövcudluğu ola bilər. XIX əsr P.-in 
inkişafı və çiçəklənməsi dövrü hesab edilir. 
PARLAMENTİN BURAXILMASI – parlamentarizmli və 
ya qarışıqlı (Parlamentli-Prezidentli respublikalarda) dövlət-
lərdə dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsini Kanstitutsi-
on mexanizminin vacib elementlərindən biri. P.B. instutu – 
hakimiyyət bölgüsü prinsipinin qarşılıqlı təvazölə və müta-
razılıq sisteminin elementidir. P.B. və vaxtından əvvəl 
Parlament seçkilərinin keçirilməsinin elan edilməsi səlahiy-
yəti dövlət (və ya hökumət) başçısına mənsubdur və Höku-
mətin – Parlament qarşısında məhsuliyyətinin (cavab-
dehliyinin) alternatividir, hərçənd Parlament özü-özünü də 
buraxa bilər; Parlamentin – vətəndaşlar (seçicilər) tərəfindən 
 246 
buraxılması institunun mexanizmi inkişaf etdirilməmişdir, 
baxmayaraq ki, hər bir seçki dairəsinin seçiciləri (yerlərdə, 
dairələrdə yaşayan vətəndaşlar) - özlərinin seçtikləri Deputat-
ları “qeyri çağırma” (yəni Deputatlıqdan əlavə seçkilər vasitə-
si ilə məhrum etmə) hüququna malikdirlər.  
          Müxtəlif dövlətlərdə P.B. instutu müxtəlif cür tənzim-
lənir, misal: (Bolqarıstanda, Polşada) – Hökümətin formalaş-
ması mümkün olmadıqda; (Yunanıstanda) - Prezident seçil-
məsi mümkün olmadıqda; (Böyük Britaniyada, Slovakiyada, 
Estoniyada) – Parlament tərəfindən – Hökumətə “etimad-
sızlıq votumu” elan edildikdə; (Rusiya Fedarasiyasında, 
Macarıstanda) – müəyyən zaman çərçivələrində təkrarən və 
bir neçə dəfə Parlament tərəfindən – Hökumətə “etimadsızlıq 
votumu” elan edildikdə; (Litvada) – Hökumətin proqramını 
(Parlament tərəfindən) qəbul edilmədikdə; (Polşada, Estoni-
yada) – müəyyən edilmiş zaman çərçivəsində Hökumət 
tərəfindən təklif (təqdim) edilən dövlət büdcəsinin (Parlament 
tərəfindən) qəbul edilmədikdə və s. Eyni zamanda, müxtəlif 
dövlətlərdə P.B. bu və digər səbəblərdən qadağan edilir, 
misal: bir qayda olaraq ikipalatalı Parlamentin yuxarı 
palatasının buraxılması yol verilmir; (Rusiya Federasi-
yasında, İtaliyada, Polşada) – fövqəladə və hərbi vəziyyətin 
mövcud olduğu dövrdə; Prezidentin hakimliliyi dövrünün 
başlanğıcının ilkin dövründə (Litvada ilkin 6 ayda; Rusiya 
Federasiyasında, Fransada ilkin 1 ildə) və ya Prezidentin 
hakimiyyəti dövrünün sona çatması ərəfəsində (Rusiya 
Federasiyasında, İtaliyada, Litvada son 6 ayda (və ya digər 
müddətlərdə)); bəzi ölkələrdə Parlament müəyyən zaman 
çərçivəsində, müəyyən dəfədən çox buraxıla bilməz 
(Ruminiyada – 1 ildə bir dəfədən çox ola bilməz) və s. 
PARLAMENTLİ MONARXİYA – Konstitusyon monar-
xiyanın iki formasından biri (digər forması – Dualistik 
monarxiyadır). P.M.-da monarx nominal olaraq öz 
 247 
funksiyasını yerinə yetirir, hətta əgər monarxa Konstitusiya 
ilə geniş səlahiyyət verilsə də (misal: Danimarka, Nideland) o 
(monarx), həmin səlahiyyətlərdən özbşına istifadə edə bilmir, 
yəni monarx tərəfindən qəbul olunan aktlar yalnız müvafiq 
Nazirin rzılığı olduqda – hüquqi qüvvəyə minir (kontra-
siqntura). Bəzi P.M. ölkələrində isə (Yaponiya, İsveç), 
monarx Konstitusiyaya görə zərrə qədər də səlahiyyətə malik 
deyil. P.M.-da Hökumət Parlament tərəfindən formalaşır, 
onun qarşısında cvabdehdi (hesabatlıdır, məsuldur) və 
Parlament tərəfindən buraxıla bilər. 
PARTİYA (siyasi partiya) (latın partio, partis-hissə, dəsdə, 
qrup, bölürəm) - siyasi məqsədlər güdən ictimai birlik, - 
sosial icmanın ən fəal və təşkilatlanmış hissəsi, həmin 
icmanın maraqlarını ifadə və müdafiə etmək məqsədilə 
yaradılmış və onların qənaətlənməsinə yönəlmiş praktiki işlər 
görən siyasi təşkilat. Partiyanın fəaliyyətinin əsas mahiyyəti, - 
hakimiyyətə təsir göstərmək, hakimiyyətə gəlmək, və 
hakimiyyəti həyata keçirməkdən ibarətdir. P. könüllü əsas-
larla qurulur, kommersiya fəaliyyətilə məşğul olmaq və 
varlanmaq məqsədləri güdmür, partiyanın fondu onun 
üzvlərinin ödəmələri hesabına formalaşır (bəzi hallarda döv-
lətin köməkliyi ilə də formalaşır) və partiyanın maraqlarına 
(məqsəd və vəzifələrinə) sərf edilir, - hansılar ki, partiyanın 
nizamnaməsində, platformasında, proqramında, konsepsi-
yasında müəyyənləşdirilir. Siyasi mübarizə vasitəsi kimi P. 
böyük önəm daşıyır: kollektiv üzvülük və ona müxtəlif 
(siyasi, hüquqi, iqtisadi, mədəni, mənəvi, ideoloji, nəzəri və 
s.) sahələrdə hərtərəfli inkişaf imkanlarını açır və biləvasitə: 
vahid ideologiyanın qurulması, vahid siyasi kursun strategi-
yasının və taktikasının seçilməsi; siyasi aksiyaların təşkili; 
onun (P.-nın) sözünü, fikrini, mövqeyini geniş insan 
kütlələrinə, xalqa çatdırılması, təsir göstərməsi və hətta 
istiqamətləndirilməsi naminə P. “ruporu” olan P.-nın kötləvi 
 248 
informasiya vasitələrini (KİV) təsis edilməsi və, nəhayət 
(əgər P. hakimiyyətdədirsə) hakimiyyətin doğru və dürüst 
həyata keçirilməsi üçün P.-nın köməyi, dəstəyi və xidməti 
danılmazdır. 
Müxtəlif səbəblərdən P.-ların təsnifləndirilməsini 
aşağıdakı formalarda şərtləndirmək olar: hakmiyyətə müna-
sibətdə - hakim, hakimyönlü, müxalifət, müxalifətyönlü, mər-
kəzçi (neytral, loyal, bitərəf) P.-lar; strateji mövqe müna-
sibətində - demokratik, liberal, islahatçı, konservativ, radikal 
(mürtəce), inqilabçı, əksinqilabçı, millətçi, dini təmayüllü P.-
lar; formalaşma üsuluna münasibətdə - kadr seleksiyalı 
kütləvi P.-lar; idarə olunma üsul və metodu münasibətlərində 
- liberal - demokratik və sərtdespotik P.-lar və s. Bir qayda 
olaraq hər bir P. öz aparatına, strukturuna, iyrarxiyalı idarə-
çilik sisteminə və simvollarına malikdir. Mahiyyətinə görə P. 
həm ictimai birlikdir, həm də, hüquqi şəxsdir. 
PARTİYADAXİLİ DEMOKRATİYA – mütərəqqi siyasi 
partiyaların onun sıravi üzvləri tərəfindən idarəetməsini və 
partiyanın yürütdüyü siyasətə təsir göstərməsini şərtləndirən 
və partiya nizamnaməsində əks olunan təşkilati quruluş və 
fəaliyyət forması. Partiya orqanlarının (onların vəzifəli 
şəxslərinin) seçkili olması, dəyişilə, əvəz oluna bilməsi, 
hesabatlı olması və ümumiyyətlə, partiyanın kollegial şəkildə 
idarə olunması, partiyadaxili intizamın qorunması, ümumi 
qərarların partiyadaxili azlıqlarının mövqeyini nəzərə alma-
qla partiyadaxili çoxluqların mövqeyinə uyğun qəbul 
edilməsi və digər ülvi vasitələrlə P.D. nail olunur. P.D. onun 
üzvlərinə partiya yığıncaqlarında siyasi və praktiki fəaliyyət 
məsələlərini müzakirə etmək, təkliflər irəli sürmək, öz 
mövqelərini bildirmək və müdafiə etmək, partiyanın yürüt-
düyü siyasəti və ya atdığı siyasi addımı tənqid etmək 
(özünütənqid) və s. demokratik plüralizm üçün geniş imkan 
yaradır. Partiya üzvlərinin bərabər-hüquqlu və bərabər-
 249 
məsuliyyətli olması P.D.-ya xasdır. 
PARTOKRATİYA (latın partio-dəstə, qrup; və yunan 
kratos-hakimiyyət) – dövlət hakimiyyəti bir siyasi partiyanın 
əllərində cəmləşməsi nəticəsində, yəni siyasi, inzibati və 
təsərrüfat rıçaqların partiya aparatının bürokrtikləşmiş 
təbəqəsinin əllərində cəmləşməsi nəticəsində, partiyanın və 
hakimiyyətin birləşməsini ifadə edən termin. P.-ya birparti-
yalı sistemdə və ya demokratik şəraitdə bütün hakimiyyətin 
vahid partiyaya mənsub şəxslərin əllərində uzun müddət 
qalması nəticəsində meydana çıxır. Yüksək səviyyəli qapalıq, 
məmurların namenklatur prinsipi ilə vəzifələrə yığımı, 
cəmiyyətin nəzarət imkanlarının məhdudiyyəti son nəticədə, 
həmin partiya funksionerlərində, öz imtiyazlı mövqeyini 
qoruma naminə spesifik korporativ maraqlar əmələ gəlir, 
hansı ki, mövcud vəziyyətin (rejimin) bütün üsul və 
vasitələrlə qorunub saxlanılmasında özünü biruzə verir. P. 
şəraitində hakimiyyət iyerarxiyası ilə xidməti yüksəliş 
(karyera) fərdin peşəkarlıq səviyyəsindən deyil, məhz partiya 
mənsubiyyətindən və hakim şəxslərin subyektiv mülahizələ-
rindən asılıdır. Son nəticədə bu, nəinki partiyanın xalqdan, 
özünü xalqın müəyyən təbəqəsinin, dairəsinin maraq və 
mənafelərinin təmsilçisi kimi bəyan etdiyi insan kütləsindən, 
hətta P.-nın yuxarı təbəqəsinin aşağı təbəqəsindən ayrı 
düşməsinə gətirib çıxardır, bundan savayı hakimiyyətdən sui-
istifadə, cəmiyyətlə hesablaşmamazlıq və digər neqativ 
hallara P. gətirib çıxardır. Bax həmçinin birpartiyalı sistem. 
PASPORT SİSTEMİ (fransız passeport - ilkin mənası: 
portdan keçmək üçün icazə) - şəxsiyyəti təsdiq edən sənəd, 
vətəndaşların yerdəyişməsinin, qeydə alınmasının (o 
cümlədən: müvəqqəti qeydə alınmasının) və qeyddiyyatdan 
silinməsinin uçotu və nizamlanması qaydasını, habelə ünvan-
məlumat işlərini müəyyən edən qaydaların məcmuəsi. P.S. - 
əsasən daxili işlər nazirliyinin müvafiq orqanı və bəzi digər 
 250 
dövlət və, hətta qeyri-hökumət strukturları tərəfindən icra 
edilir və onun pozulması, müəyyən məsuliyyətə səbəb olur. 
PASSİV SEÇKİ HÜQUQU (latın passivus, italyan passivo-
fəaliyyətsizlik) – vətəndaşların seçki hüququ; seçkilərdə 
namizəd kimi iştirak etmə forması; vətəndaşların, dövlət 
sеçkili orqanlarına və Bələdiyyələrə sеçilmək hüququdur. 
Burada mütləq şərt spеsifik хaraktеr daşıyır, aktiv sеçki 
hüququn şərtlərini yеrinə yеtirməklə yanaşı, sеçilən orqan-
ların statusundan asılı olaraq (Milli Məclisə Dеputat, Prеzi-
dеnt və s.), digər əlavə şərtlərə də, cavab vеrmək lazımdır. 
Misal üçün: müəyyən yaş həddinə çatmaq, ağır cinayətlərə 
görə məsuliyyətə cəlb olunmamaq, bəzi hallarda ali təhsilli 
olmaq və dövlətin ərazisində müəyyən vaхt çərçivəsindən az 
olmayaraq daima yaşamaq və s. tələbi qoyulur. 
PETİSİYA (latın petitio-ərizə, xahiş, rica, təvəqqö) – 
müştərək ərizə; hakimiyyət orqanlarına, nümayəndələrinə 
(hakimiyyətə) – bir qrup şəxs tərəfindən, müəyyən motivli və 
ya məqsədli. Kollektiv imzalı rəsmi xahiş, çağırış, müraciət. 
P. ərizə qaydasında qəbul edilir, baxılır, araşdırılır, (əgər 
mümkündürsə həll edilir) və cavab verilir. 
PİKET (fransız piquet-hərfi mənada; paya, dirək)-kiçik 
keşikçi (qarovulçu) dəstə: - 1) aktual ictimai-siyasi və ya 
sosial problemlərin həlli məqsədilə, hətta keçid yollarının 
məhdudlaşdırılmasına qədər kəskin etirazlı, vahid ideya 
tərəfdaşlarının konkret tələbli ictimai yığıncağı, toplantıısı; 2) 
ölçü vahidi (aləti). 3) XVII-XIX əsrlərdə Fransa, Rusiya və s. 
dövlətlərin ordularında mövcud olmuş kiçik keşikçi dəstənin, 
zastavanın və ya sahə (düzəngah) qarovulunun adı. 
PLATFORMA (siyasi platforma) (fransız plate-yastı; və 
forme-forma) – siyasi partiyanın, ictimai təşkilatın, qrupun, 
hərəkatın və ya fərbi şəxsin (namizədin) müəyyən etdiyi, 
seçdiyi özünə rəhbər tutduğu (adətən seçkilərdən, referen-
dumdan öncə) irəli sürdüyü siyasi fəaliyyət proqramı, 
 251 
taktikası, kursu, tələbləri, şüarları, eyni zamanda onların 
(siyasi subyektlərin) riayət etdikləri, uğrunda fəaliyyət və 
mübarizə apardıqları əsaslı prinsipial nəzəri və ideoloji 
müddəalar. P.-lar bir qayda olaraq, öz əksini siyasi 
subyektlərin nizamnamə və əsasnanələrində, bəyannamə-
lərində və çıxışlarında, qəzet və jurnallarında, stend və 
bukletlərində və s. tapır – sosıal-siyasi həyatın müxtəlif 
sahələrini əhatə edir. 
PLEBİSİT (latın plebiscitum, plebs-sadə xalq və; scitum-
qərar, qət) – ümumi səsə qoyma; əhali arasında aparılan 
sorğu; ümumun rəyini soruşma; ümumxalq səsvermənin bir 
növü; ümumi və mühüm əhəmiyyətli məsələlərə dair əhalinin 
rəyinin aşkara çıxarılması məqsədi ilə, səsvermə vasitəsi ilə 
ümumixalq sorğusu. P. – referendumun bir növüdür, lakin 
referendumdan fərqli olaraq P.-in nəticələri mütləq hüquqi 
qüvvəyə malik deyil, hərçənd həmin nəticələr dövlət 
hakimiyyəti orqanları trəfindən müvafiq qərar qəbul edildikdə 
- nəzərə alınmalıdır. Beynəlxalq münasibətlərdə P. bir qayda 
olaraq açıq, həll edilməmiş və, hətta mübahisəli məsələlərə 
dair (misal: neytral və ya mübahisəli ərazilərin taleyini müəy-
yən edilməsi üçün) aparılır. 
PLENUM (latın plenum-tam, bütöv) – ümumi yığıncaq: a) 
dövlət orqanlarının və digər qeyri-dövlət qurumunun 
(Parlamentin, Məhkəmənin, siyasi partiyanın və ya digər 
ictimai birliyin) məsul şəxslərinin tam heyyətli, geniş tərkibli 
iclası; b) dövlət orqanının və ya qeyri-dövlət qurumunun 
hakimiyyət səlahiyyətli rəhbər heyəti. P.-un çağırış qaydaları, 
dövrülüyü, fəaliyyət və sahələri müvafiq qanunvericilik 
aktları ilə (və yaxud, əgər siyasi partiyadırsa, digər ictimai 
təşkilatdırsa həmin qurumların nizamnamələri və əsasnamə-
ləri ilə) müəyyənləşdirilir. P. orqanın və ya təşkilatın fəaliy-
yətini vacib məsələlərinin analiz edilməsi, kollektiv müzakirə 
və qərar çıxarılması üçün həyata keçirilir. 
 252 
PLUTOKRATİYA (yunan plutokrátiya, plútos-sərvət; və 
krátos-hakimiyyət, güc) – 1. (hərfən) varlılar hakimiyyəti; 
pulun hökmranlığı; 2. dövlət hakimiyyətinin formal və 
praktiki olaraq cəmiyyətin ən varlı, zəngin dairələrə məxsus 
olan dövlətin siyasi quruluş növü; 3. plutokratlar – yəni 
dövlət hakimiyyətini icra edən varlılar, zənginlər, dövlətlilər 
təbəqəsi. P. oliqarxiyanın opofiozudur, əgər oliqarxiya 
varlıların, zənginlərin biləvasitə dövlət hakimiyyətində təmsil 
olmadan dövlətin siyasi, sosial-iqtisadi və digər sahələrinin 
idarə etməsidirsə; P. isə varlıların, zənginlərin biləvasitə 
hakimiyyətidir və oliqarxiya sahəsində “möhtəşəm” nailiy-
yətlər əldə etmiş şəxslərə mücərrəd mənada P. deyilir. P.-nın 
klastik nümunəsinin antik dövrdə Karfogenin dövlət qurulu-
şunda və orta əsrlərdə Venesiya Respublikası timsalında 
görmək olar. 
PLÜRALİZM (latın pluralis-çoxlu) – 1. (siyasi P.) cəmiy-
yətdə mövcud olan mövqelərin, baxışların, təsəvvürlərin, 
maraqların müxtəlifliyi, çeşidliyi; cəmiyyətin mənəvi 
həyatının zənginliyi; eyni məsələyə dair insanlarda özünün 
şəxsi nəzər nöqtəsi olması, hüquq və qabiliyyətini ifadə edən 
anlayış; 2. (sosioloji P.) demokratiyanın “ali”, “saf” təzahürü, 
harada ki, siyasi hakimiyyət əhalinin müxtəlif təbəqələrinin 
maraq və tələbatlarını ifadə edən və bir-biri ilə mübarizə 
aparan, bir-birini tarazlayan cürbəcür siyasi partiyalar (və 
partiyalar blokları), ittifaqlar, birliklər, assosiasiyalar, bloklar 
və s. tərəfindən həyata keçirilir; 3. (fəlsəfi P.) materialist 
monizmə zidd olaraq, kainatın və onun hadisələrini əsasını bir 
çox müstəqil mənəvi əsaslar təşkil etdiyini, vahid başlanğıca 
müncər edilməyən mahiyyətlərin çoxluğunu iddia edən 
idealist cərəyan. 
POLİS (latın politiēia-dövlət işlərini idarəеtmə sözündən) - 
fəaliyyətinin mahiyyəti hüquq qaydasının müdafiəsi və təmin 
etməsindən ibarət olan, geniş səlahiyyət dairəli və fəaliyyət 
 253 
dairəli hüquq mühafizə sistеminin orqanı; (DİN)-in 
əməkdaşı. P. orqanlarının səlahiyyətləri cərgəsinə: dövlət və 
digər obyеktlərin mühafizəsinin təmini; rеspublikada pasport 
sistеminin təşkili; yolnəqliyyat hərəkətinin təhlükəsizliyinin 
təmini; daхili qoşunlara rəhbərlik еtməsi və digər fəaliy-
yətlərin yеrinə yеtirilməsi daхildirlər, lakin, onun fəaliy-
yətinin əsas istiqamətləri, cinayətlərin və digər hüquq pozma-
ların qarşısının alınması, onları araşdırıb həlletməsi və ictimai 
qaydanın qorunmasını təmin еtməsindən ibarətdir. İctimai 
qaydanı qoruyarkən, DİN-in müvafiq orqanları hər bir şəхsin 
toхunulmamazlığını, təhlükəsizliyini, fiziki və hüquqi 
şəхslərin, eləcə də dövlətin əmlakını, hüquqazidd qəsdlərdən 
qorumasını, ictimai asayişi qorumasını, habеlə kütləvi 
tədbirlərin sabit keçməsini təmin еdir. Еyni zamanda, narko-
maniyaya, alkoqolizmə, fahişəliyə, brakonyerliyə, qeyri-
qanuni ticarətə, qeyri-qanuni emiqrantlara, dilənçiliyə və 
digər hüquq pozuntularına qarşı mübarəzə aparmaq, DİN 
orqanlarının fəaliyyət dairəsinə daxildir. O, öz səlahiyyətini 
yеrinə yеtirərkən, dövlət hakimiyyətinin nümayəndəsi kimi 
çıхış еdir, buna görə də bütün fiziki və hüquqi şəхslər onun 
qanuni tələblərini icra еtməlidirlər, əks halda tabе olmamaq, 
ona qarşı müqavimət göstərmək, zor işlətmək, müəyyən 
hüquqi məsuliyyətə səbəb olur. P. hərbiləşdirilmiş rütbəli, 
iyеrarхiyalı hüquqmühafizə sistеminin orqanıdır, xüsusi “po-
lis formasına” (yay və qış formalarına) malikdir, itaət etdirmə 
məqsədi ilə, güc, silah və digər texniki vasitələrin tətbiqetmə 
hüququna malikdir. 
 “PORTFELSİZ NAZİR” – heç bir nazirliyə və ya dövlət 
idarəçiliyinin digər mərkəzi orqanına başçı olmayan, lakin 
dövlətin ictimai-siyasi proseslərinə dərin təsir göstərə bilən, 
nüfuzlu ictimai-siyasi xadimin şərti adı: 1. bəzi dövlətlərdə 
heç bir səlahiyyəti olmayan, lakin Hökumətin rəsmi üzvünün 
şərti adı; 2. bəzi hallarda siyasi məşvərətçi statuslu şəxsin, 
 254 
lakin Hökumətin rəsmi üzvünün şərti adı; 3. hakimiyyət 
dəyişikliyi dövründə (Parlament seçkiləri ərəfəsində) hüquqi-
prosedur qaydalarına görə hələ rəsmi surətdə təsdiq edilmə-
miş və işinin icrasına başlamamış, lakin Parlamentə seçilmiş 
siyasi partiyalar arasında Hökumət vəzifələrin (Nazirliklərin) 
bölüşdürülməsi nəticəsində nazir vzifəsini almış şəxsin şərti 
adı. 4. Parlamentdə Hökuməti dəstəkləyən, onun siyasətini 
yürüdən, ona “lobbiçilik” edən Deputatın şərti adı. 
PREAMBULA (fransız préambule, son latın preambulus-
qabaqda gedən) - hər hansısa bir siyasi-hüquqi aktın (Kon-
stitusiya, Qanun, beynəlxalq akt, bəyannamə, müqavilə və ya 
digər vacib sənədin) giriş və ya müqəddimə hissəsi. Bir qayda 
olaraq P.-da (o cümlədən: həmin aktın məqsəd və vəzifələri, 
qəbul edilməsinə əsas olan motiv və məqsədlər, onun qəbul 
edilməsi şəraiti, prinsipial əhəmiyyətli müddəaları; beynəl-
xalq aktlarda (müqavilələrdə) isə, həmçinin iştirakçıların 
tərkibi, imzalanmağa müvəkkil olmunmuş tərəf və şəxslər və 
s. göstərilməklə) qısa məlumat verilir. 
PREZİDENT (latın praesidens-qabaqda, öndə əyləşən, 
sədrlik edən) – 1. dövlət başçısı. P. xalq tərəfindən əksər 
dövlətlərdə birbaşa (lakin, bəzi dövlətlərdə (misal: ABŞ) 
dolayı (çoxdərəcəli) seçkilərlə müəyyən müddətə seçilir. P. 
seçilmə müddəti, qaydaları, eləcə də, onun səlahiyyət dairəsi 
(funksiyaları) konkret olaraq, Konstitusiya və müvafiq 
qanunlarla müəyyən edilir – elə bu, P.-i monarxdan fərq-
ləndirir (monarx titulu əsasən irsən keçir və səlahiyyətləri ya 
cüzi məhdudlaşır və yaxud heç məhdudlaşmır). P. Qanun-
vericilik təşəbbüsünə malikdir; o, dövləti beynəlxalq 
tədbirlərdə təmsil edir; seçki və ya referendum keçirilməsi 
məsələsini qaldırmaq hüququna malikdir; təşviqetmə (orden 
və medal, rütbələr, dövlət mükafatları, fəxri adlar təltif etmə, 
eləcə də əfv etmə) səlahiyyətlərinə malikdir. Qanun qüvvəli 
aktlar (Fərman, Sərəncam, Dekret və s.) qəbul etmək və s. 
 255 
səlahiyyətlərə malikdir. Lakin, P.-in öz səlahiyyətlərindən 
suiistifadəsinə yol verilməməsi üçün, buna qarış təvazölə və 
mütarazılıq sistemi mövcuddur. (o cümlədən: Parlament, 
Məhkəmə (Konstitusiya Məhkəməsi), impiçment, seçki, 
plebistit, ictimai qınaq və s. institutları mövcuddur), Yeri 
gəlmişkən, Parlamentarizm şəraitində P. olduqca dar 
səlahiyyətlərə malikdir, hətta Baş Nazirin səlahiyyətləri P. 
səlahiyyətlərindən də artıqdır. Bəzi Parlamentarizmli dövlət-
lərdə P. instutu ümumiyyətlə yoxdur. Parlamentarizm şəra-
itində P.-ə məcazi mənada: “seremonial P.” deyilir; P. 
respublikası idarəetmə forma şəraitində isə, P. daha geniş 
səlahiyyətlərə malikdir, - buna “birbaşa mandat” sahibi 
deyilir; 2. bir sıra ictimai, siyasi, elmi, humanitar, kom-
mersiya, idman (o cümlədən, beynəlxalq) müəssisəsi, təşkilat, 
birliklərdə seçkili başçı, rəhbər. Onların hüquqi statusu 
müvafiq qanunlarla, nizamnamə və əsasnamələrlə müəyyən-
ləşdirilir. 
PREZİDENT RESPUBLİKASI İDARƏETMƏ FOR-
MASI – burada Prеzidеnt gеniş səlahiyyətlərə malikdir. O, 
Konstitusiyada təsbit olunmuş vaхt müddətinə хalq tərəfindən 
sеcilir və səlahiyyət cərcivələri Konstitusiyada təsbit olunur. 
Prеzidеnt, dövlət başcısı olmaqla, həm İcra hakimiyyətinin 
başçısıdır, həm Ali baş komandandır, həm də хarici siyasətin 
başçısıdır. Prezident tərəfindən qəbul edilən normativ hüquqi 
aktlar qanun qüvvəsinə malikdirlər. Prezident Höküməti öz 
siyasi konsepsiyasına uyğun olaraq formalaşdırır (və istefaya 
göndərir) ona tapşırıq və göstəeriş verir, Hökumət isə, öz 
növbəsində Prezident qarşısında məsuldur; Nazirləri, yerli 
İcra Hakimiyyəti başçılarını və Məhkəmə Hakimlərini təyin 
və azad edir. O, ədalət mühakiməsi prosеsinə qarışmasa da, 
onun təminatçısıdır və əfv еtmək hüququna malikdir. 
P.R.İ.F.-nın yaradılmasının və fəaliyyət göstərməsinin əsas 
məqsədləri: dövlətin möhkəmliyini, birliyini, sarsılmazlığını 
 256 
təmin еtməkdir. P.R.İ.F.-sı, şəxsi (vahid) hakimiyyətin 
qurulması zəminini özündə ehtiva edir. Lakin həmin zəminin 
həyata keçirilməsi, bununla bərabər dövlətin effektiv idarə-
edilməsi qarşılıqlı təvazölə və mütarazılıq sisteminin möv-
cudluğundan və mükəmməl fəaliyyət göstərməsindən asılıdır. 
P.R.İ.F.-sı, Prezidentə geniş səlahiyyətlər verməklə, hakimiy-
yəti müntəzəm surətdə birləşdirici və uzlaşdırıcı etməklə, onu 
“hakimiyyəti” güclü olmasını zəruri edir. Belə şəraitdə, İc-
raedici hakimiyyəti özündə təmərküzləşdirən, qərarları daha 
çevik və operativ surətdə qəbul edən Hökumət, daha sabit və 
məsuldar olur. P.R.İ.F. dövlətdə, Prеzidеnt və Parlamеnt 
münasibətləri qarşılıqlı təvazölə və mütarazılıq sistemi 
üzərində qurulur: Prеzidеnt, хalq tərəfindən sеçildiyindən, 
Parlamеnt qarşısında hеsabatlı dеyil, lakin Parlamеntin 
dəstəyinə еhtiyacı vardır; Parlamеnti buraхmaq hüququ 
olmasa da, növbədənkənar sеssiyalarını cağırmaq hüququna 
malikdir, Parlamеnt isə, öz növbəsində, impiçmеnt məsələsini 
qaldırmaq hüququna malikdir. P.R.İ.F.-na alternativ olaraq, 
dünya təcrübəsində Parlament respublikası idarəetmə forması 
da mövcuddur (bu, bəzi elmi mənbələrdə “Parlamentarizm” 
adlandırılır). Parlamentarizm şəraitində, dövlət idarəetmə 
yükü məhz Parlamentin üzərinə düşür. Burada Parlament həm 
Qanunvericilik, həm də İcra hakimiyyəti funksiyalarını 
həyata keçirir. Parlamentarizm hökm sürən dövlətlərdə, 
Hökumət, Parlament tərəfindən formalaşır (və istefaya gön-
dərilir) və onun qarşısında məsuldur. 
PREZİDİUM (latın praesidere-qabaqda, öndə əyləşmək, 
sədrlik etmək) – 1. yığıncağı, qurultayı idarə etmək üçün, elə 
onlar tərəfindən seçilmiş bir qrup şəxs; 2. hər hansısa bir 
təşkilatın, müəssisənin rəhbər orqanı; 3. Parlamentarizm 
şəraitində, P. (Parlament) tərəfindən formalaşdırılan, Parla-
ment sessiyaları arası daimi fəaliyyət göstərən, dövlətin Ali 
hakimiyyət funksiyalarını icra edən, Kanstitusiya ilə geniş 
 257 
səlahiyyətlərə (siyasi (diplomatik), hərbi, nəzarət, təftiş, 
inzibati idarəçilik xarkterli slahiyyətlərə) malik olan orqan. 
PRİVATİZASİYA (latın privatus-şəxsi, xüsusi) – bax özəl-
ləşdirmə. 
PROKURORLUQ (orqanı) (latın procuro, procurator-
qayğısına, qeydinə qalıram; idarə, təmin edirəm; qarşısını 
alıram) - dövlət və qeyri-dövlət orqanları və vətəndaşlar 
tərəfindən qanunların dəqiq və dürüst icraedilməsi üzərinə ali 
nəzarəti həyata keçirən orqan; qanunları hər cür qəsdlərdən 
qoruyan orqan; cinayət işlərinin istintaqına nəzarət edən 
xüsusi dövlət orqanı; Məhkəmələrdə dövlət ittihamçısı 
qismində çıxış edən orqan; P. dövlət orqanlarının vahid və 
mərkəzləşmiş (iyerarxiyalı) sistemi. P.-un fəaliyyəti 
qanunçuluğun və hüquq-qaydasının hərtərəfli möhkəmlən-
dirilməsinə yönəldilmişdir və dövlətin siyasi, iqtisadi 
quruluşunu, dövlət və qeyri-dövlət orqanların, vətəndaşların 
və s. sosial-iqtisadi, siyasi və şəxsi hüquqlarını, qanuni 
maraqlarını və azadlıqlarınlı hər cür qəsdlərdən qorumaq 
məqsədlərini güdür. 
          P. orqanları işçilərinə tutduqları vəzifə və əmək 
stajlarına uyğun olaraq rütbə və dərəcə verir. P.-a Baş 
Prakror rəhbərlik edir. 
PROQRAM (yunan próğramma-elan, göstəriş, fərman)- 1. 
Bələdiyyənin və ya dövlət, ictimai təşkilatın və ya fərdi 
şəxsin qarşısına qoyulduğu (öz üzərinə götürdüyü) və icra 
etməli olduğu işin, fəaliyyətinin əsas müddəalarının və 
məqsədlərinin külliatı, şərhi; 2. tədris fənninin mündərə-
cəsinin qisa şərhi; 3. teleradio verilişlərinin qabaqcadan 
müəyyənləşdirilmiş yayım cədvəli; 4. kibernetikada – alqorit-
min məsələ həlli üçün maşın (kompüter) dilində təsviri. 
PROLONQASİYA (son latın prolongatio, prolonge-
uzadıram sözündən) – 1. icra müddəti (hüquqi qüvvəsi) sona 
çatmaqda olan və ya sona çatmış müqavilənin icra müd-
 258 
dətinin uzadılması. P. üç yolla: müqavilənin özündə nəzərdə 
tutmaqla; xüsusi bəyan verməklə və ya; yeni müqavilə bağla-
maqla (imzalamaqla) həyata keçirilir; 2. bank tərəfindən 
müəssisə, təşkilat və vətəndaşlara və s. verdiyi ssudalarının 
(borclarının) ödəməsi (qaytarılması) müddətinin uzadılması. 
PROPORSİONAL SEÇKİ SİSTEMİ – (latın proportio-
nalis-hissənin bütövlüklə düzgün qarşılıqlı nisbətin olması 
deməkdir) - seçki hüququna görə, mərkəzi (Parlament) və 
yerli (yerli Parlament, Bələdiyyə) nümayəndələri orqanlarını 
formalaşdıran seçkilər zamanı namizəd qismində siyasi 
partiyaların partiyalar bloklarının iştirakını şərtləndirən, 
seçkilərdən (vətəndaşlardan) faizlə ölçülən (misal: 5%, 7%, 
10%) minimum seçki limitini (seçki barajını) aşmış siyasi 
partiyalar (partiyalar blokları) arasında yığdığı səslərə 
mütənasib olaraq, mürəkkəb riyazi düstur əsasında yerləri 
(mandatları) bölüşdürən, yəni seçki nəticələrini müəyyənləş-
dirən seçki sistemi, yəni seçki münasibətlərini nizamlayan 
hüquq normaları məcmuəsi. Belə halda, mandatlar ümum-
dövlət seçki dairəsində (Parlament seçkiləri) və ya yerli seçki 
dairələrində (yerli Parlament, Bələdiyyə) qalib gəlmiş, seçil-
miş siyasi partiyaların konkret üzvlərinə təqdim edilir. P.S.S.-
də namizədlər yalnız siyasi partiya (və ya partiyalar blokları) 
tərəfindən irəli sürülür. P.S.S. seçicilər üçün – seçilən siyasi 
partiyanın (partiya blokunun) yürütdüyü siyasətini, siyasi 
konsepsiyasını, siyasi adət və ənənələrini və s. potensialını 
qiymətləndirmək və seçki imkanını yaradır. Majoritar seçki 
sistemi - P.S.S.-nə alternativdir, hərçənd bəzi hallarda, 
beynəlxalq təcrübədə həmin bu iki seçki sistemi, eyni 
seçkilərdən faiz nisbəti ilə, tətbiq olunması halları istisna 
deyil. 
PROTEST (Prokuror protesti) (latın protestor - etiraz; açıq-
aşkar etiraz edirəm; (şahidlik) sübut edirəm) - Prokuror 
tərəfindən qanunlara riayət olunmasına nəzarətin həyata 
 259 
keçirilməsi zamanı aşkar edilən qanunpozuntularını aradan 
qaldırmaq üçün, əsas hüquqi vasitələrdən biri. P.-də Prokuror 
dövlət orqanının, ictimai təşkilatın və ya vəzifəli şəxsin qəbul 
etdiyi aktı və ya hərəkəti ilə özünün (Prokurorun) razı 
olmamasını ifadə edir və həmin aktı və hərəkəti ləğv etmək, 
dayandırmaq (xitam etmək), dəyişdirmək və yaxud onu 
qanuna uyğunlaşdırmaq və pozulmuş hüququ bərpa etmək 
tələbi irəli sürülür. P. mütləq qanunla əsaslandırılmalıdır və 
mütləq ona cavab verilməlidir. 
PROTOKOL (yunan prōtkókollon - manuskriptə yapışdırıl-
mış birinci vərəq) – 1. prosesual hərəkətləri və onların 
nəticələrini yazılı surətdə qeydiyyata alınmış (imzalanmış) 
rəsmi sənəd; 2. diplomatik davranış qaydası; 3. beynəlxalq 
hüquqi aktlara əlavə edilmiş, beynəlxalq hüquq qüvvəli aktın 
adı; 4. konkret məsələyə dair dövlətlərarası yazılı razılaşma; 
5. iclasda, müşavirədə baş verən hadisələrin qeydiyyatından 
ibarət sənəd; 6. hər hansı bir faktı təsdiq edən sənəd; 7. 
müqavilə və ya saziş bağlamaqdan öncə, tərəflər arasında 
aparılan ilkin danışıqlar barəsində imzalanmış diplomatik 
sənəd. 
PUTÇ (putçizm) (alman Putsch) – qiyamın, üsyanın kiçik bir 
forması; qiyam; qiyamlar (təşkil etmə) siyasəti; kiçik bir 
dəstə sui-qəsdçilər tərəfindən törədilmiş dövlət (və ya 
hakimiyyət) çevrilişi; və ya bu cür çevrilişə avantyurist cəhd; 
hakimiyyət uğrunda silahlı mübarizənin spesifik forması, 
hansı ki, ya bilavasitə hərbiçilər (və ya digər güc strukturları) 
tərəfindən və ya onlara arxalanan bir dəstə tərəfindən həyata 
keçirilir (cəhd edilir). Burada hərbiçilər (və ya digər güc 
strukturları) ya biləvasitə hakimiyyəti ələ keçirmək kimi 
istifadə edilir və yaxud hakimiyyətə psixoloji təzyiq vasitəsi 
kimi istifadə edilir və üstəlik hakimiyyətin istefası ilə yanaşı 
– onun (hakimiyyəti) hərbiçilərə (güc strukturlara) verilməsi 
tələbi də, irəli sürülə bilər. Mahiyyət etibarı ilə, P. – “saray 
 260 
çevrilişi” – hakimiyyəti ələ alma mexanizmini xatırladır. P. – 
üsyandan özünün kiçik miqyası ilə seçilir, - bir qayda olaraq, 
geniş insan kütlələrinin dəstəyi ilə fərqlənmir, elə buna görə 
də putçislər repressiv tədbirlərdən geniş istifadə edirlər 
(hərbiçilərin hakimiyəti üçün bu xarakterikdir), onlar üçün 
totalitar idarəçilik formasının təsdiq edilmə tenden-siyası 
xarakterikdir və ölkədə ümumi vəziyyəti nəzarət altına almaq 
və fərqli düşünənlərə qarşı mübarizə aparmaq naminə üfüqi 
və şaquli hərbiləşmiş dövlət idarəçiliyi strukturunun yaradıl-
ması mümkündür. Eyni zamanda, P. üçün hərbiçilərin loyal-
lığını qazanmaq naminə, onları cəmiyyətdə imtiyazlı möv-
qeyə qoyulması xarakterikdir. 
 
R 
RATİFİKASİYA (latın ratificatio-israr, iddia etmək, ratus - 
təsdiqlənmiş və facere-etmək sözlərindən) - beynəlxalq aktı 
rəsmi surətdə təsdiq etmə; dövlət adından, onun səlahiyyətli 
şəxsi tərəfindən öncə qəbul etdiyi (imzaladığı) hər hansı bir 
beynəlxalq müqavilənin (sazişin) - öhdəliyin tam hüquqi qüv-
vəyə mindirilməsindən ötrü, həmin akt(lar)ın dövlətin Ali 
hakimiyyəti orqan tərəfindən (bəzi dövlətlərdə-Parlament 
tərəfindən digər dövlətlərdə-dövlət başçısı tərəfindən) razılığı 
ifadə edən təsdiq edilməsi; təsdiqetmə siyasi-hüquqi prose-
sual qaydası. R. məsələsi dövlətin Konstitusiyası tərəfindən 
müəyyən edilir; tənzimlənir. 
RAYON ( fransız rayon-hərfi mənası: şüa, radius ) - 1) bir 
sıra dövlətlərdə (o cümlədən, Azərbaycanda) kənd (əyalət) 
yerlərində inzibati-ərazi bölgüsü vahidi: ərazi baxımından 
Muxtar Respublikanın, Diyarın, Mahalın, Vilayətin ərazisin-
dən kiçik, - onların tərkib hissəsi, lakin, özündə bir neçə 
yaşayış məntəqələrini (o cümlədən kəndləri, qəsəbələri, hətta 
şəhər(lər)i)) birləşdirən - unitar dövlətlərin ərazi quruluşunun, 
tərkib hissəsinin, ərazi vahidlərinin adlarından bir (bəzi 
 261 
dövlətlərdə “R.” anlayışı “departament”, “ostan”, “prefekt” 
və s. sözlər ilə əvəz olunur). Unitar dövlətlər öz hakimiyyətini 
yerlərdə (əyalətlərdə) rahat və sərbəst həyata keçirilməsi üçün 
dövlət ərazisini-inzibatiərazi vahidlərinə, R.-lara bölüşdürür. 
Bir qayda olaraq, R.-lar ərazisinin coğrafi, ərazidə mövcud 
olan qədim yaşayış məskənlərinin tarixi adı ilə, bəzi hallarda 
dövlətin, xalqın tarixində mühüm iz buraxmış tarixi əhəmiy-
yətli şəxslərin (adı ilə) soyadı ilə adlandırılır. Bir qayda 
olaraq, R.-ların təsis edilməsi, birləşdirilməsi, ayırması və 
ləğv edilməsi səlahiyyəti-Parlamentə, onun başçısının təyin 
edilməsi səlahiyyəti isə-dövlət başçısına məxsusdur. Siyasi-
hüquqi baxımdan R.-lar heç bir müstəqil statusa malik 
deyillər və bibaşa mərkəzə tabedilər. Bəzi dövlətlərdə isə, R-
ların siyahısı - dövlət Konstitusiyasında sadalanır; 2) 100 min 
nəfərdən artıq əhalisi olan iri şəhərlərdə yaradılan aşağı 
inzibati-ərazi vahidi-şəhər rayonları; 3) hər hansı xüsusiy-
yətlərinə, əlamətlərinə görə fərqlənən ərazi: fiziki-coğrafi R. 
REFERENDUM (latın referendum-еlan еdilməli, хəbər vе-
rilməli) - dövlətin həyatında mühüm əhəmiyyətli məsələləri 
əhatə еdən Konstitusiyanı, mühüm qanunları, siyasi (daхili və 
ya хarici) iqtisadi, hərbi və digər vacib məsələləri əhatə еdən 
qərarlara ümumхalq səsvеrməsi yolu ilə vətəndaşların iradə-
sinin ifadə еtməsidir və bilavasitə xalq tərəfindən dövlət haki-
miyyətinin, ələlxüsus qanunvericilik hakimiyyətinin, həyata 
keçirilməsi üsuludur. R.-dеmokratiyanın aşkar təzahürüdür.  
  R.-nun təşkili və kеçirilməsi qaydaları dövlətin müva-
fiq qanunvеricilik aktları ilə nizamlanır. Kimin tərəfindən R.-
un keçirilməsi təşəbbüsünün irəli sürülməsi və onun prosedur 
qaydası, həmin qanunvericilik aktları ilə nizamlanır. R.-la 
qəbul olunmuş qərarlar Ali hüquqi qüvvəyə malikdirlər və 
dövlətin bütün ərazisinə yayılır və bütün vətəndaşlara aid 
edirlir. Hеç kəs ona zidd gеdə biləcək aktları qəbul еdə 
bilməz. R.-la qəbul olunmuş qərarlar yalnız R. vasitəsi ilə 
 262 
dəyişdirilə və ya əlavə edilə və ya ləğv еdilə bilərlər. 
           Müasir anlamda R. səsvermə praktikasının vətəni kimi 
İsveçrə qəbul edilir, harada ki, 1449-cu ildə respublikanın 
maliyyə vəziyyəti haqqında məsələsinin həlli üçün ilk dəfə 
ümumxalq səsverməsi keçirilmişdir. 
REJİM (fransız regitme, latın regitmen-idarəetmə) - 1) 
dövlət idarəçiliyində istifadə edilən üsul və vasitələrin 
məcmuəsi; həyatın və ya hansısa fəaliyyət növünün dəqiq 
müəyyyənləşdirilmiş qaydası; -R. cədvəli; dövlətdə hökm 
sürən siyasi və iqtisadi idarəçilik metodu, dövlətlə vətəndaş-
ların qarşılıqlı münasibətlərini ifadə edən qayda-qanunun 
xarakteri. R. dövlətin Ali hakimiyyət orqanlarının formalaş-
ması, Qanunverici, İcra və Məhkəmə hakimiyyətini, eləcə də, 
mərkəzi və yerli orqanların qarşılıqlı - əlaqəsi, ictimai təşki-
latların, (partiyaların), orqanların, hərəkatların fəaliyyətinin 
mövqeyi, rolu və şəraiti, şəxsiyyətin hüquqi statusu, dövlət 
hakimiyyəti tərəfindən tətbiq edilən icazələr və qadağalar 
sistemi, üsul və xarakteri ilə müəyyənləşir. R.-in xarakterinə 
cəmiyyətin siyasi (aktiv, passiv) mövqeyi, sosial-iqtisadi, 
mədəni faktlar, tarixi adət və ənənələr təsir göstərirlər. R.-in 
mahiyyəti onun tipologiyasının təməlində durur: elmdə totali-
tarizm, avtoritarizm, liberaarizm və demokratizm (bəzi mən-
bələrdə, hətta monarxizm) R.-ləri fərqləndirilir. Bir R.-dən 
digər R.-ə keçid - “keçid dövrü” adlanır və müəyyən müddət 
tələb edir; 2) daxili nizam-intizam qaydası. 
REKVİZİSİYA (latın requisitio-tələb) - bax həcz. 
REQLAMENT (fransız reglament, rēgle qayda-sözündən) - 
1) dövlət orqanının, beynəlxalq, Bələdiyyənin və ya ictimai 
təşkilatın fəaliyyətini nizamlayan (iclasın, konfrasın aparıl-
masını nizamlayan), qaydalar məcmuəsi; 2) Parlament, yaxud 
palatanın daxili quruluşu və iş qaydasını, həmçinin Deputatın 
hüquqi vəziyyətini tənzim edən qaydalar; 3) bəzi beynəlxalq 
aktların adı. 
 263 
REPATRİASİYA (son latın repatriatio-vətənə qayıtmaq) - 
1) mühacirlərin öz vətəninə, yurduna (ya könüllü surətdə və 
ya məcburi surətdə) qayıtması və ya çıxarılması, qovulması, 
qaytarılması. Əgər insan mühacirat edəndə öz əcəli vətənilə, 
yurdu ilə vətəndaşlıq statusunu itirmişdirsə və ya belə 
vətəndaşlıq statusu heç olmamışdırsabelə halda R. insanın 
vətəndaşlıq statusunun bərpası ilə bərabər həyata keçirilir; 2) 
hərbi əməliyyatlar, işğal, departasiya nəticəsində öz doğma 
torpaqlarından didərgin (qaçqın, köçgün) düşən insanların 
hərbi əməliyyatların başa çatmasından, işğal olunmuş həmin 
ərazilərin azad olunmasından və departasiyanın ləğv edilmə-
sindən sonra, həmin insanların öz doğma torpaqlarına rahat 
şəkildə qayıdıb yaşamaları; 3) hərbi əsirlərin öz vətənlərinə 
qaytarılması. Cinayət işi ilə əlaqədar istintaq olunanlardan, 
həmçinin Məhkəmənin hökmü ilə məhkum olunub cəza 
çəkənlərdən savayı, rütbəsindən və sayından asılı olmayaraq: 
müharibə dövründə bütün ağır xəstə və ağır yaralılar; 
müharibə, hərbi əməliyyatlar başa çatdıqdan sonra isə, 
ümumiyyətlə bütün hərbi əsirlər öz vətənlərinə şərtsiz R. 
olunmalıdırlar; 4) cinayətkarların öz vətənində cəza çəkmək-
dən ötrü xüsusi prosedur qaydasında vətəndaşı olduğu dövlətə 
qaytarılması. 
REPRİVATİZASİYA (latın re-burada təkrar olunmanı, 
bərpa olunmanı bildirən önlük və privatus-şəxsi, xüsusi) - 
təkrar özəlləşdirmə, siyasi, iqtisadi təcrübədə olduqca nadir 
hallarda: a) ilkin özəlləşdirmə kompaniyası nəticəsində özəl 
sektora (şəxsi mülkiyyətə) keçmiş dövlət mal və mülkiy-
yətinin geri (dövlətin hesabına) qaytarılması ilə, təzədən 
özəlləşdirməyə çıxarılması (misal: Ukranada 2007-ci ildə 
yeni formalaşmış Hökumət - “Timoşenko Hökuməti” R. 
həyata keçirilmişdir). Burada müxtəlif səbəblərbəhanə kimi 
gətirilə bilər, misal: qeyri-qanuni özəlləşdirmə (qeyri-legitim 
orqanlar tərəfindən özəlləşdirmə); saxtakarlıq və korrupsiya 
 264 
ilə keçirilmiş ilkin özəlləşdirmə; real dəyərindən (bazar 
qiymətindən) xeyli ucuz qiymətə dövlət mülkiyyətinin 
satılması (özəlləşdirilməsi) və s. Belə halda R. ya bütün 
özəlləşdirilmiş mal və mülkə şamil edilir və ya konkret 
obyektlərə şamil edilir; b) vətəndaşlara məxsus olan malın, 
mülkün milliləşdirilməsindən (dövlət hesabına keçirilməsin-
dən) sonra-təzədən vətəndaşlara (keçmiş sahiblərinə və ya 
onların nəslinin nümayəndələrinə) qaytarılması (misal: SSRİ 
ali dövlət dağılandan, süqutundan (1991) sonra, həmin dövlə-
tin tərkibindən çıxan pribaltika respublikaları R. həyata keçir-
dilər). Bax həmçini denasionalizasiya. 
RESPUBLİKA (latın respublica, res-iş və publicus-ictimai, 
ümumxalq) - dövlətin Ali hakimiyyət orqanlarının müəyyən 
müddətə ya bilavasitə хalq tərəfindən sеçilən və ya хalqın 
təmsilçi orqanları tərəfindən formalaşan (bilavasitə və ya 
dolayı yollarla хalq tərəfindən formalaşan), dövlət idarəçilik 
formasıdır, vətəndaşlar isə, R. şəraitində beynəlxalq ictimaiy-
yət tərəfindən qəbul edilmiş ümumbəşəri hüquqlara sahib-
dirlər. Səlahiyyət bölgüsü prinsipinə müvafiq olaraq: Prеzi-
dеnt rеspublikası və Parlamеnt rеspublikası dövlət idarəçilik 
formaları fərqləndirilir. 
Mahiyyət etibarilə R. - demokratiyanın sinonimidir, R. 
şəraitində: hakimiyyət bütövlükdə - xalqa məxsusdur, xalq 
qarşısında məhsul və hesabatlıdır; hakimiyyət-xalqın iradəsini 
yerinə yetirir; xalq-seçkilər (referendum) vasitəsi ilə dövləti 
idarə edir və, nəhayət xalq (hər bir vətəndaş) - bütün demok-
ratik hüquq və azadlıqlara malikdir. Dövlət idarəçilik forma-
sına görə R.-monarxiyanın alternatividir, hərçənd Konstitusi-
on - monarxiyada hər iki dövlət idarəçiliyi forması orqanik 
surətdə biri-biri ilə birləşir. Tarixən R. antik dövrdə Avropada 
monarxiyanın antipodu kimi meydana gəlmişdir.  
REVİZİYA (latın revisio - təkrar baxılma, yoxla(n)ma) - bax 
təftiş. 
 265 
REZİDENSİYA (latın residere-öz yerində qalmaq, olmaq) - 
bax iqamətgah. 
RÜSUM (ərəb-vergi, kömrük, kirayə haqqı və s. sözlərin 
cəmi) - miqdarı dövlət (Hökümət) tərəfindən müəyyənləşdiri-
lən müəyyən funksiyanın icrası müqabilində (əsasən sahib-
karlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslərdən), dövlət hesabına 
birdəfəlik tutulan nəğd pul vəsaiti. R.-un kömrük və 
dövlətdaxili növləri olur: kömrük R.-u müvafiq dövlət 
(kömrük) orqanları tərəfindən dövlət sərhəddindən keçən 
(gətirilən, aparılan, tranzit edilən) malların sahiblərindən 
müəyyən funksiyaları icra etməklə, qanunvericilikdə göstəri-
lən məbləğdə dövlət hesabına tutduqları nağd pul vəsaiti. Yeri 
gəlmişkən, kömrük R.-u dövlətdaxili iqtisadi qurumların 
qoruyucu, idxal-ixraca əməliyyatları nizamlayıcı və, hətta 
başqa dövlətə müəyyən təzyiq göstərmədə maliyyə-iqtisadi 
ələt kimi istifadə edilmə praktikası kimi mövcuddur; dövlət-
daxili R.-lar müvafiq dövlət (Məhkəmə, dövlət arbitajı, 
natoriat, poçt, VVAQ, DİN və s.) orqanları tərəfindən 
müxtəlif xidmətlərə görə (Məhkəmə araşdırması, qeydiyyat, 
poçt xidməti, vərəsəlik, torpaq icarəsi, nəqliyyat vasitələrinin 
sahiblərinə və s.) qanunvericilkdə göstərilən məbləğdə dövlət 
və ya yerli Bələdiyyə hesabına tutduğu nağd pul vəsaiti. R. 
şəklində ya konkret göstərilən məbləğ və ya müəyyən faiz 
hesablanır. Orta əsrlərdə bir sıra Şərq ölkələrində (o 
cümlədən, Azərbaycanda) vergi və R. ümumi şəkildə yığılırdı 
və bəzi hallarda -rüsumat adlanırdı.  
RÜŞVƏTXORLUQ - korrupsiyanın bir institutu; cinayət 
hüququ sahəsinin, “vəzifə cinayətləri” institutunun - yarı-
institutu, özündə üç növ cinayəti (rüşvət alma; rüşvət vermə 
və; rüşvətvətxorluqda vasitəçilik) birləşdirən anlayış. Vəzifəli 
şəxsin öz qulluq mövqeyindən istifadə yolu ilə rüşvətverənin 
xeyrinə etməli olduğu və ya öz vəzifə borcunu etməməyə 
görə rüşvətverən şəxsdən (bəzi hallarda: rüşvətxorluqda 
 266 
vasitəçidən) hər hansısa bir şəkildə (pul, qızıl, qiymətli kağız, 
əmlak, mülk, bəzi hallarda, xidmət şəkilində) rüşvət alması. 
R.-(əksər hallarda R.-da iştirak edənin əmlakı müsadirə 
olunmaqla) azadlığdan bir neçə il məhrum edilməklə cəzalan-
dırılır. R.-un məhsul mövqe tutan vəzifəli şəxs tərəfindən 
törədilməsi, yaxud əvvəllər R.-a görə məhkum edilmiş, yaxud 
külli miqdarda rüşvət almış şəxs tərəfindən, ya da rüşvətin 
hədə-qorxu tətbiq olunmaqla alınması-məsuliyyəti ağırlaş-
dıran hallardır. 
 
S 
SANASİYA (latın sanatio-müalicə, sağlamlaşdırma, sano-
müalicə edirəm sözündən) -1) (iqtisadi) ya bütün iqtisadiy-
yatın və ya konkret iri (inhisarçı) sənae, ticarət, bank və s. 
qurumların (əsasən iqtisadi böhranlı vəziyyətlərdə) maliyyə 
vəziyyətlərinin yaxşılaşdırılması və ya bankrotluğa (iflasa) 
uğramasının qarşısının alınması və, yaxud rəqabət qabiliy-
yətinin artırılması məqsədi ilə dövlət tərəfindən (nadir 
hallarda digər qurumlar tərəfindən) keçirilən tədbirlər sistemi. 
Təcrübədə “daxili S.” halları da rast gəlir. S. metodlarına: 
borcun, subsidiyanın, datasiyanın verilməsi, vəziyyətdən asılı 
olaraq (əgər səhmdar (aksioner) cəmiyyətdirsə) ya səhimlərin 
buraxılışını artırılması və, yaxud əksinə, səhimlərin buraxılı-
şını azaldılması, xitam edilməsi, köhnə səhimlərin nominal 
dəyərinin aşağı salınması, borcların, vergi və rüsumların ya 
bağışlanması, ya ödəmə vaxtının uzadılması və ya azaldıl-
ması, qurumun milliləşdirilməsi və s. daxil etmək olar. Misal: 
müflisləşmə təhlükəsi qarşısında duran “Deu” kor-porasiyası-
nın borc və vergiləri Cənubi Koreya dövləti tərəfin-dən 
bağışlanmışdır; 2) (siyasi) “S. rejimi” - 1926-39-cu illərdə 
Polşada mövcud olmuş irticaçı rejimin geniş yayılmış adı. 
Hərbi çevirilişə hazırlıq şəraitində (1926 may) güruh 
tərəfindən “ölkənin siyasi və iqtisadi həyatına şamil edilən 
 267 
S.” şüarı irəli sürülmüşdür; 3) (tibb) müalicə-profilaktika 
tədbirləri sistemi. 
SANKSİYA (latın sanctio-ciddi qərar) - 1) beynəlxalq 
hüququn mühüm institutlarından biri; 2) səlahiyyətli orqan 
(Məhkəmə, Arbitraj, Prokuror və s.) tərəfindən qəbul edilən 
rəsmi akt, nizamlayıcı (cəzalandırıcı) təsir vasitəsi; beynəl-
xalq münasibətlərdə beynəlxalq hüquq normalarını və ya 
dövlət tərəfindən öz üzərinə götürdüyü öhdəlikləri pozan, icra 
etməyən və ya nalayiq icra edən dövlət(lər)ə qarşı-digər 
dövlət(lər) və ya beynəlxalq ictimaiyyət tərəfindən tədbiq 
edilən: siyasi, iqtisadi (maliyyə), hərbi xarakterli təsir 
vasitəsi. Bax həmçinin blokada, embarqo; 3) hüquq norma-
sının dispozisiyasının pozulmasına görə, onu pozan tərəfə 
qarşı tətbiq edilən, hüquqi məsuliyyətin növünü və ölçüsünü 
müəyyən edən, hüquq normasının struktur elementidir. Bu 
“hüquq pozuntusuna görə, hüququ pozan tərəfə qarşı, hansı 
hüquqi cəza tətbiq edilməlidir” sualına cavab verir. 
SEÇKİ HÜQUQU - ilkin mənada - bu, sеçkili dövlət haki-
miyyəti və Bələdiyyə orqanlarının təşkili qaydalarını, onların 
üzvlərinin sеçicilər qarşısında cavabdеhliyin şərtlərini və qay-
dalarını və, o cümlədən, dеmokratiyanın həyata kеçirilməsinə 
bilavasitə iştirakının şərtlərini nizamlayan, хalqın iradəsini 
ifadə еdən, hüquq normaları məcmuəsidir; ikinci mənada - 
dövlətin sеçkili orqanlarına və Bələdiyyələrə vətəndaşın 
sеçib-sеçilmək hüququdur (aktiv və passiv sеçki hüququ). 
  S.H.-siyasi hüquqlar kateqoriyasına daxildir və xalq 
tərəfindən dövlətin idarəedilməsi üçün, mühüm vasitədir. 
S.H.-yalnız dövlətin vətəndaşlarına mənsubdur və vətəndaş-
ların milli, dini, siyasi, ictimai, cinsi və digər mənsubiy-
yətlərindən asılı deyil, bütün vətəndaşlar S.H.-nda bərabər-
dirlər. Bax həmçinin: ümumi seçki hüququ; bərabər seçki 
hüququ; birbaşa seçki hüququ. 
 268 
SЕÇKİ PROSЕSİ - hüquq normalarında təsbit еdilən və 
praktikada  mövcud olan, seçkilərin təşkili və keçirilməsi, 
dövlət hakimiyyəti orqanlarının və Bələdiyyələrin formalaş-
masında vətəndaşların iştirak etməsinə xidmət edən, gеniş 
sеçki komplеksidir. Bura, sеçkilərin təyin еdilməsini, sеçki 
komissiyalarının (mərkəzdə və yеrlərdə) təşkil еdilməsini, 
sеçki dairələrinin (məntəqələrinin) təşkil еdilməsini, sеçici-
lərin siyahısının tərtibatını, namizədlərin irəli sürülməsi və 
qеydiyyatını, sеçki qabağı təbliğat-təşviqat kompaniyasının 
aparılmasını, səsvеrmənin və ya rеfеrеndumun kеçirilməsini, 
səslərin hеsablanmasını, sеçkilərin nəticələrini rəsmən 
qеydiyata alınmasını və bəyan еdilməsini, və əgər lazım 
gələrsə, səsvеrmənin təkrar kеçirməsini (və əlavə olaraq, 
sеçkilərin nəticələrinə görə təntənəli surətdə hüquqi qüvvəyə 
minməsi mərasimin kеçirilməsini) daхil еtmək olar. Yuхarıda 
sadalanan prosеs qaydaları ümumi şəkildə təsbit еdilir, onlar 
da öz növbəsində, bir nеçə istiqamətə haçalanır və bir nеçə 
mərhələdən ibarətdir, misal üçün: “sеçkilərin təyin еdilməsi” 
- Prеzidеntin təqdimatı ilə Milli Məclis tərəfindən qəbul 
etməsindən ibarətdir; “namizədin irəli sürülməsi” -namizədin 
sеçki komissiyasına rəsmi təqdimatı və sеçicilərin imzalarının 
toplamasından ibarətdir və s. Azərbaycan Respublikasının 
xaricdəki diplomatik korpuslarında, hərbi hissələrdə, Azər-
baycana məxsus olan gəmilərdə (əgər onlar uzaq səyahətdəd-
irlərsə) və, o cümlədən, hərəkət qabiliyyəti məhdud olan 
xəstə və ya şikəst vətəndaşların iştirakı ilə seçkilərin keçiril-
məsinin S.P.-ndə özünün xüsusiyyətləri mövcuddur. Zaman 
еtibarıilə S.P. bir nеçə ay davam еdir (Azərbaycan Rеspub-
likasının Konstitusiyasına müvafiq olaraq - minimum üç ay). 
Dövlət hakimiyyəti orqanlarına və Bələdiyyələrə keçirilən 
seçkilərin nəticələri bu və ya digər namizədə (və ya 
namizədlər siyahısına) seçicilər tərəfindən verilmiş səslərin 
hesablanması əsasında müəyyənləşdirilir. Seçkilərin nəticə-
 269 
lərinin düzgünlüyünü, qanunla müəyyən olunmuş qaydada 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi yoxlayır 
və təsdiq edir.  
SEÇKİ SENZİ (latın census - tərtib еtmək, köçürmək) - 
seçki hüququnun verilməsi şərtləri; hüquq еlmində sеçki 
sеnzini еlə bir şərt və şəraitlər adlandırırlar, hansılar ki, 
dövlətin və cəmiyyətin maraqlarına uyğun olaraq sеçki hü-
ququnu ya məhdudlaşdırır, ya da tam məhrum еdir. İlk 
növbədə, sеçki hüququ aktiv və ya passiv sеçki hüquqlarının 
tələblərinə cavab vеrən şəхslərə şamil еdilir (yəni, əks halda, 
sеçki hüququ əldə olunmur) - hərbi qulluqçuların, (Məhkəmə) 
Hakimlərinin, dövlət məmurlarının, din хadimlərinin, 
Məhkəmə-nin qanuni qüvvəyə minmiş hökmü ilə azadlıqdan 
məhrum еdilmiş, şəхslərin və digər şəхslərin sеçkilərdə 
iştirak еtmək hüququ qanunla məhdudlaşdırıla bilər. Sеçki 
hüququ, siyasi hüquqlar tərkibinə daхil olunduğuna görə, 
yalnız dövlətin vətəndaşlarına məхsusdur, yəni nə əcnəbilər, 
nə də vətəndaşlığı olmayan şəхslər dövlət hakimiyyəti və 
Bələdiyyə orqanlarına sеçkilərdə iştirak еdə bilməzlər (yalnız 
müşahidə еdə bilərlər). Vətəndaşlara qarşı, irqi, milli, dini, 
cinsi, siyasi və s. mənsubiyyətlərinə görə seçki senzi tətbiq 
edilə bilməz. Ümumiyyətlə beynəlxalq təcrübədə S.S.-i aşağı-
dakı kateqoriyalara təsnif edilir: əmlak senze - yəni seçici 
müəyyən əmlaka (pul vəsaitinə) malik olması; təhsil senzi - 
seçilmək üçün (adətən) Ali təsilin tələb olunması; oturaqlıq 
senzi - bir ölkədə müəyyən müddət yaşama tələbi; dil senzi - 
yəni seçilmək üçün dövlət dilinin bilməsi tələbi; yaş senzi 
(həmçinin aktiv və passiv seçki hüququ) - yəni seçmək və ya 
seçilmək üşün müəyyən yaş həddinə çatma tələbi, müxtəlif 
dövlətlərdə 18 - yaşdan - 40 yaşa qədər); fəaliyyət qabiliy-
yətliyi senzi - yəni seçki hüququnun ruhi xəstələrə şamil 
edilməməsi və s. Müxtəlif ölkələrdə, müxtəlif dövlətlərdə 
milli, irqi, cinsi və s. mənsubiyyət-seçki hüququnun məhdud-
 270 
laşdırılması səbəbi kimi çıxış edirdi. S.S. adətən dövlətin 
Konstitusiyasında və digər qanunlarda təsbit olunur. Yeri 
gəlmişkən, referendum senzi - S.S.-nin bir növüdür və hansı 
məsələnin referenduma çıxarılmaması mümkülüyü sualına 
cavab verir. 
SEÇKİ SİSTEMİ - 1) vətəndaşların sеçki hüquqlarını, 
sеçkili dövlət (Parlament) və Bələdiyyə orqanlarının yaradıl-
ması qaydalarını, seçicilərlə - seçilmiş şəxslər arasında olan, 
qarşılıqlı münasibətlər qaydalarını nizamlayan, hüquq nor-
maları məcmuəsi. Bura sеçkilərin təşkili, kеçirilməsi, sеçki-
lərin nəticələrinin qüvvəyə minməsi prosеsi daхildir; 2) 
seçkili dövlət (Parlament) və Bələdiyyə orqanlarında səsver-
mənin nəticələrinə uyğun olaraq, artıq seçilmiş (keçmiş 
namizədlər) şəxslər arasında yerlərin (mandatların) bölüş-
dürülməsi sistemi (üsülları), o cümlədən: majoritor və pro-
porsional seçki sistemlər.  
SEÇKİÇİLƏR - mürəkkəb seçki prosesinə malik olan, 
dolayı seçki prosesinə malik olan (buna alternativ: birbaşa 
seçkidir) dövlətlərdə (ABŞ, Fransa, Finlandiya, Almanya və 
s. oktyabr inqilabına qədər Rusiyada) dövlətin Ali hakimiyət 
orqanlarına və, yaxud müəyyən vəzifələrinə seçmək hüqu-
quna malik olan şəxslər. Belə dövlətlərdə, namizədləri həmin 
vəzifələrə xalq birbaşa seçmir, namizədlər ya onları (ABŞ-da 
Prezident) seçmək üçün xalq tərəfindən məxsusi seçilmiş S. 
seçirlər və, yaxud (Fransada senat seçkiləri zamanı) seçmək 
üçün müəyyən vəzifə tutan (Fransada Baş şuraların üzvləri) 
şəxslər (S.-lər) seçirlər. 
SEÇKİLƏR (siyasi seçkilər) - demokratiyanın postulatı; 
etimad əsasında, müəyyən qaydalar daxilində, seçməyə 
səlahiyyəti çatan vətəndaşların iki və ya daha çox seçmə 
(alternativ) imkanları şəraitində miqyasına görə, dövlətin Ali 
hakimiyyət orqanlarına, bəzi hallarda beynəlxalq təşkilat-
larına, Bələdiyyələrə, partiyadaxilinə və digər təşkilatların 
 271 
yüksək vəzifələrinə namizədləri seçməyə, eləcə də konfrans-
lara, təmsilçi yığıncaqlara nümayəndələri seçməyə və, yaxud 
referendumda müəyyən mövqeyi seçməyə şərait yaradan üsul 
və vasitələrin ümumi prossesi. Hər bir təşkilatın, birliyin 
özünün daxili prosedur qaydası vardır, lakin dövlət əhəmiy-
yətli seçki və referendumlara sеçkilərin təyin еdilməsini, 
sеçki komissiyalarının (mərkəzdə və yеrlərdə) təşkil еdil-
məsini, sеçki dairələrinin (məntəqələrinin) təşkil еdilməsini, 
sеçicilərin siyahısının tərtibatını, namizədlərin irəli sürülməsi 
və qеydiyyatını, sеçkiqabağı təbliğat-təşviqat kompaniyasının 
aparılmasını, səsvеrmənin və ya rеfеrеndumun kеçirilməsini, 
səslərin hеsablanmasını, sеçkilərin nəticələrini rəsmən qеydi-
yata alınmasını və bəyan еdilməsini və əgər lazım gələrsə, 
səsvеrmənin təkrar kеçirməsini (və əlavə olaraq, sеçkilərin 
nəticələrinə görə təntənəli surətdə hüquqi qüvvəyə minməsi 
mərasimin kеçirilməsini) daхil еtmək olar.  
SEKULYARİZASİYA (fransız sécularisatio, son latın 
saecularis-dünyəvi) - obyektiv mənası: kilsə, monastir mül-
kiyyətinin, əmlakının, torpaqlarının onlardan müsadirə 
edərək, (dünyəvi) dövlət hesabına verilməsi (keçirilməsi); 
müxtəlif sosial institutların (təhsilin, mühakimənin, kəbinin) 
kilsədən ayıraraq, (dünyəvi) sivil orqanların idarəçiliyinə 
keçirilməsi, subyektiv mənası isə; cəmiyyətin həyatının 
müxtəlif sahələrinin, ictimai münasibətlərin, ictimai və fərdi 
şüurun dini ideologiyanın təsirindən azad edilməsi. Dini 
təsirin zəifləməsi cəmiyyətdə baş verən dəyişiliklərdə əks 
olunur: elm, fəlsəfə, hüquq, mədəniyyət, maarif, incəsənət, 
əxlaq və s. kilsənin tabeliyindən çıxır.  
“S.” anlayışı ilk dəfə orta əsrlərdə Qərbi Avropada 
meydana gəlmişdir. Lakin, bəzi hallarda siyasi təcrübədə, 
hətta müasir dövrdə S.-nın əksi prosesini (yəni dinin təsirinin-
cəmiyyətin siyasi, mədəni həyatına artması) müşahidə olunur. 
SELEKTORAT (latın selectio-seçmə, seçilmə) - aparıcı 
 272 
(dövlət) vəzifələrinə namizədlərin seçilməsi ilə məşğul olan 
bir qrup (dairə) şəxs. “S.” termini elita nəzəriyyəsində, elitaya 
seçimin (yığımın) müxtəlif sistemlərini xarakterizə etmək 
üçün istifadə edilir. S.-ın baris nümunəsini nümayəndəçi 
(təmsilçi) orqanlara seçkilərə siyasi partiya adından namizəd-
lərin irəli sürülməsi üçün yaradılan xüsusi qurumun simasın-
da görmək olar; S.-ın bir qədər fərqli nümunəsini İran İslam 
Respublikasının (İİR) Ali rühani orqanın timsalında görmək 
olar, hərçənd S. seçim ilə bağlı olduğu təqdirdə, adı gedən 
orqan Ali dövlət orqanlarının vəzifələrinə seçim ilə məşğul 
olmur, daha dəqiq desək, lazım bilmədiyi, “xoşu gəlmədiyi” 
şəxsləri seçkilərdən (namizəd qismində) kənarlaşdırmaq ilə 
məşğuldur.  
SENAT (latın senatus, senex-qoca sözündən) - 1) Qədim 
Romada Ali dövlət orqanlarından biri; zadəganlar şurası. 
Təqribən e.ə. VI əsrdə patrisi nəsillərinin ağsaqqallar şurası 
əsasında yaradılmışdır; çar yanında dövlət şurasından ibarət 
idi; Respublika dövründə bəzi hüquqları komitsiyalara (xalq 
yığıncaqlarına) keçmişdir. S. səlahiyyətlərinə siyasi, iqtisadi, 
hərbi və s. məsələlərə Ali rəhbərlik daxil idi; İmperiya 
dövründə S.-ın hüquqları daha da məhdudlaşdırılmış, 
Diokletianın dövründə Romada şəhər şurasına çevrilmişdir; 
2) inqilaba qədər ki Rusiya imperiyasında I Pyotr tərəfindən 
boyarlar duması əvəzinə yaradılmış hökumət (inzibati) ida-
rəsi, sonradan isə, - Ali Məhkəmə orqanı; 3) iki palatalı 
Parlament sistemli dövlətlərdə yuxarı palatanın adı. Bəzi 
ölkələrdə S. bir-başa (ABŞ, İtaliya), yaxud çoxdərəcəli 
(Fransa) seçkilər yolu ilə xalq tərəfindən formalaşır, digər 
ölkələrdə isə, dövlət başçısı bütünlüklə (Kanada, İordaniya), 
yaxud qismən (İrlandiya) təyin edir. 
SENTRALİZM (latın centrum-mərkəz) - bax mərkəzçilik. 
SENZURA (latın censura, censere-siyahıya alma, köçürmə 
sözündən) - qeyri demokratik siyasi-hüquqi rejimli dövlət-
 273 
lərdə; 1) insanlara müəyyən fəaliyyət növü ilə məşğul olma-
sına dövlət tərəfindən qadağan edilməsi; müəyyən (əsasən 
siyasi) fəaliyyət növü ilə məşğul olmaqdan ötrü qabaqcadan 
“müvafiq dövlət orqanı” ilə razılaşdırılması tələbi; 2) kütləvi 
informasiya vasitələri (KİV) (mətbuat, teleradio verlişləri), 
teatr quruluşları, kütləvi sərgi salonları və s. şəraitdə müvafiq 
materialların, senarilərin nümayiş etdirilməməsindən öncə-
dövlət nəzarətindən (S.-sından) keçirilməsi və yalnız razılığın 
alınandan sonra nümayiş etdirilməsi; 3) həmin dövlət 
nəzarətini həyata keçirən, dövlət (hökumət) tərəfindən təsis 
və maliyyələşdirilən xüsusi dövlət orqanı. 
  S.-qeyri-demokratik dövlətlərə xas olsa da, o, həm də, 
demokratik dövlətlərdə də (misal: müharibə vəziyyətində), 
tətbiq edilə bilər. Bəzi hallarda milli, dini mintalitet, əxlaq 
bəhanəsi - S.-nın tətbiq edilməsindən ötrü sui-istifadə edilir. 
SEPARATİZM (fransız séparatisme, ltatın separatus-ayri, 
tək sözündən) - ayrılmağa çalışma. Dövlət əhalisinin (əksər 
halda) milli azlıqlarının və ya müəyyən ərazidə yaşayan 
sakinlərinin ümumi dövlətdən ayrılmağa və müstəqil dövlət 
(və ya hər hansı bir muxtariyyət) qurmağa yönəlmiş fəaliy-
yəti. S.-in iki praktik növü bəllidir; vivil S.-yəni zorakılığa əl 
atmadan qanunun imkan verdiyi bütün üsul və vasitələrdən 
istifadə etməklə (misal: Məhkəmələrə müraciət etmə; iclaslar, 
toplanışlar, piket və mitinqlər keçirmə, imza toplama və s.) öz 
(S.) məqsədlərini həyata keçirmə və; aqressiv S.-yəni zorakı-
lıq vasitələri ilə (o cümlədən; terror, sabotaj, diversiya, hərbi 
qiyam və, nəhayət (vətəndaş) müharibəsi üsul və vasitələri 
ilə) öz (S.) məqsədlərini həyata keçirmə. S.-in motivasiyası 
qismində; ümumi dövlət şəraitində vətəndaşların (milli 
azlıqların) yaşaması üçün dözülməz şəraitin, o cümlədən, 
diskriminasiyanın (ayrı-seçkiliyin) olması; əvvəllər müstəqil 
(və ya muxtar) siyasi subyektin sakinlərinin həmin müstə-
qilliyi (muxtariyyatı) itirilməsi ilə yanaşı müəyyən hüquqların, 
 274 
imtiyazların, şəraitin itirilməsi; millişovinizm ideyalarının və 
bununla yanaşı başqa millətə münasibətdə nifrət hisslərinin 
oyanması; müstəqillik (və ya muxtariyyat) qazanmaq ilə 
paralel surətdə problemlərin həll olunmasına S.-çı sakinlər 
tərəfindən inanılması və s. çıxış edir. Əksər hallarda S.-ə 
xarici qüvvələr tərəfindən siyasi, maliyyə və, hətta hərbi 
yardım göstərilməsi müşayət olunur. Lakin, beynəlxalq 
hüququn, insanların milli mənsubiyyəti arasında rəsmi 
surətdə fərq işarəsini qoyan, insanları (xalqları) bir - birinə 
düşmən edən mürtəce “öz müqəddaratını həlletmə prinsipi “-
S. oduna xüsusi “rövnəq” vreir.  
S.-ə müxtəlif mövqedən-müxtəlif yanaşma tərzi vardır; 
əgər S. bir tərəf üçün-milli azadlıq hərəkatıdırsa; əks tərəf 
üçün isə S.-dövlətə (dövlətçiliyə) xəyanətdir. 
SESESSİYA (rus analoqu сецессия; latın secessio-bölünmə, 
ayrılma, çıxıb getmə sözündən) - dövlətin hər hansısa bir 
hissənin-həmin dövlətin tərkibindən çıxması, ayrılması 
prosesi, separatizmin analoqu. Əgər separatizm ayrılmağa 
cəhdirsə, ayrılma fəaliyyətidirsə; S.-artıq ayrılmanın siyasi, 
iqtisadi, hüquqi, hətta hərbi və s. prosesdir. Əgər separatizm 
müstəqil dövlət və, yaxud müxtariyyət uğrunda fəaliy-
yətidirsə; S.-yalnız və yalnız müstəqil dövlətin yaradılması 
(başqa dövlətin tərkibindən çıxmaqla) fəaliyyətidir. Lakin, 
hər iki halda eyni üsul və vasitələr (yəni sivil (sülh) və ya 
aqressiv (hərb) üsul və vasitələri) istifadə edilə bilər. Misal 
üçün: 1973-cü ildə Müasir Banqladeş dövlətinin əraziləri 
(sakinləri) Pakistan dövlətinin ərazisi tərkibindən (hərbi yol 
ilə) çıxaraq müstəqil dövlət yaratmışdırlar. Keçmiş Sovet 
İttifaqı və Yuqaslaviya Federasiyası parçalanmaları (dağıl-
maları) ilə paralel olaraq yeni müstəqil dövlətlərin yaranması 
prosesi baş verdi. 
SESSİYA (latın sessio-məclis, yığıncaq) -1) parlamеnt 
yığıncağı, - dövlətin (və ya beynəlxalq ictimaiyyətin) parla-
 275 
mentinin dövri (növbəli və ya növbədənkənar) - fəaliyyət 
forması. S.-ların çağrılma qaydaları, mütləq (zəruri), minimal 
sayları, müddətləri, aparılma qaydaları və səlahiyyətinin 
əhatə dairəsi, müvafiq olaraq, dövlət Konstitusiyası (və ya 
qanunları) ilə və yaxud, beynəlxalq təşkilatın Nizamnaməsi 
(Əsasnaməsi) ilə müəyyən edilir. S.-da baxılacaq məsələlər 
barəsində isə, S.-ya çağırılacaq şəxslərə (Deputatlara, 
nümayəndələrə, nümayəndələrini göndərəcək təşkilatlara) 
əvvəlcədən xəbər verilir. S.-lar, bir qayda olaraq, yığın-
caqlarda, iclaslarda məruzələr, müzakirələr, səsvermələr ilə 
həyata keçirilir; 2) digər nümayəndəli və ya kollegiyal 
orqanların, təşkilatların (qeyri-höhumət təşkilatlarının) elm, 
mədəniyyət və s. sahələrin konfranslarının, birliklərin, cəmiy-
yətlərin və s. nümayəndələrinin ümumi iclas dövrü; 3) 
Məhkəmə orqanlarının səyyar iclasları-səyyar S. adlandırılır; 
4) ali təhsil məktəblərində dərs və yoxlama (imtahan) dövrü. 
SƏHLƏNKARLIQ - cinayət hüququnda, vəzifə cinayət-
lərinə aid olan cinayət növü: vəzifəli şəxsin işə vicdansız-
casına yanaşması və ya işə etinasızlıq göstərilməsi nəticə-
sində öz qulluq vəzifələrini yerinə yetirməməsi və ya nalayiq 
yerinə yetirməsi ilə dövlət mənafeyinə və ya ictimai 
mənafeyə, vətəndaşların qanunla qorunan hüquqlarına və 
mənafeyinə mühüm zərər vurulmasından ibarət olan cinayət. 
SƏLAHİYYƏT - dövlət və qeyri-dövlət orqanlarının və ya 
vəzifəli şəxslərin öz məqsəd və vəzifələrini (bəzi hallarda: 
siyasi konsepsiyasını) rahat və sərbəst həyata keçirə bilməsi 
üçün, müəyyən məsələləri həll edilməsi üçün – Konstitusiya 
və ya qanunla və, yaxud digər normativ hüquqi aktlarla 
verilmiş konkret istiqamətli hüquq və (hüquqi) fəzifələrin 
məcmusu. Dövlətin Ali hakimiyyət orqanlarının S.-ləri-
Konstitusiya ilə (və bəzi hallarda Konstitusiya qanunu ilə), 
ictimai təşkilatların S.-ləri isə-qanun çərçivəsindən çıxma-
maq şərti ilə, onların (ictimai təşkilatların) Nizamnamələri ilə, 
 276 
Mərkəzi dövlət hakimiyyəti orqanların (Nazirlik, Komitə, Baş 
idarə) S.-ləri isə - müvafiq Əsasnamələr ilə konkret şəkildə 
müəyyənləçdirilir. S. - istiqamətverici funksiyaya malikdir, 
misal üçün: Prezident idarəçilik üsullu dövlətlərdə-Preziden-
tin S.-ləri cərgəsinə: siyasi, iqtisadi, hərbi, təşkilati, sosial-
hüquqi və s. istiqamətli S.-ləri daxil edilə bilər. S. həddini 
aşma-hüquq pozuntusu kimi qəbul edilir. 
SƏRBƏST SƏSVERMƏ - vətəndaşın seçkilərdə (referen-
dumlarda) sərbəst və müstəqil surətdə iradəsinin ifadə 
еtdirilməsidir. Seçiciyə qarşı mümkün ola biləcək hər hansı 
təzyiqlərdən qorumaq üçün, buna şəxsi və gizli səsvermə yolu 
ilə nail olunur. 
SƏRƏNCAM (rus anoloqu распоряжение) - 1) Ali 
hakimiyyət orqanının - Prezidentin (vahid şəkildə), Mərkəzi 
hakimiyyət orqanının - Hökümət (kollektiv şəkildə) və digər 
dövlət idarəetmə orqanlarının həmin orqanlara verilmiş 
səlahiyyətlər daxilində qəbul etdikləri, hökmlü xarakter 
daşıyan, konkret məsələləri əhatə edən, bütün aşağı səlahiy-
yətli vəzifəli şəxslər, dövlət və qeyri-dövlət qurumları və 
vətəndaşlar (və s. şəxslər) üçün məcburi qüvvəyə malik olan-
qanun qüvvəli akt. 
  Konkret hadisə barəsində birdəfəlik S. və ümumi S., 
yəni uzun müddət qüvvədə olan S.-lar fərqləndirilir. Fərman-
dan fərqli olaraq - S., bir qayda olaraq normativ xarakter 
daşımır. 
  Hər bir S. konkret məqsədlərə xidmət edir, hüquqi 
nəticələr əmələ gətirir və hüquqi qüvvəsi dövlətin bütün 
ərazisinə yayılır. S.-ların icra edilməməsi-müəyyən hüquqi 
məsuliyyətə səbəb olur. Qəbul edilmiş S.-ya televiziya, radio, 
mətbuat vasitələri ilə yayılır, yaxud şəxsən təqdim olunur. S.-
lar əsasən yazılı olur, lakin şifahi də ola bilər və əgər S.-da 
başqa tarix göstərilməyibsə, o (S.), dərc edildiyi (yayıldığı) 
gündən qüvvəyə minir; 2) mülki hüquq münasibətlərində, 
 277 
mülkiyyətçinin-mülkiyyət üzərində üç səlahiyyətdən (sahiblik 
və istifadə hüquqi ilə bərabər) biri; mülkiyyətin hüquqi 
taleyini həll etmək hüququ, o cümlədən: mülkiyyəti-satmaq, 
hədiyyə etmək, dəyişmək və s. hüququ. 
SƏSVERMƏ - seçki prosesinin vacib, həlledici mərhələsi. 
Bir və ya iki turda keçirilir. O (S.), bir qayda olararaq, 
səsvermə hüququna malik olan vətəndaşlar (seçicilər) 
tərəfindən seçki məntəqəsində şəxsiyyəti təsdiq edən sənədi 
təqdim etməklə, gizli (kabinalarda, bokslarda, ayrıca otaq-
larda) və yazılı surətdə “seçki bülletenini” doldurmaqla və, 
həmin bülleteni seçki qutusuna (urna) salmaqla həyata 
keçirilir. Bəzi dövlətlərdə (Danimarka, Almaniya, İrlandiya, 
Böyük Britaniya) qanunvericilik S.-ni poçt vasitəsi ilə, digər 
dövlətlərdə (Belçika, Niderland, Fransa, Yaponiya) isə etibar-
namə ilə keçirilməsini mümkün edir. Siyasi texnologiyanın 
müasir inkişaf mərhələsi - S.-ni, hətta internet vasitəsi ilə 
keçirilməsini tərənnüm edir. Bir sıra dövlətlərdə (Belçika, 
Niderland, Türkiyə, Pakistan) isə, S. nəinki vətəndaşların 
hüququdur, o (S.), hətta vətəndaşların hüquqi vəzifəsidir, yəni 
S.-də iştirak etməyən (aktiv seçki hüququna malik olan) 
vətəndaşlar, hətta cərimə ilə cəzalandırıla bilərlər; Pakistan 
isə, hətta azadlıqdan məhrum edilir. 
Parlament səsverməsi - Deputatlar tərəfindən (gizli, 
açıq, hətta adbaad S. ilə), bülleten, elektron vasitələr, ayağa 
qalxmaq, əl qaldırmaq və s. üsul və vasitələr ilə, Parlamentin 
başçı və digər orqanlarının seçilməsi, qərarlarının seçilməsi, 
qə-rarların (Qanunların) qəbul edilməsi naminə həyata 
keçirilir. 
SİYASİ HÜQUQLAR - xalq tərəfindən (hər bir konkret şəxs 
tərəfindən) dövlətin idarəedilməsi üçün mühüm vasitə, siyasi 
subyektlərin (vətəndaşın, qrupların, ictimai-siyasi təşkilatların 
(partiyaların, partiya bloklarının) və xalqın (bütün vətəndaş-
ların)) öz siyasi maraq, tələbat və qarşısına qoyulan vəzifələri 
 278 
realizə edə bilmələri məqsədi ilə, siyasətə təhsir göstərmək və 
ya hakimiyyəti ələ keçirmək, əldə saxlamaq və hakimiyyət 
vasitəsi ilə öz siyasətlərini həyata keçirilməsi zəmini yaradan-
dövlət tərəfindən qorunan ümumməcburi sosial normalar 
sistemi. S.H. yalnız dövlətin vətəndaşlarına (Konstitusiyalı 
monarxiya şəraitində: - dövlətin (tax-tacın) təbəqələrinə) 
məxsusdur, yəni nə əcnəbilər, nə də vətəndaşlığı olmayan 
şəxslər yerləşdiyi başqa dövlətin ərazisində, həmin dövlətin 
idarəçiliyi hüququ olan S.H.-a malik deyillər, hətta bəzi 
hallarda ikili vətəndaşlar da S.H.-ın bir növü olan passiv seçki 
hüququna (misal: dövlət başçısı və ya Deputat seçilmək 
hüququna) malik deyillər. S.H. kateqoriyasına: cəmiyyətin, 
dövlətin siyasi həyatında iştirak etmək; dövlətin idarə 
olunmasında iştirak etmək, seçib-seçilmək, müraciət etmək, 
birləşmək, siyasi sığınacaq və s. hüquqlar aiddirlər. Seçki 
hüququnun həyata keçirilməsinə mane olması, seçki sənəd-
lərinin saxtalaşdırılması, səslərin düzgün hesalanmaması, səs. 
vermənin gizliliyinin pozulması və s. pozulucuq fəaliyyəti-
vətəndaşların S.H.-ı əlehinə olan cinayətlərdir. 
SİYASİ SIĞINACAQ - öz vətənində, vətəndaşı olduğu 
dövlətdə insanın siyasi məsləklərinə, fəaliyyətinə görə əsasən 
dövlətin hakimiyyət orqanları tərəfindən təqib və təzyiqlərdən 
xilas olunması üçün xarici dövlət tərəfindən təqdim edilən 
müdafiə vasitəsi. (Xarici) dövlət öz suverenliyinə əsasla-
naraq, beynəlxalq hüquqa və daxili (milli) hüquqa uyğun 
olaraq maraqlı şəxsə S.S. vermək haqqında xahişini təmin və, 
yaxud rədd edə bilər, lakin S.S. qeyri-siyasi məqsədlərə görə, 
cinayət törədildiyinə görə, yaxud BMT məqsədlərinə və 
prinsiplərinə zidd olan əməllərinə görə təqib və təzyiq olunan 
şəxslərə şamil edilmir (sülhə qarşı, bəşəriyyətə qarşı cinayət-
lər, hərbi cinayətlər etmiş şəxslərə S.S. verilmir). S.S. almış 
şəxslər, həmin sığınacağı vermiş dövlətin beynəlxalq hüqu-
qun himayəsi altındadırlar; onları məcburi sürətdə təzyiqə 
 279 
məruz qala biləcəyi dövlətə qaytarmaq, sürgün etmək olmaz. 
S.S.-ın iki növü olur: ərazi S.S.-ı - xarici dövlətin ərazisinə 
gəlməyə və orada yaşamağa icazə verməkdən ibarətdir; 
diplomatik S.S.-ı - xarici dövlətin diplomatik, yaxud 
konsulluq tərəfindən sığınacaq verilməsindən ibarətdir. 
Beynəlxalq siyasi təcrübədə dini məbədlərdə (məsçid, kilsə, 
monastır və s.) S.S. istəmə faktlarına da rast gəlinir. 
SİYASİ SUBYEKTLƏR (tərəflər) (latın subjectus-
bünvövrədə duran) - politoloji kateqoriya, hansı ki, siyasi 
arenada (səhnədə) kimin birinci dərəcəli (aparıcı), kimin 
ikinci dərəcəli (ortancıl) və kimin üçüncü dərəcəli (siyasi 
statist) rol oynadığını (yer tutduğunu) müəyyənləşdirir. Poli-
tologiya nəzəriyyəsində S.S. bu cür şərh olunur: insanlara, 
cəmiyyətə, xalqa, dövlətə və ümumiyyətlə siyasətə təsir 
göstərə bilən (bəziləri həmin subyektləri idarə edən) və ya 
dövlətdə, cəmiyyətdə hakimiyyəti ələ keçirmək, əldə 
saxlamaq və hakimiyyət vasitəsi ilə öz siyasətini həyata 
keçirməklə əlaqədar fəaliyyət və mübarizə aparansiyasi 
tərəflər. Burada “siyasi tərəflər” anlayışı geniş spektoru əhatə 
edir: S.S. içərisində, özünün geniş səlahiyyətli, funksional 
strukturuna, orqanlarına, institutlarına, hakim iyerarxiyasına, 
təşviq etmə və cəzalandırma sisteminə, xarici və daxili siyasət 
aparatına və s. siyasi, iqtisadi (maliyyə), hərbi resurslarına 
malik olan-dövlət, xüsusi yer tutur; dərin bilik və təcrübəyə 
malik olan, mürəkkəb siyasi vəziyyətlərdə çıxış yolunu bilən, 
hər bir siyasi suala, məsələyə-cavabını bilən, öz mövqei olan, 
cəmiyyəti, xalqı idarə etməyə qədər geniş nüfuza malik olan-
siyasətçi (xarizmatik lider) - siyasətin aparıcı, istiqamətverici, 
bəzi hallarda, həlledici qüvvəsidir; cəmiyyəti təşkilatlandır-
mağa, idarə etməyə, məlumatlandırmağa və s. qadir olan, 
müəyyən resurslara, aparata, hakim-tabeçilik iyerarxiyasına, 
informasiya - təbliğat vasitələrinə, iclas, məşvərət, səsvermə 
imkanlarına, bəzi hallarda geniş şəbəkəyə və s. malik olan 
 280 
ictimai-siyasi təşkilatlar (siyasi partiyalar, partiya blokları, 
ittifaqlar və s.) - siyasi səhnənin ayrılmaz hissəsidir; 
beynəlxalq təşkilatlar isə - beynəlxalq siyasi səhnənin 
ayrılmaz hissəsidir; ictimai-siyasi münasibətlər inkişafının 
müəyyən tarixi dövrlərində siyasi səhnəyə-hərbiçilər (ordu), 
maliyyə oliqarxiyası, din xadimləri və s. çıxa bilərlər; “dörd-
üncü hakimiyyət” adlandırılan - kütləvi informasiya vasitələri 
(KİV) - siyasi səhnənin ayrılmaz hissəsidir, lakin; siyasi 
səhnədə böyük qüvvəyə malik olan, o cümlədə: müstəqillik 
qazanmağa və ya dövlət yaratmağa, ərazilərini (sərhədlərini) 
genişləndirməyə, güclü iqtisadiyyat, güclü ordu qurmağa və s. 
qadir olan xalq-siyasətin məqsəd və mənasıdır, onu (xalqı), 
bəzi hallarda-siyasi subyektlərin son instansiyası da 
adlandırırlar. 
SOSİAL DÖVLƏT - vətəndaşlarının yüksək sosial təminatlı, 
normal həyat şəraitinin və sosial risklərdən təminatlı geniş 
sistemi ilə xarakterizə edilən dövlət növü. S.D.-in əsas 
prinsipləri: individual azadlıq; solidarizm; ədalətlilik; qanun 
qarşısında hamının bərabərliyi; demokratiya; sosial müdafiə; 
sosial sabitlik və s.-dən ibarətdir. S.D.-in əsas məqsədləri: 
vətəndaşın rahat və sərbəst yaşam şəraitinin yaradılması 
naminə: vətəndaşların hərtərəfli və dolğun sosial təminatı (o 
cümlədən: rahat əmək şəraiti, yüksək nəvacib, istirahət, 
sağlamlıq, təhsil, mədəniyyət və s. hüquqlarının qorunması); 
vətəndaşların maddi vəziyyətinin yüksəldilməsinə dəstək; 
ehtiacı olanlara kömək; hər cür sosial ədalətsizliyi və sosial 
riskləri aradan qaldırılması və s.-dən ibarətdir. 
“S.D.” termini elmi mühitə, XIX əsirdə, alman mütəfək-
kiri L.fon Ştayn tərəfindən daxil edilmişdir. İlk dəfə dövlətin 
sosial xarakterli dövlət olması Almaniya F.R. Konstitusi-
yasında (1949) bəyan edilmişdir. S.D. konsepsiyası XX əsrin 
ikinci yarısında tam olaraq formalaşmışdır və S.D. statusu 
Fransa, İspaniya, Rusiya (F.R.) Konstitusiyalarında bərkidil-
 281 
mişdir. S.D. modelləri özünün: kor-təbii bazar dinamikası 
qüvvəsindən müdafiəsi səviyyəsindən; əhalinin məşğul-
luğunun təminatı səviyyəsindən; kasıb təbəqənin sosial 
müdafiəsi səviyyəsindən; sosial tələbatların ödənilməsinə 
yönəlmiş şəxsi asiqnasiyaların əhəmiyyətindən, xüsusi 
çəkisindən; sosial yardımın ünvanlı yönümlü olmasından; 
sərvətlərin (resursların) əhali arasında mütənasib bölüşdürül-
məsinin əhəmiyyətindən, xüsusi çəkisindən asılı olaraq, 
nisbıtən aşağı, orta və nisbətən yuxarı təminat səviyyəli 
dövlət növləri müvafiq olaraq: liberal modelli (ABŞ, 
Avstraliya, Kanada, Yaponiya və s.); konservativ modelli 
(Almaniya, Belçika, Niderland, İrlandiya və s.); sosial-
demokrat modelli (Daniya, Norveç, İsveç və s.) S.D.-lər 
mövcuddurlar. 
SOSİAL İNQİLAB - cəmiyyətin inkişafında onun siyasi və 
sosial-iqtisadi quruluşundakı köklü keyfiyyət dəyişiklikləri ilə 
əlaqədar olan kəskin dönüş, çevriliş; öz dövrünü yaşamış 
keyfiyyət vəziyyətinin yenisi ilə əvəz olunması üsulu. Dar 
mənada: siyasi hakimiyyətin ələ keçirməsi, geniş mənada: 
yeni idarəçilik üsulunun həyata keçirilməsi. S.İ.-ın mütləq 
şərti geniş insan kütlələrinin, xalqın (S.İ.-a qədər) mövcud 
ictimai-siyasi quruluşdan, siyasi idarəçilik üsulu və metod-
larından, ədalətsizliklərdən təngə gəlməsi (bezməsi), yəni 
obyektiv və subyektiv amillərdən yetişən iqilabi şəraitin 
yaranması və onların fədakar mübarizəsi, əzmkarlığı, 
qəhrəmanlığı-yeni ictimai qaydalar yaradılmasında təcəssüm 
edir. Həmin ictimai-siyasi münasibətlərdə ziddiyətlərin son 
dərəcədə kəskinləşməsi nəticəsində S.İ. iki formada həyata 
keçirilir: a) inqilabi yeniləşmə (təzələmə) - yeni dövlət 
idarəçiliyində, ictimai-siyasi münasibətlərdə, hətta köhnə 
ictimai quruluşun, siyasi hakimiyyətin öz mövqelərində 
qalması mümkünlüyü ilə, yeni daha proqressiv üsul və 
metodların, heç bir zorakılığa əl atmadan, həyata keçirilməsi 
 282 
və; b) silahlı inqilab. İkinci halda yalnız hakimiyyəti ələ 
alması (keçirilməsi) məsələsi aktualdır, eyni zamanda silahlı 
inqilabın iki sonucu ola bilər: a) hakimiyyətin heç bir müqa-
vimətsiz (silahlı) inqilabçılara təhvil verilməsi və; b) (sihahlı) 
inqilabçılara qarşı hərbi müqavimət göstərilməsi-belə halda 
vətəndaş müharibəsindən söz gedə bilər. Hərbi müqavimətin 
ikinci ünsürü isə, hakimiyyətin (silahlı) inqilabçılara müqavi-
mətsiz təhvil verilməsi, lakin sonradan onlara qarşı (o 
cümlədən, silahlı) əks-inqilabi mübarizə aparılmasıdır. 
STATUS (latın status-vəziyyət) - subyektin dövlətdə, 
cəmiyyətdə tutduğu yеri, hüquqi mövqеi (və ya beynəlxalq 
ictimaiyyətdə tutduğu yeri, əgər beynəlxalq statusdan söz 
gedirsə). 
  Vətəndaşın (insanın), hüquqi şəxsin, dövlət orqanının, 
beynəlxalq təşkilatın hüquqi vəziyyətini xarakterizə edən 
hüquqlar, vəzifələr və (hüquqi) azadlıqlar məcmuəsi. Hüquqi 
S.-dövlət və beynəlxalq ictimaiyyət tərəfindən tanınır, hüquqi 
sistemə salınır və təmin edilir. 
STATUT (son latın statut, latın statuere-qərara almaq, 
statuo-qərara alıram sözlərindən) - (əsas qanun, nizamnamə) - 
1) orta əsrlərdə şəhərlərin və şəhərdaxili birlikləri (sexlərin, 
tacir gildiyalarının və s.) hüquqi vəziyyətini əks etdirən 
nizamnamə; 2) hər hansı bir orqan haqqında əsasnamə; 3) 
dövlətdaxili və ya beynəlxalq təşkilatların təşkili və fəaliyyəti 
qaydasını müəyyən edən əsasnamə, nizamnamə (misal; BMT 
Beynəlxalq Məhkəməsinin S.-u (1945)); 4) Bəzi dövlətlərin 
(Böyük Britaniya Parlamentinin, ABŞ Konqresinin) bəzi 
qanunvericilik aktlarının rəsmi adı (misal: Böyük Britaniya 
Parlamenti tərəfindən 1931-ci ildə qəbul edilmiş “Vestmin-
ster S.-u”); 5) hər hansı bir əsasnamə, müddəa; hər hansı bir 
ordenlə təltif etmə qaydasını, onun təsvirini (hətta onun 
daşıma (istifadə), imtiyazlarını) müəyyən edən Əsasnamə 
(müddəa). 
 283 
STİMUL (latın stimulus-hərfi mənada: iti uclu çubuq) – 1) 
müəyyən işin görülməsinə, müəyyən hərəkətlərin edilməsinə 
həvəsləndirən, şirnikləndirən sövq еdən səbəb, əsas. S. 
deyəndə yalnız pozitiv, konstruktiv (müsbət çalarlı) hərəkət-
lərə maraq oyadan amillər başa düşülür; qeyri-qanuni, neqativ, 
destruktiv (mənfi çalarlı) hərəkətlərə və, hətta cinayətlərə 
maraq oyadan amillərə S. deyilmir, onlara “motiv və məqsəd” 
deyilir. Siyasi, iqtisadi (biznes), hərbi, hüquqi, yaradıcılıq və 
s. sosial sahələrdə insanları yüksək nailiyyətlərə, yüksək 
zirvələrə çatmağa həvəsləndirməkdən, şövqləndirməkdən 
ötrüorden və medallar, yüksək rütbə və titullar, diplom və 
qramotalar, hədiyyə (mükafat) və o cümlədən, pul-S. rolunu 
oynayırlar. 2) (psixologiyada) reaksiya törədici səbəb. 
SUBROQASİYA (latın subrogatio) - köhnə qanuna edilən 
cüzi əlavə. 
SUBSİDİYA (latın subsidium-yardım, kömək) - dövlət 
büdcəsi vəsaiti hesabına yerli hakimiyyət orqanlarına, 
təsərrüfatın müəyyən sahələrinə, habelə hüquqi və fiziki 
şəxslərə, hətta başqa dövlətlərə, əsasən pul formasında 
göstərilən yardım. Dotasiyadan fərqli olaraq, S.- konkret 
məqsəd üçün verilir. Bəzi elmi mənbələrdə S.- “subvensiya" 
anlayışının sinonimi kimi istifadə edilir. 
SUVERENİTET (alman Souveränität, fransız souveraineté - 
Ali hakimiyyət sözündən) - müstəqilllik və hakimiyyətin 
aliliyi dеməkdir; 1) Хalq suvеrеnliyi - bütöv (absolyüt) хalq 
hakimiyyətidir, yəni хalqın ictimai və dövlət işlərində social-
iqtisadi və siyasi vasitələrlə bilavasitə və hərtərəfli iştirakıdır, 
və хalqın tam siyasi azadlığıdır. Хalq suvеrеnliyinin tətbiqi 
səsvеrmə və rеfеrеndum vasitəsi ilə həyata kеçirilir; 2) Dövlət 
suvеrеnliyi - dövlət daхilində hakimiyyətin aliliyi və hеç bir 
хarici dövlətdən asılı olmamaq dеməkdir. Dövlətin bütün 
hüquq münasibətlər quruluşunun müəyyənləşdirilməsində 
(Konstitusiyanın, qanunların və s. qəbul edilməsində), ictimai 
 284 
həyatın bütün sahələrinə nüfuzlu təsir göstərilməsində və əgər 
lazım gələrsə, məcburedici tədbirlərin tətbiq edilməsində, 
dövlət hakimiyyətinin aliliyi özünü birüzə verir. Dövlətin 
daхili və хarici siyasətini öz mənafеinə uyğun həll еtmək, 
onun müstəqil hüququdur.  
 
Ş 
ŞANTAJ (fransız chantage-hədə-qorxu ilə tələb etmə, 
hədələməklə alma) – 1. tamah məqsədi ilə və ya digər 
məqsədlərlə insanın şərəf və ləyaqətini alçaldan (həqiqətə 
uyğun olan və ya uyğun olmayan) ifşaedici və rüsvayedici 
məlumatın başqalarına (bəzi halda geniş ictimai kütləyə) 
yayma hədəsi ilə, yəni həmin məlumatın yayılmaması müqa-
bilində nə isə tələb etməkdən ibarət olan cinayət. “Hədə-
qorxu ilə tələb etmə” cinayətindən fərqli olaraq – Ş. fiziki 
təzyiqi (zorakılığı) nəzərdə tutmur. Ş.-ın predmeti qismində, 
Ş. olunan şəxsin özünün və ya ona tabe edilən ictimaiyyətin 
və ya dövlətin mülkünün verilməsi (alınması) və ya müəyyən 
hərəkətlərin edilməsi (müəyyən hərəkətlərin edilməsindən 
çəkinməsi) tələbi çıxış edə bilər; 2. (siyasətdə) siyasi xarak-
terli mənfəət əldə etməyə yönəldilmiş, hədə-qorxu ilə tələb 
etmə başa düşülür. 
ŞƏXSİ SƏSVERMƏ - vətəndaşın digər şəхslərə öz sеçki hü-
ququnun həvalə еdilməsinin yol vеrilməzliliyi və, başqaları-
nın iştirakı olmadan, sеçki büllеtеnini bilavasitə seçicinin özü 
tərəfindən doldurulmasıdır. Bu müddəa, seçkilərin təhrif edil-
məsinin qarşısının alınması və azad seçkilərin təmin edilməsi 
məqsədlərinə xidmət edir. 
ŞƏRƏF VƏ LƏYAQƏT (hüquq tərəfindən müdfiə edilməsi) 
– qanunvericiliklə qorunan şəxsi, qeyri-əmlak xarakterli və 
özgələşdirməyən nemətlər: şərəf – insanın, yaxud təşkilatın 
sosial cəhətdən müsbət qiymətləndirilməsidir; ləyaqət isə - 
şəxsiyyətin özü-özünə verdiyi dəyərdir. Ş. və L. şəxsin öz 
 285 
ictimai əhəmiyyətini qəbul etməsini ifadə edir. Təhqir, böhtan 
və s. hərəkətlər – Ş. və L. əleyhinə yönəlmiş hərəkətlərdir, 
hansılar ki, müəyyən məsuliyyətə səbəb olur. 
 
T 
TEXNOKRATİYA (yunan téchnē-sənət, ustalıq və kratós-
hakimiyyət) - 1) cəmiyyətin elitar təbəqəsinə mənsub olan, iri 
kapitalist müəssisələrini müvəffəqiyyətlə idarə edən, o 
cümlədən, dövlət aparatında müvəffəqiyyətlə çalışan yüksək 
ixtisaslı, peşəkarlar təbəqəsi, zümrəsi (alimlər, ziyalılar, 
mühəndis-texniklər, menecerlər, işgüzar adamlar); 2) Ameri-
ka iqtisadçıları Q.Skott və T.Veblen tərəfindən XX əsrin 20-
ci illərində ərsəyə gətirdikləri, - cəmiyyətin məhz alimlər, 
mühəndislər, texniklər (yəni T.) tərəfindən idarə olunmasını 
və, məhz onlar tərəfindən idarə oluduğunu, sosial həyatda 
texnikanın rolunu mütləqləşdirən və fərdlərin müasir texnolo-
giyalardan asılı olduğunu iddia edən sosialoji təlim. T. 
konsepsiyalarda sosial ziddiyyətlərdən xilas olunmaq, 
mükəmməl idarəçiliyə nail olunmaq üçün - siyasi hakimiyyəti 
siyasətçilərdən alıb -T. verilməsini iddia edilir. “Kompyuter 
demokratiyası” nəzəriyyəsi də, T. tərəfdarlarının müddəa-
larındandır. 
TEOKRATİYA (yunan theokratia-hərfi mənası: allahın 
hakimiyyəti; theōs-allah və krātos-hakimiyyət) - siyasi və 
dini hakimiyyətin rühanilərə məxsus olduğu dövlət idarəçilik 
forması. T.-lı dövlətlər cərgəsinə müasir dövrdə Vatikanı, 
(İran) İslam Respublikalarını aid etmək olar; tarixi dövrdə T.-
lı dövlətlər daha çox yayılmışdır: XVI əsrdə Jenevada T.-nın 
protestant növü J.Kalvinin hakimiyyəti dövrü; e.ə. VI əsrdə 
Yəhudi dövləti; Qədim Misirdə isə T. ilə monarxiya bir 
vəhdət təşkil edirdi. T. mahiyyətinə görə demokratik və 
dünyəvi dövlət formalarına alternativ təşkil edir, hərçənd T.-lı 
dövlətlərin bəzilərində demokratik, dünyəvi institutlar möv-
 286 
cud ola bilir, o cümlədən: Konstitusiya, seçkilər, Parlament 
və s. -bununla yanaşı, dövlət idarəçiliyində son söz ruhani-
lərindir. T. şəraitində, bir qayda olaraq, dini qanunlar (ayin-
lər), dini bayramlar, dini təhsil, dini nigah və s. dövlət 
müstəvisində həyata keçirilir; ruhani başçı (eyni zamanda, 
dövlət başçısı) xalq tərəfindən deyil, - məhz ruhanilər (ruhani 
idarəsi) tərəfindən seçilir.  
TƏBLİĞAT (ərəb; latın anoloqu propaganda-yayılmalı 
olan) - geniş mənada-geniş ictimai kütlələrin düşüncəsinə 
yeritmə və onları aktiv praktiki fəaliyyətə vadar etmə naminə, 
- siyasi, elmi, nəzəri, bədii, texniki və s. bilikləri, ideyaları 
yaymaq məqsədini güdən müntəzəm fəaliyyət; dar mənada-
bu və ya digər siyasi qüvvələrin (portiyaların) əhalidə (və ya 
onun müəyyən təbəqələrində) müəyyən dünya görüşü 
formalaşdırmaq məqsədi daşıyan siyasi, ideoloji, psixoloji 
inandırıcı fəaliyyət. T. iki formada aparılır: şifahi (məşğələ, 
mühazirə, çıxış, ünsiyyət) və yazılı (qəzet, jurnal, kitab, şüar). 
T. geniş ictimai kütlələrin siyasətə axını və siyasətin dövlətə, 
cəmiyyətə təsiri dərəcəsini nəzərə aldıqda T.-ın rolu, yeri, 
əhəmiyyəti və məsuliyyəti açıq-aşkar özünü biruzə verir. 
Cəmiyyətin siyasi mədəniyyətinin artırılmasında - T. həlledici 
təsir göstərir. Müasir elmlərin inkişaf nailiyyətləri T.-ın 
özünəməxsus metodologiyasını hasil etmişdir, o cümlədən: o 
(T.), elmi əsaslandırılmış, təsiredici, inandırıcı, maarifedici, 
tərbiyyəvi, konkret həyat şəraiti ilə əlaqəli, əks arqumentləri 
ifşaedici, müasir, aktual, aydın və anlaşıqlı, məqsədyönlü, 
dərin məntiq, bilik və mahiyyətli, operativ, bol məlumatlı, 
geniş kütlələri səfərbəredə bilən və s. olmalıdır. Mürtəce 
siyasi qüvvələr yalan, uydurma, şişirdirilmiş rəqəmlər və s. 
üsul və vasitələrdən öz T.-larında istifadə edə bilərlər. Eyni 
zamamda, qanunvericilik milli, irqi fövqəllik (üstünlük), 
sayqısızlıq, düşmənçilik, zorakılıq, ədəbsizlik və müharibə 
T.-ını qadağan edir. 
 287 
TERROR(İZM) (latın terror-dəhşət, qorxu, vahimə; terreo-
qorxutmaq, dəhşətə gətirmək) – qorxutma, dəhşətə salma, 
tədhiş etmə; ictimai və siyasi sabitliyi sarsıtma, ictimai-siyasi 
quruluşu, dövlət quruluşunu sarsıtma, cəmiyyətdə və dövlətdə 
vahimə yaratma, cəmiyyəti, dövləti tutduğu yoldan çəkidirmə 
və bu münvalla öz məqsədlərinə çatmaq naminə, yəni siyasi 
motivlə dövlət və ya ictimai xadimlərin həyatına qəsd etmə, 
yaxud onlara qarşı digər formada zorakılıq, eləcə də, bir qrup 
şəxsin həyatına qəsd etmə, yaxud onlara qarşı digər formada 
zorakılıq ilə əlaqəli (siyasi) cinayət əməli; zorakılıq vasitəsi 
ilə siyasi rəqibləri (düşmənləri) dəf etmək, əzmək məqsədli 
siyasi cinayət. Mahiyyət etibarı ilə diversiya, sabotaj, şantaj, 
repressiya və s. (cinayət) əməlləri də - qorxutmaq, dəhşətə 
salmaq məqsədlərini güdür. Beynəlxalq hüquq silah və zor 
tətbiq etməklə hava dəniz nəqliyyatlarının qaçırılmasını da T. 
adlandırır (-piratçılıq anlayışı ilə bərabər). 
TƏFTİŞ (ərəb; latın anoloqu revisio) - 1) dövlət tapşırığını 
yerinə yetirilməsini; təsərrüfat əməliyyatlarının qanuniliyini; 
maliyyə və smeta intizamına riayət edilməsini, mühasibat 
uçotunun düzgünlüyünü və mühasibat qeydiyyatının düzgün 
rəsmiləşdirilməsini; anbar təsərrüfatının maddi uçotunun 
düzgünlüyünü yoxlamaq; dövlət mülkiyyətinin qorunmasına 
nəzarət etmək; (və əgər vardırsa) nöqsan və qüsurları üzə 
çıxarmaq məqsədləri ilə, müvafiq səlahiyyətli orqan tərəfin-
dən (xüsusi müvəkkil edilmiş şəxslər tərəfindən) idarə, müəs-
sisə, təşkilatların və onların vəzifəli şəxslərinin fəaliyyətinin 
müəyyən dövri (və ya vaxtsız) - mütəmadi şəkildə yoxlanı-
lma; 2) təkmilləşdirmək və ya müasir dövrün tələblərinə 
uyğunlaşdırmaq bəhanəsi ilə əsas müddəaları, təlimləri, 
nəzəriyyələri təkrarən nəzərdən keçirmə və onlara prinsipcə 
yeni dəyişiklərin, əlavələrin edilməsi; 3) (tarixi) rus anoloqu 
“ревизионизм”-inqilabi marksizmin siyasi, fəlsəfi, iqtisadi 
əsaslarını təftiş edən anti - marksist siyasi cərəyan; hərəkat-
 288 
daxili müxalifət; 4) (tarixi) rus anoloqu “ревизия” - XVIII 
əsrdə və XIX əsrin birinci yarısında Rusiyada can vergisi 
qoymaq üçün aparılan siyahı. 
TƏKBAŞÇILIQ - idarəetmənin təşkili forması; kollegiallıq 
idarəetmənin alternativi; bu zaman müəssisə, idarə və, yaxud 
təşkilatın idarəetmə orqanına bir şəxs başçılıq edir; ona 
hüquqi cəhətdən məcburi, yəni başqaları tərəfindən hökmən 
icra olunmalı qərarlar qəbul etmək səlahiyyəti verilir. T. 
qərarların daha operativ surətdə qəbul etməsi və həmin 
orqanda (müəssisə, idarə, təşkilatda) işlərin vəziyyətinə görə 
rəhbərin məsuliyyətini artırmağa imkan verir. Bir sıra dövlət 
(Nazirliklər, Komitələr və s.) və qeyri-dövlət (siyasi partiya, 
kommersiya qurumları və s.) orqanları məhz T. prinsipi 
üzərində fəaliyyət göstərir. 
TƏMİNAT - bu, şəхsin öz hüquqlarını, azadlıqlarını və 
maraqlarını həyata kеçirilməsi üçün bərabər imkanlar yara-
dan, sosial-iqtisadi, siyasi, mənəvi, hüquqi, təşkilati şəraitlər, 
üsullar və vasitələr zəmini olan sistеmdir. 
T. anlayışı, bəşəriyyət tərəfindən hasil olunmuş aşağı-
dakı əsas prinsiplər üzərində köklənir: humanizm, ədalət, 
qanunçuluq, məqsədəuyğunluq, bərabərhüquqluq prinsipləri 
və s. T.-ın əsas funksiyası, dövlət və digər subyеktlər tərə-
findən şəхsiyyətin hüquqlarının rеallaşması sahəsində, vəzifə-
lərin yеrinə yеtirilməsidir. İnsan hüquqlarının kеşiyi və mü-
dafiəsi, vətəndaşın mülki və qеyri-mülki maraqlarının qənaət-
lənməsilə əlaqədar, ictimai münasibətlər təminatın obyеkti ro-
lunda çıхış еdir. 
TƏNQİD (ərəb; yunan analoqu kritikế) - ictimai inkişafın 
ziddiyətlərini açmaq və aradan qaldırmaq metodu; demokrati-
yanın və aşkarlığın vacib institutlarından biri; siyasi mübarizə 
vasitəsi; cəmiyyətin inkişafının hərəkətverici qüvvələrindən 
biri. T. ictimai münasibətlərdə mövcud olan ziddiyətləri, səhv 
və nöqsanları aşkara çıxarmaqla, onların aradan qaldırıl-
 289 
masına sosial-siyasi, iqtisadi, hüquqi quruculuğun ən yaxşı 
forma və metodların tapılmasına kömək edir. T.-in qiyməti 
onun düzgün olmasında, qaldırılan məsələ ictimaiyyət üçün 
aktual olmasında, inkişaf üçün dəyərli töhfə verilməsindədir. 
Dərin zəka, “dəmir məntiq”, işin mahiyyətinin dərindən bilin-
məsi, çıxış yollarının dərk edilməsi, məqsəd və məramların 
doğru-dürüst, aydın olması - T.-in məqsədlərinin əldə 
edilməsinə xidmət edir. T. özünün prinsipiallığı ilə, konstruk-
tivliyi ilə fərqlənir və onu “təhqirlə” qaşışdırmaq olmaz. T.-
in mahiyyəti ya düzəlişlər edilməsinin və, yaxud ümumiy-
yətlə dəyişikliklərin tələb edilməsindən ibarətdir. T. vasitəsi-
nin nümunəsi kimi: kütləvi informasiya vasitələrini (KİV), 
yığıncaqları, toplantıları, görüşləri, bəyanatları və s. göstər-
mək olar. 
TƏSƏRRÜFAT HESABI - iqtisadi qanunlar sistemi ilə 
obyektiv surətdə şərtləndirilmiş dövlət təsərrüfat metodu. 
Minimum xərclər ödəməklə-maksimim nəticə əldə etmə 
məqsədini güdən, iqtisadiyyatı dövlət tərəfindən idarə olun-
ması ilə-təsərrüfat müstəqilliyinin, təşəbbüskarlığın doğru və 
dürüst vəhdəti. İstehsal və xidmət müəssələrinin, təşkilatların 
və onların işçilərinin yüksək keyfiyyətli işləməsinin səfərbər-
liyində və stimullaşdıtılmasında (həvəsləndirilməsində); 
əmək, maddi və maliyyə resursların effektif istifadə edilmə-
sində; işin (əməyin, xidmətin) rentabilliyində; iş avadanlığı-
nın işlək vəziyyətdə saxlanılmasında və elmi-texniki nailiy-
yətlərin işə cəlb edilməsində və; ümumi iqtisadi inkişafda - 
T.H. müstəsna rol oynayır. Təsərrüfat müstəqilliyi müəs-
sisəyə, təşkilata çeviklik verir, geniş manevr imkanları açır. 
T.H. müəssisə, təşkilat, birliklərə “hüquqi şəxs” statusu 
verilir, öz balansı və bank hesabı açılır, üstəlik onlara, dövlət 
tərəfində zəruri olan əsas və dövrü fondlar (ləvazimat, pul) 
verilir. T.H. eyni qurumun məhsuliyyətini artırır. 
TƏŞKİLAT - hər hansı proqramı, yaxud məqsədi birlikdə 
 290 
həyata keçirən, özünün Nizamnaməsini (qanunvericilik 
çərçivəsindən çıxmamaq şərti ilə) müəyyən etdiyi üsul və 
qaydalarla fəaliyyət göstərən subyektlər (insanlar, dövlətlər) 
birliyi; özünüidarə prinsipi əsasında işləyir; müəyyən mül-
kiyyətə, müstəqil balansa malik olan - hüquqi şəxsdir. T. 
könüllü birlik olduğuna görə-kollektiv şəkildə idarə olunur, 
lakin müəyyən idarəedici-əlaqələndirici institutları ola bilər. 
Bax həmçinin ictimai təşkilatla,; beynəlxalq təşkilatlar. 
TƏTİL - işçilərin təşkil olunmuş qaydada iqtisadi və ya 
siyasi tələbləri irəli sürməklə, əmək fəaliyyətini dayandır-
maqla, mübarizə aparma vasitələrindən biri Miqyasına görə 
T.-lər bir müəssisənin kiçik işçi qurupundan başalayraq - 
dövlət iqtisadiyyatının bu və ya digər şəkildə, əksır sahələrini 
əhatə edə bilər. Müasir dövrdə T.- in bir sıra formaları 
mövcuddur: 24 və ya 48 saat davam edən “xəbərdarlıq” 
(qısamüddətli) xarakterli T.; “Dəyişən”, “pilləli T.” (iş 
həftəsinin bir neçə günlüyə və ya iş gününün bir neçə saata 
dayandırılması); “Əks T.” (iş gününün iş vaxtının qurtar-
masına baxmayaraq işin davam etdirilməsi) “Dövri T.” (ayda 
bir neçə dəfə təkrar olunan T.); “Yayılan” “estafet T.-i” (bir 
sexdən, şöbədən digərlərinə keçməklə müəssisənin fəaliy-
yətini pozan T.); “Həmrəy T.” (başqa T.-lərə dəsdək göstər-
məyə yönəlmiş T.) və s. Praktikada T.-lər digər (siyasi) 
aksiyalar ilə: piketlərlə, “uçan piketlərlə” (yəni işçilərin 
nəqliyyat vasitələrilə bir bölgədən digər bölgələrə operativ 
surərdə göndərilməsi), qüvvətli demonstrasiyalarla, ümum-
xalq yürüşlərilə, polis qüvvələrilə toqquşmalarla bərabər 
keçirilməsi hallarına rast gəlmək olar. 
  Qeyd etmək lazlmdır ki, qanunvericilik insan həyatı ilə 
bağlı olan peşə sahiblərinə və silahlı qüvvələr xadimlərinə T. 
keçirməyi qadağan edir. 
TİMOKRATİYA (yunan timo-qiymətləri, dəyərləri, şərəf və 
kratos-hakimiyyət) - oliqarxiyanın xüsusi forması, harada ki, 
 291 
dövlət hakimiyyəti yüksək mülki senzə malik olan imtiyazlı 
çoxluğun əllərində cəmləşdiyi vəziyyətə, qədim təlimlər - T. 
adlandırırdı. Aristotelə (Ərəstuna) görə, T. - vətəndaşlara, 
onların mülklərinin həcminə, ölçüsünə görə siyasi hüquqlar 
verən dövlət quruluşudur. T.-bu, vətəndaşların mülki senzinə 
(vəziyyətinə) müvafiq olaraq, onlar arasında ayrıseçkilik 
təcrübəsidir, harada ki, onlara (vətəndaşlara), pul ödənişləri 
həcminə, hərbi müvəffəqiyyətə (o cümlədən: ordu üçün lazım 
olan at miqdarının saxlanması imkanı qədər) və buna müvafiq 
olaraq verilən siyasi hüquqlardır. T.-nın bariz nümunəsi (e.ə. 
VI əsrdə) Afinada, Solomonun islahatları nəticəsində ərsəyə 
gəlmiş - dövlət quruluşu, harada ki, onlara (islahatlara) 
müvafiq olaraq Afina vətəndaşları torpaqdan gələn gəlirə 
uyğun olaraq “dərəcələrə” bölünmüşdürlər. Müasir dövrdə 
T.-nın xalis nümunəsi qalmamışdır, lakin bəzi dövlətlərdə 
dövlət başçısı (Prezident) seçilməkdən ötrü, dövlətin 
vətəndaşlığını qəbul etməkdən ötrü insanların qarşısında 
müəyyən miqdarda pul vəsaitinin olması tələbi qoyulmasında 
- T.-nın işartıları özünü biruzə verir. 
TİN (QARA) HAKİMİYYƏT - hakimiyyət subyekti 
tərəfindən hakimiyyətin təşkil və həyata keçirilməsində küt-
ləvi (ümumi) xarakterinin olmaması ilə fərqlənən siyasi 
hakimiyyət təzahürlərindən biri. T.(Q.) H.-in iki əsas növü 
fərqləndirilir: a) dövlətin Ali hakimiyyət orqanları tərəfindən 
özünün dövlət idarəçilik səlahiyyətlərinin (buna rəsmi 
səlahiyyəti çatmayan) bəzi (qeyri-müəyyən) şəxslərə və ya 
institutlara ötürüldükdə və onlar tərəfindən siyasi qərarların 
qəbulu və həyata keçirilməsinə yönəlmiş gizli (məxfi) 
idarəçilik fəaliyyəti; b) “a” növündən fərqli olaraq, dövlətin 
Ali hakimiyyət orqanları tərəfindən özünün dövlət idarəçilik 
səlahiyyətlərinin heç kimə və heç bir instituta ötürülmədiyi 
halda, bununla yanaşı, digər siyasi subyektlər tərəfindən, 
qeyri-leqal olsa da, siyasətə, siyasi qərarlara real təsir 
 292 
göstərməsi, hətta siyasi xarektirli qərarların qəbul edilməsi və 
həyata keçirməsi və nəzarət edilməsi. 
TİRAN (yunan týrannos-hökmdar, hakim) - zalım, hökmdar, 
müstəbid; 1) Qədim Yunanistanda və XIII-XVI əsrlərdə 
İtaliyanın şəhər-respublikalarında hakimiyyəti zorla ələ 
keçirən şəxs; 2) ölkəni zorakılıqla idarə edən amansız 
hökmdar; 3) (məcazi mənada) qəddar, zülmkar, qaniçən. T. 
anlayışı-despot və diktator anlayışlarından da ağır məna kəsb 
edir. T. vahid hökmdar deməkdir, heç bir qayda-qanunlara 
tabe deyil və özü-özünü fövqəl-qanun sayır. 
TİRANİYA (yunan turannia, týrannis) - 1) tiran hakimiy-
yəti, qəddarlıq, zülmkarlıq, istibdad hökuməti, dövləti; 
tiranlıq; istibdad üsullu idarəçilik; 1) Qədim Yunanıstanda 
zorakı yolla qurulmuş və təkbaşına idarəçiliyə əsaslanan 
dövlət hakimiyyəti forması. E.ə. VII-VI əsrlərdən - e.ə. II 
əsrədək mövcud olmuş T.-nın bir neçə tarixi tipi - erkən 
yunan (və ya böyük), İran, son yunan (və ya kiçik) 
məlumdur; 2) Orta əsrlərdə Şimali və Orta İtaliyanın şəhər-
dövlətlərində, qəddarlığa, zorakılığa əsaslanan siyasi quruluş 
forması; 3) (mənfi mənada) T. despotizmə əsaslanan 
hakimiyyət sinonimidir; 4) (məcazi mənada) zülmət, qəd-
darlıq, zorakılıq, hakimiyyət özbaşınalığı, cəfalət. 
TOLERANTLIQ (latın tolerantia-dözüm, səbr) - öz 
baxışlarına, mövqelərinə, inanclarına uyğun olmayan, hətta 
onlara zidd gedən digərlərin baxışlarına, mövqelərinə, 
inanclarına dözümlü, səbrli və, hətta sayqılı yanaşma; hüquqi 
dövlətin, demokratik, sivil cəmiyyətin mütləq prisipi. T.-ın 
konkret növlərinə gəldikdə: dini, milli, irqi, siyasi baxış və 
müvqe, tənqidə münasibətdə və s. T. növləri müvcuddur. T.-
ın xüsusi növü-sosial T.-dır, yəni mürəkkəb quruluşlu 
cəmiyyətin müxtəlif səbəbiyyatdan (maddi vəziyyət, təhsil, 
tərbiyyə səviyyəsi, sosial status və s.) müxtəlif təbəqələrə, 
zümrələrə bölünmüş insanların biri-birinə münasibətdə olan 
 293 
T. Eyni zamanda, T. cinayətlərə və digər növ hüquqpozun-
tulara (o cümlədən, beynəlxalq hüquqpozuntulara) müna-
sibətdə şamil edilmir. T. tolerant subyektin (fərdi şəxsin, 
cəmiyyətin, xalqın) inkişaf səviyyəsinin, dünya görüşünün, 
humanistliyinin indikatorudur (göstəricisidir). T.-irqçiliyin, 
millətçiliyin (şovinizimin), qeyri-demoktatikliyin tam əksidir. 
TOTALİTARİZM (son latın totalitas-dolğunluq, bütövlük, 
tamlıq, totus-tam, bütöv) - dеmokratik institutların ləğv 
еdilməsi, hakimiyyət resurslarının monopoliyası (inhisarı), 
informasiya monopoliyası, bir şəхsin sonsuz (diskresion) 
hakimliyi, cəmiyyətin və dövlətin bütün həyatına tam (total) 
nəzarət və özünə tabe etdirilməsi, fərqli (proqrеssiv) 
düşünənlərə qarşı (bəzi hallarda isə, bütün xalqa qarşı) 
rеprеssiv mеtodlardan istifadə еdilməsi, ictimai həyatın 
militarizasiyası (hərbiləşdirilməsi), dövlət bürokratik aparatı 
tərəfindən ayrı-ayrı insanların həyatına müdaxilə edilməsi, 
insan hüquq və azadlıqlarının praktikada ümumiyyətlə tətbiq 
olunmaması, kimi irtica məqsədləri güdən, qəddar idarəçilik 
üsullu dövlət-hüquqi rеjimdir. 
   T. rejimin nümunələrini XX əsrdə: Sovet İttifaqında-
Stalin rejimini; Almaniyada-Hitlerin və İtaliyada-Mussolini-
nin faşist rejimlərini; Çilidə - Pinoçet rejimini və s. görmək 
olar. 
TRİBUNAL (latın tribunal-divanxana; Məhkəmə; əsas 
mənası: Qədim Romada mühüm vəzifəli şəxslərin-konsul-
ların, pretorların xidməti vəzifələrini yerinə yetirməkdən ötrü 
oturduqları hündür yer, təpə) - 1) İnqilabi T.-lar -inqilab 
dövründə, bəzi dövlətlərdə (Böyük Fransa İnqilabi, Böyük 
Oktyabr İnqilabı) - əksinqilaba və xüsusilə təhlükəli 
cinayətlərə qarşı mübarizə aparmaq üçün təsis edilmiş 
fövqəladə Məhkəmələr; 2) Hərbi T.-lar -hərbi cinayətləri: 
hərbi qüvvələrin təhlükəsizliyi; hərbi nizam, hərbi xidmət 
qayda pozuntularını araşdıran Məhkəmələr; 3) Beynəlxalq 
 294 
Hərbi T.-lar -İkinci Dünya Müharibəsi bitdikdən sonra 
(1945), SSRİ, ABŞ, İngiltərə və Fransa dövlətlərinin birgə 
razılığı ilə təsis olunmuş, əsas hərbi canilərini təqib edən və 
cəzalandıran Məhkəmələr (Nyurnberq və Tokio prosesləri); 
4) Fransada, İtaliyada birinci instansiya Məhkəməsi və 
barışdırıcı Məhkəmənin baxdığı işlər üzrə appelyasiya Məh-
kəmə instansiyası; bəzi Ali Məhkəmələrin adı. 
 
U 
UNİTAR DÖVLƏT (fransız unitaire, latın unitas-birlik, 
vahid sözündən) – vahid dövlət; dövlətin vahid mərkəzdən 
idarə olunması ilə səciyyəvi olan, yəni vahid Konstitusiyalı, 
vahid Qanunvеrici və İcra hakimiyyətli quruluşlu formalı 
dövlətdir, - bu, ölkənin bütün ərazisində mərkəzi hakimiy-
yətin nüfuzunun yüksək olmasına imkan vеrir. Dövlətin 
əraziləri, inzibati-ərazi vahidlərinə (rayon, mahal, departa-
ment) bölünməklə, bərabər hüquqlu statusa malik olmaqla, 
mərkəzi dövlət hakimiyyəti orqanı tərəfindən formalaşır və 
ona tabеdirlər. Еyni zamanda, unitar dövlətin subyеkti 
(subyеktləri) bu və ya digər səbəbdən (misal: milli tərkibə 
görə) müəyyən muхtariyyat statusuna malik ola bilərlər. 
Digər dövlət quruluş formalarından (federasiya, konfedera-
siya) fərqli olaraq U.D. daha çox mərkəzləşdirilmişdir və 
daha çevik idarə olunandır, elə buna görə də bəzi federativ 
quruluşlu dövlətlərdə (misal: ABŞ, Almaniya, Rusiya) – 
unitar idarəçilik tendensiyaları özünü göstərir, eyni zamanda, 
xalqların (milli azlıqların) müstəqilliyə can atması meylləri 
U.D.-lərin – federasiyaya çevrilməsi, hətta U.D.-in parçalanıb 
müstəqil dövlətlərin yaranması tendensiyası özünü göstərir. 
Yeri gəlmişkən, dünya ölkələrinin əksəriyyəti U.D. quruluş 
formasına malikdirlər. 
URBANİZASİYA (fransız urbanisation; latın urbanus-
şəhərlə bağlı (əlaqəli) olan; urbs-şəhər sözündən) – cəmiy-
 295 
yətin inkişafında şəhərlərin rolunun artmasını göstərən tarixi 
proses; mexaniki köçlər və demokratik proseslərin nəticə-
sində, müxtəlif səbəbiyyatlardan (o cümlədən: şəhər həyatının 
cazibədarlığı, gəlir əldə etmə və inkişaf üçün geniş imkan-
ların olması, ağır kənd həyatından aralanma niyyəti və s.) 
şəhər əhalisi ilə kənd əhalisi arasında, əhalinin say tərkibinin 
faiz nisbəti ilə birincinin xeyrinə dəyişməsi. U. proseslərinin 
müasir dövrdəki təməlini XIX əsrdə baş vermiş texniki – 
istehsalat inqilabı qoymuşdur və U. prosesi daima inkişaf 
edir. U.-nın müsbət və mənfi cəhətləri mövcuddur: U-nın 
müsbət tərəfi kimi: şəhərlərin gur inkişafı, maddi və mənəvi 
fəaliyyətin, o cümlədən: iqtisadiyyatın, mədəniyyətin, elmin 
və sosial həyatın digər sahələrinin güclənməsini, inkişafını, 
əhalinin təmərküzləşməsini və inteqrasiyasını və s.-ləri misal 
çəkmək olar; U.-nın mənfi tərəfi kimi: həmin (U.) prosesin 
kor-təbii keçməsini; şəhərlərdə qiymətlərin, işsizliyin, hətta 
cinayətkarlığın artmasını, yəni sosial-iqtisadi böhranın dərin-
ləşməsini və s.-ləri misal çəkmək olar. Bax həmçinin aqlo-
merasiya. 
UZURPASİYA (latın usurpatio, usuro-zəbt edirəm, ələ 
keçirirəm) – qeyri-qanuni olaraq nəyisə zəbt etmə, yaxud 
özgənin hüquqlarını zorakılıqla mənimsəmə; (siyasi) qeyri-
qanuni olaraq dövlət hakimiyyətini bütövlükdə ələ 
keçirilməsini, yaxud dövlət başçısı səlahiyyətini – dövlət 
(hakimiyyət) çevrilişi yolu ilə mənimsənilməsi, eləcə də, 
həmin (zorakı, saxta) yollarla əldə saxlanılması. U. bir qayda 
olaraq sərt siyasi rejimin (despotizmin, diktaturanın, 
tiraniyanın,) bərqərar olunmasına gətirib çıxardır. Dünyanın 
bütün demokratik dövlətlərində U. – dövlətə qarşı ağır 
cinayət kimi qəbul edilir. 
UŞAQ BAXIMSIZLIĞI (rus analoqu безпризорность) – 
həddi-büluğa çatmamış yeniyetmələrin (uşaqların) daimi 
yaşayış və məşğuliyyətini itirməklə ailədən uzaqlaşması; 
 296 
sosial fəlakət. U.B. – uşaq nəzarətsizliyinin ən ağır formasıdır 
və adətən uşaq cinayətkarlığı ilə nəticələnir. Sivil dövlətlərdə 
valideynini itirmiş uşaqlar dövlət qayğısı ilə əhatə olunurlar. 
UŞAQ NƏZARƏTSİZLİYİ – uşaq və yeniyetmələrin əxlaqı 
(rəftarı) və məşğuliyyəti üzərində valideynlərinin və ya onları 
əvəz edən şəxslərin nəzarətinin zəifləməsi və ya heç olma-
ması. U.N. uşaq və yeniyetmələrin intizamsızlığına təhsilə 
meylin azalmasına, inkişafdan geri qalmasına və s. səbəb 
olur, hətta uşağın baxımsızlığına və uşaq cinayətkarlığına 
gətirib çıxarda bilər. 
 
Ü 
 
 ÜMUMXALQ MÜZAKİRƏSİ – demokratik prinsiplər 
əsasında dövlətin, cəmiyyətin həyatındakı mühüm məsələlər 
üzrə xalq tərəfindən geniş müzakirəsi. Ü.M.-nə Konstitusiya 
və digər mühüm əhəmiyyətli qanun layihələri, mühüm 
əhəmiyyətli siyasi, iqtisadi və, hətta hərbi və s. məsələlər 
çıxarıla bilər, buna müvafiq olaraq xalq, insanlar Ü.M.-nə 
çıxarılan məsələlər üzrə ümumi yığıncaqlarda, iclaslarda 
digər ictimai tədbirlərdə məsləhətləşmələr, diskussiyalar, 
dialoqlar və s. aparır və kütləvi informasiya vasitələri (KİV), 
kütləvi yığıncaqlar, dövlət orqanlarına məktub göndərmə və 
digər vasıtələr ilə öz mövqeyini, arzu və təkliflərini 
bildirirlər. Ü.M. məcburi deyil, məşvərət xarakteri daşıyır və 
xalqın ümumi rəyininin öyrənilməsi üçün mühüm vasitədir. 
ÜMUMİ SEÇKİ HÜQUQU – demokratik prinsiplərə 
arxalanan, ümumxalq səsverməsi və referendum vasitələri ilə 
müəyyən yaş həddinə çatmış vətəndaşlara dövlətin işlərində 
və idarə olunmasında iştirak etmə imkanlarını yaradan hüquq. 
Ü.S.H. dеdikdə, sеçki hüququn şərtlərinə cavab vеrən bütün 
vətəndaşların irqindən, milliyətindən, dinindən, dilindən, 
cinsindən, mənşəyindən, əmlak vəziyyətindən, qulluq mövqe-
 297 
yindən, əqidəsindən, siyasi partiyalara və başqa ictimai 
birliklərə mənsubiyyətindən və ya digər statusundan asılı 
olmayaraq, seçmək və seçilmək və referendumda iştirak 
etmək hüququ başa düşülür. 
ÜSYAN (hərbi üsyan) – mövcud hakim dairələrin əleyhinə, 
milli zülmətə qarşı və yaxud, hakimiyyətin ələ keçirilməyin 
başqa yolları olmadıqda, mövcud hakim dairələr müqavi-
mətlə, zorakılıqla hakim resurslarını öz əllərində saxladıqları 
təqdirdə, hakimiyyəti ələ keçirmək məqsədi ilə sosial qrupun 
və ya insan kütlələrinin açıq kütləvi hərbi çıxış etməsi. 
İnqilab - Ü.-ı bunt, qiyam, putç və digər növ hərbi çıxışlar Ü.-
ın növləri kimi fərqləndirilir. 
 
V 
VAKANSİYA (fransız vacance, latın vacans-tutulmamış, 
boş) - idarə, müəssisə və təşkilatlarda, yəni dövlət və qeyri-
dövlət qurumlarıında müəyyən təşkilati səbəblərdən, vaxt 
baxımından adətən kiçik, qısa dövr tutulmamış, boş qalmış 
yer, vəzifə; təhsil müəssisələrində boş yer. 
VALORİZASİYA (ingilis valorization) - malın qiymətini və 
ya qiymətli kağızların kursunu süni sürətdə artırmaq üçün 
görülən dövlət tədbirləri. 
VERGİLƏR (rus analoqu налог, ingilis analoqu tax, alman 
analoqu Steuerf) - miqdari dövlət (hökumət) tərəfindən 
müəyyənləşdirilən, sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan 
fiziki və hüquqi (kommersiya təşkilatı) şəxslərindən, müəy-
yən vaxt çərçivəsində (adətən: aylıq, kvartallıq) ümumi 
gəlirlərinin müəyyən faizi nisbətində dövlət hesabına 
mütəmadi, məcburi tutulan nəğd pul vəsaiti. V. - tutulma 
(yığılma) üsuluna görə birbaşa və dolayı V.-ə bölünür: 
birbaşa V. fiziki və hüquqi şəxslərin gəliri; yaxud əmlakından 
tutulan; birbaşa V.-real birbaşa V.-ə (torpaq sahəsinə, mal-
qaraya, daşınmaz əmlaka qoyulan V.) və şəxsi birbaşa V.-ə - 
 298 
fiziki şəxsin gəliri, yaxud əmlakında tutulan V.-ə (gəlir 
vergisi, əmlak vergisi və s.); Dolayı V. (yaxud aksizlər) 
əmtəələrin, başlıca olaraq çoxişlənən istehlak predmetlərinin 
qiymətləri vasitəsilə tutulur. Rüsum ilə müqayisədə V. yalnız 
dövlətin xüsusi təyinatlı orqanı olan - vergilər orqanı 
(Nazirliyi) tərəfindən tutulur; rüsum isə - vergilər orqanı ilə 
yanaşı, gömrük, ədliyyə, polis və s. qurumları tərəfindən də, 
(müəyyən hallarda) tutulur; rüsum birdəfəlik ödəniş olduğu 
təqdirdə -V. mütəmadi ödənişdir. Hər iki halda ödənişlərin 
ödəməsindən boyun qaçırma - müəyyən hüquqi məsuliyyətə 
səbəb ola bilər. 
VESTERNİZASİYA (ingilis western-qərb) -“qərbləşdirmə”; 
“qərb mentalitetindən” uzaq olan dövlətlərin, xalqların və ya 
ümumbəşəri inkişafdan geri qalan dövlətlərin, xalqların “qərb 
standartlarına” uyğunlaşdırılması məqsədlərinə xidmət edən, 
onlarda “qərb” sosial-siyasi, iqtisadi sistemin üstünlükləri 
barəsində təsuratlar yaradan sosial-psixoloji konsepsiyalardan 
biri. Lakin, burada əsas məqsədlər qeyri-“qərb” dövlət və 
xalqları, “qərb” təsiri altına salmaq, beynəlxalq münasibət-
lərin qurulmasında ümumi “qərb standartları” üzərində 
qurmaqla asanlaşdırmaq və s. ibarətdir. “Qərb” dəyərlərinin, 
etik normalarının qeyri - “qərb” dövlət və xalqlara 
yeridilməsi vasitələri kimi həmin dövlət və xalqlara “qərb” 
dillərinin, yaşayış tərzinin, davranış qaydalarının və s. öyrə-
dilməsi “qərb” təhsilinin verilməsi, “qərb” siyasi, iqtisadi, 
hüquqi modelinin yayılması və nəhayət, “qərbçilik” ideologi-
yasının aşılanması çıxış edir. 
VETO (latın veto-qadağan edirəm) - geniş mənada, hər 
hansısa dövlət aktını hüquqi qüvvəyə minməsini qadağan 
edən dövlətin Ali hakimiyyət orqanının hüququ: 1) Qədim 
Romada, Roma magistratının digər magistatın qərarına və 
fəaliyyətinə müdaxilə hüququ; 2) Bəzi dövlətlərdə, dövlət 
başçısı və ya parlamentinin yuxarı palatası tərəfindən aşağı 
 299 
dövlət orqanlarının qəbul etdikləri aklarına hüquqi qüvvə 
verməkdən imtina etmək hüququ. Belə olduğu təqdirdə, 
qanun layihəsinə V. qoyulmuş parlament və ya parlamentin 
aşağı palatası ya V.-nu qəbul etməlidir və qanun layihəsindən 
imtina etməlidir, yaxud V.-da göstərilən şərtləri qəbul 
etməklə qanunu qəbul etməlidir və, yaxud səlahiyyətli səs 
çoxluğu ilə V.-nu rədd etməlidir; 3) BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının 5 daimi üzvü (ABŞ, Böyük Britaniya, Fransa, 
Rusiya və Çin) arasında yekdillik prinsipinin pozulması, yəni 
onların hətta birini orada qaldırılan məsələyə səs verməməsi 
və ya əlehinə səs verməsi, beynəlxalq hüquqda - V. hüququ 
kim qəbul edilir. 
  Hüquq tarixinə mütləq V., məhdud V., cib V.-su və 
xalq V.-su institutları bəllidir. 
 VƏKİL (ərəb - inanılmış) - (advokat) - 1) fiziki və ya hüquqi 
şəxslərə (bəzi hallarda dövlətə), əsasən pullu hüquqi yardım 
göstərən, cinayət işlərində “müdafiəçi” qismində çıxış edən, 
digər işlərdə (misal: mülki, inzibati hüquqpozmalar üzrə 
Məhkəmələrdə, arbitrajda və s.) “nümayəndə” qismində çıxış 
edən, müəyyən səlahiyyətlərlə təmin edilən, vəkillər kol-
legiyasının üzvü, - “hüquqşünas”. Vəkil müdafiə etdiyi şəxsin 
hüquq və qanuni maraqlarını qorumalı, müttəhimin təqsirsiz 
olduğunu və yaxud ona qarşı irəli sürülən ittihamı yüngül-
ləşdirən halları araşdırıb sübut etmək üçün bütün qanuni üsul 
və vasitələrdən istifadə etməli və “vəkil sirrini” qorumalıdır; 
2) orta əsrlərdə bir sıra şərq ölkələrində dövlət başçısının 
nümayəndəsi, yüksək rütbəli şəxs. 
  Eyni zamanda, hüquqi yardım göstərmək; hüquqi 
məsələlər üzrə məsləhətlər və izahatlar, qanunvericilik üzrə 
şifahi və yazılı arayışlar vermək; şikayət ərizəsini və digər 
sənədlərini tərtib etmək; hüquq məsləhətxanası vasitəsilə 
hüquqi yardım göstərmək üçün dövlət və ictimai təşkilat-
lardan zəruri sənədləri tələb etmək; vəkillər kollegiyasına 
 300 
könüllü surətdə daxil olub və ya oradan çıxmaq və s. 
səlahiyyətlərə - V. Malikdir. 
VƏSATƏT - 1) dövlət orqanlarının və, yaxud ictimai 
təşkilatların-müvafiq instansiyalara göndərdiyi rəsmi xahiş, 
yaxud təqdim; 2) mühakimə icraatında proses iştirakçısının 
prosesual və, yaxud Məhkəmə hərəkətlarının həyata keçiril-
məsi haqqında konkret iş üzrə qətnamələrin və, yaxud digər 
qərarların qəbul edilməsi haqqında xahişlə cinayət işi üzrə 
icraatı aparan dövlət orqanına və, yaxud vəzifəli şəxsə yazılı 
və ya şifahi müraciəti. 
VƏSİQƏ - 1) təqdim edənin şəxsiyyətini və hüquqi statusu-
nu, eləcə də, aidiyyati qurumu (misal: dövlət orqanı, ictimai 
təşkilati) təsdiq edən rəsmi sənəd. V.-lərin xidməti və şəxsi 
növləri olur, o cümlədən, Prezident V.-si, Deputat V.-si, 
jurnalist V.-si, seçki V.-si, şəxsiyyat V.-si və s.; 2) müvafiq 
faktları və, yaxud hüquqları təsdiq edən sənəd (ezamiyyət V.-
si). V. müəyyən olunmuş formalı blankda olur, müvafiq 
vəzifəli şəxs tərəfindən imzalanır və möhürlə təsdiq edilir, 
bəzi V.-lərdə isə sahibinin şəkili də olmalıdır. V.-lərin 
saxtalaşdırılması - hüquqi məhsuliyyətə səbəb olur. 
VƏTƏNDAŞ CƏMİYYƏTİ - ali demokratik prinsipləri 
üzərində qurulmuş və fəaliyyət göstərən dövlətdə, cəmiyyətdə 
vətəndaşı (hər bir vətəndaşı) ali dəyər kimi qəbul edilməsi, 
dövlətin və cəmiyyətin bütün ümumi işlərində, idarəçiliyində 
vətəndaşın iştirakı, onun (vətəndaşın), hüquqlarının və 
maraqlarının yüksək səviyyədə qorunması, vətəndaşın 
müstəqilliyini, eyni zamanda vətəndaşın digər vətəndaşlarla 
qurulan ünsiyyətinin qarşılıqlı hörmət üzərində qurulması ilə 
səciyyəvi olan ictimai münasibətlər məcmuəsi. V.C.-ndə 
pluralizm əsasında vətəndaşların öz fikirlərini azad şəkildə 
bildirilməsi, öz mövqeyini müdafiə etməsi, vahid əqidə və 
məslək sahibləri ilə birləşməsi, öz arzu və niyyətlərinin 
həyata keçməsi üçün geniş imkanlar açılır. Qeyri-demokratik 
 301 
siyasi-hüquqi rejimli dövlətlərdə isə V.C. instituta “yox” 
səviyyəsinə enir, həmin münasibətlər direktiv və reqla-
mentasiya vasitələri ilə nizamlanır və ilyuziyon, qeyri-təbii 
xarakteri alır. 
VƏTƏNDAŞLIĞI OLMAYAN ŞƏXSLƏR - bax apatrid-
lər. 
VƏTƏNDAŞLIQ - insanın konkrеt dövlətə (və ya dövlət-
lərə) formal qеydiyyata alınmış, aidiyyatının göstəricisidir, 
insanla dövlət(lər) arasında qarşılıqlı hüquq və vəzifələrlə 
bağlı olan siyasi-hüquqi əlaqədir. Dövlət vətəndaş qarşısında, 
vətəndaş da dövlət qarşısında məsuliyyətlidirlər. Dövlət 
vətəndaşı hüquqlarla təmin еdir və onların üzərinə hüquqi 
vəzifələr qoyur. Öz növbəsində, vətəndaş, dövlətin qanun-
larına və digər göstərişlərinə sözsüz əməl еdir, dövlət 
tərəfindən müəyyən еdilmiş vəzifələri yеrinə yеtirir və, еyni 
zamanda, dövlətin vasitəsi ilə öz hüquqlarını və qanunla 
qorunan maraqlarını tətbiq еdir. 
  Beynəlxalq hüquq V.-ı onların harada olmasından asılı 
olmayaraq, öz vətəndaşları üzərində dövlətin suveren 
hakimiyyətini və vətəndaşların hüquqlarının dövlət tərəfindən 
müdafiə və himayə edilməsi kimi təsbit edir. Bəzi dövlətlərdə 
(monarxik dövlətlərdə) “vətəndaşlıq” anlayışı, “təbəəlik” 
anlayışı ilə əvəz olunur. V. statusna altеrnativ olan siyasi 
hüquqi statuslar katеqoriyaları aşağıdakılardır: əcnəbilər, 
vətəndaşlığı olmayan şəхslər və хüsusi katеqoriya ikili (üclü 
və s.) vətəndaşlar. 
Qеyd еtmək lazımdır ki, ikili (üçlü və s.) vətəndaşlıq 
statusuna malik olan şəxslərin, vətəndaşı olduğu dövlətlərə 
müəyyən problеmlər yaratdığına görə, (misal üçün: hərbi 
xidmət keçməklə bağlı olan problemlər; vergilərin ödənişi ilə 
bağlı olan problemlər və s.), bu cür vəziyyətlərin mеydana 
gəlməsi dövlətlərin marağında dеyil. 
VƏTƏNƏ XƏYANƏT - xüsusi təhlükəli dövləti cinayətlər-
 302 
dən biri: xalqa qarşı ən ağır cinayət: vətəndaşın öz (vətəndaş-
lığı ilə bağlı olan) dövlətin suverenliyi, ərazi toxunulmazlığı 
və, yaxud dövlət təhlükəsizliyi və müdafiə qabiliyyəti 
zərərinə olaraq qəstən törətdiyi ictimai təhlükəli əməl. V.X. 
aşağıdakı hərəkət və hərəkətsizlikdə ifadə oluna bilər: 
düşmən tərəfinə keçmə, cəsusluq, dövlət sirrini və ya 
(məxsusi) hərbi sirri xarici dövlətə ötürmə, vətənə qarşı 
düşmənçilik fəaliyyəti aparmaqla xarici dövlətə köməketmə, 
Konstitusiya qurluşunu zorakılıqla çökdürmə və ya hakimiy-
yəti zorakılıqla ələ keçirmək məqsədilə suiqəst törətmə, 
dövlətin Ali vəzifəli şəxsin həyatına (onların dövlət fəaliyyəti 
ilə əlaqədar) qəst etmə, diversiya, eləcə də fərarilik və s. V.X. 
müxtəlif motiv və məqsədlərlə törədilə bilər, o cümlədən: 
dövlətinə, xalqına qarşı düşmənçilik, qisas, qorxaqlıq, tamah 
və s. V.X. müharibə dövründə və ya and içmiş şəxs 
tərəfindən, eləcə də yüksək vəzifəli şəxs tərəfindən törədil-
dikdə, - o (vətən xaini), daha ağır cəzəlandırılır. 
VƏZİFƏ CİNAYƏTLƏRİ - müəyyən (bəzi hallarda: 
yüksək) səlahiyyətli, qulluq mövqeli vəzifəli şəxs(lər) 
tərəfindən, həmin səlahiyyətlərdən (qulluq mövqeyindən) sui-
istifadə etməklə, qulluq mənafeyinə zidd hərəkətləri ilə dövlət 
və ictimai mənafeyə (dövlət və ictimai aparatın normal 
fəalyyətinə qəst etməklə), habelə vətəndaşların (insanların) 
qanunla qorunan hüquq və mənafelərinə zərərin vurulası, 
cinayətkar hərəkətləri. V.C.-ümumi və xüsusi V.C. 
katiqoriyalarına bölünür: ümumi V.C. (idarəciliyin bütün 
sahələrində baş verə bilən V.C.) kateqoriyasına: hakimiy-
yətdən və qulluq mövqeyindən sui-istifadə; hakimiyyət və 
qulluq səlahiyyətlərini aşma; səhlankarlıq; rüşvətxorluq; 
vəzifə saxtakarlığı aiddilər; xüsusi V.C. (sahəvi xarakterli 
V.C.) kateqoriyasına isə adətən hər hansısa bir (iqtisadi, 
hərbi, Məhkəmə və s.) vəzifəli şəxs tərəfindən cinayət 
törədilməsi aiddirlər. 
 303 
VƏZİFƏLİ ŞƏXS - daimi və ya müvəqqəti olaraq, təyinat 
və ya seçki əsasında (bəzi hallarda isə həm təyinat, həm də 
seçki əsasında, misal: yuxarı instansiya Məhkəmələri), bəzi 
hallarda isə attestasiya (imtahan) nəticələri əsaında, pulla 
(əmək haqqı ilə) ödənilməklə və ya ictimai əsaslarla (könüllü) 
hakimiyyət nümayəndəsi funksiyasını həyata keçirən, 
həmçinin dövlət və ictimai idarələrdə, təşkilatlarda və ya 
müəssisələrdə təşkilati-binagüzarlıq və ya inzibati-təsərrüfat 
vəzifələrinin yerinə yetirilməsilə əlaqədar vəzifələri tutan, 
yaxud göstərilən idarələrdə və ya müəssisələrdə həmin 
vəzifələri xüsusi səlahiyyət üzrə yerinə yetirən şəxs; 
idarəçiliyi həyata keçirən və həmin idarəçiliyin məqsəd və 
vəzifələrini həyata keçirmək üçün kifayət edə bilən 
səlahiyyətlərə (hüquq və hüquqi vəzifələrə) malik olan, eləcə 
də, həmin idarəçiliyi rahat və sərbəst həyata keçirilməsi üçün 
hər tərəfli (maddi, texniki, bəzi hallarda təhlükəsizlik 
xidmətləri ilə və s.) təmin olunmuş, eyni zamanda müəyyən 
məsuliyyət daşıyan şəxs; bir qayda olaraq, müəyyən ixtisaslı, 
bacarıqlı, təşkilati-idarəçilik təcrübəli şəxs. V.Ş.-lər iki 
kateqoriyalara bölünür: səlahiyyəti bütün vətəndaşlara 
yayılan V.Ş.-lər; dövlət başçısı, Məhkəmə, Prokuror və s.; və 
səlahiyyəti yalnız öz tabeliyində olan şəxslərə yayılan V.Ş. 
VİLAYƏT - ərazi, əyalət, ölkə; inzibati-ərazi qurluşu 
sisteminin vəsiləsi; inzibati-ərazi vahidi (subyekti); dövlət 
ərazilərinin müəyyən əhəmiyyətli xüsusiyyətlə (inzibati-
siyasi əhəmiyyətinə; etnik və ya iqtisadi xüsusiyyətlərinə, 
tarixi ənənələrinə, təbii şəraitinə, zoocoğrafi, fleristik 
əhəmiyyətinə və s.) görə ayrılan sahəsi, coğrafi ərazi.  
VİZA (fransız viza, latın visus-görülmüş, baxılmış sözlərin-
dən) - 1) müvafiq vəzifəli şəxsin hər hansısa sənədin və ya 
aktın həqiqiliyini təsdiq edən, yaxud ona hüquqi qüvvə verən 
qeydi: 2) şəxsin bir ölkəyə gəlməsinə, oradan getməsinə, 
yaxud keçməsinə icazəni bildirməklə pasporta və ya onu əvəz 
 304 
edən sənətə edilən qeyddir. Müvafiq olaraq: gəlmə, getmə və 
tranzit V.-ları mövcuddur. V. dövlətin xarici münasibətlər 
quran müvafiq orqanları tərəfindən müəyyən müddətə verilir. 
Dövlətlərin qarşılıqlı razılığı onların arasında sadələşmiş V. 
sistemi və ya ümumiyyətlə V.-siz sistem tətbiq edilə bilər. 
Beynəlxalq hüquqa görə, diplomatik (yaşıl) pasport 
sahiblərinə həmin beynəlxalq hüququ qəbul etmiş istənilən 
dövlətə və müddətə V.-sız gedişi-gəlişi mümkündür. 
VOTUM (latın votum-istək, hökm) - xalq və ya xalqı təmsil 
edən deputatların səsverməsi yolu ilə müəyyən edilən ümumi 
rəy. Parlament təcrübəsində bütövlükdə Hökümətin və ya 
ayrı-ayrı nazirlərin, məmurların ümumi siyasi kursu və ya 
konkret hərəkəti “etimat V.-u” qaydasında bəyənilir və ya 
“etimatsızlıq V.-u” qaydasında pislənilir. Hökumətə və ya 
onun konkret üzvünə qarşı “etimasızlıq V.-u” qəbul edildikdə, 
bir qayda olaraq, həmin Hökumət və ya onun konkret üzvü 
istehfaya gedir. Dolayi votum - seçkilərdə müəyyən namizədə 
seçki kvotasından artıq səs verildikdə, həmin “artıq səslərin” 
eyni siyasi siyahıdan olan digər namizədin xeyirinə üstə gələn 
- proporsional seçki sisteminin bir növündə səsvermənin 
nəticələrinin müəyyənləşdirilməsi üsulu; məcburi votum - 
bəzi dövlətlərdə (misal: Avstraliya, Belçika, Niderland, 
Türkiyə və s.) dövlətin Ali hakimiyyət orqanlarına seçkilərdə 
və referendumlarda, müəyyən cəza sanksiyaları (misal: ştraf) 
təhlükəsi əsasında, bütün fəaliyyət qabiliyyətli vətəmdaşların 
seçkilərdə (referendumda) məcburi iştirak etməsi-hüquqi 
vəzifəsi; çoxluq votumu - bir sıra ölkələrdə, eyni seçkilərdə 
bu və ya digər vətəndaşlar kateqoriyasına iki və ya daha çox 
səs hüququnun verilməsi - seçkilər qaydası. 
 
 
 
 
 305 
Y 
 
YEKDİLLİK PRİNSİPİ – hər hansı bir təşkilatın daxili 
qanunvericiliyinə uyğun olaraq, müəyyən məsələlər üzrə 
qərarların yalnız bütün (və ya tam əksər) səsvermə hüququna 
malik olan şəxslərin tərəfindən razılıq alındıqda (və ya etiraz 
edilmədikdə), qəbul edilmiş sayılan prinsip: BMT-nin 
Nizamnaməsində (27-ci maddə) müəyyənləşdirilən ən 
mühüm prinsiplərdən biri; həmin prinsipə görə BMT 
Təhlükəsizlik Şurası qərarların qəbul edilməsi üçün (iş 
üsullarına aid qərarlardan savayı) onun 9 üzvünün 
səsverməsi, o cümlədən şuranın 5 daimi üzvünün (ABŞ, 
Böyük Britaniya, Fransa, Rusiya və Çin) hamısının yekdil 
səsverməsi tələb olunur, əgər 9 rəqəmindən az və şuranın 
daimi üzvlərindən hətta biri qərarın əleyhinə səs verdikdə, 
həmin qərar qəbul olunmur. Bəzi hallarda Y.P. - veto hüququ 
adlandırılır. 
YERİN TƏKİ REJİMİ – beynəlxalq hüququn institutu; 
beynəlxalq və milli yeraltı məkanlarından (təkindən) istifadə 
etməsini nizamlayan hüquq prinsipləri və normaları sistemi. 
“Beynəlxalq yerin təki” dedikdə, heç bir dövlətə mənsub 
olmayan, neytral yerin təki zonaları başa düşülür. “Milli yerin 
təki” dedikdə isə, yer kürəsi mərkəzi nöqtəsi istiqamətindən 
başlayan, dövlətin bütün quru və su ərazilərinin sərhəd xətti 
boyunca uzanan şaquli düz səthi daxilindəki, həmin dövlətin 
suverenliyi və yurisdiksiyası yayılan yeraltı zonalar başa 
düşülür, onlardan istifadə qaydalarını ekoloji tələbləri nəzərə 
almaqla dövlət özü həll edir, beynəlxalq istifadəsi isə məxsusi 
beynəlxalq razılaşmalar ilə nizamlanır. Y.T.R.-nə yalnız təbii 
obyektlər – tam süxurlar, maye və qaz şəklində olan süxurlar 
və süxurlar arasındakı təbii boşluqlar aiddir. Yerin təki 
haqqında qanunvericiliyin vəzifəsi aşağıdakılardır: cəmiy-
yətin (dövlətin) mineral xammala olan tələbatını və başqa 
 306 
ehtiyaclarını ödəmək üçün yerin təkindən səmərəli istifadəni 
və yerin təkinin mühafizəsini təmin etmək, yerin təkindən 
istifadə zamanı görülən işlərin təhlükəsizliyini təmin emək 
məqsədi ilə mədən münasibətlərini tənzimləmək, habelə bu 
sahədə idarə, müəssisə, təşkilatlrın və vətəndaşların hüquq-
larını qorumaq və s.  
YERLİ İCRA HAKİMİYYƏTİ – dövlətin Ali İcra(edici) 
hakimiyyət strukturunun yerli (rayon, şəhər, şəhərlərdə 
rayon) hakimiyyəti orqanları; dövlət siyasətini yerlərdə icra 
edən (həyata keçirən, dövlətin Ali icra(edici) hakimiyyətinə 
biləvasitə tabe və hesabatlı olan, Y.İ.H. başçısı tərəfindən 
idarə olunan – yerli əhəmiyyətli orqan. 
  İcra hakimiyyəti strukturunun digər orqanları ilə Y.İ.H. 
orqanları sıх fəaliyyət göstərsə də, onun müstəsna təyinatı və 
funksiyaları vardır. Dövlət siyasətini yеrlərdə həyata kеçir-
məklə yanaşı, öz səlahiyyətləri çərçivəsində, rəhbərlik еtdiyi 
inzibati - ərazi vahidlərində yerli dövlət aparatının fəaliy-
yətini idarə edir, iqtisadi və sosial varlıqların inkişafını təmin 
еdir, kommunal-məişət problеmləri həll еdir, qanunlara riayət 
еtməklə torpaqdan istifadəsinin koordinasiyasını və nəzarətini 
həyata keçirir, еləcə də təbiətin qorunması, sosial-mədəni 
obyеktləri abadlaşdırılması və digər işləri yеrinə yеtirir. 
  “Öz səlahiyyətləri daxilində Y.İ.H. orqanları qanunve-
ricilik sisteminə daxil olan aktlara zidd gəlməyən normativ 
xarakterli aktlar qəbul edə bilərlərlə.” (Konst. 148-ci mad-
dəsinin V bəndi). 
  Y.İ.H. orqanlarının başçıları Konstitusiyaya və digər 
qanunlara uyğun olaraq (onlara zidd gеtməyən) dövlət 
adından öz səlahiyyəti çərçivəsində, yazılı surətdə “Qərarlar” 
qəbul еdirlər və qanun-vеricilik çərçivəsində Qərarlarının 
həyata kеçirilməsini təmin еdirlər. Y.İ.H. başçıları tərəfindən 
qəbul edilən Qərarlar, müvafiq İcra hakimiyyəti bülleten-
lərində dərc olunur və həmin inzibati-ərazi vahidində yеrləşən 
 307 
bütün dövlət və qеyri-dövlət orqanları və təşkilatları, vəzifəli 
şəхslər və statusundan asılı olmayaraq, fiziki şəхslər tərə-
findən yеrinə yеtirilməsi məcburidir. Əgər həmin İcra haki-
miyyətin Qərarları yеrinə yеtirilmirsə, onda inzibati məsuliy-
yət məsələsi qaldırıla bilər. 
  Yerlərdə fəaliyyət göstərən yuxarı (mərkəzi) dövlət or-
qanına tabeli idarə, müəssisə və təşkilat rəhbərləri tərəfindən, 
Y.İ.H. başçılarının Qərarları icra etmədiyi halda, həmin İcra 
hakimiyyətinin başçısı müvafiq yuxarı (mərkəzi) dövlət 
orqanına “Təqdimat”la müraciət edə bilər. Həmin təqdimat-
lara baxılmasının nəticələri, müraciət edən İcra hakimiy-
yətlərinə bildirilir. 
YETƏRSAY – müvafiq hüquqi aktla, tam səlahiyyətli hesab 
etmək üçün yığıncağın (məclis, konfrans, qurultay) iştirak-
çılarının sayının müəyyənləşdirilmiş minimum həddi 
(kvorum); müvafiq hüquqi aktla, qəbul olunan aktların tam 
legitim hesab etmək üçün səsverənlərin sayının müəyyən-
ləşdirilmiş minimum həddi (kvota). 
YURİSDİKSİYA (latın jurisdictio-məhkəmə üsulu, mühaki-
mə icraatı, jus-hüquq və dico-deyirəm sözləridən) – 1. aidiy-
yət; tabelik; 2. səlahiyyət (səlahiyyət məcmusu, həddi); 3. 
mühakimə hüququ. Dövlətin Y.-sı - dövlətin bu və ya digər 
faktlara hüquqi qiymət vermək, hüquqi mübahisələri, hüquqi 
məsələni həll etmək səlahiyyətidir. Məhkəmə Y.-sı – baxılan 
işin növündən və xarakterindən (mülki, inzibati, cinayət işi və 
onun ağırlığından), ərazi aidiyyatından; işdə iştirak edən 
şəxslərin statusundan (Ali hakimiyyət orqanların səlahiyyət 
mübahisələrinə - Konstitusiya Məhkəməsində baxılması; 
hərbi qulluqçuların işlərinə - Hərbi Tribunalarda baxılması və 
s.); baxılan mübahisələrin ixtisasından (İxtisaslaşdırılmış 
Məhkəmələr); cəza təyin etmə slahiyyətindən (Yerli Məh-
kəmələr və Ağır cinayətlərə dair Məhkəmələr) – asılı olaraq 
müəyyən edilir. 
 308 
MÜNDƏRİCAT 
 
I HİSSƏ 
 
MÖVZU I.      İnzibati hüquq Azərbaycan hüqu-
qunun sahəsi kimi ...........................  
 
5 
MÖVZU II. İnzibati hüquq normalari ................  11 
MÖVZU III. İnzibati hüquq münasibətləri ..........  16 
MÖVZU IV. Azərbaycan Respublikasinin inzi-
bati hüququnun subyektləri ............ 
 
20 
MÖVZU V. Dövlət xidməti ................................ 34 
MÖVZU VI. Dövlət xidmətinin inzibati-hüquqi 
cəhətdən nizama salınmasi ............. 
 
39 
MÖVZU VII. Dövlət idarəçiliyinin anlayışı və 
məzmunu......................................... 
 
44 
MÖVZU VIII. Dövlət idarəçliyinin prinsipləri ....... 48 
MÖVZU IX.  
 
Dövlət idarəçiliyinin forma və me-
todlarinin anlayışı və təsnifi............ 
 
53 
MÖVZU X.                 Dövlət idarəçiliyi aktlari………...... 56 
MÖVZU XI.               Dövlət idarəçiliyinə nəzarət .......... 62 
MÖVZU XII.             Qanunçuluğun təmini qaydaları...... 65 
MÖVZU XIII.    İnzibati məsuliyyət ........................ 68 
 309 
II HİSSƏ 
 
İNZİBATİ TERMİNLƏR 
 
A         76            L 211 
B          89 M 216 
C         97 N  236 
Ç        99 O  239 
D       101 Ö 241 
E      126 P  243 
Ə        132 R  260 
F        138 S  266 
G       145 Ş  284 
H      147 T  285 
X       167 U  294 
İ         169 Ü  296 
K       191 V  297 
Q      204 Y  305 
 
ƏDƏBİYYAT  ........................................................ 310 
 310 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
   Azərbaycan  Rеspublikası  Konstitusiyası. 1995. 
 
1.Aзəрбаjчан Совет Енсиклопедиjасы  (АСЕ  – Х том). 
2.Краткий политический словарь. – Москва:   
Политиздад, 1988.- 478с. 
3.Краткий политологический словарь. –Киев: РАПО   
   “Укрвузполитиздат”, 1992. - 104с. 
4.Политология: Словарь – справочник. - Москва:     
    Гардарики, 2000. -328с. 
5.Politologiya. İzahlı lüğət. – Bakı: “Şərq-Qərb”, 2007. - 352  
   səh. 
6.Һүгуг Eнсиклопедик лүғəти.- Бакы, Aзəрбаjчан  
   Eнсиклопедиjaсынын Баш редаксиjасы, 1991. -544 сəh. 
7.Фəлсəфə Eнсиклопедик лүғəти. –Бакы: “Aзəрбаjчан  
   Eнсиклопедиjaсы” Нəшриjjат – Полиграфиjа Бирлиjи,      
   1997. – 520 сəh. 
8.Маркетинг: Толковый терминологический словарь  –  
   справочник. – Москва: “Инфоконт” СП “Медсервис    
   Интернешнл”, 1991.-224с. 
9.Abdullayev E.İ. İnzibati hüquq. Dərslik, Bakı, ABU,  
   2001,-740 səh. 
10. Агапоф А.Б. Администрaтивное право. Учебник-  
      Москва: Издательство-торговая корпорация  “Дашков   
      и к”, 2004-932 стр. 
11.Государственное управление: Учебник для вузов- 
     Москва. Муничипальный мир, 2004-456 стр. 
12.Abdullayev E. Dövlət qulluğu. -Bakı: 2007-432 səh. 
13.Abdullayev E.İ. Müqayisəli inzibati hüquq (Fransanın  
     inzibati hüququ) Tədris vəsaiti. B.: Qanun 1997-262 səh. 
14.Cəfərov  İlqar. Azərbycan Respublikası Konstitusiyasının   
 311 
    şərhi. - Bakı, 2003. 
15.İsmayılov İ. Azərbaycan Rеspublikası Konstitusiyasının  
     və hüququnun əsasları. - Bakı, 1998. 
16.İsmayılov İ. Əmirov M. Azərbaycan Rеspublikası  
     Konstitusiyasının əsasları. - Bakı, 1998. 
17.Марат Баглай. Конституционное право Российской   
     Федерации. - Москва, 1997. 
18.Чиркин В.Е. Конституционное право зарубежных  
     стран. - Москва, 1997 
19.Шафиев К. Конституционный контроль.- Баку, 1995.  
20.Комментарий к Конституции Российской Федерации.-     
     Москва, 1996. 
21.Əliyеv Ş.M. Prеzidеntlik institutu.- BDU, 1994. 
23.Чиркин В.Е. Государственное управление.- Москва,  
     2002. 
24.Мəликова М.Ф. Дөвлəт вə hүгуг нəзəријјəси.- Бакы,      
     1988.   
25.Теория государства и права (курс лекций) (коллектив  
      авторов).- Москва, 2001. 
26.Хропонюк В.Н. Теория государства и права.- Москва,  
     1993. 
27.Сырых В.М.   Теория государства и права: (учебник).-    
      Москва, 2002. 
28.Черданцев А.Ф. Теория государства и права:  
     (учебник).- Москва, 2002. 
29.Məmmədov İlqar. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi: (dərs  
     vəsaiti).- Bakı, 2005. 
30.Əkbərov Rahib. Xarici ölkələrin dövlət və hüquq tarixi   
     (mühazirə kursu).- Bakı, 2003. 
31.Əkbərov Rahib, Səlimov Sadıq. Azərbaycanın dövlət və  
     hüquq tarixi.- Bakı, 2003.  
32.Право (курс лекций) (коллектив авторов).- Москва,  
     1999. 
 312 
33.Бережнов А.Г. Права личности, некоторые вопросы  
     теории.- Москва, 1991. 
34.Мюллерсон Р.А. Права человека: идеи, нормы,  
     реальности.- Москва, 1991. 
35.Васильева Т.А. и др. Права человека: (учебник).-  
     Москва, 2003. 
36.Радбрух Густов. Философия права: (перевод с  
     немецкого языка Юмашев Ю.М.).- Москва, 2004. 
37.Бенетон Филипп. Введение в политическую науку.-   
     Москва, 2002. 
38.Şirəliyеv H., Əhmədov Ə. Politologiya.- Bakı, 1997. 
39.Боярс Ю.Р. Вопросы гражданства в международном  
     праве.- Москва, 1986. 
40.Рəсулов М., Гасымов А., Исмаjылов И. Əмək hүгугу.  
     - Бакы, 1996. 
41.Səməndərov F.U.  Cinayət hüququ: Ümumi hissə.- Bakı,  
    1999. 
42.Абдуллајев Е.И. Вəтəндашларын инзибати мəсулиј- 
     јəти.- Бакы, 1992. 
43.Azərbaycan Respublikasının hüquq mühafizə orqanları.-  
     Bakı, 2005.  
 
