
Annotation
Каждая	из	сказок	Шарля	Перро	—	удивительный	мир,	который	открыт	для	всех	и	в	то	же
время	полон	тайн.	На	страницах	книги	—	сказки	о	добре	и	зле,	любви	и	ненависти,	богатстве	и
бедности.	 В	 книге	 собраны	 замечательные	 сказки,	 которые	 нужны	 в	 каждом	 доме,	 где	 живут
дети:	«Красная	Шапочка»,	«Спящая	красавица»,	«Золушка»,	«Кот	в	сапогах».
Шарль	Перро
Красная	Шапочка
Спящая	красавица
Золушка
Кот	в	сапогах
Шарль	Перро	
ВОЛШЕБНЫЕ	СКАЗКИ	

Красная	Шапочка	
Жила-была	в	одной	деревне	маленькая	девочка,	такая	хорошенькая,	что	лучше	ее	и	на	свете
не	было.	Мать	любила	ей	без	памяти,	а	бабушка	еще	больше.
Ко	дню	рождения	подарила	ей	бабушка	красную	шапочку.	С	тех	пор	девочка	всюду	ходила	в
своей	новой,	нарядной	красной	шапочке.	Соседи	так	про	ней	и	говорили:
—	Вот	Красная	Шапочка	идет!
Как-то	раз	испекла	мама	пирожок	и	сказала	дочке:
—	Сходи-ка	ты,	Красная	Шапочка,	к	бабушке,	снеси	ей	этот	пирожок	и	горшочек	масла	да
узнай,	здорова	ли	она.
Собралась	Красная	Шапочка	и	пошла	к	бабушке	в	другую	деревню.
Идет	она	лесом,	а	навстречу	ей	—	серый	Волк.
Очень	 захотелось	 ему	съесть	Красную	Шапочку,	 да	 только	он	не	посмел	—	где-то	близко
стучали	топорами	дровосеки.	Облизнулся	Волк	и	спрашивает	девочку:
—	Куда	ты	идешь,	Красная	Шапочка?
А	Красная	Шапочка	еще	не	знала,	как	это	опасно	останавливаться	в	лесу	и	разговаривать	с
волками.
Поздоровалась	она	с	Волком	и	говорит:
—	Иду	к	бабушке	и	несу	ей	вот	этот	пирожок	и	горшочек	масла.
—	А	далеко	ли	живет	твоя	бабушка?	—	спрашивает	Волк.
—	Довольно	далеко,	—	отвечает	Красная	Шапочка.	—	Вон	в	той	деревне,	за	мельницей,	в
первом	домике	с	краю.
—	Ладно,	—	говорит	Волк,	—	я	тоже	хочу	проведать	твою	бабушку.	Я	по	этой	дороге	пойду,
а	ты	ступай	по	той.	Посмотрим,	кто	из	нас	раньше	придет.
Сказал	это	Волк	и	побежал	что	было	духу	по	самой	короткой	дорожке.
А	Красная	Шапочка	пошла	по	самой	длинной	дороге.	Шла	она	не	торопясь,	по	пути	то	и
дело	останавливалась,	рвала	цветы	и	собирала	в	букеты.
Не	успела	она	еще	и	до	мельницы	дойти,	а	Волк	уже	прискакал	к	бабушкиному	домику	и
стучится	в	дверь:
—	Тук-тук!
—	Кто	там?	—	спрашивает	бабушка.
—	Это	я,	внучка	ваша,	Красная	Шапочка,	—	отвечает	Волк	тоненьким	голоском.	—	Я	к	вам
в	гости	пришла,	пирожок	принесла	и	горшочек	масла.
А	бабушка	была	в	это	время	больна	и	лежала	в	постели.	Она	подумала,	что	это	и	в	самом
деле	Красная	Шапочка,	и	крикнула:
—	Дерни	за	веревочку,	дитя	мое,	—	дверь	и	откроется!	Волк	дернул	за	веревочку	—	дверь	и
открылась.	Бросился	Волк	на	бабушку	и	разом	проглотил	ее.
Он	был	очень	голоден,	потому	что	три	дня	ничего	не	ел.
Потом	 закрыл	 дверь,	 улегся	 на	 бабушкину	 постель	 и	 стал	 поджидать	 Красную	Шапочку.
Скоро	она	пришла	и	постучалась:
—	Тук-тук!
—	Кто	там?	—	спрашивает	Волк.
А	голос	у	него	грубый,	хриплый.
Красная	Шапочка	испугалась	было,	но	потом	подумала,	что	бабушка	охрипла	от	простуды	и
оттого	у	нее	такой	голос.
—	Это	я,	внучка	ваша,	—	говорит	Красная	Шапочка.	—	Принесла	вам	пирожок	и	горшочек
масла.
Волк	откашлялся	и	сказал	потоньше:
—	Дерни	за	веревочку,	дитя	мое,	—	дверь	и	откроется.
Красная	Шапочка	 дернула	 за	 веревочку	—	 дверь	 и	 открылась.	 Вошла	 девочка	 в	 домик,	 а
Волк	спрятался	под	одеяло	и	говорит:
—	Положи-ка,	внучка,	пирожок	на	стол,	горшочек	на	полку	поставь,	а	сама	приляг	рядом	со
мной.	Ты,	верно,	очень	устала.
Красная	Шапочка	прилегла	рядом	с	Волком	и	спрашивает:
—	Бабушка,	почему	у	вас	такие	большие	руки?
—	Это	чтобы	покрепче	обнять	тебя,	дитя	мое.
—	Бабушка,	почему	у	вас	такие	большие	уши?
—	Чтобы	лучше	слышать,	дитя	мое.
—	Бабушка,	почему	у	вас	такие	большие	глаза?
—	Чтобы	лучше	видеть,	дитя	мое.
—	Бабушка,	почему	у	вас	такие	большие	зубы?
—	А	это	чтоб	скорее	съесть	тебя,	дитя	мое!
Не	успела	Красная	Шапочка	и	охнуть,	как	злой	Волк	бросился	на	нее	и	проглотил	вместе	с
башмачками	и	красной	шапочкой.
Но,	по	счастью,	в	это	самое	время	проходили	мимо	домика	дровосеки	с	топорами	на	плечах.
Услышали	 они	 шум,	 вбежали	 в	 домик	 и	 убили	 Волка.	 А	 потом	 распороли	 ему	 брюхо,	 и
оттуда	вышла	Красная	Шапочка,	а	за	ней	и	бабушка	—	обе	целые	и	невредимые.

Спящая	красавица	
Жили	 на	 свете	 король	 с	 королевой.	 Детей	 у	 них	 не	 было,	 и	 это	 их	 так	 огорчало,	 так
огорчало,	что	и	сказать	нельзя.
И	вот	наконец,	когда	они	совсем	потеряли	надежду,	у	королевы	родилась	дочка.
Можете	 себе	 представить,	 какой	 праздник	 устроили	 по	 случаю	 ее	 рождения,	 какое
множество	гостей	пригласили	во	дворец,	какие	подарки	приготовили!..
Но	 самые	 почетные	места	 за	 королевским	 столом	 были	 оставлены	 для	фей,	 которые	 в	 те
времена	 еще	жили	 кое-где	 на	 белом	 свете.	 Все	 знали,	 что	 эти	 добрые	 волшебницы,	 стоит	 им
только	 захотеть,	могут	 одарить	новорожденную	 такими	драгоценными	 сокровищами,	 каких	не
купишь	за	все	богатства	мира.	А	так	как	фей	было	семь,	то	маленькая	принцесса	должна	была
получить	от	них	не	меньше	семи	чудесных	даров.
Перед	феями	поставили	 великолепные	 обеденные	приборы:	 тарелки	из	 лучшего	фарфора,
хрустальные	 кубки	 и	 по	 ящичку	 из	 литого	 золота.	 В	 каждом	 ящичке	 лежали	 ложка,	 вилка	 и
ножик,	тоже	из	чистого	золота	и	притом	самой	тонкой	работы.
И	вдруг,	 когда	 гости	уселись	 за	 стол,	 дверь	отворилась	и	 вошла	 старая	фея	—	восьмая	по
счету,	—	которую	забыли	позвать	на	праздник.
А	 забыли	 ее	 позвать	 потому,	 что	 уже	 больше	 пятидесяти	 лет	 она	 не	 выходила	 из	 своей
башни,	и	все	думали,	что	она	умерла.
Король	 сейчас	же	приказал	подать	 ей	прибор.	Не	прошло	и	минуты,	 как	 слуги	поставили
перед	старой	феей	тарелки	из	самого	тонкого	расписного	фарфора	и	хрустальный	кубок.
Но	золотого	ящичка	с	ложкой,	вилкой	и	ножиком	на	ее	долю	не	хватило.	Этих	ящичков	было
приготовлено	всего	семь	—	по	одному	для	каждой	из	семи	приглашенных	фей.	Вместо	золотых
старухе	подали	обыкновенную	ложку,	обыкновенную	вилку	и	обыкновенный	ножик.
Старая	 фея,	 разумеется,	 очень	 обиделась.	 Она	 подумала,	 что	 король	 с	 королевой	 —
невежливые	 люди	 и	 встречают	 ее	 не	 так	 почтительно,	 как	 следовало	 бы.	 Отодвинув	 от	 себя
тарелку	и	кубок,	она	пробормотала	сквозь	зубы	какую-то	угрозу.
К	 счастью,	 юная	 фея,	 которая	 сидела	 рядом	 с	 ней,	 вовремя	 услышала	 ее	 бормотание.
Опасаясь,	 как	 бы	 старуха	 не	 вздумала	 наделить	 маленькую	 принцессу	 чем-нибудь	 очень
неприятным	 —	 например,	 длинным	 носом	 или	 длинным	 языком,	 —	 она,	 чуть	 только	 гости
встали	из-за	стола,	пробралась	в	детскую	и	спряталась	там	за	пологом	кроватки.
Юная	 фея	 знала,	 что	 в	 споре	 обычно	 побеждает	 тот,	 за	 кем	 остается	 последнее	 слово,	 и
хотела,	чтоб	ее	пожелание	было	последним.
И	вот	наступила	 самая	 торжественная	минута	праздника:	феи	вошли	в	детскую	и	одна	 за
другой	стали	преподносить	новорожденной	дары,	которые	они	для	нее	припасли.
Одна	из	фей	пожелала,	чтобы	принцесса	была	прекраснее	всех	на	свете.	Другая	наградила
ее	нежным	и	добрым	сердцем.	Третья	 сказала,	 что	 она	будет	 расти	и	цвести	 всем	на	 радость.
Четвертая	обещала,	что	принцесса	научится	превосходно	танцевать,	пятая	—	что	она	будет	петь,
как	 соловей,	 а	 шестая	 —	 что	 она	 будет	 играть	 одинаково	 искусно	 на	 всех	 музыкальных
инструментах.
Наконец	очередь	дошла	до	старой	феи.
Старуха	наклонилась	 над	 кроваткой	и,	 тряся	 головой	 больше	от	 досады,	 чем	от	 старости,
сказала,	что	принцесса	уколет	себе	руку	веретеном	и	от	этого	умрет.
Все	 так	 и	 вздрогнули,	 узнав,	 какой	 страшный	 подарок	 приготовила	 для	 маленькой
принцессы	злая	колдунья.	Никто	не	мог	удержаться	от	слез.
И	вот	тут-то	из-за	полога	появилась	юная	фея	и	громко	сказала:
—	Не	плачьте,	король	и	королева!	Ваша	дочь	останется	жива.	Правда,	я	не	так	сильна,	чтобы
сказанное	слово	сделать	несказанным.	Принцесса	должна	будет,	как	это	ни	грустно,	уколоть	себе
руку	веретеном,	но	от	этого	она	не	умрет,	а	только	заснет	глубоким	сном	и	будет	спать	целых	сто
лет	—	до	тех	пор,	пока	ее	не	разбудит	прекрасный	принц.
Это	обещание	немного	успокоило	короля	с	королевой.
И	все	же	король	решил	попытаться	уберечь	принцессу	от	несчастья,	которое	предсказала	ей
старая	 злая	 фея.	 Для	 этого	 он	 под	 страхом	 смертной	 казни	 запретил	 всем	 своим	 подданным
прясть	пряжу	и	хранить	у	себя	в	доме	веретена	и	прялки.
Прошло	 пятнадцать	 или	 шестнадцать	 лет.	 Как-то	 раз	 король	 с	 королевой	 и	 дочерью
отправились	в	один	из	своих	загородных	дворцов.
Принцессе	захотелось	осмотреть	древний	замок.
Бегая	из	комнаты	в	комнату,	она	наконец	добралась	до	самого	верха	дворцовой	башни.
Там,	 в	 тесной	 каморке	 под	 крышей,	 сидела	 за	 прялкой	 какая-то	 старушка	 и	 преспокойно
пряла	пряжу.
Как	это	ни	странно,	она	ни	от	кого	ни	слова	не	слыхала	о	королевском	запрете.
—	 Что	 это	 вы	 делаете,	 тетушка?	 —	 спросила	 принцесса,	 которая	 в	 жизни	 не	 видывала
прялки.
—	Пряду	пряжу,	дитя	мое,	—	ответила	старушка,	даже	не	догадываясь	о	том,	что	говорит	с
принцессой.
—	Ах,	это	очень	красиво!	—	сказала	принцесса.	—	Дайте	я	попробую,	выйдет	ли	у	меня	так
же	хорошо,	как	у	вас.
Она	быстро	 схватила	 веретено	и	 едва	успела	прикоснуться	к	нему,	 как	предсказание	 злой
феи	исполнилось:	принцесса	уколола	палец	и	упала	замертво.
Перепуганная	старушка	принялась	звать	на	помощь.	Люди	сбежались	со	всех	сторон.
Чего	 только	 они	 ни	 делали:	 брызгали	 принцессе	 в	 лицо	 водой,	 хлопали	 ладонями	 по	 ее
ладоням,	 терли	 виски	 душистым	 уксусом,	 —	 все	 было	 напрасно.	 Принцесса	 даже	 не
пошевельнулась.
Побежали	 за	 королем.	 Он	 поднялся	 в	 башню,	 поглядел	 на	 дочку	 и	 сразу	 понял,	 что
несчастье,	которого	они	с	королевой	так	опасались,	не	миновало	их.
Утирая	слезы,	приказал	он	перенести	принцессу	в	самую	красивую	залу	дворца	и	уложить
там	на	постель,	украшенную	серебряным	и	золотым	шитьем.
Трудно	описать	словами,	как	хороша	была	спящая	принцесса.	Она	нисколько	не	побледнела.
Щеки	у	нее	оставались	розовыми,	а	губы	красными,	точно	кораллы.
Правда,	глаза	у	нее	были	плотно	закрыты,	но	слышно	было,	что	она	тихонько	дышит.	Стало
быть,	это	и	в	самом	деле	был	сон,	а	не	смерть.
Король	приказал	не	тревожить	принцессу	до	тех	пор,	пока	не	наступит	час	ее	пробуждения.
А	 добрая	 фея,	 которая	 спасла	 его	 дочь	 от	 смерти,	 пожелав	 ей	 столетнего	 сна,	 была	 в	 то
время	 очень	 далеко,	 за	 двенадцать	 тысяч	 миль	 от	 замка.	 Но	 она	 сразу	 же	 узнала	 об	 этом
несчастье	от	маленького	карлика-скорохода,	у	которого	были	семимильные	сапоги.
Фея	сейчас	же	пустилась	в	путь.	Не	прошло	и	часу,	как	ее	огненная	колесница,	запряженная
драконами,	уже	появилась	возле	королевского	дворца.
Король	подал	ей	руку	и	помог	сойти	с	колесницы.
Фея,	как	могла,	постаралась	утешить	короля	и	королеву.	Но,	утешая	их,	она	в	то	же	время
думала	 о	 том,	 как	 грустно	 будет	 принцессе,	 когда	 через	 сто	 лет	 бедняжка	 проснется	 в	 этом
старом	замке	и	не	увидит	возле	себя	ни	одного	знакомого	лица.
Чтобы	этого	не	случилось,	фея	сделала	вот	что.
Своей	волшебной	палочкой	она	прикоснулась	ко	всем,	кто	был	во	дворце,	—	кроме	короля	и
королевы.	 А	 были	 там	 придворные	 дамы	 и	 кавалеры,	 гувернантки,	 горничные,	 дворецкие,
повара,	поварята,	скороходы,	солдаты	дворцовой	стражи,	привратники,	пажи	и	лакеи.
Дотронулась	 она	 своей	 палочкой	 и	 до	 лошадей	 на	 королевской	 конюшне,	 и	 до	 конюхов,
которые	расчесывали	лошадям	хвосты.	Дотронулась	до	больших	дворовых	псов	и	до	маленькой
кудрявой	собачки,	по	прозвищу	Пуфф,	которая	лежала	у	ног	спящей	принцессы.
И	сейчас	же	все,	кого	коснулась	волшебная	палочка	феи,	заснули.	Заснули	ровно	на	сто	лет,
чтобы	проснуться	вместе	 со	 своей	хозяйкой	и	 служить	 ей,	 как	 служили	прежде.	 Заснули	даже
куропатки	и	фазаны,	которые	поджаривались	на	огне.	Заснул	вертел,	на	котором	они	вертелись.
Заснул	огонь,	который	их	поджаривал.
И	 все	 это	 случилось	 в	 одно-единое	мгновение.	Феи	 знают	 свое	 дело:	 взмах	 палочки	—	и
готово!
Не	 заснули	 только	 король	 с	 королевой.	 Фея	 нарочно	 не	 коснулась	 их	 своей	 волшебной
палочкой,	потому	что	у	них	были	дела,	которые	нельзя	отложить	на	сто	лет.
Утирая	слезы,	они	поцеловали	свою	спящую	дочку,	простились	с	ней	и	тихо	вышли	из	залы.
Возвратившись	к	себе	в	столицу,	они	издали	указ	о	том,	чтобы	никто	не	смел	приближаться
к	заколдованному	замку.
Впрочем,	и	без	того	к	воротам	замка	невозможно	было	подойти.	В	какие-нибудь	четверть
часа	 вокруг	 его	 ограды	 выросло	 столько	 деревьев,	 больших	 и	 маленьких,	 столько	 колючего
кустарника	—	терновника,	шиповника,	остролиста,	—	и	все	это	так	тесно	переплелось	ветвями,
что	никто	не	мог	бы	пробраться	сквозь	такую	чащу.
И	только	издали,	да	еще	с	горы,	можно	было	увидеть	верхушки	старого	замка.
Все	 это	фея	 сделала	 для	 того,	 чтобы	 ни	 человек,	 ни	 зверь	 не	 потревожили	 покоя	 спящей
принцессы.
Прошло	сто	лет.	Много	королей	и	королев	сменилось	за	эти	годы.
И	вот	в	один	прекрасный	день	сын	короля,	который	царствовал	в	то	время,	отправился	на
охоту.
Вдалеке,	над	густым	дремучим	лесом,	он	увидел	башни	какого-то	замка.
—	Чей	это	замок?	Кто	в	нем	живет?	—	спрашивал	он	у	всех	прохожих,	попадавшихся	ему	по
дороге.
Но	никто	не	мог	ответить	толком.	Каждый	повторял	только	то,	что	сам	слышал	от	других.
Один	говорил,	что	это	старые	развалины,	в	которых	поселились	блуждающие	огоньки.	Другой
уверял,	что	там	водятся	драконы	и	ядовитые	змеи.	Но	большинство	сходилось	на	том,	что	старый
замок	принадлежит	свирепому	великану-людоеду.
Принц	 не	 знал,	 кому	 и	 верить.	 Но	 тут	 к	 нему	 подошел	 старый	 крестьянин	 и	 сказал,
кланяясь:
—	Добрый	принц,	полвека	тому	назад,	когда	я	был	так	же	молод,	как	вы	сейчас,	я	слыхал	от
моего	 отца,	 что	 в	 этом	 замке	 спит	 непробудным	 сном	 прекрасная	 принцесса	 и	 что	 спать	 она
будет	еще	полвека,	до	тех	пор,	пока	благородный	и	отважный	юноша	не	придет	и	не	разбудит	ее.
Можете	себе	представить,	что	почувствовал	принц,	когда	услышал	эти	слова!
Сердце	 у	 него	 в	 груди	 так	 и	 загорелось.	 Он	 сразу	 решил,	 что	 ему-то	 и	 выпало	 на	 долю
счастье	пробудить	от	сна	прекрасную	принцессу.
Недолго	думая	принц	дернул	поводья	и	поскакал	туда,	где	виднелись	башни	старого	замка.
И	вот	перед	ним	заколдованный	лес.	Принц	соскочил	с	коня,	и	сейчас	же	высокие,	толстые
деревья,	заросли	колючего	кустарника,	—	все	расступилось,	чтобы	дать	ему	дорогу.	Словно	по
длинной,	прямой	аллее,	пошел	он	к	воротам	замка.
Принц	шел	один.	Никому	из	его	свиты	не	удалось	догнать	его:	деревья,	пропустив	принца,
сразу	же	сомкнулись	за	его	спиной,	а	кусты	опять	переплелись	ветвями.	Это	могло	бы	испугать
кого	 угодно,	 но	 принц	 был	 молод	 и	 смел.	 К	 тому	же	 ему	 так	 хотелось	 разбудить	 прекрасную
принцессу,	что	он	и	думать	забыл	обо	всякой	опасности.
Еще	сотня	шагов	—	и	он	очутился	на	просторном	дворе	перед	 замком.	Принц	посмотрел
направо,	 налево,	 и	 кровь	 похолодела	 у	 него	 в	 жилах.	 Вокруг	 него	 лежали,	 сидели,	 стояли,
прислонившись	 к	 стене,	 какие-то	 люди	 в	 старинной	 одежде.	 Все	 они	 были	 неподвижны,	 как
мертвые.
Но,	вглядевшись	в	красные,	лоснящиеся	лица	привратников,	принц	понял,	что	они	вовсе	не
умерли,	а	просто	спят.	В	руках	у	них	были	кубки,	а	в	кубках	еще	не	высохло	вино.	Должно	быть,
сон	застиг	их	в	ту	минуту,	когда	они	собирались	осушить	чаши	до	дна.
Принц	миновал	большой	двор,	вымощенный	мраморными	плитами,	поднялся	по	лестнице	и
вошел	в	первую	комнату.	Там,	выстроившись	в	ряд	и	опершись	на	свои	алебарды,	храпели	вовсю
воины	дворцовой	стражи.
Он	прошел	целый	ряд	богато	убранных	покоев.	В	каждом	из	них	вдоль	стен	и	вокруг	столов
принц	видел	множество	разодетых	дам	и	нарядных	кавалеров.	Все	они	тоже	крепко	спали,	кто
стоя,	кто	сидя.
И	вот	перед	ним	наконец	комната	с	золочеными	стенами	и	золоченым	потолком.	Он	вошел
и	остановился.
На	 постели,	 полог	 которой	 был	 откинут,	 покоилась	 прекрасная	 юная	 принцесса	 лет
пятнадцати-шестнадцати	(если	не	считать	того	столетия,	которое	она	проспала).
Принц	невольно	 закрыл	 глаза:	 красота	 ее	 так	 сияла,	 что	даже	 золото	 вокруг	нее	 казалось
тусклым	и	бледным.	Он	тихо	приблизился	и	опустился	перед	ней	на	колени.
В	это	самое	мгновение	час,	назначенный	доброй	феей,	пробил.
Принцесса	проснулась,	открыла	глаза	и	взглянула	на	своего	избавителя.
—	Ах,	это	вы,	принц?	—	сказала	она.	—	Наконец-то!	Долго	же	вы	заставили	ждать	себя…
Не	успела	она	договорить	эти	слова,	как	все	кругом	пробудилось.
Первая	 подала	 голос	 маленькая	 собачка,	 по	 прозвищу	 Пуфф,	 которая	 лежала	 у	 ног
принцессы.	Она	звонко	затявкала,	увидев	незнакомого	человека,	и	со	двора	ей	ответили	хриплым
лаем	сторожевые	псы.
Заржали	 в	 конюшне	 лошади,	 заворковали	 голуби	 под	 крышей.	Огонь	 в	 печи	 затрещал	 что
было	мочи,	и	фазаны,	которых	поварята	не	успели	дожарить	сто	лет	тому	назад,	зарумянились	в
одну	минуту.
Слуги	 под	 присмотром	 дворецкого	 уже	 накрывали	 на	 стол	 в	 зеркальной	 столовой.	 А
придворные	 дамы	 в	 ожидании	 завтрака	 поправляли	 растрепавшиеся	 за	 сто	 лет	 локоны	 и
улыбались	своим	заспанным	кавалерам.
В	 комнате	 дворцовой	 стражи	 воины	 снова	 занялись	 своим	 обычным	 делом	 —	 затопали
каблуками	и	загремели	оружием.
А	привратники,	сидевшие	у	входа	во	дворец,	наконец	осушили	кубки	и	опять	наполнили	их
добрым	вином,	которое	за	сто	лет	стало,	конечно,	старше	и	лучше.
Весь	замок	—	от	флага	на	башне	до	винного	погреба	—	ожил	и	зашумел.
А	 принц	 и	 принцесса	 ничего	 не	 слышали.	 Они	 глядели	 друг	 на	 друга	 и	 не	 могли
наглядеться.	Принцесса	позабыла,	что	ничего	не	ела	уже	целый	век,	да	и	принц	не	вспоминал	о
том,	что	у	него	с	утра	не	было	во	рту	маковой	росинки.	Они	разговаривали	целых	четыре	часа	и
не	успели	сказать	даже	половины	того,	что	хотели.
Но	все	остальные	не	были	влюблены	и	поэтому	умирали	от	голода.
Наконец	 старшая	фрейлина,	 которой	 хотелось	 есть	 так	же	 сильно,	 как	 и	 всем	 другим,	 не
вытерпела	и	доложила	принцессе,	что	завтрак	подан.
Принц	подал	руку	своей	невесте	и	повел	ее	в	столовую.
Принцесса	 была	 великолепно	 одета	 и	 с	 удовольствием	 поглядывала	 на	 себя	 в	 зеркала,	 а
влюбленный	принц,	разумеется,	ни	слова	не	сказал	ей	о	том,	что	фасон	ее	платья	вышел	из	моды
по	 крайней	 мере	 сто	 лет	 назад	 и	 что	 такие	 рукава	 и	 воротники	 не	 носят	 со	 времен	 его
прапрабабушки.
Впрочем,	и	в	старомодном	платье	она	была	лучше	всех	на	свете.
Жених	 с	 невестой	 уселись	 за	 стол.	 Самые	 знатные	 кавалеры	 подавали	 им	 различные
кушанья	старинной	кухни.
А	скрипки	и	гобои	играли	для	них	прелестные,	давно	забытые	песни	прошлого	века.
Придворный	поэт	тут	же	сочинил	новую,	хотя	немного	старомодную	песенку	о	прекрасной
принцессе,	которая	сто	лет	проспала	в	заколдованном	лесу.	Песня	очень	понравилась	тем,	кто	ее
слышал,	и	с	тех	пор	ее	стали	петь	все	от	мала	до	велика	—	от	поварят	до	королей.
А	кто	не	 умел	петь	песни,	 тот	 рассказывал	 сказку.	Сказка	 эта	 переходила	из	 уст	 в	 уста	и
дошла	наконец	до	нас	с	вами.
Золушка	
Жил	однажды	богатый	и	знатный	человек.	У	него	умерла	жена,	и	он	женился	второй	раз	на
такой	бессердечной	гордячке,	какой	больше	не	сыщешь.	У	нее	было	две	дочери,	во	всем	похожие
на	мамашу,	—	такие	же	заносчивые	злюки.	А	у	мужа	была	дочка	на	редкость	кроткая	и	ласковая,
вся	в	покойную	свою	мать,	добрейшую	женщину	в	мире.
Мачеха	 сразу	 же	 показала	 свой	 злой	 нрав.	 Ее	 раздражала	 доброта	 падчерицы	—	 рядом	 с
этой	милой	девушкой	собственные	ее	дочери	казались	еще	противнее.
Мачеха	 взвалила	 на	 девушку	 всю	 самую	 грязную	 и	 тяжелую	 работу	 в	 доме:	 она	 и	 посуду
чистила,	 и	 лестницу	мыла,	 и	 полы	натирала	 в	 комнатах	 капризной	мачехи	 и	 ее	 избалованных
дочек.	 Спала	 она	 на	 чердаке,	 под	 самой	 крышей,	 на	 тоненькой	 подстилке.	 А	 у	 ее	 сестриц
спальни	были	с	паркетными	полами,	с	пуховыми	постелями	и	с	зеркалами	от	пола	до	потолка.
Бедная	 девушка	 все	 терпела	 и	 боялась	 жаловаться	 отцу	 —	 он	 только	 разбранил	 бы	 ее,
потому	что	во	всем	слушался	своей	новой	жены.	Окончив	работу,	бедняжка	забивалась	в	уголок	у
самого	очага	и	садилась	прямо	на	золу,	за	что	старшая	мачехина	дочка	прозвала	ее	Замарашкой.
Но	младшая,	не	такая	грубиянка,	как	сестра,	стала	звать	ее	Золушкой.	А	Золушка	и	в	стареньком
платьице	была	во	сто	раз	милее	своих	разряженных	сестриц.
Как-то	 раз	 сын	 короля	 решил	 устроить	 бал	 и	 созвал	 на	 него	 всех	 знатных	 людей	 в
королевстве.	Были	приглашены	и	Золушкины	сестры.
Как	же	они	обрадовались,	как	засуетились,	выбирая	себе	наряды	и	украшения!	А	Золушке
только	прибавилось	работы:	ей	надо	было	гладить	юбки	и	крахмалить	воротнички	для	сестер.
Сестры	без	конца	толковали,	как	бы	им	получше	нарядиться.
—	Я,	—	говорила	старшая,	—	надену	красное	бархатное	платье	с	кружевами…
—	А	 я,	—	 перебивала	 ее	 младшая,	—	 платье	 надену	 обыкновенное.	 Зато	 сверху	 наброшу
накидку	с	золотыми	цветами	и	бриллиантовыми	застежками.	Такая	не	у	всякого	найдется!
Они	 заказали	 лучшей	 мастерице	 чепчики	 с	 двойными	 оборками,	 купили	 самые	 дорогие
ленты.	И	во	всем	спрашивали	совета	у	Золушки,	потому	что	у	нее	был	очень	хороший	вкус.	Она
от	всей	души	старалась	помочь	сестрам	и	даже	предложила	их	причесать.	На	это	они	милостиво
согласились.
Пока	Золушка	причесывала	их,	они	спрашивали	ее:
—	Признайся,	Золушка,	тебе	очень	хотелось	бы	попасть	на	бал?
—	Ах,	сестрицы,	не	смейтесь	надо	мной!	Разве	меня	туда	пустят?
—	Да	уж,	правда!	Все	бы	покатились	со	смеху,	если	бы	увидели	такую	замарашку	на	балу.
Другая	бы	за	это	нарочно	причесала	их	похуже,	но	Золушка,	по	своей	доброте,	постаралась
причесать	их	как	можно	лучше.
Сестры	два	дня	ничего	не	ели	от	радости	и	волнения,	старались	потуже	стянуть	себе	талии
и	все	вертелись	перед	зеркалом.
Наконец	настал	желанный	день.	Сестрицы	отправились	на	бал,	а	Золушка	долго	смотрела
им	вслед.	Когда	их	карета	скрылась	из	виду,	она	горько	заплакала.
Золушкина	тетушка	увидела,	что	бедная	девушка	плачет,	и	спросила,	чем	она	так	огорчена.
—	Мне	хотелось…	хотелось	бы…	—	От	слез	Золушка	не	могла	договорить.
Но	тетушка	догадалась	и	сама	(она	ведь	была	волшебница).
—	Тебе	хотелось	бы	на	бал,	правда?
—	Ах,	да!	—	со	вздохом	ответила	Золушка.
—	Обещаешь	 быть	 во	 всем	послушной?	—	 спросила	 волшебница.	—	Тогда	 я	 помогу	 тебе
поехать	на	бал.	—	Волшебница	обняла	Золушку	и	сказала	ей:	—	Ступай	в	огород	и	принеси	мне
тыкву.
Золушка	побежала	в	огород,	выбрала	самую	лучшую	тыкву	и	отнесла	ее	волшебнице,	хотя
никак	не	могла	понять,	каким	это	образом	тыква	поможет	ей	попасть	на	бал.
Волшебница	 выдолбила	 тыкву	 до	 самой	 корки,	 потом	 прикоснулась	 к	 ней	 волшебной
палочкой,	и	тыква	мигом	превратилась	в	золоченую	карету.
Потом	волшебница	заглянула	в	мышеловку	и	увидела,	что	там	сидят	шесть	живых	мышей.
Она	 велела	 Золушке	 приоткрыть	 дверцу	мышеловки.	 Каждую	мышь,	 которая	 выскакивала
оттуда,	она	трогала	волшебной	палочкой,	и	мышка	сейчас	же	превращалась	в	красивого	коня.
И	вот	вместо	шести	мышей	появилась	превосходная	упряжка	из	шести	лошадей	мышиной
масти	в	яблоках.
Волшебница	задумалась:
—	Откуда	бы	взять	кучера?
—	Пойду	посмотрю,	не	попала	ли	в	 крысоловку	крыса,	—	сказала	Золушка.	—	Из	крысы
можно	сделать	кучера.
—	Верно!	—	согласилась	волшебница.	—	Пойди	посмотри!
Золушка	принесла	крысоловку,	где	сидели	три	большие	крысы.
Волшебница	 выбрала	 одну,	 самую	крупную	и	 усатую,	 тронула	 ее	 своей	палочкой,	 и	 крыса
превратилась	в	толстого	кучера	с	пышными	усами.
Тогда	волшебница	сказала	Золушке:
—	В	саду,	за	лейкой,	сидят	шесть	ящериц.	Пойди	принеси	их	мне.
Не	 успела	 Золушка	 принести	 ящериц,	 как	 волшебница	 превратила	 их	 в	 шестерых	 слуг,
одетых	в	расшитые	золотом	ливреи.	Они	так	ловко	вскочили	на	запятки	кареты,	как	будто	всю
жизнь	ничем	другим	не	занимались.
—	Ну	вот,	теперь	можешь	ехать	на	бал,	—	сказала	волшебница	Золушке.	—	Довольна	ты?
—	Конечно!	Только	как	же	я	поеду	в	таком	гадком	платье?
Волшебница	 коснулась	 Золушки	 своей	 палочкой,	 и	 старое	 платье	 мигом	 превратилось	 в
наряд	 из	 золотой	 и	 серебряной	 парчи,	 богато	 расшитой	 драгоценными	 камнями.	 В	 придачу
волшебница	подарила	ей	пару	хрустальных	туфелек.	Свет	не	видел	еще	таких	красивых	туфелек!
Пышно	 разодетая,	 Золушка	 уселась	 в	 карету.	 На	 прощание	 волшебница	 строго-настрого
приказала	ей	вернуться	до	того,	как	часы	пробьют	полночь.
—	Если	ты	пробудешь	хоть	на	минуту	дольше,	—	сказала	она,	—	карета	твоя	опять	станет
тыквой,	лошади	превратятся	в	мышей,	слуги	—	в	ящериц,	а	пышный	наряд	—	в	старое	платье.
Золушка	обещала	волшебнице	уехать	из	дворца	до	полуночи	и,	сияя	от	счастья,	отправилась
на	бал.
Королевскому	 сыну	 доложили,	 что	 прибыла	 неизвестная	 очень	 важная	 принцесса.	 Он
поспешил	ей	навстречу,	помог	выйти	из	кареты	и	повел	в	зал,	где	уже	собрались	гости.
В	зале	сразу	наступила	тишина:	гости	перестали	танцевать,	скрипачи	перестали	играть	—
так	все	были	поражены	красотой	незнакомой	принцессы.
—	Какая	красавица!	—	шептались	кругом.
Лаже	сам	старик	король	не	мог	на	нее	наглядеться	и	все	твердил	на	ухо	королеве,	что	давно
не	видел	такой	красивой	и	милой	девушки.
А	 дамы	 внимательно	 рассматривали	 ее	 наряд,	 чтобы	 завтра	 же	 заказать	 себе	 точь-в-точь
такой,	 только	 боялись,	 что	 не	 найдут	 достаточно	 богатых	 материй	 и	 достаточно	 искусных
мастериц.
Принц	 проводил	 ее	 на	 самое	 почетное	 место	 и	 пригласил	 танцевать.	 Танцевала	 она	 так
хорошо,	что	все	еще	больше	залюбовались	ею.
Вскоре	подали	разные	сласти	и	фрукты.	Но	принц	и	не	притронулся	к	лакомствам	—	так	он
был	занят	прекрасной	принцессой.
А	она	подошла	к	своим	сестрам,	приветливо	заговорила	с	ними	и	поделилась	апельсинами,
которыми	угощал	ее	принц.
Сестры	очень	удивились	такой	любезности	со	стороны	незнакомой	принцессы.
В	 самый	 разгар	 беседы	 Золушка	 вдруг	 услышала,	 что	 часы	 пробили	 три	 четверти
двенадцатого.	Она	поскорее	распрощалась	со	всеми	и	поспешила	уйти.
Вернувшись	домой,	она	прежде	всего	побежала	к	доброй	волшебнице,	поблагодарила	ее	и
сказала,	что	хотела	бы	завтра	опять	попасть	на	бал	—	принц	очень	просил	ее	приехать.
В	то	время	как	она	рассказывала	волшебнице	обо	всем,	что	происходило	на	балу,	раздался
стук	в	дверь	—	это	приехали	сестры.	Золушка	пошла	им	отворять.
—	Долго	же	вы	пробыли	на	балу!	—	сказала	она,	протирая	глаза	и	потягиваясь,	как	будто
только	что	проснулась.
На	самом	деле,	с	тех	пор	как	они	расстались,	ей	совсем	не	хотелось	спать.
—	Побывала	бы	ты	на	балу,	—	сказала	одна	из	сестер,	—	тебе	бы	некогда	было	скучать.	Туда
приехала	принцесса	—	да	 какая	 красивая!	Красивей	 ее	 никого	на	 свете	 нет.	С	нами	она	 была
очень	любезна,	угощала	нас	апельсинами.
Золушка	вся	задрожала	от	радости.	Она	спросила,	как	зовут	принцессу,	но	сестры	ответили,
что	никто	ее	не	знает	и	принц	очень	этим	огорчен.	Он	что	угодно	отдал	бы,	лишь	бы	узнать,	кто
она	такая.
—	Наверное,	она	очень	красивая!	—	улыбаясь,	сказала	Золушка.	—	И	счастливицы	же	вы!
Как	 бы	 мне	 хотелось	 хоть	 одним	 глазком	 посмотреть	 на	 нее!..	 Милая	 сестрица,	 пожалуйста,
одолжите	мне	ваше	желтое	домашнее	платье.
—	 Вот	 еще	 выдумала!	 —	 отвечала	 старшая	 сестра.	 —	 Чтоб	 я	 дала	 свое	 платье	 такой
замарашке?	Да	ни	за	что	на	свете!
Золушка	так	и	знала,	что	сестра	откажет	ей,	и	даже	обрадовалась	—	что	бы	она	делала,	если
бы	сестрица	согласилась	дать	ей	свое	платье!
На	другой	день	Золушкины	сестры	опять	поехали	на	бал.	Золушка	поехала	тоже	и	была	еще
наряднее,	чем	в	первый	раз.	Принц	не	отходил	от	нее	и	нашептывал	ей	всякие	любезности.
Золушке	было	очень	весело,	и	она	совсем	позабыла	о	том,	что	приказывала	ей	волшебница.
Она	думала,	что	нет	еще	и	одиннадцати	часов,	как	вдруг	часы	стали	бить	полночь.	Она	вскочила
и	упорхнула,	как	птичка.	Принц	бросился	за	ней,	но	догнать	ее	никак	не	мог.
Второпях	Золушка	потеряла	одну	из	своих	хрустальных	туфелек.
Принц	бережно	поднял	ее.
Он	расспросил	стражу	у	ворот,	не	видел	ли	кто-нибудь,	куда	уехала	принцесса.	Стражники
ответили,	что	видели	только,	как	из	дворца	выбежала	бедно	одетая	девушка,	больше	похожая	на
крестьянку,	чем	на	принцессу.
Золушка	прибежала	домой	запыхавшись,	без	кареты,	без	слуг,	в	своем	стареньком	платье.	От
всей	роскоши	у	нее	осталась	только	одна	хрустальная	туфелька.
Когда	 сестры	 возвратились	 с	 бала,	 Золушка	 спросила	 их,	 было	 ли	 им	 так	 же	 весело,	 как
вчера,	и	приезжала	ли	опять	прекрасная	принцесса.
Сестры	ответили,	что	приезжала,	но	только,	когда	часы	начали	бить	полночь,	она	бросилась
бежать	—	да	так	поспешно,	что	уронила	с	ноги	красивую	хрустальную	туфельку.	Принц	поднял
туфельку	и	до	конца	бала	не	сводил	с	нее	глаз.	По	всему	видно,	что	он	влюблен	в	прекрасную
принцессу	—	владелицу	туфельки.
Сестры	 сказали	 правду:	 прошло	 несколько	 дней	—	 и	 принц	 приказал	 объявить	 по	 всему
королевству,	что	он	женится	на	девушке,	которой	придется	по	ноге	хрустальная	туфелька.
Сначала	 туфельку	 примеряли	 принцессам,	 потом	 герцогиням,	 потом	 всем	 придворным
дамам	подряд.	Но	она	не	годилась	никому.
Принесли	хрустальную	туфельку	и	к	Золушкиным	сестрам.	Они	из	сил	выбивались,	чтобы
втиснуть	в	нее	ногу,	но	ничего	у	них	не	получилось.
Золушка	видела,	как	они	стараются,	узнала	свою	туфельку	и	спросила	с	улыбкой:
—	Можно	и	мне	примерить?
Сестры	в	ответ	только	высмеяли	ее.
Но	 придворный,	 который	 пришел	 с	 туфелькой,	 внимательно	 посмотрел	 на	 Золушку.	 Он
увидел,	какая	она	красавица,	и	сказал,	что	ему	дан	приказ	примерять	туфельку	всем	девушкам	в
королевстве.	Он	усадил	Золушку	в	кресло	и	едва	поднес	туфельку	к	ее	ножке,	как	она	наделась
совсем	свободно.
Сестры	 очень	 удивились.	 Но	 каково	 же	 было	 их	 изумление,	 когда	 Золушка	 достала	 из
кармана	вторую	такую	же	туфельку	и	надела	ее	на	другую	ногу.
Тут	 подоспела	 добрая	 волшебница,	 коснулась	 своей	 палочкой	 старенького	 Золушкиного
платья,	и	оно	на	глазах	у	всех	превратилось	в	пышный	наряд,	еще	роскошнее	прежних.
Вот	когда	сестры	увидели,	кто	была	прекрасная	принцесса,	которая	приезжала	на	бал!	Они
бросились	перед	Золушкой	на	колени	и	стали	просить	прощения	за	то,	что	так	дурно	обращались
с	ней.
Золушка	подняла	сестер,	расцеловала	и	сказала,	что	прощает	их	и	только	просит,	чтобы	они
всегда	любили	ее.
Потом	Золушку	в	ее	роскошном	наряде	повезли	во	дворец	к	принцу.	Она	показалась	ему	еще
красивее,	чем	раньше.	И	несколько	дней	спустя	он	женился	на	ней.
Золушка	 была	 так	 же	 добра	 душой,	 как	 и	 прекрасна	 лицом.	 Она	 взяла	 сестер	 к	 себе	 во
дворец	и	в	тот	же	день	выдала	их	замуж	за	двух	придворных	вельмож.

Кот	в	сапогах	
Один	 мельник	 оставил	 своим	 трем	 сыновьям	 небольшое	 наследство	—	мельницу,	 осла	 и
кота.
Братья	сразу	же	поделили	отцовское	наследство:	 старший	взял	себе	мельницу,	 средний	—
осла,	а	младшему	дали	кота.
Младший	брат	очень	горевал,	что	ему	досталось	такое	плохое	наследство.
—	Братья	могут	честно	зарабатывать	себе	кусок	хлеба,	если	будут	жить	вместе,	—	говорил
он,	—	а	мне,	когда	я	съем	своего	кота	и	сошью	из	его	шкурки	рукавицы,	видно,	придется	умирать
с	голоду:
Кот	услышал	эти	слова,	но	не	обиделся.
—	Не	горюй,	хозяин,	—	сказал	он	важно	и	серьезно,	—	дай	мне	лучше	мешок	да	пару	сапог,
чтобы	удобнее	было	ходить	по	кустарникам.	Увидишь	тогда,	что	ты	получил	не	такое	уж	плохое
наследство,	как	думаешь.
Хозяин	 Кота	 не	 очень-то	 поверил	 его	 словам.	 Но	 вспомнил	 о	 разных	 его	 хитростях	 и
подумал:	«Может	быть,	Кот	и	в	самом	деле	чем-нибудь	поможет	мне!»
Как	 только	 Кот	 получил	 от	 хозяина	 сапоги,	 он	 ловко	 надел	 их.	 Потом	 положил	 в	 мешок
капусты,	закинул	мешок	на	спину	и	пошел	в	лес,	где	водилось	много	кроликов.
Пришел	 он	 в	 лес,	 притаился	 за	 кустами	 и	 стал	 поджидать,	 чтобы	 какой-нибудь	 молодой,
глупенький	кролик	сунулся	в	мешок	за	капустой.
Не	успел	он	спрятаться,	как	ему	сразу	повезло:	молоденький,	доверчивый	кролик	забрался	в
мешок.	Кот	быстро	кинулся	к	мешку	и	крепко-накрепко	затянул	завязки.
Очень	гордый,	что	охота	была	такой	удачной,	Кот	пошел	во	дворец	и	попросил	допустить
его	к	королю.
Его	ввели	в	королевские	покои.
Войдя	туда,	Кот	низко	поклонился	королю	и	сказал:
—	Великий	король!	Маркиз	Карабас	(так	Коту	вздумалось	назвать	своего	хозяина)	приказал
мне	поднести	вам	в	подарок	этого	кролика.
—	 Скажи	 своему	 хозяину,	 —	 ответил	 король,	 —	 что	 я	 очень	 доволен	 его	 подарком	 и
благодарю	его.
Кот	откланялся	и	ушел	из	дворца.
В	другой	раз	он	спрятался	в	поле,	среди	колосьев	пшеницы,	и	открыл	мешок	с	приманкой.
Когда	 в	 мешок	 попали	 две	 куропатки,	 Кот	 сейчас	 же	 отнес	 куропаток	 королю.	 Король	 с
удовольствием	принял	и	куропаток	и	приказал	угостить	Кота	вином.
Так	месяца	два	или	три	подряд	Кот	носил	королю	разную	дичь	от	имени	маркиза	Карабаса.
Однажды	Кот	 узнал,	 что	 король	 собирается	 ехать	 по	 берегу	 реки	 в	 карете	 на	 прогулку	 со
своей	дочерью,	самой	прекрасной	принцессой	на	свете.	Он	сказал	своему	хозяину:
—	Если	послушаешь	меня,	будешь	счастлив	всю	жизнь.	Ступай	сегодня	купаться	на	реку	в
том	месте,	которое	я	укажу,	а	остальное	я	уж	устрою	сам!
Хозяин	 послушался	 Кота	 и	 пошел	 на	 реку,	 хоть	 и	 не	 понимал,	 какая	 ему	 будет	 от	 этого
польза.
В	то	время	как	он	купался,	по	берегу	реки	проезжал	король.
Кот	уже	поджидал	его,	и,	как	только	карета	приблизилась,	он	закричал	изо	всех	сил:
—	Помогите!	Помогите!	Тонет	маркиз	Карабас!
Король	 услышал	 крик	 и	 выглянул	 из	 кареты.	 Он	 узнал	 Кота,	 который	 уже	 столько	 раз
приносил	ему	дичь,	и	приказал	своим	слугам	бежать	скорее	на	помощь	маркизу	Карабасу.
Пока	маркиза	 вытаскивали	из	 реки,	Кот	подошел	к	 карете	и	рассказал	 королю,	что,	 когда
маркиз	купался,	воры	унесли	всю	его	одежду,	хоть	он,	Кот,	изо	всех	сил	звал	на	помощь	и	громко
кричал:	«Воры!	Воры!»
А	на	самом	деле	плут	сам	же	спрятал	одежду	своего	хозяина	под	большим	камнем.
Король	приказал	придворным	сейчас	же	принести	маркизу	Карабасу	один	из	самых	лучших
своих	нарядов.
Когда	маркиз	оделся,	король	стал	ласково	разговаривать	с	ним,	затем	пригласил	его	сесть	в
карету	и	прокатиться.
Сын	мельника	был	строен	и	красив.	В	роскошном	королевском	наряде	он	стал	еще	красивее,
и	молодая	принцесса	сразу	же	без	памяти	влюбилась	в	него.
Кот	 был	 в	 восторге	 оттого,	 что	 все	 получается	 так,	 как	 он	 задумал.	Он	 побежал	 впереди
кареты	и,	когда	увидел	на	лугу	косарей,	закричал	им:
—	Эй,	 косари!	Если	 вы	не	 скажете	 королю,	 что	 этот	 луг	 принадлежит	маркизу	Карабасу,
всех	вас	немедленно	изрубят	в	мелкие	кусочки!
Когда	карета	подъехала	к	лугу,	король	в	самом	деле	спросил	косарей,	чей	это	луг	они	косят.
—	Господина	маркиза	Карабаса!	—	в	один	голос	отвечали	косари,	напуганные	Котом.
—	Ах,	маркиз,	какой	прекрасный	у	вас	луг!	—	сказал	король.
—	 В	 самом	 деле,	 государь	 —	 отвечал	 маркиз.	 —	 Каждый	 год	 на	 этом	 лугу	 бывает
замечательный	сенокос.
А	Кот	опять	побежал	вперед,	увидел	жнецов	и	закричал	им:
—	Эй,	жнецы!	Если	вы	не	скажете	королю,	что	все	эти	поля	принадлежат	маркизу	Карабасу,
всех	вас	изрубят	в	мелкие	кусочки!
Проезжая	мимо	полей,	король	захотел	узнать,	кому	принадлежат	эти	поля.
—	Господину	маркизу	Карабасу!	—	отвечали	жнецы.
Король	опять	похвалил	владения	маркиза.
А	Кот	все	бежал	впереди	кареты	и	всем,	кого	ни	встречал,	приказывал	говорить	то	же	самое.
И	король	не	мог	надивиться	богатству	маркиза	Карабаса.
Наконец	Кот	добежал	до	великолепного	замка.	А	замок	тот	принадлежал	одному	из	самых
богатых	людоедов	в	мире.	Людоед	и	был	хозяином	всех	полей	и	лугов,	всех	земель,	по	которым
проезжал	король.
Кот	заранее	уже	разведал,	что	Людоед	умеет	превращаться	в	разных	животных.	Он	явился	к
Людоеду	 и	 с	 поклоном	 сказал,	 что	 не	 мог	 проехать	 мимо	 замка,	 не	 узнав	 о	 здоровье	 его
почтенного	владельца.
Людоед	принял	Кота	 со	 всей	приветливостью	и	 вежливостью,	на	 какую	только	 способны
людоеды,	и	предложил	ему	отдохнуть	в	замке.
—	 Меня	 уверяли,	 что	 вы	 по	 желанию	 умеете	 превращаться	 в	 разных	 зверей,	 —	 сказал
Кот.	—	Можете,	например,	превратиться	в	льва	или	в	слона.	Верно	ли	это?
—	Это	верно!	—	ответил	Людоед	грубым	голосом.	—	И,	чтобы	вы	не	сомневались,	я	сейчас
же,	на	ваших	глазах,	превращусь	в	льва.	Смотрите!
Увидев	перед	собой	огромного	льва,	Кот	так	испугался,	что	мгновенно	взобрался	на	крышу,
хотя	 сделать	 это	 ему	 было	 совсем	 нелегко	 —	 ведь	 в	 сапогах	 не	 очень-то	 удобно	 лазить	 по
крышам.
Когда	Людоед	принял	человеческий	облик,	Кот	осторожно	спустился	с	крыши	и	признался,
что	ему	было	так	страшно,	что	и	не	расскажешь.
Людоед	громко	захохотал.
—	Меня	уверяли	еще,	—	заговорил	опять	Кот,	—	будто	вы	умеете	превращаться	и	в	самых
маленьких	 зверьков	—	 например,	 в	 крысу	 или	 мышь.	 Признаюсь	 вам,	 что	 не	 могу	 поверить
этому!
—	Не	верите?	—	рявкнул	Людоед.	—	А	вот	сейчас	сами	увидите!
И	в	тот	же	миг	он	обратился	в	маленькую	мышку,	и	эта	мышка	стала	бегать	по	полу.
Как	только	Кот	увидел	мышь,	он	тут	же	ловко	бросился	на	нее	и	съел.
В	это	самое	время	король	проезжал	мимо.	Он	увидел	прекрасный	замок	Людоеда	и	пожелал
осмотреть	его.
Кот	услышал	стук	колес	въехавшей	на	мост	кареты	и	выбежал	навстречу.
—	Добро	пожаловать,	ваше	величество,	в	замок	маркиза	Карабаса!	—	сказал	он.
—	 Как,	 господин	 маркиз!	—	 воскликнул	 король.	—	Неужели	 и	 этот	 замок	 принадлежит
вам?	Никогда	еще	не	видал	я	таких	прелестных	замков!	Войдем	в	него,	если	позволите.
Маркиз	помог	молодой	принцессе	выйти	из	кареты	и	пошел	с	нею	вслед	за	королем.
Они	вошли	в	огромную	залу,	где	было	приготовлено	великолепное	угощение	для	приятелей
Людоеда.	 Эти	 приятели	 собирались	 на	 завтрак	 к	 Людоеду,	 но,	 когда	 узнали,	 что	 в	 замке
находится	король,	не	посмели	войти	туда!
Король	 не	 уставая	 восхищался	 и	 самим	 маркизом	 Карабасом,	 и	 его	 несметными
богатствами.	После	того	как	король	выпил	пять	или	шесть	бокалов	вина,	он	сказал:
—	Слушайте,	господин	маркиз,	если	вы	хотите	жениться	на	моей	дочери,	вам	стоит	только
сказать	об	этом!
Маркиз	учтиво	поклонился,	поблагодарил	за	великую	честь	и,	конечно,	охотно	согласился.
В	тот	же	день	он	женился	на	принцессе.
После	этого	Кот	стал	очень	важной	особой	и	больше	уже	не	охотился	на	мышей	—	разве
только	иногда	для	развлечения.


