 
 
 
Азербайджанский Институт Стратегических 
Исследований Развития Кавказа 
 
 
ДЖАННАТХАН ЭЙВАЗОВ 
 
 
БЕЗОПАСНОСТЬ КАВКАЗА  
 И СТАБИЛЬНОСТЬ РАЗВИТИЯ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
 
 
 
Баку – 2004 
 
 
 
 
Научный редактор: 
Эльдар Мамед оглу Исмаилов 
Рецензенты: 
Парвин Дарабади, доктор исторических наук, профессор 
Эльхан Полухов, кандидат исторических наук 
Джаннатхан Эйвазов. Безопасность Кавказа и стабиль-
ность развития Азербайджанской Республики. Баку, издатель-
ство «Нурлан», 2004. -  352с. 
В книге предлагается системный анализ проблем безо-
пасности на Кавказе и устойчивого развития Азербайджанской 
Республики. С помощью модели региональной системы отно-
шений безопасности дается оценка динамики безопасности 
развития Кавказского региона. Определяется текущее состоя-
ние и предлагается модель стратегии национальной безопасно-
сти Азербайджанской Республики. Выявляются объективные 
препятствия, возможности и основные стимуляторы регио-
нального сотрудничества в сфере безопасности на Кавказе. 
Книга предназначена для ученых и специалистов в 
области безопасности и геополитики, а также для студентов и 
аспирантов, изучающих политологию и международные отно-
шения.        
© Азербайджанский Институт Стратегических 
Исследований Развития Кавказа, 2004 
 © «Нурлан», 2004. 
3
ОГЛАВЛЕНИЕ 
Введение…..………………………………………………………....... 7 
ЧАСТЬ I 
НАЦИОНАЛЬНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ  
В СИСТЕМЕ ОТНОШЕНИЙ БЕЗОПАСНОСТИ   
РЕГИОНА…………………………………………………………….. 13 
Глава 1. Национальная безопасность на пороге  
 XXI века…………………………………………………… 14 
§ 1. О  категории  национальной безопасности………………...... 14 
§ 2 . Дефиниция национальной безопасности…………………….. 17 
Глава 2.Угрозы национальной безопасности……………………. 21 
§ 1. Природа угроз безопасности………………………………….. 21 
§ 2. Объекты угроз……………………………………..................... 26 
§ 3. Определение и типология угроз…………………………………. 31 
Глава 3. Региональная система отношений 
 безопасности и национальная безопасность  
 государств-участников…………………………………… 63 
§ 1. Внешнеполитические параметры национальной 
       безопасности………………………......................................... 63 
§ 2. Трансрегионализация внешней сферы  
       безопасности………………………………………...................... 71 
§ 3. Региональная система отношений  
      безопасности……………………………………………............... 82 
§ 4. Принципы и формы трансформации региональной  
      системы отношений безопасности…………………………….. 96 
 4
  
  
ЧАСТЬ II  
ОСОБЕННОСТИ ФОРМИРОВАНИЯ РЕГИОНАЛЬНОЙ 
СИСТЕМЫ ОТНОШЕНИЙ БЕЗОПАСНОСТИ  
 
НА КАВКАЗЕ……………………………………………………….. 106 
  
Глава 1. Анализ развития системы отношений  
               безопасности на Кавказе……………………………......... 108 
  
§ 1. Комплекс безопасности на Кавказе…………………………… 108 
§ 2. Трансрегиональные структурные связи………......................... 116 
§ 3. Динамика отношений безопасности   
     на Кавказе…………………………………………....…………….. 118 
  
Глава 2. Геополитические стимуляторы   
              отношений безопасности на Кавказе…………………… 130 
  
§ 1. Кавказ в геополитике Евразии………………….……………… 130 
§ 2. Геоэкономическое значение коммуникационного  
      потенциала Кавказа……………………………….…………… 134 
§ 3. Геополитическое значение коммуникационного   
      потенциала Кавказа…………………………………………….... 138 
§ 4. Формы и методы реализации геополитических   
      интересов  на постсоветском Кавказе………………................. 147 
  
Глава 3. Внутрирегиональные стимуляторы  
               отношений безопасности на Кавказе…………………… 154 
  
§ 1. Этническая гетерогенность………………………………….. 154 
§ 2. Этно–территориальные особенности региона……………… 158 
§ 3. Практика насильственного переселения этносов   
      Кавказа………………………………………………….................. 162 
§ 4. Религиозная гетерогенность……………………...................... 165 
§ 5. Структурная нестабильность………………………………... 168 
  
  
 5
Глава 4. Азербайджанская Республика в системе   
               отношений безопасности на Кавказе…………………… 173 
  
§ 1. Национальная безопасность и региональные функции  
      кавказских государств………………………………................. 173 
§ 2 .Азербайджан–Армения…………………………........................ 177 
§ 3. Азербайджан–Грузия…………………………………………... 185 
§ 4. Россия–Кавказ–Азербайджан…………………………………. 191 
§ 5. Иран–Кавказ–Азербайджан…………………………………… 199 
§ 6. Турция–Кавказ–Азербайджан…………………………………. 202 
§ 7. США–Кавказ-Азербайджан……………………........................ 205 
§ 8. Взаимозависимость национальной безопасности   
      участников кавказского комплекса в плане   
      общего эффекта транснациональных угроз…………………. 209 
  
ЧАСТЬ III  
МЕХАНИЗМЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ  
НАЦИОНАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ………………………… 
 
 
 
212 
  
Глава 1. Оценка состояния и динамики национальной                
              безопасности  Азербайджанской Республики………….. 
 
214 
  
§ 1. Уязвимости и угрозы…………………………........................... 214 
§ 2. Военный сектор………………………………………………… 216 
§ 3. Политический сектор……………………………….................. 231 
§ 4. Социальный сектор…………………………...…….................. 235 
§ 5. Экономический сектор…………………………….................... 240 
§ 6. Окружающая среда……………………………………………. 244 
§ 7. Информационная безопасность……………………………….. 245 
  
Глава 2. Модель стратегии национальной безопасности 
               Азербайджанской Республики……………..........………. 
 
248 
  
§ 1. Стратегические альтернативы. Проблемы выбора………… 248 
§ 2. Возможности блокирования…………………………………… 257 
§ 3. Сотрудничество с международными организациями………… 260 
 6
§ 4. Пути углубления отношений с НАТО…………………………. 262 
  
  
Глава 3. Основные направления сотрудничества  
               Азербайджанской Республики в сфере   
               безопасности на Кавказе………………………………….. 273 
  
§ 1. Основные  препятствия межгосударственному  
      сотрудничеству в сфере безопасности………………………. 273 
§ 2. Дилемма безопасности на Кавказе…………………………… 275 
§ 3. Возможности решения дилеммы безопасности  
      на Кавказе………………………………………………............. 277 
§ 4. Возможности сотрудничества при сохранении   
      дилеммы безопасности…………………………………............ 279 
§ 5. Проблемы институционализации регионального  
      сотрудничества в сфере безопасности  
      на Кавказе……………………………………………………….. 282 
  
Заключение…………………………………………………………... 289 
  
Источники и примечания………………………………………….. 295 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7
 
Введение 
 
С окончанием эпохи холодной войны потеряли свое 
прежнее значение такие неотъемлемые атрибуты биполярной 
международной системы, как всеобщая гонка вооружений и 
глобальное идеологическое противостояние. Однако это не 
способствовало в полной мере разрешению  других, не менее  
важных проблем современного мира, касающихся региональ-
ной безопасности. Долгосрочная состоятельность известного 
тезиса  Ф. Фукуямы о «конце истории»1 и тем самым - о конце 
эпохи глобального противостояния в мире только частично 
подтверждается текущей международной практикой. Процесс 
формирования «единого и гармоничного мира» не может быть 
эффективно осуществлен в условиях  возрастающей неста-
бильности и небезопасности периферийных региональных и 
надрегиональных систем.   
  Кардинальные изменения в международной системе 
конца 80-х - начала 90-х годов ХХ века, логически завершив-
шие систему биполярной конфронтации, не могли не повлиять 
на соответствующие изменения на уровне региональных суб-
систем. Основательный пересмотр центрального баланса сил 
привел к существенным изменениям в региональных балансах. 
Вместе с тем, подчеркиваемая классиками политического реа-
лизма прямая зависимость регионального баланса сил от цен-
трального «доминантного» 2 стала все более переходить в фор-
му взаимозависимости.  
Комбинация структурных изменений в рамках междуна-
родной системы с врожденными этнополитическими, культур-
ными, идеологическими и экономическими особенностями ре-
гионов способствовала различному уровню стабильности и ди-
намики отношений безопасности в этих регионах, что в свою 
очередь стало все более интенсивно участвовать в определении 
общего состояния безопасности международной системы в це-
лом. В некоторых регионах такая комбинация стимулировала 
формирование межгосударственных и межобщественных фор-
маций с исключительно негативной динамикой отношений 
 8
безопасности.  Одной из таких формаций, бесспорно, продол-
жает оставаться Кавказ. 
Пять интенсивных вооруженных конфликтов (армяно-
азербайджанский, грузино-абхазский, грузино-осетинский, 
осетино-ингушский и русско-чеченский) имели место на Кав-
казе за более чем десятилетний постсоветский период. И не-
смотря на временную деэскалацию, эти конфликты на текущий 
момент не нашли своего окончательного урегулирования. Как 
отмечает Г. Хансен, существующее состояние «ни войны, ни 
мира» порождает перспективную небезопасность, что само со-
бой благоприятствует возможности возобновления широко-
масштабных военных действий и отдаляет возможности при-
мирения.3
Количество жертв вооруженных конфликтов на Кавказе 
исчисляется десятками тысяч. По некоторым данным, число 
погибших в результате интенсивной стадии армяно-
азербайджанского конфликта приблизительно составило 25000, 
грузино-осетинского - 500, грузино-абхазского – 10000, осети-
но-ингушского - 500 и первой русско-чеченской войны 1994-
1996 годов – 50000 человек.4 В результате этих вооруженных 
конфликтов образовалась огромная армия беженцев и вынуж-
денных переселенцев, общее число которых превысило 2 мил-
лиона человек. 
Разумеется, эти статистические данные отражают только 
часть негативных результатов динамики отношений безопасно-
сти на Кавказе, функционирующей на протяжении последних 
десяти лет, и ответ на вопрос, какие факторы и в какой степени  
стимулировали такую конфликтную динамику, остается более 
чем актуальным.  
Ответ на поставленный вопрос весьма сложен и требует 
комплексной оценки всех структурных, социально - перцепци-
онных и социально-поведенческих особенностей региона. На 
сегодня Кавказ представляет собой самобытную региональную 
систему отношений безопасности, отражающую концептуаль-
ную модель комплекса безопасности с динамикой отношений 
умеренной конфликтной формации. В основе этой региональ-
ной системы отношений безопасности стоит не столько гео-
 9
графическая принадлежность, сколько то, что было охаракте-
ризовано в концепции комплексов безопасности Б. Бюзена как 
тесная взаимозависимость центральных интересов националь-
ной безопасности ее участников.5  
Азербайджанская Республика является элементом такой 
региональной системы, и ее национальная безопасность в зна-
чительной степени определяется ее системным значением. Се-
паратизм, конфликты, альянсы и контральянсы и другие нега-
тивные явления, с которыми столкнулся независимый Азер-
байджан, в большинстве своем стимулированы особенностями 
структуры взаимозависимости в сфере безопасности на регио-
нальном уровне. Как отмечает Б. Бюзен, «реальность взаимоза-
висимости в сфере безопасности непреодолима», 6и попытки 
Азербайджана решить свои ключевые проблемы национальной 
безопасности и обеспечить свое устойчивое развитие только 
посредством односторонней активности могут столкнуться с 
непреодолимыми препятствиями. Исходя из общей структуры 
взаимозависимости, какие-либо акции одного участника регио-
нальной системы стимулируют соответствующую контракцию 
со стороны другого, и природа этой контракции (позитивная 
или негативная для первого участника) зависит от степени и 
природы взаимосвязанности центральных интересов безопас-
ности второго участника с безопасностью первого. Для первого 
участника его же собственные акции, изначально направлен-
ные на улучшение своей безопасности, могут в конечном итоге 
привести либо к позитивизации ее общего состояния, либо же к 
ее еще более ощутимому ухудшению. 
 Классическим для международных отношений примером 
того, как в условиях тесной взаимозависимости интересов 
безопасности односторонние и, как правило, неинтенциональ-
ные акции одного государства по укреплению своей военной 
безопасности, в конечном счете, приводят к увеличению его же 
собственной уязвимости, является так называемая «дилемма 
безопасности». Достаточно активное функционирование такой 
дилеммы на текущем уровне развития системы отношений 
безопасности на Кавказе бесспорно. Значительная часть угроз 
для участников этой региональной системы генерированы не-
 10
гативными межобщественными перцепциями, и интенсивное 
функционирование так называемых «структурных угроз» на 
Кавказе является одним из наиболее убедительных свиде-
тельств этого.   
Параллельно с исторически сформированными негатив-
ными межобщественными перцепциями, угрозы безопасности 
государств региональной системы генерируются также и чисто 
материально-ресурсными аспектами отношений – стратегиче-
ски важная территория, этнически родственное население в 
соседних государствах, источники природных ресурсов, стрем-
ление к контролю над которыми связывается региональными 
участниками с их прямыми интересами национальной безопас-
ности. При этом стремление к контролю над данными матери-
ально-ресурсными компонентами дополняется стремлением не 
допустить соответствующего контроля над ними со стороны 
оппонентов, что в итоге стимулирует преимущественную нега-
тивность динамики региональных отношений безопасности.  
Сразу после провозглашения своей государственной неза-
висимости Азербайджанская Республика декларировала свою 
приверженность непреходящим ценностям мировой цивилиза-
ции – демократии, свободе личности и верховенству закона. В 
соответствии  с этими ценностями  внешняя политика Азербай-
джана должна ориентироваться на построение равноправных и 
взаимовыгодных отношений со всеми государствами.  
Однако проведение такой идеальной по своей сути и на-
значению внешней политики исключительно опасно без реали-
стической оценки национальных интересов, и в первую очередь, 
главной их составляющей  - интересов национальной безопас-
ности Азербайджана. Государство не может позволить себе 
внешнюю политику, свободную и независимую от отношений 
безопасности и правил игры в соответствующем регионе. Дру-
гой вопрос, что проведение такой идеальной политики является 
залогом безопасности и процветания региона, однако это долж-
но быть воспринято всеми региональными государствами. Как 
было отмечено президентом Г. Алиевым: «К сожалению, о пол-
ной стабильности в нашем регионе пока говорить рано, так как 
существуют конфликты: армяно-азербайджанский, Нагорно-
 11
Карабахский, а также грузино-абхазский, либо же - происходя-
щие на севере события в Чечне. Все они создали на Кавказе 
сложную политико-экономическую ситуацию. Поэтому мы, 
реализуя новую нефтяную стратегию в Азербайджане…. укреп-
ляя стабильность в нашей стране, одновременно стараемся соз-
дать определенные возможности для разрешения конфликта».7
  В текущих условиях, в отсутствие эффективной и равно-
правной институциональной структуры, отвечающей за безо-
пасность государств данного региона, когда проблема обеспе-
чения безопасности решается каждым государством в отдельно-
сти, представление региональных отношений в духе традиции 
политического реализма как незрелой международной анархии, 
в которой  государства в процессе деструктивного противобор-
ства пытаются добиться высшей степени национальной безо-
пасности, приобретает первостепенную актуальность.  
Для Азербайджанской Республики, так же как и для лю-
бого другого участника региональной системы отношений 
безопасности на Кавказе, при формировании и последующей 
реализации стратегии национальной безопасности следует: во-
первых, объективно и целостно оценивать спектр проблем, свя-
занных с национальной безопасностью в единстве ее внутрен-
них и внешних, военных и невоенных, а также интенциональ-
ных и неинтенциональных аспектов; и, во-вторых, строго учи-
тывать особенности структуры взаимозависимости в сфере 
безопасности, существующей в рамках этой региональной сис-
темы, прежде всего, с целью не допустить возникновения си-
туации, при которой конкретные военно-политические, а также 
экономические и социальные акции республики приведут в ко-
нечном итоге к контрпродуктивным для ее безопасности ре-
зультатам.  
Таким образом, формирование целостной и в конечном 
итоге практически эффективной стратегии национальной безо-
пасности, бесспорно, требует предварительной всесторонней 
оценки системы отношений безопасности, функционирующей 
в рассматриваемом регионе. Это предполагает необходимость 
идентификации основополагающих факторов, стимулирующих 
тесную взаимозависимость в сфере безопасности участников 
 12
данной региональной системы, их детализированной оценки, 
степени воздействия этих факторов на поведение участников, а 
также выявления факторов, препятствующих региональному 
сотрудничеству в сфере безопасности, и определения моделей 
поведения, наиболее благоприятствующих достижению более 
позитивной динамики региональных отношений в сфере безо-
пасности. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13
 
 
 
 
 
 
 
ЧАСТЬ I 
 
 
НАЦИОНАЛЬНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ В СИСТЕМЕ 
ОТНОШЕНИЙ БЕЗОПАСНОСТИ РЕГИОНА 
 
 
Исследование проблем безопасности в текущих условиях 
международной системы немыслимо без учета тесной взаимо-
связи и взаимозависимости, существующей между ее нацио-
нальными и региональными аспектами. Более наглядно в кон-
цептуальном плане эта взаимозависимость может быть осознана 
на примере модели взаимодействия, существующей между сис-
темой и ее элементом. Акции отдельных государств, направ-
ленные на обеспечение своей национальной безопасности, мо-
гут существенно влиять, а иногда и определять безопасность на 
системном уровне. Как отмечает Б. Бюзен, на протяжении исто-
рии существование одних государств делало небезопасным су-
ществование других. 8  Более того, совокупная политика госу-
дарств в области национальной безопасности формирует свое-
образную структуру, 9  которая определяет соответствующую 
природу безопасности на системном уровне. Одновременно с 
этим система является ключевым фактором, характеризующим  
внешний климат для государств. Система посредством установ-
ления определенных ограничений, правил и норм поведения 
оказывает существенное воздействие на внутри и внешнеполи-
тическую активность государств,10 и в частности на их полити-
ку национальной безопасности.  
 
 
 14
 
Глава 1. Национальная безопасность на пороге ХХI века 
 
 
§ 1. О  категории  национальной безопасности 
 
Использование термина «национальная безопасность» в 
политической практике заметно опередило его концептуальную 
разработку. Появление данного термина в политической прак-
тике приходится на начало ХХ века и связывается с именем 
президента США Теодора Рузвельта, который в 1904 году в 
своем послании конгрессу оправдывал военную акцию по за-
хвату зоны планируемого к постройке Панамского канала инте-
ресами национальной безопасности США.11  
В свою очередь  на теоретическом уровне развитие данной 
категории прошло несколько этапов, наиболее интенсивный из 
которых приходится на период после второй мировой войны.   
Б. Максвини выделяет четыре этапа развития исследований 
безопасности – соответственно – этапы политической теории, 
политической науки, политической экономии и так называемый 
этап «третьих дебатов».12  
Периоды с конца 40-х до середины 60-х годов и с середи-
ны 70-х годов ХХ века, названные С. Уолтом, соответственно, 
«золотым веком» и «ренессансом» в исследованиях безопасно-
сти,13 оказались весьма эффективными в плане формирования 
отдельного направления в рамках политической науки. Разуме-
ется, академический интерес к проблемам безопасности стиму-
лировался сложившейся в указанные периоды реальной между-
народной ситуацией. В основе «золотого века» или «первой 
волны» исследований безопасности стояли быстрое развитие 
технологий ядерного оружия14и те последствия, к которым мог-
ло привести его использование. Как отмечает С. Уолт: «Цен-
тральный вопрос был о том, как государства могут использовать 
Оружие Массового Поражения в качестве инструмента полити-
ки и в том числе, учитывая возможность любого обмена ядер-
ными ударами?»15 Актуализацию проблем, связанных с послед-
ствиями вьетнамской войны, С. Уолт рассматривает основным 
 15
практическим стимулятором «ренессанса» исследований безо-
пасности.16  
Несмотря на заметные успехи в концептуальном и мето-
дологическом аспекте исследований, периоды «золотого века» и 
«ренессанса»  не привели к формированию единой и всеобъем-
лющей концепции национальной безопасности. Одной из фун-
даментальных проблем в этом плане была  присущая  политиче-
скому и академическому истеблишменту склонность рассмат-
ривать безопасность исключительно сквозь призму силы.17  
Приоритет военно-силовых отношений в эпоху холодной 
войны и связанное с этим господство реалистской парадигмы в 
исследовании международных отношений фактически приводи-
ли к недооценке поведенческих аспектов проблемы.18Вместе с 
тем это способствовало формированию узкой, концентрирован-
ной исключительной на военных компонентах, структуры на-
циональной безопасности. В этом плане вполне уместными 
представляются слова Д. Болдуина о том, что  «В период холод-
ной войны примат национальной безопасности определялся 
преимущественно в смысле военной силы, и это рассматрива-
лось более как предпосылка, нежели чем предмет дебатов. Од-
новременно с этим военные инструменты национальной силы 
были возведены в ранг центрального, если не исключительного 
интереса специалистов в области безопасности». 19Разумеется, 
эти слова, прежде всего, относятся к периодам «золотого века» 
и «ренессанса».  
Такой исключительно военно-центричный подход к ис-
следованиям безопасности создавал серьезные проблемы как в 
теоретическом, так и в чисто практическом плане. К примеру, 
если основываться на таком подходе, то нельзя не заметить то-
го, как на практическом уровне стирается грань между безопас-
ностью и обороной. На теоретическом уровне это приводило к 
исчезновению самобытного предмета исследований безопасно-
сти, размывалась граница между исследованиями безопасности 
(Security Studies) и направлением стратегических исследований 
(Strategic Studies), в основе которого изначально лежала концен-
трация на военные и технологические аспекты международной 
политики.  
 16
Конец 70-х – начало 80-х годов, хотя и не принесли суще-
ственных изменений в общую природу холодной войны, однако 
явились своего рода началом достаточно существенного пере-
смотра концепции национальной безопасности.  Развитие тео-
рии  взаимозависимости и ряда других направлений либераль-
ной теории в значительной степени обогатило  концепцию на-
циональной безопасности. Начало 80-х годов ХХ века, охарак-
теризованное Б. Максвини как период «политической эконо-
мии» в исследованиях безопасности, 20 стимулировало необхо-
димость пересмотра некоторых ключевых положений теории 
политического реализма, в том числе и тех, которые традицион-
но способствовали узости и военно-силовой концентрированно-
сти национальной безопасности. Основным вкладом представи-
телей теории взаимозависимости было расширение концепции 
национальной безопасности и включение в нее, параллельно с 
традиционными военными, экономических и экологических ас-
пектов.21       
Конец холодной войны, охарактеризованный Б. Максвини 
как этап «третьих дебатов», связан с попытками пост-
позитивистского пересмотра традиционных положений безо-
пасности, в частности основанных на признании исключитель-
ного значения ее материальных, структурных аспектов. Со сво-
ей стороны постпозитивизм предложил рассматривать безопас-
ность не как результат относительно стабильной материальной 
структуры международной политической системы, а как резуль-
тат сформировавшихся на основе социальной практики воспри-
ятий. Как справедливо отмечает Б. Максвини: «они (представи-
тели постпозитивизма. – Авт.) признают структурные ограниче-
ния скорее в познавательном, чем в исключительно материаль-
ном смысле…»22
Разработанная Б. Бюзеном широкая концепция безопасно-
сти на текущий момент предлагает наиболее целостное концеп-
туальное объяснение феномена национальной безопасно-
сти. 23Это связано с рядом ключевых моментов. Во-первых, в 
спектр факторов, определяющих общее состояние националь-
ной безопасности, были включены как традиционные внешние, 
так и внутренние стимуляторы.  
 17
Во–вторых, была выделена целостная структура нацио-
нальной безопасности в тесной взаимосвязи ее военных, поли-
тических, экономических, социальных и экологических компо-
нентов. Тем самым была определена самобытная сфера иссле-
дований безопасности, в теоретическом, а также в методологи-
ческом плане отличная от узкой военной концентрированности 
стратегических исследований. Как отметил Б. Бюзен с соавто-
рами: «Мы выступаем против посылки о том, что ядро исследо-
ваний безопасности – это война и (военная. – Авт.) сила, и что 
другие проблемы соответствуют данной сфере только в случае 
их связи с войной и силой. Вместо этого мы стремимся сформи-
ровать более радикальное рассмотрение исследований безопас-
ности оценкой угроз соответствующим объектам, и секьюрити-
зации этих угроз, которые могут быть как невоенными, так и 
военными».24  
В-третьих, была выделена принципиально важная взаимо-
зависимость национальной и международной безопасности25 с 
учетом ее структурно-силовых и реляционно-поведенческих 
атрибутов. В качестве промежуточного между национальным и 
международным был выделен региональный уровень безопас-
ности, с соответствующим влиянием определенной региональ-
ной структуры и стадии эволюции динамики отношений на на-
циональную безопасность принадлежащих к региональной сис-
теме государств.     
 
§ 2. Дефиниция  национальной безопасности 
 
Несмотря на очевидные результаты, имевшие место за 
почти 50-летний период исследований проблем национальной 
безопасности, ее общепризнанное научное определение остает-
ся достаточно сложной задачей. В значительной степени эта 
проблема существует при определении почти всех комплексных 
социальных и политических явлений. Так же как и в случае с 
такими понятиями политической науки и философии, как 
«власть», «нация», «свобода», «справедливость», понятие на-
циональной безопасности может определяться исходя из раз-
личных подходов. И проблема в случае с дефиницией нацио-
 18
нальной безопасности не только связана с отсутствием в акаде-
мической среде единого подхода к объяснению международных 
отношений в целом и различных его явлений в частности, но 
также и с самой комплексностью и многогранностью текущего 
реального содержания национальной безопасности. В текущих 
реальных условиях достаточно сложно дать всеобъемлющее оп-
ределение даже одному из структурных компонентов нацио-
нальной безопасности, не говоря уже о всей ее структуре.  Как 
отмечает С. Проскурин: «Сама этимология понятия «нацио-
нальная безопасность» свидетельствует о том, что речь должна 
идти об отсутствии или устранении опасности для определен-
ной социально-этнической общности, объединенной опреде-
ленными территориально-государственными рамками, социаль-
но-экономическими связями и культурными традициями».26 В 
целом такая модель приемлема, но при более детальной оценке 
данного понятия мы неминуемо сталкиваемся с проблемами - 
что следует считать основополагающим объектом безопасности 
(государство, общество, или личность), что представляет из се-
бя опасность (военная агрессия, терроризм, голод, оползни, 
землетрясения, наводнение и др.), а также, как ее следует устра-
нять (военно-силовые средства, многостороннее сотрудничест-
во, эффективное использование естественных ресурсов) и др.     
За весь период развития исследований безопасности раз-
личными авторами было предложено достаточное количество 
таких дефиниций. Среди наиболее часто используемых можно 
выделить следующие:  
1) Национальная безопасность  как относительная свобода 
от (отсутствие) войны, комбинированная с относительной высо-
кой степенью убежденности в отсутствии возможности войны, 
которая может привести к поражению (Ян Беллани);27  
2) Национальная безопасность как способность нации (го-
сударства) успешно преследовать свои национальные интересы 
в любом месте мира так, как они ею воспринимаются (Пенелопа 
Хартленд-Санберг);28
3) Нация (государство) в безопасности, когда для нее нет 
угрозы во избежание войны пожертвовать основными ценно-
 19
стями, и способная, если эти ценности под угрозой,  поддержать 
их победой в такой войне (Уолтер Липпман);29
4) Национальная безопасность включает в себя традици-
онную оборонную политику, а также невоенные акции государ-
ства для обеспечения полных возможностей выживания в каче-
стве политического объединения, осуществление воздействия, и 
претворение в жизнь своих внутренних и международных задач 
(Майкл Лоу);30
5) Национальная безопасность как способность противо-
стоять агрессии извне (Джакомо Лучани);31
6) Национальная безопасность как поддержание приемле-
мого стиля жизни людей, совместимого с потребностями и за-
конными интересами  других. Она включает в себя свободу от 
вооруженного нападения или принуждения, свободу от внут-
ренних диверсий (с целью насильственного изменения институ-
ционально-политической системы страны) и от эрозии необхо-
димых для поддержания (позитивного) качества (условий) жиз-
ни политических, экономических и социальных ценностей. (На-
циональный Оборонный Колледж Канады);32
7) Национальная безопасность - политика правительства, 
которая имеет своей целью создание национальных и междуна-
родных условий, благоприятствующих защите и распростране-
нию жизненно важных национальных ценностей против суще-
ствующих и потенциальных противников (Фрэнк Трегэр и 
Фрэнк Симони);33
8) Национальная безопасность как способность страны 
противостоять любым деструктивным воздействиям, откуда бы 
они ни исходили, направленным на ущемление ее интересов, 
состоящих, прежде всего, в стабильном функционировании и 
развитии общества в целом (С. Проскурин);34  
9) Национальная безопасность как способность общества 
обеспечить свою жизнеспособность и осуществление своих за-
дач на международной арене (Генри Киссинджер);35  
10) национальная безопасность как состояние защищенно-
сти жизненно важных интересов личности, общества и государ-
ства от внутренних и внешних угроз (Закон РФ «О безопасно-
сти»).36  
 20
Разумеется, в целом выделенные дефиниции преимущест-
венно отражают те необходимые компоненты реального содер-
жания национальной безопасности. Однако вместе с тем ни од-
на из них в отдельности не способна предложить полную теку-
щую характеристику этого комплексного и динамичного фено-
мена. В данном случае можно говорить только о сравнительной 
степени практической приемлемости той или иной дефиниции.  
Анализ этих дефиниций позволил выделить следующие 
наиболее важные компоненты, отражающие сущность и содер-
жание национальной безопасности.  
Во-первых, основные объекты – государство, общество, 
личность – (дефиниции 2;3;4;8;9;10), и их жизненно важные ин-
тересы и ценности  (внутренние и внешние – 2;3;4;6;7;8;9;10);  
Во-вторых, негативные стимуляторы – угрозы – внешние 
и внутренние (1;3;4;5;6;8;10), военные и невоенные 
(1;3;4;5;6;7;8;9;10), интенциональные (1;3;5;6) и неинтенцио-
нальные;  
В-третьих, механизмы обеспечения – военные (увеличе-
ние военной мощи и способности предупредить или своевре-
менно нейтрализовать вооруженную агрессию, внутреннюю 
конфликтность, террористические акции – 3;4;5;6), невоенные 
(4;6;7;9).                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 21
 
 
Глава 2. Угрозы национальной безопасности 
 
 
§ 1. Природа угроз безопасности 
 
Понятие угрозы является базовой категорией националь-
ной безопасности. Именно характеристика угроз формирует са-
мобытную природу и детерминирует конкретную специфику 
механизма национальной безопасности государств. Феномен 
угрозы значительно шире, чем структура региональных инте-
ракций определенного государства. Сама природа угрозы не по-
зволяет нам рассматривать ее только в аспекте внешнеполити-
ческого измерения. Данная категория не только просачивается 
через все области общественных отношений (военная сфера, 
политика, экономика, культура, окружающая среда, межрелиги-
озные и межэтнические отношения), но также и в состоянии за-
рождаться в рамках одной из этих внутригосударственных сфер. 
Кроме этого, определенная угроза может одновременно стиму-
лироваться как извне, так и из внутригосударственной  сферы. 
Высокий уровень интенсивности внутри и межобщественных 
отношений в условиях текущей стадии развития международ-
ной системы еще более актуализирует неразрывность внутрен-
ней и внешней  сферы государства в оценке угроз его безопас-
ности.  
Рассматривая общую природу угроз безопасности, не 
трудно выделить их связь со структурными особенностями са-
мой международной системы. В большинстве случаев государ-
ство прибегает к войне и тем самым формирует соответствую-
щую угрозу безопасности другого государства исходя из объек-
тивных факторов, связанных с его существованием в структуре 
международной политической системы. Среди этих факторов 
можно выделить, к примеру, несправедливое распределение ма-
териальных и позиционных благ в рамках государств междуна-
родной системы,  унизительные условия мира для потерпевшего 
поражение государства,37 неэффективность функционирования 
 22
международных институтов, занятых в сфере обеспечения кол-
лективной безопасности. Перечисленные структурные факторы 
в той или иной степени находят свое отражение в научных изы-
сканиях различных авторов. Главная особенность заключается в 
расстановке приоритетов.   
Представители школы политического реализма склонны 
рассматривать в качестве основы международной конфликтно-
сти анархичность международной системы, в условиях которой 
государства ничем не ограничены в своем стремлении к увели-
чению своей  власти. «В условиях анархической системы госу-
дарств, строящих отношения между собой без контроля со сто-
роны некоего центрального органа, который мог бы навести по-
рядок, обеспечить безопасность, разрешить конфликты и гаран-
тировать выполнение решений, государства должны заботиться 
о себе сами».38 Перманентная нестабильность структуры и эн-
демичность военных конфликтов между государствами являет-
ся одной из основополагающих особенностей системы между-
народных отношений в ее реалистской интерпретации. По мне-
нию одного из наиболее ярких сторонников указанной интер-
претации Р. Арона, специфика международных отношений оп-
ределяется тем, что они развертываются в тени войны. Ибо 
нормальным для международных отношений является именно 
конфликт, а не его отсутствие.39  
Неореализм предлагает еще более развитую структурную 
основу угроз национальной безопасности. По мнению К. Уолца, 
структура международной системы, представляя собой резуль-
тат взаимодействия акторов,40генерирует определенную модель 
поведения в рамках системы. 41Анархичность, являющаяся, по 
мнению автора, принципом организации структуры междуна-
родной политической системы, 42и силовая политика создают 
ситуацию, при которой «мотивы выживания воспринимаются в 
качестве основы поведения в мире, где безопасность государств 
ничем не гарантирована»43. Поведение государств в соответст-
вии с неореализмом «преимущественно формируется матери-
альной структурой международной системы».44Неореалистская 
трактовка природы угроз безопасности оформляет один из ос-
новных теоретических подходов, в течение долгого времени 
 23
считавшийся наиболее полно отражающим объективную дейст-
вительность. Позитивистский подход к определению природы 
угроз только сравнительно недавно стал серьезно оспариваться 
представителями социального конструктивизма. В основе соци-
ально-конструктивистского подхода лежит предположение о 
том, что фундаментальные структуры международной политики 
отражают в себе свойство скорее социальной, чем сугубо мате-
риальной конструкции, и что эти структуры формируют не 
только поведение, но и идентичность и интересы соответст-
вующих акторов.45  
Таким образом, ключевое различие между позитивизмом 
и социальным конструктивизмом в вопросе угроз безопасности 
протекает в плоскости определения того, является ли угроза ре-
зультатом объективно существующего (установленного) и, как 
правило, неравномерного распределения силовых показателей в 
условиях международной анархии и самопомощи, или же - 
следствием социальной конструкции, основанной на сформиро-
ванных в общественном измерении чувствах враждебности или 
дружественности по отношению друг к другу.  Следует отме-
тить, что конструктивистская критика традиционного позитиви-
стского подхода обладает вполне состоятельной практической 
основой, что предлагает существенный набор аргументов со-
стоятельности конструктивистской интерпретации природы уг-
роз  безопасности.   
Если исходить из позитивизма, то объективно сущест-
вующая неравномерность в распределении силовых потенциа-
лов государств и постоянная борьба за увеличение своей безо-
пасности через увеличение своей силы в условиях системы са-
мопомощи является основополагающим структурным стимуля-
тором угроз. Функциональное значение данного стимулятора не 
зависит от различной практики отношений  между государства-
ми. Иными словами, данный структурный стимулятор, в соот-
ветствии с позитивизмом, не должен зависеть от того, являются 
ли эти отношения основанными на чувствах взаимной межоб-
щественной дружественности и общей ценностно-
институциональной идентичности, или же исторически подкре-
пленной враждебности и культурно–идеологических различий. 
 24
Как пишет К. Уолц: «Несбалансированная сила представляет 
собой опасность для других независимо от того, кто ей облада-
ет».46 Социальный конструктивизм параллельно с учетом мате-
риальной структуры межгосударственной системы подчеркива-
ет определяющее значение социальных отношений и «трех эле-
ментов социальной структуры - общие знания, материальные 
ресурсы, практика».47  
Основываясь на учете практики социальных отношений, 
можно дать состоятельное объяснение тому, как кооперативная 
практика отношений между западноевропейскими обществами 
с конца 40-х годов ХХ века способствовала деформации сфор-
мированного на протяжении предыдущих столетий взаимного 
образа врага и соответствующей социальной конструкции угроз. 
Текущая реальность говорит о том, что, несмотря на длитель-
ную историю межгосударственного противоборства и различ-
ные силовые потенциалы, Франция и Германия не воспринима-
ют друг друга в качестве источника угроз своей безопасности, 
чего совершенно нельзя сказать об Армении и Азербайджане, 
существующих в условиях совершенно противоположной соци-
альной конструкции.  Как справедливо указывает один из наи-
более выдающихся представителей социального конструкти-
визма А. Вендт: «500 единиц Британского ядерного оружия 
представляют собой намного меньшую угрозу для США, чем 5 
единиц ядерного оружия в руках у Северной Кореи, потому что 
Британцы являются друзьями США, Северные Корейцы нет, и 
чувства дружественности и враждебности выполняют функцию 
общеразделяемых восприятий».48     
В отличие от приоритета структуры международной поли-
тической системы в концепции К. Уолца, другой представитель 
этого направления Р. Гилпин делает большую ставку на струк-
туру международной экономической системы. Р. Гилпин  в ка-
честве основного источника угроз видит экономическое нера-
венство и неравномерное развитие международной системы. 
Неравномерное экономическое развитие, по мнению автора,  
способствует тому, что безопасность одних государств увели-
чивается, тогда как безопасность других уменьшается.49  
 25
Признание особенностей структуры международной по-
литической системы в качестве основополагающего источника 
угроз вытекает из предложенной Й. Галтунгом «структурной 
теории агрессии».50 Причиной международной конфликтности 
автор рассматривает «разбалансирование критериев, позволяю-
щих судить о том месте, которое занимает данное государство в 
международной системе, когда его высокое положение в этой 
системе в соответствии с одними критериями сопровождается 
недостаточным или непропорционально низким положением в 
каком-либо другом отношении. Возникновение агрессии, по 
мнению автора, наиболее вероятно именно в такой ситуации».51 
По мнению Й. Галтунга, в системе индивидов агрессия, вызван-
ная дисбалансом в статусах (рангах), может принять форму пре-
ступления, в системе социальных групп – форму революций, а в 
межгосударственной системе – форму войн.52 Оперируя данной 
концепцией в практической плоскости, можно найти достаточно 
сильные аргументы, объясняющие структурную агрессивность 
отдельных государств и исходящую из этого угрозу другим го-
сударствам. Огромный энергетический потенциал Ирака, а так-
же его внушительные военные показатели (до 1991 года) не со-
ответствовали его политическому статусу не только в рамках 
международной системы, но и в региональном измерении.  
На текущей момент можно найти достаточное количество 
аналогичных примеров такой структурной разбалансированно-
сти. Рассматривая современную ситуацию в мире, не трудно 
установить, что основные государства-источники нестабильно-
сти – это «разбалансированные» государства, пытающиеся вос-
полнить недостатки своего развития или сбалансировать свой 
вес в одной области адекватным весом в другой, в том числе 
посредством использования агрессивного внешнего поведения – 
Иран, Северная Корея, Ливия и др. История развития междуна-
родной системы также предлагает наглядные примеры прямой 
связи структурной разбалансированности и агрессивности госу-
дарств – это Германия, Япония и СССР в 20-30-х гг. ХХ века. 
Как отмечает Й. Галтунг: «…если государство, являющееся 
крупнейшим в мире по населению, одним из крупных по терри-
тории, и имеющее славную историю, находится в процессе 
 26
трансформации от полуколониального статуса к независимости 
и на этом пути оно вынуждено было пережить разрушительную 
революцию и драматические социально-экономические преоб-
разования, и если этому государству было отказано в признании 
его в качестве политического образования, равноправном уча-
стии в сообществе наций и в статусе великой державы, то мож-
но с уверенностью предсказать соответствующую агрессив-
ность со стороны этого государства». 53                         
В отличие от приверженцев классического подхода к во-
просам безопасности, С. Браун оперирует более широкой кон-
цепцией угроз. Для С. Брауна основным структурным стимуля-
тором угроз безопасности является текущее обостряющееся не-
соответствие между межобщественными отношениями и тради-
ционной межгосударственной структурой управления, сущест-
вующей в рамках международной системы. Такая ситуация, 
стимулируемая возрастанием материальной взаимозависимости 
между людьми и обществами различных государств, приводит к 
потере традиционного государственного контроля над комплек-
сом межобщественных отношений, что влечет за собой некон-
тролируемую нестабильность в ключевых сферах общественной 
жизни.54        
 
§ 2. Объекты угроз 
    
Исследование угроз национальной безопасности вытекает 
из предварительной идентификации объекта (объектов), на ко-
торого они направлены. Иными словами необходимо ответить 
не только на вопрос, что есть угроза безопасности, но и на что 
конкретно она может быть направлена? Представители класси-
ческого реализма придерживаются унитарно-этатической моде-
ли структуры международной системы, где внутренне интегри-
рованные в восприятии своих интересов национальные государ-
ства являются основными элементами международной системы. 
Как отметил Г. Моргентау: «То, что объективно для общего ха-
рактера международных отношений, является объективным и 
для национальных государств как окончательной (основной. – 
Авт.) точки отсчета современной международной полити-
 27
ки».55Исходя из этого, представители классического реализма 
склонны воспринимать объектом для угроз само государство, не 
конкретизируясь при этом на отдельных социальных группах, 
индивидах, или каких-то внутригосударственных (обществен-
ных) секторах. Такая посылка теории политического реализма 
серьезно оспаривалась приверженцами либерализма. Как было 
отмечено Р. Кеохейном и Дж. Найем: «Государственно - цен-
тричный подход, на котором основано большинство исследова-
ний мировой политики и международных организаций, допус-
кает два, сильно упрощенных суждения: 1) что правительства 
являются единственными важными акторами в мировой поли-
тике, и 2) что правительства являются едиными акторами».56      
В отличие от классиков, неореалисты более внимательны 
к внутренним сферам общественных отношений в государстве. 
Б. Бюзен выделяет пять внутригосударственных сфер-секторов 
– военная, политическая, экономическая, социальная, а также 
сфера окружающей среды,57 в которых государства могут быть 
уязвимыми и на которые могут быть адресованы внешние угро-
зы. Несмотря на указанное различие, оценка государства в каче-
стве определяющего актора на международной арене58 и соот-
ветственно основного объекта угроз остается общей концепту-
альной основой, связывающей неореализм с классическим реа-
лизмом. Приверженность Б. Бюзена к  рассмотрению государст-
ва как важнейшего объекта  безопасности также очевидна. 59  
Параллельно с концепцией внутренних секторов, в которых го-
сударство может быть уязвимо от внешних угроз,  автор выде-
ляет три компонента государства, от нормального функциони-
рования которых  зависят как безопасность, так и сам факт су-
ществования  данного государства – это идея государства, фи-
зическая основа государства и институциональная основа госу-
дарства.60  
Эффективность такого подхода к определению объекта 
безопасности связана, во-первых, с интегрированным характе-
ром компонентов государства. Угрозы могут быть направлены 
на каждый из перечисленных компонентов, и уязвимость како-
го-либо из трех компонентов ведет к общей уязвимости госу-
дарства. К примеру, если определенная угроза связана с физи-
 28
ческой основой государства, то есть с населением рассматри-
ваемого государства и территорией, на которой оно расположе-
но, это автоматически увеличивает уязвимость государства в 
плане эффективности его институциональной базы – суверени-
тета, а также оказывает негативное влияние на идею государст-
ва. Неспособность государства предотвратить угрозу его основ-
ной идее ведет к общей уязвимости государства в плане консо-
лидации общества. Это также стимулирует эрозию взаимосвязи 
общество – государство,  неэффективность системы политиче-
ских институтов, что в свою очередь внутренне ослабляет госу-
дарство для угроз внешнего военного характера. Соответствен-
но, эрозия системы политических институтов в результате воз-
действия определенных внутренних или внешних стимуляторов 
означает, прежде всего, неэффективность государственного 
управления и как следствие - уязвимость населения и террито-
рии перед лицом потенциального агрессора, а также - сущест-
венный стимул к девальвации государственной идеи. Тесная 
взаимосвязь компонентов и взаимозависимость последствий 
воздействия угроз делает необходимым для государства осуще-
ствление комплексных мероприятий по общему снижению его 
уязвимости.    
Эффективность концепции Б. Бюзена вытекает и из опе-
рирования широким диверсифицированным подходом к опре-
делению угроз национальной безопасности. Этот аспект весьма 
важен в том плане, что он отдаляет концепцию автора от непри-
емлемого в текущих условиях международной системы узкого 
подхода классического реализма, основанного на примате воен-
ных угроз. Б. Бюзен указывает: «Различные компоненты госу-
дарства представляются уязвимыми для различных типов угроз, 
что превращает национальную безопасность в проблему с мно-
жеством измерений, чем в проблему, рассматриваемую только 
сквозь призму военной обороны. Идея государства, его инсти-
туты и даже его территория может быть в такой же степени 
объектом угроз как военного характера, так и угроз, связанных с 
манипуляцией идеями».61    
Представители либерализма уходят  еще дальше от клас-
сического реализма в определении объектов потенциальных уг-
 29
роз. Аргументируясь текущими изменениями в природе угроз, 
они делают основной акцент на уязвимость отдельных социаль-
ных групп62и конкретных индивидов. Некоторые авторы даже 
рассматривают это сквозь призму соотношения приоритетов 
безопасности государства и личности. По мнению Ю. Рыжова 
именно обеспечение безопасности личности является важней-
шим приоритетом государства. Соответственно в иерархии при-
оритетов национальной безопасности, безопасность государства 
должна следовать за безопасностью личности, а не наоборот.63  
Склонность к широкому дифференцированию объектов 
безопасности имеет место в подходе Б. Джоба, «четыре и боль-
ше отдельных объектов безопасности может быть на повестке 
дня одновременно: безопасность индивидуального гражданина, 
безопасность нации, безопасность режима и безопасность госу-
дарства. Для общества, составленного из различных групп с са-
мобытными этническими и религиозными идентичностями, 
воспринимаемая ими безопасность может также быть объектом, 
что превращает взаимодействие и конкуренцию между различ-
ными игроками в еще более комплексный и неразрешимый фе-
номен».64   
 Выделение общества как специфического и самобытного 
феномена и объекта, который должен быть обезопасен от воз-
действия внешних угроз,65 вступает в противоречие с классиче-
ским позитивистским подходом к национальной безопасности. 
Однако трудно отрицать связь данной тенденции с текущими 
процессами в рамках международной системы в целом. Объек-
тивная действительность, в которой существует современное 
международное сообщество, специфика все более актуализи-
рующихся  глобальных вызовов стоит в фундаменте данной 
тенденции.  
Сегодня определенная угроза, направленная на общест-
венную сферу, может привести к деградации идентичности это-
го общества, непосредственно не затрагивая при этом такой 
важнейший аспект государства, как суверенитет. Совсем другой 
вопрос, что впоследствии общество, лишенное своей самобыт-
ности под воздействием, предположим, такой угрозы, как не-
контролируемая миграция, или культурный империализм будет 
 30
менее способным обеспечить свой суверенитет в качестве опре-
деленной государственной единицы. Таким образом, угроза, не 
направленная на государственный механизм, опосредованно, 
через воздействие на общество повлечет за собой деградацию 
данного государства. Вместе с тем не совсем правильно рас-
ставлять жесткие приоритеты в иерархии того, что важнее, и 
должно быть защищено в первую очередь от угроз, общество 
или государство? Одно тесно связано с другим, одно невозмож-
но без другого, кроме того, недопустимо жертвовать одним ра-
ди другого. Здесь находит свою правоту мнение  О. Вивера с 
соавторами о «дуализме государственной безопасности и обще-
ственной безопасности, где первая основным критерием имеет 
суверенитет, а последняя включает в себя интересы (общест-
венной. – Авт.) идентичности».66  
Основываясь на данном дуализме, можно провести более 
глубокую дифференциацию того, что может быть подвергнуто 
воздействию внешних угроз. К. Холсти выделяет следующие 
объекты потенциальных угроз: жизнь граждан или их частная 
деятельность, территориальная целостность, сформировавший-
ся в рассматриваемом государстве «стиль жизни», независи-
мость данного государства и его внутренних институтов. 67  В 
большинстве своем предложенная К. Холсти дифференциация 
отражает подход теоретиков, занятых в данной области. Можно 
указать только то, что некоторые авторы добавляют к указан-
ным объектам какие-то новые, основываясь либо на специфике 
рассматриваемого государства, либо же на новых угрозах, сти-
мулированных текущими изменениями внешней среды. К при-
меру, с развитием информационных технологий и возрастанием 
их значения в общественных и трансобщественных отношени-
ях, информационная сфера государств превращается во все бо-
лее важный аспект национальной безопасности. В этом плане 
ряд авторов указывает на необходимость зашиты жизненно 
важных информационных ресурсов государства.68  
Кроме этого, в дифференциации объектов потенциальных 
угроз существенную роль играет региональная и внутренняя 
специфика рассматриваемого государства. Специфические ус-
ловия формирования, развития текущего состояния рассматри-
 31
ваемых государств не только влияют на различную степень 
приоритетности внутренних сфер и актуальности угроз, но и на 
идентификацию специфических объектов возможных угроз. В 
частности эти различия могут выражаться в конкретных соци-
альных или инфраструктурных элементах, присутствующих и 
обладающих важностью в одних государствах и отсутствующих 
в других. Примерами специфических объектов могут быть стра-
тегические объекты – водохранилища, атомные электростанции,  
нефтегазопроводы, особые отрасли промышленности и др. Это 
также можно отнести к определенным социальным (этническим 
или религиозным) группам населения, проживающим под 
юрисдикцией государства, в силу определенных причин яв-
ляющихся объектом угроз. Наглядным примером последнего 
является еврейское население, проживающее в европейских го-
сударствах в 30-40-е годы ХХ века. 
 
§ 3. Определение и типология угроз 
 
 Не менее сложным представляется ответ на вопрос, что 
есть угроза? Несмотря на то, что в теоретической плоскости уже 
имеются достаточно существенные проработки, дающие опре-
деление и соответствующие классификации угроз, точное опре-
деление данного феномена во многом зависит от конкретно 
оцениваемого государства. В анализе данного феномена также 
проявляется влияние различных школ международных отноше-
ний. Классический реализм склонен оперировать весьма узкой 
концепцией угроз как проявлением военных отношений между 
государствами. В соответствии с таким подходом основной уг-
розой национальной безопасности государства является угроза 
войны и военная агрессия со стороны другого государства. Ес-
тественно, что такое узкое восприятие угроз безопасности исхо-
дит, прежде всего, из той модели международной системы, ко-
торую представители классического реализма провозглашают, а 
также из того значения, которое в рамках последней отводится 
войне. Х. Булл указывает: «Война и угроза войны хотя и не яв-
ляется единственным детерминантом формы международной 
системы, однако, они настолько фундаментальны, что даже те 
 32
термины, которые мы используем для того, чтобы охарактери-
зовать (международную. – Авт.) систему – великие державы и 
малые страны, альянсы и сферы влияния,  баланс силы и геге-
мония – представляются едва понятными, если они не исполь-
зуются в контексте войны и угрозы войны». 69  
В отличие от классиков политического реализма, предста-
вители либерализма придерживаются более широкой концеп-
ции угроз безопасности.  Более того, аргументируясь текущими 
изменениями в природе международной безопасности, либе-
ральные авторы указывают на необходимость смещения при-
оритетности с предотвращения традиционных военных угроз на 
нейтрализацию новых невоенных угроз безопасности госу-
дарств. «Либералы считают, что реалисты уже давно придержи-
ваются необоснованно узкого взгляда на понятие национальной 
безопасности. Безопасность, согласно либералам, суть нечто 
большее, чем просто защита страны от внешних военных угроз. 
Невоенные проблемы, например экономическая безопасность, 
энергетическая безопасность и экологическая безопасность 
также включаются в более широкое понятие национальной 
безопасности…Невоенные угрозы представляют столь же серь-
езную угрозу существованию, что и военные угрозы».70    
Отход от узкого восприятия угроз, присущего классиче-
скому реализму, чувствуется и у неореалистов. Хотя, в отличие 
от большинства либеральных авторов, неореалисты, параллель-
но с признанием необходимости учета невоенных аспектов уг-
роз национальной безопасности, все же склонны оставлять за 
военными факторами определяющую функцию. С. Уолт сле-
дующим образом характеризует соотношение военных и нево-
енных факторов безопасности: «Военная сила не является един-
ственным источником национальной безопасности, и военные 
угрозы не являются единственными угрозами, с которыми стал-
кивается государство, несмотря на то, что они (военные угрозы. 
– Авт.) обычно являются наиболее серьезными».71     
 Широкая концепция угроз национальной безопасности 
наиболее соответствует текущей структуре международной 
безопасности. Она является отражением существенно изменив-
шейся и продолжающей меняться системы международных от-
 33
ношений. Фундаментальная причина – это изменения во взаи-
моотношениях между международной системой и ее средой, 
основанные на увеличении (в основном негативного) воздейст-
вия (импульсов) среды,72направленных на  международную сис-
тему. Интенсификация негативного воздействия среды на меж-
дународную систему и на государства, как на основные струк-
турные элементы этой системы (в основном в таких сферах, как 
экология, демография, комплекс межобщественных отношений 
- культура, религия, идеология), в силу последовательно расту-
щей остроты и слабой контролируемости соответствующих 
глобальных угроз, привела к естественному переосмыслению 
концепции международной безопасности. Это происходит за 
счет уменьшения значения структуры международной полити-
ческой системы и тех традиционных угроз, которые исходили 
из межгосударственных отношений в рамках структуры, то есть 
угроз военного характера. Национальная безопасность госу-
дарств на сегодня становится все более уязвимой к воздействи-
ям, исходящим от среды (экология, голод, стихийные бедствия, 
культурная деградация и потеря социальной идентичности), чем 
от угроз, связанных со структурой международной политиче-
ской системы (военная конфликтность, агрессия).  
Указанная уязвимость в первую очередь связана с тем, что 
любая структура межгосударственных отношений сравнительно 
легко поддается контролю, то есть при необходимости государ-
ства могут договориться об урегулировании, скажем, угроз, ис-
ходящих из ядерных отношений, или каких-то других вооруже-
ний. Для сравнения с этим контролировать процессы, происхо-
дящие в рамках среды, намного более сложно. Текущие отно-
шения между элементами структуры протекают в условиях воз-
растающей материальной взаимозависимости, что существенно 
уменьшает эффективность войны как средства регулирования 
межгосударственных проблем. Вместе с тем взаимозависимость 
государств в экономической сфере ведет к  взаимозависимости 
в других сферах - тем самым в рамках структуры международ-
ной системы формируется феномен, названный Р. Кеохейном и 
Дж. Найем «комплексной взаимозависимостью»,73 предопреде-
ляющий необходимость использования государствами коопера-
 34
тивного подхода и ведущий к стабилизации отношений в рам-
ках структуры международной политической системы.  
С другой стороны, в рамках международной системы 
функционирует сеть международных организаций, непосредст-
венная активность которых направлена на регулирование меж-
государственных отношений в  рамках структуры (в различных 
ее сферах и на различных уровнях). Высокая степень институ-
ционализации внутриструктурных отношений, как на глобаль-
ном, так и на региональном уровне, также в основном связана с 
контролированием угроз, исходящих из структуры междуна-
родной системы. Конечно, можно с разных точек зрения оцени-
вать эффективность текущей деятельности таких международ-
ных институтов, как ООН или ОБСЕ, однако их существование, 
деятельность как в формулировании определенных междуна-
родных норм поведения для государств, так и в осуществлении 
конкретных действий по предотвращению войны и неограни-
ченного стремления государств к осуществлению своих интере-
сов, способствуют сохранению определенного порядка и уме-
ренности внутри структуры. Как показывает действительность, 
взаимоотношения по линии «международная система - среда» 
далеко не обладают подобной степенью организованности, со-
ответственно, отсутствуют хотя бы поддающиеся сравнению 
механизмы регулирования угроз, вытекающих из среды.        
Естественно, что указанная текущая специфика междуна-
родной безопасности входит в существенные противоречия как 
с классическим реализмом, так и с неореализмом, считающими 
основным детерминантом внешнеполитического поведения го-
сударств именно структуру международной политической сис-
темы, в частности такие ее атрибуты, как распределение сило-
вых потенциалов, функциональные различия элементов и прин-
ципы организации структуры. 74Хотя и неореализм Б. Бюзена 
более гибко касается вопроса угроз. Это, в первую очередь, 
можно проследить в выдвинутой автором концепции внутрен-
них секторов, в которых государство может быть уязвимым.75 
Естественно, что когда речь идет об уязвимости, к примеру, в 
сфере экологии, несмотря на то, что угрозы в нее могут исхо-
дить также и из структуры международной системы,76 наиболее 
 35
опасными являются неподдающиеся межгосударственной ли-
митации  импульсы, исходящие из среды.  
Текущие условия, в которых эволюционирует междуна-
родная система, объективность изменений в природе отноше-
ний «международная система – среда», «международная систе-
ма – структура» и в частности растущее преобладание первой 
линии отношений над второй в качестве источника и стимуля-
тора угроз безопасности отражается в изменении соответст-
вующих подходов как на практическом уровне государственной 
политики, так и на уровне академических дискуссий.  Несостоя-
тельность традиционного подхода к угрозам в новых условиях 
уже не является предметом академических дискуссий. С другой 
стороны, это не оправдывает полное забвение военных угроз. 
Несмотря на вышеуказанные системные изменения, государства 
все еще уязвимы от возможной военной агрессии со стороны. 
На практическом уровне ощущение такой уязвимости заставля-
ет их расходовать от 1 до 30%  своего Валового Национального 
Продукта77на вооружение для обеспечения своей военной безо-
пасности. Достаточно часто реальное значение военных угроз 
искусственным образом значительно преувеличивается сущест-
вующей в данном обществе идеологией. Наиболее показатель-
ным историческим примером этого является восприятие внеш-
них угроз, имевшее место в СССР. Сегодня  примерами таких 
государств являются Северная Корея, Иран, Армения. Харак-
терные последствия, проявляющиеся во внешнеполитическом 
поведении таких государств, выражаются в их повышенной аг-
рессивности, недоверии и, в лучшем случае, их фактической 
изолированности от регионального сотрудничества. Повышен-
ная актуальность, придаваемая военным угрозам, также зависит 
от специфики региональных проблем и структуры отношений, в 
которой функционирует рассматриваемое государство.      
Объективная необходимость оперирования широким вос-
приятием угроз национальной безопасности в текущих условиях 
не исключает учета соответствующей специфики рассматри-
ваемого государства. В подавляющем большинстве случаев це-
лесообразно адекватно учитывать как традиционные военные 
угрозы, так и угрозы невоенного характера. Однако вне зависи-
 36
мости от сложности региональной системы отношений нецеле-
сообразно полностью концентрироваться на  предотвращении 
военных угроз, за счет недооценки потенциала новых невоен-
ных вызовов безопасности.  
Сбалансированный подход к приоритетности угроз воен-
ного и невоенного характера является основой определения и 
дифференциации угроз в рамках концепции Р. Ульмана. «Мы 
привыкли рассматривать национальную безопасность в смысле 
военных угроз, возникающих за пределами своего государства. 
Однако такой акцент вдвойне неправилен. Он отводит внимание 
от невоенных угроз, которые ведут к подрыву стабильности во 
многих государствах. Это также ведет к (неверному. – Авт.) 
предположению о том, что угрозы, возникающие за пределами 
государства, опаснее, чем угрозы, зарождающиеся внутри не-
го».78Одновременно, в своем определении того, что есть угроза, 
Р. Ульман старается отойти от традиционализма, - как в плане 
источника, так и объекта рассматриваемых угроз. Автор харак-
теризирует угрозу национальной безопасности как «акцию 
(действие. – Авт.) или последовательность событий, которая (1) 
угрожает непосредственно или через незначительный промежу-
ток времени нанести ущерб качеству жизни населения государ-
ства, или (2) угрожает существенно сузить спектр политических 
возможностей (выбор. – Авт.) для правительства государства, 
или для частных неправительственных единиц (индивиды, 
группы, корпорации. –Авт.) внутри государства».79
На самом деле основная линия дифференциации двух ука-
занных комплексов угроз проходит не только в соответствии с 
тем, являются ли они военными или нет. Оба комплекса могут 
включать в себя как военные, так и невоенные разновидности 
угроз. К примеру, характеризуя первую категорию, Р. Ульман 
включает в нее угрозы, исходящие от внешних войн, внутрен-
них повстанческих движений, экономических блокад и бойко-
тов, недостатка ресурсов и разрушительных естественных ката-
строф, таких, как смертоносные эпидемии, широкомасштабные 
наводнения и засухи.80 Вторая категория угроз больше связана 
со способностью государства и его общественных единиц осу-
ществлять широкий выбор необходимых действий как внутри 
 37
государства, так и вне его территориальных границ. Данный 
комплекс сравнительно широк и включает в себя угрозы, наце-
ленные на  автономность, которую К. Холсти рассматривает в 
качестве отдельной  внешнеполитической цели государства,81а 
также могут включать в себя действия или ситуацию, приводя-
щую к ограничению геополитических и экономических воз-
можностей  государства в отношении других государств и ре-
гионов. Последний аспект также существенно расширяет объек-
ты потенциальных угроз, распространяя их на внутригосударст-
венных акторов. Оперируя примером США, автор указывает, 
что доминирование какой-то державы или держав в определен-
ной части земного шара82приведет к значительному ограниче-
нию влияния США в соответствующих обществах. «Это, оче-
видно, будет означать  меньшие возможности для американских 
торговых компаний и инвесторов».83  
В современной академической среде концепция угроз, 
включающая параллельно с военными также и невоенные ас-
пекты, превратилась в признаваемый всеми атрибут действи-
тельности. Основные дискуссии специалистов, работающих в 
сфере безопасности, переходят на более дифференцированное 
классифицирование, выявление стимуляторов и объектов угроз. 
Типология, предложенная Б. Максвини, полностью соответст-
вует указанному широкому восприятию угроз национальной 
безопасности. Склонность Б. Максвини к социальному конст-
руктивизму, безусловно, накладывает отпечаток на его концеп-
цию угроз. Это проявляется и в смешении акцента с государст-
венной на социальную сферу безопасности, и в критике тради-
ционалистского подхода к стимуляторам угроз.     
 Автор выделяет три базовых типа угроз – 1) социальные 
2) естественные (природные), 3) структурные.84Основной кри-
терий, отличающий эти типы друг от друга, по мнению автора, 
заключается в стимуляторах их возникновения. Особенностью 
социальных угроз является то, что они представляют следствие 
целенаправленной деятельности других социальных акторов.85 
Субъектом такой деятельности может быть государство или оп-
ределенная социальная группа национального или международ-
ного характера. В отличие от социальных, естественные угрозы 
 38
не являются следствием целенаправленной деятельности других 
акторов. «Падение метеорита, потоки вулканической лавы или 
же распространение эпидемии не управляются целенаправлен-
ным поведением других акторов. Тем не менее опасность, кото-
рую они несут с собой, может быть намного более реальной и 
устрашающей, чем распространение вооружений в соседнем 
государстве».86
  В качестве отдельного типа автором выделяются «струк-
турные угрозы», исходящие из структуры отношений рассмат-
риваемых государств. Как и в первом типе, субъектами угроз 
являются государства, а точнее, их поведение. Однако, если в 
первом случае внешнеполитическая деятельность государства 
А, стимулирующая соответствующую угрозу для государства В, 
носит сознательный и целенаправленный характер, то во втором 
случае поведение указанных государств не направлено на при-
чинение сознательного ущерба друг другу. Иными словами, го-
сударства А и В не пытаются захватить территории друг друга, 
не спонсируют сепаратизм и не стараются подорвать экономику  
оппонента экономическими санкциями. Угроза стимулируется 
из атмосферы недоверия и опасений, оформляющей структуру 
двусторонних отношений. Возникновение  «дилеммы безопас-
ности» Б. Максвини приводит как следствие «структурных уг-
роз». Последнее является весьма убедительным доводом для 
отдельного рассмотрения «структурных угроз». Неопределен-
ность, взаимное недоверие, оформляющее отношения двух го-
сударств, стимулирует их на укрепление своей безопасности. В 
таких условиях усиление одного государства рассматривается 
другим как потенциальная угроза своей безопасности, и стиму-
лирует последнее на ответные действия. Результатом этого про-
цесса является  обременительная гонка вооружений и усили-
вающееся ощущение небезопасности для обоих государств. 
Очевидно, что речь здесь идет об укреплении своей безопасно-
сти, а не об умышленном целенаправленном воздействии на 
безопасность другого. В условиях «дилеммы безопасности» это 
воздействие происходит не в результате умышленного поведе-
ния. 
 39
В концепции Б. Бюзена параллельно с понятием угроз 
вводится также понятие уязвимостей. Соответственно, оценку 
национальной безопасности Б. Бюзен считает необходимым 
проводить на основе этих двух категорий: «Небезопасность ос-
нована на комбинации угроз и уязвимостей, и эти два параметра 
не могут эффективно рассматриваться один без другого».87Не-
смотря на неразрывную взаимосвязь, различия между этими па-
раметрами безопасности государства также очевидны. Уязвимо-
сти вытекают из географических, военно-стратегических, эко-
номических и социальных особенностей рассматриваемого го-
сударства – особенностей, делающих его внутренне слабым и 
привлекательным для потенциальных угроз. К. Холсти указыва-
ет: «Уязвимости - это потенциальный стимул для (внешней. – 
Авт.) военной агрессии или экономического принуждения – 
горные проходы, наличие скудных морских путей, основные 
транспортные коридоры и т.д.»88  
Спектр факторов, вызывающих уязвимость государства, 
весьма широк, и кроме специфических пунктов внутреннего 
развития, может вытекать также из геополитической и эконо-
мической значимости рассматриваемого государства для сосед-
них держав. Как отмечает Б. Бюзен: «…если оно (государство. – 
Авт.) обладает атрибутами важности для других, будь это есте-
ственные ресурсы, как Ангола, жизненно важные морские пути, 
как Турция, или стратегическое расположение, как Польша, то-
гда внешнее давление на эти уязвимости является постоянной 
возможностью».89
Вместе с тем важно отметить, что уязвимость государства 
не должна рассматриваться в плане абсолютного общеприемле-
мого для всех и во все времена  набора критериев. Данный фе-
номен является в сравнительной степени  относительным 90  и 
связан с определенным государством (со специфическими внут-
ренними условиями и характеристиками), существующим в оп-
ределенном региональном окружении, а также в определенной 
степени с текущей спецификой социально-экономических про-
цессов в рамках международной системы в целом. Одна и та же 
внутренняя особенность или процесс может иметь форму ярко 
выраженной уязвимости в одном государстве, тогда как в дру-
 40
гом это может ассоциироваться с менее ощутимой потенциаль-
ной угрозой, а в некоторых случаях и позитивным фактором для 
национальной безопасности. В большинстве случаев оценка 
рассматриваемого фактора тесно связана с его соотношением с 
другими факторами рассматриваемого государства. К примеру, 
для России огромные территориальные масштабы создают су-
щественную уязвимость, тогда как для Китая расширение его 
территории способствовало бы существенному снижению его 
уязвимости. Противоположность влияния одного и того же фак-
тора для национальной безопасности России и Китая базируется 
на его соотношении с другой внутренней особенностью этих 
государств – демографическая ситуация и равномерность рас-
пределения населения по территории государства. Острый де-
мографический кризис и неравномерность распределения насе-
ления (в особенности русского этноса) значительно осложняют 
оборону и экономическое развитие соответствующих террито-
рий, а также создают серьезную перспективную проблему «ки-
таизации» и последующего отторжения Восточной Сибири. То-
гда как для Китая с полуторамиллиардным преимущественно 
китайским населением проблемой является недостаточное тер-
риториальное пространство, расширение которого снизило бы 
негативное влияние текущего демографического взрыва на со-
циально-политическую стабильность в государстве.    
 В отличие от уязвимостей, угроза носит более реальный и 
непосредственно воспринимаемый характер, хотя их тесная 
взаимосвязь с уязвимостями постоянна. «Угрозы представляют 
собой более немедленные возможности в руках соперника, ко-
торые могут быть использованы для манипулирования уязвимо-
стями».91 В отличие от Р. Ульмана, Б. Бюзен не предлагает еди-
ного определения угрозы, и более склонен к дифференцирова-
нию угроз и уязвимостей по секторам государства.92 Секторы и 
объекты в рамках этих секторов являются основой идентифика-
ции угроз. Как отмечает Б. Бюзен: «Экзистенциональные угрозы 
могут осознаваться только в соответствии с рассматриваемым 
объектом. Мы здесь не имеем дело с универсальным стандар-
том, основанным в определенной мере на том, что угрожает ин-
дивидуальной человеческой жизни. Качество существования 
 41
будет в большей степени видоизменяться вокруг различных 
секторов и уровней анализа; следовательно, также будет ме-
няться природа экзистенциональных угроз».93  
Дифференцирование угроз национальной безопасности по 
внутренним секторам государства и рассмотрение их в тесном 
соответствии с конкретным объектом представляется наиболее 
эффективным как с концептуальной, так и с чисто практической 
стороны. Эффективность такого подхода Б. Бюзена и других 
представителей «Копенгагенской школы» нетрудно выявить в 
следующих основополагающих моментах: во-первых,  приме-
нение данного подхода отражает в себе принципиально важное  
отдаление от традиционализма с его устаревшим, узко военным 
восприятием угроз безопасности, а также исключительной кон-
центрированностью на государстве в качестве объекта безопас-
ности. Во-вторых, широкая концепция безопасности, которая 
стоит в основе рассматриваемого подхода, выделяет пять внут-
ренних сфер уязвимости государства. Определение угроз в со-
ответствии с этими внутренними сферами позволяет выделить 
их в качестве отдельных компонентов национальной безопасно-
сти со своей собственной структурой, объектами угроз, стиму-
лирующими и функциональными акторами, специфической ло-
гикой угроз и уязвимостей, а также соответствующим влиянием 
региональной динамики. 94Соответствующим образом это при-
водит к вовлечению каждого из этих структурных компонентов 
в общую политику безопасности государства. Здесь также не 
трудно заметить отход от традиционализма. Военная сфера об-
ладает своим спектром угроз, но политическая, экономическая, 
социальная и экологическая также отличаются своими специ-
фическими спектрами. На сегодняшний день механизм и поли-
тика национальной безопасности государства немыслимы без 
формирования системы мероприятий для нейтрализации угроз в 
каждой данной сфере в отдельности.  
В-третьих, дифференцированный подход к определению 
угроз эффективен также в плане оценки сферы национальной 
безопасности в рамках региональных систем, обладающих раз-
личной динамикой отношений безопасности. Очевидным явля-
ется то, что международная система в целом не обладает равно-
 42
мерным уровнем развития сферы национальной безопасности. 
Региональные системы могут обладать различными уровнями 
приоритетности того или иного структурного компонента объ-
екта, а также угроз безопасности. Это создает значительные 
трудности при оперировании единой концепцией угроз. Согла-
симся, что Швеция и Азербайджан, существуя в региональных 
системах с различной динамикой отношений безопасности, об-
ладают различной степенью актуальности, к примеру, угроз во-
енной безопасности (так же как и в других секторах). Поэтому 
оперирование дифференцированным подходом представляется 
наиболее гибким для концептуальной оценки угроз безопасно-
сти в целом.  
Выделение внутренних секторов и дифференцирование в 
соответствии с ними угроз и уязвимостей не представляет воз-
можности выявления их в качестве абсолютного и применимого 
для всех государств  набора. Каждый структурный компонент 
общей концепции национальной безопасности отражает в себе 
определенную специфическую в рамках рассматриваемых 
внешних и внутренних условий взаимосвязь угроз и уязвимо-
стей. То же самое можно отнести и к структурной межсектор-
ной взаимосвязи угроз и уязвимостей. Независимо от специфи-
ки используемых подходов, соответствующая оценка внутрен-
них секторов может эффективно осуществляться с достаточной 
степенью релятивизма, иными словами, с поправкой на внеш-
нюю и внутреннюю специфику существования рассматриваемо-
го государства. Следовательно, в теоретической плоскости, при 
определении логики и динамики, к примеру, военной безопас-
ности, можно оперировать только наиболее общим набором уг-
роз и уязвимостей и аналогичным набором моделей их взаимо-
связи. В теоретической плоскости можно выделить только оп-
ределенный набор «действий (акций. – Авт.) или последова-
тельность событий»95в военном, политическом, экономическом, 
социальном и экологическом секторах, имеющий под собой аб-
солютный для всех государств характер угрозы. В значительной 
степени выделение такого набора «независимых» угроз Б. Бю-
зен с соавторами пытается осуществить введением понятия «эк-
зистенциональных угроз»,96идентифицируя их в соответствии с 
 43
объектами в рамках пяти указанных внутригосударственных 
секторов. Следует также подчеркнуть, что степень релятивизма 
в идентификации угроз также изменяется в зависимости от рас-
сматриваемого сектора. Так, к примеру, наименьшей степенью 
релятивизма в идентификации угроз отличается военный сек-
тор. Это, пожалуй, единственный сектор, где можно выделить 
наиболее целостный специфический набор угроз, обладающих 
абсолютной актуальностью для всех государств. Такая специ-
фика военного сектора связана, прежде всего, с традиционно 
ключевым и  всеобъемлющим значением военных угроз для 
общего комплекса национальной безопасности. «Военные угро-
зы традиционно занимают сердцевину интересов национальной 
безопасности. Военные акции могут и, как правило, отражают в 
себе угрозу всем компонентам государства». 97 Традиционное 
восприятие своей безопасности преимущественно сквозь приз-
му военных отношений с соседями способствовало формирова-
нию в обществах сравнительно постоянного подхода к опреде-
лению того, какая форма этих отношений представляет угрозу и 
какие меры могут ее предотвратить.       
Военная безопасность традиционно связана с государст-
вом в качестве ключевого объекта98и угрозами, исходящими со 
стороны государств и других негосударственных акторов. 99К 
такого рода угрозам можно отнести военную агрессию, терри-
ториальные претензии, контроль над стратегически важными 
территориями, 100террористические атаки. Несмотря на то, что 
угрозы военной безопасности традиционно рассматривались в 
плане внешних стимуляторов, абсолютизировать такое отноше-
ние было бы неверным. Дело в том, что параллельно со своим  
сохраняющимся преимущественно внешним характером угрозы 
военной безопасности могут также вытекать из внутригосудар-
ственных процессов. В качестве наиболее актуальных следует 
назвать сепаратизм, а также угрозы, исходящие от самих воо-
руженных сил государства вследствие отсутствия эффективного 
контроля над ними со стороны гражданского общества. Б. Бю-
зен пишет: «Возможны обстоятельства, при которых угрозы 
существованию вооруженных сил приведут к произвольному 
превращению их в самостоятельный объект, что может послу-
 44
жить им стимулом для организации переворотов против суще-
ствующего правительства». 101 И действительно, вооруженные 
силы, являясь основным механизмом обеспечения военной 
безопасности, могут превратиться в наиболее разрушительный 
внутренний источник нестабильности и небезопасности этого 
государства. Именно поэтому эффективный контроль граждан-
ского общества над вооруженными силами считается одним из 
основополагающих условий национальной безопасности в де-
мократических государствах.102   
Политическая безопасность концентрируется на таких ба-
зовых объектах, как суверенитет, государственная идеоло-
гия, 103 организационная (институциональная) стабильность. 104  
Соответственно угрозу политической безопасности можно оп-
ределить как акцию или последовательность событий, ведущую 
1) к подрыву внутренней легитимности политической едини-
цы105(государства или правительства в лице общества), а также 
его внешней легитимности как автономного и равноправного 
субъекта международных отношений, 2) деградации его кон-
ституционного строя и системы политических институтов. Как 
и в случае с военной безопасностью, угрозы политическому 
сектору могут быть стимулированы как из-за пределов рассмат-
риваемого государства, так и возникать в самом государстве. Во 
втором случае речь может идти об угрозах а) зарождающихся 
внутри самого политического сектора, и б) направленных на 
политический сектор из других сфер общественной жизни.106
Таким образом, угрозы политической безопасности могут 
принимать форму вмешательства во внутренние дела (поддерж-
ка или организация государственных переворотов, стимулиро-
вание сепаратизма, 107спонсирование общественных движений, 
деятельность которых направлена на подрыв существующего 
конституционного строя), непризнания государства в качестве 
равноправного международного субъекта, 108нарушения систе-
мы и эффективного функционирования политических институ-
тов (коррупция, абсолютизация (узурпация) власти, недееспо-
собность бюрократического механизма).  
 
 45
Феномен политической безопасности тесно связан с воен-
ным сектором, и эта связь, прежде всего, выражается в общно-
сти некоторых ключевых объектов угроз и их стимуляторов. 
Это создает определенные проблемы концептуальной диффе-
ренциации военного и политического секторов. Наиболее ярким 
примером совпадения объектов военной и политической безо-
пасности является суверенитет. Последний, как известно, обла-
дает основополагающим значением как для политической, так и 
для военной безопасности государства. Это проявляется  также 
в существенной общности внешних стимуляторов угроз. Безо-
пасность политического сектора, также как и военного, пре-
имущественно определяется  двумя типами угроз – 1) интен-
циональные (стимулятором являются целенаправленные акции 
другого актора) и 2) структурные (стимулятором является сама 
структура межгосударственных отношений).109Несмотря на ука-
занные пункты общности с военной безопасностью, рассмотре-
ние политического сектора в качестве самобытного компонента 
структуры национальной безопасности представляется необхо-
димым. Это связано не только с существованием отдельной по-
литической сферы в государстве со своим специфическим ком-
плексом структур, отношений и процессов, но также и с теми 
угрозами, которые обладают стимуляторами внутри самого по-
литического сектора. Что же касается вопроса самобытности 
безопасности политического сектора в плане такого объекта, 
как суверенитет, по мнению Б. Бюзена с соавторами, решение 
следует искать в плоскости военного или невоенного характера 
угроз и средств их предотвращения: «…политический сектор 
имеет дело с невоенными угрозами суверенитету».110  
Безопасность социального сектора связана с интересами 
сохранения идентичности (самобытности) рассматриваемого 
общества. 111 Идентичности, в широком восприятии включаю-
щей в себя как существующие этнокультурные и религиозные 
характеристики общества, так и сформировавшийся здесь на 
протяжении исторического развития стиль жизни. Определение 
угроз в социальном секторе сопровождается, пожалуй, наи-
большей степенью релятивизма. Это связано, с одной стороны, 
со сравнительно широким спектром отношений внутри соци-
 46
ального сектора и между ним и соответствующими секторами 
других государств, а с другой, с интенсивной внутренней дина-
микой развития объектов внутри данного сектора. «Основыва-
ясь на специфической природе объектов, в высшей степени 
сложно провести жесткую границу, разделяющую экзистенцио-
нальные угрозы от других. Коллективная идентичность естест-
венно эволюционирует и изменяется в соответствии c внутрен-
ним и внешним развитием. Такие изменения могут восприни-
маться как чуждые вторгающиеся или еретические и их источ-
ники рассматриваться как экзистенциональные угрозы, или же 
они могут быть приняты как часть эволюции существующей 
идентичности».112  
Безопасность социального сектора и культурная идентич-
ность, которая является базовым объектом данного сектора, оп-
ределяются характером межобщественных связей и отношений. 
Соответствующие источники угроз также вытекают из ком-
плекса связей и отношений рассматриваемого общества с дру-
гими общественными единицами. Однако значит ли это, что для 
сохранения своей общественной идентичности необходимо 
полностью изолировать себя от взаимодействия с другими об-
ществами? Отрицательный ответ на этот вопрос не только свя-
зан с практической невозможностью полной изоляции общества 
от внешнего культурно-идеологического воздействия в текущей 
стадии развития международного сообщества, но и с контрпро-
дуктивностью такого выбора для динамичного внутреннего раз-
вития данного общества. Здесь можно согласиться с мнением  
С. Проскурина о том, что «безопасность культурного развития – 
это не отгороженность нации глухой стеной от остального мира, 
а активное привнесение в этот мир достижений собственной 
культуры и использование высших достижений мировой куль-
туры в своей духовной жизни».113И речь здесь не только идет о 
морально-ценностных аспектах внутреннего развития, но и в 
значительной степени о технологическом совершенствовании 
общества. Последнее, как правило, невозможно без достаточной 
степени открытости и интенсивности межобщественного обме-
на. С приобретением технологических достижений наиболее 
развитых обществ заимствуются также и стиль жизни, общест-
 47
венная психология, что в подавляющем большинстве практиче-
ских случаев приходит в противоречие с традиционными ус-
тоями. С. Хантингтон справедливо указывает на прямую связь 
процесса  модернизации, необходимого для внутреннего усиле-
ния слаборазвитых обществ, с их существенной предваритель-
ной вестернизацией.114  
Указанная специфика социального сектора предполагает 
значительно меньшие возможности выделения спектра угроз 
абсолютного экзистенционального характера. Б. Бюзен с соав-
торами останавливает свое внимание на трех социальных угро-
зах – миграция, горизонтальная конкуренция и вертикальная 
конкуренция. 115Если относительно миграции и ее деструктив-
ного влияния на идентичность общества не может быть никаких 
сомнений,116то по поводу горизонтальной и вертикальной кон-
куренции следует ввести некоторую ясность. По мнению авто-
ров, горизонтальная конкуренция - тип угроз, связанный с из-
менением идентичности одного общества в результате культур-
ного и лингвистического воздействия со стороны соседствую-
щей культуры. К примеру, угроза американизации Кана-
ды,117или же, к примеру, русификации или персификации Азер-
байджана. В отличие от этого, вертикальная конкуренция выте-
кает из потери обществом своей традиционной идентичности, 
либо под влиянием новой наднациональной идентичности как 
результат интеграции, либо под влиянием субнациональной 
идентичности как результат сепаратистских проектов внутри 
рассматриваемого государства. 118Примером этому может слу-
жить влияние формирующейся общеевропейской идентичности 
на традиционную идентичность французского или португаль-
ского общества. С другой стороны, возникновение внутри об-
щества альтернативной идентичности, как в случае с «ислам-
ским Северным Кавказом» внутри России, или «армяно-
христианским Нагорным Карабахом» внутри Азербайджана, 
также являются наглядными примерами угроз вертикальной 
конкуренции соответственно для России и Азербайджана.  
Из трех перечисленных типов социальных угроз миграция 
и горизонтальная конкуренция обладают наиболее общим и 
традиционно рассматриваемым характером. Поддержание опре-
 48
деленного допустимого уровня этнической и религиозной гете-
рогенности населения становится все более актуальной задачей 
для всех обществ. Обострение глобальной демографической си-
туации, а также неравномерности экономического и экологиче-
ского развития превращают миграцию во все более масштабное 
и неконтролируемое явление, влекущее за собой кардинальные 
изменения в социальном секторе государств. Несмотря на свое 
глобальное значение, миграция, в большинстве случаев, не рас-
сматривается как интенциональная угроза, то есть она не явля-
ется результатом целенаправленного поведения другого соци-
ального актора.119
В отличие от миграции, горизонтальная конкуренция тра-
диционно рассматривалась как результат целенаправленного 
поведения другого социального актора. Культурно - идеологи-
ческий экспансионизм, по сути, остается дополнительным, бо-
лее умеренным уровнем военно-силовых отношений в анархи-
ческой международной системе. Как указывает Г. Моргентау: 
«он нацелен не на захват территории или контроль над эконо-
мической жизнью, он нацелен на захват и контроль над мысля-
ми населения как инструмент воздействия на силовые отноше-
ния между двумя государствами. Если представить себе культу-
ру или политическую идеологию, со всеми ее конкретными им-
периалистическими задачами, государства А, захватывающего 
умы всех граждан, определяющих политику государства Б, го-
сударство А добьется более целостной победы, и его превосход-
ство будет основано на более стабильной почве, чем превосход-
ство любого другого военного захватчика или экономического 
мастера». 120Государства всегда стремились использовать свой 
культурно-идеологический потенциал для целевого воздействия 
на свое социально-политическое окружение, что, в свою оче-
редь, воспринималось этим окружением как недвусмысленная 
угроза своей социальной целостности. И, надо сказать, что те-
кущая стадия развития международной системы не только не 
уменьшила, но и увеличила восприятие эффективности приме-
нения, выражаясь терминологией Дж. Найа, «мягкой силы»121 
государствами в своей международной политике. 
 49
 Угрозы вертикальной конкуренции более связаны с са-
мим рассматриваемым государством, с его политическим пове-
дением и внутренней социальной структурой. Общество, вста-
вая на путь наднациональной интеграции, закладывает основу 
конфликта между традиционной национальной идентичностью 
и новой формирующейся наднациональной идентичностью. Ес-
ли даже возникновение новой идентичности не несет с собой 
физического разрушения рассматриваемого общества, или же 
захвата его со стороны другого актора, все же это приводит к 
нарушению сформированного ранее национально - государст-
венного самовосприятия во всех его атрибутах (культура, тер-
ритория, язык, религия). С аналогичными последствиями связа-
но также возникновение внутри общества субнациональной 
идентичности. Практика международных отношений показыва-
ет значительно более частое проявление данного феномена и 
его сравнительно высокую степень негативной интенсивности. 
Подавляющее большинство государств современного мира не 
являются гомогенными по этническому и религиозному составу 
своего населения. В таких государствах всегда существует 
опасность консолидации определенной внутренней этнической 
или религиозной группы вокруг альтернативной идентичности. 
Реализация этого процесса в отличие от процесса наднацио-
нальной идентичности представляется намного более болезнен-
ной и, как правило, влечет за собой интенсивные конфликтные 
интеракции с применением  насильственных средств и как след-
ствие многочисленные человеческие жертвы.  
Безопасность в рамках экономического сектора основыва-
ется на поддержании необходимой материальной базы развития 
общества-государства. И комплекс затрагиваемых аспектов не 
ограничивается только обеспечением продовольственной само-
достаточности и доступом к необходимым природным ресур-
сам. Современные условия делают необходимым ставку на рав-
номерное развитие индустриального и технологического потен-
циала государства. Вместе с тем, по мнению С. Проскурина, 
важнейшим фактором экономической безопасности является 
«достижение соответствия экономических отношений потреб-
ностям производства и экономического развития страны».122И, 
 50
действительно, общество может обладать богатыми ресурсами, 
самодостаточными продовольственными возможностями, а 
также определенным индустриальным потенциалом, однако ес-
ли система экономических отношений формируется не исходя 
из соображений производственной эффективности, а на основе 
идеологически внедряемой модели, то это неминуемо приводит 
к общей экономической уязвимости, выраженной в регрессив-
ности национальной экономики, несбалансированности и не-
стабильности внутреннего развития, низком уровне жизни насе-
ления, и как следствие, внутренней социально-политической 
напряженности. Наиболее наглядным примером сказанного яв-
ляется СССР и то, к чему привело насильственное поддержание 
атрибутов плановой системы экономических отношений, пока-
завшей себя намного менее эффективной в сравнении с  рыноч-
ной.  
Ключевое значение экономического сектора в комплексе 
национальной безопасности объясняется определяющим влия-
нием экономических факторов на другие секторы, и прежде все-
го на военный, политический и социальный секторы. Т. Терриф 
с соавторами указывает: «Основа экономической безопасности 
в том, что экономические или материальные средства должны 
преследоваться и сохраняться. Это предопределяется двумя 
элементами. Во-первых, бедные и ухудшающиеся экономиче-
ские условия могут негативно влиять на внутреннюю политиче-
скую стабильность, с возможными последствиями для нацио-
нальной безопасности. Во-вторых, слабое экономическое поло-
жение может привести к внешним ограничениям суверенитета и 
активности государства». 123 Для любого государства, сущест-
вующего в рамках анархической системы международных от-
ношений, экономика и экономическая безопасность в частности 
должны концентрироваться не только на задачах обеспечения 
благосостояния для своего населения,  но и в значительной сте-
пени на достижении экономического базиса (компонента) его 
национальной силы и международного влияния. Рассмотрение 
экономической безопасности сквозь призму материальной ос-
новы для военных возможностей государства остается одним из 
определяющих подходов. Концептуальная основа данного под-
 51
хода предлагается представителями школы политического реа-
лизма. И классическая концепция национальной силы Г. Мор-
гентау,124и структурализм К. Уолца125сходятся именно на такой 
оценке значения экономического сектора государства. Оценивая 
данный подход, Т. Терриф с соавторами пишет: «Экономика 
предоставляет материальные и финансовые средства для  воен-
ных возможностей обеспечения национальной безопасности. 
Соответствующие средства, которые поддерживают силу госу-
дарства, включают в себя: естественные ресурсы, индустриаль-
ный потенциал, капитал и рабочую силу».126  
Однако здесь возникает весьма важная проблема, оши-
бочная оценка которой может привести к долгосрочным нега-
тивным последствиям для общества и государства. Проблема, 
которую, используя выражение Т. Террифа с соавторами, мож-
но назвать дилеммой «оружия против масла» («guns versus 
butter»). Экономическая безопасность связана как с военным 
усилением государства, так и с уровнем благосостояния его на-
селения. И то и другое достигается за счет концентрации эко-
номических ресурсов этого государства. Иными словами, на оп-
ределенный экономический актив можно приобрести как «ору-
жие» для военной защиты этого общества, так и «масло» для 
увеличения его благосостояния. Дилемма заключается в том, 
что, увеличивая уровень одного, ты пропорционально уменьша-
ешь уровень другого, хотя и то и другое представляется задачей 
первостепенной важности. «Слишком много «оружия» ограни-
чивает возможности государства обеспечивать необходимое ко-
личество «масла», что выливается во внутреннюю неудовлетво-
ренность, однако недостаточное количество «оружия» может 
оставить государство уязвимым к силовому воздействию других 
государств». 127Практика международных отношений наглядно 
показывает намного больше примеров переизбыточной концен-
трации экономических ресурсов государства на увеличении его 
текущей обороноспособности. При этом в некоторых случаях 
расходы на оборону достигают астрономических показателей, 
равных 30% ВВП.  К каким долгосрочным негативным послед-
ствиям может привести такой большой дисбаланс между «ору-
жием» и «маслом», ярко свидетельствует участь СССР.  
 52
Само собой разумеется, что поддержание стабильно пози-
тивного уровня безопасности требует более равномерного рас-
пределения экономических ресурсов государства. Однако и сам 
процесс оценки и достижения сбалансированности также не яв-
ляется легко достижимым. Конечно, основываясь на либераль-
ном подходе, можно сделать быстрый вывод о том, что государ-
ству следует, прежде всего, заботиться о повышении благосос-
тояния своих граждан и для этого можно свести до минимума 
расходы на оборону. В некоторых случаях это оправдывает се-
бя, однако во всех ли ситуациях это возможно?  
В большинстве практических примеров даже современно-
го мира, делая выбор между «оружием» и «маслом», государст-
во вынуждено оперировать не только своей внутренней соци-
ально-экономической динамикой, но и спецификой военно-
политической обстановки в рамках своего внешнего окружения. 
Исландия может позволить себе  израсходовать  в 2002 году на 
оборону всего 25.1 млн. долларов США,128имея годовой ВВП 
9.5 млрд., то же можно сказать о Португалии с военным бюдже-
том в 1.3 млрд.129из 129.3 млрд. долларов США годового ВВП. 
Существование Израиля в сложном военно-политическом ок-
ружении не оставляет ему иного выхода, чем поддерживать 
свой годовой объем военных расходов в размере 10.6 млрд. 
долл. США,130имея ВВП в 110 млрд. долл. 131  
Логика угроз в экономическом секторе государства осно-
вывается на трех уровнях стимулирования. Угрозы могут заро-
ждаться: 1) внутри рассматриваемого государства как результат 
внутренней социально-экономической динамики (несоответст-
вие уровня доходов населения их реальным потребностям, кор-
румпированность национальной экономики, технологическая 
отсталость,  долговой дефолт); 2) исходить из структуры меж-
дународных политических отношений как следствие целена-
правленных действий со стороны других политических образо-
ваний (экономические санкции, бойкот товаров, лишение дос-
тупа к внешним жизненно важным источникам ресурсов); и     
3) стимулироваться международной экономической системой 
как следствие неинтенциональных процессов в различных об-
ластях международных экономических отношений (резкое па-
 53
дение цен на товары, составляющие жизненно важную часть 
доходов государства, дестабилизация национальной валюты в 
результате негативных процессов на международном валютном 
рынке, разрушение существующего международного экономи-
ческого порядка132).    
В отличие от предыдущих, экологический сектор как пра-
вило связан с угрозами неинтенционального естественного ха-
рактера. Во многом именно эта особенность создает благопри-
ятные условия для многостороннего сотрудничества в нейтра-
лизации экологических угроз. Более того, сама специфика эко-
логического сектора предполагает, что ни одно государство не 
способно достигнуть долгосрочно приемлемых экологических 
условий только посредством односторонней политики в соот-
ветствующей области. Как указывает С. Проскурин: «Именно в 
сфере экологической безопасности как никогда человечество 
осознает себя как единое целое, именно отсюда легче всего де-
лать первые шаги по формированию системы международной 
безопасности».133Трансграничный характер экологических про-
блем превращает задачу достижения экологической безопасно-
сти в предмет многосторонних скоординированных усилий.  
Выделение экологического сектора в качестве отдельного 
элемента широкой концепции национальной безопасности, 134  
хотя и является продуктом сравнительно недавнего прошлого, 
однако вытекает из целого ряда точек взаимосвязи экологии и 
безопасности. Т. Терриф с соавторами особо выделяет три таких 
точки взаимосвязи: скудность ресурсов окружающей среды как 
причина политической нестабильности и конфликтов, разруше-
ние окружающей среды как результат проведения или подго-
товки к войне, и разрушение окружающей среды как угроза че-
ловеческому здоровью и благосостоянию. 135 Более наглядно 
данная взаимосвязь проявляется в соотношениях экологическо-
го сектора с другими внутренними секторами.  
Экологические векторы проникают во все сферы государ-
ства, влияя на их индивидуальный и общий уровень уязвимости. 
В военной сфере речь идет не только о том, что приемлемый 
уровень обороноспособности государства в существенной сте-
пени определяется физическим здоровьем населения, но также и 
 54
о негативных последствиях для военной безопасности от меж-
государственной или внутренней борьбы за все более скудные 
природные ресурсы. С. Браун в соответствии с этим указывает: 
«Конфликты по поводу доступа и контроля над скудными ре-
сурсами будут соответствовать тем из них, которые историче-
ски были менее восприимчивы (склонны. – Авт.) к ненасильст-
венному дипломатическому разрешению в анархической миро-
вой политике. К традиционным провоцирующим войну кон-
фликтам относительно прав навигации, рыболовства или изме-
нения в русле рек, озер и морей, обычно применяемых различ-
ными государствами, сегодня мы прибавляем конфликты отно-
сительно слива (промышленных. – Авт.) стоков (отходов. –Авт.) 
в водоемы, что может нанести ущерб их ценности для других 
пользователей».136Кроме этого не следует забывать о негатив-
ных последствиях так называемой «экологической миграции» 
на военный, политический и социальный секторы государства.  
Как пишет Н. Грэгер: «Так называемая экологическая миграция 
может стать причиной социальной напряженности и политиче-
ской нестабильности, что ведет к жестоким конфликтам внутри 
государства или между двумя или больше государствами».137  
Проблема достижения устойчивого развития стоит в осно-
ве отношений экономического и экологического секторов. Как 
справедливо указывает С. Проскурин, «экология и экономика 
имеют настолько устойчивую связь, что без решения фундамен-
тальных экономических проблем невозможно даже подступить-
ся к решению экологических».138Как показывает практика, вы-
сокие темпы экономического роста в подавляющем большинст-
ве случаев достигаются за счет усиления негативного воздейст-
вия на окружающую среду. И опыт государств третьего мира 
является наиболее наглядным примером этого.139С одной сто-
роны, достижение приемлемого уровня экономической безопас-
ности требует постоянного поддержания сравнительно высоко-
го уровня экономического роста, с другой стороны, достижение 
такого роста введет к ухудшению экологических условий суще-
ствования общества. Негативное экологическое воздействие на 
экономический сектор государства может выражаться в таких 
явлениях, как потеря плодородных земель и источников пре-
 55
сной воды, истощение природных ресурсов, дисбаланс в рас-
пределении рабочей силы и снижение ее уровня производи-
тельности, неравномерное экономическое развитие.  
Несмотря на указанный сравнительно широкий спектр 
проблем, сконцентрированных в экологическом секторе, дости-
жение всеобъемлющей теоретической классификации угроз, 
характеризующих этот сектор, сопряжено с некоторыми труд-
ностями.  
Во-первых, сравнительно сложная идентификация объекта 
рассматриваемой угрозы. Большинство угроз экологического 
характера связаны не с одним, а с несколькими объектами (ино-
гда с целым рядом объектов), причем  эти объекты могут быть 
распределены по всем секторам государства. Б. Бюзен с соавто-
рами в идентификации объектов экологической безопасности 
вообще отдаляется от рамок государства и выделяет два наибо-
лее общих типа объектов – «сама окружающая среда и единство 
(гармония. – Авт.) человеческой цивилизации с окружающей 
средой».140
Во-вторых, определенные трудности связаны с выделени-
ем и оценкой стимулятора или субъекта угрозы. Суть вопроса 
состоит в том, что С. Браун характеризует как «отсутствие дос-
таточного соответствия между основной политической структу-
рой международного сообщества, сформированного на основе 
автономных национальных государств и структурой естествен-
ной окружающей среды, которая неизбежно транснациональна 
во многих ее измерениях».141К примеру, в военном секторе вос-
приятие угрозы государством А, находящимся на пороге воен-
ного конфликта с государством Б, предлагает недвусмысленное 
представление о государстве Б и его соответствующих действи-
ях в качестве источника данной угрозы. В данном случае дейст-
вия государства Б представляются государством А как  резуль-
тат целенаправленной и рациональной стратегии. С большей 
или меньшей степенью соответствия также можно характеризо-
вать субъект-объектные взаимосвязи угроз в политическом, со-
циальном и экономических секторах.  
Безопасность экологической сферы в целом не вписывает-
ся в традиционный механизм отношений безопасности между 
 56
государствами в рамках политической структуры международ-
ной системы. Экологические угрозы, как правило, не исходят из 
отношений в рамках этой структуры. Стимуляторы экологиче-
ских угроз основаны на динамике естественных процессов, или 
же являются следствием нецеленаправленного антропогенного 
воздействия. Вулканы, землетрясения, засухи и наводнения не 
используются одним государством против другого в соответст-
вии с моделью поведения в анархической структуре междуна-
родной системы. Это не исключает того, что экологическая уг-
роза может быть следствием определенного действия государ-
ства, однако в отличие от примера, приведенного относительно 
отношений военной безопасности государств А и Б, это дейст-
вие не может быть продуктом рациональной целенаправленной 
стратегии против оппонента. Априори мы не можем исключать 
того, что государство А может нанести определенный экологи-
ческий ущерб государству Б, и это может быть следствием во-
енно-политической динамики отношений между ними. Гипоте-
тически мы в состоянии оперировать примером, когда одно го-
сударство пытается ослабить или уничтожить своего оппонента, 
подорвав атомную электростанцию на его территории. В плос-
кости априори это может характеризоваться как угроза. Однако, 
переходя к практическим последствиям этого действия, не 
трудно выявить существенное нарушение в субъект–объектных 
отношениях рассматриваемой угрозы. Создавая такую угрозу 
экологическому сектору государства Б, государство А, исходя 
из трансграничной логики экологических процессов, само пре-
вращается из субъекта в объект этой угрозы.  
Существование вышеуказанных специфических атрибутов 
экологического сектора создает трудность выделения основопо-
лагающих критериев классификации соответствующих этому 
сектору угроз. Критериев, отражающих в себе как целостную 
субъект-объектную взаимосвязь, так и, в целом, весь комплекс 
отношений экологии и национальной безопасности. Попытка 
такой классификации угроз экологическому сектору, предло-
женная Б. Бюзеном с соавторами, отражает существенный и 
объективный характер вышеприведенных трудностей. Авторы 
оперируют в рамках трех комплексов угроз.  Во-первых, угрозы 
 57
человеческой цивилизации, исходящие от окружающей среды, 
не являющиеся следствием человеческой деятельности (земле-
трясения, извержение вулканов, падение метеоритов). 142 Во-
вторых, угрозы, исходящие от человеческой деятельности на 
природные системы планеты, когда стимулированные этим эко-
логические изменения воспринимаются как представляющие 
экзистенциональные угрозы цивилизации (или ее частям) – это 
выбросы углекислого газа и связанный с этим парниковый эф-
фект, промышленные выбросы, приводящие к разрушению озо-
нового слоя.143В-третьих, «угрозы, исходящие от человеческой 
деятельности на природные системы планеты, когда стимули-
рованные этим экологические изменения не воспринимаются 
как представляющие экзистенциональные угрозы цивилизации. 
Примером этого может быть истощение различных минераль-
ных ресурсов, что может создавать определенные неудобства, 
однако которые могут быть почти полностью компенсированы 
достижениями в области технологии».144
Военный, политический, социальный, экономический и 
экологический секторы признаются как основные сферы в ком-
плексе национальной безопасности. Иными словами, для всех 
государств, функционирующих в рамках текущей международ-
ной системы, восприятие своей национальной безопасности не-
изменно проходит через пять этих измерений. Определенная 
динамика в подходах государств проявляется в вопросе текущей 
сравнительной приоритетности процессов и отношений в рам-
ках того или иного измерения безопасности. Само собой разу-
меется, что в условиях неравномерности развития международ-
ной системы в различных региональных субсистемах государ-
ства имеют дело с различной структурой и динамикой отноше-
ний безопасности, что соответственно определяет степени срав-
нительной приоритетности секторов. Однако следует ли из это-
го, что пентаполярная структура национальной безопасности 
статична по своей природе и формирование дополнительных 
секторов не представляется возможным?  
Ответ на этот вопрос не является простым. С одной сто-
роны, развитие обществ и расширение межобщественных свя-
зей и отношений способствуют развитию новых сфер, обла-
 58
дающих в некоторых случаях весьма существенным долгосроч-
ным воздействием на национальную безопасность. Однако, с 
другой стороны, развитие этих сфер, как правило, не приводит к 
стимулированию самобытных измерений безопасности, вклю-
чающих в себя соответствующий набор структурных элементов, 
таких как специфические объекты, природа угроз, субъект или 
стимулятор угроз. В отсутствие этих элементов, наиболее часто 
применяемый подход основан на рассмотрении новых сфер от-
ношений в качестве определенного элемента в рамках одного из 
пяти существующих секторов.  
Наиболее наглядно такая неопределенность проявляется в 
отношении  информационной  сферы, или так называемой ин-
формационной безопасности. И это как раз связано с очень бы-
стрыми темпами развития этой сферы и его все более актуали-
зирующимся воздействием на все сферы общественных отно-
шений. 145 Итак, следует ли рассматривать информационную 
безопасность в качестве отдельного структурного компонента 
национальной безопасности?  
Прежде всего, следует отметить, что существующая тео-
ретическая литература по проблемам безопасности не только не 
выделяет эту сферу в качестве самобытного структурного эле-
мента, но и в большинстве своем не склонна касаться данного 
феномена в качестве составной части безопасности в рамках 
какого-либо из пяти базовых секторов.146Н. Потрубач характе-
ризует информационную безопасность как «способность госу-
дарства, общества, социальной группы, личности обеспечить с 
определенной вероятностью достаточные и защищенные ин-
формационные ресурсы и информационные потоки для под-
держания жизнедеятельности и жизнеспособности, устойчивого 
функционирования и развития; противостоять информацион-
ным опасностям и угрозам, негативным информационным воз-
действиям на индивидуальное и общественное сознание и пси-
хику людей, а также на компьютерные сети и другие техниче-
ские источники информации; вырабатывать личностные и груп-
повые навыки и умения безопасного поведения; поддерживать 
постоянную готовность к адекватным мерам в информационном 
противоборстве, кем бы оно ни было навязано».147   
 59
Основываясь на данном определении, можно выделить 
три структурных компонента концепции – во-первых, техниче-
ский (информационные ресурсы, компьютерные сети и другие 
технические источники информации), во-вторых, социальный 
(индивидуальное и общественное сознание), и в-третьих, соци-
ально-оперативный (личностные и групповые навыки безопас-
ного поведения в информационной сфере, поддержание посто-
янной готовности к адекватному противодействию в условиях 
информационного противоборства). Каждый из перечисленных 
компонентов информационной безопасности обладает опреде-
ленной степенью взаимосвязанности и влияния на другие сек-
торы.  
Технический компонент предлагает наиболее целостное и 
самобытное представление объекта информационной безопас-
ности - информационно-технические системы различного мас-
штаба и назначения,148вместе с тем он является одним из важ-
нейших текущих факторов, влияющих на уровень безопасности 
в остальных секторах. Обладание совершенным информацион-
но-техническим обеспечением в текущих международных усло-
виях превращается в бесспорно ключевой параметр совокупной 
национальной силы государства. В военном секторе недоста-
точное внимание к информационно-техническому обеспечению 
вооруженных сил выливается в недвусмысленную уязвимость 
государства перед лицом потенциальной военной агрессии со 
стороны более  развитых в этом плане соперников.  
В политическом секторе информационно-технические ре-
сурсы могут быть направлены как на укрепление политической 
стабильности и прогрессивности политической системы, так и 
на умышленную дестабилизацию и эрозию политической сис-
темы. «Борьба за контроль над новой информационной инфра-
структурой, новыми средствами массовой информации, их ис-
пользование для учета и обработки общественного мнения ста-
ли главенствующим фактором во внутриполитической борьбе в 
информатизированных государствах…компьютеры применяют-
ся не только для концентрации и обработки информации, но и 
для непосредственного воздействия на избирателей».149  
 60
В социальном секторе влияние информационно-
технических ресурсов на динамику изменений в общественном 
сознании также является весьма ощутимым. Страна, не обла-
дающая необходимыми информационно-техническими ресур-
сами для регулирования внешних и внутренних информацион-
ных потоков намного более уязвима к негативной динамике из-
менений в общественной идентичности.  
В рамках экономического и экологического сектора со-
вершенное информационно-техническое обеспечение оказывает 
непосредственное влияние на материальное благосостояние и 
физическое здоровье населения через такие параметры, как уро-
вень промышленного производства, быстрота и качество серви-
са, интенсификация внешнеэкономических отношений, эффек-
тивность использования природных ресурсов в сбалансирован-
ности экономических и экологических аспектов, развитие но-
вых технологий как в экономике, так и в природоохранной сфе-
ре.  Н. Потрубач особо подчеркивает  необходимость «экологи-
ческой информатизации», являющейся, по мнению автора, «ос-
новой формирования экологического мышления, предпосылкой 
всесторонней оценки технических новшеств, природопреобра-
зующей деятельности человека в целом. Создание соответст-
вующих масштабу задач компьютерных информационных сетей 
будет уменьшать риск экологических катастроф техногенного 
свойства».150  
Социальный и социально-оперативный компоненты ин-
формационной безопасности, как вытекает из определения, не-
посредственно связывают ее с социальным сектором. Социаль-
ное назначение информационных угроз проявляется в негатив-
ных изменениях в общественной психологии и идеологии151как 
результат соответствующих информационных процессов как 
спонтанного, так и интенционального характера. 
 Второй из этих процессов предопределяет актуальность 
социально-оперативного компонента, проявляющегося в под-
держании определенной подготовленности общества и государ-
ства к потенциальным преднамеренным внешним информаци-
онным воздействиям. Таким образом, если исходить из специ-
фики двух рассматриваемых компонентов, нетрудно заметить 
 61
достаточную основательность рассмотрения информационной 
безопасности в рамках общего социального сектора. Такая 
диффузия самобытности информационной безопасности в кон-
тексте двух ее последних компонентов основывается на сле-
дующих специфических моментах: во-первых, объект угроз, и 
во-вторых, последствия их претворения в жизнь. В данном кон-
тексте объектом информационных угроз является общество в 
целом или различные его элементы, а точнее, «сознание, психи-
ка отдельных людей и их сообществ».152Наиболее опасные со-
циальные последствия этих угроз сконцентрированы на стиму-
лировании негативных изменений в общественном сознании, 
что в свою очередь представляет собой определенную форму 
изменений в традиционной общественной идентичности. Ины-
ми словами, речь идет о нежелательных изменениях в основном 
объекте социального сектора.  
Указанный достаточно широкий (несколько абстрактный) 
и проникающий во все сферы эффект информационной безо-
пасности, с одной стороны, структурно может быть соотнесен с 
общим характером экологической безопасности. Большинство 
структурных проблем, существующих в экологическом секторе 
и оформляющих трудно-определяемый характер соответствую-
щих угроз, присущи и информационной сфере. Однако, с дру-
гой стороны, следует отметить существование одного структур-
ного качества информационной безопасности, отличающего ее 
от нетрадиционной наднациональности экологической безопас-
ности и приближающей ее к традиционным секторам - это пре-
имущественно интенциональный характер угроз.  Стимуляторы 
информационных угроз более связаны с политической структу-
рой международной системы, и информационная сфера пред-
ставляет собой одну из сфер международного противоборства 
политических акторов в текущих условиях международной 
анархии. «Мир является свидетелем ожесточенного информа-
ционного противоборства, информационного терроризма, про-
ведения работ над новыми средствами и методами контактного 
информационного воздействия на психику, управления их по-
ведением или зомбирования».153Подавляющее большинство го-
сударств рассматривает информационную сферу как одну из 
 62
важнейших новых областей, где оно может стать объектом со-
ответствующих угроз со стороны других государств. В концеп-
ции национальной безопасности Российской Федерации указы-
вается: «Усиливаются угрозы национальной безопасности Рос-
сийской Федерации в информационной сфере. Серьезную опас-
ность представляют собой стремление ряда стран к доминиро-
ванию в мировом информационном пространстве, вытеснению 
России с внешнего и внутреннего информационного рынка; 
разработка рядом государств концепции информационных войн, 
предусматривающей создание средств опасного воздействия на 
информационные сферы других стран мира; нарушение нор-
мального функционирования информационных и телекоммуни-
кационных систем, а также сохранности информационных ре-
сурсов, получение несанкционированного доступа к ним».154  
Независимо от ответа на концептуальный вопрос - следует 
ли рассматривать информационную сферу в качестве отдельно-
го самобытного внутреннего сектора или все же целесообразнее 
говорить об информационных аспектах безопасности социаль-
ного  сектора, при формировании целостного представления о 
национальной безопасности особый учет ее информационных 
аспектов представляется жизненно необходимым. В текущих 
условиях растущая глобальная информатизация обществ и  пре-
вращение информационных технологий в один из важнейших 
компонентов национальной силы во все еще сохраняющейся 
анархической структуре международной системы являются, 
пожалуй, неопровержимым аргументом актуальности информа-
ционных аспектов безопасности.  
Необходимо отметить, что в реальных условиях секторы 
не могут существовать без органической связи друг с другом. 
Следовательно, правильная оценка национальной безопасности 
государства должна основываться на ее рассмотрении в тесной 
системной взаимозависимости, а также динамике развития всех 
внутренних секторов. Независимо от текущей сравнительной 
актуальности процессов во внутренних секторах государства, 
недостаточное внимание к потенциалу угроз в рамках одного из 
них приводит к общей уязвимости механизма национальной 
безопасности.      
 63
 
Глава 3.  Региональная система отношений безопасности  
и национальная безопасность государств-участников 
 
 
§ 1. Внешнеполитические параметры  национальной безо-
пасности 
 
Внешнеполитическая сфера традиционно считается базо-
вым измерением безопасности государства. Ведь именно из 
внешней среды государственная система получает импульсы, 
определяющие его целостность, функциональность, безопас-
ность и способность к дальнейшему существованию. Внешняя 
среда не может быть гомогенной по своей структуре и неизмен-
ной в инициировании тех или иных импульсов, направленных 
на государство. Если государство в процессе своего функцио-
нирования не в состоянии адекватно реагировать хотя бы на 
наиболее фундаментальные внешние импульсы, в частности вы-
зовы целостности, функциональности и безопасности своей 
системы, то оно перспективно обречено на дезинтеграцию. Это 
и предполагает необходимость гибкого многоуровневого меха-
низма реакций на внешние импульсы, и прежде всего на те из 
них, которые связаны с безопасностью государства. Как отме-
чает К. Гаджиев: «Защищенность и стабильность государства 
можно считать обеспеченными, если должным образом гаран-
тирована его безопасность со стороны внешних угроз, поэтому 
концепция национальной безопасности, как правило, базирует-
ся, прежде всего, на связке «государство - внешняя среда».155  
Такое восприятие проблемы национальной безопасности  
является основой так называемого традиционного подхода к 
безопасности существующего в рамках школы политического 
реализма, представители которой рассматривают международ-
ную систему в качестве наиболее важного определяющего фак-
тора поведения государств. По мнению реалистов, «в условиях 
анархической системы суверенных государств, строящих отно-
шения между собой без контроля со стороны некоего централь-
ного органа, который мог бы навести порядок, обеспечить безо-
 64
пасность, разрешить конфликты и гарантировать выполнение 
решений, государства должны заботиться о себе сами. Иными 
словами, международная система является системой самопомо-
щи. В рамках системы самопомощи государства стремятся га-
рантировать свое выживание путем наращивания своего потен-
циала или мощи, которые необходимы для обеспечения их на-
циональной безопасности».156   
Одновременно традиционализм реалистов в вопросах на-
циональной безопасности фактически сводит весь механизм на-
циональной безопасности к защите от внешних угроз, в частно-
сти предотвращение  военной агрессии, обеспечение территори-
альной целостности, эффективное военное сдерживание внеш-
них противников. Конечно, абсолютизировать традиционалист-
ский подход к безопасности не следует. Современная природа 
международных отношений существенно эволюционировала со 
времени традиционной дипломатии и холодной войны. К тому 
же ряд других теоретических школ (в особенности либерализм) 
подвергли жесткой критике традиционализм, в особенности 
приоритет военных аспектов безопасности над другими облас-
тями. Однако, как показывает практика современных междуна-
родных отношений, полностью сбрасывать со счетов традицио-
налистский подход слишком рано. Несмотря на достаточно вы-
сокую степень институционализации и либерализации между-
народной системы, некоторые региональные системы на три 
четверти продолжают жить в духе Real Politik. Военные аспекты 
безопасности и исходящие от региональных отношений угрозы 
своим приоритетным положением на повестке дня этих госу-
дарств практически сводят до минимума иные не менее важные 
аспекты национальной безопасности. Полагаем, что к таким ре-
гиональным системам на сегодняшний день вполне определен-
но можно отнести Кавказ, Ближний Восток, Балканы, Цен-
тральную Азию, Юго-Восточную Азию, не говоря уже об еще 
более слабо структурированных системах региональных отно-
шений, расположенных на африканском континенте.       
 С другой стороны, условия взаимосвязи «государство - 
внешняя среда» предполагают существование обратного меха-
низма воздействия. Иными словами, государство, обладающее 
 65
эффективным механизмом отношений со своим политическим 
окружением, обладает определенными возможностями влияния 
на него с целью формирования более благоприятных внешних 
условий своей безопасности. Государство посредством своей 
внешнеполитической деятельности в состоянии предупреждать 
нежелательное развитие ситуации, нейтрализовывать источники 
перспективных вызовов своей безопасности. Степень действен-
ности государственного механизма влияния на процессы, про-
исходящие в рамках внешнеполитической среды, безусловно, не 
является идентичной для всех государств и зависит от целого 
ряда как внутригосударственных переменных, так и перемен-
ных, определяющихся текущей спецификой международной 
среды. Среди таких переменных можно выделить такие, как: 
показатели национальной силы государства и ее соотношение с 
балансом силовых отношений во внешнеполитической среде; 
уровень культурно-идеологической и геополитической гетеро-
генности в региональной системе; эффективность механизмов 
регионального межгосударственного сотрудничества; геополи-
тическая, геоэкономическая и институциональная вовлечен-
ность региональной субсистемы в международную систему.  
В большинстве случаев государство не обладает опреде-
ляющими возможностями формировать вокруг себя безопасную 
внешнюю среду, и оказывается вынужденным реагировать на 
внешние импульсы. Даже крупные державы, находящиеся в 
сравнительно слабом межгосударственном окружении, могут 
действенно влиять на формирование благоприятного положения 
для своей военной, политической, или же в меньшей степени 
экономической безопасности. Вместе с тем влияние этих дер-
жав на другие сферы безопасности, и соответствующие их воз-
можности в одностороннем порядке формировать внешнюю 
среду намного более  ограничены. К примеру, такие области, 
как экология, демография и миграция, культура и идеология не 
менее значимы, однако менее определяемы со стороны одного, 
даже самого сильного государства в рамках соответствующей 
региональной системы. Соответственно, у средних, малых и, 
более того, микрогосударств возможности  формирования 
 66
внешней среды в благоприятном для себя направлении еще бо-
лее ограничены.  
Таким образом, взаимодействие государства и внешней 
среды имеет перманентный и двусторонне активный характер. 
В зависимости от специфики внешней среды во многом опреде-
ляется степень уязвимости сферы национальной безопасности 
конкретного государства и формируется соответствующая ли-
ния внешнеполитических мероприятий для достижения уровня 
отношений в модели «государство - внешняя среда», не предпо-
лагающего причинение ущерба комплексу компонентов нацио-
нальной безопасности этого государства. Исходя из этого, в 
число первостепенных стратегических установок государствен-
ной политики должны быть включены  следующие:  
А) определение регионального или глобального контекста 
внешней сферы национальной безопасности, их текущего соот-
ношения и степени приоритетности для конкретного государст-
ва; Б) определение соответствующей специфики вызовов на-
циональной безопасности; В) определение и дальнейшее после-
довательное комплексное осуществление возможных и наибо-
лее эффективных средств нейтрализации угроз и механизмов 
обеспечения всего комплекса национальной безопасности.  
Было бы ошибочным рассматривать функционирование 
государства только в рамках непосредственно примыкающего и 
влияющего на него окружения. Разумеется, что для любого го-
сударства внешней средой, прежде всего, является та регио-
нальная система связей и отношений, которая его окружает и с 
которой оно непосредственно взаимодействует как элемент этой 
структурной конфигурации. Однако, параллельно с существо-
ванием региональных систем, нельзя забывать о существовании 
глобальной международной системы, в рамках которой указан-
ные региональные системы являются субсистемами.157Модель 
отношений между глобальной системой и ее региональной суб-
системой в общих чертах является логическим продолжением 
отношений более низкого уровня, складывающихся, как было 
указано, между региональной субсистемой и конкретным госу-
дарством. Спектр импульсов, отражающих текущие процессы и 
тенденции в рамках международной системы, оказывает влия-
 67
ние на региональные субсистемы и участвует в оформлении уже 
региональных импульсов, направленных на конкретное госу-
дарство. В некоторых случаях региональные импульсы, посы-
лаемые на определенное государство, представляют собой ре-
гиональное преломление глобальных процессов и тенденций.  
Модель отношений «международная система – регио-
нальная субсистема - государство» основывается не только на 
принципе прямой зависимости. Безусловно, в большинстве слу-
чаев международная система и исходящие из нее импульсы об-
ладают определяющим характером для региона, и в особенно-
сти для регионального государства, однако между этими уров-
нями систем существует также и ярко выраженная обратная 
связь. Так, тенденции и процессы, происходящие в каком-то од-
ном регионе, могут не только влиять, но и в некоторых случаях 
формировать различные процессы на глобальном уровне. К 
примеру, процесс интеграции в Западной Европе способствовал 
превращению этой тенденции в мировую и стал соответствую-
щей моделью аналогичным процессам в Северной Америке и 
последующему распространению его на  Южную Америку. По-
явление в конце 80-х - начале 90-х годов ХХ века кровопролит-
ных этнических конфликтов на Балканах и в постсоветском 
пространстве стимулировало повышенное внимание к данному 
феномену на международном уровне.  
Аналогичным образом государство может оказывать воз-
действие на международную систему. Так же как и в случае с 
линией отношений «государство - региональная субсистема», 
соответствующий потенциал государства зависит, прежде всего, 
от показателей его национальной силы и возможностей транс-
региональной проекции своего влияния. Таким образом, госу-
дарства с исключительными силовыми показателями (сверх-
державы, а иногда и региональные державы) обладают благо-
приятными возможностями влиять не только на соответствую-
щую региональную систему, но и на процессы, происходящие 
на глобальном уровне. Менее влиятельные государства в теку-
щих условиях также могут оказывать определенное влияние на 
международную систему, в основном, на такие ее сферы, как 
экономика, энергетика, экология. К примеру, увеличение или 
 68
уменьшение экспорта нефти со стороны Саудовской Аравии 
может привести к изменениям мировых цен на энергоносители, 
что, в свою очередь, грозит соответствующими изменениями в 
международной экономической системе.  
Представленная модель взаимодействия аналогично отра-
жается в сфере безопасности. Последовательное усиление взаи-
мозависимости этих уровней соответствовало процессу самоор-
ганизации международной системы, существенная интенсифи-
кация которого происходит с конца второй мировой войны и 
продолжается вплоть до настоящего времени. Процесс такой 
последовательной интенсивной самоорганизации связан также и 
со значительными структурными изменениями в сфере безопас-
ности. Появление целого ряда новых угроз безопасности,158на-
чало переосмысления традиционных, достаточная транснацио-
нализация сферы безопасности и, в частности, формирование 
ряда международных глобальных и региональных институтов, 
занятых в данной сфере и координирующих многостороннее и 
многоуровневое сотрудничество – все эти атрибуты изменений 
и самоорганизации международной системы способствовали 
усилению взаимозависимости уровней международной, регио-
нальной и национальной безопасности. Исходя из этого, нацио-
нальная безопасность государства стала более зависима не 
только от импульсов, исходящих из ближайшего внешнего ок-
ружения, но и от импульсов глобального характера. Таким об-
разом, внешнеполитическое измерение национальной безопас-
ности государств включает в себя два нижеследующих уровня: 
1) Региональный, и 2) Глобальный.  
Соответственно внешние источники угроз безопасности 
государств конфигурируются на основе указанной двухуровне-
вой системы. В соответствии с этими уровнями государство 
формирует и осуществляет конкретные внешнеполитические 
акции для нейтрализации угроз. Наибольшая приоритетность 
того или иного уровня зависит от специфики сферы националь-
ной безопасности  конкретного государства. Однако несомнен-
ным является то, что в условиях современного мира оба этих 
уровня неизменно важны для эффективного поддержания ком-
плекса национальной безопасности. Ни одно государство на те-
 69
кущем этапе эволюции международной системы не в состоянии 
изолировать себя как от контекста региональных отношений, 
так и от процессов в рамках глобальной системы. Даже самое 
отдаленное от эпицентра мировых событий государство не мо-
жет полностью сконцентрироваться на региональном уровне 
безопасности, рассчитывая на то, что его отдаленность и нево-
влеченность в различные сферы отношений (военная, политиче-
ская, экономическая и др.) в рамках международной системы 
может сохранить его от соответствующих этим сферам гло-
бальных вызовов безопасности.  
Главный вопрос может возникнуть о сравнительной при-
оритетности того или иного уровня для определенного государ-
ства в определенный период развития международной системы. 
Последний, в свою очередь, отражает в себе текущую, истори-
чески закрепленную природу внешней среды в целом, и в част-
ности исходящую из среды специфическую конфигурацию вы-
зовов безопасности. Так, скажем, для таких государств, как 
Норвегия или же Швеция, в период начала или 30-40-х годов 
ХХ века, безусловным приоритетом оставался региональный 
уровень, так как текущая специфика среды предполагала наи-
большую актуальность угроз, исходящих из региональных от-
ношений. Уже к концу ХХ – началу ХХI века изменения в те-
кущей специфике внешней среды постепенно склонили чашу 
приоритетности в сфере безопасности этих государств на сто-
рону предотвращения угроз глобального характера. То же самое 
можно отнести и к крупным региональным или сверхдержавам. 
К примеру, сравним степени приоритетности регионального и 
глобального уровня безопасности для Франции или Германии в 
те же самые периоды, что и в предыдущем примере. Без особого 
труда можно выявить аналогичную тенденцию в отходе от при-
оритетности угроз регионального уровня к глобальному уровню 
безопасности.  
Отметим, что сам выбор наибольшей приоритетности того 
или иного уровня для конкретного государства различается не 
столько от государства к государству, сколько от  региона к ре-
гиону. Иными словами, специфика региональных отношений 
определяет то, отдает ли какое-либо конкретное государство 
 70
наибольшую актуальность глобальному или региональному 
уровню безопасности. Мы не случайно, показывая временную 
тенденцию изменения приоритетов безопасности в соотноше-
нии – «региональный – глобальный уровень», остановились на 
примерах  государств, представляющих одну и ту же регио-
нальную систему отношений. Историческая стадия развития 
характеризует уровень организации той или иной региональной 
системы, а также, в наиболее общем плане, показатель развития 
всей международной системы с присущей ей в текущий момент 
спецификой пространственного распределения военного, соци-
ально-политического и экономического потенциала.  
Региональный уровень внешней сферы национальной 
безопасности представляет собой классическое измерение от-
ношений, которое определяло фундаментальные контуры вос-
приятия государством своих приоритетов безопасности, и про-
странство, в рамках которого государство непосредственно 
концентрировало соответствующую внешнеполитическую ак-
тивность. Со времени зарождения государства как определен-
ной целостной системы внутренних и внешних связей и отно-
шений процессы, происходящие в его непосредственном окру-
жении, фундаментально влияли на внутреннюю ситуацию и 
формировали соответствующую степень рационализации этим 
государством угроз своему существованию. В зависимости от 
расширения сферы жизненных интересов и  организации струк-
туры межгосударственных интеракций происходило формиро-
вание региональных систем, выходящих за рамки  непосредст-
венного приграничного пространства того или иного государст-
ва. Структура связей и отношений в рамках таких региональных 
систем основывалась уже не только на принципе общих сухо-
путных или морских границ, но и в большей степени на спек-
трах и векторах интересов, разветвляющихся в пределах опре-
деленного регионального пространства.  
Формирование таких региональных спектров и векторов 
интересов, распределяющихся по линии взаимосвязей, взаимо-
дополняемостей, а также, в большинстве случаев, взаимных или 
многосторонних противоречий, стояло в основе представления 
определенных пространственных контуров той или иной регио-
 71
нальной системы, что, в свою очередь, приводило к полноцен-
ному оформлению интересов безопасности на региональном 
уровне. Специфическая модель региональной системы отноше-
ний в сфере безопасности, предложенная Б. Бюзеном под тер-
мином комплекса безопасности, реально отражает выходящую 
за пределы пригранично расположенного окружения государств 
взаимосвязанную структуру их интересов безопасности. 159По-
этому региональная сфера безопасности, к примеру, Франции, 
Германии, и даже отделенной Ла-Маншем от континентальной 
Европы Великобритании существенно взаимосвязаны как друг с 
другом, так и с интересами безопасности Турции.   
Процессы регионального расширения и углубления векто-
ров и спектров интересов стимулировали линии их совпадений 
и столкновений, что приводило к таким явлениям, как конфлик-
ты и войны, гонка вооружений, альянсы и контральянсы, вре-
менами обостряющиеся до уровня региональной военно-
политической поляризации. Возникновение таких явлений, как 
правило, связано с попытками государств удовлетворить свои 
региональные интересы безопасности, которые, как показывает 
практика международных отношений, обладают временным 
эффектом, и в большинстве случаев еще более обостряют по-
тенциал региональных угроз безопасности соответствующих 
государств. 
 
§ 2. Трансрегионализация внешней сферы 
безопасности 
 
 Текущие особенности развития международной безопас-
ности свидетельствуют о существовании тенденции к измене-
нию приоритетности от регионального к глобальному уровню 
внешней сферы национальной безопасности. Вместе с тем не-
обходимо отметить, что в различных региональных системах 
проявление этой тенденции имеет свои особенности. Основным 
стимулятором различий развития указанной тенденции в от-
дельных регионах, безусловно, является неравномерность раз-
вития и организации самой международной системы. В частно-
сти, отдельные региональные системы обладают различными 
 72
степенями структурированности как внутригосударственной 
сферы, так и межгосударственных интеракций, что и определяет 
соответствующую сферу безопасности этих государств. Естест-
венно, что региональные системы с преимущественно неразви-
тыми внутренне слабыми и уязвимыми государствами, структу-
ра связей и отношений между которыми также является слабо-
организованной, отличаются наибольшей нестабильностью и 
конфликтностью. В условиях таких регионов государство, пре-
жде всего, пытается обеспечить свою безопасность от угроз, ис-
ходящих из регионального окружения. Такие региональные 
системы, как Кавказ, Ближний Восток, Южная Азия являются 
наиболее яркими примерами. Для сравнения, наибольшим 
уровнем организации в современном мире отличаются западно-
европейская и североамериканская региональные системы. Сле-
довательно, эти региональные системы отличаются наивысшим 
уровнем умеренности, стабильности и неконфликтности инте-
ресов, а государства, представляющие их, больше заинтересо-
ваны в нейтрализации угроз, исходящих из глобальной системы 
в целом, и в частности из других, менее организованных, регио-
нальных систем, чем от своего стабильного окружения.  
Такая специфика современной ситуации в рамках между-
народной системы предопределила развитие феномена трансре-
гионализации внешней сферы безопасности у государств разви-
тых региональных систем (западноевропейская и североамери-
канская), заключающегося в смещении интересов и соответст-
вующей внешней сферы безопасности со своей региональной 
системы на другие, иногда даже географически сильно отдален-
ные регионы. Современный уровень развития международной 
системы выявил две основополагающие причины возникнове-
ния и постепенного усиления тенденции трансрегионализации 
внешней сферы безопасности государств.   
1) Взаимосвязанная структурная организация внутригосу-
дарственных  региональных и трансрегиональных интеракций, 
выражающаяся: а) в достижении стабильного консенсуса регио-
нальных интересов, умеренности, интегрированности и инсти-
туционализации межобщественных отношений на региональ-
ном уровне; б) в создании и расширении стабильной структуры 
 73
трансрегиональных связей и отношений - углубление участия 
региональных государств или групп государств в различных 
сферах сотрудничества (экономическая, военно-политическая, 
гуманитарная) в рамках международной системы, формирова-
ние трансрегиональных институциональных структур для коор-
динации указанных сфер международного (межрегионального) 
сотрудничества – ОБСЕ, НАТО, «Большая семерка»; в) в отно-
сительно равномерном в региональном масштабе процессе 
внутренней общественно-государственной организации, совер-
шенствовании системы государственного управления регио-
нальных акторов, демократизации общественного сознания и 
усилении приоритетной взаимозависимости в формате «обще-
ство-государство», достижении стабильного сбалансированного 
состояния и темпов развития  основных внутренних сфер госу-
дарства (экономика, политика, армия, культура-идеология, эко-
логия).  
2) Значительное расширение и актуализация угроз безо-
пасности транснационального характера, выражающаяся: а) в 
проходящем параллельно с процессом самоорганизации между-
народной системы углублении и расширении проблем безопас-
ности глобального уровня в таких сферах, как ядерное оружие, 
экология, международные конфликты; б) в появлении комплек-
са новых проблем транснационального характера, глобальная 
специфика  которых связана больше с текущей стадией разви-
тия международной системы, таких, как международный терро-
ризм, транснациональная организованная преступность, демо-
графический взрыв и неконтролируемые потоки миграции и др.  
 При этом феномен трансрегионализации проявляется не 
только у таких влиятельных государств, как США или Франция, 
но также и у менее влиятельных государств – Норвегия, Шве-
ция, Финляндия. Можно с высокой долей уверенности отме-
тить, что проявление данного феномена больше связано с ре-
гиональной принадлежностью и спецификой регионального 
взаимодействия конкретного государства и менее связано с его 
влиянием на международной арене в целом. Аналогично можно 
сравнить степень трансрегионализации внешней сферы безо-
пасности Швеции, с одной стороны, и Китая, с другой. В пер-
 74
вом случае региональный контекст Швеции позволяет ей, не-
смотря на свою военно-политическую слабость, обладать боль-
шей степенью трансрегионализации в сравнении с КНР. Китай, 
в свою очередь, несмотря на свои достаточно внушительные 
показатели национальной силы и статус в мировом сообществе, 
вынужден отдавать наибольший приоритет региональному 
уровню внешней сферы безопасности. Соответствующим обра-
зом структурированы и механизмы обеспечения национальной 
безопасности данного государства (в частности военно-
силовые).160  
Одновременно с этим феномен трансрегионализации так-
же незначительно связан с природой политического режима 
рассматриваемого государства. Текущая специфика внешней 
сферы безопасности определенного государства принципиально 
не определяется тем, является ли его политический режим де-
мократическим или авторитарным. Иными словами, в приве-
денном выше сравнении между Швецией и КНР, обладающими, 
как известно, противоположными политическими режимами, 
фактор демократического устройства первого и жестко-цент-
рализованной внутренней специфики второго не следует опре-
делять как основополагающую причину различий этих госу-
дарств в степени трансрегионализации их внешней сферы безо-
пасности. 161  Практика международных отношений обладает 
множеством примеров, наглядно свидетельствующих об этом. 
Целый ряд государств в современном мире обладают демокра-
тическими режимами, но одновременно с этим явно различают-
ся в восприятии приоритетности того или иного уровня внеш-
ней сферы безопасности. Для сравнения используем примеры 
трех государств с достаточно прочной внутренней системой и 
традициями демократии - с одной стороны, Израиля и Турции, а 
с другой – США. И Израиль и Турция, несмотря на устоявшую-
ся демократическую систему, воспринимают региональный 
уровень своей национальной безопасности в качестве несрав-
нимо высшего приоритета.  
Соответственно и политика безопасности этих государств, 
в первую очередь, сконцентрирована на предотвращении угроз, 
исходящих из своего ближнего окружения. Касаясь специфики 
 75
регионального контекста Турции, генерал турецкой армии      
Ш. Ергювендж отмечает: «Выгодное в военно-стратегическом 
отношении географическое положение Турции может расцени-
ваться как преимущество там, где оно не создает побочных уяз-
вимых пунктов, которые, в свою очередь, делают необходимым 
быть бдительными, и обязывают поддерживать сильную оборо-
ну (вооруженные силы. – Авт.)…Рассматривая окружение Тур-
ции, можно заметить, что ее отношения с соседями не лишены 
проблем. Не разрешены жизненно важные проблемы с Грецией, 
Кипром и Сирией. Существуют идеологические различия с 
Ираном. Абсолютная противоположность с Арменией по во-
просу Нагорного Карабаха и исторических моментов взаимоот-
ношений.  Несмотря на притягательные многообещающие пер-
спективы партнерства, Турция и Россия до сих пор нуждаются в 
преодолении наследия прошлого, и сегодня вновь стоят на по-
роге опасности возобновления полосы соперничества. Сущест-
вует неопределенность будущих взаимоотношений с Ираком и 
Сирией, всячески поддерживающих сепаратистский курдский 
терроризм». 162  
Здесь еще следует учитывать то, что Турция обладает раз-
витой системой трансрегиональных военно-политических свя-
зей (Турция является членом НАТО, и на ее территорию рас-
пространяются сфера ответственности и прямые гарантии безо-
пасности североатлантического альянса. Особые военно-
стратегические отношения Турция развивает с США, как в рам-
ках НАТО, так  на двустороннем уровне).   
Внешняя сфера национальной безопасности такого демо-
кратического государства, как США, явно контрастирует с вы-
шеотмеченным примером. В данном случае нетрудно заметить 
явный приоритет глобального уровня над региональным.  
В стратегии национальной безопасности, подготовленной 
государственным департаментом США в 1997 году, это поло-
жение однозначно подтверждается. Западное полушарие в це-
лом рассматривается как наиболее стабильное и не угрожающее 
интересам национальной безопасности США. (Ближайшее ок-
ружение США – североамериканская региональная система и 
связанные с ней угрозы фактически оставлены без внимания).  
 76
Основные угрозы национальной безопасности США и четкий 
перечень соответствующих интересов, которые должны быть 
претворены в жизнь американским государством в ХХI столе-
тии, распределяются не только вне североамериканской регио-
нальной системы, но и всего  Западного полушария. К послед-
нему причисляется незначительный и вполне решаемый ком-
плекс проблем общего регионального характера. В документе 
указывается: «Окончание вооруженных конфликтов в Цен-
тральной Америке и другие улучшения в региональной безо-
пасности сопровождаются наглядным политическим и эконо-
мическим прогрессом в масштабах всего (Западного. – Авт.) по-
лушария. Наше полушарие входит в двадцать первое столетие с 
беспрецедентными возможностями создания будущего стабиль-
ности и процветания…Принципиальные интересы безопасности 
в рамках полушария являются транснациональными по своей 
природе, такими как торговля наркотиками, организованная 
преступность и отмывание денег, нелегальная иммиграция и 
(внутригосударственная. – Авт.) нестабильность, генерирован-
ная коррупцией и политическими и социальными конфликта-
ми».163   
Таким образом, приведенные аргументы свидетельствуют 
о действенности, по меньшей мере, двух основополагающих 
факторов, в зависимости от которых государство определяет 
приоритетность того или иного уровня внешней сферы безопас-
ности государства: 
 1) региональный фактор – а) текущая динамика регио-
нальных отношений - негативная (враждебность) или позитив-
ная (дружественность, нейтралитет), б) региональный баланс 
сил и в) степень организации системы региональных и трансре-
гиональных отношений.  
2) внутригосударственный фактор – а) реальные показате-
ли национальной силы государства, б) степень организации об-
щественно-государственных отношений, в) существующие со-
циальные ценности и традиции (либерально – демократические 
или радикально - репрессивные). 
 Конечно, достаточно высокая степень взаимозависимости 
двух перечисленных факторов существует, и недооценка одного 
 77
из них недопустима, хотя эти факторы и не равноценны. Поста-
новка вопроса о том, какой из них обладает наиболее опреде-
ляющим значением для эффекта трансрегионализации, пред-
ставляется вполне актуальной. Полагаем, что ответ на данный 
вопрос должен быть сформулирован следующим образом – го-
сударство определяет приоритетность того или иного уровня 
внешней сферы безопасности, прежде всего, основываясь на 
специфике региональных отношений, а уже потом - в соответ-
ствии с уровнем внутригосударственной организации и разви-
тия соответствующего общества.  
Практика международных отношений недвусмысленно 
свидетельствует о том, что каким бы государство не было внут-
ренне сильным, экономически и культурно развитым, демокра-
тическим, его внешние приоритеты безопасности определяются 
именно спецификой региональных отношений. К примеру, Из-
раиль является одним из наиболее сильных в военном отноше-
нии, наиболее сбалансированным и развитым в экономике, и 
передовым в смысле демократических ценностей государством 
Ближнего Востока, однако специфика региональных отношений 
заставляет его жить в постоянно мобилизованном состоянии, на 
случай агрессии со стороны своего ближайшего окружения.  
Другой вопрос, что определенные изменения в региональ-
ной системе отношений (в частности, связанные с вмешательст-
вом в нее нерегиональной силы) могут стимулировать соответ-
ствующие изменения во внутригосударственном измерении и 
способствовать усилению региональных государств, их эконо-
мическому росту и демократизации. Последнее, в свою очередь, 
способствуя достижению умеренности системы региональных 
отношений, будет постепенно стимулировать трансрегионали-
зацию внешней сферы безопасности соответствующих госу-
дарств. 
Ключевым пунктом, определяющим степень действенно-
сти второго из перечисленных факторов, является уровень 
внутреннего развития всех (или большинства) государств рас-
сматриваемой региональной системы, а не показатели внутрен-
него развития одного отдельного государства, иными словами - 
является ли уровень внутреннего развития всех государств со-
 78
ответствующей системы сравнительно равномерным, или же 
государства рассматриваемого региона обладают сильно отли-
чающимися уровнями развития по указанным показателям. 
Следовательно, необходимо выявить, окружено ли оцениваемое 
государство сравнительно однородными с ним по внутренним 
показателям государствами или же это окружение значительно 
отличается от него? Если региональная система составлена го-
сударствами в большинстве своем с примерно однородной спе-
цификой и тенденциями внутреннего развития, то процесс 
внутреннего усиления, протекающий сравнительно равномерно 
среди большинства региональных государств, будет наиболее 
ощутимо влиять на систему региональных отношений в направ-
лении их пацификации, умеренности и последующего усиления 
тенденции трансрегионализации внешней сферы безопасности. 
В противном случае, если тенденции внутреннего развития раз-
личны, то есть развивается и внутренне усиливается только од-
но государство, для этого государства угрозы, исходящие из ре-
гиональных отношений, будут по-прежнему приоритетно опре-
делять внешнюю сферу его безопасности.  
 Два практических примера, уже однажды приведенных, 
могут аргументировать целесообразность данного подхода – как 
для западноевропейской региональной системы, так и ближне-
восточной.  В первом случае – однородность и сравнительная 
региональная сбалансированность внутреннего развития госу-
дарств, во втором – наглядно ощущаемая неоднородность внут-
реннего развития, дисбаланс в военно-политической, экономи-
ческой области, а также в сфере демократизации (Израиль и 
Турция на одном полюсе регионального развития, Ирак, Иран, 
Иордания, Сирия, Ливан на другом). Отсюда и различные при-
оритеты во внешней сфере безопасности у государств, принад-
лежащих к этим региональным системам. Израиль и Турция, 
несмотря на высокую степень внутреннего развития, в условиях 
региональной неадекватности поглощены нейтрализацией вы-
зовов, исходящих от региональных отношений, а, скажем, при-
близительно однородное социально-экономическое развитие 
Нидерландов или Норвегии способствует наиболее умеренному 
 79
региональному сосуществованию и последующей трансрегио-
нализации внешней сферы их национальной безопасности.  
 Первостепенность фактора динамики региональных от-
ношений нетрудно также выявить, обратившись к специфике 
эволюции указанных наиболее развитых региональных систем, 
в частности западноевропейской. Ответ на вопрос о том, что 
способствовало историческому развитию фундаментальных от-
личий в приоритетах безопасности в рамках западноевропей-
ской системы, можно выявить, сравнивая различные этапы ее 
развития.  Конец ХIХ века, начало ХХ века, 30–40-е годы ХХ 
века – в течение всех этих периодов (с незначительными видо-
изменениями) на европейском континенте присутствовал ком-
плекс сравнительно сильных, самодостаточных, внутренне кон-
солидированных и организованных национальных государств, с 
устойчивой системой взаимоотношений.164После второй миро-
вой войны и периода послевоенного восстановления данный 
комплекс национальных государств в большинстве своем со-
хранился. Кардинальные изменения произошли в динамике 
межгосударственных взаимоотношений и трансрегиональных  
связях западноевропейских государств. В периоды до второй 
мировой войны динамика  региональных отношений в боль-
шинстве своем отличалась враждебно-соперническим, ради-
кально–дистрибутивным характером, в стадии своей наивысшей 
интегрированности региональные отношения развивались в 
форме враждебных друг к другу альянсов (Антанта и Тройст-
венный союз) и межгосударственная структура региональной 
системы отличалась, выражаясь словами Б. Бюзена, «незрелой 
анархичностью».  
 В отличие от довоенных периодов, в Западной Европе на-
чиная с 50-х годов ХХ столетия в динамике региональных от-
ношений начинается тенденция стремительного отхода от атмо-
сферы недоверия, страха, враждебности и развития отношений, 
основанных на взаимном доверии, добрососедстве, умеренном 
невоенном и интегрированном подходе к взаимоотношениям со 
своими региональными партнерами. При этом следует отме-
тить, что процесс этих изменений не был напрямую детермини-
рован ни значительным усилением региональных государств (в 
 80
сравнении, скажем, с периодом до второй мировой войны), ни с 
принципиально отличающимся и окончательным разрешением 
символических для Европы межгосударственных проблем -  
Эльзас и Лотарингия в комплексе франко-германских отноше-
ний, вопрос границ в комплексе германо-чехословацких отно-
шений, вопрос восточной Пруссии - Гданьск (Данциг), Кали-
нинград (Кенигсберг) в комплексе германо-польских и германо-
советских отношений, а также сохранилась формально зафик-
сированная система ограничений военно-политического статуса 
послевоенной Германии.  
  Концепция «сообществ безопасности» К. Дойча наиболее 
наглядно отражает кардинальные изменения в динамике после-
военных отношений между западноевропейскими государства-
ми. Придавая состоянию взаимоотношений, складывающихся 
между региональными государствами, первостепенное значе-
ние, К. Дойч определяет сообщество безопасности как группу 
политических единиц (государств.–Авт.), отношения между ко-
торыми отражаются «зависимыми ожиданиями изменений в 
сторону миролюбия» или «убежденностью, что члены (сообще-
ства.–Авт.) не склонны воевать друг с другом, а будут регули-
ровать свои конфликты иными (мирными.–Авт.) путя-
ми». 165При этом, объясняя тенденцию «изменения к миролю-
бию» в динамике региональных (и трансрегиональных - на базе 
рассмотрения западноевропейской системы в рамках общего 
Североатлантического Сообщества Безопасности) отношений, 
автор, прежде всего, связывает ее с формированием межобще-
ственных связей доверия, взаимного уважения, единства и 
«чувства сообщества». 166Формированию таких отношений, по 
мнению автора, способствуют такие общие условия, как соот-
ветствие основных ценностей в рамках сообщества, системы 
политических экономических и правовых институтов и соответ-
ствующей практики.167  
Независимо от того, какие региональные системы в теку-
щей ситуации более близки к двум наиболее развитым в лице 
западноевропейской и североамериканской, эффект трансрегио-
нализации внешней сферы безопасности прямо пропорционален 
всей линии внутреннего развития и организации региональных 
 81
систем. Этим в определенной степени следует объяснять заин-
тересованность и увеличивающуюся глобальную активность 
таких государств, как США, Германия, Франция, Великобрита-
ния и др., нацеленную на создание условий для скорейшей ор-
ганизации менее развитых региональных систем, а точнее, для 
их стандартизации западноевропейской и североамериканской 
региональным системам. Разумеется, в условиях текущей ста-
дии развития международной системы, трудно представить себе 
целесообразность или даже саму возможность изолированного 
существования отдельных регионов благополучия и безопасно-
сти в тесном окружении несравнимо больших по численности 
региональных систем, не отличающихся аналогичным, высоким 
уровнем внутренней умеренности сбалансированности и орга-
низованности. Неоспоримая трансрегиональная специфика та-
ких сфер, как экология, демография, ядерная безопасность, не 
только исключает любую, даже гипотетическую возможность 
одностороннего, государственного регулирования, но и любую 
перспективу консолидированного, многостороннего региональ-
ного контроля. В условиях отсутствия единых для всех госу-
дарств и региональных систем глобальных стандартов и меха-
низмов регулирования все региональные системы будут под-
вержены трансграничным импульсам, исходящим из указанных 
сфер глобальной системы, и всеобщая уязвимость государств и 
регионов будет возрастать  прямо пропорционально процессу 
дальнейшей эволюции всей системы. Различные региональные 
стандарты отношений и регулирования этих сфер только пре-
пятствуют нейтрализации соответствующих угроз международ-
ной системе в целом.   
  Соответственно, единственным выходом является дос-
тижение как можно большей гомогенности всей международ-
ной системы, что отражается в стремительном увеличении 
трансрегиональной активности государств развитых региональ-
ных систем. Арсенал средств, используемых для этих целей, 
варьируется от ненасильственного трансрегионального вмеша-
тельства (экономическая, научно-техническая помощь, демо-
кратизация, региональная и внутригосударственная институ-
ционализация, различные гуманитарные миссии в зонах регио-
 82
нальной и внутригосударственной конфликтности) и заканчивая 
непосредственным использованием военно-силовых методов, 
как в случаях с Югославией, Афганистаном и Ираком. 
 
§ 3. Региональная система отношений 
безопасности 
 
Усиление глобализации в современном мире предлагает 
еще более прочную основу для рассмотрения внешних детер-
минант безопасности государств в двухуровневой структуре ре-
гионального и глобального значения. И независимо от того, ка-
кой уровень мы пытаемся оценить, прежде всего, следует при-
нимать во внимание то, что «безопасность – это феномен отно-
шений, невозможно осознать национальную безопасность лю-
бого рассматриваемого государства без осознания международ-
ной структуры взаимозависимости безопасности, частью кото-
рой это государство является».168Существование государств в 
паутине отношений, проходящих через все общественные сфе-
ры и приобретающих все более тесный и глубокий  характер в 
современном глобализирующемся мире, представляет собой 
наиболее общую текущую основу этой взаимозависимой струк-
туры.  
Взаимозависимость государств в сфере безопасности в ус-
ловиях современной международной системы проявляется как 
на региональном, так и на глобальном уровне. Общая структура 
взаимозависимости в сфере безопасности базируется на трех 
компонентах:  
Во-первых, материально-ресурсная, которая выражается в 
неадекватности распределения материальных ресурсов и свя-
занных с этим интересов безопасности государств - территория, 
этнически/религиозно родственное население, водные ресурсы, 
источники энергии и другие материальные блага, обладание ко-
торыми рассматривается всеми государствами как источник 
безопасного существования и усиления. Это приводит к кон-
центрации интересов и поведения соответствующих государств 
на обладании этими ресурсами или же на том, чтобы не допус-
тить оппонентов к обладанию ими, 169что неминуемо ведет к 
 83
столкновению интересов и соответствующей межгосударствен-
ной конфликтности. Как отмечает К. Уолц: «Государства неиз-
менно становятся все более вовлеченными в отношения друг с 
другом. Они становятся более и более зависимы от ресурсов, 
которые расположены вне их территориальных преде-
лов».170Кроме этого, определенные материальные объекты мо-
гут связывать интересы государств в культурно-идеологическом 
и этническом измерении. Скажем, определенная территория, и 
обладание ей может ассоциироваться одновременно нескольки-
ми политическими акторами как важнейший компонент своего 
национально-религиозного самосознания, и в соответствии с 
этим стать объектом конфликтной взаимосвязи между этим ак-
торами. Практическим примером этого является соответствую-
щее значение Иерусалима для израильтян и арабов (палестин-
цев), или же Нагорного Карабаха для азербайджанцев и армян. 
Во-вторых, - это перцепционно-поведенческая взаимоза-
висимость в сфере безопасности, которая связана с одной сто-
роны с взаимным восприятием общественно-государственных 
единиц в общих контурах отношений дружественности или 
враждебности, а с другой, с соответствующим поведением этих 
единиц и его воздействием на индивидуальный уровень их на-
циональной безопасности. Восприятие одним обществом друго-
го в качестве дружественного по отношению к себе обладает 
одинаковым связующим качеством, как и восприятие традици-
онной враждебности. Взаимные восприятия дружественно-
сти/враждебности стимулируют соответствующее межгосудар-
ственное взаимовлияющее поведение в сфере безопасности, на-
чиная от формирования альянсов и контральянсов и заканчивая 
вовлечением в военные конфликты на стороне одних против 
других. К примеру, восприятие традиционной дружественности, 
сформировавшееся в азербайджанском обществе в отношении 
Турции и аналогичное восприятие в турецком обществе в отно-
шении Азербайджана, стимулирует определенные узы перцеп-
ционно-поведенческой взаимосвязанности этих государств в 
сфере безопасности, контуры которой нетрудно заметить в уче-
те и поддержке интересов безопасности друг друга в своем 
внешнеполитическом поведении, формировании общих подхо-
 84
дов к большинству региональных проблем безопасности, фор-
мировании и участии в одинаковых военно-политических аль-
янсах и общем восприятии своих внешнеполитических против-
ников. В аналогичном ракурсе следует оценивать взаимные 
восприятия дружественности между Арменией и Россией.  
Оперируя примером перечисленных акторов, нетрудно 
выявить также и связующую функцию восприятия враждебно-
сти и недоверия. Для Армении чуть ли ни любая внешнеполи-
тическая акция Турции или Азербайджана (не говоря о процес-
сах, способных усилить эти государства) воспринимается в не-
гативном для своей безопасности свете, и, как следствие, сти-
мулирует ответное поведение, направленное на противодейст-
вие или как можно более ощутимое ослабление позитивных по-
следствий этой акции соответственно для Турции и Азербай-
джана. Таким образом, перцепции и соответствующие отноше-
ния способствуют формированию целостной паутины взаимоза-
висимости национальной безопасности государств, наиболее 
наглядно практически отражающуюся в региональном измере-
нии. 
И, в-третьих, взаимозависимость в сфере безопасности, 
проявляющаяся в общем эффекте транснациональных угроз. 
Обострение глобальных проблем в таких сферах, как экология, 
демография, экономика, внутри и межобщественные отноше-
ния, стимулирует целый комплекс угроз транснационального 
характера, угроз безопасности, не стимулируемых структурой 
международной политической системы и обладающих потен-
циалом опасного воздействия для всех ее общественно - госу-
дарственных единиц. Независимо от политического и идеологи-
ческого состояния отношений между государствами, практиче-
ски не регулируемый в одностороннем порядке трансграничный 
эффект этих угроз тесно связывает безопасность рассматривае-
мых государств и делает неизбежными коллективные усилия по 
их устранению. Как пишет К. Уолц: «загрязнения (окружающей 
среды. – Авт.), бедность, перенаселенность, и распространение 
(ядерного оружия. - Авт.) создают проблемы такой остроты, что 
национальные интересы (государств. – Авт.) должны быть под-
чинены коллективным нуждам». 171Для примера, достаточной 
 85
наглядностью обладают трансграничные экологические послед-
ствия аварии на Чернобыльской АЭС. Взрыв, произошедший на 
территории Украины, наибольший ущерб нанес экологической 
безопасности населения Белоруссии.         
Наиболее целостный и традиционный характер взаимоза-
висимость в сфере отношений безопасности проявляет на ре-
гиональном уровне.172Не будет ошибочным связать это с пре-
дыдущей дискуссией и выводами относительно первостепенно-
сти регионального уровня отношений над глобальным в опре-
делении приоритетов национальной безопасности современных 
государств. Именно географически близкие государства на про-
тяжении истории предлагали наибольшее количество примеров 
динамичной взаимозависимости в сфере безопасности. 173 Как 
справедливо отмечает Б. Бюзен с соавторами: «Все государства 
в системе вовлечены в глобальную паутину взаимозависимости 
в сфере безопасности. Однако, вследствие того, что большинст-
во политических и военных угроз легче достигают малых рас-
стояний, чем больших (расстояний. – Авт.), небезопасность ча-
ще ассоциируется с близостью. Большинство государств опаса-
ются своих соседей больше, чем держав, расположенных на рас-
стоянии». 174Три выше перечисленных аспекта, через которые 
проходят векторы взаимозависимости в сфере безопасности, 
обладают несравнимо более динамичным отражением на регио-
нальном уровне отношений.  
Конфликтность интересов и соответствующая динамика 
отношений по поводу материально-ресурсного потенциала ре-
гиона предполагают наиболее интенсивный характер. Противо-
борство региональных акторов, направленное на обладание или 
доступ к жизненно важным ресурсам, как показывает практика, 
прежде всего, ведется в рамках соответствующего региона, и 
фактор географической близости участников противоборства 
создает дополнительные условия для интенсификации кон-
фликтных отношений, как в плане сравнительно легкодостижи-
мой мобилизации и применения своего военно-политического 
потенциала для достижения этих ресурсов, так и в плане осоз-
нания региональных последствий победы оппонента в противо-
борстве для существующего в региональной системе соотноше-
 86
ния сил. Конфликтная взаимосвязь, основанная на этно-
территориальном несоответствии, также имеет место среди гео-
графически близких политических единиц. Взаимоисключаю-
щее стремление государств к контролю или покровительству 
над  этническими группами или имеющими особое культурно – 
идеологическое значение территориями, практически всегда 
связано с определенным регионом, к которому принадлежат 
конфликтующие стороны.  
Взаимные восприятия дружественности и враждебности и 
стимулированные ими специфические отношения вытекают из 
общего исторического базиса межобщественных отношений, 
сложившихся в условиях географической близости. Практика 
межобщественной дружбы или вражды является результатом 
тесных контактов, интенсивность которых остается значительно 
большей в пределах общего географического пространства. 
Общества, существующие в различных и сравнительно отда-
ленных друг от друга географических пространствах, не обла-
дают достаточным историческим базисом взаимоотношений для 
формирования стабильного восприятия друг друга. Азербай-
джан и Турция, а также Азербайджан и Армения обладают дос-
таточным опытом тесных взаимных контактов в рамках опреде-
ленного региона, что позволило им сформировать, с одной сто-
роны, устойчивое восприятие дружественности (Азербайджан – 
Турция), а с другой - восприятие враждебности (Азербайджан - 
Армения). В сравнении с этими диадами отношений, перцепци-
онная атмосфера отношений, к примеру, Азербайджана и Шве-
ции представлена намного большей степенью индифферентно-
сти. Значительная географическая отдаленность соответствую-
щих общественных единиц не предполагала стабильно высокой 
интенсивности межобщественных контактов, что, конечно, пре-
пятствовало формированию устойчивого восприятия дружест-
венности/враждебности в этих обществах по отношению друг к 
другу. 
 Взаимозависимость в плане общего эффекта транснацио-
нальных угроз, несмотря на общий глобальный характер стиму-
ляторов, обладает существенной степенью актуальности в рам-
ках региональных отношений. Трансграничный эффект таких 
 87
угроз, как загрязнение окружающей среды  или  демографиче-
ский дисбаланс, обладает существенным дестабилизирующим 
влиянием в первую очередь для государств, расположенных в 
рамках одного и того же региона. Экологические проблемы или 
же миграция в результате перенаселения в определенном госу-
дарстве, разумеется, прежде всего, и сильнее всего, окажут воз-
действие на географически примыкающие к нему государства. 
И неспособность регулирования данных проблем со стороны 
этого государства может привести к обострению отношений 
безопасности, прежде всего в рамках рассматриваемого регио-
на. 
Феномен взаимозависимости является ключевым атрибу-
том системной организации, и соответственно, взаимозависи-
мость в сфере безопасности характеризует систему отношений 
безопасности. Степень организации международной системы 
зависит, прежде всего, от степени структурной и функциональ-
ной взаимозависимости составляющих ее компонентов. Как от-
мечалось, текущее состояние международной системы характе-
ризуется усилением взаимозависимости в сфере безопасности 
как на глобальном уровне, так и на уровне региональных суб-
систем. Несмотря на сравнительно более целостные контуры 
взаимозависимости в сфере безопасности в рамках региональ-
ных субсистем последние, выражаясь словами У. Томпсона, 
«являются компонентами больших систем  и отражают в себе 
подобные системные свойства». 175Вместе с тем региональная 
субсистема предлагает свою специфику, которая может выра-
жаться как в структуре, так и в динамике отношений безопасно-
сти. По мнению Б. Бюзена, «в контексте безопасности, регион 
означает, что отдельная и значительная субсистема отношений 
безопасности существует между рядом государств, связанных 
географической близостью друг с другом».176Одна из основных 
проблем заключается в правильном определении границ соот-
ветствующих региональных субсистем и принадлежащих к ней 
функциональных акторов. В выделении базовых критериев оп-
ределения региональной субсистемы можно основываться на 
различных подходах авторов. 177Б. Рассет предлагает опериро-
вать такими критериями, как: социальная и культурная гомо-
 88
генность, общие политические позиции и поведение, политиче-
ская взаимозависимость в форме общего институционального 
членства, экономическая взаимозависимость и географическая 
близость.178У. Томпсон в качестве базовых определяет четыре 
критерия: – 1) модель взаимоотношений между акторами отра-
жает существенный уровень регулярности и интенсивности в 
такой степени, что изменения в одной части субсистемы оказы-
вают влияние на другие ее части, 2) акторы обладают общей 
(географической) близостью, 3) внутренние и внешние наблю-
датели и акторы признают субсистему в качестве самобытной 
области или «театра действий», 4) субсистема включает в себя 
по меньшей мере два, но обычно более акторов.179Р. Вэйринен 
характеризует региональную субсистему на основе определен-
ной самобытности и близости, как в географическом, так и в 
экономическом и политическом смысле, «близости, институ-
ционализированной посредством взаимных отношений и общих 
организаций».180  
В большей или меньшей степени большинство перечис-
ленных атрибутов участвуют в определении общих теоретиче-
ских контуров региональных субсистем, однако, при опериро-
вании этими критериями в практической плоскости следует де-
лать весьма важную поправку на различный уровень действен-
ности рассматриваемых атрибутов в рамках различных про-
странственно-реляционных делений международной системы. 
Уровень воздействия одного и того же атрибута в одном таком 
делении международной системы может существенно отличать-
ся от соответствующего уровня в другом делении. В значитель-
ной степени существование такой проблемы связано с фактора-
ми, характеризующими международную систему в целом. В 
очередной раз в качестве определяющего фактора следует отме-
тить неравномерность развития международной системы, в ча-
стности, в таких ее измерениях, как распределение военно-
силовых и экономических потенциалов, а также неравномер-
ность развития внутри/межобщественных отношений ее регио-
нальных субсистем. Основанные  на  таком системном фунда-
менте различные пространственно-реляционные единицы могут 
обладать совершенно различными атрибутами субрегиональной 
 89
связанности. Полагаем, что в значительной степени существо-
вание такой проблемы побудило Р. Вэйринена параллельно с 
идентификацией атрибутов региональной субсистемы предло-
жить также и дифференцирование их на две разновидности – 
центральные региональные субсистемы и периферийные регио-
нальные субсистемы.181
 Существенные различия, достаточно часто, имеют место 
также и в основных измерениях региональной связи. Политиче-
ские, экономические, социально-культурные, а также институ-
циональные аспекты региональной взаимосвязи могут не всегда 
совпадать друг с другом, и с ее традиционной пространственно-
географической основой. Определенный актор географически 
может принадлежать к одной пространственной единице, но в 
то же время обладать намного более тесной экономической 
взаимосвязанностью и вытекающей из этого регулярностью и 
интенсивностью отношений со значительно отдаленной про-
странственной единицей. Япония является одним из наиболее 
подходящих практических примеров отмеченного. Так, уровень 
экономической взаимозависимости Японии с США намного 
выше, чем, к примеру, с географически значительно более близ-
кой Россией. Достаточное количество практических примеров 
показывает несовпадение географической принадлежности ак-
торов с их военно-политической и институциональной связан-
ностью. Присутствие Канады в Организации по Безопасности и 
Сотрудничеству в Европе также наглядно показывает состоя-
тельность отмеченного.   
Безопасность также предполагает самобытное измерение с 
соответствующими контурами и атрибутами региональной свя-
занности. Однако в силу своей текущей специфики сфера безо-
пасности  в рамках определенной региональной системы пред-
полагает существенное проникновение в другие сферы. Регио-
нальная система в контексте отношений безопасности парал-
лельно с традиционно рассматриваемыми военно - политиче-
скими аспектами межакторной взаимосвязи, включает в себя 
значительный набор экономических, социальных, а также эко-
логических аспектов. Б. Бюзен с соавторами останавливается на 
четырех атрибутах, характеризующих региональное измерение 
 90
безопасности: во-первых, присутствие двух или более госу-
дарств, во-вторых, эти государства формируют географически 
связанную группу (в связи с тем, что угрозы в этих секторах 
легче достигают целей на коротких дистанциях), в-третьих, от-
ношения между этими государствами основаны на взаимозави-
симости в сфере безопасности, которая может быть как пози-
тивной, так и негативной, но которая должна быть значительно 
сильнее между этими государствами, чем между ними и внеш-
ними государствами, и в-четвертых, модель взаимозависимости 
в сфере безопасности должна быть глубокой и продолжитель-
ной, однако не должна также иметь неизменный характер.182
Предложенные Б. Бюзеном и соавторами характеристики 
субсистемной взаимосвязи региона в сфере безопасности опре-
деляют наиболее общие и достаточно убедительные контуры 
рассматриваемой сферы региона.  Хотя, конечно, в данной клас-
сификации авторы оперируют классическим подходом. Концен-
трация на военном и политическом секторах указывается сами-
ми авторами.183  
Концентрация на военно-политической системе регио-
нальных отношений безопасности чувствуется и во взглядах на 
комплекс безопасности, 184который формирует основополагаю-
щий компонент в общей концепции региональной безопасности 
Б. Бюзена. Концепция основана на признании  существования 
органически взаимозависимой структуры региональной безо-
пасности, в рамках которой национальная безопасность участ-
вующих государств настолько взаимосвязана, что индивидуаль-
ное рассмотрение национальной безопасности одного из этих 
государств нереально без существенной связи с другими. 185В 
рамках комплекса безопасности  органическая взаимосвязан-
ность безопасности государств генерируется в рамках несколь-
ких плоскостей, таких, как общность и конфликтность интере-
сов, взаимовлияющее поведение, связанные друг с другом вос-
приятия. Все перечисленные аспекты обладают органической 
региональной основой. «Они (комплексы безопасности. –Авт.) 
представляют собой модель, посредством которой сфера инте-
ресов, которой обладает любое государство относительно сво-
его окружения, взаимодействует в тесной связи между интен-
 91
сивностью военных и политических угроз и короткими дистан-
циями, в соответствии с которыми они воспринимаются. В свя-
зи с тем, что угрозы более действенны на коротких дистанциях, 
отношения безопасности с соседями обладают первостепенной 
приоритетностью».186
 Модель отношений в рамках комплекса безопасности, па-
раллельно с географической принадлежностью, оформляется 
общей политической структурой международной анархии. 
Иными словами, комплекс безопасности представляет геогра-
фически лимитированный материально и перцепционно само-
бытный образец международной анархии, с соответствующими 
внутренними отношениями дружественности и враждебности. 
«Анархичность международной системы структурирует посто-
янное международное окружение, тогда как региональный уро-
вень, в первую очередь, отражает в себе второй уровень струк-
тур, оформленный внутренними отношениями дружественности 
и враждебности». 187 Взаимные восприятия дружественно-
сти/враждебности являются ключевым фактором, определяю-
щим динамику отношений безопасности в рамках соответст-
вующего регионального комплекса. Как отмечает Б. Бюзен: 
«субсистему региональной безопасности можно рассматривать 
как модель отношений дружественности/враждебности, кото-
рые в значительной степени сформированы в рамках опреде-
ленного географического пространства».188  
В рамках комплекса взаимные восприятия дружественно-
сти/враждебности параллельно являются важнейшим атрибутом 
региональной взаимозависимости в сфере безопасности. На 
практическом уровне данные отношения представляют собой 
два общих спектра, каждый из которых включает в себя отно-
шения различного перцепционного характера и интенсивности. 
«Под дружественностью следует понимать отношения начиная 
от искренней дружбы и заканчивая ожиданиями протекции или 
поддержки. Под враждебностью следует понимать отношения, 
оформленные подозрением и страхом. Разделяет эти два полюса 
широкая полоса индифферентности и/или нейтральности, в рам-
ках которой дружественность или враждебность слишком слабы 
для того, чтобы определенно влиять на что-то, или представле-
 92
ны в настолько смешенном состоянии, что не производят ясного 
наклона в одну или другую сторону».189Источники, формирую-
щие отношения дружественности или враждебности между го-
сударствами соответствующего региона, могут быть связаны 
как со структурными факторами регионального комплекса – 
распределение силовых показателей,190так и отдельными ситуа-
циями в практике межгосударственных отношений в рамках 
рассматриваемого региона. «Отношения дружественно-
сти/враждебности возникают из различного рода проблем, ко-
торые невозможно предсказать, просто основываясь на рас-
смотрении распределения силовых показателей. Они (пробле-
мы. – Авт.) могут исходить из различных ситуаций, начиная от 
таких, как пограничные конфликты, интересы, основанные на 
этнических отношениях и идеологических различиях, и закан-
чивая давними историческими отношениями позитивного или 
негативного характера, такими, как между евреями и арабами, 
британцами и американцами, китайцами и вьетнамцами».191Ге-
нерированные указанными проблемами взаимные восприятия и 
поведения приводят к специфическим моделям блокирования 
как в рамках регионального комплекса безопасности, так и с 
внешними заинтересованными державами. В рамках региональ-
ного комплекса это приобретает форму противоположных  друг 
другу альянсов. Наиболее опасные последствия такого блокиро-
вания связаны с региональной поляризацией, когда отношения 
дружественности/враждебности приводят к формированию двух 
жестких противоположных блоков с присутствием в них внеш-
них держав. Сравнительно совпадающая ситуация имело место 
в начале ХХ века, когда такого рода поляризация в рамках за-
падноевропейского комплекса безопасности привела к первой 
мировой войне.   
Последний пример показывает первостепенное влияние 
международной политической структуры на формирование аль-
янсов по линии дружественность - враждебность. Однако если 
оперировать более близкими к современности практическими 
примерами, то не трудно заметить, как процесс генерирования 
отношений дружественности/враждебности в рамках рассмат-
риваемых региональных комплексов становится все более де-
 93
терминированным культурно-цивилизационными факторами. 
Наиболее основательную концептуальную базу этого тезиса 
можно найти в рамках «цивилизационной парадигмы» С. Хан-
тингтона. Как указывает автор: «Национальные государства ос-
таются наиболее важными акторами в мировой политике, одна-
ко их интересы, блоки и конфликты становятся все более осно-
ванными на культурных и цивилизационных факторах».192В це-
лом цивилизационная картина мировой политики, предложен-
ная С. Хантингтоном, в достаточной степени дополняет класси-
ческую концепцию комплексов безопасности, представляющих 
собой в основном политический феномен.  
Если представить себе существующие в текущей между-
народной системе практические примеры комплексов безопас-
ности, то не сложно заметить их расположение на выделенной 
С. Хантингтоном линии разграничения (Fault Line) различных 
цивилизаций. Именно на границе цивилизаций конфликтность 
представляет эндемичный и наиболее ожесточенный харак-
тер.193Такие современные региональные комплексы с наиболее 
интенсивной динамикой отношений безопасности, как Кавказ, 
Балканы, Ближний Восток, Южная Азия, без всякого сомнения, 
располагаются на границе двух или нескольких цивилизаций. 
Отношения дружественности/враждебности в государствах со-
ответствующих региональных комплексов в значительной сте-
пени формируются на основе их общей и противоположной ци-
вилизационной принадлежности.  
Отношения дружественности/враждебности в рамках ре-
гионального комплекса формируют соответствующее воспри-
ятие взаимных угроз и поведение для их нейтрализации. Высо-
кий уровень взаимных угроз/страха Б. Бюзен характеризует как 
принципиально важный фактор, определяющий комплекс безо-
пасности.194В реальности эти угрозы могут носить как объек-
тивный, так и чисто субъективно-воспринимаемый характер. 
Если исходить из классической концепции комплексов безопас-
ности, основным генератором атмосферы взаимного страха и 
недоверия являются субъективно-воспринимаемые угрозы. 
Фундамент такой ситуации в рамках рассматриваемого региона 
формируется на двух компонентах: во-первых, это затронутые 
 94
нами отношения дружественности/враждебности, и, во-вторых, 
анархическая структура международной политической системы, 
или, точнее выражаясь, общая модель поведения для госу-
дарств, стимулированная такой структурой.  
Международная анархия не предполагает существования 
каких-либо высших органов или институтов власти, способных 
эффективно регулировать отношения между государствами, в 
том числе и отношения в сфере безопасности. В такой ситуации 
государства в обеспечении своей безопасности предоставлены 
самим себе. Региональные отношения, являясь миниатюрным 
отображением общесистемных, оставляют государства в анало-
гичной ситуации  самопомощи. Следовательно, региональные 
государства не обладают достаточными международными га-
рантиями от возможной агрессии со стороны своих соседей. От-
сюда, любые действия или процессы, способные привести к из-
менению в региональном распределении силовых показателей, 
ведущие к усилению конкурентов, рассматриваются как увели-
чение своей собственной уязвимости перед лицом потенциаль-
ной агрессии. При этом такое восприятие имеет место даже в 
ситуации, когда соответствующие действия региональных кон-
курентов объективно не связаны с их агрессивными намерения-
ми. Взаимное восприятие страха и угроз, исходящих от силовой 
конкуренции, обостряется сформированными в региональном 
измерении векторами исторической и культурно - цивилизаци-
онной враждебности.  
Таким образом, в большинстве случаев государства ста-
новятся заложниками своей собственной политики безопасно-
сти, когда восприятие внешней угрозы стимулирует их на дей-
ствия по укреплению своей национальной безопасности, что, в 
свою очередь, заставляет оппонента предпринимать соответст-
вующие ответные действия. Все это приводит к разрастающейся 
гонке вооружений и как результат не к повышению, а скорее 
понижению уровня безопасности для обоих государств. Фено-
мен, названный Дж. Херцем «дилеммой безопасности», харак-
теризует такого рода ситуацию.195Существование дилемм безо-
пасности представляет собой неотъемлемый структурный атри-
бут региональных комплексов безопасности. Это своего рода 
 95
субъективно-перцепционная конструкция географически близ-
ких региональных отношений, стимулированная общей моде-
лью поведения государств  в условиях структуры международ-
ной анархии. Как отмечает Б. Бюзен: «комплексы безопасности 
генерированы отношениями анархии и географии. Политиче-
ская структура анархии  ставит все государства лицом к лицу с 
дилеммой безопасности и незаметная паутина взаимозависимо-
сти в сфере безопасности усиливается эффектами геогра-
фии».196               
Присутствие сравнительно слабых государств с высоким 
уровнем уязвимости в различных внутренних секторах сущест-
венно усиливает дестабилизирующий эффект международной 
анархии. Это способствует повышенному восприятию внешних 
угроз и радикализации отношений враждебности / дружествен-
ности среди соответствующих государств. Показатели внутрен-
ней слабости/силы государств, с другой стороны, также являют-
ся важнейшим структурным детерминантом комплексов безо-
пасности. Существование комплекса безопасности определяется 
присутствием в нем преимущественно внутренне слабых госу-
дарств, с незрелостью отношений и общей конфликтностью их 
сосуществования в рамках определенного ограниченного ре-
гионального пространства. 197 Только региональная структура, 
состоящая из слабых государств со сравнительно нестабильной 
внутренней социально-политической организацией, 198большим 
набором внутренних неразрешенных проблем и вдобавок к это-
му недостаточно развитыми внешними институтами междуна-
родного сотрудничества в состоянии генерировать в большин-
стве случаев соответствующий региональному комплексу уро-
вень негативной интенсивности отношений безопасности.  
Можно только добавить две достаточно важные практиче-
ские детали относительно фактора силы/слабости государств в 
рамках общей концепции регионального комплекса безопасно-
сти. Во-первых, значение силы/слабости государств в определе-
нии соответствующей модели отношений безопасности прояв-
ляется в общерегиональном масштабе, иными словами, все, или 
подавляющее большинство государственных акторов в рамках 
рассматриваемого региона должны характеризироваться как 
 96
внутренне слабые, и только такая ситуация соответствует ком-
плексу безопасности. Как показывают текущие практические 
ситуации, в рамках регионального комплекса безопасности мо-
жет присутствовать одно внутренне сильное государство, одна-
ко, наличие только одного такого государства в структуре ре-
гиональных отношений с подавляющим большинством слабых 
не предполагает трансформации комплекса безопасности в дру-
гую, более развитую модель отношений. Наиболее ярко отме-
ченное подтверждается на примере ближневосточного комплек-
са безопасности, в рамках которого высокий уровень внутрен-
ней социально-политической взаимосвязанности Израиля явно 
контрастирует с соответствующим уровнем других участников 
ближневосточного комплекса безопасности.  Во-вторых, в меж-
государственной структуре в рамках регионального комплекса 
могут участвовать также государства с атрибутами держа-
вы,199однако, текущие практические примеры свидетельствуют 
о том, что, как правило, их сила в качестве держав явно контра-
стирует с их слабостью в качестве государств. Пример компо-
нентов структуры комплекса безопасности в Южной Азии наи-
более наглядно показывает это. Пакистан и Индия обладают 
внушительными державными показателями, к примеру, в плане 
военной мощи.200Однако если рассматривать их в смысле внут-
ригосударственной силы, не трудно выделить целый набор 
весьма ощутимых точек внутренней уязвимости, не позволяю-
щих характеризировать их, в соответствии с используемой тер-
минологией, как внутренне сильные государства, что можно 
было бы сказать в отношении Швейцарии.   
 
§ 4. Принципы и формы трансформации региональной      
системы отношений безопасности 
 
Дискуссия относительно силы/слабости региональных го-
сударств в рамках комплекса безопасности проливает некото-
рый свет в целом на условия функционирования и трансформа-
ции системы региональных отношений безопасности. Хотя, ко-
нечно, вопрос системной трансформации связан не только с си-
 97
лой и слабостью системных компонентов, и требует оперирова-
ния более широким спектром переменных.  
Региональные комплексы безопасности не являются по-
стоянной моделью201и представляют собой один из промежу-
точных уровней развития региональной системы отношений 
безопасности. Определенный набор условий предполагает 
функционирование комплексов безопасности, и изменение этих 
условий приводит к трансформации их в другие системные мо-
дели. В рамках любой системы постоянно происходят как суще-
ственные, так и несущественные изменения, 202однако, транс-
формация вытекает из изменений структурных условий. Не-
смотря на концентрацию на регионально оформленные отноше-
ния безопасности модель комплекса безопасности предполагает 
существование соответствующей структуры, изменения в кото-
рой ведут к трансформации данной модели. Как указывает Б. 
Бюзен: «Целесообразно, тем не менее, рассматривать комплек-
сы безопасности в качестве субсистем - самобытных миниатюр-
ных анархий. Исходя из этого по аналогии со всей системой, 
они обладают своими собственными структурами.Так как ком-
плексы безопасности представляют продолжительные, но не 
постоянные атрибуты общей анархии, рассмотрение их в каче-
стве субсистем со своей собственной структурой и моделью от-
ношений формирует эффективную точку отсчета для идентифи-
кации и оценки изменений в моделях региональной безопасно-
сти».203  
Для оценки ключевых условий изменений в рамках ком-
плекса безопасности  Б. Бюзен с соавторами оперирует терми-
ном «существенная структура». Компонентами «существенной 
структуры» комплекса безопасности выделяются: во-первых, 
организация акторов и различия между ними, во-вторых, отно-
шения дружественности/враждебности, и в т-ретьих, распреде-
ление силовых показателей среди ключевых акторов.204  
Очевидно, структура комплекса безопасности в большин-
стве своих компонентов представляет региональное отражение 
общей структуры международной системы. 205  Единственный 
отличительный компонент в «существенной структуре» ком-
плекса безопасности в соответствии с концепцией Б. Бюзена – 
 98
это отношения дружественности/враждебности. В остальном, 
компоненты структуры комплекса безопасности подтверждают 
общую структуру международной политической системы.  
Проявляющаяся самобытность структуры комплекса 
безопасности именно в компоненте отношений дружественно-
сти/враждебности не является случайной. Данный аспект обла-
дает первостепенным значением для условий изменений в ре-
гиональной системе отношений безопасности.  Конечно, струк-
турная важность всех трех компонентов в соответствии с кон-
цепцией Б. Бюзена не вызывает никаких сомнений, и «значи-
тельные изменения в любом из этих компонентов, естественно, 
требовали бы переосмысления комплекса».206Однако, если опе-
рировать сценарием умеренной эволюции региональной систе-
мы отношений безопасности, переход от одной модели к другой 
предопределяется, в первую очередь, изменениями в отношени-
ях дружественности/враждебности в общественном измерении 
соответствующих региональных акторов. Параллельно со своим 
индивидуальным структурным влиянием указанный компонент 
в процессе эволюции комплекса безопасности  выступает в роли 
своего рода основного катализатора для других компонентов 
существенной структуры. Предложенные теоретические модели 
процесса трансформации региональной системы отношений 
безопасности, а также реальные процессы подтверждают убеди-
тельность вышесказанного.  
 Итак, изменения в существенной структуре комплекса 
безопасности приводят либо к переходу модели комплекса в 
другую модель отношений, либо же к трансформации во внут-
ренней динамике отношений безопасности без изменений самой 
модели отношений. Конечная модель перехода в соответствии с 
первым сценарием – это региональная политическая интегра-
ция. Как утверждает Б. Бюзен с соавторами: «Региональная ин-
теграция приведет к разрушению комплекса безопасности, тем 
самым трансформируя его от анархической субсистемы госу-
дарств в единый, более крупный  актор в рамках (международ-
ной. – Авт.) системы». 207 Такого рода трансформация носит 
фундаментальный характер не только для региона, но и для ме-
ждународной системы в целом. Здесь речь идет о преобразова-
 99
нии определенной региональной субсистемы государств с ин-
дивидуальными потенциалами национальной силы в более 
крупное системное образование уже с совокупным силовым по-
тенциалом, что, естественно, может привести к изменениям в 
базовом компоненте структуры международной политической 
системы – распределении силовых показателей.208Такая транс-
формация комплекса безопасности вытекает из изменения в 
первом компоненте существенной структуры – в принципе ор-
ганизации акторов. Утверждение К. Уолца о двух разновидно-
стях такой организации – анархической и иерархической,209пол-
ностью соответствует изменению модели комплекса безопасно-
сти. Анархичность в качестве основополагающего атрибута от-
ношений в рамках комплекса безопасности переходит в иерар-
хическую модель отношений наподобие той, которая определя-
ет внутригосударственные отношения. Как отмечает Б. Бюзен: 
«…с региональной интеграцией заканчивается анархия и, сле-
довательно, проблемы региональной безопасности переходят от 
национальной и международной во внутригосударственную ре-
альность».210Наиболее наглядный практический пример сказан-
ного связан с процессами политической интеграции в Западной 
Европе. Процесс развития отношений безопасности в рамках 
данной региональной субсистемы привел к переходу от интен-
сивной модели комплекса безопасности с соответствующими 
атрибутами анархичности к последовательной иерархизации 
отношений уже в рамках Европейского Союза.  
Структурные изменения в региональной системе отноше-
ний безопасности могут происходить и без трансформации об-
щей модели комплекса. Такие изменения связаны с различиями 
в динамике отношений в рамках соответствующего комплекса 
безопасности. Переход от одной такой модели отношений ком-
плекса в другую стимулируется изменениями во втором компо-
ненте существенной структуры – в отношениях дружественно-
сти/враждебности. В отличие от предыдущего сценария транс-
формации в данном случае анархический принцип организации 
региональной субсистемы государств сохраняется, изменения 
касаются только перцепционно-поведенческого компонента ре-
гиональной взаимосвязи. В концепции региональной безопасно-
 100
сти Б. Бюзена предлагается общая модель такого процесса 
трансформации с идентификацией соответствующего начально-
го, конечного и промежуточных уровней.211«Внутренняя дина-
мика комплекса безопасности может быть расположена по ли-
нии спектра в соответствии с тем, является ли определяющая 
взаимозависимость в сфере безопасности стимулированной 
дружественностью или враждебностью». 212В качестве началь-
ного и конечного уровня в соответствии с динамикой отноше-
ний Б. Бюзен рассматривает хаос и сообщество безопасности.213 
По мнению автора, «в условиях хаоса весь набор отношений 
безопасности в регионе определяется враждебностью, каждый 
региональный актор рассматривает другого сквозь призму вра-
ждебности».214  
Первый промежуточный уровень – «региональные кон-
фликтные формации».215 По мнению Б. Бюзена, в рамках регио-
нальных конфликтных формаций в отношениях акторов  кон-
фликтность доминирует, но несмотря на это (в отличие от на-
чального уровня) дружественность также представляется воз-
можной.216
 Следующим промежуточным уровнем является «режим 
безопасности». 217В условиях режима безопасности региональ-
ные государства сотрудничают для регулирования своих кон-
фликтов и избежания риска войны, пытаются нивелировать ди-
лемму безопасности в своих отношениях посредством принятия 
определенной формы взаимного поведения.218  
И, наконец, конечным уровнем перехода в рамках функ-
ционирующего комплекса безопасности, в соответствии с кон-
цепцией Б. Бюзена, является сообщество безопасности.219В ус-
ловиях сообщества безопасности все конфликты между госу-
дарствами представляются разрешенными до такого уровня, что 
ни один из его членов не испытывает опасения в отношении 
возможных агрессивных  действий со стороны других участни-
ков сообщества.220
Весь указанный процесс трансформации в рамках ком-
плекса безопасности происходит в соответствии с изменениями 
как в перцепционной составляющей отношений в сфере безо-
пасности, так и в уровне их интенсивности и умеренности. Со-
 101
хранение анархического принципа организации этих взаимоот-
ношений даже в условиях сообщества безопасности не позволя-
ет говорить об абсолютной стабильности изменений в указан-
ных составляющих взаимоотношений. Несмотря на существо-
вание общего вектора изменений в сторону возрастающей уме-
ренности, как отношений, так и взаимных перцепций, а также 
понижения уровня интенсивности отношений безопасности в 
рамках внутренне эволюционирующего регионального ком-
плекса, в отсутствие достаточно сильных иерархизирующих 
структур достижение стабильности процесса трансформации 
достаточно трудно. В условиях сохраняющейся анархичности 
региональных межгосударственных отношений определяющим 
фактором изменений в динамике отношений становятся соот-
ветствующие общественные единицы. И именно от общей при-
роды межобщественных отношений зависит стабильность внут-
рикомплексной трансформации. Под общей природой межоб-
щественных отношений следует понимать как историко-
эмпирические моменты взаимоотношений, так и культурно-
ценностную совместимость рассматриваемых общественных 
единиц. При этом следует отметить, что последний компонент 
общей природы межобщественных отношений, исходя из прак-
тической стороны вопроса, обладает намного большей долго-
срочной значимостью. И С. Хантингтон совершенно прав, про-
тивопоставляя силам интеграции в современном мире не менее 
внушительные контрсилы культурной идентичности и цивили-
зационного сознания. 221Основываясь на цивилизационной па-
радигме С. Хантингтона, не сложно дать надлежащее объясне-
ние, скажем, вопросу о том, почему наиболее гладкий и ста-
бильный переход от одного уровня общего процесса трансфор-
мации к другому и достижение стадии сообщества безопасности 
связаны с регионами с наибольшей степенью культурно-
ценностной общности. Как показывает практика, низкий уро-
вень культурно-цивилизационной совместимости обществ ре-
гионального комплекса благоприятствует негативной динамике 
отношений. В зависимости от степени межобщественной со-
вместимости определяется длительность сохранения региональ-
ных отношений безопасности в соответствующих уровнях ди-
 102
намики, а также гибкость перехода от одного уровня развития 
динамики отношений комплекса в другую. Для сравнения мож-
но использовать процесс внутрикомплексной трансформации 
отношений, с одной стороны, в рамках Западной Европы, а с 
другой - Кавказа.  
Высокий уровень межобщественной совместимости в 
рамках западноевропейской региональной системы, 222 несо-
мненно, является одним из ключевых катализаторов сравни-
тельно быстрого и полноценного перехода от одного уровня в 
другой, и в особенности перехода в более позитивные уровни 
отношений безопасности. Более того, западноевропейская сис-
тема представляет собой один из наиболее эффективных прак-
тических примеров достижения уровня сообщества безопасно-
сти.223  
Сравнение с примером региональной системы отношений 
безопасности на Кавказе предлагает не менее внушительную 
аргументационную основу отмеченного. Уровень межобщест-
венной совместимости на Кавказе представляет чуть ли не диа-
метральную противоположность западноевропейского. Если в 
последнем речь шла о единой культурно - цивилизационной 
принадлежности всех соответствующих общественно - государ-
ственных единиц, то региональная система, функционирующая 
на Кавказе, представляет собой композицию общественно - го-
сударственных единиц, принадлежащих к христианству и исла-
му.224При этом фундаментальная линия столкновения христи-
анства и ислама дополняется второстепенными векторами 
столкновения между различными субцивилизационными деле-
ниями: ислам – тюркская и персидская субцивилизации и севе-
рокавказская группа, христианство – славяно-русская субциви-
лизация, а также армянская и грузинская группы. Такая сложная 
цивилизационная композиция отражается в исключительно низ-
ком общем уровне межобщественной совместимости в рамках 
региональной системы на Кавказе. Это существенно стимули-
рует региональную динамику, почти перманентно сохраняю-
щуюся в негативной части спектра уровней развития отношений 
безопасности.225  
 103
Рассматривая общий процесс трансформации региональ-
ной системы  отношений безопасности, переход от модели от-
ношений комплекса в новую структурную модель неотделим от 
изменений в динамике отношений в рамках сохраняющейся 
структуры комплекса. Обе такие разновидности трансформации 
обладают тесно связанным характером. Последняя из указанных 
разновидностей должна рассматриваться как начальная внут-
ренняя стадия общего процесса трансформации региональной 
системы отношений безопасности. Переход от одного уровня 
динамики отношений в рамках комплекса безопасности к более 
высшим отражает в себе изменение этих отношений по спектру 
негативность-позитивность. Развитие отношений в соответст-
вии с таким вектором, разумеется, приводит к изменениям в со-
отношении общей региональной конфликтности и сотрудниче-
ства, в сторону увеличения последнего. «Региональная интегра-
ция следует за сообществом безопасности».226 Именно сообще-
ство безопасности, предполагая полный отход от враждебности 
и конфликтности отношений и установление общей атмосферы 
дружественности и международного сотрудничества в рамках 
соответствующего региона, создает необходимые базовые пред-
посылки для политической интеграции. 
 
Выводы 
 
Текущее определение общей природы национальной 
безопасности предполагает ее рассмотрение в единстве основ-
ных объектов - государство, общество, личность и угроз – 
внешних / внутренних, военных / невоенных, интенциональных 
/ неинтенциональных, а также механизмов обеспечения - воен-
ных/невоенных. Однако на практическом уровне приоритет-
ность того или иного показателя в рамках выделенных компо-
нентов меняется в зависимости от рассматриваемого государст-
ва и особенностей региональной системы отношений безопас-
ности, в которой оно участвует.  
Наиболее эффективный подход к осмыслению угроз безо-
пасности заключается в рассмотрении их в неразрывной взаи-
мосвязи с уязвимостями государства. Уязвимости государства и 
 104
экзистенциональные угрозы его безопасности распределяются в 
соответствии с пятью классическими внутренними секторами – 
военный, политический, экономический, социальный, окру-
жающая среда. Последние научно-технические достижения в 
мировом сообществе привели к формированию информацион-
ного сектора. Зависимость общего состояния безопасности го-
сударств от уязвимости и угроз, направленных на этот сектор, 
становится все более ощутимой. В целом, в большинстве регио-
нальных субсистем текущей международной системы приори-
тетность военного сектора сохраняется. При этом нельзя не 
учитывать также и тенденцию увеличивающегося негативного 
потенциала невоенных угроз, заставляющих государства при-
менять кооперативный подход к их нейтрализации. 
Внешнеполитическая сфера сохраняет свое определяющее 
значение для общего состояния национальной безопасности со-
временных государств. Можно выделить два уровня внешней 
сферы национальной безопасности – региональный и глобаль-
ный. Функциональность этих уровней проявляется  как в плане 
стимуляторов угроз национальной безопасности, так и в плане 
соответствующей активности государства по их нейтрализации. 
Можно выделить два основополагающих фактора, в зависимо-
сти от которых государство определяет приоритетность того 
или иного уровня внешней сферы своей безопасности: 1) регио-
нальный фактор – а) текущая динамика региональных отноше-
ний - негативная (враждебность) или позитивная (дружествен-
ность, нейтралитет), б) региональный баланс сил и в) степень 
организации системы региональных и трансрегиональных от-
ношений; и 2) внутригосударственный фактор – а) реальные по-
казатели национальной силы государства, б) степень организа-
ции общественно-государственных отношений, в) существую-
щие социальные ценности и традиции (либерально-
демократические/радикально-репрессивные). Первый из выде-
ленных факторов обладает первостепенным значением.  
 Функционирование региональных систем отношений 
безопасности в текущих условиях основывается на трехкомпо-
нентной структуре взаимозависимости безопасности госу-
дарств-участников этой системы – материально-ресурсной, пер-
 105
цепционно-поведенческой и взаимозависимости в общем эф-
фекте транснациональных угроз.  
Процесс развития и трансформации в рамках региональ-
ной системы отношений безопасности включает в себя измене-
ния как в принципе организации элементов этой системы – кар-
динальный структурный переход от анархической межгосудар-
ственной к  иерархической внутригосударственной модели, так 
и не столь ощутимые изменения в динамике региональных от-
ношений безопасности – переход по линии региональная кон-
фликтная формация – сообщество безопасности. Основопола-
гающим стимулятором обеих моделей трансформации является 
изменение в природе межобщественных отношений дружест-
венности/ враждебности соответствующих государств, иными 
словами – изменения в перцепционно-поведенческом компо-
ненте взаимозависимости в сфере безопасности.     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 106
 
 
 
 
 
 
 
 
ЧАСТЬ II 
 
 
 
ОСОБЕННОСТИ ФОРМИРОВАНИЯ РЕГИОНАЛЬНОЙ 
СИСТЕМЫ ОТНОШЕНИЙ БЕЗОПАСНОСТИ                   
НА КАВКАЗЕ 
 
Современное геополитическое содержание понятия «Кав-
каз» включает Северный Кавказ (автономные государственные 
образования Южного Округа Российской Федерации), Цен-
тральный Кавказ (независимые закавказские республики – Гру-
зия, Азербайджан и Армения) и Южный Кавказ (Юго-Западный 
Кавказ – Северо-Восточные илы Турции и Юго-Восточный 
Кавказ - Северо-Западные останы Ирана. Данный подход опре-
деления параметров и структуризации Кавказского региона по-
зволяет системно воспроизводить сущностные военно-
политические и социально-экономические взаимосвязи между 
субъектами, т.е. наиболее полно отражать современную геопо-
литическую ситуацию на Кавказе. 227Такая структуризация ре-
гиона способствует наиболее целостной оценке Кавказа как са-
мобытной региональной системы отношений безопасности.   
Самобытность Кавказа как региональной системы отно-
шений безопасности проявляется как в традиционных матери-
ально-ресурсном и перцепционно-поведенческом аспектах 
взаимозависимости, так и в общем эффекте транснациональных 
угроз. При этом взаимозависимая структура региональной сис-
темы отношений безопасности выходит за географические рам-
ки Кавказа,228включая в свой ареал три независимые централь-
 107
но-кавказские республики – Грузию, Азербайджан и Армению, 
Российскую Федерацию, Иран, Турцию, а также достаточно 
ощутимые интересы безопасности США и некоторых республик 
Центральной Азии. Как справедливо указывает Б. Коппитерс: 
«Интересы безопасности всех республик Закавказья достаточно 
связаны с соседними странами, чтобы можно было рассматри-
вать их – наряду с Северным Кавказом – как образующие от-
дельный регион. Их отношения в сфере безопасности, соперни-
чество,  интересы, дружба или вражда взаимозависимы и доста-
точно значимы, чтобы отличить их от других комплексов безо-
пасности».229  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 108
 
 
 
Глава 1. Анализ развития системы отношений                
безопасности на Кавказе 
 
 
§ 1. Комплекс безопасности на Кавказе 
 
Незначительный период геополитической неопределен-
ности, вызванный стремительностью распада СССР, постепенно 
сменился активизацией и структурированием системы внутри и 
внерегиональных связей и отношений как между новыми неза-
висимыми государствами, так и между ними и региональными 
державами. С выходом Кавказа из сферы тотального советского 
контроля процесс региональной межгосударственной организа-
ции стремительно набирал обороты. Одновременно с этим це-
лый ряд объективных особенностей региона стимулировал раз-
витие определенных связей и отношений, а также тесной взаи-
мозависимости в сфере фундаментальных интересов безопасно-
сти региональных государств. Межэтнические конфликты, 
формирование субрегиональных де-факто альянсов и контраль-
янсов, которые являлись отражением совместимости и противо-
речивости интересов безопасности, прямо или косвенно выте-
кали из отношений новых независимых государств и держав 
регионального значения. Таким образом, на Кавказе в конце ХХ 
века интенсифицировался процесс реставрации модели отноше-
ний комплекса безопасности.  
 Теоретическая модель комплекса безопасности, пред-
ставляющая собой регионально концентрированную «группу 
государств, центральные интересы безопасности которых свя-
заны настолько тесно, что их национальная безопасность не 
может реально рассматриваться в отдельности друг от дру-
га»,230наиболее ярко отражает текущую региональную систему 
отношений безопасности на Кавказе. Отметим, что целый ряд 
исследователей сходятся на безусловной характеристике Кавка-
за в качестве комплекса безопасности. С. Корнел отмечает: 
 109
«Кавказ, естественно – это регион, однако, прежде всего, это 
комплекс безопасности: национальная безопасность ни одного 
из Кавказских государств не может реально рассматриваться в 
отдельности от национальной безопасности двух других. Ана-
логичным образом заинтересованы и региональные державы 
(Турция, Иран, Россия. – Авт.), безопасность Кавказа непосред-
ственно влияет на национальную безопасность этих государств, 
что свидетельствует об их включении в комплекс безопасно-
сти».231Идентичного мнения по данному вопросу придержива-
ется и Б. Коппитерс.232  
Функционирование модели комплекса безопасности на 
Кавказе не является реальностью исключительно постсоветско-
го периода. Поэтому текущую региональную систему отноше-
ний безопасности не следует характеризовать как сформиро-
ванную вследствие распада СССР. Речь идет о реставрации 
структуры и динамики комплекса безопасности в постсоветский 
период. 233  Базовые векторы взаимозависимости в сфере безо-
пасности и соответствующая динамика отношений были сфор-
мированы еще задолго до образования СССР, а тотальный со-
ветский контроль с 20-х годов ХХ века лишь законсервировал 
на время динамику соответствующих отношений в регионе.234В 
этот период в рамках кавказского комплекса произошло то, что 
было охарактеризовано Б. Бюзеном как «перекрытие» (overlay).  
Формирование присущих комплексу безопасности век-
торов взаимозависимости, сконцентрированных на Кавказе, ис-
торически проявлялось в отношениях держав традиционного 
«внешнего треугольника» - России, Ирана и Турции. По мне-
нию С. Корнела: «Представляется определенным то, что тре-
угольник между Россией, Турцией и Ираном существует уже 
более 250 лет, в различных формах, которые эти страны прини-
мали начиная от империй в восемнадцатом и девятнадцатом 
столетиях и до республик на пороге двадцать первого ве-
ка». 235Временами доводимая до минимальной интенсивности 
динамика отношений безопасности в рамках внешнего тре-
угольника и соответствующие изменения в распределении си-
ловых показателей не нарушали общих векторов взаимозависи-
мости комплекса. ХХ век характеризировался оформлением 
 110
только сравнительно автономной субрегиональной конфигура-
ции на Центральном Кавказе. Динамика отношений безопасно-
сти в рамках «внутреннего треугольника» - Грузия, Азербай-
джан, Армения – хотя и отражала в себе определенную само-
бытность, но все же в значительной степени стимулировалась 
процессами, протекающими в рамках внешнего треугольника.  
Территориальное разделение на Кавказе, легально уста-
новленное в постсоветский период и характеризующее цен-
тральную часть Кавказа как территорию трех независимых рес-
публик – Грузия, Азербайджан, Армения,  северную – как со-
ставную часть Российской Федерации, а южную – как состав-
ные части Ирана и Турции, также не нарушило целостную 
взаимозависимую систему комплекса безопасности, включаю-
щую в себя все части Кавказа. Б. Коппитерс справедливо указы-
вает: «Как закавказский, так и северокавказский регионы можно 
рассматривать как часть более крупного комплекса безопасно-
сти, охватывающего Грузию, Армению, Азербайджан и часть 
России. Северный Кавказ продолжает играть решающую роль в 
будущем Закавказья и кавказского комплекса безопасности в 
целом. Жизнеспособность независимых государств в Закавказье 
невозможно себе представить без минимальной политической 
стабильности на Северном Кавказе».236Вопрос о том, является 
ли рассматриваемое пространственно-административное деле-
ние де-юре признанно независимым, не представляется принци-
пиальным фактором для идентификации его в качестве ком-
плекса безопасности. Как указывает Б. Бюзен: «Так же как и ба-
ланс сил, комплекс безопасности может существовать и функ-
ционировать независимо от того, признают ли это участвующие 
в нем акторы».237  
В концепции структуризации пространства Кавказского 
региона Э. Исмаилова и З. Кенгерли предлагается определение 
понятия «Кавказское государство» и указывается, что только 
Грузия, Азербайджан и Армения полностью соответствуют этой 
категории. Что же касается России, Турции и Ирана, то эти го-
сударства могут считаться сопредельными с Кавказским регио-
ном, поскольку лишь малая часть их территории относится к 
Кавказу.238Несмотря на это, и Россия, и Турция, и Иран должны 
 111
рассматриваться в рамках региональной системы отношений 
безопасности, функционирующей на Кавказе, так как основопо-
лагающим фактором, определяющим их принадлежность к этой 
системе, так же как и любого другого государства, является во-
влеченность их центральных интересов безопасности в регио-
нальные отношения и процессы, или же, выражаясь словами    
Б. Бюзена, относительная сила взаимозависимости их безопас-
ности.239И Россия, и Турция, и Иран обладают центральными 
интересами безопасности на Кавказе.  
Таким образом, оценивая текущую политическую струк-
туру комплекса безопасности на Кавказе, следует определить 
страны, участвующие в нем. Как следует из вышеизложенной 
аргументации, принципиальным критерием вовлеченности в 
структуру комплекса должна оставаться региональная концен-
трированность центральных интересов безопасности рассмат-
риваемого государства. Исходя из структурной специфики ре-
гиона, считаем целесообразным рассматривать межгосударст-
венную структуру кавказского комплекса во взаимодействии 
его внутренней и внешней конфигурации.  
Несмотря на тесную функциональную взаимосвязан-
ность, структура и отношения в рамках этих двух конфигураций 
обладают достаточной самобытностью и сравнительной степе-
нью автономности. Отметим, что идентификация государств 
внутренней конфигурации представляет собой сравнительно 
несложную концептуальную задачу. 240 Грузия, Азербайджан, 
Армения являются неоспоримыми точками внутреннего тре-
угольника. В сравнении с этим, определение силовых точек в 
текущей внешней конфигурации кавказского комплекса пред-
ставляет собой более сложную задачу. С неоспоримой точно-
стью можно говорить только о сохранении классической кон-
фигурации Россия–Турция-Иран. (См. Схему 1.) Однако данный 
треугольник держав характеризировал абсолютную внешнюю 
конфигурацию до перехода Кавказа под контроль большевист-
ской России в 20-е годы ХХ века, то есть в период сравнитель-
ной геополитической закрытости региона и значительно мень-
шего уровня интенсивности трансрегиональных контактов.  
 
 
 
 
Схема 1. 
 
Базовая структурная и пространственная  конфигурация 
кавказского комплекса безопасности. 
 
 112
 113
Схема разработана Э. М. Исмаиловым. См. Эльдар М. Исмаи-
лов, Кавказ в “Русском узле”, Баку, 2004  
 
С распадом биполярного мирового порядка и увеличени-
ем связей и отношений в трансрегиональном масштабе можно 
было говорить о восстановлении прежней активности традици-
онного внешнего треугольника – Россия, Иран, Турция, а также 
постепенной активизации других, значительно усиливших свои 
позиции центров силы – государств Запада, КНР, и даже менее 
слабых региональных акторов - Индия, Пакистан, Саудовская 
Аравия.241М. Айдын предлагает более расширенный список ос-
новных внешних акторов активизировавшихся на Кавказе в 
постсоветский период, по мнению автора – это Российская Фе-
дерация, Турция, Иран, Саудовская Аравия, США, ЕС, Паки-
стан, Китай, Япония и Израиль.242  
Очевидно, список внешних акторов, активизировавших-
ся на Кавказе после распада СССР, мог бы быть и больше, од-
нако целесообразно ли рассматривать все перечисленные госу-
дарства единицами текущей внешней конфигурации комплекса 
безопасности на Кавказе? Является ли просто факт активизации 
рассматриваемого государства или же наличие каких-либо его 
интересов в регионе достаточным основанием для оценки его в 
качестве участника соответствующего комплекса безопасности?  
Рассмотренные в первом разделе общие механизмы 
взаимодействия национальной безопасности государства и ре-
гиональной системы соответствующих отношений, в которой 
это государство функционирует, равно как и классическая кон-
цепция комплекса безопасности Б. Бюзена, исходя из которой 
мы характеризуем текущую региональную систему на Кавказе, 
не предполагает положительного ответа на данный вопрос. Как 
отмечает сам Б. Бюзен: «Комплекс безопасности существует 
там, где спектр отношений безопасности выделяется из общего 
фона (отношений. – Авт.) благодаря своему относительно силь-
ному и концентрированному в регионе характеру… Взаимоза-
висимость в сфере безопасности более сильно сфокусирована 
среди участников этого спектра, нежели чем между участника-
ми и государствами, не вовлеченными в комплекс». 243Иными 
 114
словами, наличие отношений между государством А и государ-
ством Б, и лежащая в основе этого взаимная заинтересованность 
не означают того, что эти государства могут быть причислены к 
единому комплексу безопасности, даже если эти государства 
функционируют в географически относительно близких регио-
нах. Границы между комплексами безопасности, по мнению     
Б. Бюзена, «определяются относительной индифферентностью 
(relative indifference) восприятий безопасности и складываю-
щихся вокруг них отношений».244Основываясь на этом, трудно 
представить, какие восприятия и соответствующие центральные 
интересы безопасности, к примеру, Японии или Пакистана от-
носительно сильно сфокусированы на Кавказе? 
Таким образом, если проанализировать степень зависи-
мости интересов национальной безопасности всех вышепере-
численных государств от отношений и процессов, протекающих 
в текущих условиях на Кавказе, то достаточно сложно опреде-
лить контуры внешней конфигурации регионального комплекса, 
выходящие за рамки традиционного внешнего треугольника – 
Россия, Турция, Иран. Именно эти три государства наиболее 
основательно подходят на роль региональных силовых центров, 
с теснейшим образом взаимосвязанными центральными интере-
сами безопасности как между собой, так и с государствами 
внутреннего треугольника.  
Параллельно с Россией, Турцией и Ираном определен-
ными, бесспорно, не такими основательными, но также доста-
точно ощутимыми интересами безопасности, сконцентрирован-
ными на Кавказе, обладают США, и перспективно КНР. Этот 
момент указывается некоторыми авторами. Так С. Корнел в оп-
ределении внешней конфигурации кавказского комплекса ха-
рактеризирует ее как «внешний трех-четырехугольник», 245 где 
параллельно с устоявшимися взаимозависимыми интересами 
безопасности России, Турции и Ирана автор подчеркивает все 
более отчетливое участие США в отношениях, складывающих-
ся в рамках кавказского комплекса. Участие КНР в отношениях 
безопасности в рамках текущего комплекса на Кавказе является 
еще более аморфным. Напомним, что классическая концепция 
комплексов безопасности при определении спектра участников 
 115
параллельно с вовлеченностью рассматриваемых государств в 
«паутину взаимозависимости сфер безопасности» также выде-
ляет фактор их географической близости. 246Оперируя особен-
ностями кавказского региона во внешней конфигурации, можно 
говорить о сравнительной географической близости России, 
Турции и Ирана, но никак ни КНР или, более того, США.  
Однако, с другой стороны, если оперировать той же 
классической теорией комплексов безопасности и отвечая на 
вопрос, почему фактор географической близости имеет значе-
ние при определении пространственных границ комплекса, 
можно найти дополнительные аргументы в поддержку включе-
ния двух последних держав во внешнюю конфигурацию кавказ-
ского комплекса. Как известно, важность географической бли-
зости, исходя из концепции Б. Бюзена, основывается на «связи 
между интенсивностью военных и политических угроз и близо-
стью диапазона, в пределах которого они (эти угрозы. – Авт.) 
воспринимаются». 247 Следовательно, фактор географической 
близости рассматриваемого государства, так же как и в целом 
принадлежность его к соответствующему комплексу безопасно-
сти, должны рассматриваться на основании, во-первых, геогра-
фической концентрированности центральных интересов безо-
пасности и, во-вторых, возможностей проецирования его силы и 
влияния в пределах данного региона. В конечном итоге, два пе-
речисленных фактора стимулируют состояние взаимозависимо-
сти в сфере безопасности рассматриваемого государства с дру-
гими акторами соответствующего регионального комплекса.  
В особенности целесообразность отмеченного связана с 
атрибутами текущего процесса глобализации, к примеру, таки-
ми, как увеличение общих векторов трансрегиональной взаимо-
зависимости (экономика, информация, коммуникации). Кроме 
этого, не следует забывать о стремительно развивающихся тех-
нологических ресурсах, расширяющих возможности проециро-
вания военной силы государства на удаленные пространства 
(межконтинентальные ракеты, стратегическая авиация и др.) 
Для США возможности проецирования своей военной 
силы в любую точку на земном шаре бесспорны. Единственная 
сверхдержава, доминирующая, по формулировке З. Бжезинско-
 116
го, в четырех решающих областях мировой власти - военной, 
экономической, технологической и культурной,248обладает поч-
ти беспрецедентным потенциалом проецирования своего влия-
ния, в том числе и на  Кавказе. В существенной степени именно 
наличие таких возможностей у Соединенных Штатов и все бо-
лее отчетливая перспектива их применения в частности на Кав-
казе стимулирует серьезные опасения у таких участников ре-
гиональной системы отношений безопасности, как Иран, Россия 
и Армения. Это, в свою очередь, несмотря на существенную 
географическую отдаленность США, создает дополнительное 
стимулирование восприятия «американской угрозы» и соответ-
ствующего вектора враждебности со стороны, к примеру, тако-
го государства, как Иран.  
В отличие от США, КНР в текущих условиях обладает 
только незначительными возможностями проецирования своего 
влияния на Кавказе. Хотя в перспективе, учитывая текущие 
темпы экономического роста и военно-технической модерниза-
ции Китая и связанное с этим неуклонное возрастание его гео-
политического веса в масштабе всей Евразии, активизация КНР 
на Кавказе будет также иметь место. Следовательно, как и в 
случае с Соединенными Штатами, это приведет к стимулирова-
нию перцепции «китайской угрозы» для некоторых региональ-
ных акторов и оформлению соответствующих векторов блоки-
рования.  
 
§ 2. Трансрегиональные структурные связи 
 
Весьма важно подчеркнуть, что векторы зависимости 
национальной безопасности, как США, так и в большей степени 
КНР, связаны не столько с самой структурой региональной сис-
темы на Кавказе, сколько с его трансрегиональными функциями 
безопасности в рамках Центральной Евразии. И в этом плане 
нетрудно выделить развивающуюся взаимосвязь Кавказа с ре-
гиональной системой отношений безопасности в Центральной 
Азии. Исходя из текущей специфики  безопасности в Централь-
ной Евразии, более уместным была бы оценка региональных 
систем Центральной Азии и Кавказа как взаимосвязанных ком-
 117
плексов безопасности. Отсутствие более тесной взаимозависи-
мости в сфере национальной безопасности в основном среди 
государств внутренней конфигурации (Грузия, Азербайджан, 
Армения + Казахстан, Киргизстан, Туркменистан, Таджикистан, 
Узбекистан, а также Афганистан) не позволяет сделать вывод о 
существовании единого Центрально-Евразийского комплекса 
безопасности (по крайней мере, на текущий момент). Сегодня 
можно говорить только о существовании частичной взаимосвя-
занности во внутренней конфигурации двух комплексов. С дру-
гой стороны, нельзя не заметить и процесс последовательного 
развития межрегиональных векторов  отношений безопасности.  
В этом плане можно, прежде всего, выделить отношения Азер-
байджана, Казахстана, Туркменистана, Ирана и России, склады-
вающиеся на Каспии. Как отмечает П. Дарабади: «для всех этих 
пяти прибрежных государств Каспий самым непосредственным 
образом связан с вопросами их национальной военно-
политической и экономической безопасности… при разделе 
«каспийского пирога» сталкиваются в довольно острой форме 
различные, порой взаимоисключающие варианты решения этой 
проблемы».249  
Конфликтность между Азербайджаном и Туркмениста-
ном по поводу богатых каспийских месторождений (как извест-
но, для обоих государств экспорт энергоресурсов является ос-
новным источником доходов), аналогичные споры Азербайджа-
на с Ираном, временами доходящие до открытой демонстрации 
силы, превращают Каспий из традиционной водной преграды 
между двумя регионами в сферу развивающейся взаимосвязи 
широкого спектра интересов национальной безопасности (эко-
номика, военная безопасность и экология).  
Проекты развития евразийских коммуникаций по линии 
Запад – Восток, в том числе и независимой от региональных 
держав (России и Ирана) транскаспийской системы транспорти-
ровки энергоресурсов увеличивают взаимозависимость между 
комплексами, в особенности между государствами прозападной 
ориентации - Узбекистан, Азербайджан и Грузия. Взаимосвязь 
двух комплексов безопасности проявляется также и в характере 
блокирования государств. Ключевые векторы блокирования 
 118
проходят через оба региона – Организация Договора о Коллек-
тивной Безопасности, параллельно с Россией, включает Киргиз-
стан, Таджикистан, Казахстан, а также Армению. ГУУАМ па-
раллельно с Грузией и Азербайджаном включает в себя и Узбе-
кистан. Еще большая степень уязвимости и взаимозависимости 
существует в сфере транснациональных угроз – наркобизнес, 
экология, международный терроризм.        
Если же рассматривать внешнюю конфигурацию держав, 
взаимозависимость интересов национальной безопасности по-
казывает намного более ясные контуры. Здесь можно утвер-
ждать об оформлении общего «внешнего центрально-
евразийского пятиугольника» в составе Россия, Турция, Иран, 
США, Китай. 250 Разумеется, текущий уровень вовлеченности 
интересов безопасности США и в особенности Китая в Цен-
тральной Азии значительно выше, чем на Кавказе, но исходя из 
специфики взаимосвязи двух региональных систем, отдельное 
рассмотрение комплекса безопасности в Центральной Азии 
возможно только с теоретической точки зрения. В особенности 
это касается отношений безопасности, функционирующих во 
внешней конфигурации держав общей центрально-евразийской 
системы отношений безопасности. Интересы безопасности дер-
жав пятиугольника связаны одновременно с двумя комплексами 
и проходят через них. Иными словами, угрозы национальной 
безопасности какой-либо державе пятиугольника, исходящие из 
региональных отношений, стимулируются в рамках обоих ком-
плексов, и соответственно акции, направленные на нейтрализа-
цию этих угроз, теряют эффективность, если эта держава кон-
центрируется только на одном из комплексов, и пренебрегает 
другим, с ним взаимосвязанным.251
 
§3. Динамика отношений безопасности на Кавказе 
 
Оценка структурных атрибутов предлагает объяснение 
только одной стороны общего механизма  региональной систе-
мы отношений безопасности на Кавказе. Не менее важной кон-
цептуальной задачей является идентификация текущей динами-
ки отношений безопасности в рамках соответствующего регио-
 119
нального комплекса. В рамках первого раздела было предложе-
но теоретическое рассмотрение общего процесса развития ди-
намики региональных отношений с соответствующими началь-
ными, промежуточными и конечными уровнями. Модель эво-
люции динамики отношений комплекса безопасности, предло-
женная Б. Бюзеном, 252бесспорно является исключительно эф-
фективным теоретическим фундаментом для оценки текущего 
уровня развития динамики отношений безопасности в рамках 
кавказского комплекса.  
Прослеживая исторический процесс оформления систе-
мы отношений безопасности на Кавказе, нетрудно заметить, что 
до сегодняшнего дня соответствующая динамика формирова-
лась с явным преобладанием негативного спектра отношений. 
Иными словами, взаимозависимость в сфере безопасности в 
структуре кавказского комплекса более всего определялась от-
ношениями враждебности, нежели дружественности. Только 
время от времени негативная динамика отношений сравнитель-
но или же полностью заглушалась. Эти периоды характеризиро-
вались тотальным контролем внешней державы над всем регио-
ном. В указанное время происходило то, что выделяется Б. Бю-
зеном как  «перекрытие» (overlay). Следует отметить, что имен-
но периоды «перекрытия» не только подавляли негативную ди-
намику отношений в рамках внутреннего треугольника, но и 
характеризировались как времена наибольшего уровня «друже-
ственности» в отношениях соответствующих народов. Более 
всего упомянутое можно отнести к периоду существования за-
кавказских республик в составе СССР. 
 Безусловно, такая ситуация вытекала далеко не из сти-
мулированных изнутри внутреннего треугольника изменений. 
Решающим фактором в достижении умеренности динамики со-
ответствующих отношений стала целенаправленная политика 
СССР. Само собой разумеется, борьба за влияние над регионом 
предполагает использование дестабилизирующих рычагов и 
поддержание негативной динамики отношений в рамках внут-
реннего треугольника, и эта формула, основанная на общих 
принципах международной анархии, отражалась в региональ-
ном противоборстве силовых центров традиционного внешнего 
 120
треугольника. Характеризируя общие источники конфликтно-
сти на Кавказе, С. Корнел пишет: «… политика основных внеш-
них держав в целом не является способствующей миру и ста-
бильности. Основные державы с интересами в регионе пресле-
довали их часто в ущерб народам и государствам Кавка-
за». 253Однако это относится к периодам сравнительной авто-
номности региона. Когда же ситуация характеризировалась то-
тальным, фактическим, а в период СССР и международно-
признанным контролем над регионом, уже стабилизация и по-
зитивизация динамики межнациональных отношений превра-
щается в важнейшую составляющую для закрепления контроля 
центра над периферийным регионом, тем более в лице Кавказа, 
обладающего принципиальными структурными и геополитиче-
скими предпосылками нестабильности. В этих условиях, по 
мнению Б. Бюзена, «локальные интересы безопасности подчи-
няются общей внутренней безопасности доминирующей держа-
вы, и это обеспечивается размещенными непосредственно в ло-
кальном комплексе вооруженными силами этой державы».254
 Достижение сравнительной автономности отношений в 
рамках внутреннего треугольника немедленно возвращает ре-
гиональную динамику в ее естественное состояние - с преиму-
щественно негативными атрибутами отношений и возрожден-
ной склонностью взаимных  восприятий в сторону враждебно-
сти и страха. Наглядным практическим примером этого являет-
ся ситуация, сложившаяся на Кавказе в конце 80-х - начале 90-х 
годов ХХ века. Несмотря на сохранявшуюся де-юре подкон-
трольность региона центральным властям СССР, существенное 
ослабление фактического контроля над данной периферией 
привело к стремительной реставрации изначально существую-
щих векторов конфликтности. Аналогичная в этом отношении 
ситуация имела место в 1918-1920 годах – во время обретения 
первой государственной независимости Грузией, Азербайджа-
ном и Арменией, которая, как известно, также приходится на 
период существенного ослабления рычагов контроля Россий-
ской империи над регионом, и которая также характеризирова-
лась стремительной интенсификацией конфликтности на  Кав-
казе. 
 121
Текущая  динамика отношений безопасности в рамках 
регионального комплекса на Кавказе преимущественно опреде-
ляется конфликтностью и взаимными перцепциями страха и уг-
роз, хотя и не отражает наивысшую степень негативной интен-
сивности, которой она обладала к концу 80-х и началу 90-х го-
дов прошлого столетия. Применяя уровни общего процесса раз-
вития динамики отношений безопасности региональной систе-
мы, можно прийти к выводу, что наиболее полноценно текущая 
динамика в рамках кавказского комплекса соответствует уров-
ню региональной конфликтной формации Р. Вэйринена.  
Большинство теоретических положений региональной 
конфликтной формации, выделенных в концепции автора, в це-
лом отражают текущую ситуацию на Кавказе (или же были ха-
рактерны в рамках постсоветского этапа относительной авто-
номности региона). К примеру, в качестве основных таких ат-
рибутов Р. Вэйринен упоминает гражданские войны, погранич-
ные войны, интервенции со стороны внешних держав (здесь ав-
тор указывает на то, что внешняя держава может принимать ли-
бо непосредственное участие в конфликтах, либо же опосредо-
ванное – через регионального сателлита).255  
Региональные отношения на Кавказе в постсоветский 
период изобиловали перечисленными разновидностями кон-
фликтности, хотя и с различными степенями интенсивности и 
организованного насилия. Гражданская война в Грузии 1991-
1992 гг., грузино-абхазский, грузино-осетинский, армяно-
азербайджанский и русско-чеченский конфликты являются 
практическими примерами вооруженных противостояний с 
наивысшей степенью интенсивности, повлекшими за собой 
большое количество человеческих жертв, разрушенную инфра-
структуру и сотни тысяч беженцев и вынужденных переселен-
цев. Только в результате интенсивной стадии армяно-
азербайджанского вооруженного конфликта до заключения ре-
жима прекращения огня в 1994 году погибло около 25000 чело-
век,256только с азербайджанской стороны число раненых соста-
вило около 100000 человек.257Уже в период действия режима с 
1994 до 1999 года по подсчетам наблюдателей ОБСЕ с обеих 
сторон погибло около 1600 человек.258
 122
Кроме примеров интенсивных вооруженных конфлик-
тов, следует также выделить достаточное число конфликтных 
очагов  меньшей интенсивности или же потенциального – ла-
тентного характера. В стратегическом отчете Института Цен-
тральной Азии и Кавказа Университета Джонс Хопкинса в Ва-
шингтоне к числу потенциальных источников конфликтности 
на Центральном Кавказе причисляются Аджария, Джавахетия, 
Мингрелия - на территории Грузии, районы компактного про-
живания этнических талышей, лезгин, а также Нахчыван (в силу 
возможной приграничной напряженности с Арменией и Ира-
ном) – на территории Азербайджана.259В северной части Кавка-
за наиболее возможными очагами этнополитической конфликт-
ности являются Карачаево-Черкесия и Кабардино-Балкария.260
Примеры вмешательства внешних держав в региональ-
ные конфликты также более чем достаточны. Если даже не учи-
тывать ввод советских войск в Тбилиси в 1989 г. и в Баку     
1990 г., опосредованное участие, к примеру, российских воору-
женных сил в интенсивных стадиях армяно-азербайджанского, 
грузино-абхазского и грузино-осетинского конфликта, а также в 
послевоенной негласной поддержке сепаратистских режимов в 
Нагорном Карабахе, Абхазии и Южной Осетии на сегодня явля-
ется трудно опровержимой действительностью. Военное при-
сутствие России в Грузии, а также в Армении во многом было 
осуществлено за счет указанных конфликтов.261  
Соответствие текущей динамики отношений безопасно-
сти в рамках кавказского комплекса уровню региональной кон-
фликтной формации может быть поставлено под незначитель-
ное сомнение только на основании одной текущей особенности 
конфликтности на Кавказе – тем, что на сегодняшний день поч-
ти все региональные конфликты временно находятся на стадии 
относительной деэскалации. Интенсивные конфликтные отно-
шения в армяно-азербайджанском противостоянии протекали до 
заключения соглашения о прекращении огня в 1994 году, в гру-
зино-осетинском - до ввода тогда еще советских войск в Юж-
ную Осетию в 1991,262а в грузино-абхазском – до 1993 года.  
На сегодняшний день перечисленные конфликты, не-
смотря на свою неурегулированность, продолжают оставаться в 
 123
состоянии относительной пассивности, или более точно, выра-
жаясь словами Е. Уолкера, в ситуации «ни войны, ни мира».263 
Следует отметить, что такое состояние не совсем вписывается в 
классическую концепцию региональных конфликтных форма-
ций, которая в интерпретации автора предусматривает «под-
держивающиеся насильственные действия», 264иными словами, 
относительно интенсивные конфликтные отношения с соответ-
ствующим применением насилия. В этом случае возникает дос-
таточно важный вопрос – следует ли только на основании ука-
занной специфики текущих отношений безопасности на Кавказе 
рассматривать их динамику не в рамках уровня региональной 
конфликтной формации, а в рамках последующего уровня об-
щего процесса развития региональной динамики? Или все же 
для этого следует искать промежуточные подуровни в самой 
модели региональной конфликтной формации? Для эффектив-
ного ответа на поставленный вопрос необходимо попытаться 
сопоставить базовые особенности текущей динамики отноше-
ний безопасности в рамках кавказского комплекса с атрибутами 
следующего уровня – режима безопасности.  
Концепция режима безопасности Р. Джервиса предпола-
гает функционирование в отношениях рассматриваемых госу-
дарств определенной общепринятой (этими государствами) со-
вокупности принципов, правил и норм, ограничивающих и в 
определенной степени регулирующих их поведение в сфере 
обеспечения безопасности. 265Применяя данную модель в рам-
ках концепции комплекса безопасности, Б. Бюзен характеризи-
рует режим безопасности как переход от преимущественно кон-
фликтных отношений к сотрудничеству в урегулировании своих 
конфликтов, и других проблем безопасности посредством об-
щей скоординированной модели поведения. 266 Концепция ре-
жима безопасности отражает только некоторые аспекты теку-
щих региональных отношений на Кавказе. Здесь можно выде-
лить совместное участие региональных государств в междуна-
родных организациях (ОБСЕ, Совет Европы, СНГ) и в соответ-
ствующих соглашениях, призванных регулировать различные 
сферы их отношений, в том числе касающиеся вопросов безо-
пасности (Соглашение по обычным вооруженным силам в Ев-
 124
ропе). Кроме этого, определенные ростки регионального со-
трудничества проявляются в вопросах урегулирования регио-
нальных конфликтов.  
Несмотря на то, что сам факт появления указанных мо-
ментов свидетельствует о достаточно ощутимой тенденции раз-
вития региональной системы отношений в сторону режима 
безопасности, наличие других не менее важных моментов пока 
еще не позволяет говорить о существенном выходе соответст-
вующей динамики из уровня региональной конфликтной фор-
мации. 
Во-первых, участие региональных государств в общих 
европейских и евразийских форумах до сегодняшнего дня не 
вылилось в принятие и фактическое признание определенного 
общего регионального кодекса поведения и регулирования 
взаимоотношений. В фактической плоскости региональные от-
ношения сотрудничества и безопасности продолжают функцио-
нировать не в общерегиональном измерении, а в соответствии с 
двумя базовыми геополитическими векторами Россия - Иран – 
Армения и Турция - Грузия - Азербайджан. Декларация о Мире, 
Безопасности и Сотрудничестве в Кавказском Регионе, иниции-
рованная президентами Г. Алиевым и Э. Шеварднадзе в марте 
1996 года, предлагала обобщенную модель режима безопасно-
сти на Кавказе. Ряд ее положений, таких, как нерушимость ме-
ждународно-признанных границ,267отказ от угрозы силой и ее 
применения, 268 невмешательство во внутренние дела и обяза-
тельства не создавать и не поддерживать сепаратистские режи-
мы и др., 269 были направлены на формирование долгосрочно 
эффективного кодекса поведения в сфере безопасности региона. 
Однако фактически этот документ, так же как и в целом идея 
Кавказского дома, стал кодексом поведения только для Азер-
байджана и Грузии.  
Для государств Центрального Кавказа и России участие 
в общих структурах СНГ и периодически созываемые консуль-
тации в рамках так называемой «кавказской четверки» пока еще 
не привели к определению и де-факто признанию общих подхо-
дов к регулированию ключевых вопросов безопасности. Такая 
ситуация ясно отражается в параллельном существовании двух 
 125
ключевых векторов блокирования в рамках СНГ – Организация 
договора о коллективной безопасности, куда входят Россия и 
Армения, и ГУУАМ – с участием Азербайджана и Грузии.  
Во-вторых, ключевые соглашения, касающиеся вопросов 
безопасности, принятые в общеевропейском формате, к кото-
рым де-юре присоединяются государства региона, в фактиче-
ской плоскости сталкиваются с серьезными различиями в под-
ходах сторон и соответствующими попытками всячески обойти 
нежелательные для себя положения этих соглашений. К приме-
ру, упомянутое соглашение по обычным вооруженным силам в 
Европе, принятое на Стамбульском Саммите ОБСЕ 1999 года, 
предусматривает закрепление за региональными государствами 
определенных квот на основные виды обычных вооружений. 
Для трех центральнокавказских республик предусматривались 
де-юре одинаковые квоты – 220 танков, 220 боевых машин пе-
хоты и бронетранспортеров, 285 единиц артиллерии, 100 бое-
вых самолетов и 50 вертолетов.270Принятие одинаковых квот в 
указанных  компонентах вооружений было направлено на соз-
дание стабильности и предсказуемости отношений трех регио-
нальных государств в военной области. Однако де-юре установ-
ленные квоты в значительной степени не сходятся с реальными 
военно-техническими показателями региона.  
Установленные квоты касаются официальных количест-
венных показателей вооружений рассматриваемых государств 
на официально контролируемой ими территории. Текущая во-
енно-политическая ситуация на Центральном Кавказе характе-
ризируется отсутствием фактической контролируемости неко-
торых достаточно больших территорий со стороны официаль-
ных властей Азербайджана и Грузии. В Азербайджане это каса-
ется территории Нагорного Карабаха и прилегающих к нему с 
юга, запада и востока районов республики, в данный момент 
оккупированных Арменией, а в Грузии в первую очередь это 
касается территории Абхазии и Южной Осетии.271Фактически 
оторванные в результате вооруженных конфликтов, эти терри-
тории используются для размещения дополнительной военной 
техники, естественно, не учитываемой в указанных квотах и не-
регулируемой режимом ограничения обычных вооружений в 
 126
Европе. Посредством таких неучтенных военных ресурсов такое 
государство, как Армения, к примеру, стремится, в односторон-
нем порядке обеспечить свое военное превосходство над Азер-
байджаном и Грузией. По данным Международного Института 
Стратегических Исследований в Лондоне, кроме подлежащей 
квотированию военной техники собственно Армении, азербай-
джанской армии противостоит еще примерно 316 танков, 324 
БМП/БТР и 322 единицы артиллерии, имеющихся в распоряже-
нии у военных формирований сепаратистского режима в Нагор-
ном Карабахе (более подробно см. Таблицу 1). 
Как видно, количество неучтенной военной техники в 
Нагорном Карабахе на одну треть превышает официально за-
фиксированную за Арменией квоту. Естественно, ни о какой 
полной автономности армянских вооруженных формирований 
на территории Нагорного Карабаха от вооруженных сил Рес-
публики Армения не может быть и речи, и как показывает опыт 
военных действий, все они находятся под единым военным ко-
мандованием. По некоторым данным, официальное количество 
вооружений, непосредственно относящихся к вооруженным си-
лам Республики Армения, еще меньше, чем установленное кво-
той. Так, количество танков, по данным Лондонского Института 
Стратегических Исследований, составляет 102 – типа Т-72 и 8- 
типа Т-54. Это означает то, что подавляющее большинство и 
основная ударная наступательная военно-техническая мощь 
Армении находится на территории Азербайджана и не регули-
руется соответствующими международными соглашениями.  
Не следует забывать также и о негласных поставках в 
Армению вооружений, по некоторым данным, на сумму в 2 
млрд. долларов США (к 2000 году).272Разумеется, ни о каком 
фактически существующем режиме безопасности не может 
быть и речи в условиях негласного военно-технического со-
трудничества и усиления одних региональных государств без 
учета связанных с этим интересов безопасности других.  
 
 
 
 
 127
 
 
 
 
Таблица 1 
 
Основные виды военной техники Республики Азербайджан и 
Республики Армения (Министерство обороны, МВД  и Погра-
ничные войска, незаконные вооруженные формирования в На-
горном Карабахе). 
 
 
   Танки           Другая 
      бронетехника 
Артил
лерия 
 
ВВС 
 Республика  
Азербайджан 
 120-Т-72, 
 100-Т-55 
   Министерство обороны 
44-БМП-1, 41-БМП-2,  
1-БМП-3, 28-БМД-1,  
21-БРМ-1,25-БТР-60,  
28-БТР-70, 11-БТР-80, 
11-БТР-Д 
МВД/Пограничные вой-
ска 
168 БМП – 1/2, 26-БТР-
60/70/80,    
Об-
щее 
кол. 
       
282 
Авиация  
4-Су-17, 
 5-Су-24,  
2-Су-25, 
 5-Миг-21, 
32-Миг-25, 
Вертолеты 
7-Ми-2, 
 13-Ми-8, 
15-Ми-24 
Республика  
Армения  
 102 –Т-72; 
  8-T-54 
Министерство обороны 
80-БМП-1, 7-БМП-1К, 
5-БМП-2, 12 БРМ-1К, 
6-БМД-1,11-БТР-60, 
 21-БТР-70, 4-БТР-80 
МВД/Пограничные вой-
ска 
79-БМП-1, 1-БМП-1К,  
8-БРМ-1К, 4-БМД-1,  
47-БТР 60 / 70/ 152 
Об-
щее 
кол. 
      
229 
Авиация 
5-Су-25,  
1-Миг-25,  
Вертолеты 
7-Ми -24П, 
3-Ми -24К, 
3-Ми -24Р, 
7-Ми-8МТ, 
9-Ми-2 
 
Армянские  
вооруженные  
формирования  
в Нагорном  
Карабахе 
316-Т-72/Т 
-55 
324 – БМП-1/2,  
БТР-70/80 
Об-
щее 
кол.  
      
322 
      -  
 
 128
И с т о ч н и к: Лондонский Институт Стратегических Исследова-
ний.273
 
 
 
Аналогичные расхождения в подходах кавказских госу-
дарств явно выделяются в вопросах иностранного военного 
присутствия и его роли в обеспечении национальной безопасно-
сти соответствующих государств. Среди трех центрально-
кавказских государств только Армения остается абсолютным 
сторонником сохранения, и даже расширения военного присут-
ствия России в регионе. И Грузия и Азербайджан, несмотря на 
сохраняющиеся российские военные объекты на своей террито-
рии, 274 выступают против расширения российского военного 
присутствия в регионе. Российская сторона, несмотря на соот-
ветствующие договоренности с грузинскими властями,275пыта-
ется всячески продлить пребывание своих вооруженных сил на 
территории Грузии. «Правительство Грузии настаивает на про-
ведении инспекции со стороны ОБСЕ военной базы в Гудауте, 
российская сторона отклоняет это. Россия настаивает на 11-
летнем периоде, в течение которого эта база может быть рас-
формирована – условие, неприемлемое для Грузии».276
Кроме этого, Грузия и Азербайджан проявляют все более 
отчетливое стремление к сотрудничеству в сфере безопасности 
с Турцией и Соединенными Штатами, что, естественно, вызы-
вает негативную реакцию России, Армении и Ирана. Инфра-
структура расквартированной военной базы в Вазиани исполь-
зуется в военно-технических контактах Грузии и Турции. С мая 
2002 года 150 американских военных инструкторов были на-
правлены в Грузию для обучения грузинских военных подраз-
делений противоповстанческим и антитеррористическим опера-
циям. Предполагается, что к 2004 году Грузия будет обладать 
2000 контингентом противоповстанческих войск, разбитых на   
4 батальона, с Национальным Военным Командным центром 
для координирования всех видов операций.277      
Таким образом, охарактеризованные особенности регио-
нальных отношений безопасности в кавказском комплексе не 
 129
позволяют сделать вывод о соответствии динамики этих отно-
шений уровню режима безопасности. Текущая динамика оста-
ется более соответствующей уровню региональной конфликт-
ной формации, правда, в наиболее умеренной форме – близкой 
к переходному подуровню.  
Данный подуровень можно оценивать как умеренную 
региональную конфликтную формацию. В целом специфика 
динамики отношений умеренной конфликтной формации на 
Кавказе связана с текущей сравнительно низкой интенсивно-
стью конфликтных отношений в регионе, отсутствием широко-
масштабных вооруженных столкновений, сравнительной ста-
бильностью и институционализированностью взаимоотношений  
участников региональной системы.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 130
 
 
 
  
Глава 2. Геополитические стимуляторы отношений         
безопасности на Кавказе 
 
 
§ 1. Кавказ в геополитике Евразии 
 
Формирование и функционирование региональной систе-
мы отношений безопасности на Кавказе параллельно с истори-
ческой динамикой контактов и связей между географически 
близкими общественно-государственными единицами в значи-
тельной степени связано с функциональным значением Кавказа 
в геополитике Евразии. Последняя, как показывает действи-
тельность, предопределяла соответствующую активность Евра-
зийских центров силы, что, в свою очередь, участвовали в фор-
мировании общих исторических контуров дружественно-
сти/враждебности между общественно-государственными еди-
ницами Кавказа. Как указывает С. Корнел: «Стратегическое 
блокирование, концентрирующееся на Кавказе, не может быть 
полностью осознано без оценки его роли в более широком стра-
тегическом блокировании в масштабе Евразии».278  
Разумеется, противоборство Евразийских держав за кон-
троль над Кавказом облегчалось внутрирегиональными струк-
турными атрибутами. Отсутствие внутренней консолидирую-
щей силы, этническая и религиозная пестрота, разобщенность, 
перманентные междоусобицы способствовали заметному ос-
лаблению региона, и тем самым увеличивали возможности для 
внешнего воздействия. Как указывает Р. Вэйринен: «Фрагмен-
тированные и гетерогенные регионы пребывают во власти 
(внешних. – Авт.) геополитических интересов».279  
Периодически обостряющаяся борьба за господство над 
регионами отражала текущий баланс сил между державами тра-
диционного внешнего треугольника и одновременно с этим ха-
рактеризовала степень стабильности во внутрирегиональном 
 131
измерении. Постоянное геополитическое противоборство про-
должает вестись с применением арсенала различных средств. 
Наиболее часто применяемыми из этих средств остаются куль-
турная и идеологическая пропаганда, избирательная (пристра-
стная) военная и экономическая поддержка, привлечение на 
свою сторону и создание де-факто альянсов с одними против 
других, и использование сложной этнополитической ситуации, 
существующей на Кавказе для манипулирования этническим 
сепаратизмом.  
Таким образом, процесс реализации геополитических ин-
тересов Евразийских держав на Кавказе исторически является 
одним из ключевых стимуляторов региональной конфликтности 
– одного из ключевых компонентов, предопределяющих функ-
циональность взаимозависимой системы отношений безопасно-
сти в региональном измерении. С. Корнел совершенно прав, 
выделяя два подхода к вопросу источников конфликтности на 
Кавказе с соответствующей разницей в акценте на внешние и 
внутренние факторы. «Анализируя небезопасность на Кавказе, 
можно столкнуться с существованием двух различных мнений 
относительно источников конфликтности. Одна перспектива 
рассматривает существующие конфликты как непосредствен-
ный результат дестабилизирующей и полной обмана политики 
четырех держав (Россия, Турция, Иран, США. – Авт.), которая 
направлена на усиление влияния в регионе. Очень часто Россия 
обвинялась источником всех зол (на Кавказе. – Авт.)… Парал-
лельно с этим можно рассматривать геополитическую ситуацию 
на Кавказе, основываясь на перспективе, концентрирующей 
внимание на отношениях между соответствующими (кавказ-
скими. – Авт.) народами в качестве источника (региональных. – 
Авт.) конфликтов».280  
На текущий момент можно говорить не только о сохране-
нии традиционных атрибутов, определявших императивность 
Кавказа в геополитике Евразии, но и о дополнении их новыми, 
также стимулирующими соответствующую активность со сто-
роны геополитических акторов. Выделить такие атрибуты-
стимуляторы не представляется сложным.  
 132
Императивность Кавказа в смысле геополитической карты 
Евразии связана, прежде всего, с тем, что он представляет собой 
крайне важный стратегический узел, в связи с его ключевым 
функциональным значением в рамках геополитического про-
странства Евразии. Географическое положение региона явля-
лось важнейшим фактором его политического развития. В каче-
стве перекрестка он исторически опосредовал отношения как по 
линии Юг - Север, так и Восток – Запад.281Кавказ - это про-
странство, контроль над которым дает возможность контроли-
ровать более обширные территории в Евразии. Именно эти мо-
менты и предопределили его историческую участь - регион на 
протяжении большого периода времени был объектом жестоко-
го противоборства между Россией, Ираном и Турцией. Опери-
руя именно фактором географического положения, один из ос-
нователей классической геополитической теории К. Хаусхофер 
выделяет Кавказ как одну из исторических зон противоборства 
наравне с Босфором, Гибралтаром, зоной Суэцкого канала и 
др.282В несколько измененной форме это противоборство про-
должается и сегодня.  
Вместе с тем императивность данного пространства воз-
растает в связи с повышенным его значением в плане обеспече-
ния доступа к энергетическим ресурсам Каспийского моря и 
Центральной Азии. Как указывает Э. Нуриев: «Контроль над 
энергетическими ресурсами и экспортными путями из евразий-
ского хинтерленда стремительно превращается в один из цен-
тральных политических вопросов после холодной войны».283В 
целом Каспийский бассейн и государства Центральной Азии 
обладают достаточно внушительными запасами нефтяных и га-
зовых ресурсов. 284 Однако традиционная геополитическая за-
крытость Центральной Азии, которая в предыдущем столетии 
вылилась в постоянный контроль над ними со стороны России, 
а затем и СССР,285сегодня создает предпосылки одностороннего 
контроля над внушительными источниками энергоносителей в 
регионе. Благоприятные естественные условия для контроля над 
регионом со стороны континентальной державы с севера уже в 
начале ХХ века были подчеркнуты одним из основателей клас-
сической геополитической теории А. Мэхэном: «В отношении 
 133
контроля континентальной силы для будущего Средней Азии 
между 30 и 40 параллелями естественные условия дают пре-
имущества России, преимущества на грани исключительно-
сти».286  
В такой ситуации Кавказ в состоянии осуществить функ-
цию своеобразного моста, посредством которого можно будет 
подорвать традиционную геополитическую закрытость Цен-
тральной Азии, обеспечить существенный уровень геополити-
ческого плюрализма, и соответственно способствовать свобод-
ному доступу к нефтегазовым ресурсам всего Каспийского ре-
гиона. Как пишет Р. Гачечиладзе: «Сегодня в бассейне Каспий-
ского моря было доказано существование намного более бога-
тых гидрокарбонатных ресурсов, чем это предполагалось в 
1980-х годах. Это предопределило более важную роль Южного 
(Центрального. - Авт.) Кавказа в мировой экономике. Пути дос-
тавки  нефти и газа к Западным рынкам приобретают геополи-
тическое значение. Новая «большая игра» за каспийскую нефть 
превратила три региональных государства в «локальных игро-
ков» в геополитике Южного (Центрального. – Авт.) Кавказа».287  
Конечный геополитический эффект коммуникационного 
потенциала Кавказа выходит за пространственные пределы 
Центральной Азии и Прикаспийского региона, и должен рас-
сматриваться в масштабах Евразийского континента. В первую 
очередь благодаря своему географическому положению, в те-
кущих условиях Кавказ превращается в ключевой связующий 
узел, через который должна проходить трансконтинентальная 
система коммуникаций в Евразии. Совокупность географиче-
ских, политических и экономических реалий дает ясно понять, 
что всякий проект по созданию эффективной системы трансев-
разийских коммуникаций не представляется возможным в об-
ход Кавказа. И такая ситуация остается неизменной независимо 
от того, какая именно коммуникационная линия будет принята в 
качестве базовой – Запад - Восток или же Север – Юг. Оба этих 
проекта и их последующее  эффективное осуществление пред-
полагают прохождение основной линии коммуникаций через 
Кавказ.  
 134
Коммуникационный потенциал Кавказа следует оценивать 
исходя из двух основополагающих аспектов: а) геоэкономиче-
ский, и б) геополитический. Разумеется, на сегодняшний день 
оба этих аспекта существуют в тесной и неразрывной связи, и 
поэтому даже постановка вопроса о том, какой из них является 
более или менее приоритетным, можно считать не совсем пра-
вильным. Именно тесное переплетение геоэкономических и 
геополитических составляющих определяет общую текущую 
природу межгосударственных отношений в рамках Евразийско-
го пространства. 
 
§ 2. Геоэкономическое значение коммуникационного  
потенциала Кавказа 
 
Характеристика геоэкономического аспекта проблемы, 
прежде всего, связана с уже частично затронутым энергетиче-
ским потенциалом Каспийского моря и Центральной Азии. На-
личие больших запасов энергоносителей в регионе крайне ак-
туализирует проблему создания эффективной системы комму-
никаций для их транспортировки на мировые рынки. 
На Кавказе уже осуществляются проекты по формирова-
нию многовариантной системы трубопроводов. (См. Карту 1). 
Отметим, что рассматривалось несколько вариантов основного 
трубопровода. Первый из них предусматривал транспортировку 
нефти по маршруту Баку-Новороссийск (Северный маршрут). 
Второй предусматривает прокладку трубопровода по маршруту 
Баку-Тбилиси-Джейхан (Западный маршрут), и оказался наибо-
лее приемлемым.288
Решение о создании такой системы трубопроводов, прохо-
дящих через Кавказ, первоначально касалось транспортировки 
азербайджанской нефти. С 1994 года Азербайджан заключил 
ряд соглашений с иностранными корпорациями на эксплуата-
цию своих нефтяных месторождений на Каспии.289Подключе-
ние к этой системе нефтегазопроводов Центральной Азии, в том 
числе и посредством прокладки транскаспийского трубопровода 
позволяет решить существующую проблему их доставки на ми-
ровые рынки. В. Шорохов прав, отмечая, что «Поскольку 
 135
транспортная инфраструктура определит перспективные связи 
Азербайджана, а возможно и всего региона Закавказья (Цен-
трального Кавказа. – Авт.) и Средней Азии с внешним миром, 
обострился  выбор направления транспортных путей».290
Следовательно, не трудно определить, что одна из основ-
ных стратегических задач, от реализации которой во многом и 
зависит долгосрочная эффективность такой системы нефтегазо-
вых трубопроводов, связана с предупреждением возможности 
монопольного внешнего контроля над ней со стороны какой-
либо региональной силы. Как отмечает С. Корнел: «Нефтепро-
вод через Турцию был активно поддержан администрацией 
США, так же как и лидерами Азербайджана, Грузии, Турции, 
Казахстана и Узбекистана. Это вытекает из того, что для этих 
государств трубопровод, не проходящий ни через территорию 
Ирана, ни через территорию России, предоставляет жизненно 
важную связь с Западным миром, избегая при этом ситуации 
зависимости от этих двух союзников».291   
Исходя из ряда специфических особенностей, в том числе 
вышеприведенных географических, более всего на роль такой 
региональной силы подходит Россия. И это отражалось в ее по-
пытках противодействовать принятию западного маршрута (Ба-
ку - Тбилиси – Джейхан) в качестве основного канала транспор-
тировки азербайджанских энергоносителей. Как пишет А. Ут-
кин: «Предметом спора американских и российских фирм, в ко-
нечном счете, США и России, становится путь транспортировки 
нефти. Речь идет об огромных материальных ценностях, и о 
степени контроля России над прикаспийскими республика-
ми». 292 В долгосрочной перспективе проект осуществления 
транскаспийских коммуникаций (в том числе и нефтегазовых), 
проходящих через Кавказ к Черному морю, является самым 
приемлемым для государств Центральной Азии и Центрального 
Кавказа.  
В связи с тем, что система евразийских коммуникаций, со-
единяющая индустриально развитые страны Запада с пережи-
вающими сложные этапы своего экономического развития го-
сударствами Центральной Евразии, создаст благоприятные воз-
можности для сотрудничества не только в энергетической, но и 
 136
без сомнений, в других не менее важных экономических, а так-
же впоследствии и в социально-культурных областях.  
 137
 
 138
 
Учитывая высокий экономический и технологический по-
тенциал индустриальных стран Запада, целостная система евра-
зийских коммуникаций предоставит благоприятные возможно-
сти для широкомасштабных инвестиций в экономику новых не-
зависимых государств Центральной Евразии, а также для воз-
можности их доступа к передовому технологическому потен-
циалу.Это плодотворно послужит эффективным экономическим 
преобразованиям и последующему социально-экономическому 
развитию народов Центральной Евразии.  
Стратегическая важность реализации такой системы ком-
муникаций признается с обеих сторон. Как указывает А. Нурша: 
«Именно как попытку преодолеть свою изолированность следу-
ет рассматривать участие государств Центральной Азии и Кав-
каза в различных транспортных коммуникационных проектах, 
включающих создание трансконтинентальных автомобильных и 
железных дорог, а также морских коридоров, которые соединят 
берега Каспия. Реализация подобных проектов позволит этим 
странам компенсировать невыгодное геополитическое положе-
ние и более активно включиться в мировое хозяйство. Их 
стремление к интеграции поддерживают ведущие геополитиче-
ские центры, которые желают получить доступ к региону и кон-
троль над трансконтинентальными транспортными потока-
ми». 293Только осуществление системы коммуникаций в соот-
ветствии с базовой линией Запад – Восток, проходящей через 
Кавказ, может содействовать этим целям. «Десятки трансна-
циональных корпораций, ведомые нефтегазовой индустрией, 
вкладывают огромные инвестиции в регион, и стремительно 
расширяющаяся транспортно-коммуникационная сеть, стиму-
лированная усилиями Европейского Союза по созданию транс-
портного коридора запад – восток, обещает усилить связи меж-
ду странами Каспийского региона и внешним миром».294  
Безусловно, всеобъемлющая система коммуникаций в Ев-
разии не должна и не может быть основана только на единст-
венной ветви. Вышеприведенный вариант ни в коем случае не 
исключает дополнения его другими ветвями, связывающими 
государства Центральной Азии и Кавказа со странами Юго-
 139
Восточной или Южной Азии, а также Персидского Залива. Ев-
разийская система коммуникаций должна служить свободным, 
равноправным, взаимовыгодным отношениям для народов всех 
или как можно большего числа евразийских региональных де-
лений. Только в этом случае она действительно окажется эф-
фективной. Долгосрочная эффективность этих коммуникаций 
непосредственно зависит от степени их открытости и свободы 
взаимного доступа. Такая система коммуникаций не может и не 
должна находиться под контролем одной какой-либо регио-
нальной державы, в противном случае эта держава получает не-
ограниченные возможности манипулирования правом свобод-
ного доступа в зависимости от своих интересов в ущерб инте-
гральным интересам развития всего евразийского региона. По-
этому геополитический плюрализм держав должен превратить-
ся в основную характеристику в первую очередь для базовой 
стратегической линии (участка)  этой системы коммуникаций.  
Таким образом, вышеперечисленные особенности системы 
евразийских коммуникаций предполагают наиболее целостную 
и долгосрочно эффективную интеграцию народов Центральной 
Евразии в международную экономическую систему, и что 
транскавказский вариант основной линии коммуникаций в со-
ответствии с общим вектором Запад - Восток представляется 
наиболее эффективным в формировании условий такого рода 
геополитического плюрализма.  
 
§ 3. Геополитическое значение коммуникационного            
потенциала Кавказа 
 
 Коммуникационный потенциал Кавказа обладает и ярко 
выраженными геополитическими аспектами. Особое значение 
данного региона нетрудно заметить в плане системы геополи-
тических отношений, определяющих текущую ситуацию в Ев-
разии.  
Даже в современных условиях трудно переоценить то 
традиционное значение, которым обладают коммуникации в 
геополитике. Именно наличие эффективной системы взаимо-
связей на протяжении истории являлось одной из определяю-
 140
щих предпосылок долгосрочной жизнеспособности межгосу-
дарственных альянсов и геополитических блоков. Первосте-
пенный интерес, традиционно уделяемый атлантическими 
державами морским коммуникациям, и вследствие этого соз-
данная ими эффективная система коммуникаций как внутри 
атлантического блока, так и существенный контроль над внеш-
ними морскими коммуникациями явились одним из ключевых 
факторов триумфа атлантического блока в период холодной 
войны.   
На сегодня можно утверждать, что арена геополитическо-
го противоборства переместилась с глобального масштаба в 
рамки евразийского континента. Однако, несмотря на измене-
ние в масштабе противостояния общая геополитическая приро-
да последнего принципиально не изменилась. На смену целост-
ного континентального блока, основная мощь которого была 
сконцентрирована в СССР, начинается процесс формирования 
нового, не настолько монолитного и односторонне сконцентри-
рованного в плане распределения силового потенциала как при 
СССР, однако также в перспективе достаточно сильного конти-
нентального блока в Евразии.  
В связи с этим можно отметить существование достаточно 
перспективных проектов по формированию такого континен-
тального блока, появившихся после холодной войны.295В част-
ности в рамках определенной части российского истеблишмен-
та высокую степень популярности сохраняет так называемая 
«доктрина Примакова», инициированная в 1996 году по созда-
нию стратегического треугольника «Москва – Пекин – Теге-
ран», целью которой, как пишет З. Бжезинский, было «свести 
вместе ведущее славянское государство мира, наиболее воинст-
венное в мире исламское государство и самое крупное в мире 
по численности населения и сильное азиатское государство, 
создав таким образом мощную коалицию».296  
Однако, как показывает практика, наиболее осуществимой 
в текущих условиях оказалась модель, в качестве своей основы 
предполагающая стратегический альянс между Россией, Ира-
ном и Арменией. С. Корнел, характеризуя векторы евразийского 
геополитического блокирования, проходящего через Кавказ, 
 141
указывает на существование двух противостоящих осей. Первая 
из них – ось «Север - Юг» составлена тремя вышеперечислен-
ными странами,297вторая - ось «Запад - Восток», «начинающая-
ся с Соединенных Штатов, проходящая через Турцию и Грузию, 
Азербайджан, с расширением на Узбекистан в Центральной 
Азии».298
Исторические аспекты взаимоотношений, сравнительно 
совпадающие и традиционно оформленные восприятия регио-
нальных противников, внушительный фундамент для взаимо-
выгодного сотрудничества в военно-политической и экономи-
ческой сферах, - все это, безусловно, исключительно важные 
факторы, способствующие текущему региональному блокиро-
ванию России, Ирана и Армении. Геополитическая активность 
России и Ирана в качестве основных силовых центров при важ-
нейшей связующей и проецирующей функции Армении, с кон-
ца холодной войны (за исключением незначительного периода 
пребывания у власти в России либерального истеблишмента в 
начале 90-х годов ХХ века) была нацелена на всевозможное 
предотвращение развития атлантического импульса и стимули-
рование соответствующей континентальной альтернативы. По 
мнению А. Дугина, формирование геополитического альянса 
между Россией, Ираном и Арменией является необходимым 
элементом для развития и распространения евразийского (кон-
тинентального) импульса.299  
Изменение в распределении силовых показателей в рамках 
международной системы после холодной войны и новые конту-
ры геополитического противостояния в Евразии не изменили 
общего значения коммуникаций. Определенные изменения про-
изошли в степени приоритетности той или иной разновидности 
коммуникаций. Рассматривая проблему в духе классической 
геополитики, необходимо основываться на двух основопола-
гающих типах географических коммуникаций - морских и сухо-
путных. Если морские цивилизации исторически стремились 
контролировать морские торговые коммуникации,300и подобное 
значение придавалось морским коммуникациям в геополитиче-
ском противоборстве периода холодной войны, то уже в теку-
щих условиях, когда масштабы этого противоборства ограничи-
 142
лись до уровня Евразии, атлантический блок вынужден продви-
гаться внутрь евразийского континента. Новые геополитические 
условия требуют от атлантического блока существенного пере-
осмысления традиционного тезиса о том, что для контроля над 
«силами Суши» «силам Моря» нет необходимости продвигаться 
в глубинные области Евразии, для этого достаточно осуществ-
лять эффективный контроль над морскими коммуникациями и 
прибрежной континентальной полосой.301  
Новая геополитическая ситуация предполагает необходи-
мость распространения  влияния атлантического блока во внут-
ренние регионы Евразии, и что самое главное - осуществления 
эффективного контроля над сухопутными коммуникациями, 
связывающими эти регионы. Как указывает А. Нурша: «Если в 
холодную войну «силы Суши» и «силы Моря» взаимодейство-
вали в береговых секторах Евразии, то после распада СССР 
«зона взаимодействия» вплотную приблизилась к южным рубе-
жам России. Отныне соперничество ведущих геополитических 
центров разворачивается не за контроль над поясом береговых 
зон, а над стратегически важными внутриматериковыми про-
странствами Евразии».302При таких условиях сильно возрастает 
геополитическое значение серединных региональных и субре-
гиональных делений, обладающих коммуникационным потен-
циалом в континентальном масштабе, и соответственно, выпол-
няющих функции: во-первых, связующих узловых пространств, 
через которые проходят стратегические линии, преимуществен-
но сухопутных коммуникаций; и, во-вторых, пространств, гео-
графически связывающих континентальные силовые центры, а 
также их отдельные внутренние промежуточные компонен-
ты. 303При этом речь здесь может идти и о сухопутных про-
странствах, но также и о водных пространствах различных 
внутриконтинентальных водоемов, обладающих определенной 
инфраструктурой водных коммуникаций. В большинстве случа-
ев такого рода императивные пространственные деления вы-
полняют обе вышеуказанные функции одновременно, что, есте-
ственно, удваивает их геостратегическую  ценность.  
Следовательно, интенсивность геополитического проти-
воборства между атлантическим блоком и континентальными 
 143
силовыми центрами за контроль над этими узловыми стратеги-
ческими пространствами будет неуклонно следовать по вектору 
возрастания. В текущих условиях атлантический блок обладает 
наиболее эффективными возможностями осуществить контроль 
над этими императивными внутриконтинентальными простран-
ствами, и это в значительной степени отражается в его соответ-
ствующей геополитической активности. Континентальные дер-
жавы демонстрируют не менее устойчивую заинтересованность 
в этом, несмотря на ощутимый дефицит силы и значительно 
меньшие возможности ее континентальной проекции в сравне-
нии с аналогичными показателями атлантического блока. На 
сегодня только ощутимая неблагоприятная для каждой конти-
нентальной державы в отдельности разница в силовых показа-
телях и возможностях ее проекции объясняет сравнительно ма-
лую динамику геополитического противоборства за контроль 
над этими императивными пространствами.  
Общая логика геополитики предлагает в качестве основ-
ного сценария действий континентальных держав - блокирова-
ние. Последнее может иметь форму как стратегических, так и 
тактических временных альянсов. Учитывая наличие достаточ-
но острых проблем во взаимоотношениях основных евразий-
ских центров силы, континентальное блокирование будет вклю-
чать комбинацию моделей стратегических и тактических отно-
шений геополитического партнерства. Иными словами, отно-
шения между одними континентальными державами приобре-
тут форму стратегического блокирования, выполняя одновре-
менно две функции, во-первых, создавая своеобразный фунда-
мент для распространения евразийского импульса, и во-вторых, 
формируя систему региональных буферов для тактического 
противодействия распространению атлантического импульса на 
императивные внутриевразийские пространства, с параллельной 
задачей выиграть время для индивидуального внутреннего уси-
ления участвующих сторон. Геополитическое партнерство Рос-
сии и Ирана отражает именно такую модель. С другой стороны, 
к примеру, отношения между Россией, Китаем с возможным 
подключением Индии будут сконцентрированы, в основном, на 
выполнении второй из перечисленных функций.  
 144
Континентальное блокирование по линии Россия – Иран - 
Армения обладает сравнительно более эффективным, стратеги-
ческим характером не только вследствие отсутствия принципи-
альных проблем во взаимоотношениях этих государств, како-
вые, к примеру, существуют между Россией и Китаем или Кита-
ем и Индией, но также и благодаря более благоприятным воз-
можностям достигнуть необходимой степени иерархичности 
отношений. Достижение этого было бы значительно сложнее 
между Россией и Китаем, или даже Россией и Индией. Конти-
нентальное блокирование по линии Россия – Иран - Армения 
предполагает безальтернативные функции лидерства и основно-
го силового центра для России, что также однозначно признает-
ся и Арменией и Ираном, и что естественно способствует цело-
стности и эффективности континентального импульса. Одно-
временно с этим такая модель блокирования благоприятствует 
параллельному развитию континентального импульса и в рам-
ках государств постсоветского пространства. З. Бжезинский 
рассматривает это как второй геостратегический вариант, через 
реализацию которого Россия могла бы как-то уравновесить ат-
лантический импульс в постсоветский период: «Акцент на 
ближнее зарубежье как на объект основного интереса России, 
при этом одни отстаивают некую модель экономической инте-
грации при доминировании Москвы, а другие так же рассчиты-
вают на возможную реставрацию некоторого имперского кон-
троля с созданием таким образом державы, более способной 
уравновесить Америку и Европу».304  
Фактически два последних геостратегических варианта, 
рассматриваемых З. Бжезинским, реализуются  в параллельной 
взаимодополняющей форме, что, конечно же, предполагает 
двухвекторное развитие евразийского континентального им-
пульса, с перспективой соответствующей консолидации в рам-
ках СНГ, и присоединения других евразийских геополитиче-
ских центров и акторов. В этом плане можно согласиться с мне-
нием С. Корнела: «Россия играет лидирующую роль в блокиро-
вании по линии Москва – Ереван - Тегеран, к которому могут 
присоединиться Сирия с юга и Беларусь с севера».305В любом 
случае, по мере развития континентального блокирования, гео-
 145
политическая активность соответствующих держав в отноше-
нии контроля над императивными евразийскими пространства-
ми будет возрастать.   
На текущем этапе геополитических процессов в Евразии 
контроль над Кавказом переходит в ранг наибольшей актуаль-
ности. Уже существующая геополитическая ось Россия – Иран 
– Армения делает недвусмысленные попытки превратиться в 
фундамент для широкого континентального блока. По мнению 
А. Дугина, Россия должна стремиться к одной геополитической 
цели – «укреплению евразийского теллурократического ком-
плекса и подготовка его планетарного триумфа в дуэли с ат-
лантизмом».306Здесь возникает весьма важный вопрос: являет-
ся ли фундамент для этого теллурократического комплекса до 
конца сформированным? А если нет, то что мешает этому?  
Существование геополитической оси Москва – Тегеран – 
Ереван еще не означает полноценного воплощения в жизнь 
идеи фундамента для, выражаясь словами А. Дугина, распро-
странения евразийского импульса. 307 Полагаем, что основная 
причина текущей неоформленности такого евразийского фун-
дамента кроется в отсутствии полного и фактического контроля 
над Кавказом. На сегодняшний день, хрупкая, однако фактиче-
ски существующая независимость двух центральнокавказских 
республик - Грузии и Азербайджана, и текущая неспособность 
российского центра окончательно утвердиться на Cеверном 
Кавказе (прежде всего, решив проблему чеченского сопротив-
ления) являются основным камнем преткновения для оси Север 
– Юг в деле фактического подчинения всего Кавказского про-
странства. Как отмечает С. Корнел: «Текущий баланс сил пре-
доставляет оси «Запад – Восток» возможность доступа к Кас-
пийскому морю и Центральной Азии через Грузию и Азербай-
джан».308  
Изначально одна из основополагающих проблем для госу-
дарств оси Север - Юг заключалась в чисто пространственно-
географических характеристиках их взаимосвязи. Достаточно 
интересным является то, что наличие континентального вектора 
Север - Юг при геополитической необходимости его прохожде-
ния и блокового развития через Кавказ сопровождается отсутст-
 146
вием непрерывной сухопутной линии коммуникаций, непосред-
ственно связывающих три участвующих в этой оси государства. 
Из трех этих государств только Армения и Иран связываются 
общей сухопутной границей. Россия, несмотря на свою веду-
щую геополитическую функцию в рамках соответствующей 
оси, не обладает общей сухопутной границей ни с Ираном, ни с 
Арменией. Основные коммуникации между Россией и Армени-
ей проходят через грузинскую территорию. Территория Азер-
байджана, в свою очередь, осуществляет аналогичную функцию 
по линии Россия – Иран.  
В период существования СССР стороны параллельно с су-
хопутной имели непрерывную водную границу, проходящую по 
Каспийскому морю. Однако на сегодня пять прикаспийских го-
сударств пытаются урегулировать проблему международно-
правового статуса Каспийского моря и сохранение беспрепятст-
венной водной связи между Россией и Ираном также находится 
под большим вопросом. Проблема юридического статуса Кас-
пийского моря затрагивает не только экономическую сферу от-
ношений прикаспийских государств. Лимитация дна Каспия и 
соответствующие юридические права государств на разработку 
его ресурсов представляют собой только один аспект проблемы. 
Полагаю, что международно-правовое разграничение поверхно-
сти Каспийского моря обладает не менее ощутимым трансре-
гиональным значением, в том числе влияющим на долгосроч-
ную геополитическую состоятельность оси Север - Юг. Приня-
тие секторального деления поверхности Каспия приведет к 
весьма ощутимому ослаблению геополитических позиций Рос-
сии и Ирана в трансрегиональном измерении, выражающемуся 
в подрыве общей непрерывной водной взаимосвязи этих конти-
нентальных силовых центров. Как в России, так и в Иране пре-
красно осознают долгосрочные геополитические последствия 
такого решения. Именно этим можно объяснить то, что и Рос-
сия и Иран на всех этапах урегулирования проблемы упорно не 
соглашались на варианты, предполагающие разграничение по-
верхности между пятью прикаспийскими государствами. Вари-
анты, соответствующие интересам России и Ирана, вытекали из 
общего тезиса о неделимости или общем использовании по-
 147
верхности Каспия, включая сценарии сохранения статуса, пре-
дусматриваемого в соответствии с советско-иранскими догово-
рами 1921-1940 годов. 309 Соответственно, разграничение по-
верхности Каспия неминуемо приведет к достаточно ощутимо-
му увеличению трансрегиональной геополитической значимо-
сти Азербайджана и Грузии. Именно поэтому Азербайджану, 
как одному из прикаспийских государств, с геополитической 
точки зрения не выгодно соглашаться на принцип неделимости 
поверхности Каспия.310Принятие такого принципа представля-
ется невыгодным также и для остальных государств оси Запад – 
Восток.  
Теория геополитики и практика международных отноше-
ний показывают, что эффективность региональных военно-
политических объединений в значительной степени зависит от 
наличия системы сухопутных и морских коммуникаций между 
участвующими государствами, де-факто неподконтрольных 
третьим государствам.311В особенности речь идет о третьих го-
сударствах, являющихся геополитическими противниками рас-
сматриваемого объединения. В ситуации с геополитической 
осью Россия – Иран - Армения существование непосредствен-
ных сухопутных коммуникаций, связывающих Иран и Арме-
нию, в значительной мере девальвируется в отсутствие прямой 
и беспрепятственной системы коммуникаций между Россией и 
Ираном. Естественно, именно эти две державы концентрируют 
в своих руках основные силовые возможности оси Север - Юг. 
Армения является своего рода геополитическим продолжением 
России, в самом лучшем случае выполняющим функцию про-
ецирования российского влияния в основном в региональном 
масштабе.  При этом Россия также лишена непосредственной и 
безопасной сухопутной линии, обеспечивающей соответствую-
щую связь с Арменией. Такие чисто географические реалии 
ставят перспективу эффективного развития континентального 
фундамента, и делают достаточно сомнительной и временной 
идею распространения евразийского импульса. 
Подконтрольность основных линий коммуникаций треть-
им государствам, в данном случае Азербайджану и Грузии, ко-
торые объективно более склонны к атлантическому вектору, в 
 148
перспективе при региональном усилении этих государств, а 
также при более жесткой и однозначной политике Запада, пре-
доставляет атлантическому блоку достаточно действенные воз-
можности контролировать развитие геополитических отноше-
ний по оси Север - Юг. В таких условиях практически единст-
венной возможностью для государств этой оси является переход 
всего кавказского пространства в континентальный лагерь, а 
точнее - восстановление фактического контроля одной из дер-
жав оси Север - Юг над этим пространством. 
 
§ 4. Формы и методы реализации геополитических            
интересов на постсоветском Кавказе 
 
Стратегическая важность поддержания контролируемого 
континентальными державами неразрывного сухопутного про-
странства взаимосвязи, проходящего по Кавказу, подтвержда-
лась практической активностью государств оси Север – Юг в 
течение всего постсоветского периода. Отсутствие де-юре кон-
тролируемого пространства взаимосвязи должно было компен-
сироваться методами де-факто контроля. 
 Контролируемое сухопутное пространство взаимосвязи 
по линии Россия – Армения через территорию де-юре незави-
симой Грузии было реализовано посредством, во-первых, сис-
тематического усиления российского влияния в районах ком-
пактного проживания этнических меньшинств и периферийных 
автономиях на территории Грузии – Абхазия, Южная Осетия, 
Аджария, Джавахетия, и, во-вторых, российским военным при-
сутствием по линии  Россия -  Грузия – Армения, с сохранением 
так называемой  «южной оборонительной линии Батуми – 
Ахалкалаки – Гюмри, которая в свое время была своеобразным 
военным щитом сначала от Турции, а в период холодной войны 
от НАТО».312Тем самым сохранялась военная линия взаимосвя-
зи России и Ирана, и соответствующий буфер от распростране-
ния влияния по вектору Запад - Восток. Как справедливо отме-
тил С. Корнел: «В действительности Грузия, можно сказать, не-
охотно является де-факто частью управляемого Россией альянса 
в военном смысле; российские военные подразделения нераз-
 149
рывно присутствуют по всему периметру Кавказа до границы с 
Ираном, обеспечивая целостность военной сферы для альянса 
Север - Юг».313  
Российские власти всеми возможными путями стараются 
сохранить свое военное присутствие на территории Грузии. По 
данным Международного Института Стратегических Исследо-
ваний в Лондоне, российский военный контингент в Грузии со-
ставляет 4000 военнослужащих, 65 танков Т-72, 139 единиц ар-
тиллерии, 5 боевых вертолетов (военные базы).314Сюда можно 
добавить российские военные подразделения, осуществляющие 
миротворческую миссию в зоне грузино-абхазского конфликта 
– 1600 военнослужащих,315и грузино-осетинского конфликта – 
530 военнослужащих.316    
Сухопутная взаимосвязь по линии Россия – Иран через 
территорию Азербайджана до последнего времени не представ-
ляла аналогичную степень целостности контролируемого про-
странства, как в случае с Грузией. Фактический контроль кон-
тинентальных держав над сухопутным пространством Азербай-
джана по некоторой аналогии с Грузией реализуется посредст-
вом де-факто усиления компактно проживающих этнических 
меньшинств (в основном армянского населения Нагорного Ка-
рабаха) и негласной поддержки и военно-технического спонси-
рования режима оккупации Нагорного Карабаха, а также окру-
жающих его с запада, юга и востока районов Азербайджа-
на.317По мнению С. Корнела, одной из основных причин, в со-
ответствии с которой Россия осуществляла такую политику, 
было ее «стремление восстановить свой контроль над граница-
ми СНГ с Турцией и Ираном, и разместить свои военные под-
разделения в Азербайджане, как это уже имело место в Арме-
нии и Грузии».318   
Геополитический эффект текущей ситуации, сложившейся 
между Арменией и Азербайджаном, параллельно с существен-
ным ослаблением потенциально прозападного Азербайджана, 
заключается во временном расширении общего сухопутного 
пространства взаимосвязи по оси Север - Юг. Разумеется,  сло-
жившаяся ситуация не привела к формированию непосредст-
венного контролируемого сухопутного коридора, соединяюще-
 150
го Россию с Ираном, однако в целом это ощутимо усилило ось 
Север - Юг значительным временным расширением простран-
ства взаимосвязи Армении и Ирана. До оккупации указанных 
азербайджанских территорий общая сухопутная граница Арме-
нии с Ираном составляла всего 35 км,319а общая протяженность 
сухопутной границы Азербайджана с Ираном составляет 765 
км.320  На данный момент под фактическим контролем армян-
ских вооруженных сил кроме международно-признанных 35 км 
армяно-иранской государственной границы находится часть го-
сударственной границы Азербайджана с Ираном (оккупирован-
ные со стороны Армении приграничные с Ираном Зангилан-
ский, Джебраильский районы и часть Физулинского района 
Азербайджанской Республики). Общая протяженность государ-
ственной границы Армении и Азербайджана  1007 км,321 при-
том, что более 50 % границы между Арменией и основной тер-
риторией Азербайджанской Республики, с прилегающими к ней 
и связывающими Армению и Нагорный Карабах районами 
Азербайджана (Кяльбаджар, Лачин, Губатлы, Зангилан) нахо-
дится под временным фактическим контролем Армении.  
Кроме указанной функции расширения сухопутного про-
странства взаимосвязи оси Север - Юг, контроль континенталь-
ных силовых центров над указанной  территорией Азербайджа-
на в определенной степени осуществляет не менее важную 
функцию своеобразного геополитического буфера, призванного 
усилить региональное сопротивление распространению атлан-
тического импульса по вектору Запад - Восток.  
Во-первых, традиционная региональная функция Армении 
в качестве санитарного кордона от трансрегионального распро-
странения турецкого влияния на тюркские народы Кавказа и 
Центральной Азии усиливается. Если до оккупации юго-
западных районов Азербайджана в 1992-1993 гг. разрыв сухо-
путной связи, отделяющей Турцию от основной территории 
Азербайджана322в самой узкой части, был представлен пример-
но 35 км территории Мегринского (Зангезурского) района, офи-
циально контролируемого Арменией,323то после оккупации кон-
тролируемое континентальными силовыми центрами сухопут-
ное пространство, отделяющее Турцию от основных тюркских 
 151
пространств Кавказа, значительно расширилось.324Т. Свитохов-
ски предлагает точное определение стратегического значения 
контроля над ныне оккупированными азербайджанскими терри-
ториями: «Карабах формирует связь или барьер (в зависимости 
от того, кто им владеет) между мусульманским населением вос-
точного Закавказья и Турцией». 325  
Во-вторых, де-факто армянский контроль над указанными  
областями Азербайджана представляет собой один из возмож-
ных рычагов воздействия на формирующуюся независимую 
трансрегиональную геоэкономическую связь, проходящую по 
центральной Евразии в соответствии с общим вектором Запад - 
Восток. Проект западного (основного) маршрута нефтепровода 
Баку – Тбилиси – Джейхан предусматривает его прокладку по 
этнополитически нестабильным районам Грузии и Турции, а 
также на территории Азербайджана - по районам, примыкаю-
щим к прифронтовым. Иными словами, неурегулированность 
армяно-азербайджанского вооруженного противостояния и со-
хранение армянского военного контроля над указанными азер-
байджанскими областями, примыкающими к территории про-
кладки основной линии трубопровода Баку – Тбилиси - Джей-
хан, предоставляет возможность посредством целенаправлен-
ной внешнестимулированной эскалации конфликта парализо-
вать функционирование данного маршрута. 326  
Скоординированная геополитическая активность конти-
нентальных держав по поддержанию де-факто контролируемого 
сухопутного пространства взаимосвязи на Кавказе в отношении 
Грузии и Азербайджана сопровождалась аналогично мотивиро-
ванными акциями Российского руководства в отношении офи-
циально прибывающего в составе Российской Федерации Се-
верного Кавказа. Первая и вторая «чеченская война», а также 
связанные с ними военные операции в Дагестане, параллельно с 
восстановлением территориальной целостности, носили в себе 
нескрываемый и, по всей очевидности, не менее важный геопо-
литический подтекст. Формирование де-факто контролируемого 
сухопутного пространства на Центральном Кавказе для оси Се-
вер - Юг, несомненно, теряет свою функциональную значи-
 152
мость без контролируемости связующего пространства на Се-
верном Кавказе.  
Почти беспрецедентные по своей решительности действия 
Кремля по восстановлению своего контроля в Чечне и Дагеста-
не не совсем правильно будет связывать только с российскими 
опасениями в отношении распространения исламского радика-
лизма в этих федеративных республиках. Безусловно, указан-
ный фактор имеет место, однако есть достаточно оснований по-
лагать, что такая активность российского руководства во мно-
гом предопределяется логикой текущей геополитической си-
туации, сложившейся на Кавказе, и в частности жизненной не-
обходимостью сохранения контроля над внутренним сухопут-
ным пространством, примыкающим к трем центрально-
кавказским республикам.  
Поражение в первой чеченской войне 1994-1996 гг. факти-
чески лишило Россию возможности осуществлять эффективный 
контроль не только над Чечней, но и в определенной степени 
над Дагестаном, обладающим, пожалуй, наиболее ценным гео-
стратегическим положением среди всех остальных администра-
тивно-пространственных единиц Северного Кавказа. Пораже-
ние во второй чеченской войне грозило России фактической по-
терей не только Чечни, но и Дагестана с возможным формиро-
ванием единого идеологически враждебного России региональ-
ного актора, естественно препятствующего развитию геополи-
тических отношений по оси Север - Юг. Следует отметить, что 
и Чечня и Дагестан представляют собой восточную часть сухо-
путного пространства связи Северного и Центрального Кавказа. 
Чечня формирует только часть сухопутной границы России с 
Грузией, тогда как Дагестан – всю границу России с Азербай-
джаном и часть российско-грузинской границы, через которые 
проходят важнейшие линии сухопутных и морских коммуника-
ций как по вектору Север - Юг, так и Запад - Восток. «Страте-
гическая значимость Дагестана для России определяется, преж-
де всего, его географическим положением на стыке нескольких 
государств, с которыми Россия в силу целого ряда исторических 
факторов имеет самые тесные связи. На востоке он граничит с 
Грузией, на юге - с Азербайджаном, а на севере – с мятежной 
 153
Чечней, которая в будущем в определенных условиях способна 
предпринять непредсказуемые шаги и действия. Существенно 
изменяется роль махачкалинского морского порта, который 
расположен как бы на пересечении морских путей в Астрахань, 
Актау (Шевченко), Красноводск, Баку, Пехлеви. Дагестан по 
акватории Каспийского моря соприкасается с несколькими го-
сударствами – Казахстаном, Туркменистаном, Азербайджаном и 
Ираном. Почти по всей территории Дагестана с севера на юг 
проходят железнодорожная магистраль и автомагистраль, свя-
зывающие Москву и основные районы России, а также Украину 
с Баку и дальше с Тегераном. На самой южной оконечности Да-
гестана через пограничную реку Самур обе магистрали прохо-
дят по крупным железнодорожному и автодорожному мостам – 
единственным связующим звеньям между Россией, Азербай-
джаном и Ираном по суше».327
Существование такого де-факто контролируемого про-
странства на Кавказе, безусловно, обладает жизненно необхо-
димой функцией для сохранения геополитического потенциала 
континентальных держав после поражения в холодной войне. 
Однако в долгосрочной перспективе развитие евразийского им-
пульса и формирование целостной неоконтинентальной альтер-
нативы требует реализации полного контроля над Кавказом. 
Исходя из текущей ситуации, реализация такого контроля пред-
полагает, во-первых, полное подавление антироссийского со-
противления на Северном Кавказе, и, во-вторых, восстановле-
ние полного контроля континентальных держав над Грузией и 
Азербайджаном.       
Среди геостратегических последствий, к которым приве-
дет восстановление контроля оси Север - Юг над всем Кавказ-
ским пространством, следует выделить следующие.  
Во-первых, с обретением Кавказа ось Север - Юг получит 
безальтернативный контроль над стратегическим связующим 
сухопутным (а также морским пространством по Каспию), и тем 
самым основополагающая линия взаимодействия Россия - Иран 
превратится в монолитно связанный фундамент с эффективной 
системой трансрегиональных блоковых коммуникаций.  
 154
Во-вторых, учитывая стратегическое значение Кавказа в 
плане евразийских коммуникаций, полный контроль над ним 
предоставит континентальным державам возможность эффек-
тивного контроля основных линий коммуникаций в Евразии, в 
том числе они получат решающий голос в вопросе транспорти-
ровки нефтегазовых ресурсов Каспийского моря и Центральной 
Азии.  
В-третьих, полная подконтрольность Кавказа будет озна-
чать сохранение традиционной геополитической изолированно-
сти народов Центральной Азии и соответственно сохранение в 
основном российского контроля над этим регионом.  
В-четвертых, это будет означать оформление эффективно-
го внутриевразийского буфера, противодействующего распро-
странению культурного, экономического и политического влия-
ния атлантического блока в глубине Евразии. Как следствие 
этого, огромное Евразийское пространство от восточного побе-
режья Черного моря на Западе до южной части Корейского по-
луострова окажется под монопольным влиянием континента-
лизма.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 155
 
Глава 3. Внутрирегиональные стимуляторы отношений 
безопасности на Кавказе 
 
 
§ 1. Этническая гетерогенность 
 
 Активнейшее влияние внешних геополитических стиму-
ляторов на исторический процесс формирования взаимозависи-
мой системы отношений безопасности на Кавказе, бесспорно, 
представляется наиболее ощутимым. Однако не следует недо-
оценивать также и чисто региональные факторы, которые игра-
ют не менее важную функцию в оформлении соответствующих 
векторов взаимозависимости в сфере безопасности. По мнению 
Р. Вэйринена, периферийные регионы, к которым, используя 
соответствующую классификацию региональных систем, можно 
отнести и Кавказ,328обладают неотъемлемой (врожденной) гете-
рогенностью в этническом, лингвистическом, религиозном и 
идеологическом отношении. 329Такие особенности Кавказа ис-
торически проявлялись и в форме самостоятельных стимулято-
ров, и, безусловно, в качестве катализаторов внешнего геополи-
тического воздействия. И в том, и в другом случае это способ-
ствовало значительно большей функциональной роли кон-
фликтности и вытекающим из этого восприятиям враждебности 
в процессе оформления системы отношений безопасности в со-
ответствующем регионе. 
 Рассматривая внутреннюю региональную специфику Кав-
каза, необходимо в первую очередь выделить его этнополитиче-
скую самобытность. Являясь домом для нескольких десятков 
отдельных этнических групп, Кавказ часто характеризуется как 
район несравненного этнического своеобразия. 330 Е. Херциг 
справедливо оценивает Кавказ как «мозаику этнических сооб-
ществ, говорящих на потрясающем разнообразии Кавказских, 
Индоевропейских и Тюркских языков». 331 Идентифицировать 
все этнические сообщества, проживающие на Кавказе, доста-
точно сложно, тем более, что значительная их часть составлена 
сравнительно немногочисленными группами, не образующими 
 156
компактные этно-территориальные единицы и соответственно 
обладающими очень незначительным политическим влиянием в 
региональном, а иногда и субрегиональном масштабе.  
Состоятельность сказанного, прежде всего, относится к 
Северному Кавказу, являющемуся, как известно, частью Рос-
сийской Федерации. Северная часть Кавказа составляет 2.1% 
общей территории Российской Федерации, и здесь проживает 
11.8%  ее населения.332  
Этнолингвистический состав Северного Кавказа С. Корнел 
предлагает оценивать на основе двух наиболее общих групп. 
Во-первых, – вайнахи (чеченцы, ингуши, цова-туш) и дагестан-
ские народы (аварцы, лезгины, даргинцы и лаки, проживающие 
на северо-востоке, а также абхазцы и черкесские народности 
(искусственно разделенные на кабардинцев, адыгейцев и черке-
сов) на северо-западе. 333 Во-вторых, народности тюркских и 
иранских корней, к последним автор относит осетин и тат.334К 
тюркским народам Северного Кавказа соответственно относят-
ся карачайцы, балкары, в центральной части субрегиона, а так-
же кумыки и ногайцы в Дагестане.335  
Северокавказские народы в рамках Российской Федерации 
формируют семь автономных республик – Дагестан, Чечня, Ин-
гушетия, Северная Осетия, Кабардино-Балкария, Карачаево-
Черкесия, Адыгея, - и следует отметить, что количественные 
показатели этих этносов только частично совпадают с соответ-
ствующим административно-территориальным делением Се-
верного Кавказа. Далеко не во всех случаях, за сравнительно 
многочисленным и компактно проживающим этносом закреп-
лена отдельная административно-территориальная единица со 
статусом автономной республики. В большинстве случаев в 
рамках одной такой единицы сосуществуют два и больше срав-
нительно совпадающих по количеству этносов. В некоторых 
случаях административное деление не соответствует степени 
этнолингвистической близости составляющих народов. К при-
меру, Кабардино-Балкария и Карачаево-Черкесия представляют 
две отдельные автономные республики, сформированные на 
основе двух (в каждом случае) титульных этносов, хотя факти-
чески карачаевцы (150.3 тыс. чел.) и балкарцы (78.3 тыс. чел.) 
 157
являются близкородственными народами, говорящими на одном 
карачаево-балкарском языке.336
Дагестан представляет собой наиболее многочисленную и 
стратегически наиболее важную автономию на Северном Кав-
казе. С общей численностью населения, составляющей пример-
но 2 миллиона,337Дагестан в отдельном рассмотрении по своему 
этническому составу наиболее точно отражается характеристи-
кой Е. Херцига о «мозаике этнических сообществ». «Двухмил-
лионное население Дагестана разделено между тридцатью че-
тырьмя этнолингвистическими группами как кавказских, так и 
тюркских корней, размеры которых варьируются от 1000 до бо-
лее 500000».338Наиболее многочисленным этническим сообще-
ством Дагестана являются аварцы, составляющие примерно 
28% от общего населения автономной республики (577100).339 
Остальное население Дагестана составляют даргинцы 
(333000), 340 кумыки (277200), 341 лезгины (250000), лакцы 
(100000), 342 русские (150000), 343 азербайджанцы (90000) 344 (по 
некоторым экспертным оценкам, азербайджанская община 
Дагестана достигает 120000), а также другие менее многочис-
ленные и компактные этнические сообщества. 
Этнический состав населения на Центральном Кавказе об-
ладает более ощутимыми количественными и административно-
территориальными очертаниями. Три независимые центрально-
кавказские республики формируются на основе трех наиболее 
многочисленных этносов – азербайджанцы (7205.5 тыс.),345 гру-
зины (3661.2 тыс.)346 и армяне (3145.4 тыс.).347Одновременно с 
этим, на территории Азербайджана и Грузии проживают доста-
точно многочисленные этнические меньшинства, принадлежа-
щие иберо-кавказским, индоевропейским и алтайским (тюрк-
ским) этнолингвистическим корням. На сегодняшний день 
только Армения представляет собой, пожалуй, единственную 
кавказскую республику, развивающуюся в сторону моноэтнич-
ности с более чем 97 % армянским населением.348
К примеру, в соответствии с результатами переписи насе-
ления от 1999 года количество этнических азербайджанцев в 
Азербайджанской Республике составляет 90.6%, 349 остальное 
население составлено лезгинами – 2.2%, русскими - 1.8%, армя-
 158
нами - 1.5% (в основном на территории Нагорного Карабаха), 
талышами - 1.0%, аварцами - 0.6%, турками 0.5%, татарами 
0.4%, украинцами 0.4%, грузинами 0.2%, курдами 0.2%, цаху-
рами 0.2%, евреями 0.1%, татами 0.13%, удинами 0.05% и др.350   
Этническая гетерогенность Грузии обладает еще более 
ощутимыми масштабами. В соответствии с результатами пере-
писи населения от 2002 года грузины составляют 83.8%351насе-
ления республики, а остальное – азербайджанцы – 6.5% (по не-
которым экспертным оценкам, реальное число азербайджанцев 
в Грузии составляет около 500 тыс., что соответственно равно 
11-12%), армяне – 5.7%, русские – 1.5%, осетины - 0.9%, йезиды 
– 0.4%,  греки – 0.3%, украинцы – 0.2%, кистинцы – 0.2%, аб-
хазцы - 0.1%, евреи - 0.1% и др.352
 Весьма важным моментом этнополитической карты Цен-
трального Кавказа является то, что в большинстве случаев пе-
речисленные этнические меньшинства в Азербайджане и Гру-
зии образуют компактные территориально оформленные со-
общества. Абхазия, Южная Осетия и армянское население На-
горного Карабаха, кроме этого, обладают формами админист-
ративной организации. В фактической плоскости это способст-
вует достаточно ощутимой внутренней уязвимости Азербай-
джана и Грузии, обострение которой, как показывает практика 
независимого существования этих республик, может произойти 
как в силу внутренних социально-экономических и политиче-
ских проблем, так и, безусловно, в результате внешнего стиму-
лирования. Основываясь на сказанном, среди трех центрально-
кавказских республик Армения обладает намного меньшей 
степенью уязвимости к потенциальной этнополитической дес-
табилизации. Только около 3% процентов населения Армении 
составляют этнические меньшинства, наиболее многочислен-
ными из которых являются йезиды – 1.3% (40620) и русские – 
0.5% (14660).353 Обе эти группы не могут рассматриваться в 
качестве возможного серьезного объекта внутренней этнопо-
литической нестабильности в Армении не только в силу своих 
незначительных количественных показателей в соотношении с 
основным этносом, но и, в значительной степени, благодаря 
отсутствию сравнительной компактности проживания, админи-
 159
стративных форм организации, а также, выражаясь словами           
С. Хантингтона, в силу высокой степени межцивилизационной 
совместимости с основным этносом.354
Этнический состав Южного Кавказа также отличается 
ощутимой гетерогенностью. На Юго-Восточном Кавказе про-
живают – азербайджанцы, персы, курды, ассирийцы, армяне, 
сефарды,355а на Юго-Западном – турки, лазы, курды, азербай-
джанцы.356      
 
§ 2. Этно-территориальные особенности региона 
 
Потенциальный дестабилизирующий эффект высокой эт-
нической гетерогенности обостряется спецификой географиче-
ского расположения компактных этнических сообществ Кавка-
за. Существует достаточное количество примеров, когда адми-
нистративно-территориальное деление региона в значительной 
степени не совпадает с соответствующей этнической картой. 
При этом данное несоответствие существует не только в этно-
территориальных лимитах административно-политических еди-
ниц Северного и Центрального Кавказа, но и в соответствую-
щих лимитах Центрального и Юго-Восточного Кавказа (См. 
карту 2). К примеру, пространство компактного проживания 
этнических азербайджанцев с северо-запада и юго-запада зна-
чительно выходит за официально установленные государствен-
ные границы Азербайджанской Республики. С северо-запада 
территория компактного проживания азербайджанцев заканчи-
вается уже на официальной территории Грузии. Напомним, что 
значительная часть грузинских азербайджанцев проживает в 
юго-восточной части Грузии, образуя непрерывное этническое 
пространство с обеих сторон азербайджано-грузинской грани-
цы.357Пространство официального разграничения между Азер-
байджанской Республикой и Ираном показывает еще более 
ощутимое несоответствие этно-территориальных лимитов. С 
одной стороны, вся северо-западная часть Ирана представляет 
собой район компактного проживания этнических азербай-
джанцев, численность которых превышает азербайджанское на-
селение самой Азербайджанской Республики.  
 
Карта 2. 
 
Этнолингвистическая карта Кавказа.358
 
И с т о ч н и к: University of Texas, Maps Collection, 
http://www.lib.utexas.edu/maps/commonwealth/ethnocaucasus.jpg 
 160
 161
Общая территория Южного Азербайджана, населенная 
преимущественно этническими азербайджанцами, находящего-
ся в данный момент под официальным контролем Ирана, со-
ставляет по некоторым данным 172. 6 тыс. кв. км,359в то время 
как официально закрепленная за Азербайджанской Республикой 
территория составляет всего 86.6 тыс. кв. км. 360 Здесь также 
можно говорить о существовании непрерывного пространства 
проживания этнических азербайджанцев, глубоко вклиниваю-
щегося в официальную территорию Ирана на юго-западном на-
правлении. С другой стороны, юго-восточная прикаспийская 
часть официального территориального разграничения Азербай-
джанской Республики и Ирана проходит по территории ком-
пактного проживания талышского населения.  
Ощутимые моменты этно-территориального несоответст-
вия имеют место также и по линии официального российско-
азербайджанского разграничения. Проживающее в северо-
восточной части Азербайджана лезгинское и аварское населе-
ние фактически образует единую этническую линию, начи-
нающуюся в южной и юго-восточной части Дагестана. Парал-
лельно с указанной 250 тыс. лезгинской этнической общиной 
Дагестана, в Азербайджане проживают 178 тыс. представите-
лей этого этноса. 361Кроме этого, не следует забывать о ком-
пактном азербайджанском этническом сообществе в юго-
восточной прикаспийской части современного Дагестана. 
Как показывает практика независимости центрально-
кавказских республик, наибольшая степень нестабильности 
связана с местами компактного проживания армянского насе-
ления, в ХIХ - начале ХХ века переселенного из Ирана и Тур-
ции в Азербайджан и Грузию. В отличие от других, иногда на-
много более существенных моментов этно-территориального 
несоответствия на Кавказе, межэтнические отношения в рам-
ках указанных пространств отличались особой степенью кон-
фликтности. До оккупации юго-западной части Азербайджана 
в конце ХХ века, армянское население в Нагорном Карабахе, 
хотя и проживало компактно, но не образовывало единую этно-
пространственную линию с армянским населением Республики 
Армения. Армянская община Нагорного Карабаха с запада от-
 162
делялась азербайджанским населением Лачинского и Кяльбад-
жарского районов Азербайджана. Кроме этого до эскалации 
армяно-азербайджанского конфликта в конце 80-х гг. ХХ в. бо-
лее 25% населения НКАО составляли азербайджанцы (47.5 
тыс. человек от общего 186.1 тыс. населения автономной об-
ласти в соответствии с результатами переписи 1989 г.) 362
В отличие от предыдущего примера, северная линия рас-
селения этнических армян представляет собой единое этно-
пространство, переходящее с официальных территориальных 
лимитов Армении на территорию Грузии. Отметим, что армян-
ское население Грузии, составляющее примерно 248929 
чел., 363кроме приграничного с Арменией и Турцией Самцхе-
Джавахетского региона республики, образует значительное эт-
ническое сообщество в Абхазии.364
Уместным было бы указать на серьезно воспринимаемую 
в армянском обществе западную линию «армянского этно-
пространства» на официальной территории Турции (Юго-
Западный Кавказ). Несмотря на то, что на текущий момент в 
Восточной Анатолии нет компактно проживающего армянского 
населения, общественное мнение Армении до сих пор рассмат-
ривает данную территорию Турции как «Западную Арме-
нию».365  
Существование таких этно-территориальных особенностей 
в региональных комплексах, подобных кавказскому, стимули-
рует сильнейшей вектор нестабильности. Дополнительным, но 
не менее важным фактором, ускоряющим развитие данного век-
тора, явилось продолжительное пребывание региона под абсо-
лютным внешним контролем и частые изменения внутри-и вне-
региональных границ, проводимые в интересах укрепления 
внешнего имперского контроля. В своей характеристике регио-
нальных конфликтных формаций Р. Вэйринен подчеркивает 
влияние природы установленных границ (то есть являются ли 
они продуктом колониального прошлого региона) на предрас-
положенность рассматриваемого региона к вооруженной кон-
фликтности.366И действительно, для региональных акторов со 
сравнительно слаборазвитой национально-государственной ор-
ганизацией, и, ко всему еще, с недостаточными традициями ре-
 163
гионального сотрудничества, несоответствие государственных 
границ существующей этнической карте региона предлагает 
почти безальтернативную почву для внешней, а также внутрен-
ней дестабилизации.  
В условиях постколониальных экономических трудно-
стей и поиска национальной идентичности новыми независи-
мыми государствами, взаимоотношения между различными 
этносами исключительно трудно удержать в рамках позитив-
ной динамики. В такой ситуации сам факт пребывания родст-
венного этноса вне «естественных границ» своего формирую-
щегося государства, а под официальной юрисдикцией другой 
нации, является сильнейшим стимулятором ирредентизма.367В 
свою очередь активный ирредентизм или даже его потенциаль-
ная возможность рождает атмосферу страха, взаимных угроз и 
тем самым способствует усилению негативной взаимозависи-
мости сфер безопасности региональных акторов. 
 
§ 3. Практика насильственного переселения  
этносов Кавказа 
 
Обострению межэтнических отношений на Кавказе на со-
временном этапе в значительной степени способствовала бога-
тая практика насильственного переселения различных кавказ-
ских этносов. Это можно отнести как к массовым процессам 
миграции определенных этносов в результате войн или плано-
мерной политики господствовавших в регионе внешних держав, 
так и, естественно, к более современным результатам регио-
нальных войн - огромным потокам беженцев и вынужденных 
переселенцев.  
В первом случае к стимуляторам исторической враждеб-
ности можно отнести осуществляемое российской империей  в 
течение всего ХIХ века насильственное выселение автохтонных 
северокавказских народов (черкесы, чеченцы, дагестанцы) 368и 
расселение здесь казацкого и русского населения, 369 а также 
проходившее почти одновременно с этим массовое заселение 
азербайджанских ханств (Эривань и Карабах) неавтохтонным 
армянским населением из Персии и Оттоманской империи «для 
 164
создания христианского буфера на южных рубежах Российской 
империи». 370К этому можно также добавить депортации 1943-
44 годов чеченцев, ингушей, карачайцев, балкар, турок-
месхетинцев в Казахстан и Сибирь, обвиненных якобы «в со-
трудничестве с фашизмом». 371По мнению С. Агуза, наследие 
советских депортаций сильно усложнило территориальные 
конфликты и этнополитические отношения на Северном Кавка-
зе как во взаимном восприятии «репрессированных» и «не ре-
прессированных» народов,372так и в территориальных пробле-
мах, обнаруженных после реабилитации и возвращения репрес-
сированных народов на места исконного проживания.373 Очень 
трудно не заметить влияние исторических последствий кавказ-
ских войн ХIХ века и сталинской депортации374на формирова-
ние преимущественно враждебного отношения у чеченцев к 
России, что уже в постсоветский период привело к взаимной 
бескомпромиссности и двум ожесточенным русско-чеченским 
войнам. 
Огромное количество беженцев и вынужденных пересе-
ленцев, образовавшееся в результате вооруженных конфликтов 
на Кавказе в постсоветский период, также обладает ощутимым 
дестабилизирующим влиянием. Дестабилизирующее влияние 
этой проблемы сводится к перцепциям враждебности и радика-
лизма, которые генерируются у огромной армии людей и эко-
номическими, и социально-политическими проблемами, свя-
занными с их пребыванием на территории принимающего госу-
дарства. На сегодняшний день проблема беженцев и вынужден-
ных переселенцев актуальна для всех трех независимых респуб-
лик Центрального Кавказа и большинства автономных единиц 
Северного Кавказа.  
Кроме примерно 1 миллиона беженцев и вынужденных 
переселенцев, генерированных армяно-азербайджанским кон-
фликтом,375территория Азербайджана стала временным местом 
проживания также и для беженцев из других горячих точек 
постсоветского пространства. Сюда можно отнести 50000 турок 
- месхетинцев 376как следствие этнического конфликта в Фер-
ганской долине в конце 80-х годов ХХ века, а также сравни-
тельно незначительное число беженцев из Чечни. Если соотне-
 165
сти количество беженцев и вынужденных переселенцев на тер-
ритории Азербайджанской Республики с общим количеством ее 
населения, то нетрудно установить, что фактически «от 10 до 
15% жителей республики это беженцы и вынужденные пересе-
ленцы, некоторые из которых живут без постоянной крыши над 
головой и помощи».377  
Конечно, количественные показатели беженцев и вынуж-
денных переселенцев на территории Грузии уступают соответ-
ствующим показателям в Азербайджане, однако, при всем этом, 
дестабилизирующие последствия этого фактора для грузинско-
го государства могут быть значительно серьезнее. Здесь, разу-
меется, речь идет о комбинации политических и экономических 
особенностей Грузии, увеличивающих дестабилизирующий по-
тенциал фактора беженцев и вынужденных переселенцев. Среди 
этих особенностей наиболее ярко выделяются намного более 
слабые по сравнению с Азербайджаном экономические возмож-
ности Грузии, а также сравнительная слабость системы цен-
трального государственного управления.  
Наиболее ощутимые потоки беженцев и вынужденных пе-
реселенцев  в Грузии были связаны с вооруженным конфликтом 
в Южной Осетии 1991-1992 – 50000, 378Абхазии 1992-1993 – 
270000.379 Кроме этого две русско-чеченские войны привели к 
перемещению сравнительно незначительного количества чечен-
ских беженцев в приграничный с Россией район Панкисского 
ущелья. 
В результате армяно-азербайджанского конфликта число 
беженцев на территории Армении по некоторым данным со-
ставляет 310 тыс. человек.380     
Проблема беженцев и вынужденных переселенцев на Се-
верном Кавказе обладает менее ощутимым потенциалом деста-
билизации, как в Азербайджане или, более того, в Грузии. На 
такой вывод наталкивают не столько сравнительно меньшие 
количественные масштабы переселений, сколько сравнительно 
большие текущие возможности контроля над регионом (в пер-
вую очередь военного) со стороны федерального центра, и ана-
логичная степень экономических возможностей. Хотя сущест-
вует одна, пожалуй, наиболее выделяющаяся особенность Се-
 166
верного Кавказа, обостряющая дестабилизирующий потенциал 
фактора беженцев и вынужденных переселенцев. В отличие от 
Северного Кавказа, на Центральном Кавказе этнические сооб-
щества трех республик отличаются меньшей степенью гетеро-
генности и большими количественными показателями, то есть 
переселение определенного числа беженцев в какую-либо цен-
тральнокавказскую республику может привести к значительно 
менее ощутимым последствиям для существующего этническо-
го баланса, чем для любой автономной республики Северного 
Кавказа. Поэтому указанные 50000 турок-месхетинцев, даже с 
учетом потока беженцев в результате войны с Арменией, для 
масштабов Азербайджана могут привести к менее ощутимым 
негативным последствиям, чем, к примеру, для Дагестана, 
«около 150000 чеченцев, перешедших границу с ним в период 
русско-чеченской войны 1994-96 годов».381По некоторым дан-
ным, общее количество беженцев на Северном Кавказе в ре-
зультате двух русско-чеченских войн составило около 
400000.382Кроме этого около 40000 вынужденных переселенцев 
являются результатом осетино-ингушского конфликта 1992   
года.383  
 
 
§ 4. Религиозная гетерогенность 
 
Гетерогенность Кавказа в значительной степени отражает-
ся и в плане религии. Разумеется, религиозная гетерогенность 
региона не так ощутима, как этническая, однако, эта специфика, 
как показывает практика региональных отношений, всегда яв-
лялась одним из важных факторов обострения динамики регио-
нальных конфликтов. Кавказ является одним из регионов исто-
рически конфликтного соприкосновения, или, выражаясь сло-
вами С. Хантингтона, столкновения христианского и исламско-
го мира. Кроме этого в регионе имеются также незначительные 
иудаистские и буддийские общины.384
 Ислам на Кавказе представлен двумя основными тече-
ниями, а также несколькими школами внутри этих течений. 
Шиизм проповедуется большинством этнических азербайджан-
 167
цев (75-85%), талышей, а также незначительными группами да-
гестанских этносов, проживающих в Азербайджане. 385Подав-
ляющее большинство мусульман Северного Кавказа придержи-
ваются суннитского течения в исламе.386В рамках суннитского 
течения на Кавказе можно выделить две школы – Шафи, рас-
пространенной среди народов Дагестана, и Ханафи – в Чечне, 
Ингушетии, среди черкесских народов (карачайцы, балкары), 
осетин (20-30%), абхазцев (35%), а также, на Центральном Кав-
казе, 15-25 % азербайджанцев, и мусульманского населения 
Аджарии (Грузия).387
Основные направления христианства на Кавказе представ-
лены Грузинской Ортодоксальной Церковью и Армянской Мо-
нофизитской Церковью. 388 Кроме этого достаточно сильным 
влиянием в регионе обладает Русская Православная Церковь. К 
примеру, 8.5% населения Дагестана - это представители право-
славия.389 До первой русско-чеченской войны 1994-1996 годов 
из 1.2-миллионного населения Чеченской республики 200-250 
тыс. русских390в основном придерживались православия. В ре-
зультате двух войн общее население Чечни снизилось до 500 
тыс., и только 10 тыс. из них – представители славянского насе-
ления, 90% которых придерживаются православия.391Остальные 
автономные республики Северного Кавказа обладают еще более 
ощутимым процентом православного населения. Сюда можно 
отнести большинство осетинского и не менее половины абхаз-
ского населения,392а также приблизительно половину населения 
республик Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, Ады-
геи.393  
Приверженцы Русской Православной Церкви на Цен-
тральном Кавказе составляют намного менее ощутимое про-
центное соотношение с основными религиозными течениями, 
однако их количественные показатели также ощутимы - 2% 
населения Грузии, 0.5% в Армении394 и 2.2% в Азербайджа-
не.395  
Как видно, гетерогенность Кавказа в плане религии не-
многим менее ощутима, чем в плане этносов. И здесь возникает 
весьма важный вопрос о том, насколько определяющим являет-
ся фактор религии в стимулировании негативной динамики ре-
 168
гиональных отношений безопасности, и насколько он важен в 
сравнении с фактором этнической гетерогенности региона? 
 Если исходить из классической концепции комплексов 
безопасности, можно придерживаться позиции о том, что в оп-
ределении формы и структуры комплекса культурные (в том 
числе и религиозные и расовые) факторы могут иметь важное 
дополняющее влияние, однако в целом они обладают второсте-
пенной приоритетностью в сравнении с политическим.396 Изна-
чальный структурализм концепции комплекса безопасности 
очевиден. В первую очередь политические отношения и распре-
деление силовых показателей между государствами региональ-
ного комплекса стимулируют соответствующие векторы  дру-
жественности и враждебности в их отношениях. 397Постсовет-
ская конфликтность на Кавказе не опровергает первостепенно-
сти политических отношений, хотя и с особым стимулирующим 
влиянием традиций сложных этнических и религиозных проти-
воречий. По мнению С. Корнела, основной проблемой, по пово-
ду которой возникала региональная конфликтность в постсовет-
ский период, был контроль над территорией. Вместе с тем        
С. Корнел полностью отвергает идею о том, что текущая кон-
фликтность на Кавказе детерминирована сталкивающимися ре-
лигиозными интересами. Следующим образом характеризуется 
природа Нагорно-Карабахского конфликта: «было бы неверным 
рассматривать религию в качестве основного детерминирующе-
го фактора в этом конфликте.… В действительности основная 
проблема в Нагорно-Карабахском конфликте - это территори-
альная принадлежность Нагорного Карабаха». 398 Этнические 
факторы во взаимосвязи с политическими С. Корнел рассматри-
вает в качестве ключевых детерминант текущей региональной 
конфликтности: «Причина, по которой определенное этниче-
ское сообщество не принимает контроль со стороны другого 
над соответствующей территорией, состоит в ее этнической 
принадлежности и чувстве враждебности, существующем у 
представителей другого этноса в отношении своей группы, и 
соответственно, страх перед последствиями, вытекающими из 
контроля со стороны представителей другой группы… Вполне 
определенно можно рассматривать эти конфликты как этнопо-
 169
литические, то есть основанные на политизации вопросов этни-
ческой принадлежности. В этих этнополитических конфликтах 
религия часто функционировала как фактор, разделяющий две 
(этнические. – Авт.) общины».399
Религия в качестве «разделяющего фактора» – определе-
ние, в достаточной степени соответствующее природе текущей 
конфликтности на Кавказе. Не играя роль ключевой детерми-
нанты негативной динамики отношений безопасности, столкно-
вение различных религиозных идентичностей послужило одним 
из катализаторов такой динамики. В особенности это прояви-
лось в чеченском конфликте. 
 
§ 5. Структурная нестабильность 
  
Важнейшим стимулятором негативной динамики отноше-
ний безопасности в рамках кавказского комплекса следует рас-
сматривать структурную нестабильность. 400 Как указывает        
Н. МакФарлане, «наиболее выделяющимся общим атрибутом 
государств, составляющих региональную систему Кавказа, яв-
ляется их слабость».401Напомним, что классическая концепция 
комплекса безопасности напрямую связывает негативную ди-
намику отношений с функционированием именно слабых и 
внутренне уязвимых государств. Как пишет Б. Бюзен: 
«…группы слабых государств делают исключительно сложным 
формирование (региональных. – Авт.) сообществ безопасности 
в связи с тем, что они экспортируют свою внутреннюю неста-
бильность друг другу».402
Начальная фаза независимости республик Центрального 
Кавказа - 1991-1993 годы - соответствует периодам их наи-
большей внутренней слабости, и именно этот период в истории 
постсоветского развития Кавказа выделялся наибольшей степе-
нью негативной интенсивности региональных отношений безо-
пасности. Внутриполитическая нестабильность, вытекающая из 
недостаточной легитимности и слабости центрального прави-
тельства, отсутствие необходимых навыков ведения политики у 
нового поколения политических лидеров, 403 социально-
экономические проблемы, связанные с трудностями перехода к 
 170
новым формам рыночной экономики404и существенными недос-
татками в распределении экономических ресурсов405- являются 
неотъемлемыми атрибутами внутреннего развития государств 
Центрального Кавказа в начальный период независимости. По 
мнению некоторых исследователей, внутренняя слабость цен-
тральнокавказских республик дополнялась слабыми традиция-
ми внутрирегионального сотрудничества по регулированию 
общих вопросов безопасности, экономики и межобщественных 
отношений.406В конечном итоге это привело к обострению эт-
нополитической ситуации и эскалации межнациональных кон-
фликтов. 
Было бы неправильным говорить о существовании струк-
турной нестабильности только в рамках внутреннего треуголь-
ника. Государства традиционного внешнего треугольника кав-
казского комплекса безопасности - Россия, Иран и Турция, от-
ношения между ними существенно дополняют общую неста-
бильность в структуре региональной системы отношений безо-
пасности. Весьма важно подчеркнуть, что, несмотря на значи-
тельные возможности проекции своего влияния, по меньшей 
мере, в региональном масштабе, и Россия, и Турция, и Иран не 
являются сильными во внутриполитическом плане государст-
вами. Если использовать классическую дифференциацию стран  
Б. Бюзена в соответствии с критериями 1) слабые/сильные как 
государства и 2) слабые/сильные как державы,407то можно дать 
следующую оценку всем государствам, участвующим в кавказ-
ском комплексе: Грузия, Армения, Азербайджан – слабые, как в 
критериях державы (военные и экономические факторы и воз-
можности региональной проекции своего влияния), так и в кри-
териях государства (внутренняя социально-политическая орга-
низация);408Россия, Турция и Иран – сильные в критериях дер-
жавы, но слабые в критериях государства.  
Итак, как внутренний, так и традиционный внешний тре-
угольник кавказского комплекса составлен во внутриполитиче-
ском плане слабыми государствами с достаточно высокой сте-
пенью остроты внутренних проблем и воспринимаемой уязви-
мости. При этом все три державы внешнего треугольника обла-
дают заметными проблемами контроля над своей стыкующейся 
 171
с Кавказом территорией. Для России нестабильность на Север-
ном Кавказе, в частности в Чечне, сохраняет свою актуальность, 
для Ирана напряженность на Юго-Восточном Кавказе – это пе-
риодически дестабилизирующиеся районы компактного прожи-
вания этнических азербайджанцев в северо-западной части 
страны (Южный Азербайджан). Для Турции Юго-Западный 
Кавказ – это северо-восточная часть страны, районы с большим 
числом курдов, лазов, северо-кавказских этносов. (Хотя и на 
данных территориях нет участков компактного проживания ар-
мянского населения, Армения не отказывается от притязаний на 
эту территорию, характеризуя ее как «Западную Армению»).  
 Восприятие своей собственной уязвимости и страх того, 
что это может быть использовано региональными конкурента-
ми, стимулирует превентивную активность государства в отно-
шении конкурентов и регионов, откуда эта воспринимаемая уг-
роза может развиваться. И эти действия могут нести с собой 
серьезную дестабилизацию для соответствующего региона. 
Очевидно, сказанное относится ко всем участникам кавказского 
комплекса. В качестве практических примеров можно выделить 
негласную поддержку и военно-техническое усиление сепара-
тистских режимов на территории Грузии и Азербайджана, осу-
ществляемые российской стороной сразу после распада СССР. 
Одной из задач таких действий было сдерживание трансрегио-
нального усиления турецкого влияния, в том числе и на Север-
ном Кавказе.  
Дополнительным фактором структурной нестабильности 
на Центральном Кавказе является существенный дисбаланс в 
показателях военной и экономической силы соответствующих 
государств. В военном плане сильные и богатые ресурсами го-
сударства явно контрастируют со слабыми и бедными, что за-
ставляет последних искать гарантии безопасности у региональ-
ных держав, формируя при этом присущие комплексу безопас-
ности векторы взаимозависимости. (См. Таблицы 2, 3 и 4).  
 
 
 
 
 172
 
Таблица 2 
  
Общая численность вооруженных сил республик              
Центрального Кавказа (2001 г.) 
Государство Министерство  
обороны и  
Пограничные 
 войска 
Полувоенные 
подразделения 
(МВД, Национальная гвардия) 
Армения                44000                1000 
Азербайджан                69900              15000 
Грузия                29000                6500 
  И с т о ч н и к: Министерство обороны США409
 
Таблица 3 
 
Запасы нефти и природного газа республик Центрального 
Кавказа (2001 г.) 
Государство Разведанные   запасы 
 нефти в  млн. бар.  
Разведанные запасы  
газа в трл. куб. фут. 
Армения  - - 
Азербайджан 4-12000 11 
Грузия 35 0.3 
И с т о ч н и к: US Energy Information Administration,                   
                          Oil and Gas Journal 410
 
Таблица 4 
 
Показатели ВВП и внешнего долга на 2002 год республик 
Центрального Кавказа (долл. США) 
Государство 
 
  Общий 
ВВП  
Показатели  роста  
ВВП 
Общий внеш-
ний долг 
Армения  2.4 млрд.      12.9%  1.149 млрд. 
Азербайджан 6.1 млрд.     10.6%  1.438 млрд. 
Грузия 3.3 млрд.      5.4%  1.825 млрд. 
И с т о ч н и к: World Bank Group, Country at a Glance,  
                          Armenia, Azerbaijan, Georgia,    
                          08/20/2003//www.worldbank.org/data 
 
 173
Таким образом, комбинация врожденной этно-
религиозной гетерогенности, ощутимых пунктов этно-
территориального несоответствия и богатой практики насильст-
венных переселений с текущими элементами структурной не-
стабильности в рамках кавказского комплекса безопасности 
продолжают функционировать в качестве сильнейших стимуля-
торов негативной динамики региональных отношений безопас-
ности. Указанные внутренние особенности дополняют внешние 
геополитические импульсы и тем самым формируют целостную 
картину регионального комплекса с преимущественно негатив-
ной динамикой отношений безопасности.         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 174
 
Глава 4. Азербайджанская Республика в системе               
отношений безопасности на Кавказе 
 
 
§ 1. Национальная безопасность и региональные функции 
кавказских государств 
 
Тесное переплетение центральных интересов безопасно-
сти государств-участников кавказского комплекса детермини-
рует их региональную активность. И общая оценка националь-
ной безопасности этих государств возможна лишь с непосред-
ственным учетом той паутины региональной взаимозависимо-
сти, в которой они функционируют. Текущие векторы взаимо-
зависимости государств-участников системы отношений безо-
пасности на Кавказе подтверждают классическую концепцию 
комплекса безопасности, и прежде всего в плане сохраняюще-
гося приоритета отношений в военном и политическом секто-
рах.411Взаимозависимая структура и отношения в рамках кав-
казского комплекса выделяются сравнительной автономностью, 
что позволяет отличать их от других комплексов безопасно-
сти.412  
В условиях регионального комплекса национальная 
безопасность государств-участников тесно связана с их регио-
нальными функциями, и в особенности с теми из них, от кото-
рых зависит национальная безопасность государств с наиболь-
шими силовыми показателями в структуре рассматриваемого 
регионального комплекса. Несмотря на сохраняющийся при-
оритет военно-политической сферы в периферийных регио-
нальных системах, функциональное значение рассматриваемого 
государства может быть связано и с другими сферами безопас-
ности – экономика, социальная сфера и окружающая среда.  
Несомненно, важным  фактором взаимосвязанности на-
циональной безопасности и региональных функций государства 
являются показатели его национальной силы и соответствую-
щее место в структуре регионального комплекса. В государст-
вах с незначительными силовыми возможностями связь их на-
 175
циональной безопасности с выполняемыми ими региональными 
функциями приобретает форму зависимости первого фактора от 
последнего. И чем меньше силовые возможности рассматри-
ваемого государства, тем более ощутимой становится его зави-
симость от негативной динамики региональных отношений 
безопасности. Разумеется, в условиях кавказского комплекса, 
указанная зависимость относится к государствам внутреннего 
треугольника – Грузии, Армении и Азербайджану. Несмотря на 
значительно меньший уровень уязвимости государств с высо-
кими силовыми показателями, они также не в состоянии изоли-
ровать себя от негативных региональных импульсов.  
Ключевые векторы взаимозависимости в сфере безопас-
ности среди держав традиционного внешнего треугольника – 
Россия, Турция, Иран – тесно связаны как с государствами 
внутреннего треугольника, так и друг с другом. В военно-
политической сфере отношений указанные державы, как прави-
ло, опасаются не того, что их уязвимость будет эксплуатиро-
ваться со стороны какого-либо государства внутреннего тре-
угольника, 413  а, скорее, того, что какая-либо другая держава 
внешней конфигурации будет использовать это государство и 
его функциональное значение для безопасности первой держа-
вы в целях манипулирования ее внутренними точками уязвимо-
сти. Именно исходя из восприятия такого потенциального сце-
нария, указанные державы стараются осуществить определен-
ные превентивные действия в отношении государств функцио-
нально значимых для их национальной безопасности.  
В зависимости от внутренних особенностей рассматри-
ваемого государства и от природы его взаимоотношений с этой 
державой, превентивные акции последней могут носить как по-
зитивный, так и негативный характер. В первом случае речь 
может идти об укреплении военно-политической связи и фор-
мировании соответствующего альянса между внешней держа-
вой и государством внутренней конфигурации. Примерами это-
го могут быть российско-армянское региональное блокирование 
или же турецко-азербайджанское стратегическое сотрудничест-
во, одной из целей которого для Турции было предотвратить 
усиление военных и дипломатических позиций России и Ирана 
 176
в Закавказье.414Во втором случае речь идет об опосредованном 
применении силы либо для ослабления рассматриваемого госу-
дарства, и, посредством этого, ослабления возможного негатив-
ного эффекта для своей безопасности, либо для стимулирования 
перехода этого государства в сферу влияния данной державы. 
Наиболее наглядным примером  этого было неформальное уси-
ление сепаратистских режимов на территории Грузии и Азер-
байджана, военно-техническое спонсирование режима армян-
ской оккупации азербайджанских территорий, осуществляемое 
со стороны России с целью предупреждения усиления турецко-
го влияния в регионе и стимулирование «перехода Азербайджа-
на в сферу политического и экономического влияния Моск-
вы».415  
Очевидно, что отношения безопасности в рамках кавказ-
ского комплекса в постсоветский период временами переходили 
в классическую модель силовой политики, в которой три цен-
тральнокавказские республики оказывались в роли средств «вы-
сокой политики» (high politics) держав внешней конфигурации, 
а выражаясь точнее - заложников своей функциональной значи-
мости для национальной безопасности России, Турции и Ирана. 
Процесс внутреннего развития отношений безопасности кавказ-
ского комплекса в постсоветский период повлиял только на их 
динамику. Сама модель указанных отношений между внешней 
и внутренней конфигурацией участников не претерпела прин-
ципиальных изменений, в том числе из-за сохранения общей 
структуры комплекса и функционального значения государств 
Центрального Кавказа для держав традиционного внешнего 
треугольника.  
Функционирование кавказского комплекса безопасности 
и соответствующая активность участников отражают модель, 
названную Б. Бюзеном «феномен акция - реакция»,416когда оп-
ределенная акция по обеспечению своей национальной безопас-
ности со стороны одного государства приводит к соответст-
вующей реакции со стороны другого. Наиболее упрощенный, но 
достаточно быстро протекавший пример такой «акции – реак-
ции» можно разглядеть в так называемом «инциденте на Кас-
пии», произошедшем в июле 2001 в южной части Каспийского 
 177
моря, когда нарушение территориальных вод и воздушного 
пространства Азербайджана со стороны подразделений ВВС и 
ВМФ Ирана, 417 с целью пресечь якобы незаконную разведку 
нефтяных месторождений со стороны Азербайджана, привело к 
незамедлительной демонстрации ВВС Турции. 
Концептуальная посылка об относительно сильном и ре-
гионально концентрированном характере взаимозависимости 
интересов безопасности участников комплекса, отличающим 
его от других региональных систем,418 полностью подтвержда-
ется на примере кавказского комплекса безопасности. В этих 
условиях указанный Б. Бюзеном феномен «акции - реакции» 
стимулируется сильными, тесно переплетающимися векторами 
взаимозависимости, связывающими государств-участников в 
самобытной региональной системе отношений безопасности. 
Иными словами, государства кавказского комплекса обладают 
относительно сильным функциональным значением друг для 
друга, которое может стимулировать как позитивную, так и не-
гативную динамику отношений безопасности между ними. 
Функциональное значение Азербайджана в региональ-
ной системе отношений безопасности на Кавказе определяется в 
трех ключевых аспектах: географическое положение, этнокуль-
турные особенности и, перспективно, экономический потенци-
ал. Очевидно, что эти особенности превращают Азербайджан в 
исключительно важный фактор в соображениях безопасности 
других региональных акторов, в особенности России, Турции и 
Ирана, что, естественно, подталкивает их на соответствующую 
политику в отношении Азербайджана. Структурные стимулято-
ры создают ситуацию, в которой воспринимаемые уязвимости 
региональных акторов становятся тесно связанными как друг с 
другом, так и с Азербайджаном в силу его  перечисленных осо-
бенностей.   
К примеру, рассматривая фактор географического поло-
жения, несложно выявить ключевое значение Азербайджана в 
отношениях безопасности России и Ирана, России и Турции, 
Турции и Ирана, Турции и Армении, а также в соответствую-
щей взаимосвязи Кавказа и Центральной Азии.419Этнокультур-
ные особенности Азербайджана следует рассматривать в плане 
 178
трансрегионального тюркско-мусульманского фактора. Влияние 
данного фактора особо выделяется в отношениях безопасности 
России и Турции, Турции и Армении, Турции и Ирана, США и 
Ирана, Турции и Центральной Азии, а также в определенной 
незначительной степени между Турцией и Китаем.  
Экономический потенциал Азербайджана, хотя и носит 
на сегодня больше перспективный характер, однако также мо-
жет стимулировать определенные изменения в структуре кав-
казского комплекса, с возможными, но уже с текущего момента 
воспринимаемыми опасениями со стороны некоторых регио-
нальных акторов, в первую очередь Армении и Ирана.  
 
§ 2. Азербайджан – Армения 
 
Тесное переплетение векторов безопасности в рамках 
внутреннего треугольника – Грузия, Армения, Азербайджан в 
постсоветский период способствовало сравнительно высокой 
негативной динамике региональных отношений безопасности. 
Независимо от текущих показателей национальной силы все 
участники внутреннего треугольника комплекса обладают су-
щественными уязвимыми пунктами, связанными с другими го-
сударствами региона. Наиболее наглядно это можно наблюдать 
в отношениях между Азербайджаном и Арменией. Из трех ас-
пектов взаимозависимости в сфере безопасности между Азер-
байджаном и Арменией наиболее явно выделяются два – мате-
риально-ресурсный и перцепционно-поведенческий. 
Являясь основополагающим пунктом в текущих взаимо-
отношениях Азербайджана и Армении, проблема Нагорного 
Карабаха представляет собой своеобразный эпицентр, в кото-
ром концентрируются их основные интересы безопасности. В 
материально-ресурсном плане обладание данной территорией и 
Азербайджаном и Арменией воспринимается как жизненно-
важный компонент своей национальной безопасности.  
Для Азербайджана Нагорный Карабах является в между-
народно-правовом плане признанной и неотъемлемой частью 
его территории. Потеря этого стратегически важного района, 
несомненно, приведет к заметному ослаблению позиции Азер-
 179
байджана в региональном балансе сил. Армянский военный 
контроль над Нагорным Карабахом, даже при гипотетическом 
восстановлении азербайджанского контроля над окружающими 
его районами равнинного Карабаха, исходя из военно-
стратегических характеристик всей центральной и западной 
части Азербайджанской Республики, а также современных во-
енно-технических возможностей армянских вооруженных сил, 
будет означать постоянную военную уязвимость, по меньшей 
мере, всей западной части республики, в том числе и районов 
прохождения нефтепровода Баку – Супса,420строящегося неф-
тепровода Баку-Тбилиси-Джейхан и газопровода Баку-
Тбилиси–Эрзурум – в перспективе основных источников дохо-
дов для Азербайджана.  
В определенной мере ослабление Азербайджана при та-
ком сценарии связано с негативными внутриполитическими по-
следствиями. Как и большинство других многонациональных 
государств, Азербайджан не может согласиться на отделение 
части своей территории в связи с тем, что это может стимули-
ровать так называемый «эффект домино», при котором другие 
компактно проживающие этнические меньшинства могут ини-
циировать аналогичные требования об отделении.421Опасность 
возникновения такой ситуации уже стояла на повестке дня во 
время политического кризиса 1993 года. Напомним, что тогда 
речь шла о попытке провозгласить в юго-восточной части тер-
ритории Азербайджана «Талыш - Муганьскую Республику».  
Кроме этого, не следует забывать также об огромной армии бе-
женцев и вынужденных переселенцев, образовавшихся в Азер-
байджане в результате военной агрессии со стороны Армении. 
Неурегулированность данной проблемы также способствует 
серьезной внутренней нестабильности в Азербайджане. 
Для Армении необходимость контроля над Нагорным 
Карабахом связывается с компактно проживающим здесь ар-
мянским населением и воспринимаемой уязвимостью этого на-
селения в случае сохранения азербайджанского контроля над 
этой территорией.422  
С другой стороны, сохранение режима армянской окку-
пации юго-западных районов Азербайджана параллельно мож-
 180
но рассматривать в плане традиционной силовой политики. По 
совокупным показателям своей индивидуальной национальной 
силы Армения значительно уступает Азербайджану. В этом 
плане военный контроль над стратегически важной территорией 
Нагорного Карабаха, и к тому же населенной преимущественно 
армянским населением, значительно усиливает позиции Арме-
нии не только в соотношении с Азербайджаном, но и, конечно, 
в региональном масштабе.  
Иными словами, в вопросе оккупации западных районов 
Азербайджана, Армения в значительной степени действовала в 
соответствии с принципами политического реализма, по кото-
рым чуть ли не единственным средством обеспечения своей 
безопасности является сила, и чем больше ее у государства, тем 
более безопасным оно себя чувствует. Слова одного из выдаю-
щихся представителей школы политического реализма           
Дж. Миршеймера о том, что «государства в международной 
системе стремятся максимизировать свою силу относительно 
других… исходя из простой причины, чем больше военное пре-
восходство одного государства над другим, тем более безопас-
ным оно является»,423без всяких сомнений могут быть отнесены 
ко всем стадиям политического поведения Армении в регио-
нальном измерении Кавказа. 
Параллельно с чисто военно-стратегическими момента-
ми, обладание Нагорным Карабахом воспринимается как Азер-
байджаном, так и Арменией в качестве важнейшего культурно-
идеологического компонента существования.  
В восприятии азербайджанского общества последние 250 
лет существования знаменовались фактически беспрерывным 
процессом потери территорий. Разделы азербайджанских ханств 
между Российской империей и Персией в соответствии с дого-
ворами 1813 и 1828 годов, оформившие разделение Азербай-
джана на «Северный» и «Южный», потеря территорий Эриван-
ского ханства в период независимости 1918-20–х годов, переда-
ча Зангезура, соединявшего основную территорию Азербай-
джана и Нахчыван, под контроль Армении, наложили серьез-
нейший негативный отпечаток на психологию азербайджанско-
го общества. Из около 50 миллионов этнических азербайджан-
 181
цев на текущий момент только около одной шестой проживают 
на официально признанной территории Азербайджана. Исходя 
из этого, потеря Нагорного Карабаха, несомненно, обострит 
проблемы в идеологическом измерении текущей государствен-
ности Азербайджана.   
Разрушительное влияние, которое может оказать потеря 
Нагорного Карабаха на социальный сектор безопасности Азер-
байджана, вытекает также из его символического значения для 
культурной идентичности азербайджанского общества. Карабах 
и в первую очередь его исторический центр Шуша считается 
колыбелью азербайджанской культуры. «Большинство азербай-
джанцев видят в Шуше исторический символ государственно-
сти Азербайджана. Этот регион воплощает в себе независимое 
прошлое Азербайджана и воспринимается как один из осново-
полагающих древних научных и культурных центров».424  
Не менее остро вопрос принадлежности Нагорного Ка-
рабаха воспринимается в текущем армянском общественном 
сознании.  Следует особо отметить, что в армянском воспри-
ятии проблема Нагорного Карабаха, так же как и в случае с 
Азербайджаном, вытекает из общего психологического контек-
ста «потерянных территорий». Однако в отличие от первого 
случая, эти перцепции исторически обладали намного более ак-
тивным влиянием на внешнеполитическое поведение соответст-
вующего социального актора, что приводило к более яркой ди-
намике конфликтности армянского населения со своим окруже-
нием.  
Несмотря на то, что в количественном плане армянское 
население на Кавказе и в его окрестностях значительно уступа-
ет азербайджанскому, масштабы воспринимаемых армянским 
обществом  «потерянных территорий», а также соответствую-
щая активность по их «возвращению», значительно превышают 
аналогичные показатели других социальных акторов на Кавка-
зе. Со своим общим примерно 3.5-миллионным этническим по-
тенциалом на Кавказе Армения обладает территориальными 
претензиями к трем из четырех окружающих ее государств. 
Территориальные претензии Армении в отношении Азербай-
джана не исчерпываются только Нагорным Карабахом. Нахчы-
 182
ван с исторически преимущественно азербайджанским населе-
нием также воспринимается большинством армянского общест-
ва как территория так называемой «Исторической  Армении», 
вопрос о присоединении которой поднимался как в период пе-
редачи зангезурского коридора Армении в 20-х годах ХХ века, 
так и в конце 80-х, в предвоенной стадии конфликта в Нагорном 
Карабахе. 
Претензии на исторические территории так называемой 
«Западной Армении», расположенные в восточной части совре-
менной Турции, еще более обостряют общую атмосферу враж-
дебности между армянским населением и окружающими его с 
востока и запада тюркскими этносами. Наличие претензий к 
официальной территории Турции является одним из аспектов 
неурегулированности текущих армяно-турецких отношений.425  
Населенный этническими армянами Самцхе - Джавахет-
ский регион Грузии также представляет собой потенциальный 
источник региональной конфликтности. По утверждению неко-
торых наблюдателей, «если бы Армения не находилась в со-
стоянии войны с Азербайджаном, вероятнее всего она находи-
лась бы в состоянии войны с Грузией, предположительно по 
поводу компактно проживающего армянского меньшинства в 
Джавахетском регионе Грузии, граничащем с Арменией».426                                   
Текущие отношения безопасности между Арменией и 
Азербайджаном проявляют ощутимую степень взаимозависи-
мости и в перцепционно-поведенческом аспекте. Исторические 
корни преимущественно враждебных отношений Армении со 
своим окружением, и в первую очередь с Турцией и Азербай-
джаном, сформировали в армянском обществе устойчивое 
ощущение своей небезопасности. Последнее сыграло сущест-
венную роль в восприятии указанных выше моментов «уязви-
мости нагорно-карабахских армян под контролем Азербайджа-
на», а также определило векторы враждебности в текущих по-
литических отношениях Армении и Азербайджана.  
В обоих этнических сообществах сформировались ус-
тойчивые и практически подкрепляемые негативные образы в 
отношении друг друга, в значительной степени обостряющие 
конфликтность в материально-ресурсных пунктах взаимозави-
 183
симости. Такие социально-перцепционные конструкции в ком-
бинации со сталкивающимися материальными интересами де-
терминируют соответствующую поведенческую конструкцию 
для указанных государств. Интересы и отношения безопасности 
между Арменией и Азербайджаном несложно объясняются об-
щим тезисом Б. Бюзена о том, «как страх государств формирует 
их внешнюю политику и военное поведение».427С. Корнел рас-
сматривает данный тезис при характеристике конфликтных от-
ношений в региональном масштабе: «В целом основным детер-
минантом конфликтности (на Кавказе. – Авт.) является дилемма 
безопасности, основанная на (взаимном. - Авт.) страхе, или, вы-
ражаясь иными словами, на развитии националистических тен-
денций с негативными образами друг друга, стимулированными 
и направленными друг против друга, и едва ли способными раз-
виться друг без друга».428       
Негативные социально-перцепционные конструкции 
Армении и Азербайджана в отношении друг друга предлагают 
объяснение сравнительно высокой интенсивности конфликтных 
отношений между ними. «Этнические предубеждения и страх 
среди масс стимулирует стремление обеспечить свою безопас-
ность силовыми  средствами… Результатом этого становится 
дилемма безопасности, при которой каждая сторона преследует 
цель увеличить свою безопасность такими методами, которые 
создают угрозы для другой стороны». 429Такая характеристика  
Э. Миландера вносит достаточную ясность и в степень перцеп-
ционно-поведенческой взаимозависимости национальной безо-
пасности Армении и Азербайджана. 
 Существование острой дилеммы безопасности в отно-
шениях между этими государствами и функционирование этих 
отношений в соответствии с моделью «игры с нулевой суммой» 
однозначно свидетельствуют о полностью негативной перцеп-
ционно-поведенческой взаимозависимости. Иными словами, во-
первых, любые акции со стороны какого-либо участника этой 
диады в отношении объектов общей материально-ресурсной 
взаимозависимости практически безальтернативно восприни-
маются другим участником как негативные (даже если первая 
сторона этой акцией изначально не планировала нанести ущерб 
 184
национальной безопасности второй стороны), и стимулируют 
соответствующие ответные акции. И, во-вторых, любые акции 
или процессы, как в региональном, так и в более широком из-
мерении, способные привести к перспективному усилению од-
ного из участников диады, инициируют активность другого по 
противодействию этим акциям для предупреждения процессов, 
способных усилить позиции первого. Как отмечает С. Корнел: 
«…отношения между Арменией и Азербайджаном едва ли от-
личаются от модели игры с нулевой суммой. Все, что рассмат-
ривается как идущее на пользу Азербайджану, воспринимается 
Арменией как идущее во вред собственным интересам, и наобо-
рот».430
Функционирование такой модели перцепционно - пове-
денческой взаимозависимости между Арменией и Азербайджа-
ном способствует очень быстрой эскалации складывающихся 
между ними отношений безопасности с перспективным расши-
рением конфликтности в других материально-ресурсных аспек-
тах взаимоотношений. Участие государств с такой степенью 
негативности перцепционно-поведенческой взаимозависимости 
в общих региональных политических проектах ввиду практиче-
ского отсутствия восприятия общих интересов и устойчивых 
традиций сотрудничества, как правило, приводит к конечной 
неэффективности этих проектов. 
Явное превалирование негативных взаимных перцепций 
в текущих армяно-азербайджанских отношениях генерировано 
достаточно насыщенной историей враждебности, восходящей к 
началу ХХ века.431Сюда можно, прежде всего, отнести Мартов-
скую резню 1918 года, осуществленную дашнаками и больше-
виками в Баку, Шамахе, Губе и других городах Азербайджана, 
жертвами которой стали десятки тысяч азербайджанцев. Только 
в Баку в течение 3 дней (30 марта – 1 апреля) было истреблено 
более 12 тысяч тюркско-мусульманского населения.432     
События в Оттоманской империи 1915 года, признавае-
мые армянской стороной как «геноцид», также наложили свой 
исторический отпечаток на текущие армяно-азербайджанские 
отношения. Как указывает С. Корнел: «Армяне возненавидели 
все Турецкое/Тюркское - с которым идентифицировали себя 
 185
Азербайджанцы – в связи с расправами, осуществленными над 
ними в последние годы Оттоманского правления».433  
Более поздняя история отношений оставила не менее 
ощутимые негативные отпечатки в психологии азербайджан-
ского населения. Наиболее значительным практическим приме-
ром этого являются трагические события в Ходжалы 1992 года, 
когда в результате нападения армянских вооруженных сил были 
убиты более тысячи мирных жителей-азербайджанцев. Как пи-
шет С. Корнел: «Ходжалы оказался жертвой жесточайшей этни-
ческой чистки. Значительная часть мирного населения города, 
составлявшего, до армянской атаки, 7000, было искалечено и 
убито, а оставшееся население было вынуждено бежать… и 
превратиться в беженцев».434Психологический эффект резни в 
Ходжалы, бесспорно, будет еще достаточно долго способство-
вать негативным социально-перцепционным конструкциям в 
армяно-азербайджанских отношениях.  
Одновременно с этим существенной негативизации вос-
приятия армянского населения со стороны  азербайджанцев 
способствует богатая практика депортаций азербайджанского 
населения из мест своего исторического проживания на терри-
тории Эриванского Ханства (ныне территория Армении. – 
Авт.). На протяжении всего ХХ века азербайджанское населе-
ние подвергалось систематическим депортациям, инициирован-
ным армянской стороной. В течение ХХ века азербайджанское 
население, проживавшее на территории Русской (Советской) 
Армении, пережило три крупные депортации – 1918-1920, 1948-
1953 и 1988 годов. К этим депортациям азербайджанцев из де-
юре контролируемой Арменией территории можно добавить 
волну вынужденных переселенцев из Нагорного Карабаха и 
других оккупированных районов Азербайджана.  
Практика армяно-азербайджанских отношений свиде-
тельствует о теснейшей связи сформировавшихся в обществен-
ном измерении негативных перцепций в отношении друг друга 
с внешнеполитическим поведением этих государств. Один из 
наиболее выделяющихся пунктов данной взаимосвязи выража-
ется в модели регионального блокирования, которая в основных 
своих контурах остается неизменной в обоих периодах незави-
 186
симости Армении и Азербайджана. Уже не раз примененная по-
веденческая модель «акция-реакция» в общем механизме ре-
гионального комплекса безопасности полностью отражает весь 
спектр соответствующих отношений между Арменией и Азер-
байджаном, в том числе и процесс формирования альянсов и 
контральянсов. Во-первых, как в 1918-20-х, так и в постсовет-
ский период независимости, сформированные в армянском и 
азербайджанском обществах перцепции дружественности и 
враждебности детерминировали в случае Армении - блокирова-
ние с Россией, а в случае Азербайджана – с Турцией.  
Во-вторых, в соответствии с механизмом «акция-
реакция», стремление усилить стратегические отношения в 
рамках одной диады, к примеру, Азербайджан - Турция вне за-
висимости от реальных намерений, продолжает восприниматься 
в качестве перспективной угрозы и приводит к адекватному 
стремлению Армении усилить стратегические отношения с Рос-
сией. По мнению К. Гаджиева, «Степень крепости уз стратеги-
ческого партнерства между Россией и Арменией во многом 
производна от характера политики Турции и Азербайджана в 
отношении Еревана. Военно-стратегическое партнерство с Рос-
сией позволяет Армении уравновесить военный потенциал 
Азербайджана».435Или же, с другой стороны, поставки россий-
ского оружия в Армению воспринимаются как прямая угроза 
Азербайджану, 436 что приводит к естественному укреплению 
военного сотрудничества Азербайджана со своими союзниками.     
 
§ 3. Азербайджан – Грузия 
 
Отношения безопасности в диаде Азербайджан-Грузия 
формируются на основе не менее ощутимых векторов взаимоза-
висимости. Однако имеются существенные особенности, позво-
ляющие отличить их от отношений безопасности между Арме-
нией и Азербайджаном.  
Во-первых, общая структура взаимозависимости нацио-
нальной безопасности Азербайджана и Грузии и соответствую-
щая активность этих государств определяются преимуществен-
но материально - ресурсными компонентами. Тогда как сфор-
 187
мировавшиеся в социальной плоскости перцепции враждебно-
сти и дружественности находятся на намного более низком, за-
висимом от материально-ресурсных компонентов уровне. Для 
сравнения, в диаде Армения-Азербайджан перцепционные ком-
поненты обладают, по меньшей мере, равной детерминирующей 
силой с материально-ресурсными.  
Во-вторых, взаимозависимость национальной безопас-
ности Азербайджана и Грузии носит преимущественно пози-
тивный характер.437В отношениях между этими государствами 
намного больше связующих объектов, где их национальные ин-
тересы имеют не сталкивающееся, а скорее взаимодополняю-
щее значение. Иными словами, структурные особенности кав-
казского комплекса в комбинации с текущими геополитически-
ми и геоэкономическими факторами создают условия, при ко-
торых и Азербайджан и Грузия превращаются в исключительно 
важный фактор выживания друг для друга. И, следовательно, 
отношения в соответствии с моделью игры с нулевой суммой, 
как это имеет место в диаде Армения – Азербайджан, становят-
ся просто опасными для безопасности обоих государств. Осно-
вываясь на структуралистской концепции К. Уолца, несложно 
объяснить такую позитивную взаимозависимость национальной 
безопасности Азербайджана и Грузии, когда сама структурная 
конфигурация региона, в частности текущий региональный ба-
ланс сил, стимулирует государства на определенное поведе-
ние.438   
Общие векторы взаимозависимости в диаде Азербай-
джан – Грузия определяются, с одной стороны, прозападной и 
протурецкой ориентацией современной Грузии, ее связующим 
геополитическим положением и транспортировкой жизненно 
важных для Азербайджана энергоносителей по ее территории, с 
другой, соображениями энергетической безопасности Грузии и 
другими дивидендами от транзита азербайджанской и каспий-
ской нефти через свою территорию. Кроме этого, как для Гру-
зии, так и для Азербайджана должен учитываться факт в основ-
ном компактного проживания этнических азербайджанцев на 
территории Грузии. 
 188
Для Азербайджана, с первых дней своей независимости 
оказавшегося в состоянии войны с Арменией и в достаточно 
напряженных отношениях с Россией и Ираном, формирование 
союзнических отношений с Грузией представлялось одним из 
немногих способов усилить свои региональные позиции. По-
следующее региональное блокирование Армении с Россией и 
Ираном превратило Грузию и в один из важных внешних инди-
каторов состояния национальной безопасности Азербайджана. 
И в этом плане, параллельно с определенной балансирующей 
функцией, которую продолжает на сегодняшний день выпол-
нять Грузия, коммуникационная функция, которую она выпол-
няет в трансрегиональном масштабе, является еще более суще-
ственным фактором для национальной безопасности Азербай-
джана. Благодаря своему исключительному географическому 
положению Грузия не только является, по выражению А. Коэна, 
«Воротами Кавказа и Западным плацдармом в Каспийском ре-
гионе и на Шелковом Пути»,439но и незаменимым связующим 
геополитическим пространством между новыми независимыми 
государствами центральной Евразии и индустриально развиты-
ми странами Запада. Выполняя эту функцию, Грузия способст-
вует поддержанию определенного геополитического плюрализ-
ма, что в конечном итоге способствует поддержанию де-факто 
независимого статуса Азербайджана и других государств цен-
тральной Евразии, и, следовательно, внутренняя дестабилиза-
ция в Грузии ставит под угрозу весь регион.440  
Параллельно с тем, что Грузия формирует окраинную 
зону НАТО, эта республика является ключевым региональным 
союзником Турции.441Грузия играет жизненно важную связую-
щую роль в линии регионального стратегического блокирова-
ния Турция-Азербайджан. Ее участие в этой линии создает це-
лостное сухопутное пространство для развития военно-
политических отношений Турции и Азербайджана442с перспек-
тивным расширением этой линии как в восточном, так и в за-
падном и юго-западном направлении. Одновременно с этим 
функционирование прозападной и протурецкой Грузии преры-
вает сухопутное пространство геополитической взаимосвязи 
альтернативной линии блокирования – Россия – Армения - 
 189
Иран, и тем самым увеличивает региональное значение Азер-
байджана. Таким образом, исходя из геополитической структу-
ры региона, в эффективном поддержании национальной безо-
пасности Грузии заинтересовано не только само грузинское го-
сударство, но и в значительной степени Азербайджан. В рамках 
регионального баланса сил усиление или ослабление позиции 
Грузии опосредованно, а порой и непосредственно ведет к уси-
лению или ослаблению соответствующей позиции Азербайджа-
на. 
Наряду с указанными моментами, тесная взаимосвязь 
Азербайджана и Грузии проявляется в осуществлении важней-
ших для будущего этих государств региональных и трансрегио-
нальных геоэкономических проектов. Исходя из текущих гео-
политических реалий региона, транспортировка энергоресурсов 
Азербайджана на мировые рынки по территории Грузии пред-
лагает наиболее стабильный и безопасный сценарий. Доходы от 
продажи энергоносителей составляют важнейший источник до-
ходов для Азербайджана и непосредственно влияют на обеспе-
чение экономической безопасности республики.443В этом плане 
трудно переоценить перспективную важность нефтепровода Ба-
ку – Тбилиси - Джейхан в качестве основного маршрута транс-
портировки азербайджанской нефти, а также проект газопрово-
да Баку – Тбилиси - Эрзерум.  
Не менее важные дивиденды Азербайджан в состоянии 
получить, выполняя функцию связующего трансрегионального 
пространства между Центральной Азией, Центральным Кавка-
зом и Западом. Разумеется, что и в этом случае проявляется 
принципиальная зависимость Азербайджана от Грузии. С. Кор-
нел пишет: «Благодаря нефтяным ресурсам и своему географи-
ческому положению… Азербайджан приобретает центральную 
позицию в различных планируемых и осуществляемых проек-
тах транспортного коридора. Грузия, с другой стороны, являет-
ся одной из двух возможностей транспортных и других связей 
между Азербайджаном, Турцией и Западом, другой (возможно-
стью. - Авт.) является Армения. В связи с невозможностью ар-
мяно-азербайджанского сотрудничества в любой области, роль 
 190
Грузии в проекте ТРАСЕКА и других проектах драматически 
возрастает».444  
Ввиду того, что в смысле региональных коммуникаций 
сухопутного, а также морского выхода к развитым странам За-
пада Грузия обладает преимуществом над Азербайджаном, тем 
не менее отношения между этими республиками не следует рас-
сматривать в плане односторонней зависимости. Интересы 
безопасности Грузии в значительной степени связаны с Азер-
байджаном. И эта связь, или, точнее говоря, зависимость наибо-
лее остро проявляется в трех ключевых направлениях:  
Во-первых, как уже указывалось не раз, в юго-восточной 
части Грузии в приграничных с Азербайджаном районах ком-
пактно проживают этнические азербайджанцы. Являясь граж-
данами Грузии, подавляющее большинство грузинских азер-
байджанцев поддерживает тесные связи с Азербайджаном, и 
любые изменения в отношениях между Грузией и Азербайджа-
ном незамедлительно сказываются на отношениях азербай-
джанского этнического сообщества с официальными властями 
Грузии. Учитывая наличие в Грузии целого ряда других очагов 
открытой и латентной межэтнической конфликтности, и теку-
щую слабость центральной власти республики, общее ухудше-
ние отношений с Азербайджаном может привести к ирреденти-
стским тенденциям у азербайджанского населения обеих рес-
публик.  
Во-вторых, судьбоносные для Азербайджана нефтегазо-
вые и коммуникационные проекты предполагают не меньшую 
значимость для безопасности Грузии. Исходя из чисто эконо-
мических интересов, осуществление транзитной функции вле-
чет существенные доходы для Грузии. Она уже сегодня «пре-
вращается в ключевую транзитную страну для экспорта нефти и 
газа».445Уже в 2000 году, то есть до начала полноценного функ-
ционирования основных нефтегазовых и коммуникационных 
проектов доля доходов от транспорта и коммуникаций в общем 
ВВП Грузии составила 14%.446 Этот показатель превышает го-
довой доход, полученный республикой от торговли (13%) и ра-
вен доходу от индустриального сектора.447Разумеется, что с на-
чалом полноценного функционирования этих проектов доля до-
 191
ходов Грузии  от транспорта и коммуникаций будет значитель-
но выше. По прогнозам Бритиш Петролеум годовой доход Гру-
зии от транзита нефти только по маршруту Баку – Тбилиси - 
Джейхан составит 60 миллионов долларов США в год.448Этим в 
значительной степени и подтверждается текущая совместная 
активность Грузии и Азербайджана, направленная на скорей-
шую реализацию Баку – Тбилиси - Джейхан, ТРАСЕКА и дру-
гих проектов создания связи между Азией и Европой через Цен-
тральный Кавказ.449
Участие Грузии в трансрегиональных нефтегазовых и 
коммуникационных проектах параллельно с указанными эко-
номическими выгодами ведет к повышению значения этой рес-
публики для государств Запада, что, естественно, сказывается 
на степени заинтересованности и соответствующей активности 
этих государств по укреплению безопасности Грузии. Можно 
быть уверенным в том, что на текущий момент повышенный 
интерес к Грузии со стороны США, Турции и других членов 
НАТО напрямую связан с восприятием ее незаменимой роли в 
эффективной реализации указанных трансрегиональных проек-
тов. Только со стороны США в соответствии с Актом Защиты 
Свободы в 2003 году Грузии была предусмотрена финансовая 
помощь в размере 87 миллионов долларов США,450для сравне-
ния - в том же году Азербайджану предполагалось выделить 
всего 46 миллионов долларов США.451
Кроме этого Грузия является реципиентом существенной 
финансовой помощи со стороны других государств НАТО и 
международных финансовых организаций, таких, как Всемир-
ный Банк и Международный Валютный Фонд.452Разумеется, без 
соответствующей трансрегиональной роли Азербайджана не 
было бы указанных проектов и, как следствие, участия и соот-
ветствующей связующей роли Грузии.  
И, наконец, в-третьих, определенная зависимость нацио-
нальной безопасности Грузии от Азербайджана вытекает из су-
ществующего баланса сил в регионе и перцепционной атмосфе-
ры отношений Грузии с другими региональными государства-
ми. Известно, что из всех участников кавказского комплекса 
безопасности Грузия является наиболее уязвимой. Вдобавок к 
 192
этому отношения этой республики с Россией находятся на дос-
таточно высоком уровне напряженности по поводу целого ряда 
острейших проблем. Обвинения грузинской стороны в неглас-
ном содействии России сепаратизму в Абхазии и Южной Осе-
тии и использовании этих конфликтов как рычагов давления на 
Грузию, 453и ответные обвинения российской стороны в адрес 
официальных грузинских властей о преднамеренном укрыва-
тельстве чеченских повстанцев454фактически не сходят с пове-
стки дня двусторонних отношений. Латентная конфликтность в 
отношениях с Арменией – важнейшим союзником России на 
Кавказе, по вопросу этнически армянского населения Джавахе-
тии и Абхазии дополняют общую неблагоприятную военно-
политическую ситуацию вокруг Грузии. В этих условиях опре-
деленный баланс для Грузии достигается блокированием с 
Азербайджаном и Турцией. С. Корнел указывает: «Армения 
рассматривается Грузией как своего рода российский Троян-
ский конь на Кавказе. Это периодически приводит к напряжен-
ности в отношениях Еревана и Тбилиси, и крепнущим связям 
между Грузией и Азербайджаном, как на двустороннем уровне, 
так и в рамках альянса ГУАМ».455
Таким образом, векторы взаимозависимости и основан-
ные на них отношения безопасности во внутреннем треугольни-
ке региональной системы на Кавказе «формируют крайне не-
стабильный комплекс безопасности, в котором два государства 
(Армения и Азербайджан) пребывают в состоянии ‘ни войны, 
ни мира,’ характеризующемся неудачными переговорами, гон-
кой вооружений и увеличивающимся международным вмеша-
тельством», 456 а третье (Грузия) – хроническим состоянием 
внутренний слабости и нестабильности и высокой вероятностью 
ее негативного эффекта на отношения с двумя другими цен-
тральнокавказскими государствами.  
 
§ 4. Россия – Кавказ - Азербайджан 
 
Отношения государств внутреннего треугольника с дер-
жавами внешней конфигурации кавказского комплекса, в пер-
вую очередь с Россией, Турцией и Ираном, также основываются 
 193
на ощутимых векторах взаимозависимости. Природа и динами-
ка этих отношений формируется в зависимости от регионально-
го материально-ресурсного значения, которым обладают три 
центральнокавказских государства, его влиянием на уровень 
общей уязвимости национальной безопасности внешних дер-
жав, а также от устоявшихся в процессе интеракций перцепци-
онных конструкций дружественности/враждебности. Применяя 
концепцию Б. Бюзена относительно показателей силы и слабо-
сти, несложно определить Россию, Турцию и Иран как внутрен-
не достаточно слабые государства, несмотря на ощутимые воз-
можности внешней проекции своего влияния в трансрегиональ-
ном масштабе. Все три указанные державы обладают пунктами 
внутренней уязвимости, связанными с Кавказом. Воспринимае-
мая уязвимость стимулирует их региональную активность, на-
правленную на предупреждение возможности обострения или 
внешней манипуляции этой уязвимостью. Такая активность ча-
ше всего приводит к ответным акциям и тем самым способству-
ет оформлению региональной перцепционно-поведенческой 
взаимозависимости.  
Традиционно обеспечение полного контроля над регио-
ном рассматривалось указанными державами как наиболее бла-
гоприятный способ минимизировать негативный эффект своей 
внутренней уязвимости. И в зависимости от баланса сил между 
этими державами регион исторически составлял либо буферную 
зону, либо составную их часть.457 На текущий момент ни Рос-
сия, ни Турция, ни Иран не обладают достаточными возможно-
стями для осуществления полного контроля над Кавказом. Оп-
ределенная контролируемость процессов в регионе достигается 
посредством развития векторов блокирования держав внешней 
и внутренней конфигурации, и соответственно использованием 
державами внешней конфигурации регионального потенциала 
Армении, Грузии и Азербайджана для регулирования своей свя-
занной с регионом уязвимости.  
Россия на текущий момент представляет собой наиболее 
активный силовой центр внешней конфигурации кавказского 
комплекса безопасности. И общая оценка отношений безопас-
ности, складывающихся между Россией и Азербайджаном, 
 194
должна быть основана на той роли, которой обладает Кавказ 
для национальной безопасности российского государства, и со-
ответственно региональных функций Азербайджана.  
Восприятие Россией своих интересов национальной 
безопасности на Кавказе основывается на определенных специ-
фических моментах связи России и Кавказа, в достаточной сте-
пени отличающейся от аналогичной связи других держав. Во-
первых, северная часть регионального комплекса является меж-
дународно-признанной территорией России. И векторы истори-
чески оформленных отношений народов Северного и Централь-
ного Кавказа не могут функционировать вне сферы интересов 
российского государства. Во-вторых, на Кавказе проживает 
значительное количество русского, а также так называемого 
«русскоязычного» населения (и прежде всего русские общины в 
Армении, Грузии и Азербайджане),458вопросы безопасности ко-
торых не могут быть выведены за рамки общих интересов на-
циональной безопасности России.459  
И, наконец, в-третьих, почти непрерывная более чем 
200-летняя гегемония России на Северном и Центральном Кав-
казе наряду с аспектами межобщественной и экономической 
взаимосвязанности способствовала формированию определен-
ной социально-перцепционной конструкции в политическом 
истеблишменте постсоветской России «об особых интересах и 
роли России в так называемом ближнем зарубежье». Это было 
отражено во внешнеполитической концепции «ближнего зару-
бежья», официально оформленной указом президента Б. Ельци-
на от 14 сентября 1995 года («Об отношениях с Содружеством 
Независимых Государств»). Б. Коппитерс по этому поводу пи-
шет: «Россия считает новые независимые государства Закавка-
зья принадлежащими к ее ближнему зарубежью, хотя следует 
добавить, что внешнеполитическая концепция ближнего зару-
бежья не означает, что Россия недооценивает специфики Закав-
казья (Центрального Кавказа. –Авт.) как самостоятельного ре-
гиона. Основная претензия России состоит в том, что у нее 
имеются специфические интересы, которые она обязана защи-
щать в этой части своего южного фланга…».460
 195
Безусловно, сравнительно обостренное восприятие угро-
зы российскому государству, исходящей из Кавказа, основыва-
ется также и на историческом опыте отношений России с дру-
гими региональными акторами. Кавказ в силу своих географи-
ческих и этно-религиозных особенностей, даже в периоды явно-
го господства России здесь, являлся одной из наиболее неста-
бильных периферий империи. Регион представлял собой основ-
ной маршрут экспансии с южного направления и традиционно 
использовался внешними державами для внутриполитического 
ослабления России, уязвимость власти которой здесь продолжа-
ет до сегодняшнего дня оставаться ощутимой. «Русские всегда 
воспринимали свой юго-западный фланг… как потенциальный 
путь проникновения в Россию. Учитывая их традиционный 
страх окружения, русские всегда остро осознавали, что Черное 
море и Кавказ - это принципиальные стратегические подходы к 
отечеству и к его важным индустриальным и ресурсным цен-
трам».461Кавказ остается одним из немногих периферийных ре-
гионов, где периоды внутриполитического ослабления России 
незамедлительно приводили к интенсивным восстаниям, стре-
мительной деградации российского контроля и активизации ре-
гиональных и мировых держав. 
Исходя из тесной взаимосвязанности двух региональных 
субсистем, эффективность российского контроля над Северным 
Кавказом в значительной степени определяется контролируемо-
стью процессов в южной части региона. Полагаю, что именно 
возрастающая в постсоветский период уязвимость Северного 
Кавказа к негативным (в российском восприятии) стимуляторам 
с юга, является одним из важнейших факторов отношений безо-
пасности России с государствами Центрального Кавказа. Как 
указывает А. Уткин: «Выход в Закавказье антиамериканского 
Ирана и проамериканской Турции, приглашение сюда наблюда-
телей миротворцев ООН и ОБСЕ объективно ослабляют пози-
ции России, заинтересованной в том, чтобы Закавказье было 
щитом от бурлящего мира ислама. Россия жизненно заинтере-
сована в том, чтобы малые народы Северного Кавказа не были в 
своем самоутверждении стимулированы извне. В том числе со 
 196
стороны Соединенных Штатов, их местных союзников и креа-
тур».462  
Уязвимость Северного Кавказа может развиться в более 
перспективную угрозу для всего так называемого южного му-
сульманского пояса России, реализация которой приводит, вы-
ражаясь словами А. Уткина, к «превращению мусульманских 
республик прежней Большой России в чужеродное ядро, разры-
вающее живую ткань монолитной страны».463Такое восприятие 
стимулировало попытки России реставрировать свой хотя бы 
де-факто контроль над государствами Южного Кавказа в пост-
советский период. По мнению К. Страчоты, «Уход из региона 
означал (для России. – Авт.) потерю хорошо отрегулированного 
приграничного пространства, в прошлом отделявшего СССР от 
соседей с юга… существующая (в постсоветский период. – 
Авт.) граница на Кавказе не способна обеспечить безопасность, 
так же как и контролировать потоки людей и товаров. Принимая 
во внимание такие проблемы, как количество конфликтов в 
южной части СНГ, социальную делинквентность и появление 
радикальных фундаменталистских террористических групп, это 
представляет не только теоретическую проблему».464
Вооруженная конфликтность на приграничном с Россией 
Центральном Кавказе и ее возможное негативное трансгранич-
ное влияние на российскую территорию, исходя из общих по-
ложений текущей военной доктрины РФ, также рассматривает-
ся в качестве основной внешней угрозы для российского госу-
дарства.465Хотя в этом вопросе существует определенное несо-
ответствие официально декларированного и практически осу-
ществляемого подхода. Фактически, основные этнополитиче-
ские конфликты на Центральном Кавказе в постсоветский пери-
од в значительной  степени стимулировались самой российской 
стороной.   
Полагаю, что правильная оценка данной ситуации лежит 
в соотношении вышеуказанной  угрозы с другими восприни-
маемыми российской стороной угрозами, исходящими из Цен-
трального Кавказа. Данные угрозы, исходя из общих положений 
концепции национальной безопасности и военной доктрины 
РФ, связаны с возможностью  появления в непосредственной 
 197
близости от российских границ иностранных военных баз и 
крупных воинских контингентов, 466 создания (наращивания) 
группировок войск, ведущего к нарушению сложившегося ба-
ланса сил, вблизи государственной границы Российской Феде-
рации,467а также создания, оснащения и подготовки на террито-
риях других государств вооруженных формирований и групп в 
целях их переброски для действий на территориях Российской 
Федерации.468  
Иными словами, весь постсоветский период одним из 
ключевых опасений России в отношении всего юга СНГ, в ча-
стности Центрального Кавказа, было превращение этих терри-
торий в своеобразный военно-политический плацдарм конкури-
рующих силовых центров (прежде всего Турции и Запада) для 
планомерного внутреннего ослабления и ограничения внешне-
политических возможностей России. По мнению С. Корнела, 
«Россия рассматривает контроль над Южным (Центральным. – 
Авт.) Кавказом в качестве одного из наиболее важных элемен-
тов своей национальной безопасности… Наиболее примеча-
тельно, ситуация на Северном Кавказе – неотъемлемой части 
Российской Федерации, находится под прямым воздействием 
ситуации на Южном (Центральном. – Авт.) Кавказе. Потеря 
Российского контроля над регионом в Москве рассматривается 
как крупное поражение в Российских амбициях, связанных с 
сохранением статуса великой державы с возможностями про-
ецирования своего влияния на Ближний Восток, для осуществ-
ления этой цели Россия полагается на свои взаимоотношения с 
Арменией как якоря на Кавказе».469Как указывает С. Черняв-
ский: «Внешнеполитическая линия России в Закавказье направ-
лена на то, чтобы сохранить сложившийся в регионе баланс сил 
и не допустить появления военных структур не региональных 
государств вблизи нашей южной границы». 470Причины такой 
обеспокоенности России С. Чернявский видит в интенсифика-
ции военно-технического сотрудничества Азербайджана и Гру-
зии с НАТО и поэтапной адаптации азербайджанских и грузин-
ских вооруженных сил к стандартам НАТО и готовности пре-
доставить в распоряжение командования блока свою террито-
рию и объекты инфраструктуры. 471    
 198
  Как показывает практика, эти опасения пришли в опре-
деленное противоречие с угрозой вооруженных конфликтов на 
приграничных с Россией территориях, так как манипулирование 
этнополитической конфликтностью на Центральном Кавказе 
изначально оказалось наиболее эффективным рычагом для со-
хранения российского военно-политического влияния в субре-
гионе. Грузино-абхазский и грузино-осетинские конфликты 
фактически заставили руководство Грузии вступить в СНГ, со-
гласиться на сохранение российских вооруженных сил на тер-
ритории республики. «После военного поражения 1993 года (в 
Абхазии. – Авт.) грузинское руководство вынуждено было зая-
вить, что без сотрудничества с Россией Грузии грозят разруше-
ние и дезинтеграция. Грузия в 1994 году присоединилась к СНГ 
и к Ташкентскому договору о коллективной безопасности».472А 
военные неудачи Азербайджана в конфликте с Арменией в 1993 
году  были в значительной степени  «российской победой», ко-
торая вынудила Азербайджан в том же году согласиться на 
вступление в СНГ 473 и перспективно затруднила его военно-
политическое сотрудничество с Турцией и НАТО.  
Необходимо подчеркнуть, что манипулирование этнопо-
литической конфликтностью весьма эффективно удерживало 
российское влияние не только в Грузии и Азербайджане – как в 
наиболее прозападных и протурецких центральнокавказских 
государствах, но и в тех этнополитических объединениях, кото-
рые изначально выделялись приверженностью к пророссийской 
ориентации.  
Состояние окончательной неурегулированности отно-
шений Грузии с Абхазией и Южной Осетией, а также Армении 
с Азербайджаном оставляет весьма перспективные возможности 
возобновления боевых действий, что ставит Абхазию, Южную 
Осетию и Армению как стороны, достигшие предварительной 
победы в конфликтах с Грузией и Азербайджаном в силу де-
факто определяющей военно-технической поддержки России, в 
исключительно зависимое от нее положение. К. Гаджиев харак-
теризует зависимость Абхазии от России следующим образом: 
«…для нее присутствие в регионе российских воинских контин-
гентов является чуть ли не единственной гарантией сохранения 
 199
своей независимости. Хотя Россия считает Абхазию составной 
частью Грузии, абхазский суверенитет де-факто обеспечивается 
присутствием на границе российских миротворческих сил».474 
Думаю, что не ошибусь, аналогично оценивая текущую зависи-
мость Южной Осетии от России.  
Для Армении даже с де-юре признанной государствен-
ностью текущая конфликтность отношений с Азербайджаном 
предполагает не менее ощутимую зависимость от российской 
военно-политической поддержки. Как уже однажды отмечалось, 
отношения Армении со своим окружением и без проблемы На-
горного Карабаха несут в себе высокий потенциал конфликтно-
сти. Обострив свои отношения с Азербайджаном, а вместе с 
ним, и с Турцией, Армения фактически сама сформировала 
свою военно-политическую зависимость от России.  
Весьма важным элементом, генерирующим материаль-
но-ресурсную взаимозависимость национальной безопасности 
Азербайджана (а также в значительной степени Грузии) с Рос-
сией, являются проживающие на территории этих государств 
достаточно крупные этнические диаспоры. Русские, состав-
ляющие примерно 1.8% от общего населения Азербайджана, 
является третьим по величине этносом республики.475В целом 
этнически русское население, оставшееся после распада СССР 
за пределами России, и по некоторым данным составляющее 
около 25 млн. человек,476вне зависимости от официального гра-
жданства продолжает оставаться важнейшим фактором отно-
шений России с государствами так называемого ближнего зару-
бежья.  
Вопрос о защите интересов этнических русских за рубе-
жом и в первую очередь в государствах постсоветского про-
странства особо фиксировался в ключевых внешнеполитиче-
ских документах России постсоветского  периода, таких, как 
военная доктрина РФ 1993 года 477и 2000 года,478указ президен-
та Б. Ельцина от 14 сентября 1995 года «Об отношениях с Со-
дружеством Независимых Государств», оформивший концеп-
цию «ближнего зарубежья», 479 концепция национальной безо-
пасности 2000 года, 480 а также концепция внешней политики 
России.481  
 200
С другой стороны, на территории России существует 
достаточно крупная азербайджанская община. По некоторым 
данным, ее численность доходит до 3 млн. человек.482Рассмат-
риваемый пункт взаимозависимости национальной безопасно-
сти Азербайджана и России дополняется компактно проживаю-
щими на юге России и в северной части Азербайджанской Рес-
публики общинами дагестанских народов. Как уже было отме-
чено, лезгинское и аварское население Кавказа образует единое 
этническое пространство, соединяющее в себе часть территории 
России и Азербайджана (См. карту 2). 
 
§ 5. Иран – Кавказ – Азербайджан 
 
Взаимозависимая природа отношений безопасности 
Азербайджана с Ираном в рамках кавказского комплекса выде-
ляется определенной спецификой. Если для России проблема 
независимого Азербайджана рассматривается больше в спектре 
независимости всего Кавказа, то для Ирана данный вопрос име-
ет несколько иное значение. Сам факт даже формальной незави-
симости Азербайджана вполне определенно и, необходимо от-
метить, небезосновательно, воспринимается как реальная угроза 
национальной безопасности иранского государства. Проблема,  
Южного Азербайджана, присоединенного к Ирану в результате 
имперских договоров с Россией в XIX веке, является той поро-
ховой бочкой, способной взорвать рыхлую многонациональную 
государственную структуру Ирана. И поэтому независимый  
статус Северного Азербайджана ipso facto представляется в ка-
честве сильнейшего стимула для объединительного движения в 
Южном Азербайджане. Как указывает С. Корнел: «Безопас-
ность Ирана, а в перспективе само его существование в текущей 
форме неразрывно связано с ситуацией в Азербайджане и с во-
просом иранских азербайджанцев». 483Таким образом, осново-
полагающий пункт уязвимости национальной безопасности 
Ирана на Кавказе связан с Азербайджанской Республикой, а со-
ответствующие функции двух других республик внутреннего 
треугольника в определяющей степени должны рассматривать-
ся сквозь призму ирано-азербайджанских отношений.  
 201
Несмотря на частичную геополитическую принадлеж-
ность к Кавказу, уязвимость Ирана к вытекающим из региона 
процессам еще более ощутима, чем в случае с Россией. Предпо-
сылки этого связаны с несколько отличающейся этнической 
структурой этих государств. Хотя и Россия и Иран – это этниче-
ски гетерогенные государства, соотношение основного этноса с 
так называемыми меньшинствами, в том числе и проживающи-
ми компактно на Северном Кавказе (в случае с Россией) и на 
Юго-Восточном Кавказе (в случае с Ираном), заметно отлича-
ется. Во-первых, из приблизительно 145-миллионного населе-
ния России 81.5% составляет этнически русское население.484И, 
во-вторых, из общего приблизительно 20-миллионного населе-
ния Северного и Центрального Кавказа более одной трети со-
ставляют русские и казаки, обеспечивающие тесную связь Рос-
сии с регионом. В сравнении с этим, по некоторым данным, 
приблизительно 50% общего населения Ирана составляют пред-
ставители неперсидских (неиранских), 485 преимущественно 
тюркских этносов (азербайджанцы и туркмены), в основном 
компактно проживающие в северной, граничащей с Централь-
ным Кавказом и Туркменистаном части страны. 486Разумеется, 
этнически это население Юго-Восточного Кавказа более тесно 
связано с граничащей с севера Азербайджанской Республикой и 
северо-запада Турцией, чем со считающимся основным персид-
ским населением самого Ирана.  
Такая этническая структура делает иранское государство 
исключительно уязвимым от возможных трансграничных этно-
политических стимуляторов, и прежде всего исходящих от 
Азербайджана и Турции. В этом плане можно согласиться с 
мнением Б. Шафер о том, что «этнические группы в Иране осо-
бо чувствительны к внешней манипуляции и являются сущест-
венным объектом влияния процессов, протекающих вне его 
границ, так как большинство неперсидского населения сконцен-
трировано в приграничных областях и имеет связи со своими 
этнически родственными и примыкающими к ним государства-
ми...».487Следовательно, если для России внешние этнополити-
ческие стимуляторы в самом крайнем случае могут грозить по-
терей районов Северного Кавказа с этнически нерусским насе-
 202
лением, то для Ирана это грозит общим кризисом государствен-
ности.  
Чуть ли не единственным фактором, объединяющим эти 
этнические сообщества в едином государственном организме 
Ирана, является то, что они являются мусульманами-шиитами. 
Это в определяющей степени объясняет стремление Ирана под-
держивать жесткий внутренний режим исламской республики, 
любая угроза которому со стороны других государственных 
идеологий воспринимается как угроза государственности Ира-
на. Эта специфика политического режима в Иране также спо-
собствует определенному антагонизму с Турцией, Азербай-
джанской Республикой и в особенности с США, заинтересован-
ность которых в регионе возрастает.    
Такая структура материально - ресурсной зависимости 
Ирана стимулирует соответствующие перцепционно - поведен-
ческие компоненты, в силу чего именно Азербайджан, Турция, а 
также США рассматриваются в спектре враждебности, а проти-
водействующие усилению их региональных позиций Армения и 
Россия – в спектре дружественности. В соответствии с указан-
ными восприятиями формируется и региональное поведение 
Ирана. Наиболее ярко это отразилось в оформлении в середине 
90-х годов ХХ века вектора регионального блокирования Моск-
ва – Ереван - Тегеран.488Таким образом, ощутимая зависимость 
национальной безопасности Ирана от Азербайджана и Турции 
способствует формированию другого вектора зависимости Ира-
на уже от России и Армении.  
Иран фактически использует Армению и Россию для 
поддержания жизненно необходимой для него слабости Азер-
байджанской Республики, так как именно ее слабость и повы-
шенная уязвимость означает слабые возможности внешнего эт-
нополитического импульса, направленного на унификацию Се-
верного и Южного Азербайджана. Как подчеркивают некоторые 
авторы: «В силу своих этнических проблем и в особенности 
волнений среди своего крупнейшего азербайджанского этниче-
ского меньшинства, стабильность и территориальная целост-
ность Ирана могла бы быть подорвана сепаратистским движе-
нием азербайджанцев. Так как Иран ощущает недостаток в ры-
 203
чагах воздействия на эти процессы, Тегеран полагается в этом 
вопросе на Россию».489  
Одновременно с этим, военно-техническое усиление 
Армении в регионе, осуществляемое российской стороной, оз-
начает не только подержание состояния сравнительной слабо-
сти Азербайджана, но и, что также важно для Ирана – укрепле-
ние армянского буфера от распространения регионального 
влияния Турции. Как отмечает А. Коэн: «Россия и Иран явля-
ются ключевыми спонсорами Армении… Иран обеспечивает 
часть потребностей Армении в топливе, и в соответствии с ис-
точниками из Баку, платит за некоторые из ее закупок ору-
жия».490 Иран остается одним из основных торговых партнеров 
Армении и по последним данным очень активен в торговле с 
карабахскими армянами.491       
 
§ 6. Турция – Кавказ – Азербайджан 
 
Значение Кавказа для национальной безопасности Тур-
ции также традиционно неоспоримо. Здесь можно отметить ши-
рокий спектр интересов, которые в различной степени связаны с 
безопасностью государства. В качестве наиболее важных пунк-
тов, определяющих непосредственную связь национальной 
безопасности Турции с Кавказом, можно выделить: во-первых, 
потенциальные территориальные претензии Армении в качестве 
наиболее непосредственной угрозы Анкаре; 492 во-вторых, во-
прос подпитки действий курдских сепаратистов, которая осу-
ществляется также и с кавказского направления; в-третьих, не-
обходимость поддержания стабильного, неподконтрольного ни-
какой другой державе выхода к тюркским государствам Цен-
тральной Азии, функцию которого выполняет независимый 
Азербайджан, усиленный тесными отношениями с Грузией.493
 С другой стороны, ощутимая зависимость национальной 
безопасности Турции от ситуации на Кавказе вытекает также из 
энергетической сферы. Темпы экономического роста Турции не 
могут удовлетворяться ее незначительным энергетическим по-
тенциалом. По некоторым турецким данным, для поддержания 
текущего темпа экономического роста, к 2010 году, импорт 
 204
нефти в Турцию должен будет составлять примерно 55 миллио-
нов тонн в год.494Энергетическая безопасность Турции стано-
вится все более тесно связанной с каспийской нефтью, что в 
свою очередь повышает значение безопасности нефтегазовых 
трубопроводов, проходящих через территории Азербайджана и 
Грузии. В основе заинтересованности Турции в Кавказе в пост-
советский период, по мнению Б. Араса, стояло стремление 
«обеспечить гарантированный выход к жизненно важным энер-
гетическим ресурсам, доходы от транзита энергоресурсов, и но-
вые рынки для турецких товаров, в особенности в Азербайджа-
не, Туркменистане и Казахстане».495В этом плане эффективная 
реализация трансрегиональных коммуникационных проектов и 
в особенности  нефтепровод Баку – Тбилиси - Джейхан и газо-
провод Баку – Тбилиси - Эрзерум  обладает возрастающим зна-
чением для будущего Турции. 
Указанные моменты связи национальной безопасности 
Турции с Кавказом одновременно характеризуют степень ее 
взаимозависимости с национальной безопасностью Азербай-
джана. Оба государства выполняют незаменимую коммуника-
ционную функцию друг для друга в трансрегиональном мас-
штабе. Турция обеспечивает Азербайджану геополитическую 
связь с евро-атлантическим пространством и, уже в ближайшей 
перспективе, основной маршрут транспортировки своих энер-
гоносителей на мировые рынки. Азербайджан, в свою очередь, 
формирует важнейшее связующее пространство Турции с тюрк-
скими народами Центральной Евразии. Региональное блокиро-
вание с Азербайджаном позволяет Турции в определенной сте-
пени балансировать свои недостатки в конкуренции с двумя 
другими евразийскими силовыми центрами – Россией и Ира-
ном, – недостатки, ощутимо ограничивающие трансрегиональ-
ные возможности Турции. К числу этих недостатков, в первую 
очередь, можно отнести, во-первых, отсутствие непосредствен-
ной географической связи с государствами Центральной Азии, 
«ограничивающее возможности Анкары проецировать свое 
влияние здесь»,496и, во-вторых, отсутствие достаточного эконо-
мического базиса влияния.  
 205
Разумеется, отмеченное не означает того, что на текущий 
момент общие экономические показатели Турции заметно усту-
пают аналогичным показателям России и Ирана. Речь здесь 
идет о степени долгосрочной экономической самодостаточно-
сти трех силовых центров, позволяющей достигать сравнитель-
ную автономность геополитической активности. И Россия и 
Иран обладают огромными запасами энергоносителей, что в 
значительной степени способствует сравнительной независимо-
сти их экономического потенциала от других государств, созда-
вая мощнейший внутренний базис для эффективного экономи-
ческого роста.497В отличие от России и Ирана, Турция не только 
не обладает такими моментами долгосрочной экономической 
самодостаточности, но в определенной степени зависима от 
этих государств в обеспечении своего экономического развития 
необходимыми энергоносителями.  
Естественно, в таких условиях возникает необходимость 
достижения альтернативных источников энергоносителей для 
Турции. Одной из таких перспективных альтернатив является 
Каспийский регион. Перспективно при сохранении «трансре-
гионального моста» Грузия - Азербайджан, энергоносители Ка-
захстана и Туркменистана могут значительно снизить указан-
ную энергетическую уязвимость Турции.498Не следует забывать 
также и о доходах, которые могут быть получены Турцией от 
транзита каспийских энергоносителей. Только от транзита неф-
ти по турецкой части нефтепровода Баку – Тбилиси - Джейхан 
за первые 16 лет его функционирования доходы Турции соста-
вят 200 миллионов долларов США в год, а в течение после-
дующих 24 лет эта цифра достигнет отметки 290 миллионов 
долларов ежегодно. 499   
 Кроме коммуникационных функций блокирование Тур-
ции с Азербайджаном и Грузией выполняет не менее важную 
функцию, заключающуюся в достижении определенного регио-
нального военно-политического баланса сил с государствами 
оси Север - Юг. «Азербайджан и Грузия, до сих пор ощущаю-
щие угрозу со стороны своего большого, нестабильного и амби-
циозного соседа с Севера, стремятся гарантировать свою неза-
висимость от России посредством блокирования с Турцией и 
 206
США».500И действительно, исходя из геополитических особен-
ностей региона, трудно было бы представить себе сохраняю-
щийся по сей день де-факто независимый статус Азербайджана 
и Грузии даже при нейтральном отношении Турции к этим рес-
публикам. Для Турции тесное блокирование с Азербайджаном и 
Грузией не только лишает ось Север - Юг целостного военно-
политического пространства, но и, создавая дополнительные 
точки уязвимости в этой оси, в определенной степени компен-
сирует свою собственную уязвимость. В конечном итоге это 
приводит к заметной гибкости и умеренности региональных от-
ношений между представителями альтернативных векторов 
блокирования. К примеру, для Армении, обладающей недву-
смысленными территориальными претензиями к Турции, будет 
значительно сложнее консолидировать свои усилия на реализа-
цию этих претензий в условиях трехстороннего пространствен-
ного окружения Турцией и ее ближайшими союзниками. При-
мерно то же можно отнести и к Ирану – насколько просто будет 
Ирану решиться на активное стимулирование курдского сепара-
тизма в Турции, осознавая свою собственную уязвимость в эт-
нически тюркском Южном Азербайджане, граничащем с севе-
ро-запада с Турцией, а с Севера - с ее тесным региональным 
союзником – Азербайджанской Республикой?  
 
§ 7. США – Кавказ - Азербайджан 
 
За рамками традиционного внешнего треугольника – 
Россия - Турция - Иран - уровень зависимости национальной 
безопасности других силовых центров от системы отношений и 
процессов на Кавказе ощутимо слабее. И Китай, и страны Запа-
да, объединенные в единой военно-политической системе 
НАТО, продолжают обладать достаточно ощутимой заинтере-
сованностью в регионе, однако эта заинтересованность не во 
всех случаях имеет значение прямых интересов безопасности. 
Напомним, что именно последнее, исходя из классической кон-
цепции комплексов безопасности, является основополагающим 
критерием участия государства в рассматриваемом региональ-
ном комплексе безопасности.  
 207
В постсоветский период наиболее ощутимые интересы 
стран НАТО на Кавказе, и в Каспийском регионе в целом, были 
сконцентрированы на получении и поддержании доступа к 
энергетическими ресурсам региона, 501предотвращении распро-
странения оружия массового поражения502и материалов для их 
производства, 503 предотвращении распространения военизиро-
ванных антизападных исламских движений, и распространения 
конфликтов в сферы прямых интересов НАТО, в особенности 
на территорию Турции и Персидского Залива.504Следует также 
отметить различия в степени индивидуальной заинтересованно-
сти государств Запада в регионе.  
Если для европейских государств важность Кавказа рас-
сматривалась преимущественно сквозь призму экономических 
аспектов, а точнее – обеспечения доступа к энергетическим ре-
сурсам Каспийского региона, для США заинтересованность в 
регионе ощутимо выходит за рамки только экономической це-
лесообразности. Конечно, с 1994 года, то есть, по мнению За-
местителя министра обороны США по вопросам России, Ук-
раины и Евразии Элизабет Шервуд–Рендал, в период оформле-
ния целостной политики США в отношении Кавказа,505основ-
ные их интересы также связывались с энергетическими воз-
можностями Каспийского моря и Центральной Азии. Стратегия 
Национальной Безопасности США (National Security Strategy of 
Engagement and Enlargement) от 1994 года фиксировала возмож-
ность использования каспийской нефти для уменьшения зави-
симости США от ближневосточной нефти.506В Стратегии На-
циональной Безопасности от 1997 года упоминается необходи-
мость быстрой разработки и транспортировки (с участием 
США) огромных нефтегазовых ресурсов Каспия на мировые 
рынки.507
 Событием, стимулировавшим восприятие зависимости 
национальной безопасности США от отношений и процессов, 
складывающихся в Центральной Евразии, стала террористиче-
ская атака на американские города 11 сентября 2001 года. Разу-
меется, восприятие уязвимости США, прежде всего, было свя-
зано с Центральной Азией, и антитеррористическая операция в 
Афганистане и размещение американских военных континген-
 208
тов в Кыргызстане и Узбекистане отражали это. Однако, осно-
вываясь на структурной взаимосвязанности двух комплексов 
безопасности в Центральной Евразии – Кавказа и Центральной 
Азии - угрозы национальной безопасности державам внешней 
конфигурации часто генерируются и взаимодополняются в обе-
их региональных системах Центральной Евразии, и их эффек-
тивная нейтрализация требует параллельной активности как в 
Центральной Азии, так и на Кавказе.  
Трагические события сентября 2001 года показали уяз-
вимость национальной безопасности США от угроз, прежде 
всего исходящих из Центральной Евразии. Центральная Азия не 
является единственным местом размещения и подготовки меж-
дународных террористических организаций. Географические 
особенности Кавказа и наличие обширных, трудно контроли-
руемых пространств являются классическими условиями для 
размещения террористических баз.508В этом плане фактически 
неконтролируемые со стороны центральных властей территории 
Нагорного Карабаха, Абхазии, Южной Осетии и др. представ-
ляют исключительно благоприятные возможности для развития 
и усиления региональной сети  террористических организаций.  
Параллельно с этим,  присутствие прямых интересов на-
циональной безопасности США в регионе в значительной сте-
пени вытекает из природы американо-иранских отношений в 
сфере безопасности. Иран рассматривается Соединенными 
Штатами как один из основных спонсоров международного 
терроризма, официально включенных в список так называемых 
государств «Оси зла». Иран уже сегодня обладает серьезным  
военным и экономическим потенциалом. В значительной степе-
ни развитие военных возможностей Ирана основано на продол-
жающемся военно-техническом сотрудничестве с Россией. По 
некоторым данным, Иран на сегодня является третьим по мас-
штабам покупателем российского оружия, и с 1992 по 2000 год 
поставки российского оружия в Иран составили сумму в 4 мил-
лиарда долларов.509Также с существенной материально - техни-
ческой поддержкой со стороны России развивается программа 
создания ядерного оружия и средств его доставки.510Успешно 
разрабатываемая программа создания ракетных систем типа 
 209
Шахаб уже позволяет поражать цели на территории ближнево-
сточных союзников США – Турции, Израиля и Саудовской 
Аравии. Прошедшая испытания уже в 1998 году баллистическая 
ракета типа Шахаб-3 обладает дальностью поражения от 1200 
до 1500 км.511 Из опубликованных источников спецслужб Из-
раиля и США, Иран продолжает развивать систему ракет Шахаб 
(Шахаб-4, 5),512 а также другие ракетные системы с радиусом 
поражения 3650, 4500-5000, 6250 и 10000 км.513 По мнению ис-
следователей Университета Джонс Хопкинса в Вашингтоне, 
один из сценариев, способных стимулировать жизненно важные 
интересы США в Центральной Евразии, связан «с превращени-
ем одного из региональных акторов, агрессивно настроенным в 
отношении США и угрожающим территории США баллистиче-
скими ракетами из региона». 514 В Стратегии Национальной 
Безопасности США от 2002 года подчеркивается: «Мы должны 
быть готовы остановить государства-изгои и спонсируемых ими 
террористов, прежде чем они смогут угрожать использованием 
оружия массового поражения в отношении США и наших со-
юзников и друзей».515  
Таким образом, для США сдерживание и противодейст-
вие Ирану, эффективная  борьба с угрозой терроризма невоз-
можны без соответствующих взаимосвязанных акций, - как в 
Центральной Азии, так и на Центральном Кавказе, что в конеч-
ном итоге и связывает США с другими участниками региональ-
ного комплекса безопасности на Кавказе. По мнению А. Коэна, 
«Жизненно важные интересы и престиж США в Евразии на ко-
ну. Эти жизненные интересы включают предотвращение рас-
пространения влияния России и Ирана в стратегически важном 
Кавказском регионе…».516Для эффективного ослабления Ирана, 
и в целом оси Север - Юг, Соединенным Штатам необходимо 
стратегическое партнерство с Турцией, Азербайджаном и Гру-
зией. Поддержка и сотрудничество с США, с другой стороны, 
для Турции, Азербайджана и Грузии, во-первых, компенсируют 
дисбаланс в отношениях с Россией, Ираном и Арменией, и, во-
вторых, позволяет регулировать существующие пункты внут-
ренней социально-экономической и политической уязвимости, 
 210
и способствуют решению большого набора общих транснацио-
нальных проблем региона.  
 
§ 8. Взаимозависимость национальной безопасности         
участников кавказского комплекса в плане общего              
эффекта транснациональных угроз 
 
Векторы взаимозависимости безопасности государств 
кавказского комплекса в значительной степени связаны с угро-
зами транснационального характера. Географические и соци-
ально-политические особенности Кавказа наиболее благоприят-
ствуют развитию целого ряда транснациональных угроз.  
Во-первых - международный терроризм, стимулируемый 
высокой степенью межэтнической конфликтности и существо-
ванием радикальных идеологических тенденций в националь-
ных сообществах региона, заинтересованностью «государств-
изгоев», и существованием больших географических про-
странств, где осуществление контроля центральных органов 
власти некоторых государств сопряжено с рядом географиче-
ских и политических проблем (труднодоступные горные рай-
оны, территории под фактическим контролем сепаратистских 
режимов - Нагорный Карабах, Абхазия, Южная Осетия).  
Во-вторых - распространение оружия массового пораже-
ния, 517 стимулируемое стремлением некоторых государств 
(Иран) получить доступ к передовым ядерным технологиям, и  
их неформальным сотрудничеством в этой области с Россией и, 
по всей вероятности, с Арменией.  
В-третьих – торговля наркотиками518 (через Кавказ про-
ходит один из так называемых «северных маршрутов экспорта 
наркотиков» из Афганистана в Европу).519
В-четвертых – потенциальная угроза экологии Каспия в 
связи с осуществляемыми нефтяными разработками.520  
Кроме этого, некоторыми авторами в качестве угроз 
транснационального характера выделяется распространение ра-
дикального политического ислама, а также «криминализация 
государственных институтов и экономических трансакций».521      
 211
Конечно, транснациональные угрозы, пожалуй, один из 
немногих аспектов взаимозависимости государств в сфере безо-
пасности, который теоретически должен способствовать консо-
лидации общих усилий региональных государств для решения 
такого рода угроз, так как исходя из своей природы, трансна-
циональные угрозы представляют опасность для всех регио-
нальных государств, и их эффективное регулирование требует 
скоординированной многосторонней деятельности. Однако, на 
сегодня, трудно сказать, что такая общая консолидация сущест-
вует среди участников кавказского комплекса безопасности. 
Пока еще мы являемся свидетелями того, как даже к решению 
проблем потенциально опасных для всех государств региона эти 
государства подходят сквозь призму сформировавшихся геопо-
литических ориентаций и региональных векторов блокирова-
ния.        
 
Выводы 
 
Текущая региональная система отношений безопасности 
на Кавказе всесторонне отражает теоретическую модель ком-
плекса безопасности с динамикой соответствующих отношений 
региональной конфликтной формации в ее умеренной переход-
ной форме.  
Специфика динамики отношений умеренной конфликт-
ной формации на Кавказе связана с текущей сравнительно низ-
кой интенсивностью конфликтных отношений в регионе, отсут-
ствием широкомасштабных вооруженных столкновений, срав-
нительной стабильностью и институционализированностью 
взаимоотношений  участников региональной системы.  
Межгосударственная структура комплекса безопасности 
на Кавказе в наиболее тесной форме отражается в рамках внут-
реннего треугольника – Грузия, Азербайджан, Армения, и 
внешнего треугольника – Россия, Турция, Иран. Сравнительно 
слабее чувствуется присутствие в региональной системе инте-
ресов безопасности США.  
Текущее функционирование системы отношений безо-
пасности на Кавказе преимущественно стимулируется внешни-
 212
ми - геополитическими факторами на основе существующих в 
регионе катализаторов – этническая и религиозная гетероген-
ность, этно-территориальное несоответствие, структурная не-
стабильность.     
Состояние безопасности в военном и политическом сек-
торах государств-участников региональной системы на Кавказе 
сохраняет свою приоритетность в стимулировании их регио-
нальной активности.  
Функциональное значение Азербайджанской Республи-
ки в системе отношений безопасности на Кавказе определяется 
в трех ключевых аспектах: географическое положение, этно-
культурные особенности и, перспективно, экономический по-
тенциал.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 213
 
 
 
 
 
 
 
ЧАСТЬ III 
 
 
 
МЕХАНИЗМЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ 
БЕЗОПАСНОСТИ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
Сравнительно незначительные показатели национальной 
силы и ощутимые моменты внутренней уязвимости Азербай-
джанской Республики делают общее состояние ее национальной 
безопасности преимущественно определяемым региональной 
структурой и общей динамикой соответствующих отношений. 
Однако это не означает того, что в осуществлении механизмов 
обеспечения национальной безопасности Азербайджан абсо-
лютно зависим от других более сильных участников региональ-
ной системы.  
Формирование эффективного механизма обеспечения на-
циональной безопасности любого государства, прежде всего, 
связано с его внутренним укреплением и максимально возмож-
ным уменьшением его уязвимости в основных внутренних сек-
торах. Как справедливо отмечает Б. Бюзен: « (Внутренне. –Авт.) 
Сильное государство определяет себя изнутри и заполняет про-
странство между соседями своим прочным социально-
политическим присутствием».522Процесс внутреннего усиления 
государства не только является наиболее эффективным базисом 
для механизма обеспечения национальной безопасности, но и 
значительно менее проблемным, чем попытки реализовать та-
кой механизм посредством активного внешнеполитического по-
ведения и усиления своего внешнего регионального статуса. 
Это связано с тем, что внутреннее совершенствование государ-
 214
ства может вызвать намного меньше опасений и, соответствен-
но, противодействия со стороны соседей. Государство, внут-
ренне консолидированное в социально-политическом плане, 
самодостаточное  и сбалансированное в военном и экономиче-
ском аспекте, с развитым механизмом многостороннего сотруд-
ничества, даже в отсутствие сильных союзников, менее всего 
приемлемо в качестве жертвы для потенциального агрессора.  В 
конечном счете, это способствует стабильности региональных 
отношений и общему улучшению международной безопасно-
сти.523
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 215
 
 
Глава 1. Оценка состояния и динамики национальной     
безопасности Азербайджанской Республики 
 
 
 § 1. Уязвимости и угрозы 
 
Формирование целостного механизма обеспечения нацио-
нальной безопасности Азербайджана предопределяется пра-
вильной оценкой общего состояния национальной безопасно-
сти, и, прежде всего, комплекса внутренних и внешних стиму-
ляторов, определяющих текущую стабильность или изменчи-
вость этого состояния. С одной стороны, вышеуказанная диф-
ференциация на внутренние и внешние стимуляторы должна 
рассматриваться в плане расположения источников активных 
угроз и соответствующей внутренней или внешней направлен-
ности поведения государства по их нейтрализации. С другой 
стороны,  это связано с классическим делением стимуляторов 
небезопасности государства на угрозы и уязвимости. Уязвимо-
сти, несмотря на свой сравнительно пассивный характер, также 
требуют от государства целенаправленной политики, направ-
ленной на их минимизацию. Как отмечает Б. Бюзен: «… поли-
тика национальной безопасности может быть внутренне сфоку-
сированной, направленной на уменьшение уязвимостей госу-
дарства или внешне сфокусированной, направленной на умень-
шение внешней угрозы посредством нейтрализации ее источни-
ков».524  
Классическое взаимодополняющее влияние угроз и уязви-
мостей на общее состояние национальной безопасности госу-
дарства, хотя и теоретически не исключает их автономного 
функционирования, однако на практическом уровне угрозы, как 
правило, являются следствием соответствующей уязвимости 
государства. Последнее отражается и в перцепционно-
поведенческом измерении безопасности государств.  
Для большинства государств, существующих в региональ-
ных системах с негативной динамикой отношений безопасно-
 216
сти,  воспринимаемая уязвимость преимущественно в военном и 
политическом секторах генерирует соответствующую перцеп-
ционную конструкцию угрозы, стимулируя их на противодейст-
вие, даже если такая угроза отсутствует в реальности.525Следо-
вательно, для национальной безопасности государства уязви-
мость не только является, выражаясь словами К. Холсти, «по-
тенциальной аллеей для военного вторжения» 526на свою терри-
торию, или внутренней «аллеей» для реализации каких-либо 
других угроз, но также и определяющим фактором для умерен-
ности и стабильности отношений этого государства со своими 
соседями. Чем менее ощутимы уязвимости государства в опре-
деленной региональной системе отношений безопасности, тем 
менее перспективны попытки соседей манипулировать ими, и 
тем менее ощутима атмосфера недоверия страха и угроз в вос-
приятии участников этой региональной системы в отношении 
поведения друг друга, и основанная на них превентивная агрес-
сивность. Как отмечает К. Холсти: «Угроза может ослабнуть, 
возможно, даже, исчезнуть, но кто может знать о том, что про-
изойдет в будущем. До тех пор, пока уязвимости (государств. – 
Авт.) сохраняются, определенные вооруженные силы необхо-
димы в качестве своего рода страховки от будущих угроз».527    
Практический пример Азербайджана и регионального 
комплекса, к которому он принадлежит, не представляет ис-
ключение из указанного. Используя классическую типологию 
силы и слабости государств/держав и выражаясь словами Б. Бю-
зена, Азербайджанская Республика на сегодня «имеет несчастье 
быть и слабой как держава, и слабой как государство»,528и ее 
общая уязвимость остается весьма существенной. Полагаю, что, 
в целом, такая характеристика может быть дана всем трем цен-
тральнокавказским республикам. Этим в значительной степени 
объясняется высокий уровень конфликтности в отношениях 
между ними, и традиционно широкие возможности для внеш-
ней геополитической манипуляции регионом. Уязвимость 
Азербайджана имеет достаточно ощутимые масштабы во всех 
пяти классических внутригосударственных секторах (военный, 
политический, экономический, социальный и окружающая сре-
да), и общая оценка их влияния на текущее состояние нацио-
 217
нальной безопасности республики должна проводиться исходя 
из степени их наибольшего потенциала обострения и возможно-
сти целенаправленного внешнего манипулирования.  
 
§ 2. Военный сектор 
 
 Уязвимость в военном секторе Азербайджана генерирует-
ся, в первую очередь, географическими особенностями его тер-
ритории, а также трансрегиональным геостратегическим значе-
нием его расположения. В классической концепции угроз и уяз-
вимостей последний из указанных моментов выделяется в плане 
повышенной важности рассматриваемого государства для дру-
гих, в особенности региональных держав.529  
И действительно, почти уникальное по своему значению 
для трансрегиональной силовой политики евразийских держав, 
положение Азербайджана, как показывает практика, несет в се-
бе намного больше отрицательного, чем положительного для 
самого Азербайджана. Как отмечает Н. Насибли: «Значительная 
часть того (негативного. – Авт.), что происходило с Азербай-
джаном, является следствием его географического расположе-
ния».530Фактически, такая врожденная уязвимость Азербайджа-
на явилась результатом своего собственного непреднамеренно-
го участия в уязвимости граничащих с ним силовых центров. В 
соответствии с общим механизмом отношений безопасности 
регионального комплекса, акции России, Ирана и Турции, на-
правленные на уменьшение своей уязвимости, воспринимае-
мые, преимущественно, в тесной связи с контролем над Азер-
байджаном,  приводили к обострению уязвимости самого Азер-
байджана. Стремление указанных силовых центров контроли-
ровать данную территорию в самом худшем сценарии превра-
щало ее в арену противоборства со всеми вытекающими отсюда 
негативными последствиями. В разное время это выливалось в 
войны, разделы, депортации населения. Самым стабильным 
сценарием оказывалось пребывание в составе какой-либо из 
этих держав. 
 Геополитическая ситуация в постсоветский период свиде-
тельствует об усилении заинтересованности внешних силовых 
 218
центров в Азербайджане. И отличительной чертой этой ситуа-
ции является то, что на сегодня внешняя заинтересованность в 
Азербайджане основывается на комбинации геополитических и 
экономических факторов, суть которых определяется географи-
ческим положением республики. Прежде всего, территория 
Азербайджана является незаменимым геополитическим про-
странством для распространения атлантического импульса в 
глубинные районы евразийского «Хартленда» в соответствии с 
вектором Запад - Восток. С другой стороны, Азербайджан па-
раллельно с Грузией формирует необходимое пространство для 
эффективного распространения континентального геополитиче-
ского вектора Север - Юг, и одновременно с этим, в зависимо-
сти от формы контроля над ним, может осуществлять функцию 
буфера от распространения атлантического импульса. Данную 
функцию в текущих условиях пытается выполнять Армения. 
Хотя, основываясь на особенностях географического положения 
Азербайджана и Армении, осуществление функции такого бу-
фера со стороны Азербайджана может иметь существенные 
преимущества для континентальных держав.  
Контроль над Азербайджаном для России ведет к ощути-
мым преимуществам также и в плане  трансрегиональной про-
екции ее влияния на Ближний Восток. Соответствующие функ-
ции, выполняемые за счет тесного блокирования с Армени-
ей, 531могут быть значительно усилены присоединением Азер-
байджана. От того, в каком векторе геополитического блокиро-
вания в Евразии участвует Азербайджан, в ощутимой мере за-
висит конечная эффективность стратегического взаимодействия 
по вектору Север - Юг.  
В отсутствие целостного сухопутного пространства непо-
средственной связи России и Ирана, геополитическая ориента-
ция Азербайджана приобретает исключительное значение для 
обеих держав оси Север - Юг. При присоединении Азербайджа-
на к этой оси основные ее державы приобретут наиболее благо-
приятное пространство сухопутной связи. В сравнении с Арме-
нией, не имеющей общей границы с Россией, и де-юре непо-
средственно связанной с Ираном общей примерно 35-
километровой сухопутной границей, 532 Азербайджанская Рес-
 219
публика обладает примерно 390-километровой общей границей 
с Россией, 533и 765-километровой границей с Ираном.534Функ-
ционировавшие еще при существовании СССР основные сухо-
путные транспортные коммуникации (авто - и железнодорожная 
магистраль), связывавшие Москву с Тегераном, 535 на сегодня 
проходят по территории независимого Азербайджана.  
Вместе с тем геополитическая ориентация Азербайджана 
может существенно повлиять на функционирование беспрерыв-
ной морской связи между Россией и Ираном на Каспии. Прежде 
всего, для долгосрочного сохранения беспрерывной морской 
связи России и Ирана, необходимо, чтобы принятый междуна-
родно-правовой статус Каспийского моря предполагал возмож-
ность общего использования поверхности водоема. Азербай-
джан как одно из пяти прикаспийских государств участвует в 
переговорах по этому вопросу. Если принятый статус  будет 
предполагать деление поверхности Каспия на национальные 
секторы, то тогда, так же как и в случае сухопутных коммуни-
каций, для России и Ирана осуществление морских коммуника-
ций через азербайджанский сектор Каспия будет благоприятнее, 
чем через национальные секторы сразу двух других государств - 
Казахстана и Туркменистана. При таком сценарии России необ-
ходимо будет контролировать геополитическую ориентацию 
либо Казахстана и Туркменистана, либо же одного Азербай-
джана. Последнее позволит сохранить контролируемость ос-
новных морских путей на Каспии, к примеру, Махачкала – Баку 
– Пехлеви.536
Основные экономические факторы заинтересованности 
внешних силовых центров  в Азербайджане связаны с его 
трансрегиональными коммуникационными возможностями. 
Наиболее эффективная геоэкономическая связь индустриально 
развитых стран Запада с государствами Центральной Евразии 
может быть осуществлена по вектору Запад - Восток. Азербай-
джан вместе с Грузией являются незаменимыми пространства-
ми этой взаимосвязи. Для Запада долгосрочно беспрепятствен-
ный доступ к богатым энергетическим ресурсам Каспийского 
моря и Центральной Азии весьма сомнителен без, по меньшей 
мере, де-факто независимого статуса Азербайджана. Как отме-
 220
чает З. Бжезинский: «Независимый Азербайджан может стать 
коридором для доступа Запада к богатому энергетическими ре-
сурсами бассейну Каспийского моря и Центральной Азии. И 
наоборот, подчиненный Азербайджан означал бы возможность 
изоляции Средней Азии от внешнего мира и политическую уяз-
вимость при оказании Россией давления в целях реинтегра-
ции».537В этом плане неудивительно то, что основные проекты 
таких коммуникаций предусматривают прохождение по терри-
тории Азербайджана (ТРАСЕКА, Баку – Тбилиси - Джейхан).                         
Разумеется, геостратегическая важность Азербайджана, 
как и любого другого  регионального актора, сама по себе не 
означает его текущую острую степень военной уязвимости. Та-
кая оценка тесно связана с существующим в рассматриваемой 
региональной системе распределением силовых показателей. 
Если рассматриваемый региональный актор обладает возмож-
ностями национальной силы приблизительно равными с други-
ми, то, естественно, в силу способности противодействовать, а 
также манипулировать уязвимостями своих региональных кон-
курентов, степень такой военной уязвимости этого актора за-
метно понижается. Текущие показатели национальной силы 
Азербайджана не позволяют приравнять его к державам внеш-
ней конфигурации, что, соответственно, превращает масштабы 
его военной уязвимости, связанной с геостратегической важно-
стью его расположения, в угрожающие.  
Сформировавшиеся в региональном масштабе перцепци-
онные конструкции дружественности/враждебности в комбина-
ции со спецификой его регионального расположения весьма 
существенно дополняют военную уязвимость Азербайджана. 
Как отмечает С. Корнел: «Ситуация вокруг Азербайджана явля-
ется более сложной: он (Азербайджан. – Авт.) рассматривает и 
Иран и Россию как угрозу своей безопасности, и может пола-
гаться только на помощь Турции – основная проблема здесь в 
том, что Азербайджан отрезан от Нахчывана территорией Ар-
мении и следовательно лишен продолжительной сухопутной 
связи с Турцией. Таким образом, чувствует себя зажатым между 
тремя враждебными государствами: Ираном, Россией и Арме-
нией, каждое из которых в состоянии угрожать безопасности 
 221
Азербайджана, как военными методами, так и препятствовани-
ем доставки его нефти на (мировые. – Авт.) рынки».538  
Практика межобщественных отношений на Кавказе сти-
мулировала определенные социально-перцепционные конст-
рукции дружественности/враждебности. Как указывалось, каж-
дое государство регионального комплекса на Кавказе определя-
ет своих врагов и союзников не только в соответствии с совмес-
тимостью или столкновением национальных интересов, но и 
исходя из существовавшей практики межобщественных отно-
шений. На основе этого не трудно объяснить, почему Турция и 
Армения рассматривают друг друга в качестве врагов, а Азер-
байджан и Турция – в качестве братских стран.  
Итак, сформированные в регионе векторы дружественно-
сти/враждебности, накладываясь на особенности географиче-
ского положения, могут либо обострять военную уязвимость 
определенного государства, либо же минимизировать ее. Для 
практического сравнения используем Бельгию и Азербайджан. 
Оба государства обладают незначительными показателями ин-
дивидуальной национальной силы, традиционно важным гео-
графическим расположением и окружены, в основном, значи-
тельно более сильными государствами. Однако, если степень 
текущей военной уязвимости Азербайджана предлагает для не-
го весьма неутешительные перспективы ее внешней манипуля-
ции, то для Бельгии заинтересованность внешних силовых цен-
тров не генерирует такую высокую степень уязвимости. Одно 
из ключевых объяснений такой разницы заключается в функ-
ционировании различной перцепционной основы отношений 
этих государств со своим окружением. Природа отношений 
Бельгии со своими соседями отражает умеренную миролюби-
вую динамику сообщества безопасности, которые, выражаясь 
словами К. Дойча, стимулируются  межобщественными связями 
доверия, взаимного уважения, единства и чувства сообщест-
ва.539  
 Природа отношений Азербайджана со своим геополити-
ческим окружением существенно отличается от предыдущего 
примера. С трех сторон республика окружена государствами, 
интересы которых далеко не всегда совпадают с интересами 
 222
безопасности Азербайджана, два из них - Россия, Иран - обла-
дают существенными рычагами воздействия на Азербайджан и 
могут активно их использовать, третье – Армения – хотя и не 
является  в полной мере независимым, однако также стремится, 
традиционно, использовать свой статус сателлита для достиже-
ния своих в основном территориальных интересов.540Превали-
рование взаимных перцепций враждебности между этими госу-
дарствами является результатом устоявшейся практики отно-
шений между ними, основанных на преимущественно сталки-
вающихся интересах безопасности. Турция фактически пред-
ставляет собой единственную региональную державу, обла-
дающую традиционно дружественными отношениями с Азер-
байджаном, и играющую принципиально важную роль в под-
держании его национальной безопасности. Однако общее сухо-
путное пространство взаимодействия между этими государст-
вами составляет лишь 15 км границы в Нахчыване.541  
В плане военно-политического взаимодействия отсутствие 
общей границы основной территории Азербайджана с Турцией 
предопределило его достаточно ощутимую зависимость и необ-
ходимость блокирования с Грузией. 542Однако даже при ста-
бильном функционировании «грузинского коридора» общее 
пространство непосредственного сухопутного контакта Азер-
байджана с государствами, интересы безопасности которых 
преимущественно сталкиваются с соответствующими интере-
сами Азербайджана, значительно превышает пространство та-
кой связи с  непосредственными региональными союзниками 
Азербайджана. Так, при общей протяженности сухопутной гра-
ницы Азербайджанской Республики в 2657 км, 543 суммарная 
протяженность линии непосредственного контакта с Россией 
(390 км),544Ираном (765 км) 545и Арменией (1007 км) 546состав-
ляет 2153 км. Соответственно, суммарная протяженность сухо-
путной связи Азербайджана с Турцией (15 км) и Грузией (480 
км)547составляет всего-навсего 495 км.     
Таким образом, общая геополитическая картина Кавказа 
является базовым стимулятором уязвимости военного сектора 
Азербайджана. Даже текущее блокирование с Турцией и Грузи-
ей способно только в определенной степени уменьшить ее сте-
 223
пень. Объяснение этому можно найти в тех же текущих геопо-
литических особенностях региона. 
 Во-первых, в распределении силовых показателей между 
двумя ключевыми векторами де-факто регионального блокиро-
вания Турция – Грузия – Азербайджан и Россия – Иран - Арме-
ния, преимущества второго в плане комбинированных показа-
телей национальной силы  заметно выделяются. С. Корнел сле-
дующим образом оценивает соотношение сил между указанны-
ми региональными векторами: «На первый взгляд между ними 
поддерживается баланс, так как с каждой стороны присутству-
ют по три государства; однако более пристальное рассмотрение 
приводит к выводу о том, что  линия блокирования России – 
Ирана - Армении имеет явное преимущество над линией блоки-
рования, ведомой Турцией (Турция – Грузия – Азербайджан. – 
Авт.), так как первая включает в себя две региональные держа-
вы и одно менее значимое государство, а вторая – наоборот (од-
ну региональную державу и два менее значимых государства – 
Авт.)».548Примерно такой же отрицательный баланс для Азер-
байджана можно наблюдать и в блоковых конструкциях в рам-
ках СНГ.549
Во-вторых, целостность и стабильность стратегического 
взаимодействия в рамках оси Россия – Иран - Армения обладает 
ощутимыми преимуществами над указанными показателями 
оси Турция – Грузия - Азербайджан. Как не раз уже отмечалось, 
обе оси геополитического взаимодействия имеют достаточные 
проблемы в обеспечении целостности и стабильности простран-
ства взаимодействия. Россия, Иран и Армения имеют сравни-
тельно менее ощутимые  точки уязвимости, способные поме-
шать эффективному стратегическому взаимодействию по век-
тору Север - Юг, чем Турция, Грузия и Азербайджан. Ключевой 
проблемой для стабильности оси Запад - Восток является ис-
ключительно высокая степень внутренней уязвимости Грузии. 
По выражению С. Корнела: «Будучи политически склонной к 
ведомой Турцией оси блокирования, Грузия представляла собой  
государство, появившееся из хаоса и находящееся под большим 
влиянием России».550  
 224
Несмотря на текущий достаточно высокий уровень 
идентичности интересов безопасности Турции, Грузии и Азер-
байджана, существуют проблемы, способные в перспективе по-
дорвать систему позитивного геополитического блокирования 
между этими государствами. Наиболее опасная проблема со-
стоит в сложной внутриполитической ситуации в Грузии. Про-
блема достижения  внутриполитического  компромисса по по-
воду долгосрочной геополитической идентичности Грузии со-
храняет свою актуальность, - и связано это с вполне объектив-
ными факторами. 
 С одной стороны, достаточно сильные пророссийские 
тенденции, объективно существующие в грузинском обществе, 
создают благоприятные условия для усиления соответствующих 
тенденций в рамках политического истеблишмента Грузии, что, 
естественно, не может не отразиться  на отношениях республи-
ки с евро-атлантическими державами, Турцией и Азербайджа-
ном. Концептуально это можно объяснить исходя из цивилиза-
ционной парадигмы С. Хантингтона, по которой Грузия, явля-
ясь частью ортодоксальной (православной) цивилизации, более 
склонна к блокированию с православной  Россией.  
С другой стороны, высокая степень внутренней уязвимо-
сти Грузии и наличие у России большого арсенала рычагов ма-
нипулирования ею – сохраняющаяся энергетическая зависи-
мость, военное присутствие и более всего, возможности прово-
цирования и контроля конфликтности551 - представляют собой 
более осязаемые стимуляторы возможных изменений в геопо-
литической идентичности Грузии.  
Учет этих факторов придает актуальность вопросу об ус-
тойчивости в долгосрочной перспективе существующего внеш-
неполитического курса Грузии. Несомненно, ярко выраженная 
евро-атлантическая направленность внешней политики Грузии, 
прежде всего, является следствием политической позиции ны-
нешних властей республики. Однако вышеприведенные факто-
ры не полностью гарантируют то, что такой вектор внешней по-
литики останется неизменным. 
Одно наличие такой непредсказуемости грузинского фак-
тора в перспективе может способствовать возникновению ре-
 225
альной угрозы независимости Азербайджана. Дело в том, что 
осуществляя функцию жизненного коридора, в геополитиче-
ском плане, Грузия для Азербайджана важнее, чем Азербайджан 
для Грузии, и такая расстановка сил в основном сохранится в 
ближайшей перспективе. И поэтому Азербайджан, как никто 
другой, заинтересован в сохранении фактической независимо-
сти Грузии и ее развитии. И, следовательно, степень остроты 
военной уязвимости Азербайджана напрямую связана с внутри-
политической ситуацией в Грузии.  
Географические особенности территории самого Азербай-
джана и прилегающих к ней сухопутных и морских пространств 
также ощутимо участвуют в формировании военной уязвимости 
республики. Одной из таких решающих особенностей является 
наличие сравнительно слабых естественных географических 
преград, которые параллельно с препятствованием военной экс-
пансии потенциального агрессора четко лимитировали бы тер-
риторию проживания соответствующего населения. Историче-
ски обостренная военная уязвимость Азербайджана в значи-
тельной степени может объясняться тем, что наличие слабых 
естественных преград на пути внешнего агрессора комбиниро-
валось с высокой степенью заинтересованности внешних сил в 
контроле над территорией Азербайджана. Как отмечает Н. На-
сибли: «Слабость естественных линий обороны временами ос-
тавляла Азербайджан беззащитным для внешних атак. Страна 
только с севера охватывается горной линией Большого Кавказа. 
Однако это теряет свое оборонительное значение в силу суще-
ствования открытого прохода у Дербента (исторически. –Авт.) 
призванного выполнять функцию «Железных Ворот». Отсутст-
вие надежных преград вокруг Дербента оставляло Азербайджан 
беззащитным с севера».552  
Вся восточная часть Азербайджанской Республики омыва-
ется Каспийским морем. Однако морские пространства Каспия 
способны только в определенной незначительной степени вы-
полнять функцию естественной преграды для территории Азер-
байджана с востока.  
Во-первых, протяженность водного пространства Каспия с 
севера на юг незначительна для четкого вертикального разгра-
 226
ничения сухопутных пространств в Евразии. 553 Исторически, 
для экспансионистских сил с востока, не обладающих военно-
морскими возможностями, не представляло особой трудности 
обойти  Каспий по его южной прибрежной полосе.  
Во-вторых, приблизительно 713-километровая прибреж-
ная полоса Азербайджана554формирует его связь по морю с че-
тырьмя другими прикаспийскими государствами, три из кото-
рых – Россия, Иран и Туркменистан – обладают ощутимыми 
пунктами конфликтности с Азербайджаном. В частности, серь-
езнейшим источником конфликта между ними остается неуре-
гулированность статуса Каспийского моря. По утверждению   
М. Айдына, «Неопределенный статус Каспийского моря не 
только препятствует потенциальным доходам от эксплуатации и 
транспорта гидрокарбонатных ресурсов дна моря, но также спо-
собствует нестабильности и взрывоопасности региональной 
системы».555
 Несложно предположить, что Азербайджан может ока-
заться среди первых жертв такой взрывоопасности, в силу того, 
что он является наиболее активным и удачливым участником 
разработки нефтегазовых месторождений еще до формально 
принятого разграничения на Каспии.556 Частые демарши Ирана 
и Туркменистана в адрес Азербайджана, по поводу якобы неза-
конности эксплуатации им спорных нефтяных месторождений 
на Каспии свидетельствуют о сохраняющейся  напряженности в 
отношениях между сторонами. И хотя по численности своего 
военно-морского  флота на Каспии на текущий момент Азер-
байджан уступает только России,557в случае серьезной военной 
эскалации, республика не сможет самостоятельно обеспечить 
интересы своей безопасности на Каспии.  
Кроме этого, Каспийское море является закрытым водо-
емом без прямого выхода в океан, что, разумеется, не позволяет 
ему служить пространством связи Азербайджана со своими по-
тенциальными союзниками в Евро-Атлантике. Для сравнения, 
такую функцию связи выполняет Черное море для Грузии. При 
функционировании прямого выхода в Средиземное море и Ат-
лантический океан, Грузии, в отличие от Азербайджана, не так 
важно искать надежное пространство сухопутной связи с евро-
 227
атлантическим пространством. По мнению Н. Насибли, «с вос-
тока выход к водам Каспия создает для Азербайджана серьез-
ные проблемы в плане обороны. Существование Каспия в фор-
ме большого озера и отсутствие у него связи с открытым океа-
ном в плане развития страны и его связей с внешним миром 
сыграло самую яркую и к тому же негативную роль». 558
Определенная степень уязвимости военного сектора Азер-
байджана генерируется особенностями распределения компакт-
ных этнических групп по территории республики. Разумеется, 
сама по себе многонациональность государства не ведет непо-
средственно к обострению военной уязвимости государства. В 
данном случае многое зависит от других факторов, в частности 
от способности государства добиться внутренней консолидиро-
ванности  общества. Однако в случае, когда речь идет о регио-
нальных системах со сложной этнополитической ситуацией, 
определенная форма распределения этнических групп в рамках 
рассматриваемого государства может приводить к потенциаль-
но более ощутимой уязвимости его военного сектора.  
Примерно 9.4% населения Азербайджана составляют эт-
нические меньшинства,559большинство из них компактно про-
живают на крайних приграничных районах республики (См. 
Карту 2). Армянское население на западе,560лезгинское и авар-
ское население на севере, и талышское население на юге явля-
ются частью в той или иной степени единого этнического про-
странства, связывающего территорию Азербайджана с пригра-
ничными государствами. Такая этно-территориальная структура 
создает наиболее благоприятные условия для реализации угро-
зы ирредентизма и сепаратизма. Кроме этого, как показывает 
практика этнополитических конфликтов на Кавказе в постсо-
ветский период, основными объектами внешней геополитиче-
ской манипуляции в отношении Азербайджана и Грузии также 
были компактно проживающие этнические группы в пригра-
ничных районах этих республик. За исключением, пожалуй, 
Армении такая особенность в более или менее явной форме 
присутствует во всех государствах комплекса безопасности на 
Кавказе. Абхазия, Южная Осетия и Нагорный Карабах пред-
 228
ставляют собой наиболее яркие сценарии обострения указанной 
уязвимости.  
Более того, с военно-стратегической точки зрения особен-
ности этно-территориальной структуры Азербайджана предпо-
лагают далеко не самые благоприятные условия для нейтрали-
зации уже возникшей угрозы сепаратизма или ирредентизма на 
почве указанной уязвимости. Компактные этнические сообще-
ства в Азербайджане, в основном, проживают в высокогорных, 
а местами и в трудно контролируемых центральными органами 
власти районах. Это означает, что при наиболее неблагоприят-
ном сценарии – обострении этнополитической конфликтности – 
попытки обеспечить контроль центра над указанной перифери-
ей будут сопряжены со значительными трудностями.  
Объективные и приобретенные в период независимости 
уязвимости военного сектора Азербайджана в большинстве сво-
ем участвовали в формировании основных экзистенциональных 
угроз военной безопасности республики. На текущий момент 
основополагающей угрозой безопасности Азербайджана явля-
ется военная агрессия со стороны Армении. Начальная стадия 
реализации данной угрозы привела к исключительно негатив-
ным последствиям для национальной безопасности Азербай-
джана. Тысячи убитых и раненых, сотни тысяч беженцев и вы-
нужденных переселенцев, и 20% оккупированных территорий. 
Так же как и в случае любой классической экзистенциональной 
угрозы, реализация указанной угрозы ведет к прямому негатив-
ному эффекту во всех внутренних секторах государства, и тем 
самым приводит к общему кризису его национальной безопас-
ности. Военная агрессия со стороны Армении в большей или 
меньшей степени способствует актуальности большинства во-
енных угроз безопасности Азербайджана. Параллельно с такими 
угрозами, как милитаризация окружения и международный тер-
роризм, сравнительная быстрота и начальная успешность ар-
мянской агрессии, а также недвусмысленная заинтересован-
ность и содействие других государств кавказского комплекса 
позволяют учитывать перспективу военной агрессии не только 
со стороны Армении. Текущие особенности структуры и дина-
мики отношений безопасности кавказского комплекса, а также 
 229
приведенные выше уязвимости военного сектора Азербайджана 
свидетельствуют о сохранении  перспективной угрозы военной 
агрессии с севера или же в значительно меньшей степени с юга 
и востока.  
 При общей внешней картине попыток нормализации рос-
сийско-азербайджанских отношений после смены политической 
власти в 1999-2000 годах, в России процесс переосмысления 
своей традиционной миссии на Кавказе еще далек от заверше-
ния, сохраняются богатые традиции силовой политики. Кроме 
этого, не следует забывать о том, что Россия остается ключевым 
военно-политическим союзником Армении, отношения между 
которыми недвусмысленно напоминают протекционизм первой 
над второй. Фактически Россия продолжает в военно - техниче-
ском плане усиливать Армению и использовать это в качестве 
рычага своего влияния на Азербайджан. Как пишет А. Уткин: 
«Азербайджан нейтрализован войной, в которой Россия за по-
следние три года оказала помощь противостоящей Армении. 
Военная помощь, оказанная Россией Армении между 1993-2000 
годами в размере 2 млрд. долл., является, с точки зрения амери-
канских политологов, удачным для России способом связать две 
остальные закавказские республики, Азербайджан и Грузию в 
их прозападных устремлениях». 561 Усиление зависимости на-
циональной безопасности  России, как в традиционных военно-
политических, так и в экономических аспектах, как это подчер-
кивается в отчете Института Восток - Запад, от ситуации в юж-
ных приграничных пространствах увеличивает шансы ее вме-
шательства во внутриполитическую сферу соответствующих 
государств с целью усиления своего влияния и препятствования 
усилению альтернативных силовых центров.562 По мнению А. 
Коэна: «Мягко говоря, наивно ожидать, что Россия откажется от 
своих амбиций в странах Южного (Центрального. – Авт.) Кав-
каза и на побережье Каспия».563  
 Степень текущей  перспективности угрозы военной агрес-
сии с севера может оцениваться по-разному, так как в настоя-
щий момент имеют место некоторые весьма существенные 
внешние и внутренние ограничители такого сценария. Здесь 
можно выделить, во-первых, возрастающую заинтересованность 
 230
Запада и, в частности, стран НАТО в поддержании фактической 
независимости и суверенитета государств региона, 564и, в осо-
бенности стержневых государств или «геополитических точек», 
по выражению З. Бжезинского, к числу которых относится и 
Азербайджан.565  
 И, во-вторых, достаточно ограниченными внутренними 
возможностями, необходимыми для эффективной реализации 
данного сценария. Несмотря на то, что Россия сохраняет свой 
фактический статус самой влиятельной силы в регионе, это 
представляется недостаточным для обеспечения полного кон-
троля над Кавказом, как это имело место при СССР. Целый на-
бор внутренних военных, экономических и общественно-
политических проблем переходного периода позволяет России 
лишь частично контролировать регион. Наглядным свидетель-
ством военной несостоятельности России стала первая Чечен-
ская война. Как отмечает П. Баев: «Первая Чеченская война 
остро снизила возможности Москвы влиять на процессы в Кав-
казском регионе в целом; поражение ослабило и деморализова-
ло вооруженные силы, которые выполняли функцию ключево-
го инструмента кавказской политики России».566
Вторая Чеченская война, хотя и реабилитировала воору-
женные силы России, однако это потребовало огромной кон-
центрации военных ресурсов государства.567При всем этом, на 
сегодня  трудно утверждать, что сопротивление чеченских пов-
станцев полностью подавлено и Кремль полностью контроли-
рует ситуацию на Северном Кавказе. В значительной степени, 
основываясь на трудностях России в Чечне, А. Коэн отмечает, 
что «…хотя и массированная операция по возврату своих по-
зиций на Южном (Центральном. – Авт.) Кавказе теоретически 
и возможна, она потребует больших военных затрат и концен-
трации огромного количества войск. Учитывая объявленное   
В. Путиным осенью 2000 года большое сокращение численно-
сти вооруженных сил, захват Южного (Центрального. – Авт.) 
Кавказа в стиле Красной Армии очень маловероятен. И хотя 
Россия, в принципе, может вновь оккупировать территорию 
Южного (Центрального. – Авт.) Кавказа, однако удержать ее 
будет не так-то легко…Число потерь в Чечне и трудности вой-
 231
ны в горных условиях свидетельствуют о том, что российская 
политическая верхушка «семь раз отмерит», прежде чем орга-
низует прямое военное нападение». 568Полагаю, что с А. Ко-
эном можно согласиться только частично, если оценивать те-
кущую внутреннюю ситуацию в России. Возможности военной 
агрессии на Центральном Кавказе могут возрастать по мере 
военного и экономического усиления России, как это примерно 
имело место в 20-х годах ХХ века.  
Кроме этого весьма важным сопутствующим фактором, 
способным существенно повлиять на перспективность отме-
ченного сценария, является специфика политического режима 
в России. Разумеется, развитие политической системы россий-
ского государства в сторону авторитаризма (возможно, с по-
пыткой достижения общественной консолидации на базе ка-
кой-либо радикальной идеологии) в комбинации с военным и 
экономическим усилением России будет актуализировать про-
блему восстановления ее контроля над отделившимися в пост-
советский период  республиками. И в связи с тем, что послед-
ние две волны расширения НАТО доводят до минимума воз-
можности реставрации российского контроля над государства-
ми бывшего социалистического лагеря, а также Литвой, Латви-
ей, Эстонией, и Украиной (в значительной степени), чуть ли не 
единственным направлением возможной экспансии остается 
юг СНГ – Центральный Кавказ и Центральная Азия.  
Угроза широкомасштабной военной агрессии с юга в 
краткосрочной перспективе остается маловероятной. В основ-
ном, дестабилизирующее влияние Ирана для военного сектора 
Азербайджана будет иметь опосредованный характер. Это мо-
жет осуществляться либо посредством Армении, либо же по-
средством различных военизированных террористических орга-
низаций, как в случае с Израилем. Последний пункт представ-
ляет для военной безопасности Азербайджана особую угрозу. 
Очень малая вероятность прямой военной агрессии со стороны 
Ирана объясняется достаточно просто.  
Во-первых, даже учитывая тесные партнерские отношения  
с Россией, любая попытка Ирана аннексировать какую-либо 
 232
часть Центрального Кавказа незамедлительно приведет к столк-
новению с Россией.  
Во-вторых, реализация данного сценария неминуемо при-
ведет к жесткой ответной реакции со стороны Турции и США. 
В условиях антитеррористической операции это может оказать-
ся весьма удобным аргументом в руках Соединенных Штатов 
для ликвидации радикального исламского режима в Иране, у 
которого, по крайней мере, на текущий момент отсутствуют 
эффективные средства сдерживания США и их союзников. Речь 
здесь, конечно, идет о ядерном оружии и средствах его достав-
ки.  
Ощутимые пункты конфликтности отношений Азербай-
джана с Туркменистаном, конечно, могут привести к опреде-
ленной военной эскалации на Каспии. Однако краткосрочная и 
среднесрочная перспективность военной угрозы с востока еще  
менее вероятна, чем в случае с Ираном. Основным фактором 
здесь является простое соотношение военно-морских возмож-
ностей двух государств. Как уже указывалось, Азербайджан об-
ладает вторым по численности военно-морским флотом на Кас-
пии, в сравнении с этим Туркменистан обладает лишь незначи-
тельными военно-морскими возможностями, по некоторым 
данным, флотом, состоящим из пяти судов.569          
 
§ 3. Политический сектор 
 
Общие контуры текущей уязвимости Азербайджана в ос-
тальных классических секторах безопасности в большинстве 
своем связаны с особенностями государственного строительства 
в переходный период. Трудности и проблемы государственного 
строительства в Азербайджане, во многом, являются отражени-
ем общей ситуации в постсоветском пространстве, большинство 
которых, по мнению Р. Гачечиладзе, «связано с делением более 
крупного государственного организма, и предполагает множе-
ство внутренних, и в меньшей степени, внешних факторов».570      
Распад СССР можно считать важнейшей точкой отсчета в 
развитии всех постсоветских обществ. Отсутствие гладкого и 
умеренного перехода от единой общественно-государственной 
 233
системы СССР к системе независимых общественно-
государственных единиц способствовало возникновению и обо-
стрению целого ряда социально-политических и экономических 
проблем, бремя решения которых было возложено на каждое из 
этих новых независимых государств в отдельности. Степень 
остроты данных проблем зависела также и от врожденных 
структурных особенностей государств и региональных систем 
постсоветского пространства.  
Такая комбинация  стояла в основе, выражаясь словами   
Р. Гачечиладзе, повышенной «турбулентности» Закавказья 
(Центрального Кавказа. – Авт.) по сравнению с остальным 
постсоветским пространством, отраженной, по мнению автора в 
первой настоящей войне между Арменией и Азербайджаном, 
первом государственном перевороте, первым огнем из пушек по 
парламенту и первой гражданской войне (Грузия), в самых пе-
чально известных внутренних конфликтах на этнической основе 
и др.571Как отмечает К. Гаджиев: «Подрыв привычной  системы 
социальных, экономических, политических и мировоззренче-
ских координат, в рамках которых в течение многих десятиле-
тий развивались народы Кавказа, поставил их перед необходи-
мостью осмыслить новые реалии постсоветской и посткомму-
нистической действительности и соответствующим образом 
адаптироваться к ним».572
Текущая неурегулированность основных военных угроз 
безопасности Азербайджана в ощутимой степени связана с со-
храняющейся повышенной степенью уязвимости в других внут-
ренних секторах республики, прежде всего - политическом, со-
циальном и экономическом. Полагаю, что проблемы в перечис-
ленных измерениях национальной безопасности в постсовет-
ский период серьезнейшим образом повлияли на общие показа-
тели национальной силы государства, в том числе и возможно-
сти его военного сектора.  
Военная агрессия Армении и оккупация 20% территории 
Азербайджана была реализована не только и не столько в силу 
его сравнительной военной слабости. Политическая ситуация в 
Азербайджане в 1993 году сыграла не менее важную роль в его 
военных неудачах в Нагорном Карабахе. Как справедливо отме-
 234
чает С. Корнел: «…полный хаос в столице Азербайджана не 
привел к позитивному эффекту на военные действия в Караба-
хе. Армяне быстро использовали все предоставленные им воз-
можности, когда события в Баку еще более ослабляли и без того 
слабую азербайджанскую армию и ставили под сомнение спо-
собности правительства Азербайджана контролировать свои 
вооруженные силы».573  
Основываясь на классической концепции внутренних сек-
торов, основным объектом потенциальных политических угроз 
является институциональная стабильность государства, 574 и, 
следовательно, факторы, непосредственно или опосредованно 
влияющие на функциональную эффективность системы поли-
тических институтов, могут в той или иной мере быть затрону-
ты в оценке степени уязвимости политического сектора данного 
государства. Среди наиболее явных факторов, способствующих 
уязвимости политического сектора Азербайджана, так же как, 
впрочем, и любого другого государства Центрального Кавказа, 
отдельные авторы делают акцент на различные аспекты. Так,   
К. Гаджиев особо выделяет «незавершенность процессов поли-
тической самоорганизации на принципах и ценностях демокра-
тии, формирования гражданского общества и правового госу-
дарства, утверждения основных государственных политических 
институтов». 575 З. Бэрэн подчеркивает слабость политических 
институтов, недостаточные механизмы обеспечения выполне-
ния законов, большие масштабы коррупции. 576 Кроме этого, 
можно выделить недостаточно развитую политическую культу-
ру в обществе, а также сравнительно слабые возможности дол-
госрочной политической консолидации. По утверждению Т. 
Свитоховского: «Специфическая особенность политической 
сферы Азербайджана заключается в формировании политиче-
ских партий вокруг личности лидера, а не вокруг программ 
платформ или идеологий».577Некоторые авторы выделяют так-
же «отсутствие институционального механизма для разрешения 
неизбежных экономических, этнических и политических пре-
тензий и амбиций».578
Разумеется, можно по-разному оценивать степень значи-
мости перечисленных факторов на уязвимость политического 
 235
сектора Азербайджана. Необходимо также учитывать комплекс 
проблем переходного периода социального и экономического  
характера, с которыми столкнулась республика. Существование 
этих проблем может препятствовать регулированию указанных 
факторов политической уязвимости Азербайджана в кратко-
срочной перспективе. Однако в долгосрочной перспективе эф-
фективность общего механизма национальной безопасности 
Азербайджана требует нейтрализации или же, по крайней мере, 
минимизации влияния указанных факторов. 
Текущая специфика комбинации уязвимостей и угроз 
безопасности Азербайджана нагляднейшим образом подтвер-
ждает классически тесную взаимосвязь политического и воен-
ного сектора. 579Данная взаимосвязь проявляется в ощутимых 
пунктах объект-субъектной идентичности угроз военному и по-
литическому сектору. Как и в случае с военным сектором, 
внешние источники – субъекты угроз политической безопасно-
сти с разной интенсивностью и силой могут генерироваться с 
западной, северной и южной части окружения Азербайджана. 
Как отмечает Б. Бюзен: «цели (политических угроз. – Авт.) 
варьируются от давления на правительство по поводу проведе-
ния им определенной политики, свержения правительства, до 
подстрекательства к сепаратизму и подрыва политического ор-
ганизма государства, а также ослабления его перед военным на-
падением».580Как показывает практика независимости в постсо-
ветский период, все выделенные в классической концепции      
Б. Бюзена угрозы политическому сектору в различной степени 
были и остаются актуальными для Азербайджана.  
Более того, учитывая текущие особенности международ-
ной системы, связанные с повышающейся проблематичностью 
прямого применения военной силы государствами,581 реализа-
ция их жизненно важных интересов опосредованно, то есть че-
рез манипулирование уязвимостями политического сектора го-
сударства-объекта, становится все более практически эффек-
тивным. Из субъектов геополитического окружения Азербай-
джана пока только Армения применила военную силу для пре-
творения в жизнь своих интересов. Реализация этой традицион-
ной военной угрозы  привела к частичному подрыву суверени-
 236
тета Азербайджана, который в свою очередь является основопо-
лагающим объектом как военного, так и политического сектора 
государства. Следовательно, неофициальное военно - техниче-
ское усиление Армении и сепаратистского режима в Нагорном 
Карабахе со стороны России и Ирана представляет для Азер-
байджана угрозу как военного, так и политического характера. 
Негативные последствия реализации этой угрозы, даже при ги-
потетическом отсутствии у этих держав интересов ослабления 
политического сектора Азербайджана, в конечном  итоге оказы-
ваются сравнимыми с последствиями прямой военной агрессии.               
 
§ 4. Социальный сектор 
 
Уязвимость социального сектора Азербайджана обладает 
не менее ощутимым потенциалом обострения и внешней мани-
пуляции. Основным фактором, предопределяющим эту уязви-
мость, является отсутствие эффективной консолидирующей 
общенациональной идеологии. Определяющее значение данно-
го вопроса для безопасности социального сектора республики 
основывается не только на объективных культурно - идеологи-
ческих особенностях азербайджанского общества, и сущест-
вующей сравнительно гетерогенной этнической и конфессио-
нальной структуре, но также и в значительной степени особен-
ностями культурно-идеологического окружения Азербайджана.  
Безопасность социального сектора, в основе которой стоит 
устойчивость идентичности общества в культурном, этниче-
ском, лингвистическом и религиозном плане,582в Азербайджане 
осложняется некоторыми серьезнейшими проблемами.  
Во-первых, относительная слабость чувства национальной 
идентичности в азербайджанском обществе. Как отмечает        
Х. Ибрагимли: «Сознание национальной идентичности азербай-
джанского народа находится на стадии формирования, процесс 
не является (на текущий момент. – Авт.) завершенным».583В це-
лом такую характеристику можно было бы дать всем народам 
Кавказа, однако, в сравнении с Азербайджаном, чувство нацио-
нальной идентичности, к примеру, грузин и более того армян 
отличается большей степенью целостности.  С. Корнел указыва-
 237
ет: «На Кавказе и в Центральной Азии до ХХ столетия не суще-
ствовало полностью сформированной национальной идентич-
ности среди большинства населения. За исключением армян и 
грузин национальная идея в большинстве своем отсутствовала у 
народов региона. Даже для азербайджанцев, обладающих боль-
шим литературным наследием… основная идентичность была 
либо субнациональной (ханства, регионы или кланы), либо же 
наднациональной (Ислам)».584Не последнюю роль в формиро-
вании такой социальной особенности в основном у мусульман-
ских народов Кавказа и Центральной Азии сыграла целенаправ-
ленная политика Российской империи (СССР)  - частые пересе-
ления с мест исконного проживания, ассимиляция с неавто-
хтонным населением, изменения алфавита и т.д.  
Сравнительно слабые возможности консолидации азер-
байджанского общества вокруг четко определенной общена-
циональной идеи принципиально внутренне ослабляют его пе-
ред лицом внешней экспансии. Если сравнить указанную уяз-
вимость социального сектора Азербайджана с аналогичными 
секторами других государств региональной системы, к примеру, 
той же Армении, то несложно будет выявить одну из причин 
военных неудач Азербайджана в конфликте с Арменией, имев-
ших место в начале 90-х гг. прошлого столетия. Весьма точно 
значение этой уязвимости раскрывает Б. Бюзен: «Можно сде-
лать вывод о том, что  государство существует или же обладает 
своей сутью, преимущественно в социально-политическом, чем 
в физическом плане. В некоторых важных аспектах, государст-
во – это больше идея, поддерживающаяся группой людей, чем 
физический организм… И если сердцевина государства покоит-
ся на его идее в умах населения, эта идея сама становится ос-
новным объектом национальной безопасности».585
Во-вторых, текущая достаточная гетерогенность этно-
конфессиональной структуры азербайджанского общества, с 
одной стороны, благоприятствует реализации классической со-
циальной угрозы горизонтальной конкуренции - культурно-
идеологической экспансии извне, и вертикальной конкуренции - 
генерирование субнациональных идентичностей, а с другой – в 
 238
значительной степени влияет на формирование эффективной 
общенациональной идеологии.  
Актуализация в постсоветский период вопроса выработки 
общенациональной идеологии в Азербайджане привела к воз-
рождению трех наиболее популярных в общественном мнении 
идеологических альтернатив – тюркизма, исламизма и азербай-
джанизма. Первые две альтернативы в первые годы государст-
венной независимости рассматривались как наиболее подходя-
щие (в основном тюркизм), исходя из традиций государствен-
ности 1918-1920-х годов, этно-конфессиональных особенностей 
азербайджанского общества (около 91.1% общества составляет 
этнически тюркское население, а 95.9% населения – мусульма-
не), 586 а также чувства традиционной близости с Турцией и 
тюркским миром. В долгосрочной перспективе и параллельно 
учитывая потребности позитивного развития других секторов 
безопасности,  ни тюркизм, ни исламизм не могли гарантиро-
вать эффективность национально-государственной консолида-
ции Азербайджана. Тюркизм, как ни привлекателен бы он был в 
общественно-политической элите первых трех лет независимо-
сти, с его достаточно резкой реализацией в азербайджанском 
обществе, привел не к национальной консолидации, а скорее, 
наоборот – к фактическому отторжению нетюркского населения 
республики, что, естественно, не могло не привести к развитию 
и обострению внутренних субнациональных идентичностей.  
Исламизм, по меньшей мере, на определенный период 
времени мог бы выполнить функцию консолидирующей нацио-
нальной идеологии. В чисто количественных показателях соот-
ношение мусульманского и немусульманского населения Азер-
байджана  приблизительно составляет 95.9%/4.1%, а соотноше-
ние тюркского и нетюркского – 91.1% /9.9%.587Кроме этого, как 
показывает практика, религия обладает преимуществами над 
этносом в плане консолидации или деконсолидации общества. 
Народы бывшей Югославии являются одним из наглядных 
примеров этого. Однако консолидация азербайджанского обще-
ства на базе религии имела также и ряд недостатков. Прежде 
всего, может встать вопрос об отношениях не только мусуль-
манского и немусульманского населения, но также и об отно-
 239
шениях представителей шиизма и суннизма.588Исходя из чисто 
количественного соотношения населения, исламская идеология 
в Азербайджане может быть основана на шиизме. Это неминуе-
мо отразилось бы на отношениях Азербайджана с Турцией и 
Ираном. Не следует забывать, что Турция является формально 
светским государством, а фактически с населением, придержи-
вающимся преимущественно суннитского толка в исламе. Вме-
сте с тем Турция на сегодняшний день остается важнейшим во-
енно-политическим союзником Азербайджана. 589 Исламская 
идеология в Азербайджане послужила бы препятствием также и 
для его отношений с Западом, и фактически вынудила бы его 
попасть в прямую идеологическую зависимость от Ирана.  
Идеологическая альтернатива азербайджанизма по срав-
нению с двумя предыдущими альтернативами обладает боль-
шей гибкостью в вопросах межэтнических и межконфессио-
нальных отношений. Она также позволяет сохранять умеренные 
отношения с соседними государствами – сохранить союзников, 
не обострять лишний раз отношения с оппонентами и не впа-
дать при этом в идеологическую зависимость как от одних, так 
и от других. Несмотря на это, азербайджанизм, рассматривае-
мый приоритетной идеологической альтернативой текущими 
властями республики, фактически еще не превратился в целост-
ную общенациональную идеологию. Альтернатива тюркизма и 
исламизма также имеет достаточное число своих приверженцев 
в азербайджанском обществе. Поэтому, основанная на сохра-
няющейся неопределенности общенациональной идеологии, 
уязвимость социального сектора Азербайджана на  сегодня ос-
тается на повестке дня. 
Более того,  несформированность самобытной националь-
ной идеологии весьма опасно дополняется рядом других про-
блем в общественном измерении Азербайджана, что способст-
вует еще большей уязвимости социального сектора республики 
к внешнему идеологическому воздействию. В этом плане мож-
но выделить:  
Во-первых, безработица и низкий уровень доходов насе-
ления – это позволяет различного рода миссионерским органи-
 240
зациям эффективно использовать свои финансовые возможно-
сти для привлечения населения.  
Во-вторых, исторически сформировавшиеся в азербай-
джанском обществе тесные связи и отношения с основными 
центрами идеологического влияния – 70-летний период пребы-
вания в единой идеологической системе СССР даже после деся-
тилетия независимости остается важным фактором, влияющим 
на симпатии и антипатии значительной части азербайджанского 
населения в отношении России и других государств. С другой 
стороны, исторически сформированная идеологическая связь с 
Ираном, основанная на общей приверженности к шиитской тен-
денции в исламе, и некоторой культурно-лингвистической общ-
ности, также может ощутимо влиять на эффективность потен-
циальной идеологической экспансии Ирана в Азербайджане.  
В-третьих, Азербайджан испытывает ощутимые недостат-
ки в информационно-техническом обеспечении противодейст-
вия внешним идеологическим импульсам.       
Из трех основных классических угроз социальному секто-
ру государства - миграция, горизонтальная и вертикальная кон-
куренция – наиболее актуальными в текущих условиях Азер-
байджана являются две последние. Прежде всего кардинальные 
изменения в социальной идентичности Азербайджана могут 
быть генерированы внешними интенциональными факторами. 
Геополитическое окружение Азербайджана стимулирует доста-
точно сильные идеологические импульсы, способные в опасной 
форме комбинироваться с существующими проблемами соци-
альной идентичности Азербайджана.  
Налицо классическая модель взаимосвязи военно-
политических и идеологических средств осуществления нацио-
нальных интересов региональных держав на Кавказе.  Рассмат-
ривая проблемы национальной идентичности Азербайджана,   
Х. Ибрагимли выделяет три связанные с ними угрозы: фунда-
ментализм, космополитизм и неокоммунизм.590Каждый из этих 
идеологических векторов, разумеется, связан с соответствую-
щими силовыми центрами. В первом случае, по мнению автора, 
речь идет об Иране и некоторых арабских государствах, 591во 
втором – с Западом,592и в третьем – с Россией.593  
 241
Полагаю, что имеется достаточное количество предпосы-
лок для необходимости учета таких угроз. Основной вопрос за-
ключается в степени текущей актуальности каждой из них. Если 
исходить из фактора цивилизационной совместимости, на кото-
ром настаивает С. Хантингтон,594угроза фундаментализма име-
ет больше шансов на реализацию. Вместе с тем не следует за-
бывать о возрастающих контактах азербайджанского общества с 
Западом, что, естественно, параллельно с западными инвести-
циями в экономику, несет западные ценности и образ жизни в 
социальную сферу. В сравнении с этими двумя альтернативами, 
третья – неокоммунизм имеет значительно меньше шансов на 
реализацию как в ближайшей, так и в более долгосрочной пер-
спективе. Хотя это не исключает возможности возникновения в 
России какой-либо иной более эффективной в текущих эконо-
мических и социально-политических условиях идеологической 
альтернативы, направленной на реставрацию российского влия-
ния в постсоветском пространстве.                          
 
§ 5. Экономический сектор 
 
Текущие особенности экономического сектора Азербай-
джана позволяют характеризировать его как наиболее разви-
тый среди других центральнокавказских республик и наименее 
уязвимый в сравнении с другими внутренними секторами 
Азербайджана. По данным на 2002 год размер ВВП Азербай-
джана составил 6.1 млрд. долл. США.595Соответствующие по-
казатели Грузии составили 3.3 млрд.,596а Армении – 2.4 млрд. 
долл. США.597Имеются все основания предположить, что ука-
занный отрыв Азербайджана от двух других центрально-
кавказских республик в последующие годы увеличится. Уже за 
семь месяцев 2003 года (январь-июль) ВВП Азербайджана со-
ставил 19.2 триллионов манат 598  – это примерно равно 3.9 
млрд. долл. США. Разумеется, такие цифры стали реальны бла-
годаря развитию нефтегазового сектора Азербайджана с 1994 
года. За период с 1994 по 2000 гг. объем прямых иностранных 
инвестиций в экономику республики составил 4.1 млрд. долла-
ров. 599За январь-июль 2003 года объем инвестиций составил 
 242
1498.9 млн. долл., из которых 83.2% - иностранные инвести-
ции. 600  «В целом для реализации заключенных контрактов в 
республиканскую экономику планируется вложение 55 млрд. 
долл. в виде инвестиций».601  
В целом, такая экономическая картина и ближайшие про-
гнозы, связанные с началом функционирования основного неф-
тепровода Баку – Тбилиси - Джейхан и реализацией газового 
месторождения Шах Дениз, предполагают в целом позитивное 
развитие экономического сектора Азербайджана. Однако такая 
характеристика не позволяет нам говорить о полном отсутствии 
уязвимых точек в экономическом секторе республики.  Пола-
гаю, что степень эффективности экономического сектора в ком-
плексе национальной безопасности Азербайджана не может 
оцениваться только на основе сравнения с состоянием экономи-
ки двух других центральнокавказских республик. Общая пози-
тивность состояния национальной безопасности республики 
требует подержания определенной экономической самодоста-
точности и автономности от внешнего воздействия, в особенно-
сти со стороны держав внешнего треугольника комплекса безо-
пасности на Кавказе. Такая необходимость, разумеется, вытека-
ет из возможности использования этими державами рычагов 
экономического воздействия в отношении Азербайджана, в 
рамках своей традиционной кавказской политики.  
Одна из ключевых перспективных уязвимостей экономи-
ческого сектора Азербайджана в значительной степени связана 
с тем, что стояло в основе указанных выше позитивных момен-
тов его экономического развития с 1994 года. Развитие нефтега-
зовой сферы параллельно с внушительными доходами генери-
рует ощутимую зависимость экономического сектора республи-
ки от процессов как интенционального, так и неинтенциональ-
ного характера. Общие контуры этой растущей зависимости не-
трудно выявить, обратившись к структуре ВВП и специфике 
внешнего инвестирования. Если в структуре ВВП Азербайджа-
на за 1997 год доля доходов от реализации сырой нефти и газа 
составляла всего 10 %,602то уже в 2001 году она возросла до 
31%. 603По прогнозам Министерства экономического развития 
 243
Азербайджана, к 2004 году рост доли нефтяного сектора в ВВП 
республики составит 73.5%.604  
За 2002 год сырая нефть и нефтепродукты составили соот-
ветственно 68.13% и 19.61% всего годового объема экспорта 
Азербайджана.605 А за январь-июль 2003 года эти статьи экс-
порта составили соответственно 71.46 % и 15.57%.606 Это сви-
детельствует о том, что основной доход республика получает от 
продажи энергоносителей. Следовательно, несложно предполо-
жить то, к каким последствиям для экономического сектора 
Азербайджана могут привести резкие изменения мировых цен 
на энергоносители, или, к примеру, проблемы, связанные с 
транспортировкой энергоносителей на мировые рынки.  
Основная часть прямых иностранных инвестиций за пери-
од 1994-2000 годы была сосредоточена на развитии нефтегазо-
вой сферы, тогда как в других сферах экономики уровень ино-
странного инвестирования остается сравнительно низким. 607В 
2002 году только в нефтяной  отрасли республики было скон-
центрировано 67% от всего годового объема иностранных инве-
стиций.608Фактически это способствовало развитию преимуще-
ственно нефтегазовой отрасли, в ущерб развитию других отрас-
лей, что в конечном итоге может привести к Голландскому син-
дрому. 
Уязвимость экономического сектора Азербайджана также 
связана с определенной зависимостью республики от поставок 
продовольствия, а также электроэнергии. Отсутствие продо-
вольственной самодостаточности особо ощущается в некоторых 
ключевых видах продовольствия, таких, как, к примеру, зерно-
вые. Несмотря на увеличение производства хлеба в 2002 году 
(2.2 миллиона тонн – на 8.8% больше, чем в 2001 году) респуб-
лика пока не в состоянии удовлетворить все свои потребности в 
зерновых. В 2002 году Азербайджан вынужден был импортиро-
вать 600 тыс. тонн из Казахстана и России.609При этом количе-
ство импортируемого продовольствия в Азербайджане растет. В 
2002 году продовольственные товары составили 13.11% импор-
та (на 5.8% больше, чем в 2001 году),610а уже за январь-июль 
2003 года импорт продовольствия возрос на 20.7%(по сравне-
нию с тем же периодом 2002 года)611 и составил 10.96 % всего 
 244
импорта. 612 Определенная зависимость в энергообеспечении 
всей территории Азербайджана в очередной раз вытекает из ее 
географических особенностей. Основная проблема заключается 
в оторванности Нахчывана от основной территории Азербай-
джана, что в условиях конфликта с Арменией создает проблему 
энергообеспечения этой автономной республики. На сегодня эта 
проблема частично решается за счет импорта электроэнергии из 
Ирана и Турции.       
Обострение указанных пунктов экономической уязвимо-
сти  Азербайджана может привести к серьезнейшим негативным 
последствиям для социально - политической стабильности го-
сударства. Этому будет способствовать пока еще сохраняющий-
ся низкий  уровень жизни у части населения республики.  
Таким образом, существующие пункты уязвимости эконо-
мического сектора Азербайджана благоприятствуют реализации 
угроз, генерированных всеми тремя выделенными в рамках тео-
ретической части исследования источниками – внутренней со-
циально-экономической динамикой, интенциональными про-
цессами в структуре международной политической системы, и 
неинтенциональными процессами в рамках международной 
экономической системы. Учитывая как внутренние особенности 
развития экономического сектора Азербайджана, так и комби-
нацию текущих внешних политических и экономических фак-
торов, степень актуальности каждого из перечисленных источ-
ников остается достаточно высокой.  
В связи с тем, что достижение благоприятных внутренних 
экономических условий (самодостаточность, равномерность, 
технологичность) требует определенного времени и ресурсов, в 
краткосрочной перспективе, актуальность угроз, генерирован-
ных двумя последними перечисленными источниками, сущест-
венно возрастает. Так, к примеру, любые препятствия поступ-
лению необходимых ресурсов (доходы от продажи энергоноси-
телей, иностранные инвестиции) для достижения указанных 
внутриэкономических условий вне зависимости от природы ис-
точника приобретают значение экзистенциональной угрозы 
экономической безопасности республики.  
 245
К числу таких угроз следует, во-первых, отнести лишение 
или существенное ограничение доступа на рынок сбыта своих 
энергоносителей как следствие интенциональных действий оп-
ределенного внешнего или внутреннего актора (государство, 
сепаратистский режим, международная террористическая орга-
низация). И, во-вторых, процессы, не связанные с преднамерен-
ной акцией какого-либо политического актора, а вытекающие из 
международной экономической системы – значительное пони-
жение цен на энергоносители.     
 
 
§ 6. Окружающая среда 
     
Уязвимость сектора окружающей среды Азербайджана 
связана с тремя ключевыми пунктами. Во-первых, ухудшение 
экологической ситуации на Каспии и в прибрежных регионах в 
связи с эксплуатацией нефтяных месторождений. Во-вторых, 
экологические последствия от эксплуатации Арменией атомной 
электростанции. В-третьих, экологические последствия от во-
зобновления военных действий в Нагорном Карабахе и приле-
гающих к нему территориях Азербайджана.  
Перспективы обострения указанных уязвимостей пред-
ставляются достаточно реальными. Среди наиболее опасных 
экологических проблем Каспия С. Жильцов с соавторами оста-
навливается на таких, как: «качественное и количественное ис-
тощение природных ресурсов (включая биоресурсы), исполь-
зуемых в хозяйственном обороте; деградация наземных при-
родных и антропогенных экосистем; ухудшение условий жиз-
недеятельности населения и состояния его здоровья; загрязне-
ние морской среды и деградация водных экосистем».613В  дан-
ной сфере Азербайджан обладает намного более значительными 
возможностями предотвращения такого обострения. Совмест-
ное с другими прикаспийскими государствами регулирование 
экологической ситуации на Каспии для Азербайджана не за-
труднено высокой степенью конфликтности, которая существу-
ет в его отношениях с Арменией.614  
 246
Острая военно-политическая конфликтность в армяно-
азербайджанских отношениях не позволяет надеяться на бес-
перспективность развития экологических угроз, связанных с 
эксплуатацией Мецаморской атомной электростанции и возоб-
новлением военных действий между этими республиками. В 
первом случае, угроза экологической безопасности Азербай-
джана может быть результатом как неинтенционального, так и 
интенционального поведения армянской стороны.  
Учитывая роль АЭС в обеспечении энергетической безо-
пасности Армении,615трудно предположить возможность ее за-
крытия. Вместе с тем сейсмические особенности расположения 
АЭС, устарелость оборудования, а также всегда присутствую-
щий «человеческий фактор» в комбинации с географической 
близостью к территории Азербайджана могут привести к ката-
строфическим последствиям для экологической безопасности 
последнего. Кроме этого, не следует также забывать о возмож-
ности захоронения ядерных отходов на оккупированных терри-
ториях Азербайджана.616  
Возобновление военных действий между Арменией и 
Азербайджаном, возможность которых сохраняется, может при-
вести к значительному экологическому ущербу. Прежде всего 
это относится к Азербайджану, так как в силу предварительных 
военных результатов конфликта основные боевые действия бу-
дут проходить на его территории. 
 
 
§ 7. Информационная безопасность 
 
Как указывалось, информационный сектор не рассматри-
вается в качестве отдельного внутреннего сектора националь-
ной безопасности государства в ее классической концепции. 
Однако текущие процессы в международной системе и в част-
ности бурное развитие информационных технологий значи-
тельно усилили влияние информационной сферы на националь-
ную безопасность государств.  
Три основных аспекта информационной безопасности го-
сударства, выделенные Н. Потрубачем - информационные ре-
 247
сурсы и информационные потоки для поддержания жизнедея-
тельности и жизнеспособности, негативное информационное 
воздействие на индивидуальное и общественное сознание и го-
товность к адекватным мерам в информационном противобор-
стве617- разумеется, актуальны и для Азербайджана. Уязвимость 
республики в информационной сфере генерируется общими 
проблемами ее технологического развития.  
Функционирование сильнейшего социального компонента 
информационной безопасности оформляет ее неразрывную 
связь с общим состоянием безопасности социального сектора. 
Х. Ибрагимли, оценивая состояние информационной безопасно-
сти Азербайджана, подчеркивает ее связанность с идеологиче-
ской безопасностью общества. «Общество, государство парал-
лельно с правильной оценкой мыслей и идеалов, поступающих 
из различных источников, должно создать необходимое техно-
логическое обеспечение для такой оценки, и, прежде всего, 
должно способствовать распространению своей системы ценно-
стей, взглядов и идеалов». 618Как отмечает Ю. Ахундов: «спо-
собность владения информацией определяет на сегодняшний 
день уровень подготовленности государства к взаимодействию 
со своими соседями, партнерами и противниками».619
Информационно-технологические возможности Азербай-
джана заметно уступают соответствующим возможностям Рос-
сии и Ирана. Вместе с тем трехстороннее геополитическое ок-
ружение проявляет недвусмысленные атрибуты информацион-
но-идеологического соперничества на территории и над населе-
нием Азербайджана. На сегодня два крупнейших российских 
государственных телеканала (РТР и ОРТ) осуществляют факти-
чески неограниченное вещание на всей территории Азербай-
джана.  
Некоторые официальные телеканалы Ирана без особых 
препятствий охватывают южную часть республики. С запада, с 
оккупированной территории Нагорного Карабаха осуществля-
ется вещание армянского телевидения. В сравнении с этим, ана-
логичные возможности Азербайджана явно оставляют желать 
лучшего.  
 248
Даже имеющиеся в распоряжении Азербайджана телека-
налы далеко не во всех случаях в состоянии осуществлять ве-
щание на всю территорию республики.620В данном случае, ко-
нечно, речь не идет о полном блокировании любой информаци-
онной альтернативы в Азербайджане, а скорее, о необходимости 
хотя бы достижения уровня конкурентоспособности отечест-
венных источников  информации.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 249
 
Глава 2. Модель стратегии национальной безопасности 
Азербайджанской Республики 
 
 
§ 1. Стратегические альтернативы. 
 Проблемы выбора  
 
Функционирование системы отношений безопасности на 
Кавказе с присущими ей особенностями структуры и динамики 
порождает не только совокупность определенных угроз безо-
пасности ее участникам, но также и предполагает необходимые 
механизмы их регулирования. Тесная взаимосвязь внешних и 
внутренних факторов национальной безопасности предполагает 
обязательную концентрацию активности государства как во 
внешнеполитической сфере – нейтрализация внешних угроз и 
создание благоприятных внешних условий по предупреждению 
их возникновения в будущем, так и во внутренней – предотвра-
щение внутренних угроз и уменьшение уязвимости к внеш-
ним. 621  Определенное внешнеполитическое поведение и внут-
ренние  мероприятия могут приводить либо к улучшению, либо 
же ухудшению общего состояния национальной безопасности. 
При этом выбор правильной стратегии национальной безопас-
ности сопряжен с определенными трудностями, в особенности 
для государств, обладающих значительными недостатками на-
циональной силы.  
Взаимозависимость государств в структуре региональной 
системы отношений безопасности, выражающаяся прежде всего 
в материально-ресурсном и перцепционно-поведенческом ком-
поненте, предполагает такую модель, при которой определенное 
поведение государства А, направленное на регулирование 
внешних угроз и своей внутренней уязвимости к государству Б, 
может достаточно существенно отразиться на состоянии безо-
пасности других государств рассматриваемой региональной 
системы и вызвать соответствующую реакцию этих государств. 
В результате успешное предотвращение государством А угрозы 
со стороны государства Б может стимулировать возникновение 
 250
другой, возможно более ощутимой угрозы для государства А 
уже со стороны государства С, интересы безопасности которого 
тесно связаны с государством Б. Как отмечает Р. Джервис: «час-
то в международной политике достижение преимуществ в безо-
пасности одним государством непреднамеренно приводит к уг-
розе другим (государствам. – Авт.)».622К примеру, активная и 
успешная нейтрализация Азербайджаном военной угрозы со 
стороны Армении, ведущая к значительному ослаблению ее ре-
гионального значения, неминуемо повлияет на концентриро-
ванные в регионе интересы безопасности России (ослабление 
или потеря армянского буфера от распространения турецкого 
влияния в регионе и средства проекции своего влияния на 
Ближний Восток623) и Ирана (появление сильного Азербайджа-
на и тем самым усиление среди иранских азербайджанцев при-
влекательности идеи воссоединения с севером).624При опреде-
ленных сценариях, реализация этого курса со стороны Азербай-
джана может привести к жесткому противодействию со сторо-
ны России и Ирана и обострению отношений с ними. В данном 
случае, весьма убедительным представляется выражение          
Р. Джервиса о том, что «государство, предрасположенное ви-
деть какое-либо другое государство в качестве соперника, или в 
целом, другие государства в качестве угрозы, будет реагировать 
(на их действия. – Авт.) сильнее и быстрее, чем государство, 
воспринимающее свое окружение вполне благожелатель-
ным».625       
Следовательно, в выборе и применении того или иного 
механизма стратегии национальной безопасности государство 
должно учитывать также и то, насколько  ощутимо и остро бу-
дет влиять соответствующая его активность на интересы нацио-
нальной безопасности других участников региональной систе-
мы. В противном случае, конечная практическая эффективность 
данной стратегии может быть доведена до минимума ответны-
ми акциями заинтересованных сторон. При наиболее неблаго-
приятном сценарии ее реализация приведет к дестабилизации 
военно-политической ситуации в региональной системе с при-
сущей ей непредсказуемостью и усилением общей атмосферы 
угроз и небезопасности. 
 251
Разумеется, актуальность сказанного относится как к 
внешнеполитической активности государства, так и к его внут-
ренним мерам по обеспечению безопасности. Как показывает 
практика, некоторые внутренние меры государства могут сти-
мулировать острое восприятие угрозы со стороны региональных 
оппонентов и побудить их на так называемый «оборонительный 
экспансионизм». Примерами этого могут быть мобилизация 
вооруженных сил,626внутренняя передислокация  вооруженных 
сил, принятие агрессивной (наступательной) военной доктрины,  
гонка вооружений (с акцентом на наступательные виды воору-
жений),627акции в отношении определенного этнического или/и 
религиозного меньшинства, связанного с другим государством  
и др. 
Теоретически можно оперировать достаточным количест-
вом альтернатив стратегии государства по обеспечению своей 
национальной безопасности. В этом отношении наиболее осно-
вательную теоретическую базу предлагают представители по-
литического реализма. Разумеется, не следует упускать из поля 
зрения один из ключевых противоречивых пунктов классиче-
ского подхода, заключающийся в оценке безопасности государ-
ства исключительно сквозь призму увеличения его преимуще-
ственно военной силы. По мнению Г. Моргентау, «Соперни-
чающие друг с другом государства А и Б обладают тремя воз-
можностями для поддержания или улучшения своих относи-
тельных силовых позиций. Они могут увеличить свою собст-
венную силу, добавить к своей собственной силе силу других 
государств, или же попытаться отделить силу других государств 
от оппонента. Выбор первой возможности приводит к гонке 
вооружений, а второй и третьей – политике альянсов». 628  
Безусловно, такой подход одного из теоретических отцов-
основателей политического реализма параллельно с узкой кон-
центрацией на военные компоненты силы предлагает достаточ-
но общую классификацию стратегических альтернатив. Ни одна 
из этих альтернатив не предлагает полного решения проблем 
безопасности государства в условиях текущей международной 
системы. Однако структура и динамика отношений безопасно-
сти в рамках периферийных региональных систем, к числу ко-
 252
торых относится и Кавказ, для участвующих государств, как 
правило, предполагает решение вопросов военной безопасности 
на основе трех выделенных Г. Моргентау методов. В такой си-
туации любое государство, и в особенности обладающее ощу-
тимыми недостатками в национальной силе, даже без агрессив-
ных намерений в отношении соседей, фактически становится 
заложником подчеркнутых еще К. Уолцем структурных ограни-
чений,629требующих от этого государства применения трех ука-
занных стратегических альтернатив - 1) увеличение своей на-
циональной силы; 2) прибавление к своей национальной силе  
силовых возможностей других; и 3) отделение силовых воз-
можностей других государств от национальной силы оппонента. 
Влияние классического подхода к безопасности чувству-
ется также и в альтернативах стратегии, предлагаемых К. Хол-
сти. По мнению автора, такая стратегия включает в себя как 
специфическое размещение вооруженных сил – уменьшение 
уязвимостей, так и определенную политику в отношении других 
государств – уменьшение угроз.630
 К. Холсти выделяет пять альтернатив такой стратегии – 
изоляционизм; самообеспечение; нейтралитет и неприсоедине-
ние; стратегия альянсов; протекция со стороны. 631Разумеется, 
выбор той или иной стратегии национальной безопасности в 
значительной степени определяется внутренними особенностя-
ми государства и его окружения. К примеру, изоляционизма 
могли придерживаться Япония и США ввиду сравнительной 
географической отдаленности от эпицентров силовой политики 
и существования естественных преград на пути потенциальных 
агрессоров. Долгосрочный нейтралитет и неприсоединение, ко-
торых придерживается Швейцария, также стали возможны бла-
годаря географическим трудностям внешней экспансии, сравни-
тельной самодостаточности и незначительным геополитическим 
дивидендам, для региональных силовых центров, вытекающим 
из контроля над этой территорией.  
Для сравнения, гипотетически эффективная стратегия 
изоляционизма или даже нейтралитета практически нереальна 
для таких государств, как Турция или Азербайджан. Объясне-
ние этому несложно отыскать в диаметрально противополож-
 253
ном значении тех особенностей, которые были выделены в пре-
дыдущих примерах.  
Во-первых, важнейшее с геополитической, а сегодня и с 
геоэкономической точки зрения значение, которое вытекает из 
пространственного расположения этих государств, всегда будет 
привлекать активность и противоборство силовых центров.  
Во-вторых, незначительная дистанция от основных сило-
вых центров и отсутствие принципиальных естественных пре-
град, способных создать ощутимые трудности для внешней экс-
пансии, продолжают оформлять одну из основных военно-
стратегических уязвимостей этих государств, восприятие кото-
рой, по меньшей мере, при условии сохранения текущей дина-
мики отношений безопасности в соответствующих региональ-
ных системах будет побуждать их на поиски союзников и аль-
янсов, способных хоть как-то снизить  возможность манипули-
рования ими со стороны заинтересованных противников.  
Конечно, государство может чисто формально объявить 
себя  нейтральным, как это было сделано со стороны Туркмени-
стана, однако в силу внутренних и внешних особенностей этой 
республики, 632долгосрочная практическая эффективность этой 
стратегии будет минимальна.  
Реализация военно-политических аспектов национальной 
безопасности государств не исключает возможности опреде-
ленной комбинации выделенных стратегических альтернатив. 
Данный выбор также связан с внутренними и внешними осо-
бенностями рассматриваемого государства. Разумеется, теоре-
тически для любого государства было бы идеальным достиже-
ние военно-политической самодостаточности и самообеспече-
ния, однако не во всех региональных системах это оказывается 
практически возможным. Учитывая текущую структуру и, в 
особенности, динамику отношений безопасности в рамках ре-
гионального комплекса на Кавказе, стратегия самообеспечения 
для Азербайджана должна дополняться определенной степенью 
блокирования. Несмотря на то, что в соответствии с теоретиче-
ской моделью К. Холсти применение такой комбинации ведет к 
определенной взаимной несовместимости,633на практике пола-
 254
гаю возможным определенное дозированное применение стра-
тегии самообеспечения и альянсов.  
С одной стороны, существующий экономический потен-
циал Азербайджана при эффективной его реализации может 
способствовать усилению военно-политических возможностей 
республики. При этом достижение в целом сравнительной сило-
вой самодостаточности Азербайджана в долгосрочной перспек-
тиве представляется достаточно реальным. С другой стороны, в 
силу существующей военно-политической ситуации на Кавказе 
и географических особенностей расположения Азербайджана, в 
краткосрочной перспективе достижение благоприятных внеш-
них условий для эффективного развития такой самодостаточно-
сти тесно связано с усилением его стратегического взаимодей-
ствия, по меньшей мере, с Грузией и Турцией.  
Во-первых, усиление де-факто блокирования между Рос-
сией, Арменией и Ираном, региональные интересы которых в 
большинстве пунктов несовместимы с перспективой военно-
политического усиления Азербайджана, оставляет последнему 
мало шансов избежать альтернативного блокирования. Как от-
мечает С. Корнел: «Иран не склонен видеть богатый нефтяными 
ресурсами Азербайджан у своей северной границы; Россия ско-
рее рассматривает независимо функционирующий и богатый 
Азербайджан как преграду своему контролю над Южным (Цен-
тральным. – Авт.) Кавказом; и, наконец, позиция Армении по 
этому поводу не нуждается в (дополнительных. - Авт.) коммен-
тариях. Основываясь на такой перспективе, становится понят-
ным стремление Азербайджана к установлению военных связей 
с другими государствами».634  
С 1994 года между Арменией и Россией был подписан ряд 
двусторонних соглашений, сформировавших легальную основу 
их военно-политического альянса. В соответствии с договорами 
от 1994-1995 годов, России было предоставлено право на раз-
мещение своих военных баз на территории Армении и охрана ее 
внешних границ. 635  По данным Международного Института 
Стратегических Исследований в Лондоне, российская военная 
группировка в Армении составляет 2900 единиц личного соста-
ва,636и оснащена современной техникой, в том числе 18 истре-
 255
бителями-перехватчиками Миг-29 и зенитно-ракетными ком-
плексами С-300.637  
По всей видимости, военно-технические возможности 
российской военной группировки в Армении не предполагают 
их прямого участия в наступательных действиях на территории 
Азербайджана. Однако при гипотетическом возобновлении во-
енных действий между Азербайджаном и Арменией, военно-
технические возможности данной группировки позволят мини-
мизировать уязвимость территории Армении от ответных дей-
ствий со стороны Азербайджана и тем самым создадут благо-
приятные условия для проведения наступательных мероприятий 
вооруженными силами Армении. В сентябре 1997 года Россия и 
Армения подписали Договор о Дружбе, Сотрудничестве и 
Взаимопомощи, в соответствии с которым стороны обязались 
оказывать помощь друг другу в случае агрессии третьей сторо-
ны.638Необходимо иметь в виду также взаимодействие этих го-
сударств в рамках Договора о Коллективной Безопасности от 
1992 года.639  
Намного более опасным для Азербайджана представляется 
неформальное военно-техническое сотрудничество между Рос-
сией и Арменией. В соответствии с докладом председателя Ко-
митета по обороне Государственной Думы РФ Льва Рохлина от 
1997 года, с 1993 года Группой Российских войск в Закавказье 
было передано Армении вооружений и техники на сумму в 
миллиард долларов США, среди которых 8 оперативно-
тактических ракетных комплексов Р-17 и 24 ракеты к ним; 27 
зенитно-ракетных комплексов «Круг» с 349 ракетами к ним; 40 
ракет  к зенитному комплексу «Оса»; 84 Танка Т-72 и 50 БМП; 
72 гаубицы калибров 122 и 152 мм; 18 реактивных установок 
залпового огня «Град»; 40 переносных зенитных ракетных ком-
плексов «Игла» и 200 ракет к ним, а также значительное коли-
чество стрелкового оружия с боеприпасами и другое вооруже-
ние и боевая техника.640 Обнародованные в 1997 году данные о 
негласных поставках российского оружия в Армению стали 
предметом международного скандала 641и обострения отноше-
ний России с Азербайджаном. Российская сторона, в частности 
высшие чиновники из Министерства обороны объясняли факт 
 256
поставок военной техники Армении заменой устаревших типов 
авиационной техники и выработавших свой ресурс комплексов 
ПВО на более современные.642       
  Во-вторых, достижение экономических и военно-
технических возможностей для обеспечения самодостаточности 
республики теснейшим образом связано с интенсификацией 
комплексного стратегического сотрудничества, в том числе и в 
военной сфере с Грузией, Турцией и другими развитыми госу-
дарствами Запада как на двустороннем, так и многостороннем 
уровне. «Объясняя свои действия целью обеспечить условия для 
независимого развития и безопасности экспортных нефте- и га-
зопроводов, руководство Азербайджана стало инициатором 
создания и стремится укреплять блок входящих в СНГ стран – 
Грузия, Украина, Узбекистан, Азербайджан и Молдавия 
(ГУУАМ), участвующих в добыче, переработке и транспорти-
ровке углеводородного сырья на Запад. Предполагается, что 
члены этого союза могли бы сотрудничать в самых различных 
областях, в том числе и в военной».643  
Даже при отсутствии целостной легально установленной 
военно-политической структуры и соответствующих военных 
обязательств между Азербайджаном, Грузией и Турцией, функ-
ционирование тесной взаимозависимости в области безопасно-
сти между этими государствами стимулирует их фактическую 
взаимопомощь. Азербайджан, к примеру, в силу ряда важней-
ших геополитических и геоэкономических факторов, не менее 
заинтересован в поддержании фактической независимости и 
существующего прозападного политического курса Грузии, чем 
сама Грузия. Следовательно, даже в отсутствие прямых воен-
ных обязательств между этими государствами реальная угроза 
независимости Грузии должна привести в действие механизмы 
фактической помощи Грузии со стороны Азербайджана и Тур-
ции.  
Одновременно с этим, необходимость военно-технической 
модернизации Азербайджана делает необходимым углубление 
его сотрудничества с НАТО. «Большие надежды на помощь в 
создании мощной боеспособной армии азербайджанское руко-
водство возлагает на страны Запада и блок НАТО».644Процесс 
 257
стандартизации вооруженных сил Азербайджана к стандартам 
Североатлантического альянса, участие в различных програм-
мах и операциях НАТО имеет место и постепенно расширяется. 
По мнению С. Чернявского, «многоплановость сотрудничества 
Баку и Тбилиси с натовскими структурами явно выходит за 
рамки программы НАТО «Партнерство ради мира», что вызы-
вает обоснованную настороженность российской стороны».645  
Независимо от того, какая из двух стратегических альтер-
натив – самообеспечение или стратегия альянсов – будет рас-
сматриваться наиболее практически приемлемой для Азербай-
джана, исключительно важным представляется достижение 
подчеркнутого оборонительного характера развития как одного, 
так и другого компонента комбинированной стратегии. Важ-
ность данного вопроса связана с уже однажды освещенной си-
туацией, когда определенные действия одного государства, на-
правленные на укрепление своей безопасности, могут вызвать 
восприятие угрозы у другого, и стимулировать его ответные 
действия, генерирующие еще большую угрозу для первого го-
сударства. Такая ситуация тривиальна для практики междуна-
родных отношений и характеризуется феноменом «дилеммы 
безопасности», подчеркнутым еще  Дж. Херцем.646Классическая 
модель стратегии самообеспечения отличается преимуществен-
но оборонительным характером – в этом случае возможность 
внешней агрессии минимизируется наращиванием вооружен-
ных сил, необходимых для сдерживания потенциального агрес-
сора.647  
Решение данного вопроса в рамках стратегии альянсов 
представляется более сложным. К примеру, успешное претво-
рение в жизнь Азербайджаном стратегии самообеспечения даже 
с существенной ставкой на наступательные вооружения,  для 
основных силовых центров – России и Ирана, будет стимулиро-
вать значительно меньшие перцепции угроз, чем успешное 
формирование или же вступление Азербайджана в альянс с уча-
стием других, более сильных государств. В такой ситуации убе-
дить Россию и Иран в том, что данный альянс не преследует 
наступательных функций, является достаточно сложной зада-
чей. Временами резкое реагирование этих государств на любые 
 258
попытки Грузии и Азербайджана к интеграции в НАТО свиде-
тельствует об этом. Соответственно, наиболее приемлемой для 
Азербайджана формой осуществления стратегии альянсов явля-
ется участие в альянсах с подчеркнутым оборонительным ха-
рактером.  
 
§ 2. Возможности блокирования 
 
Текущая военно-политическая ситуация в рамках кавказ-
ского комплекса и приграничных региональных системах пред-
полагает для Азербайджана достаточно широкие возможности 
блокирования как в двустороннем, так и в многостороннем 
формате. Разумеется, оптимальность выбора союзников и орга-
низаций связана со степенью общности центральных интересов 
безопасности. И следует отметить, что потенциальные военно-
политические союзники Азербайджана, так же как и, впрочем, 
противники, не ограничиваются указанными конфигурациями 
кавказского комплекса безопасности. Выделенный С. Корнелом, 
вектор евразийского блокирования Запад - Восток может быть 
расширен. Кроме указываемых в данной оси США, Турции, 
Грузии и Узбекистана, 648 а также других неуказанных выше 
стран ГУУАМ, наиболее перспективными военно - политиче-
ским союзником Азербайджана является Израиль. И имеется 
достаточно оснований, позволяющих утверждать, что развитие 
тесных союзнических отношений между Израилем и Азербай-
джаном может дать последнему не меньше, а в некоторых об-
ластях и больше, дивидендов, чем отношения с другими госу-
дарствами. 
Во-первых, как и для Азербайджана, основные угрозы на-
циональной безопасности Израиля связаны с Ираном, и оба го-
сударства жизненно заинтересованы в сдерживании радикаль-
ного фундаменталистского режима в Иране. Военно-
техническое сотрудничество по вектору Север - Юг и в резуль-
тате этого – усиление военной мощи Ирана генерирует опас-
нейшую угрозу как для Израиля,649так и для Азербайджана. 
Во-вторых, существующий в рамках кавказского комплек-
са безопасности военный баланс сил складывается явно не в 
 259
пользу Азербайджана. В таких условиях республика должна об-
ладать достаточными военно-силовыми возможностями для 
сдерживания и отражения потенциального агрессора. Если не 
учитывать возможности прямых гарантий безопасности со сто-
роны определенных государств или альянсов, гипотетически 
эффективное сдерживание потенциального агрессора возможно 
количественным увеличением своей военной силы и достиже-
нием определенной сбалансированности с остальными регио-
нальными участниками – по примеру того же Израиля. 650Для 
Азербайджана - это практически невозможно, прежде всего, в 
силу легальных положений режима ограничения обычных воо-
ружений в Европе, в котором он участвует. Напомним, что в 
соответствии с квотой, количественные показатели военной 
техники Азербайджана не должны превышать – 220 (танки), 220  
(БМП и БТР), 285 (артиллерия), 100 (боевые самолеты), 50 (бое-
вые вертолеты).651 Иными словами, любые изменения в военной 
силе республики должны осуществляться хотя бы приблизи-
тельно в рамках этих количественных квот. Кроме этого, есть 
также материальные трудности резкого количественного увели-
чения своей военной техники. 652Отсюда, единственная реаль-
ная возможность военного усиления Азербайджана заключается 
в качественном совершенствовании своей военной техники и 
обслуживающего персонала.           
Израиль на сегодняшний день обладает передовыми тех-
нологическими возможностями, и прежде всего в военной об-
ласти. Военная индустрия Израиля производит почти все наи-
более передовые виды военной техники – боевые истребители-
перехватчики, противовоздушные ракетные системы и системы 
противоракетной обороны, танки и другую бронетехнику, аму-
ницию, средства коммуникации, системы и средства для элек-
тронной и антиэлектронной войны, вооружения и оборудование 
для военно-морского флота (системы командования и контроля, 
ракетные и противоракетные системы для патрульных судов) и 
др. 653 Для Азербайджана, испытывающего серьезную потреб-
ность в эффективной модернизации своих вооруженных сил, 
развитие сотрудничества с Израилем может способствовать ре-
 260
шению проблемы достижения военной самодостаточности и 
самообеспечения.  
Кроме этого, на сегодняшний день Азербайджан еще не 
решил основную проблему своей военной безопасности – агрес-
сию со стороны Армении. Возможность военного решения дан-
ной проблемы сохраняет свою актуальность. Успешное военное 
решение данной проблемы, разумеется, потребует от Азербай-
джана использования не только определенного количества, но и 
достаточно высокого качества военной техники. И следует от-
метить, что в последнем критерии, если учитывать неформаль-
ную армянскую военную технику в Нагорном Карабахе, а также 
возможности использования соответствующих возможностей 
российской военной группировки (по меньшей мере, в плане 
обороны территории Армении от возможных военных операций 
со стороны Азербайджана - ПВО и авиация), армянская сторона 
обладает заметными преимуществами (См. Таблицу 1).  
Если резонно предположить, что в краткосрочной пер-
спективе полная модернизация военной техники Азербайджана 
в соответствии с натовскими стандартами нереальна, то единст-
венным выходом является хотя бы временная частичная модер-
низация уже имеющейся у республики советской/российской 
военной техники. К примеру, как видно из таблицы 4, чуть 
меньше половины имеющихся в распоряжении Азербайджана 
танков – это достаточно устаревшие танки типа Т-55. Израиль 
на сегодняшний день обладает необходимыми индустриально-
технологическими возможностями модернизации устаревших 
видов советской военной техники, в том числе и упомянутой 
модели танков Т-55.  
В-третьих, Израиль уже на сегодня является ключевым 
союзником Турции на Ближнем Востоке. С 1996 года стороны 
активнейшим образом взаимодействуют в различных сферах 
обороны и безопасности.654Участие Израиля значительно уси-
лит вектор геополитического блокирования Запад - Восток. И 
для Азербайджана альянс с  Израилем может привести к тем же 
позитивным моментам, что и для Турции – усиление позиций в 
государствах Запада, прежде всего в США,655 источник военно-
 261
технического усиления,656  разностороннее содействие в реше-
нии региональных и внутренних проблем. 
Отметим, что перспективе военно-политического блоки-
рования между Азербайджаном и Израилем благоприятствуют 
некоторые социальные и экономические факторы. Прежде всего 
– это тесные и позитивные межобщественные связи. Значитель-
ную часть населения Израиля составляют выходцы из госу-
дарств постсоветского пространства, в том числе и из Азербай-
джана. На сегодня в Азербайджане, несмотря на экономические 
трудности постсоветского периода и связанной с этим волны 
эмиграции, остаются места компактного проживания еврейско-
го населения. Традиционная дружественность отношений ев-
рейского и азербайджанского населения Азербайджана, несо-
мненно, стимулирует развитие позитивных отношений на госу-
дарственном уровне. Как подчеркивают некоторые авторы, 
«Горские Евреи Губы в Азербайджане испытывают гордость, 
утверждая, что на земле есть только два места, где Евреи могут 
жить вместе: в Израиле и здесь (в Губе. – Авт.)».657Кроме этого, 
Израиль остается одним из основных торговых партнеров Азер-
байджана. 7.11% от всего годового экспорта Азербайджана в 
2002 году приходится на Израиль (третий после Италии и 
Франции импортер азербайджанских товаров),658а общий това-
рооборот между двумя странами составил 160.797 млн. долла-
ров США или же 4.2 % всего годового товарооборота Азербай-
джана. 659На сегодня имеются все основания утверждать, что 
общий уровень экономических отношений даже при сохранении 
текущих политических условий останется достаточно высо-
ким.660 Вместе с тем дальнейшее и более плодотворное развитие 
экономического сотрудничества двух стран требует достижения 
нового уровня политических отношений.  
 
§ 3. Сотрудничество с международными  
организациями 
 
На текущий момент Азербайджанская Республика участ-
вует и сотрудничает с множеством международных организа-
ций как регионального, так и глобального характера. И сохра-
 262
нение сравнительной интенсивности взаимодействия, бесспор-
но, способствует формированию благоприятных условий обес-
печения безопасности Азербайджана. Однако следует опреде-
лить тот комплекс вопросов безопасности, в решении которых 
международные организации будут наиболее эффективными, и  
в особенности те вопросы, в решении которых ставка на боль-
шинство многосторонних форумов не приведет к принципиаль-
ным позитивным результатам.  
Высокий уровень многостороннего международного со-
трудничества является не только наиболее эффективным, но и 
незаменимым средством решения проблем общего транснацио-
нального характера. Такие из них, как международный терро-
ризм, 661 наркобизнес, 662 распространение ОМП, 663 экология 664 - 
сохраняют свою острую актуальность как для Азербайджана, 
так и для других участников кавказского комплекса. В решении 
этих проблем Азербайджану следует более всего полагаться на 
механизмы многостороннего регионального сотрудничества - 
СНГ, Кавказская четверка, ЧЭС - равно как и на организации 
общеевропейского и глобального характера – ОБСЕ, ЕС, ООН и 
др.  
Однако участие и сотрудничество с такого типа организа-
циями для решения ключевых проблем военной безопасности 
Азербайджана будет обладать меньшей степенью эффективно-
сти. Такой вывод основан на комбинации двух основных факто-
ров – а) особенности ключевых военных угроз безопасности 
Азербайджана и б) применимость и эффективность  сущест-
вующего многостороннего механизма перечисленных организа-
ции в решении такого типа вопросов. К примеру, решение клю-
чевой проблемы военной безопасности Азербайджана – воору-
женной агрессии со стороны Армении – как показывает практи-
ка ООН и ОБСЕ, всегда блокировалось со стороны Армении 
или ее союзников, использованием вполне легальных процедур 
и механизма принятия решений, существующего в этих органи-
зациях. 
Во всех перечисленных организациях участвуют как Азер-
байджан, так и Армения, и сложно себе представить, чтобы  
представители армянской стороны в какой-либо из этих органи-
 263
заций не пытались бы блокировать принятие принципиальных 
решений относительно объективного признания агрессора и со-
ответствующих санкций в отношении последнего. Более того, 
эффективность перечисленных организаций в регулировании 
такого типа проблем весьма мала, исходя из недостаточных во-
енных, а также и в значительной степени экономических воз-
можностей реализации уже принятых решений. 
Наиболее эффективной стратегической линией в отноше-
ниях Азербайджана с перечисленными организациями (прежде 
всего общеевропейскими и глобальными) было бы формирова-
ние благоприятного международного климата для наиболее эф-
фективного самостоятельного регулирования своих военно-
политических проблем (достижение благосклонного междуна-
родного общественного мнения в отношении Азербайджана, 
балансирование внутриорганизационной деятельности оппо-
нентов и блокирование негативных решений в отношении 
Азербайджана и др.). 
 
§ 4. Пути  углубления отношений с НАТО 
 
Наиболее эффективный многосторонний механизм обес-
печения безопасности Азербайджана может быть достигнут по-
средством углубления сотрудничества с НАТО. Это, разумеет-
ся, требует от Азербайджана выработки целостного стратегиче-
ского курса в отношении этой организации. Такой курс должен 
основываться на четкой оценке  того, что возможно в ближай-
шей перспективе, а что следует рассматривать в более долго-
срочном плане.  Ключевым в этом плане является достижение 
такого статуса во взаимоотношениях с альянсом, который обес-
печивал бы гарантию активного и эффективного военно-
политического взаимодействия Азербайджана с НАТО при воз-
никновении прямой угрозы безопасности Азербайджана. 
 Прежде всего, следует отметить, что прямые гарантии 
безопасности со стороны НАТО предоставляются лишь стра-
нам-членам665и существующий уровень двусторонних отноше-
ний не предполагает предоставления Азербайджану гарантий 
безопасности со стороны альянса. Базовым документом, опре-
 264
деляющим текущий статус взаимоотношений Азербайджана с 
НАТО, является программа «Партнерство во имя мира» 
(ПИМ).666Обязательства альянса в соответствии с положениями 
этого документа ограничиваются лишь проведением консульта-
ций с активным участником ПИМ, если это «государство-
партнер сочтет, что возникла прямая угроза его территориаль-
ной целостности, политической независимости, или безопасно-
сти». 667 Иными словами, при обострении проблемы военно-
политической безопасности Азербайджана альянс не станет ак-
тивно вмешиваться с целью содействия в нейтрализации вызо-
вов, исходящих из геополитического окружения. В таком случае 
возникает вопрос о том, какой статус отношений Азербайджана 
с НАТО необходим, а самое главное - возможен,  для того, что-
бы предотвратить эту негативную активизацию геополитиче-
ского окружения?   
Возможны три основные альтернативы такого статуса: 
1) непосредственная интеграция Азербайджана в НАТО;  
2) договор об особых отношениях между НАТО и Азер-
байджаном (специальное двустороннее соглашение); 
3) договор о военно-политическом сотрудничестве между 
НАТО и региональной организацией государств (с участием 
Азербайджана). 
На сегодняшний день альтернатива вступления Азербай-
джана в НАТО является основной стратегической линией азер-
байджанского внешнеполитического истеблишмента. Безуслов-
но, этот фактор был определяющим при присоединении Азер-
байджана к ПИМ. Напомним, что ПИМ фиксирует то, что ак-
тивное участие государства в программе будет иметь важное 
влияние на  процесс включения новых членов в НАТО.668И по-
этому, прежде всего, следует ответить на вопрос о том, а реаль-
но ли вообще говорить о возможности интеграции Азербайджа-
на в НАТО? Остановимся на том, до каких географических пре-
делов возможно расширение НАТО и существует ли фактиче-
ская дифференциация стран на тех, кто будет принят в ближай-
шей или в долгосрочной перспективе, и тех, кто не будет вклю-
чен в альянс ни при каких условиях?     
 265
Формально концепция «Партнерство во имя мира» декла-
рирует равные возможности для участников с точки зрения раз-
вития военно-политического сотрудничества с НАТО. 669 Это 
можно отнести также и к вопросу интеграции в НАТО. Как бы-
ло отмечено в Вашингтонской Декларации 1999 года: «Наш 
Альянс независимо от географических особенностей остается 
открытым для всех Европейских демократий, готовых и спо-
собных принять на себя бремя ответственности, вытекающей из 
членства, и чье включение (в альянс. – Авт.) будет способство-
вать всеобщей безопасности и стабильности в Европе».670
 Однако с инициированием ПИМ вопрос о пределах этого 
развития стал одним из наиболее важных предметов дискуссий 
в рамках западного политического истеблишмента. Иными сло-
вами, следует ли рассматривать такие государства, как Казах-
стан, Кыргызстан и  Узбекистан в равной категории с Венгрией, 
Польшей и Чешской Республикой? И целесообразно ли расши-
рять юридическую зону ответственности альянса далеко за гео-
графические пределы нынешних государств - участников.  
В самих США, вопрос о необходимости расширения вос-
принимался неоднозначно. Большая часть политического ис-
теблишмента США высказывалась за идею расширения. По вы-
ражению бывшего Госсекретаря США М. Олбрайт, «расшире-
ние (НАТО. – Авт.) расширит пространство Европы, в котором 
войны не будут иметь места».671Однако были и возражения по 
этому поводу. Причем противники расширения аргументирова-
лись тем, что принятие новых членов может привести к обост-
рению внутренних противоречий в альянсе и эрозии его поли-
тической миссии. Кроме этого, не следует забывать о таких 
объективных проблемах, связанных с расширением НАТО, как 
снижение политической целостности и эффективности в приня-
тии и имплементации (реализации) решений, 672 и обострение 
отношений с Россией673(обострение недоверия к Западу, усиле-
ние в российском политическом истеблишменте антизападных 
элементов674). В этом плане вполне убедительной представляет-
ся точка зрения сенатора Ричарда Лугара о том, что «Партнер-
ство во имя мира должно начаться со стратегической диффе-
ренциации».675
 266
Несмотря на то, что все предложения по установлению 
официальной дифференциации были отвергнуты, для снижения 
риска создания новых разделительных линий в Европе, объек-
тивное течение событий, связанных с реализацией программы 
ПИМ, вскрыло тенденции к фактической дифференциации го-
сударств-партнеров по степени приоритетности и целесообраз-
ности их сотрудничества с альянсом. Результатом этой неофи-
циальной стратификации было деление государств-партнеров 
на три неравные группы. 
          В первую группу были включены Венгрия, Польша и 
Чешская Республика, с которыми осуществлялось активное и 
интенсивное сотрудничество, как известно, завершившееся их 
полным членством в альянсе в 1999 году. Вторую группу со-
ставляли Словакия, Румыния, Болгария, Албания, страны Бал-
тии и Украина, развитие сотрудничества с которыми не преду-
сматривало в ближайшей перспективе их интеграцию в НАТО. 
Третью группу составили Россия и другие государства СНГ, с 
которыми предполагалось осуществлять сотрудничество без 
интеграции этих государств в альянс.  
Исходя из такой начальной стратификации, предположе-
ние о каких-то шансах, что расширение НАТО распространится 
на Кавказ, более чем призрачно. Однако, с другой стороны, яв-
ляется ли вышеуказанный вывод абсолютным и безоговороч-
ным? И какие объективные стимулы могут способствовать пе-
реосмыслению альянсом такой дифференцированной политики? 
Думаю, что это в некотором плане возможно. Более того, уже на 
сегодня можно говорить о частичном переосмыслении такой 
начальной дифференциации.676К тому же некоторые процессы, 
происходящие на постсоветском пространстве, и в частности в 
Каспийском регионе, дают повод к размышлению об этом.   
Ключевыми стимулами к переосмыслению данной поли-
тики могут быть два аспекта:1) Динамичное увеличение эконо-
мических интересов Запада в Каспийском регионе; и 2) ради-
кальное ухудшение взаимоотношений Запада с Россией. При 
этом отметим обязательность осуществления обоих этих аспек-
тов. Определенные характеристики первого уже имеют место, 
однако стабильное состояние взаимоотношений между Западом 
 267
и Россией не будет означать его эффективности. Только новые 
тенденции глобальной конфронтации между Западом и Россией 
(или формирующимся с ее участием континентальным блоком) 
стимулируют необходимость быстрого укрепления позиций За-
пада в Каспийском регионе. Для наглядности вспомним ситуа-
цию с интеграцией в НАТО Турции и Греции. Тогда именно 
геостратегические интересы Запада в условиях биполярной 
конфронтации сыграли решающую  роль в сравнительно быст-
рой интеграции этих стран в НАТО.677  
С другой стороны, как известно, вмешательство НАТО в 
кавказские проблемы, а также попытка расширения альянса на 
этом направлении приведет к агрессивной реакции России. Од-
нако это существенно на данный момент, когда во взаимоотно-
шениях НАТО и России существует определенная стабиль-
ность. Но если предположить, что взаимоотношения сторон уже 
перешли в конфронтационную фазу, то тогда следует ожидать 
того, что в условиях новой геополитической ситуации альянс 
станет укреплять свои южные фланги. В этом плане можно рас-
считывать, что соображения геостратегической целесообразно-
сти сыграют ту же роль, что и в ситуации с Турцией и Грецией. 
Таким образом, хотя и альтернатива непосредственной ин-
теграции Азербайджана в НАТО представляется теоретически 
возможной, ставить практическое осуществление этого сцена-
рия в рамки ближайшей перспективы преждевременно. Безус-
ловным является то, что рассчитывать на реализацию данной 
альтернативы Азербайджану следует в более долгосрочной пер-
спективе, к тому же при условии осуществления как зависимых, 
так и независимых от Азербайджана переменных. В текущей 
ситуации более рационален стратегический расчет на две дру-
гие альтернативы, прежде всего в связи с тем, что их реализация 
менее проблематична, - как в смысле сроков, так и в смысле 
технических моментов, выполнения которых требует процедура 
вступления в НАТО.  
Прежде всего, активный процесс позитивного взаимодей-
ствия с НАТО может быть достигнут посредством специального 
соглашения, предусматривающего широкий спектр двусторон-
него сотрудничества. Соответствующей моделью этого может 
 268
служить Хартия об особом Партнерстве между НАТО и Украи-
ной 1997 года. Думаю, что данный вариант на сегодня является 
наиболее приемлемым для Азербайджана. Целесообразность 
данной альтернативы для Азербайджана требует рассмотрения 
существующей модели соглашения между Украиной и Северо-
атлантическим альянсом. 
 Остановимся на наиболее важных для Азербайджана сфе-
рах – это, прежде всего, политические вопросы и вопросы безо-
пасности, в частности  развитие евро-атлантической безопасно-
сти, включая безопасность Украины; демократический контроль 
над вооруженными силами и военная реформа в Украине; воен-
ное планирование; политика, стратегия и концепция националь-
ной безопасности; военное сотрудничество НАТО и Украины и  
оперативно-техническая совместимость и др. 678 Кроме этого 
важным аспектом Хартии является то, что сферы взаимодейст-
вия не ограничиваются исключительно вопросами военно-
политической безопасности. Сотрудничество охватывает прак-
тически весь спектр проблем национальной безопасности Ук-
раины. Затрагиваются вопросы экономической безопасности, 
научно-технического сотрудничества, вопросы экологической 
безопасности и др.679  
Среди механизмов консультаций и сотрудничества выде-
ляются следующие направления: встречи между НАТО и Ук-
раиной на уровне Североатлантического совета; встречи с ко-
митетами НАТО; взаимные визиты высокого уровня; механиз-
мы военного сотрудничества, включая встречи с руководителя-
ми военных ведомств НАТО, военные миссии связи Украины,  
как  часть украинской миссии при НАТО в Брюсселе.680 Кроме 
этого Хартия предусматривает также и механизм сотрудничест-
ва для более глубокого перспективного сотрудничества. Иными 
словами, статус государства–участника не ограничивается лишь 
зафиксированной здесь стадией взаимоотношений. Хартия дает 
возможность развивать сотрудничество также и в направлении 
последующей интеграции  государства в НАТО.681
Останавливаясь на степени осуществимости этой альтер-
нативы для Азербайджана, отметим, что существуют серьезные 
аргументы для положительной оценки такой перспективы. 
 269
Прежде всего необходимо обратиться к геополитической целе-
сообразности этого варианта для Запада. И в этом плане следует 
ответить на вопрос о геополитических мотивах, способствовав-
ших заключению такого соглашения с Украиной. Фактор неза-
висимой Украины является важнейшим элементом в текущей 
стадии отношений Запада с Россией. Поддержание независимо-
сти Украины дает возможность избежать деструктивной акти-
визации геополитических процессов в центральной и восточной 
части Европы.  
С одной стороны, здесь можно согласиться с точкой зре-
ния З. Бжезинского, он пишет: «Появление независимого госу-
дарства Украины не только вынудило всех россиян переосмыс-
лить характер их собственной политической и этнической при-
надлежности, но и обозначило большую геополитическую не-
удачу Российского государства…. Россия, сохранив контроль 
над Украиной, могла бы все же попытаться не утратить место 
лидера в решительно действующей евразийской империи, внут-
ри которой Москва могла бы подчинить своей воле неславян-
ские народы юга и юго-востока бывшего СССР. Однако без Ук-
раины с ее 52-миллионным славянским населением любая по-
пытка Москвы воссоздать евразийскую империю способствова-
ла бы тому, что в гордом одиночестве Россия оказывалась запу-
тавшейся в затяжных конфликтах с поднявшимися на защиту 
своих национальных и религиозных интересов неславянскими 
народами».682
С другой стороны, на сегодня Украина представляет собой 
своеобразный гибкий буфер между юридической зоной ответст-
венности НАТО и  зоной прямых российских интересов в Вос-
точной Европе. Существование этого буфера предупреждает 
возникновение жесткой лобовой линии соприкосновения между 
НАТО и Россией. Именно по этому Западу в текущей ситуации 
выгоднее поддерживать безопасность Украины посредством 
специального соглашения, а не посредством  интеграции Ук-
раины в альянс, так как последний вариант мог бы привести к 
еще большей радикализации ситуации в соответствующем ре-
гионе. 
 270
Безусловно, в плане восточноевропейского баланса геопо-
литическая важность Украины для Запада объективно перекры-
вает аналогичную значимость Азербайджана. Однако, учитывая 
динамику интересов стран НАТО в Каспийском регионе, фактор 
независимого Азербайджана начинает играть все большую роль 
в их региональной политике.683  
Соответственно, для Запада заключение специального до-
говора с Азербайджаном будет способствовать:  
Во-первых, минимизации вызовов военно-политической 
безопасности Азербайджана и тем самым созданию безопасного 
стабильного выхода в Центральную Азию; 
Во-вторых, существенной минимизации деструктивного 
влияния Кремля как на Кавказе, так и в Центральной Азии;  
В-третьих, формированию двойного гибкого геополитиче-
ского буфера на юго-восточном фланге НАТО.   
В то же время такое оформление взаимоотношений Азер-
байджана с НАТО может привести к менее негативным послед-
ствиям для отношений альянса с другими государствами пост-
советского пространства, и в особенности с Россией, чем, к 
примеру, осуществление полного сценария расширения. 684Так 
как НАТО де-юре не расширяется, и соответственно Россия не 
будет иметь действенного повода обвинять альянс в продвиже-
нии к южным границам России.  
Для Азербайджана эта альтернатива также является целе-
сообразной, так как:   
Во-первых, будет создан реальный и эффективный меха-
низм взаимодействия с альянсом, способный существенно ней-
трализовать перспективные вызовы военно-политической безо-
пасности Азербайджана;  
Во-вторых, это позволит избежать формальных процедур, 
необходимых для вступления в альянс (в том числе финансовых 
затрат, связанных с членством); 
 В-третьих, Азербайджан получит возможность более эф-
фективно сотрудничать с НАТО в области модернизации своих 
вооруженных сил;  
В-четвертых, Азербайджан получит возможность эффек-
тивно взаимодействовать с НАТО не только в сфере военно-
 271
политических аспектов безопасности, но и в области экономи-
ческой и экологической безопасности. 
Третья альтернатива также представляется как  достаточно 
эффективная для Азербайджана. Она предполагает заключение 
соглашения о военно-политическом сотрудничестве между 
НАТО и региональной организацией с участием Азербайджана 
(такой организацией может стать региональная группа госу-
дарств ГУУАМ).  
 ГУУАМ, на данный момент объединяющая в себе пять 
государств постсоветского пространства - Грузию, Узбекистан, 
Украину, Азербайджан и Молдову - обладает существенным 
уровнем идентичности внешнеполитических интересов стран-
участниц - интеграция в Европейские и Трансатлантические 
структуры,685 борьба с сепаратизмом,686сотрудничество в эко-
номической и энергетической областях, содействие формирова-
нию трансрегионального энергетического транспортного кори-
дора и уменьшение соответствующей зависимости от Рос-
сии.687Несомненно, существование ГУУАМ служит поддержа-
нию определенного, хотя и хрупкого баланса на региональном 
уровне, и геополитического плюрализма на постсоветском про-
странстве,688в укреплении которых заинтересован также и евро-
атлантический блок. Однако отметим, что для реализации этой 
альтернативы необходимо преобразование региональной груп-
пы в полном смысле в региональную военно-политическую ор-
ганизацию с соответствующей организационной структурой и 
военными соединениями. И здесь ключевым фактором состоя-
тельности этой альтернативы является общность интересов го-
сударств ГУУАМ и их реальная активность, направленная на 
преобразование региональной группы в региональную военно-
политическую структуру. В таких условиях данное направление 
внешней политики должно стать базовым стратегическим импе-
ративом для Азербайджана. 
Осуществление этой альтернативы представляется при-
влекательным и для НАТО в силу следующих пунктов:  
Во-первых, это будет способствовать укреплению баланса 
сил на региональном уровне и в значительной мере способство-
вать нейтрализации угроз, связанных с перспективой регио-
 272
нальной гегемонии как на Кавказе, так и в Каспийском регионе 
(этот фактор указывается как одна из важных угроз интересам 
НАТО в Каспийском регионе689);  
Во-вторых, это предоставит эффективную возможность 
для НАТО оказывать воздействие на политический курс не 
только государств-участников ГУУАМ, но и использовать ее в 
качестве трамплина для расширения своего влияния на другие 
государства СНГ, в частности - государства Центральной Азии; 
В-третьих, посредством такого преобразования ГУУАМ, и 
соответствующего статуса двустороннего военно - политиче-
ского взаимодействия с НАТО можно содействовать решению 
проблемы механизма безопасности как для формирующейся 
системы транспортировки энергетических ресурсов Каспийско-
го региона, так и для развивающихся евразийских транспортных 
коммуникаций (ТРАСЕКА).  
Кроме этого, отметим, что реализация третьей альтернати-
вы связана с теми позитивными пунктами, вытекающими из 
второй - относительно развития всестороннего сотрудничества с 
НАТО, и в частности, военно-техническая модернизация,690под-
готовка военного персонала и усиление возможностей регули-
рования конфликтов, 691 усиление экономической и военно-
политической вовлеченности Запада в процесс поддержания 
геополитического плюрализма и де-факто независимого статуса 
государств ГУУАМ. При этом государства-участники ГУУАМ, 
эффективно решая вопрос о тесном военно-политическом взаи-
модействии с НАТО, избегают целого спектра трудностей, свя-
занных с формальным членством.  
Одновременно с этим, реализация третьей альтернативы 
предоставит возможность как для Азербайджана, так и для дру-
гих государств-участников ГУУАМ решать вопросы, связанные 
с внутриполитическими аспектами безопасности. Тесная воен-
но-политическая структура позволит им эффективно сотрудни-
чать по нейтрализации угрозы внутреннего сепаратизма, кото-
рая в текущий момент в той или иной степени остроты присут-
ствует в этих государствах. И, конечно, не следует забывать о 
чисто экономических факторах данного сотрудничества.       
 273
Как отмечалось, основные проблемы реализации данной 
альтернативы связаны со структурной неоформленностью 
ГУУАМ в качестве региональной военно-политической органи-
зации. 692  На сегодня ГУУАМ, хотя и обладает определенной 
системой взаимодействия, однако пока фактически остается ре-
гиональной группой государств. Несомненно, существуют дос-
таточно сильные тенденции для трансформации ГУУАМ в це-
лостную военно-политическую структуру. И основная роль в 
долгосрочно эффективном претворении в жизнь этих тенденций 
лежит на плечах самих государств-участников ГУУАМ, бли-
жайшими задачами которых являются точное и единое осозна-
ние своих долгосрочных стратегических целей, форсирование 
процесса трансформации ГУУАМ в военно-политическую ор-
ганизацию с параллельным развитием своих взаимоотношений 
с евро-атлантическими структурами. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 274
 
Глава 3. Основные направления сотрудничества             
Азербайджанской Республики в сфере  
безопасности на Кавказе 
 
 
§ 1. Основные  препятствия межгосударственному сотруд-
ничеству в сфере безопасности 
 
Для Азербайджана, так же как и для любого другого со-
временного государства, достижение позитивного уровня на-
циональной безопасности требует определенной кооперативной 
деятельности на региональном уровне. Даже государства, нахо-
дящиеся в ситуации острой военно-политической конфликтно-
сти, в текущих условиях международной системы, вынуждены 
обращаться к сотрудничеству, по меньшей мере, для решения 
невоенных угроз своей безопасности. В этом плане весьма со-
стоятельна одна из традиционных посылок представителей ли-
берализма о том, что «сотрудничество возникает не только то-
гда, когда достигнут мир, но и когда конфликт в самом разга-
ре».693  
Однако являются ли возможности межгосударственного 
сотрудничества на региональном уровне действительно неогра-
ниченными, или же существуют определенные лимиты, зависи-
мые от существующей структуры и динамики отношений безо-
пасности рассматриваемой региональной системы? Иными сло-
вами, можно ли одинаково оценивать потенциал сотрудничест-
ва государств западной Европы, и, к примеру, государств Кав-
каза? На текущий момент ответ на этот вопрос может быть 
только отрицательным. В таком случае, какие особенности ре-
гиональной системы отношений безопасности на Кавказе огра-
ничивают возможности кооперативного регулирования проблем 
безопасности соответствующими государствами? И в рамках 
какой перспективы целесообразно говорить о возможностях 
создания эффективной системы коллективной безопасности на 
Кавказе? 
 275
Основополагающая причина, ограничивающая возможно-
сти регионального сотрудничества государств кавказского ком-
плекса, заключается в особенностях материально-ресурсной и 
перцепционно-поведенческой взаимозависимости их нацио-
нальной безопасности. Также как и общее состояние небезопас-
ности государств,694их готовность к кооперативному регулиро-
ванию угроз ограничивается реляционными и структурными 
факторами. Выделенные в рамках предыдущей части пункты 
взаимозависимости в сфере безопасности государств внутрен-
ней и внешней конфигурации кавказского комплекса генериру-
ют классические для всех государств ситуации – «дилемма 
безопасности» и «дилемма заключенного». Как в первом, так и 
во втором случае государства становятся заложниками ситуа-
ции, вытекающей больше из структуры и общепринятых правил 
игры в международной системе, нежели конкретных намерений 
одной стороны в отношении другой.695  
Анархичность международной системы, стимулирующая 
конфликтность и соперничество между государствами696  и не 
предлагающая им необходимых гарантий от потенциальных 
внешних угроз, а также отсутствие достоверного знания отно-
сительно реальных намерений оппонента в осуществлении тех 
или иных акций остается в качестве базового препятствия со-
трудничеству государств. Как отмечает Р. Джервис: «Так как   
(в международной системе. – Авт.) нет институтов и властных 
учреждений, которые могли бы обеспечить выполнение между-
народного права, политика (государства. – Авт.), направленная 
на сотрудничество, может принести взаимные выгоды, только 
если другая сторона также реально сотрудничает, в противном 
случае это приведет к провалу для первого государства».697Если 
более детализировать высказывание Р. Джервиса, становится 
ясно, что отказ от сотрудничества государства А с государством 
Б связан со страхом государства А перед тем, что государство Б 
воспользуется открытостью и уступчивостью государства А для 
реализации только своих интересов. 698  
Взаимный страх и недоверие относительно намерений 
друг друга приводит в действие механизм «порочного замкну-
того круга» дилеммы безопасности,699при которой восприятие 
 276
взаимной угрозы заставляет государства вступить на путь обре-
менительной гонки вооружений, в результате чего общее со-
стояние небезопасности обоих государств увеличивается. Си-
туация дилеммы безопасности изначально концентрировалась 
на отношениях государств в сфере военной безопасности.700Од-
нако, по мнению Б. Бюзена, дилемма безопасности может также 
функционировать в рамках политических секторов госу-
дарств.701    
По мнению К. Уолца, существование в отношениях госу-
дарств дилеммы безопасности - явление перманентное. Она не 
поддается разрешению, ее можно только регулировать.702 Одна-
ко текущие особенности международной системы позволяют 
несколько не согласиться с мнением К. Уолца. Полагаю, что в 
текущих условиях функционирование дилеммы безопасности, 
так же как и степень ее остроты, меняется от региона к региону, 
а точнее, в зависимости от особенностей материально-
ресурсного и перцепционно-поведенческого компонента отно-
шений безопасности в рамках рассматриваемой региональной 
системы. К примеру, как невозможно утверждать факт иден-
тичности в указанных компонентах отношений государств за-
падноевропейской и кавказской системы, так и невозможно ста-
вить знак равенства в степени остроты дилеммы безопасности у 
государств этих региональных систем. Более того, если в отно-
шениях участников кавказского комплекса дилемма безопасно-
сти имеет, пожалуй, одну из наиболее острых встречающихся в 
современной практике форм, то в отношениях государств За-
падной Европы можно констатировать текущую разрешенность 
этой дилеммы. Как указывает Б. Максвини: «Европейский Союз 
сегодня является примером трансформации дилеммы безопас-
ности в сообщество безопасности».703
 
§ 2. Дилемма безопасности на Кавказе  
 
Среди государств кавказского комплекса безопасности 
наиболее острая форма дилеммы безопасности функционирует 
в отношениях Армении и Азербайджана, 704 Азербайджана и 
Ирана,705Армении и Турции,706Грузии и России, России и Тур-
 277
ции, Ирана и Турции, а также в значительной степени России и 
Азербайджана,707 Ирана и США, России и США. Соответствен-
но в рамках перечисленных девяти диад усиление одной сторо-
ны приводит к острому восприятию угрозы для другой, что 
стимулирует сравнительно жесткое ответное усиление второй. 
На текущий момент менее острой формой дилеммы безопасно-
сти отличаются отношения в диадах Грузия - Армения, Грузия - 
Иран. Это можно объяснить функционированием сравнительно 
малых пунктов столкновения в материально-ресурсных и пер-
цепционно-поведенческих аспектах взаимозависимости безо-
пасности этих государств. Однако это не означает невозмож-
ность перспективных изменений в степени остроты данной ди-
леммы в двух последних диадах. Здесь следует учитывать суще-
ствование де-факто векторов регионального блокирования, и то, 
что Грузия, с одной стороны, и Армения и Иран, с другой, об-
ладают противоположной блоковой идентичностью. Усиление 
данных векторов, а также возможная поляризация отношений 
между ними, будет стимулировать аналогичный процесс поля-
ризации уже на двустороннем уровне, то есть непосредственно 
между государствами участниками этих де-факто альянсов, что 
в конечном итоге приведет к обострению дилеммы безопасно-
сти как на уровне межблоковых отношений, так и на уровне 
всех перечисленных диад.                  
Текущие подходы государств кавказского комплекса  к 
решению проблем безопасности намного больше соответствуют 
базовым положениям теории политического реализма, чем ли-
берализма. И в этом плане Б. Коппитерс прав, подчеркивая со-
храняющееся стремление государств кавказского комплекса ре-
гулировать угрозы своей безопасности посредством традицион-
ной политики баланса сил. «Все региональные акторы пытаются 
изменить существующую форму распределения сил через аль-
янсы с региональными и нерегиональными державами. При та-
ком подходе к проблемам региональной безопасности приори-
тет отдается военной политике. Формирующаяся при этом сис-
тема, хотя и нацелена на контрбалансирование доминирующих 
сил, однако на самом деле не решает проблему доминирования 
силовых центров над регионом».708  
 278
 
 
§ 3. Возможности решения дилеммы  
безопасности на Кавказе  
 
Итак, решаема ли текущая дилемма безопасности в отно-
шениях государств кавказского комплекса, если да - то какое 
поведение этих государств может благоприятствовать такому 
результату? 
 По мнению представителей неореализма, функциониро-
вание данного феномена в отношениях между государствами 
вытекает из анархической структуры международной систе-
мы.709 Развивая концепцию К. Уолца, можно выявить, что ре-
шение дилеммы безопасности возможно только при трансфор-
мации анархического принципа организации международной 
системы в иерархический. При этом государства перестают 
быть суверенными и отношения между ними организуются по 
модели внутригосударственной системы с присущей ей иерар-
хичностью и централизацией органов.710 Именно такая модель 
организации системы коренным образом решает основной сти-
мулятор дилеммы безопасности в отношениях ее акторов – вы-
ражаясь словами Р. Джервиса, «страх быть использованным 
(эксплуатированным. – Авт.)» 711 более сильным оппонентом. 
При такой модели нейтрализация данного страха связана с ре-
шением основной дестабилизирующей проблемы международ-
ной анархии – отсутствия эффективного центрального органа, 
регулирующего отношения между акторами.  
С другой стороны,  возможность трансформации в иерар-
хическую систему, по мнению тех же неореалистов, весьма при-
зрачна, так как для этого государства должны пожертвовать 
своим суверенитетом, что, по их мнению, является основным 
приоритетом государств.712Как отмечает К. Уолц: «Никакое го-
сударство не будет участвовать в формировании структуры, ко-
торая будет ограничивать его и другие государства».713  
Социальный конструктивизм предлагает совершенно про-
тивоположное объяснение природы анархичности международ-
ной системы и всех вытекающих из нее явлений, в том числе и 
 279
дилеммы безопасности. Представители данного подхода  пред-
лагают концентрировать основное внимание на межобществен-
ных отношениях (практика отношений между обществами со-
ответствующих государств, сформировавшиеся в них перцеп-
ционные конструкции в отношении друг друга и др.). В соот-
ветствии с конструктивистской концептуальной перспективой, 
сама анархия является результатом определенной социальной 
конструкции, сформированной процессом практического взаи-
модействия между обществами, и соответственно может быть 
таким же образом изменена. Выражаясь словами А. Вендта, 
«Анархия – это то, что из нее делают государства».714Иными 
словами – это не тот феномен, который практически независим 
от практики и природы отношений между государствами, как 
это указывают представители неореализма. По мнению того же 
А. Вендта, «Дилемма безопасности - это социальная структура, 
составленная субъективными восприятиями, в рамках которой 
государства настолько не доверяют друг другу, что формируют 
наиболее неблагоприятные представления относительно наме-
рений друг друга, и как следствие определяют свои интересы на 
основе принципа самопомощи».715В сравнении с этим, сообще-
ство безопасности, по мнению А. Вендта, это также социальная 
структура, однако в данном случае она основана на общих зна-
ниях и ценностях, доверии государств друг к другу, и стремле-
нии этих государств решать конфликты невоенными средства-
ми.716  
В отличие от позитивизма, конструктивистская перспек-
тива не устанавливает каких-либо лимитов на возможности со-
трудничества между государствами. По мнению А. Вендта, 
процесс взаимодействия между обществами формирует и ре-
формирует социальные структуры либо в кооперативные, либо 
в конфликтные, что, в свою очередь, формирует идентичность и 
интересы соответствующих акторов. 717Исходя из данной кон-
цептуальной перспективы, углубляющееся взаимовыгодное со-
трудничество между государствами в конечном итоге способст-
вует их интеграции. В этом плане вполне понятным представля-
ется то, как государства Западной Европы смогли разрешить 
острейшую дилемму безопасности, неизменно функциониро-
 280
вавшую в их отношениях, и с середины ХХ века вступить на 
путь создания широкого трансрегионального сообщества безо-
пасности.  
Параллельно с этим, выделяемый в рамках конструктиви-
стского подхода фактор предлагает достаточно объяснений те-
кущего функционирования острой дилеммы безопасности в от-
ношениях государств кавказского комплекса. Следует признать, 
что только расширяющееся взаимовыгодное взаимодействие на 
общественном уровне способно решить исторически сформиро-
ванные на Кавказе субъективные негативные социально-
перцепционные конструкции, до крайности обостренные набо-
ром социально-экономических проблем переходного периода, 
которые препятствуют регулированию дилеммы безопасности и 
соответственно единению народов региона. Разумеется, изме-
нение социально-перцепционных конструкций – это процесс 
эволюционный, и в этом плане представляется маловероятным 
формирование, выражаясь словами К. Дойча, «межобществен-
ных связей доверия, взаимного уважения единства и чувства 
сообщества»718посредством революционной и более того - од-
носторонней социальной активности. Вместе с тем, сравнивая 
Западноевропейское сообщество безопасности с Кавказом, 
нельзя не учитывать такой фактор, как цивилизационная со-
вместимость, степень которой у обществ Западной Европы объ-
ективно выше, чем у общественных единиц Кавказа. Этот фак-
тор существенно влияет на скорость указанных эволюционных 
изменений между взаимодействующими в региональном изме-
рении обществами. 
 
§ 4. Возможности сотрудничества при сохранении           
дилеммы безопасности 
 
Влияние дилеммы безопасности на возможности сотруд-
ничества между государствами, вместе с тем, не обладает абсо-
лютно блокирующим характером. Как подчеркивают предста-
вители либерализма, определенное сотрудничество между госу-
дарствами возможно и при сохранении анархичности междуна-
 281
родной системы, 719и вытекающей из нее дилеммы безопасно-
сти.  
В действительности два феномена международных отно-
шений - дилемма безопасности и сотрудничество обладают ско-
рее взаимозависимым, чем односторонне зависимым характе-
ром. Дилемма безопасности, которая препятствует сотрудниче-
ству между государствами, сама стимулируется недостатком 
элементов сотрудничества между этими же государствами в во-
енно-политической сфере. Соответственно конечное регулиро-
вание дилеммы безопасности также вытекает из сотрудничества 
между рассматриваемыми государствами. Именно поэтому ре-
гулирование «порочного замкнутого круга» дилеммы безопас-
ности 720на практике представляет порой огромную проблему 
для государств.  
В соответствии с концептуальной моделью Р. Джервиса, 
увеличение степени сотрудничества государств в условиях со-
хранения дилеммы безопасности возможно 1) при увеличении 
выгоды от взаимного сотрудничества и/или уменьшении затрат 
актора в ситуации, когда он сотрудничает без адекватного со-
трудничества со стороны оппонента;7212) при уменьшении вы-
год для актора от попыток преднамеренного манипулирования 
уступчивостью и готовностью к сотрудничеству оппонента  
и/или увеличением затрат от взаимного отказа сторон от со-
трудничества; 722 и 3) при усилении убежденности каждой из 
сторон в том, что оппонент склонен к сотрудничеству.723  
Если попытаться применить данную концепцию к теку-
щим практическим условиям комплекса безопасности на Кавка-
зе, можно выявить, что из трех перечисленных посылок ни одна 
полностью не отражает текущие стимуляторы межгосударст-
венного сотрудничества на Кавказе. Наиболее близко к услови-
ям региона подходит первый компонент первой посылки и вто-
рой компонент второй посылки – соответственно – увеличение 
обоюдной выгоды от взаимного сотрудничества, и увеличение 
конечных затрат обеих сторон от взаимного отказа от сотрудни-
чества. При этом позитивное значение указанных компонентов 
для межгосударственного сотрудничества на Кавказе связано, 
скорее, с актуализацией угроз транснационального характера, 
 282
связанных с текущей стадией развития международной системы 
в целом.  
Из трех выделенных в рамках теоретической части данной 
работы компонентов взаимозависимости государств в текущих 
условиях Кавказа только третий - взаимозависимость  в плане 
общего эффекта транснациональных угроз – благоприятствует 
кооперативному подходу региональных акторов к решению во-
просов национальной безопасности.  В отличие от аналогичных 
условий в западноевропейской региональной системе, два пре-
дыдущих компонента взаимозависимости – материально-
ресурсный и перцепционно-поведенческий – на Кавказе в теку-
щей ситуации скорее блокируют региональное сотрудничество.  
Исходя из этого, можно сделать вывод относительно тех 
аспектов региональной безопасности, в урегулировании кото-
рых в текущих условиях можно ожидать наибольшей степени 
сотрудничества между участниками кавказского комплекса – 
проблемы общего транснационального характера – в основном 
это организованная преступность, экология, наркобизнес, в ме-
нее ощутимых масштабах - международный терроризм, распро-
странение ОМП.  
Однако было бы неправильным утверждать о невозможно-
сти перспективного расширения масштабов регионального со-
трудничества участников кавказского комплекса безопасности. 
Сотрудничество государств региона в регулировании трансна-
циональных вызовов безопасности связано не с их желанием 
или же каким-то ситуационным политическим маневром – это 
насущная необходимость. С развитием международной системы 
острота данных проблем неминуемо возрастет, что, естествен-
но, стимулирует стремление государств к кооперативному ре-
шению этих проблем. В свою очередь, расширение сотрудниче-
ства даже в сфере транснациональных проблем – это интенси-
фикация позитивного и взаимовыгодного сотрудничества меж-
ду государствами и их обществами. Такая интенсификация ме-
жобщественных контактов будет способствовать, с одной сто-
роны, сглаживанию исторически сформированных негативных 
перцепционных конструкций, стимулирующих дилемму безо-
пасности, а с другой, реализации выделяемого в рамках          
 283
неофункционалистской концептуальной перспективы так назы-
ваемого механизма «распространения» (spill over) – когда взаи-
мовыгодное сотрудничество в одной области стимулирует рас-
пространение сотрудничества на другие области. 724
 
 
§ 5. Проблемы институционализации регионального             
сотрудничества в сфере безопасности на Кавказе  
 
Среди основных факторов, препятствующих формирова-
нию широкого механизма регионального сотрудничества госу-
дарств кавказского комплекса можно также выделить отсутст-
вие эффективных институциональных структур, консолиди-
рующих в себе всех участников региональной системы.          
Как отмечает Б. Коппитерс, «Отсутствие региональных инсти-
туциональных структур (на Кавказе. – Авт.), благоприятствую-
щих ассоциативным формам безопасности, ведет к попыткам 
(региональных государств. – Авт.) решать угрозы своей безо-
пасности посредством политики баланса сил».725
На сегодняшний день на Кавказе нет ни одной общей для 
всех государств регионального комплекса безопасности и цело-
стной институциональной структуры, призванной совместными 
усилиями решать основные проблемы региональной безопасно-
сти. Отсутствует также общепринятый всеми государствами 
региональной системы режим безопасности. СНГ, Организация 
Договора о Коллективной Безопасности, ГУУАМ, Кавказская 
Четверка – как показывает практика, либо в силу своей внут-
ренней аморфности, либо в силу неспособности привлечь и ско-
ординировать усилия всех заинтересованных акторов, оказались 
весьма малоэффективными в решении ключевых проблем ре-
гиональной безопасности. Основные векторы региональной ин-
ституционализации скорее разделяют региональных акторов, 
чем консолидируют их для решения общих проблем. 
Однако, даже не учитывая краткосрочную эффективность 
общих для всех государств кавказского комплекса региональ-
ных структур в решении традиционных вопросов безопасности, 
само их непрерывное функционирование, как в области регули-
 284
рования транснациональных проблем, так и чисто в качестве 
механизма многостороннего общения, в более долгосрочной 
перспективе может сыграть решающую роль в уменьшении, а 
возможно и нейтрализации существующих структурных и реля-
ционных препятствий для широкого регионального сотрудниче-
ства в сфере безопасности на Кавказе.  Ответ на вопрос: Каким 
образом? - несложно отыскать как в рамках конструктивистской 
концептуальной перспективы, так и в более общем подходе ли-
берально-институциональной теории.  
Классическая модель «дилеммы заключенного» и «дилем-
мы безопасности» базируется на недостатке достоверной ин-
формации относительно реальных намерений оппонента в про-
ведении каких-либо внешних и внутренних акций. В соответст-
вии с реалистским подходом «в неясном анархическом мире, 
при формировании внешней политики государства вынуждены 
делать наихудшие предположения относительно намерений 
других».726По мнению одного из наиболее видных представите-
лей либерального институционализма Р. Кеохейна, междуна-
родные институты могут выполнять функцию предоставления 
достоверной информации для ее участников, и тем самым суще-
ственно способствовать уменьшению препятствий для их со-
трудничества.727К примеру, такая информация может быть от-
носительно реальных военных расходов оппонента или же си-
ловых возможностей участников альянса. 728  Практическую 
применимость такой функции можно выявить на примере меха-
низмов военно-политического сотрудничества НАТО, в частно-
сти в одном из основополагающих документов, оформляющих 
сотрудничество НАТО с новыми независимыми государствами 
Центральной и Восточной Европы - программе Партнерство во 
имя мира. Уже в первом пункте раздела, посвященного целям 
сотрудничества, отмечается необходимость «содействия транс-
парентности в планировании национальной обороны и разра-
ботке бюджетов». 729
Вместе с тем представители либерального институциона-
лизма не ограничиваются только выделением информационной 
функции международных институтов. Стимулирование госу-
дарств к сотрудничеству, по мнению Р. Кеохейна и Л. Мартин, 
 285
может претворяться в жизнь через механизмы санкций для го-
сударств-участников, пытающихся манипулировать другими, 
применяющими более кооперативный подход,730а также через 
функцию координирования сотрудничества между государст-
вами.731Формирование общих для участников кавказского ком-
плекса региональных структур важно также в плане интенсифи-
кации позитивного взаимодействия между ними.     
Отметим, что необходимость создания общей региональ-
ной структуры кооперативной безопасности на Кавказе все бо-
лее отчетливо осознается региональными акторами. Такая идея 
была отражена в выступлении президента Г. Алиева на Самми-
те ОБСЕ в Стамбуле в 1999 году732и аналогичных инициативах 
президента Армении Р. Кочаряна и президента Турции С. Де-
миреля (Пакт Стабильности на Кавказе).733  
В качестве соответствующего образца такой региональной 
структуры безопасности было предложено несколько моделей: 
1) Пакт Стабильности Балладура: Армении, Грузии и 
Азербайджану предлагается урегулировать проблему Нагорного 
Карабаха и Абхазии в обмен на увеличение помощи со стороны 
ЕС и перспективу вступления в эту организацию;734  
2) Пакт Стабильности на Балканах: Россия, Армения, 
Азербайджан, Грузия, Турция, ЕС, США и другие причерно-
морские и прикаспийские страны и международные организа-
ции вступают в широкий диалог относительно региональной 
политики и возможностей сотрудничества;735  
3) Виртуальное членство в ЕС:  ЕС принимает более ак-
тивный подход к прогрессивной интеграции Грузии, Армении и 
Азербайджана в рамки своей политики в области экономики, 
безопасности. ЕС также предлагает конституционные пакеты по 
урегулированию этнополитических конфликтов в регионе;736
4) Кавказское измерение ЕС расширяется и включает Тур-
цию, а Россия углубляет свое сотрудничество в соответствии с 
общими задачами, и на благо развития, стабильности и безопас-
ности в регионе;737
 5) Модель, предложенная со стороны Центра Исследова-
ния Европейской Политики (СЕРS) в мае 2000 года – а) разре-
шение конфликтов в Нагорном Карабахе, Абхазии и Южной 
 286
Осетии, б) режим региональной безопасности под эгидой ОБСЕ, 
в) инициирование Южно-кавказского Сообщества, г) Развитие 
южного «пространства сотрудничества» между ЕС и Россией, д) 
увеличение роли Черноморского Экономического Сотрудниче-
ства, е) улучшение легальной структуры сотрудничества в неф-
тегазовой сфере. 738  
Чисто теоретически все указанные модели весьма инте-
ресны, однако их практическая применимость оказалась про-
блематичной. И, прежде всего, это связано с различными под-
ходами сторон по ряду важнейших деталей, в том числе - во-
прос принципов урегулирования основных региональных кон-
фликтов, и участников данной структуры,739а также иностран-
ного военного присутствия в регионе (Азербайджанская сторо-
на выступает за прекращение иностранного военного присутст-
вия в регионе,740- это, естественно, противоречит подходам Ар-
мении и России).  
Неготовность к практической реализации какой-либо из 
перечисленных моделей следует относить не только к государ-
ствам Центрального Кавказа. В значительной степени это мож-
но отнести к силовым центрам внешней конфигурации. Во всех 
перечисленных моделях в качестве основного внешнего стаби-
лизатора предлагается ЕС, функции которой варьируются от 
масштабной экономической помощи до чуть ли ни включения 
государств Центрального Кавказа в сферу своей политики в 
экономике и безопасности. Здесь возникают некоторые вопро-
сы, а готова ли сама ЕС к выполнению такого рода функций?  
При ответе на данный вопрос следует учитывать некото-
рые факторы. Во-первых, сравнительно слабая заинтересован-
ность ЕС в регионе. В текущих условиях можно констатировать 
присутствие преимущественно экономических интересов ЕС на 
Кавказе. Характер этих интересов не предполагает их класси-
фикацию как прямых интересов безопасности. Динамика отно-
шений безопасности и структурные изменения в рамках теку-
щего комплекса безопасности на Кавказе очень незначительно 
могут повлиять на состояние безопасности в рамках ЕС. Во-
вторых, несмотря на ощутимые достижения в плане экономиче-
ской силы, в военно-политическом плане ЕС не обладает необ-
 287
ходимой внутренней целостностью и координированностью для 
того, чтобы оценивать эту организацию в качестве индивиду-
ального, сравнительно независимого источника военно-
политической силы. В том числе и способной сконцентрировать 
эту силу на имплементации принятых решений, в частности, 
относительно какого-либо варианта урегулирования наиболее 
важных региональных конфликтов на Кавказе.741Напомним, что 
последний недостаток наглядно показал себя в процессе урегу-
лирования конфликтов на Балканах в начале 90-х годов ХХ ве-
ка, в частности в Боснии. Тогда только силовое вмешательство 
со стороны США в решающей степени способствовало прекра-
щению вооруженного конфликта и последующей эффективной 
имплементации Дейтонских соглашений от 1995 года. И это 
притом, что степень взаимозависимости безопасности большин-
ства западноевропейских государств с балканским регионом 
намного выше, чем соответствующая взаимозависимость с Кав-
казом.   
Ни одна из перечисленных моделей не в состоянии в крат-
косрочной перспективе превратиться в эффективный механизм 
региональной безопасности. Это связано с тем, что практиче-
ская имплементация любой из перечисленных моделей не реша-
ет в краткосрочной перспективе основную проблему – нейтра-
лизацию негативной динамики отношений безопасности. Срав-
нительно быстрая нейтрализация негативных моментов дина-
мики возможна только через ее внешнее подавление. Аналогия 
с процессом урегулирования на Балканах в данном случае также 
весьма уместна. Есть все основания полагать, что без жесткого 
вмешательства США и НАТО в конфликты на Балканах кон-
фликтная динамика в отношениях государств и других этнопо-
литических единиц не могла бы быть погашена.  
Нейтрализация негативной динамики отношений безопас-
ности на Кавказе в более долгосрочной перспективе  вытекает 
из естественного процесса эволюции отношений между кавказ-
скими народами, и интенсивность данного процесса будет зави-
сеть от масштабов взаимовыгодного сотрудничества, прежде 
всего на межобщественном уровне.  Именно в расчете на долго-
срочную перспективу хотя бы частичная имплементация инсти-
 288
туциональной структуры регионального сотрудничества на 
Кавказе, в том числе и принятие соответствующего режима 
безопасности,  несомненно, будет способствовать постепенной 
позитивизации  отношений в рамках кавказского комплекса 
безопасности с параллельным расширением границ региональ-
ного сотрудничества в сфере безопасности. 
 
 
Выводы  
 
 
Сравнительно незначительные показатели национальной 
силы и ощутимые моменты внутренней  уязвимости Азербай-
джанской Республики делают общее состояние ее безопасности 
преимущественно определяемым региональной структурой и 
динамикой соответствующих отношений кавказского комплек-
са. 
Степень текущей внутренней уязвимости Азербайджана к 
потенциальным региональным угрозам является сравнительно 
высокой. Это, с одной стороны, связано с объективными гео-
графическими и этнополитическими особенностями республи-
ки, текущей динамикой отношений безопасности в регионе, с 
другой – внутриполитическими и социально-экономическими 
проблемами переходного периода. Наиболее острая уязвимость 
и связанные с этим угрозы имеют место в военном, политиче-
ском, а также, в значительной мере, социальном секторе.  
 Наиболее приемлемой моделью стратегии национальной 
безопасности для Азербайджанской Республики является ком-
бинация стратегии самообеспечения и альянсов. Кроме блоки-
рования с такими государствами, как США, Турция, Грузия, 
Украина и Узбекистан, наиболее перспективным военно-
политическим союзником Азербайджана является Израиль. 
Республика должна углублять свое сотрудничество с НАТО че-
рез переходные модели с конечной целью полной интеграции в 
альянс.  
           На сегодня наибольшая степень сотрудничества между 
участниками кавказского комплекса возможна в решении про-
 289
блем общего транснационального характера – организованная 
преступность, экология, наркобизнес, в менее ощутимых мас-
штабах - международный терроризм, распространение ОМП. 
Уменьшение негативной динамики отношений безопасно-
сти на Кавказе в более долгосрочной перспективе  вытекает из 
естественного процесса эволюции отношений между кавказ-
скими народами, и интенсивность данного процесса будет зави-
сеть от масштабов и интенсивности взаимовыгодного сотруд-
ничества между ними.  
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 290
 
 
Заключение 
 
Тесная взаимосвязь национальной безопасности госу-
дарств с  соответствующей структурой и динамикой отношений 
на региональном уровне сохраняет свое традиционно актуаль-
ное значение. В современных условиях международной систе-
мы взаимозависимость безопасности государств региона выхо-
дит за рамки классических военных аспектов и все более рас-
пространяется на политическую, экономическую, социальную, 
экологическую, а также, в значительной степени, информаци-
онную сферу отношений.  
Текущая природа национальной безопасности основана на 
единстве  ее основных объектов - государство, общество, лич-
ность, угроз – внешних/внутренних, военных/невоенных, ин-
тенциональных/неинтенциональных, и механизмов ее обеспече-
ния - военных/невоенных. Специфические особенности регио-
нальной системы отношений безопасности, а также в менее 
ощутимой форме и самого государства, влияют на степень при-
оритетности того или иного объекта, угрозы и механизма регу-
лирования. Модель региональной системы отношений безопас-
ности базируется на взаимозависимости центральных интересов 
безопасности государств-участников. В современных условиях 
международной системы структуру такой взаимозависимости 
составляют три компонента - материально-ресурсный, перцеп-
ционно-поведенческий, а также взаимозависимость в общем 
эффекте транснациональных угроз. Определенная форма взаи-
мозависимости может генерировать соответствующую динами-
ку региональных отношений безопасности в интервале от ре-
гиональной конфликтной формации до сообщества безопасно-
сти. 
Внешнеполитическая сфера сохраняет свое определяющее 
значение для общего состояния национальной безопасности со-
временных государств. Можно выделить два уровня внешней 
сферы национальной безопасности – региональный и глобаль-
ный. Функциональность этих уровней проявляется  как в плане 
 291
стимуляторов угроз национальной безопасности, так и в плане 
соответствующей активности государства по их нейтрализации. 
Можно выделить два основополагающих фактора, в зависимо-
сти от которых государство определяет приоритетность того 
или иного уровня внешней сферы своей безопасности: 1) регио-
нальный фактор – а) текущая динамика региональных отноше-
ний - негативная (враждебность) или позитивная (дружествен-
ность, нейтралитет), б) региональный баланс сил и в) степень 
организации системы региональных и трансрегиональных от-
ношений; и 2) внутригосударственный фактор – а) реальные по-
казатели национальной силы государства, б) степень организа-
ции общественно-государственных отношений, в) существую-
щие социальные ценности и традиции (либерально-
демократические/радикально-репрессивные). Государство оп-
ределяет приоритетность того или иного уровня внешней сферы 
безопасности, прежде всего, основываясь на специфике регио-
нальных отношений, а уже потом - в соответствии с уровнем 
внутригосударственной организации и развития соответствую-
щего общества. 
В периферийных региональных системах основные угрозы 
национальной безопасности преимущественно генерируются 
отношениями в рамках политической структуры региональной 
системы и существенно дополняются этническими, культурны-
ми и религиозными факторами. Внутренняя слабость и много-
численные пункты уязвимости региональных государств, с од-
ной стороны, и недостаток практики позитивного межобщест-
венного взаимодействия по их кооперативному регулированию, 
с другой, стимулируют общее состояние страха и недоверия 
между ними, что приводит к обострению региональной кон-
фликтности и конечной небезопасности всех участников регио-
нальной системы.  
   Региональная система отношений безопасности на 
Кавказе наиболее полно отражает теоретическую модель ком-
плекса безопасности с динамикой отношений умеренной регио-
нальной конфликтной формации, текущая умеренность которой 
связана со сравнительно низкой интенсивностью конфликтных 
отношений в регионе, отсутствием широкомасштабных воору-
 292
женных столкновений, сравнительной стабильностью и инсти-
туционализированностью взаимоотношений  участников регио-
нальной системы. Межгосударственная структура кавказского 
комплекса безопасности составлена государствами внутреннего 
треугольника – Грузия, Азербайджан, Армения, внешнего тре-
угольника – Россия, Турция, Иран, а также в сравнительно ме-
нее ощутимой форме интересами безопасности США. Отноше-
ния между этими государствами стимулируются как геополити-
ческими факторами, так и объективными особенностями Кавка-
за – этническая и религиозная гетерогенность, этно - территори-
альное несоответствие, структурная нестабильность.   
Геополитическая императивность Кавказа, выражаю-
щаяся в его уникальном коммуникационном потенциале, сти-
мулирует соответствующую активность региональных держав. 
Попытки обеспечить свой фактический контроль над данным 
пространством сопровождаются стремлением не допустить со-
ответствующего контроля со стороны конкурента. Наиболее 
остро такое поведение функционирует в диадах Россия - Тур-
ция, Иран - Турция, США - Иран и в значительной степени Рос-
сия - США.  
Отношения безопасности силовых центров внешней 
конфигурации кавказского комплекса преимущественно опре-
деляют динамику отношений в рамках внутреннего треугольни-
ка. Перцепционная природа и интенсивность взаимоотношений 
силовых центров с государствами Центрального Кавказа зави-
сит от степени влияния последних на уровень уязвимости пер-
вых. При этом уязвимость военного и политического секторов и 
соответствующих отношений в рамках кавказского комплекса 
сохраняет свое традиционно приоритетное значение.  
Текущая невозможность осуществления полного кон-
троля над регионом со стороны одной какой-либо державы 
внешней конфигурации стимулирует их попытки уменьшить 
свою уязвимость посредством фактического блокирования с 
государствами с наиболее совместимыми интересами безопас-
ности и превентивного манипулирования уязвимостями регио-
нальных конкурентов, что в соответствии с теоретической мо-
 293
делью «акция-реакция» приводит к ответным действиям оппо-
нентов.  
Одновременно с этим, внутренняя слабость, многочис-
ленные уязвимости и объективные проблемы во взаимоотноше-
ниях государств внутреннего треугольника генерируют их вос-
приятие страха и угроз, что заставляет их также прибегать к 
блокированию с державами внешней конфигурации.  
Национальная безопасность государств-участников 
внутреннего треугольника кавказского комплекса тесно связана 
с их региональными функциями, и в особенности с теми из них, 
от которых зависит национальная безопасность государств с 
наибольшими силовыми показателями. При сохраняющемся 
приоритете военно-политической сферы отношений, функцио-
нальное значение рассматриваемого государства может быть 
связано и с другими сферами безопасности – экономика, соци-
альная сфера и окружающая среда. Региональное значение 
Азербайджанской Республики вытекает из трех ключевых ас-
пектов: географическое положение, этнокультурные особенно-
сти и, перспективно, экономический потенциал. Текущие осо-
бенности материально - ресурсной и перцепционно - поведенче-
ской взаимозависимости Азербайджанской Республики с госу-
дарствами кавказского комплекса способствуют как негативной, 
так и позитивной динамике отношений безопасности.  
Наиболее острая негативная динамика отношений безо-
пасности в постсоветский период имела место в диадах Азер-
байджан – Армения, Азербайджан – Иран, и в значительной 
степени Азербайджан - Россия. Текущая сравнительная умерен-
ность динамики отношений безопасности в рамках этих диад не 
является стабильной, что не исключает возможности восстанов-
ления изначальной остроты отношений. Позитивная динамика 
отношений безопасности соответствует диадам Азербайджан - 
Турция, Азербайджан - Грузия, Азербайджан - США. Особен-
ности взаимозависимости безопасности государств-участников 
кавказского комплекса в постсоветский период привели к зна-
чительной региональной поляризации на основе сравнительной 
совместимости и столкновения их интересов безопасности, что 
выразилось в формировании двух ключевых векторов регио-
 294
нального де-факто блокирования – Россия – Армения - Иран и 
Турция – Грузия - Азербайджан с поддержкой США. Так же как 
и в случае с перечисленными диадами, текущая умеренность 
отношений между двумя ключевыми векторами блокирования 
обладает достаточной степенью нестабильности и может при-
вести к дальнейшей поляризации и увеличению остроты соот-
ветствующих отношений между участниками данных де-факто 
альянсов.  
Острый дисбаланс в показателях национальной силы 
Азербайджанской Республики в сравнении с большинством го-
сударств региональной системы и существование ощутимых 
пунктов внутренней уязвимости делают общее состояние ее на-
циональной безопасности преимущественно определяемым ре-
гиональной структурой и динамикой  отношений в рамках кав-
казского комплекса. 
 Высокую степень уязвимости Азербайджана, с одной сто-
роны, можно связать с его объективными географическими и 
этнополитическими особенностями – стратегически важное 
расположение и привлекательность для внешних силовых цен-
тров, отсутствие естественных преград, способных остановить 
или существенно затруднить потенциальную внешнюю агрес-
сию, специфика расселения этнических меньшинств по терри-
тории республики. С другой стороны - с комплексом проблем 
переходного периода – слабость системы политических инсти-
тутов, несформированность социальной идентичности, эконо-
мическая несбалансированность и др. Степень уязвимости во-
енного, политического, а также, в значительной мере, социаль-
ного сектора сохраняется достаточно острой. В сравнении с пе-
речисленными секторами, наименее ощутимая степень уязви-
мости имеет место в рамках экономического сектора республи-
ки.     
 Исходя из особенностей регионального окружения Азер-
байджана, наиболее эффективная модель стратегии националь-
ной безопасности предполагает комбинацию двух классических 
моделей стратегии - самообеспечения и альянсов. Эффективное 
осуществление как первого, так и второго компонента такой 
стратегии связано с углублением военно-политического сотруд-
 295
ничества с США, Турцией, Грузией, Украиной и Узбекистаном. 
Вместе с тем одним из наиболее важных военно-политических 
союзников Азербайджана является Израиль.  
Особого внимания требует углубление разностороннего 
сотрудничества с НАТО. Для Азербайджана достижение пере-
ходных моделей эффективного взаимодействия представляется 
практически возможным даже с учетом сложного геополитиче-
ского окружения. Конечной целью взаимоотношений Азербай-
джана с НАТО должна оставаться полная интеграция в альянс.  
           Существование острой дилеммы безопасности в отноше-
ниях государств-участников кавказского комплекса является 
ключевым препятствием сотрудничеству в сфере региональной 
безопасности. Наиболее острая форма дилеммы безопасности 
существует в отношениях Армении и Азербайджана, Азербай-
джана и Ирана, Армении и Турции, Грузии и России, России и 
Турции, Ирана и Турции, а также в значительной степени Рос-
сии и Азербайджана, Ирана и США, России и США.  
На сегодня из трех компонентов взаимозависимости госу-
дарств-участников комплекса безопасности на Кавказе только 
взаимозависимость в общем эффекте транснациональных угроз 
стимулирует их кооперативное поведение. Следовательно, наи-
большая степень сотрудничества между ними возможна в ре-
шении проблем общего транснационального характера – орга-
низованная преступность, экология, наркобизнес, в менее ощу-
тимых масштабах - международный терроризм, распростране-
ние ОМП. 
Переход к позитивной динамике отношений безопасности 
на Кавказе в долгосрочной перспективе вытекает из естествен-
ного процесса эволюции отношений между кавказскими наро-
дами, и результаты этого процесса будут зависеть от масштабов 
и интенсивности взаимовыгодного сотрудничества между ними.         
 
 
 
 
 
 
 296
                                                          
 
 
 
Источники и примечания 
        
 
  
Введение 
  
1 Francis Fukuyama, The End of History//The National Interest, 
Summer 1989 
2 Hans J. Morgenthau, Politics among Nations: The Struggle for 
Power and Peace//fifth edition, New York 1973, р. 198 
3 Greg Hansen, Humanitarian Action in the Caucasus: A Guide for 
the Practitioners//The Thomas J. Watson Jr. Institute for 
International Studies, Brown University, USA, p. 7 
4 Ibid, p.р. 13, 15, 16, 19, 20 
5 Barry Buzan, People, States and Fear. An Agenda for International 
Security Studies in the Post-Cold War Era//second Edition, Lynne 
Rienner Publishers Boulder, Colorado 1991, р. 190 
6 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 187 
7  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin 
Vaşınqtonda «Sərq-Qərb dəhlizi reallıqdır» mövzusunda keçirilmiş 
beynəlxalq konfransda nitqi//Vaşinqton, ABŞ, 27 fevral 2003, 
Diplomatiya Aləmi, № 2 Yanvar-Mart 2003, s. 30   
 
Часть I 
 
8 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 1 
9 Kenneth N. Waltz, Theory of  International Politics//McGraw-Hill, 
Inc. 1979, p. 91 
10 Ibid, p. 92 
11  Проскурин С.А., Национальная безопасность страны: сущ-
ность, структура, пути укрепления//Москва 1991, с. 4 
12 Bill McSweeney, Security, Identity and Interests. A Sociology of 
International Relations//Cambridge University Press 1999, р. 29-30 
 297
                                                                                                                              
13 Stephen M. Walt, The Renaissance of Security 
Studies//International Studies Quarterly, Volume 35, Issue 2, June 
1991, p.p. 214, 216 
14 Stephen M. Walt, Op. Cit., p. 214, а также David A. Baldwin, 
Security Studies and the End of the Cold War//World Politics 
Volume 48, №1, 1996, p.119, P. G. Bock and Morton Berkowitz, 
The Emerging Field of National Security// World Politics, Volume 
19, Issue 1, October 1966, p. 122, Joseph S. Nye, Jr., and Sean M. 
Lynn-Jones, International Security Studies: A Report of a 
Conference on the State of the Field//International Security, Volume 
12, Issue 4,  Spring 1988, p. 8 
15 Stephen M. Walt, Op. Cit., p. 214 
16 Ibid, p. 216-217 
17 Bjørn Møller, The Concept of Security: The Pros and Cons of 
Expansion and Contraction//CIAO Working Paper, August 2000, 
http://www.ciaonet.org/wps/mob01/ 
18 Barry Buzan, Power, Peace, and Security: Contending Concepts in 
the Study of International Relations//Journal of Peace Research, 
Volume 12, № 2, p. 111 
19 David A. Baldwin, Op. Cit., p. 126 
20 Bill McSweeney, Op. Cit., р. 29 
21  Robert O. Keohane, Joseph Nye, Power and 
Interdependence//third edition, Longman, Boston 2001, p. 207-208    
22 Ibid, p.31 
23  Barry Buzan, People, States and Fear: The National Security 
Problem in International Relations//Harvester Wheatsheaf, Hemel 
Hempstead 1983, а также второе издание Barry Buzan, People, 
States and Fear. An Agenda for International Security Studies in the 
Post-Cold War Era, Second Edition, Lynne Rienner Publishers 
Boulder, Colorado 1991   
24  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis//Rienner Publishers Boulder, London 
1998, р. 4 
25 Bill McSweeney, Op. Cit., р. 53 
26 Проскурин С.А., Указ. Соч.,  с. 7 
 298
                                                                                                                              
27 Ian Bellany, Towards a Theory of International Security//Political 
Studies, Volume 29, № 1, 1981, p. 102, cited from Barry Buzan, 
People, States and Fear,1991, p. 16 
28  Penelope Hartland-Thunberg, National Economic Security: 
Interdependence and Vulnerability//in Frans A. M. Alting von 
Geusau and Jacques Pelkmans (editors), National Economic 
Security, Tilburg: John F. Kennedy Institute, 1982, p. 50 cited from  
Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, p.16   
29 Cited from Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, p.16 
30 Michael H.H. Louw, National Security//Pretoria: ISS-University 
of Pretoria, 1978 Cited from  Barry Buzan, People, States and Fear, 
1991, p.16-17  
31 Giacomo Luciani, The Economic Content of Security//Journal of 
Public Policy, Volume 8, № 2, p. 151 cited from Barry Buzan, 
People, States and Fear, 1991, p. 17   
32  Course Documents, National Defense College of Canada, 
Kingston 1989 cited from Barry Buzan, People, States and 
Fear,1991, p.17  
33 Frank N. Trager and Frank L. Simonie, An Introduction to the 
Study of National Security//in F.N. Trager and P.S. Kronenberg, 
National Security and American Society, Lawrence University Press, 
Kansas 1973, p. 36 cited from  Barry Buzan, People, States and Fear, 
1991, p.17 
34 Проскурин С.А., Указ. Соч., с.7 
35 Там же, с. 5 
36 Закон Российской Федерации о Безопасности, в ред. Закона 
РФ от 22.12.92 № 4235-1, Указ Президента РФ от 24.12.93 № 
2288, http://www.scrf.gov.ru/Documents/2646-1.html  
37 Здесь целесообразно оценить ситуацию, в которой оказалась 
Германия после первой мировой войны. Не случайно, что уни-
зительные условия Версальской системы в определенной степе-
ни стимулировали последующее агрессивное поведение Герма-
нии, и как следствие, еще более разрушительную для Европы 
вторую мировую войну.    
38 Эндрю Л. Росс, Теория и практика международных отноше-
ний: противоборствующие аналитические взгляды. Стратегия 
 299
                                                                                                                              
планирования структуры вооруженных сил//второе издание, из-
дательство Военно-морского колледжа, Ньюпорт, Род-Айленд 
1997, с. 7 
39  Цыганков П.А., Международные отношения//Москва 1996,    
с. 34 
40 Kenneth N. Waltz, Theory of  International Politics, p. 91 
41 Ibid, р. 92  
42 Ibid, 88 
43 Ibid, p. 92 
44 John Mearsheimer, A Realist Reply, International 
Security//Volume. 20, Issue 1, Summer 1995, p. 91  
45Alexander Wendt, Constructing International Politics//International 
Security, Volume 20, Issue 1, Summer 1995, p. 71-72 
46 Kenneth N. Waltz, Structural Realism after the Cold 
War//International Security, Volume 25, № 1, Summer 2000, p. 28 
47 Alexander Wendt, Constructing International Politics, p. 73 
48 Ibid 
49  Robert Gilpin, The Economic Dimension of International 
Security//in Henry Bienen (ed.), Power, Economics and Security, 
Boulder CO: Westview Press, 1992, p. 52 
50 Galtung  J., A Structural Theory of Aggression//Journal of Peace 
Research, Volume 1, № 2, 1964 
51 Цыганков П.А., Указ. Соч., с. 247    
52 Galtung  J., Op. Cit., р. 98-99 
53 Ibid, p.113 
54  Seyom Brown, World Interests and Changing Dimensions of 
Security//in Klare М. T., Thomas C. D., World Security. Challenges 
for a New Century, second edition, New York St. Martin Press 1994. 
p. 12-13 
55 Hans. J. Morgenthau, Op. Cit., р. 10 
56 Robert O. Keohane, Joseph S. Nye Jr., Introduction: The Complex 
Politics of Canadian-American Interdependence//International 
Organization, Volume 28, № 4, Autumn 1974, р. 595   
57  Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 19 
58 Kenneth Waltz, Theory of  International Politics, p. 93-95 
59 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р.p.19, 35, 57-69   
 300
                                                                                                                              
60 Ibid, р. 65 
61 Ibid, р. 97  
62 В качестве одной из тенденций в рамках исследования про-
блем безопасности отметим актуализацию вопросов гендера. 
Отдельно выделяются проблемы, касающиеся безопасности и 
прав женщин. Целый ряд авторов акцентируют свое внимание 
на женщинах, как наиболее уязвимой для угроз части общества. 
См. J. Ann Tickner, Gender in International Relations: Feminist 
Perspectives on Achieving Global Security//New York: Columbia 
University Рress 1991; Ken Booth (ed.), New Thinking about 
Strategy and International Security//London: HarperCollins 
Academic, 1991;  Ken Booth, Security and Emancipation//Review of 
International Studies, 17, 1991; Catharine MacKinnon, Toward a 
Feminist Theory of the State//Cambridge: Harvard University Press 
1989  
63 Рыжов Ю, Сверх всего - безопасность лично-
сти//Международная жизнь, сентябрь 1991, с. 21 
64 Brian L. Job, The Insecurity Dilemma: National, Regime, and 
State Securities//in Brian L. Job (editor), The Insecurity Dilemma: 
National Security of Third World States, Boulder CO: Lynne 
Rienner, 1992, p.15 cited from Terry Terriff, Stuart Croft, Lucy 
James and Patrick M. Morgan, Security Studies Today, Polity Press, 
Cambridge UK, 1999. p 20 
65 Ole Wæver, Barry Buzan, Morten Kelstrup and Pierre Lemaitre, 
Identity, Migration and the New Security Agenda in 
Еurope//London: Pinter 1993, p.p. 17-40 
66 Ibid, p. 25 
67  Kal J. Holsti, International Politics, A Framework for 
Analysis//sixth edition, Prentice-Hall of Indio Private Limited, New 
Delhy 1992, p. 84 
68  Потрубач Н.Н., Проблемы информационной безопасно-
сти//Социально-гуманитарные знания, № 2 1999; Мелюхин И. 
Информационное общество: истоки, проблемы, тенденции раз-
вития//Москва 1999; Партыка Т., Попов И., Информационная 
безопасность//Москва, 2002; Elisabeth Hauschild, Modern and 
Information Warfare: a Conceptual Approach//Studies in 
 301
                                                                                                                              
Contemporary History and Security Policy, Volume 3: International 
Security Challenges in a Changing World, Peter Lang, 1999 
69 Hedley Bull, The Anarchical Society//Basingstoke: Macmillan, 
1977, p. 187  
70 Эндрю Л. Росс, Указ. Соч., с. 14 
71 Stephen M. Walt, Op. Cit., p. 213  
72 Под термином среда международной системы принято пони-
мать: а) внешняя среда - окружение международной системы - 
совокупность географических и экологических элементов и 
процессов, протекающих вне структуры системы, и находящих-
ся в постоянном взаимодействии с ней, и б) это внутренняя сре-
да – совокупность общественных и межобщественных процес-
сов также находящихся в постоянном взаимодействии со струк-
турой международной системы.  
73  Pobert O. Keohane and Joseph S. Nye, Power and 
Interdependence, p. 21-22 
74 Kenneth N. Waltz, Theory of International Politics, p.р. 88-99 
75  Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р.p.116-134 
76 В данном случае речь также идет об импульсах среды, одна-
ко, актуализировавшихся для определенного государства в ре-
зультате сознательного и целенаправленного действия другого 
государства, то есть как проявление противоречий между этими 
государствами в рамках структуры международной политиче-
ской системы.  
77 Kаl J. Holsti, Op. Cit., p. 84 
78 Richard H. Ullman, Redefining Security//International Security, 
Volume 8, № 1, Summer 1983, p. 133  
79 Ibid  
80 Ibid 
81 Kаl J. Holsti, Op. Cit. p. 83 
82В данном случае Р. Ульман использует пример гипотетическо-
го доминирования гитлеровской Германии или СССР при Ста-
лине в Западной Европе, в результате которого западноевропей-
ские общества реорганизуются на основе антиамериканской 
идеологии.    
83 Richard H. Ullman, Op. Cit., p. 134  
 302
                                                                                                                              
84 Bill McSweeney, Op. Cit., р.p. 89-91  
85 Ibid, р. 89 
86 Ibid 
87 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 112 
88 Kal J. Holsti, Op. Cit., p. 84 
89 Barry Buzan, People, States and Fear, Op. Cit.,1991, р. 113 
90Безусловно, имеется целый ряд элементов, которые независи-
мо от рассматриваемого государства представляются как уязви-
мость, такие, как, к примеру, экономическая неразвитость, по-
литическая нестабильность, трудная обороняемость границ. См. 
Barry Buzan, People, States and Fear,1991, р. 112     
91 Kal J. Holsti, Op. Cit., p. 84 
92 Такой подход можно наблюдать в Barry Buzan., People, States 
and Fear, 1991, р. 112-140, а также в его более поздней работе с 
соавторами Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A 
New Framework For Analysis//Rienner Publishers Boulder, London 
1998, p.p. 57-61, 79-84,103-109, 125-126.   
93  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, p. 21-22.   
94 Ibid, p.p. 49-70, 71-91,95-115, 119-138  
95 Richard H. Ullman, Op. Cit., p. 133 
96  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р. 21-22 
97 Barry Buzan., People, States and Fear, 1991, р.116-117 
98  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р.22 
99В качестве такого рода акторов можно выделить различные 
международные террористические организации, сепаратистские 
движения и др. 
100 Kal J. Holsti, Op. Cit., p. 85 
101  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р. 22 
102Исследованию отношений гражданского общества и воору-
женных сил отводится существенное место в англо-
американской научной литературе по безопасности. Более под-
робно этот вопрос разрабатывается в следующих работах: 
 303
                                                                                                                              
Samuel P. Huntington, The Solider and the State//Belknap Press, 
Cambridge MA 1957; Edward Keynes, Civil-Military Relations in 
Liberal Democracies//in The Rise of a Multipolar World Conflicts 
Options Strategies in a Threatened World Volume. 2 Peter Lang 
Frankfurt 1998; Eric A. Nordlinger, Soldiers in Politics: Military 
Coups and Government//Prentice-Hall, London, 1977;  Michael C. 
Desch, Civilian Control of the Military: The Changing Security 
Environment, John Hopkins Press, Baltimore, MD, 1999; Douglas L. 
Bland, A Unified Theory of Civil-Military Relations//Armed Forces 
& Society, Volume 26 № 1, Fall 1999 
103  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р. 22 
104 Barry Buzan, People, States and Fear, р. 118 
105  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р. 144. 
106  Серебрянников В., Политическая безопасность//Свободная 
мысль, № 1, 1997, с. 19 
107  Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 119 
108  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р. 144-145 
109 Более подробно См. Bill McSweeney, Op. Cit., р. p. 89-91 
110  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р. 141 
111 Ole Wæver, Barry Buzan, Morten Kelstrup and Pierre Lemaitre, 
Identity, Migration and the New Security Agenda in Europe, p. 25 
112  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р. 23 
113 Проскурин С.А., Указ. Соч.,  с. 28 
114 Samuel P. Huntington, Clash of Civilizations and Remaking of 
World Order//Simon & Shuster, New York, 1996, p. 76 
115  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р. 121 
116 Более подробно влияние миграции на общественную иден-
тичность на примере Европы было рассмотрено в  Ole Wæver, 
Barry Buzan, Morten Kelstrup and Pierre Lemaitre, Identity, 
 304
                                                                                                                              
Migration and the New Security Agenda in Europe, London: Pinter 
1993 
117  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р. 121 
118 Ibid 
119 Имеются также практические примеры, когда одно государ-
ство целенаправленно осуществляет миграционную политику. В 
качестве наиболее наглядного примера можно привести соот-
ветствующую политику Израиля на оккупированных арабских 
территориях до середины 90-х годов ХХ века.  
120 Hans J. Morgenthau, Op. Cit, р. 61 
121Дж. Най вводит различия между «жесткой силой», основан-
ной на военных и экономических показателях, и «мягкой си-
лой», основанной на способности государства воздействовать 
на другие государства посредством культуры и идеологии. См. 
Joseph S. Nye, The Changing Nature of World Power//Political 
Science Quarterly, Volume 105, Issue 2, Summer 1990, p. 181   
122 Проскурин С.А., Указ. Соч.,  с. 23 
123 Terry Terriff, Stuart Croft, Lucy James and Patrick M. Morgan, 
Security Studies Today//Polity Press, Malden, USA, 1999, p. 141 
124 Hans. J. Morgenthau, Op. Cit, р.р. 112-121 
125 Kenneth Waltz, Theory of International Politics, p. 94 
126 Terry Terriff, Stuart Croft, Lucy James and Patrick M. Morgan, 
Op. Cit., p. 137 
127 Ibid., p. 140 
128 Отметим, что Исландия не имеет вооруженных сил, и ука-
занная сумма связана с расходами на защиту побережья. См.  
Тhe Military Balance 2002 - 2003//International Institute for 
Strategic Studies (IISS), London, August 2002. р. 253 
129 Тhe Military Balance 2002-2003, р. 254 
130 Кроме этой суммы в 2002 году Израиль получил на военные 
расходы от США в рамках программы «Зарубежной Военной 
Помощи» (FMA) 2.8 млрд. долларов США. См. Тhe Military 
Balance 2002 -2003, р. 280    
131 Ibid 
 305
                                                                                                                              
132 В данном случае речь идет о сформировавшейся системе ме-
ждународных экономических отношений с ее международным 
разделением труда, системой экономических институтов и про-
цедур, существование которой позволяет участвующим госу-
дарствам и негосударственным объединениям сотрудничать и 
получать совместную прибыль. Б. Бюзен с соавторами останав-
ливается на понятии Либерального Международного Экономи-
ческого Порядка (Liberal International Economic Order), выделяя 
его в качестве отдельного объекта безопасности, в поддержании 
которого заинтересовано государство. См. Barry Buzan, Ole 
Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New Framework For Analysis, 
р. 103 
133 Проскурин С.А, Указ. Соч.,  с. 26 
134 Вопрос о том, следует ли рассматривать экологическую про-
блематику в теоретических рамках безопасности, был объектом 
серьезных научных дискуссий. Основная проблема заключается 
в слишком широком спектре отношений в экологической сфере, 
выходящем далеко за рамки традиционного понятия нацио-
нальной безопасности. См. Nina Graeger, Environmental 
Security?//Review Essay, Journal of Peace Research, Volume 33, № 
1, 1996, p. 109 
135 Terry Terriff, Stuart Croft, Lucy James and Patrick M. Morgan, 
Op. Cit., p. 118 
136 Seyom Brown, Op. Cit., p. 17 
137 Nina Graeger, Op. Cit., p. 111 
138 Проскурин С.А., Указ. Соч.,  с. 25 
139 Словенская Н., Экологическая безопасность: уроки «третьего 
мира»//Мировая Экономика и Международные Отношения,     
№ 1, 1994, с. 124-125  
140  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р. 76 
141 Seyom Brown, Op. Cit., p. 16-17 
142  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р. 79 
143 Ibid, р. 80 
144 Ibid 
 306
                                                                                                                              
145 Xaləddin İbrahimli, Yeni Avrasiya Qafqazı, Azərbaycan 
Araşdirmalar Vəqfi//Bakı 2001, s. 25 
146 Полагаю, такая недооценка не связана только со сравнитель-
но устаревшим характером теоретической литературы и несоот-
ветствием времени ее издания периоду актуализации информа-
ционной сферы. Фундаментальные теоретические работы, пред-
лагающие исследование концептуальной структуры безопасно-
сти, вышедшие в свет в середине-конце 90-х годов, также отра-
жают в себе такое отношение к информационной сфере. Срав-
нительно большое внимание к феномену информационной 
безопасности предлагается в современных публикациях россий-
ских авторов.  
147 Потрубач Н.Н., Указ. Соч., с. 264-265 
148 Там же, с. 266 
149 Там же, с. 267 
150 Там же, с. 272 
151 Xaləddin İbrahimli, Yeni Avrasiya Qafqazı, s. 25-26 
152 Yenə orada, s. 266 
153 Потрубач Н.Н., Указ. Соч., с. 268 
154 Концепция национальной безопасности Российской Федера-
ции, от редакции Указа Президента РФ от 10.01.2000г. № 24,  
http://www.rau-rostov.ic.ru/06/conception.htm 
155 Гаджиев К.С. Геополитика Кавказа//Москва «Международ-
ные отношения» 2001, с. 213 
156 Эндрю Л. Росс, Указ. Соч., с. 7   
157 Параллельно с присутствием в региональной структуре, го-
сударство обладает, по меньшей мере, де-юре представительст-
вом на международном уровне посредством своего членства в 
ключевых международных институтах, своим местом в различ-
ных сферах международного сотрудничества – экономика, фи-
нансы, энергетика, транспорт, экология и др.   
158 Тенденция реструктуризации сферы безопасности в рамках 
самоорганизующейся международной системы  наиболее остро 
начала проявляться в 90-х годах ХХ века. Этому способствова-
ли внутрисистемные процессы, связанные с трансформацией 
мирового порядка. В момент трансформации мирового порядка, 
 307
                                                                                                                              
в рамках международной системы интенсифицировался и по-
степенно расширяется разрыв между, с одной стороны, новыми 
внутриобщественными процессами и межобщественными взаи-
моотношениями, а с другой, традиционной межгосударственной 
структурой управления международной системы. По мнению  
С. Брауна, расширение пробела между реалиями материальной 
взаимозависимости и соответствующими (новыми) формами 
интеракций между народами, с устоявшейся легально-
политической структурой национально-государственной систе-
мы создает  угрожающую нестабильность вдоль пяти взаимо-
связанных областей гражданского общества: 1) состояние мира 
и общественный порядок; 2) коммерция; 3) экология;  4) куль-
тура; 5) права человека. По мнению автора, тогда как нацио-
нальные государства продолжают оставаться высшими органа-
ми управления обществ,  в  масштабе мирового общества такая 
система оказывается не в состоянии эффективно контролиро-
вать интеракции наиболее активных внутриобщественных 
групп в указанных областях. Именно с этим фактором автор 
связывает активизацию после холодной войны таких трансгра-
ничных явлений, как развитие насильственных сепаратистских 
движений, расширение криминальной деятельности трансна-
циональных наркосиндикатов, активизация международных 
террористических организаций, контрабанда ядерного, химиче-
ского и биологического оружия, неконтролируемые потоки ми-
грации, растущая уязвимость от угроз экономического, эколо-
гического и гуманитарного характера и др. Более подробно См. 
Seyom Brown, Op. Cit. 
159 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 190 
160  Конфигурация вооруженных сил Китая почти полностью 
сконцентрирована на нейтрализации угроз, исходящих из ре-
гиональной системы. Следует также отметить, что приоритет 
регионального уровня национальной безопасности отражается и 
в ракетно-ядерной сфере вооружений КНР. Несмотря на то, что 
по своему ядерному потенциалу Китай занимает третье место в 
мире после США и России, его ракетно-ядерные силы в боль-
шинстве своем составлены ракетами средней и малой дальности 
 308
                                                                                                                              
и в основном сконцентрированы на функции регионального 
ядерного сдерживания, притом что ракетно-ядерный потенциал 
глобального сдерживания КНР очень незначителен. Имея в рас-
поряжении чуть более 400 ядерных боезарядов, КНР обладает 
менее чем 20 межконтинентальными баллистическими ракета-
ми и всего одной подводной лодкой с ПЛАРБ, а также пример-
но 100 ракетами средней дальности. См. Рогов С.М. Ядерное 
оружие в многополярном мире//«США-ЭПИ», № 8, 1998        
161 Природа политического режима имеет определенное, однако 
весьма незначительное влияние, если речь идет об одном от-
дельно взятом региональном государстве. Намного большее 
влияние данный фактор приобретает, если все государства со-
ответствующей региональной системы обладают единой моде-
лью политического режима, в первую очередь, речь идет о де-
мократической модели.  
162 Şadi Ergüvenç, Turkey’s Security Perceptions//Perceptions,    
Volume 3, № 2, 1998, http://www.mfa.gov.tr/grupa/percept/lll-
2/erguv.htm 
163 A National Security Strategy For A New Century//The White 
House, May 1997 p. 25  
164 Некоторые из европейских государств уже в рассматривае-
мый период обладали достаточно развитыми демократическими 
ценностями, к примеру, Великобритания и Франция. 
165 Karl Deutsch, et al, Political Community and the North Atlantic 
Area//Greenwood Press, Princeton, 1957, p. 5 
166 Ibid, p. 36 
167 Ibid, p.p. 46, 66 
168 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 187 
169 В условиях системы самопомощи, обладание государством 
какими-то важными материальными ресурсами рассматривается 
другими как компонент его усиления. Усилившееся таким обра-
зом государство, в восприятии других, более способно к дейст-
виям, ослабляющим или подрывающим национальную безопас-
ность других. 
170 Kenneth N. Waltz, Theory of  International Politics, p. 139 
171 Ibid 
 309
                                                                                                                              
172 В первую очередь это касается первых двух перечисленных 
аспектов взаимозависимой структуры безопасности, третий ас-
пект, несмотря на свою не меньшую актуальность, не является 
традиционным.    
173 Традиционно такая взаимозависимость проявлялась в облас-
ти военно-политических отношений. Однако сегодня спектр 
взаимозависимости распространился на такие сферы, как эко-
номика, экология, демография, межобщественные отношения.  
174  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, p. 11 
175 William R. Thompson, The Regional Subsystem: A Conceptual 
Explication and a Propositional Inventory//International Studies 
Quarterly, Volume 17, Issue 1, March 1973, p. 96  
176 Barry Buzan., People, States and Fear, 1991, р. 188 
177 У. Томпсон, проанализировав работы, посвященные иссле-
дованию региональных субсистем, выделяет общий список со-
ответствующих им атрибутов. Здесь имеют место такие атрибу-
ты, как общая региональная принадлежность, регулярность и 
интенсивность взаимоотношений акторов, взаимосвязанность 
составных элементов системы, внутреннее и внешнее признание 
в качестве региона, минимальное и обычное количество акто-
ров, присутствие только малых держав, относительная зависи-
мость силы акторов от акторов в доминантной системе, наличие 
общей географико-исторической зоны, определенная степень 
общих этнических, лингвистических, культурных, социальных и 
исторических основ, наличие относительно интегрированной и 
унифицированной области, наличие определенного опыта поли-
тики, направленной на достижение экономической, политиче-
ской и социальной интеграции, наличие институциональных 
отношений, автономность, самобытная конфигурация воору-
женных сил, региональное равновесие локальных сил, общий 
уровень (статус) развития и др. См. William R. Thompson, Op. 
Cit., p. 93 
178 Bruce M. Russett, International Regions and the International 
System: A Study in Political Ecology//Chicago: Rand-McNally, 
1967, Chap. 1 cited from Michael Banks, Systems Analysis and the 
 310
                                                                                                                              
Study of Regions, International Studies Quarterly, Volume 13, Issue 
4, Special Issue on International Subsystems, December 1969, p. 352     
179 William R. Thompson, Op. Cit., p. 101  
180 Raimo Väyrynen, Regional Conflict Formations: An Intractable 
Problem of International Relations, Journal of Peace Research, 
Volume 21, Issue 4, November 1984, p. 340 
181 Основным атрибутом дифференциации Р. Вэйринен рассмат-
ривает способность региональной субсистемы действовать в 
качестве коллективного актора. См. Raimo Väyrynen, Op. Cit.,    
p. 340 
182  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis,  p. 15 
183 Ibid 
184 Впервые концепция комплекса безопасности была предло-
жена Б. Бюзeном в работе:  People, States and Fear: The National 
Security Problem in International Relations, Harvester, Hemel 
Hepstead, 1983. Классический подход к концепции комплекса 
безопасности присутствует здесь, а также во втором издании 
этой работы: People, States and Fear. An Agenda for International 
Security Studies in the Post-Cold War Era, second Edition, Lynne 
Rienner Publishers Boulder, Colorado 1991. В более позднем тру-
де     Б. Бюзeна с соавторами (Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de 
Wilde, Security. A New Framework For Analysis, Rienner 
Publishers Boulder, London 1998) делается попытка выйти за 
рамки классической концепции комплекса безопасности. Ос-
новные пункты текущего несоответствия классической концеп-
ции комплекса безопасности, к примеру, такие, как указанная 
концентрация на военно-политической сфере отношений, или 
недостаточное внимание к негосударственным акторам, поведе-
ние которых также создает дополнительные векторы межсек-
торной взаимозависимости, регулируются авторами введением 
двух разновидностей - гомогенного и гетерогенного комплекса 
безопасности. 
185 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 190 
186 Ibid, р. 191  
187 Bill McSweeney, Op. Cit., р. 63 
 311
                                                                                                                              
188 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 190 
189 Ibid, р. 189-190 
190 Б. Бюзен признает только частично тезис теории баланса сил 
относительно влияния регионального баланса и изменений в 
нем на отношения дружественности и враждебности между со-
ответствующими государствами. См. Barry Buzan, People, States 
and Fear, 1991, р. 190 
191 Ibid 
192 Samuel P.Huntington, Op. Cit., p. 21 
193 Ibid, р. 208 
194 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 193-194 
195  John H. Herz, Idealist Internationalism and the Security 
Dilemma//World Politics, Volume 2, Issue 2, January 1950, p. 157  
196 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 191 
197 Bill McSweeney, Op. Cit., р. 56 
198 По мнению Б. Бюзена, государство может быть сильным или 
слабым как государство или же как держава. Автор оперирует 
различными комбинациями силы и слабости в смысле государ-
ства и в смысле державы. Так, к примеру, государство А может 
слабым как держава, но сильным как государство – Швейцария, 
или же сильным как держава, но слабым в смысле государства – 
Россия. В качестве основного фактора, определяющего внут-
реннюю слабость/силу государства в рамках классической кон-
цепции комплексов безопасности, Б. Бюзен выделяет уровень 
социально-политической взаимосвязанности. См. Barry Buzan, 
People, States and Fear, 1991, р.p. 97, 223 
199 Здесь также используется терминология Б.Бюзена относи-
тельно силы и слабости в смысле государства или державы. 
200 Оба этих государства обладают определенным потенциалом 
ядерного оружия, а также сравнительными возможностями ак-
тивного геополитического актора, иногда выходящими за пре-
делы соответствующего регионального комплекса.  
201 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 191 
202 Kenneth N. Waltz, Structural Realism after the Cold War, p. 5 
203 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 209 
 312
                                                                                                                              
204  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р. 13 
205 В данном случае речь идет о трех компонентах структуры 
международной - политической  системы в рамках концепции  
К. Уолца - принцип организации, функции акторов и распреде-
ление силовых показателей. См. Kenneth N. Waltz, Theory of  
International Politics, p. 100-101   
206  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis,  р. 13 
207 Ibid, р. 12 
208 К. Уолц хотя и выделяет три компонента структуры между-
народной политической системы, однако в качестве основопо-
лагающего склонен рассматривать именно распределение сило-
вых показателей. См. Kenneth N. Waltz, Theory of  International 
Politics, p. 97    
209 К. Уолц различие анархической и иерархической организа-
ции показывает на примерах организации международной и 
внутригосударственной системы. См. Kenneth N. Waltz, Theory 
of  International Politics, p. 88 
210 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 218-219 
211 Предлагая общую модель перехода, Б. Бюзен в качестве со-
ответствующих уровней использует концепции региональных 
субсистем Р. Вэйринена, Р. Джервиса и К. Дойча.   
212  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р. 12 
213 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 218 
214 Ibid 
215 В оригинальной интерпретации концепция  Р. Вэйринена оп-
ределяет их как региональные субсистемы отношений со слож-
ной смесью внутригосударственной, внутрирегиональной и экс-
трарегиональной конфликтности и с высокой степенью интен-
сивности и применения насилия. См. Raimo Väyrynen, Op. Cit., 
p. 344 
216 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 218 
217 В оригинальной интерпретации Р. Джервис рассматривает 
«режим безопасности» как определенный набор принципов, 
 313
                                                                                                                              
правил и норм, сформированный государствами для взаимного 
ограничения и регулирования своих отношений в сфере безо-
пасности. См. Robert Jervis, Security Regimes//International 
Organization, Volume 36, Issue 2, Spring 1982, p. 357    
218 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 218 
219 В оригинальной интерпретации концепция К. Дойча была 
использована для оценки отношений в «Североатлантическом 
пространстве». Напомним, что автор определяет сообщество 
безопасности как группу политических единиц, отношения ме-
жду которыми отражаются зависимыми ожиданиями изменений 
в сторону миролюбивости или убежденностью, что члены (со-
общества) не склонны воевать друг с другом, а будут регулиро-
вать свои конфликты иными (мирными) путями. См. Karl 
Deutsch, Op. Cit., p. 5 
220 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 218 
221 Samuel P. Huntington, Op. Cit., p. 36 
222 В рамках цивилизационной парадигмы С. Хантингтона За-
падная Европа со всеми ее общественно-государственными 
единицами рассматривается как часть общей западной цивили-
зации. См. Samuel P.Huntington, Op. Cit., p. 46-47 
223 Кроме Европейского Сообщества в качестве практических 
примеров сообществ безопасности Б. Бюзен выделяет также со-
общества североевропейских стран и Северной Америки – США 
и Канады. См. Barry Buzan, People, States and Fear, 1991,   р. 218 
224 С. Хантингтон в своей цивилизационной концепции между-
народной политики также предлагает схему совместимости 
(возможности блокирования) различных цивилизаций. В соот-
ветствии с этой схемой ортодоксально-православная и ислам-
ская цивилизация представляют наиболее высокий уровень не-
совместимости. См. Samuel P. Huntington, Op. Cit., p. 245 
225 Исторически негативная динамика отношений безопасности 
в рамках регионального комплекса на Кавказе сменялась вре-
менным состоянием  индифферентности. Последнее было свя-
зано с достижением полного контроля над регионом со стороны 
внешней державы. Такого рода трансформации Б. Бюзен связы-
вает с феноменом overlay – состоянием, когда динамика  отно-
 314
                                                                                                                              
шений безопасности в рамках регионального комплекса подав-
ляется военно-политическим контролем одной или более внеш-
них держав. См. Barry Buzan, People, States and Fear, 1991,         
р. 219-220  
226 Ibid, р. 218 
 
Часть II 
 
227 Eldar Ismailov, Zia Kengerli, The Caucasus in the Globalizing 
World: A New Integration Model//Central Asia and the Caucasus, 
№ 2(20) 2003; Эльдар Исмаилов, Зия Кенгерли, О категории 
Кавказ//Доклады Академии Наук Азербайджана, Том LVIII, 
№№5-6 2003 
228 В соответствии с предложенной структуризацией Кавказ-
ского региона, его общие пространственные масштабы  при-
близительно равны 667, 5 тыс. кв. км (Северный Кавказ – 286, 4 
тыс. кв. км, Центральный Кавказ – 186,1 тыс. кв. км, Южный 
Кавказ – 213 тыс. кв. км). Цифры выведены на основе данных 
из: СССР. Административно-территориальное деление Союз-
ных республик. На 1 января 1987 года//Москва, с. 23-след., 
Türkiye İstatistik Yıllığı, 2002//Ankara 2002, s. 5, Иранский ста-
тистический ежегодник//Тегеран 1997 (на фарси)     
229 Бруно Коппитерс, Заключение: Кавказ как комплекс безо-
пасности//Спорные границы на Кавказе//Москва 1996, с. 215 
230 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 190 
231 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers. A Study of 
Ethnopolitical Conflict in the Caucasus//Curzon Press, 2001, p. 391   
232 Бруно Коппитерс, Указ. Соч., с. 214-221 
233 Б. Коппитерс также придерживается такого мнения. См. Бру-
но Коппитерс, Указ. Соч., с. 214 
234 Там же, с. 224 
235 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 24 
236 Бруно Коппитерс, Указ. Соч., с. 215 
237 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 192 
238 Eldar Ismailov, Zia Kengerli, The Caucasus in the Globalizing 
World: A New Integration Model//Central Asia and the Caucasus, 
 315
                                                                                                                              
№ 2(20) 2003; Эльдар Исмаилов, Зия Кенгерли, О категории 
Кавказ//Доклады Академии Наук Азербайджана, Том LVIII, 
№№5-6 2003 
239 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 192 
240 В идентификации внутренней конфигурации основной во-
прос может возникнуть относительно целесообразности выде-
ления акторов на Северном Кавказе. По нашему мнению, на те-
кущий момент ни одна этнополитическая единица на Северном 
Кавказе не обладает необходимой степенью де-факто и де-юре 
автономности и самоконтроля, чтобы можно было рассматри-
вать ее вне России.   
241 Джаннатхан Эйвазов, Антитеррористическая кампания и но-
вые тенденции геополитики и безопасности в региональных 
системах Центральной Азии и Кавказа//Центральная Азия и 
Кавказ, № 4(22), 2002, с. 23  
242 Mustafa Aydin, Regional Security Issues and Conflicts in the 
Caucasus and the Caspian Regions//Studies of Contemporary 
History and Security Policy, Volume 3, 1999 
http://www.fsk.ethz.ch/publ/studies/volume_3/Aydin.htm  
243 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 193 
244 Ibid 
245 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 396 
246 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 191 
247 Ibid 
248 Збигнев Бжезинский, Великая шахматная доска. Господство 
Америки и его геостратегические императивы//Перевод с англ.,  
Москва, 1998, с. 36 
249 Парвин Дарабади, Геоистория каспийского региона и геопо-
литика современности//Баку, 2002, с. 158  
250 Более подробно о взаимосвязи и общих контурах взаимоза-
висимости в сфере безопасности в Центральной Евразии см. 
Джаннатхан Эйвазов, Антитеррористическая кaмпания и новые 
тенденции геополитики и безопасности в региональных систе-
мах Центральной Азии и Кавказа, с. 21-33 
251 Там же, с. 31-32 
 316
                                                                                                                              
252 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 218-219, а также 
Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р. 12 
253 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 18 
254 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 220 
255 Raimo Väyrynen, Op. Cit., p. 345 
256 Greg Hansen, Op. Cit., p. 13 
257 United Nations CRC, Committee on the Rights of the Child, 
Initial reports of States parties due in 1994: Azerbaijan. 29/05/96, 
CRC/C/11/Add.8, p.p. 15 - 27 
258 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 106 
259  Charles Fairbanks, C. Richard Nelson, S. Frederick Starr, 
Kenneth Weisbrode, Strategic Assessment of Central Eurasia//Johns 
Hopkins University, Washington, January 2001, p. 18 
260 Greg Hansen, Op. cit., p. 23 
261  Bruno Coppieters, The Politicisation and Securitisation of 
Ethnicity: The Case of the Southern Caucasus, Civil Wars, Volume 
4, № 4, (Winter) 2001, p. 75 
262 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 167 
263  Edward W. Walker, No Peace, No War in the Caucasus: 
Secessionist Conflicts in Chechnya, Abkhazia and Nagorno-
Karabakh//CIAO Working Papers, Columbia International Affairs 
Online, February 1998,  
 http://www.ciaonet.org/wps/wae01/index.html 
264 Raimo Väyrynen, Op. Cit., p. 345 
265 Robert Jervis, Security Regimes, p. 357 
266 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 218 
267 Декларация о Мире, Безопасности и Сотрудничестве в Кав-
казском Регионе, Кавказ № 2, 1997, с. 5  
268 Там же 
269 Там же 
270 Agreement on Adaptation of the Treaty on Conventional Armed 
Forces in Europe, CFE. Doc/1/99, November 1999, p. 20, 
http://www.osce.org/docs/english/1990-1999/cfe/cfeagree.pdf 
271 По данным Лондонского Института Стратегических Иссле-
дований численность незаконных вооруженных формирований 
 317
                                                                                                                              
в Нагорном Карабахе составляет около 40000 чел., в Абхазии – 
5000 чел., а в Южной Осетии – 2000 чел. личного состава. См. 
The Military Balance 2002 -2003,  р.р. 66, 73  
272  Уткин А. И., Мировой порядок ХХI века//Москва, 2001,         
с. 393 
273 Таблица составлена в соответствии с данными на 2002-2003 
годы. См. The Military Balance 2002 -2003,  р.р. 64, 65, 66 
274 Единственным российским военным объектом на территории 
Азербайджана является Габалинская РЛС. В январе 2002 года 
между Азербайджаном и Россией были заключены соглашения 
о статусе этого объекта. Россия временно сохранила контроль 
над этим объектом, что позволяет ей поддерживать интегриро-
ванность систем противоракетного оповещения и системы кол-
лективной противовоздушной обороны СНГ. См. The Military 
Balance 2002 -2003, р. 87  
275 В совместном российско-грузинском заявлении, принятом в 
Стамбуле 17 ноября 1999 года, речь шла о военных базах в Ва-
зиани (расформирована со значительным опозданием) и Гудауте 
(на территории, не контролируемой грузинскими властями в 
Абхазии). См. Joint Statement of the Russian Federation and 
Georgia, in Final Act of the Conference of States Parties to the 
Treaty on Conventional Armed Forces in Europe, Annex 14, 
CFE.Doc/2/99, 19 November 1999, p. 13  
276 The Military Balance 2002 -2003, р. 31 
277 Ibid 
278 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 399  
279 Raimo Väyrynen, Op. Cit., p. 339 
280 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 392 
281 Р. Гачечиладзе акцентируется на центральной части Кавказа, 
хотя, по нашему мнению, указанную геополитическую характе-
ристику следует относить ко всему Кавказу. См. Revaz 
Gachechiladze, Geopolitics in the South Caucasus: Local and 
External Players, Geopolitics, Volume 7, № 1, Summer 2002, p. 115  
282 Карл Хаусхофер, Границы в их географическом и политиче-
ском значении. О геополитике//Москва, «Мысль», 2001, с. 127  
 318
                                                                                                                              
283  Elkhan E. Nuriyev, Crossroads and Conflict: Security and 
Foreign Influences in the Caucasus: An Azeri Perspective//Southeast 
European and Black Sea Studies, Volume 1, №3, September 2001,   
p. 155  
284 Только разведанные нефтяные запасы Казахстана и Азер-
байджана – 2.2 млрд. тонн, а запасы природного газа Туркме-
нистана, Азербайджана и Казахстана – 5.55 трлн. куб. м. См. 
BP World Energy Outlook 2003, p.p. 4, 20, www.bp.com  
285 Географические особенности Центральной Азии предостав-
ляли России более благоприятные возможности для геополи-
тического контроля, чем другим центрам силы. Центральная 
Азия с трех сторон окружена естественными границами: Кас-
пийское море с запада, труднопроходимые горные хребты с 
востока и юго-востока, и песчаные пустыни с юго-запада. С 
севера регион примыкает к южным рубежам России с несрав-
нимо менее ощутимыми естественными преградами, что делает 
его полностью уязвимым перед континентальной экспансией с 
севера. См. Аскар Нурша, Прикаспийский регион: Стратегиче-
ское значение пространства и нефти//Центральная Азия и Кав-
каз, № 2(14), 2001, с. 72            
286 Alfred T. Mahan, The Problem of Asia, London: Samson and Lo., 
1900, p.47 cited from Андрианова Т.В., Геополитические теории 
ХХ в. Социально-философское исследование, Москва, 1996,     
с. 54 
287 Revaz Gachechiladze, Op. Cit., p. 114  
288 Реализация основного транспортного пути Баку – Тбилиси - 
Джейхан находится на стадии осуществления. Кроме этого 
функционирует также нефтепровод Баку – Супса. Рассматри-
вался также «Южный маршрут» - транспортировка энергоно-
сителей по территории Ирана. См. Карту 1. 
289  На сегодня азербайджанской стороной был подписан 21 
контракт с 33 консорциумами из 14 стран мира. См. Ильхам 
Алиев, Каспийская нефть Азербайджана//Москва, 2003, с. 179   
290  Шорохов В., Энергоресурсы Азербайджана: политическая 
стабильность и региональные отношения//Кавказские Регио-
нальные Исследования, № 1, 1996, с. 38  
 319
                                                                                                                              
291 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 361 
292 Уткин А. И., Указ. Соч., с. 393 
293 Аскар Нурша, Указ. Соч., с. 72  
294 Richard Sokolsky, Tanya Charlick-Paley, NATO and Caspian 
Security. A mission too far?//Washington, 1999, р. 29 
295 Основным инициатором таких проектов остается Россия.      
З. Бжезинский выделяет три геостратегических варианта, поя-
вившихся в России после распада СССР, один из которых автор 
называет «контральянс, предполагающий создание евразийской 
антиамериканской коалиции, преследующей цель снизить пре-
обладание Америки в Евразии». См. Збигнев Бжезинский, Указ. 
Соч., с. 121  
296 Там же, с. 140 
297 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 398 
298 Ibid 
299  Александр Дугин, Основы геополитики. Геополитическое 
будущее  России. Мыслить Пространством//Изд. 4-е, Москва, 
«Арктогея –центр», 2000, с. 352 
300 Такой тезис наиболее наглядно выделяется в рамках концеп-
ции «сил моря» Альфреда Мэхэна. См. Андрианова Т.В. Указ. 
Соч., с. 52 
301 В концепции «материковой каймы» (rimland) Николас 
Спайкмэн подчеркивает принципиальное геополитическое зна-
чение прибрежной континентальной полосы  Евразии (внутрен-
него полумесяца) в противоборстве «сил моря» и «сил суши». 
По его выражению, «кто контролирует материковую кайму, 
контролирует Евразию, кто контролирует Евразию - контроли-
рует мир». См. Nicolas J. Spykman, The Geography of Peace, New 
York, Harcourt, Brace and co., 1944, p. 43 сited from Андрианова 
Т.В., Указ. Соч., с. 103     
302 Аскар Нурша, Указ. Соч., с. 73 
303 К этим характеристикам следует также добавить определен-
ную этнокультурную или религиозную самобытность данного 
пространства, отличающую его от связываемых им объектов – 
центров силы. 
304 Збигнев Бжезинский, Указ. Соч., с. 121 
 320
                                                                                                                              
305 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 364 
306 Александр Дугин, Указ. Соч., с. 351 
307 Там же, с. 352 
308 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 398 
309  Рустам Мамедов, Формирование международно-правового 
статуса Каспийского моря в постсоветский период // Централь-
ная Азия и Кавказ, № 2(14), 2001, с.с. 82, 83, 85, 87    
310 Предложения текущей российской администрации В. Путина 
обладают более гибкой формой, хотя и оставляют неизменным 
тезис о неделимости поверхности. Новые российские предло-
жения по формированию международно-правового статуса Кас-
пийского моря  в качестве одного из основных принципов пред-
полагают деление на национальные сектора только дна, остав-
ляя поверхность моря в общем пользовании. См. Рустам Маме-
дов, Указ. Соч., с. 87 
311 В первую очередь такие коммуникации должны связывать 
основные силовые центры этих объединений. 
312 Паата Джинчарадзе, Некоторые аспекты ситуации в Грузии в 
контексте возможного вывода российских военных баз из ре-
гиона//Центральная Азия и Кавказ, № 5(11), 2000, с. 138  
313 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 398 
314 Тhe Military Balance 2002 -2003, р. 94 
315 Ibid 
316 Ibid 
317 В целом под фактическим контролем Армении с 1994 года 
находится примерно 20% территории Азербайджана. Кроме 
территории Нагорного Карабаха, изначально не имевшего сухо-
путной связи с Арменией, были оккупированы два промежу-
точных района Азербайджана (Кяльбаджар, Лачин). Оккупация 
четырех азербайджанских районов с юга (Зангилан, Губатлы, 
Джабраил и Физули частично) расширила сухопутную связь 
Армении с Ираном. Оккупация прилегающих с востока облас-
тей Агдамского  и Физулинского  районов расширяет общую 
зону армянского контроля с запада на восток и создает своего 
рода санитарный кордон на случай возможных попыток Азер-
 321
                                                                                                                              
байджана восстановить свой контроль над временно утрачен-
ными территориями.    
318  Svante E. Cornell, Undeclared War: The Nagorno-Karabakh 
Conflict Reconsidered//Journal of South Asian and Middle Eastern 
Studies, Volume XX, № 4, Summer 1997, p. 12   
319 CIA–TheWorldFactbook2002-Armenia,  
http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/am.html 
320  Azerbaijan in Figures 2004//State Statistical Committee of 
Azerbaijan Republic, Baku, 2004, p. 9 
321 Ibid 
322  Турция обладает непосредственной сухопутной связью с 
Азербайджанской Республикой только на Нахчыванском участ-
ке, отделенном от основной территории Азербайджанской Рес-
публики официальной территорией Армении. Нахчыванский 
участок азербайджано-турецкой границы составляет всего 15 
км. См. Azerbaijan in Figures 2004, p. 9  
323 Следует особо отметить, что так называемый «Зангезурский 
коридор» до присоединения Закавказья к СССР в 20-х гг. ХХ 
века населяли преимущественно этнические азербайджанцы. До 
20-х гг. Зангезур, соединявший Нахчыван с основной террито-
рией Азербайджана, входил в состав Азербайджана (до 1920 г. – 
Азербайджанской Демократической Республики, а после Азер-
байджанской ССР). Cм. Svante E. Cornell, Undeclared War: The 
Nagorno-Karabakh Conflict Reconsidered, p. 2    
324 Есть все основания считать, что передача Зангезурского ко-
ридора под контроль Армении в 20-х годах ХХ столетия была 
одной из наиболее значимых долгосрочных стратегических ак-
ций Кремля на Кавказе, направленных как раз на усиление ар-
мянского санитарного коридора против возможного расшире-
ния трансрегионального турецкого импульса.   
325 Tadeusz Swietochowski, Russian Azerbaijan 1905 – 
1920//Cambridge University Press, New York and Cambridge, 1985, 
р. 143  
326 Сложившаяся ситуация предоставляет реальные возможно-
сти для России таким образом парализовать Западный маршрут 
трубопровода как на территории Азербайджана, так и на терри-
 322
                                                                                                                              
тории Грузии. См. Гасан Кулиев, Конфликты на маршрутах 
Каспийской нефти, Кавказ № 2, 1997, с. 10  
327 Гаджиев К.С., Геополитика Кавказа, Москва, «Международ-
ные отношения» 2001, с. 292-293 
328 Р. Вэйринен для более эффективного обоснования концепции 
региональных конфликтных формаций применяет предвари-
тельную классификацию региональных систем на центральные 
и периферийные. См. Raimo Väyrynen, Op. Cit., p. 340      
329 Ibid, p. 345 
330 Бруно Коппитерс, Указ. Соч., с. 225 
331 Edmund Herzig, The New Caucasus: Armenia, Azerbaijan and 
Georgia//London, Royal Institute of International Affairs 1999, p. 2 
332 Гаджиев К.С., Указ. Соч., с. 47 
333 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 21 
334 Ibid 
335 Ibid  
336 Гаджиев К.С., Указ. Соч., с. 48 
337 Robert Bruce Ware, Enver Kisriyev, Warner J. Patzelt, and Ute 
Roericht, Stability in the Caucasus. The Perspective from 
Dagestan//Problems of Post-Communism, Volume 50, № 2, 
March/April 2003, p. 13 
338 Ibid 
339 Ibid 
340 Ibid 
341 Гаджиев К.С., Указ. Соч., с. 48 
342 Robert Bruce Ware, Enver Kisriyev, Warner J. Patzelt, and Ute 
Roericht, Stability in the Caucasus, p. 13  
343 Ibid, р. 14 
344 Ibid 
345 The Population Census of the Azerbaijan Republic 1999//State 
Statistical Committee of Azerbaijan Republic, Baku 2001, p. 151 
346 State Department for Statistics of Georgia, Report оn Preparation 
and Carrying Out of The 2002 First General National Census in 
Georgia and The Main Results Thereof//Tbilisi, 2003, 
http://www.statistics.ge/Main/census/Eng_ed/Chapter%203%20 
Eng.htm 
 323
                                                                                                                              
347 Republic Armenia Census 2001 (Table 5.1), 
http://docs.armstat.am/census/engcontent.php  
348 Ibid 
349 The Population Census of the Azerbaijan Republic 1999//State 
Statistical Committee of Azerbaijan Republic, Baku, 2001, p. 152 
350 Ibid 
351 State Department for Statistics of Georgia, Report оn Preparation 
and Carrying Out of The 2002 First General National Census in 
Georgia and The Main Results Thereof//Tbilisi, 2003, 
http://www.statistics.ge/Main/census/Eng_ed/Chapter%203%20 
Eng.htm 
352 Ibid 
353 Republic Armenia Census 2001 (Table 5.1), 
http://docs.armstat.am/census/engcontent.php 
354  Следует отметить, что текущая сравнительная этническая 
гомогенность Армении в значительной степени является ре-
зультатом долгосрочной национальной политики, проводимой 
еще при существовании СССР. В основном это касалось азер-
байджанского населения Армении, которое до депортаций 20-х, 
40-х и 80-х годов ХХ века составляло существенный удельный 
вес населения республики с относительно высокой степенью 
компактности проживания. Напомним, что в 1989 году, то есть 
накануне последней насильственной депортации азербайджан-
цев из Армении, они составляли вторую по численности этни-
ческую группу после армян.  
Cм. CIA – The World Factbook 2002 – Armenia     
http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/am.html 
355 Иранский статистический ежегодник//Тегеран 1997 (на фар-
си)     
356 Türkiye İstatistik Yıllığı, 2002//Ankara 2002 
357 В целом на территории Грузии существуют 8 ареалов про-
живания азербайджанцев - Тбилисский, Руставский, Марнеуль-
ский, Болнисский, Гардабанский, Дманисский, Цалкский, Тет-
рицхаройский (наибольшее количество азербайджанцев про-
живает в Марнеульском и Болнисском). См. Мгеладзе Н., Пут-
карадзе Т., Этническое самосознание и язык среди азербай-
 324
                                                                                                                              
джанского населения в Квемо-Картли (Грузия)// Azərbaycan 
arxeologiyası və etnoqrafiyası, Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu, № 1, 2003, s. 
217 
358Следует отметить, что показанная на карте непрерывность 
этнической линии армян в восточном направлении стала воз-
можной вследствие оккупации Лачинского, Кяльбаджарского и 
Губатлинского районов Азербайджана со стороны Армении в 
1992-1993 гг. Аналогично следует оценивать и указанную на 
карте часть Агдамского и Физулинского районов Азербайджа-
на. Во всех перечисленных районах до оккупации их со сторо-
ны Армении проживало в основном азербайджанское населе-
ние.  
359 Şövkət Tağıyeva, Əkrəm Rəhimli, Səməd Bayramzadə, Güney 
Azərbaycan//Bakı, “Orxan” 2000, s. 58 
360 Azerbaijan in Figures 2004, р. 9 
361 The Population Census of the Azerbaijan Republic 1999//State 
Statistical Committee of Azerbaijan Republic, Baku, 2001, p. 153 
362 См. Erik Melander, The Nagorno-Karabakh Conflict Revisited. 
Was the War Inevitable?//Journal of Cold War Studies, Volume 3, 
№ 2, Spring 2001, p. 50, а также Arie Vaserman, Rami Ginat, 
National, Territorial or Religious Conflict? The Case of Nagorno-
Karabakh//Studies in Conflict and Terrorism, Volume 17, 1994,     
p. 347, а также Хаджар Вердиева, Рауф Гусейн-заде, «Родо-
словная» армян и их миграция на Кавказ с Балкан//Эссе. Баку 
«Элм» 2003, Карта 5. Последствия армянской агрессии 1988-
1994, с. 156     
363 State Department for Statistics of Georgia, Report оn Preparation 
and Carrying Out of The 2002 First General National Census in 
Georgia and The Main Results Thereof//Tbilisi, 2003, 
http://www.statistics.ge/Main/census/Eng_ed/Chapter%203%20 
Eng.htm 
364 По данным переписи 1989 года этнические армяне состав-
ляли 14.6 % населения Абхазии. См. George Hewitt, Op. Cit.,    
p. 463 
365 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 68 
 325
                                                                                                                              
366 Raimo Väyrynen, Op. Cit., p. 345 
367 По мнению Б. Коппитерса, одним из ключевых факторов, 
обостривших конфликтность на Центральном Кавказе в постсо-
ветский период, оказалась политизация и секьюритизация этни-
ческих отношений. Автор указывает на то, что явное возведение 
этнических вопросов внутригосударственных и межгосударст-
венных отношений в регионе в ранг вопросов безопасности 
способствовало невозможности достижения компромиссного 
урегулирования межэтнических противоречий в государствах 
Центрального Кавказа. См. Bruno Coppieters, The Politicisation 
and Securitisation of Ethnicity, p.р. 75, 91 
368 По некоторым западным источникам, в этот период в резуль-
тате Кавказских войн с Северного Кавказа иммигрировало око-
ло 1.2 миллиона только черкесского населения. См. Justin 
McCarthy, Death and Exile, New Jersey//The Darwin Press 1996,   
p. 36 cited from Cem C. Oğuz, Is Secessionism Real Danger in the 
North Caucasus//The Review of International Affairs, Volume 1, 
№1, Autumn 2001, p. 63 
369 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 28 
370 Arie Vaserman, Rami Ginat, Op. Cit., p. 348 
371 Anatol Lieven, Chechnya: Tombstone of Russian Power//Yale 
University Press, 1998, p. 316   
372 Cem C. Oğuz, Op. Cit., p. 61 
373  Репатриация ранее насильственно переселенных народов 
Кавказа на места прежнего проживания в некоторых случаях 
может привести к серьезному дестабилизирующему эффекту. К 
примеру, возвращение депортированных из Грузии в 1943-44 
годах турок-месхетинцев на места их прежнего проживания, то 
есть в приграничную с Турцией и Арменией Джавахетию, где 
сегодня проживает самая крупная армянская община в Грузии, 
учитывая текущую слабость центральной власти в Грузии и 
преддепортационную историю конфликтных отношений турок-
месхетинцев и армянского населения Джавахетии, вероятнее 
всего, приведет к очередному очагу конфликтности на террито-
рии Грузии. См. Паата Джинчарадзе, Указ. Соч., с. 140-141   
 326
                                                                                                                              
374 По некоторым данным, в 1943-1944 гг. с мест исконного 
проживания было депортировано 496460 чеченцев и ингушей. 
См. Наше отечество: Опыт политической истории//Том 2, Мо-
сква, 1991, с. 426 
375 10 Year Independent Azerbaijan, State Statistical Committee of 
Azerbaijan Republic, Baku, 2001, p. 47 
376 Dennis Sammut, Population displacement in the Caucasus – 
an overview, Central Asian Survey (2001), 20(1), p. 57 
377  Svante E. Cornell, Undeclared War: The Nagorno-Karabakh 
Conflict Reconsidered, p. 9 
378 Dennis Sammut, Op. Cit., p. 57 
379 Ibid 
380 Ibid 
381 Cem C. Oğuz, Op. Cit., p. 58 
382 Dennis Sammut, Op. Cit., p. 57 
383 Ibid 
384 Здесь можно выделить иудаистские общины в Грузии, Азер-
байджане и Дагестане и представителей буддизма на северо-
западном побережье Каспийского моря. См.  Svante E. Cornell, 
Small Nations and Great Powers, р. 22  
385 Ibid, р. 21 
386 Только незначительное количество населения Дагестана – 
примерно 4% - придерживается шиизма. В основном это про-
живающие здесь этнические азербайджанцы. См. Yavus 
Akhmadov, Stephen R. Bowers, Marion T. Doss Jr., Islam in the 
North Caucasus//The Journal of Social Political and Economic 
Studies, Volume 26, №3, Fall 2001, p. 573   
387 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 21-22   
388 Ibid, р. 22 
389 Yavus Akhmadov, Stephen R. Bowers, Marion T. Doss Jr., Op. 
Cit., p. 573  
390 Ibid, р. 575 
391 10% оставшегося славянского населения Чеченской респуб-
лики придерживаются баптистского и евангелистского течения. 
См. Yavus Akhmadov, Stephen R. Bowers, Marion T. Doss Jr., 
Islam in the North Caucasus, Op. Cit., p. 575  
 327
                                                                                                                              
392 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 22 
393 Yavus Akhmadov, Stephen R. Bowers, Marion T. Doss Jr., Op. 
Cit., p. 581  
394 Процент выведен на основании данных последних перепи-
сей населения в Грузии и Армении. См. State Department for 
Statistics of Georgia, Report оn Preparation and Carrying Out of 
The 2002 First General National Census in Georgia and The Main 
Results Thereof//Tbilisi, 2003, 
http://www.statistics.ge/Main/census/Eng_ed/Chapter%203%20 
Eng.htm; Republic Armenia, The Results of Census in 2002, 
http://docs.armstat.am/census/engcontent.php  
395  Процент выведен на основе данных из: The Population 
Census of the Azerbaijan Republic 1999//State Statistical 
Committee of Azerbaijan Republic, Baku, 2001, p. 152 
396 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 197 
397 Ibid, р. 190 
398 Svante E. Cornell, Conflict Theory and the Nagorno Karabakh 
Conflict: Guidelines for Political Solution?//Stockholm, Triton 
publishers, 1997, p. 35-36 
399 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 55-56, cм. 
также Bruno Coppieters, The Politicisation and Securitisation of 
Ethnicity, p.р. 73,79 
400 Некоторые авторы склонны оценивать структурную неста-
бильность на Кавказе в постсоветский период как один из ос-
новных факторов региональной конфликтности. См. Svante E. 
Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 52,  Neil MacFarlane, 
The Structure of Instability in the Caucasus, in Internationale Politik 
und Geselschaft – International Politics and Society, № 4, 1995,      
p. 385, а также Richard Sokolsky, Tanya Charlick-Paley, Op. Cit., 
p.p. 9,13-14 
401 Neil MacFarlane, The Structure of Instability in the Caucasus, in 
Internationale Politik und Geselschaft – International Politics and 
Society, № 4, 1995, p. 382 cited from Svante E. Cornell, Small 
Nations and Great Powers, р. 52 
402 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 106 
 328
                                                                                                                              
403 Н. МакФарлане особо указывает на связь этого фактора с 
ростом националистически настроенных политических деяте-
лей, что способствовало обострению межэтнических отноше-
ний. См. Neil MacFarlane, The Structure of Instability in the 
Caucasus, in Internationale Politik und Geselschaft – International 
Politics and Society, № 4, 1995, p. 382 cited from Svante E. Cornell, 
Small Nations and Great Powers, р. 52  
404 Ibid, р. 53 
405 Richard Sokolsky, Tanya Charlick-Paley, Op. Cit., p. 9 
406 Neil MacFarlane, The Structure of Instability in the Caucasus, in 
Internationale Politik und Geselschaft – International Politics and 
Society, № 4, 1995, p. 382 cited from Svante E. Cornell, Small 
Nations and Great Powers, р. 53, а также Richard Sokolsky, Tanya 
Charlick-Paley, Op. Cit., 1999, p. 9 
407 Barry Buzan, People, States and Fear, р. 97 
408 Ibid 
409 Charles Fairbanks, C. Richard Nelson, S. Frederick Starr, 
Kenneth Weisbrode, Op. Cit., p. 29 
410 Ibid, p. 8 
411  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis,  р. 15 
412 Бруно Коппитерс, Указ. Соч., с. 215 
413 Как было указано, текущие силовые возможности Грузии, 
Армении и Азербайджана не позволяют им самостоятельно  и 
эффективно манипулировать уязвимостями держав внешней 
конфигурации.  
414 Бруно Коппитерс, Указ. Соч., с. 223 
415  Svante E. Cornell, Undeclared War: The Nagorno-Karabakh 
Conflict Reconsidered, p. 12  
416 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 97 
417  Данный инцидент произошел примерно в 150 км юго-
восточнее Баку в районе нефтяного месторождения «Алов».   
418 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 193 
419  Jannatkhan Eyvazov, Azerbaijan in the Structure of Security 
Interactions in Central Eurasia, The Tenth Annual Central Eurasian 
 329
                                                                                                                              
Studies Conference, Indiana University, Bloomington, 12 April 
2003, p. 10 
420  Charles Fairbanks, C. Richard Nelson, S. Frederick Starr, 
Kenneth Weisbrode, Op. Cit., p. 61  
421 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 126 
422  Hratch Tchlingirian, Nagorno Karabagh: Transition and the 
Elite//Central Asian Survey, № 18(4), 1999, p. 445 
423  John Mearsheimer, The False Promise of International 
Institutions, International Security, Volume 19, Issue 3, Winter 
1994/95,   p. 11-12 
424 Elchin Amirbayov, Shusha’s Pivotal Role in a Nagorno-Karabagh 
Settlement//Harvard University, John F. Kennedy School of 
Government, Caspian Studies Program Policy Brief, № 6, December 
2001, p. 3 
425 Revaz Gachechiladze, Op. Cit., p. 121 
426 Philip Petersen, Security Policy in Post-Soviet Transcaucasia, 
European Security, № 1, 1994, cited from  Svante E. Cornell, Small 
Nations and Great Powers, р. 58 
427 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 192 
428 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 55-56 
429 Erik Melander, Op. Cit., p. 49 
430 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 393 
431 Svante E. Cornell, Conflict Theory and the Nagorno Karabakh 
Conflict, р. 36 
432Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920)// 
Баку, 1998, с. 58 
433 Svante E. Cornell, Conflict Theory and the Nagorno Karabakh 
Conflict, р. 36 
434 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 95 
435 Гаджиев К.С., Указ. Соч., с. 315 
436 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 393 
437 Отметим, что текущий преимущественно позитивный харак-
тер взаимозависимости национальной безопасности Азербай-
джана и Грузии в определенной степени вытекает из первой ха-
рактеристики, то есть из намного меньшего коэффициента 
влияния взаимных перцепций.   
 330
                                                                                                                              
438 Kenneth N. Waltz, Theory of  International Politics, p.р. 91, 92 
439  Ariel Cohen, Ethnic Conflicts Threaten US Interests in the 
Caucasus//Heritage Foundation Backgrounder, № 1222, September 
25, 1998, p. 5-6 
440 Ibid, р. 6 
441 Ibid 
442 Как известно, основные территории Азербайджана и Турции 
не формируют единого контролируемого сухопутного про-
странства. Территория Армении и оккупированная юго-
западная часть Азербайджанской Республики де-факто не кон-
тролируются ни Турцией, ни Азербайджаном. Турция имеет 
только незначительную общую границу с Азербайджаном в   
Нахчыване. 
443 Отметим, что в 2001 году доходы от нефтегазовой отрасли 
Азербайджана составили 31% от общего ВВП. См. Regional 
Review. Economic, Social and Environmental Overview of the 
Southern Caspian Oil and Gas Projects//Minimax Baku, February 
2003,   p. 63    
444 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 394 
445  Regional Review. Economic, Social and Environmental 
Overview of the Southern Caspian Oil and Gas Projects, p. 66 
446 Ibid, р. 65 
447 Ibid 
448 Ibid, р. 90 
449 Revaz Gachechiladze, Op. Cit., p. 124 
450US Department of State, US Assistance Account Tables,  
http://www.state.gov/m/rm/rls/iab/2003/7809.htm 
451 Ibid 
452 Revaz Gachechiladze, Op. Cit., p. 124 
453 Паата Джинчарадзе, Указ. Соч., с. 137 
454 Revaz Gachechiladze, Op. Cit., p. 124 
455 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 395 
456 Ibid, р. 396 
457 Бруно Коппитерс, Указ. Соч., c. 215 
458 По некоторым данным, общее количество этнически русско-
го населения на Кавказе к 1989 году составило 8 млн. 470 тыс.  
 331
                                                                                                                              
См. Рауф Гусейнов, Этническая ситуация на Кавказе, Кавказ,  
№ 2, 1997, с. 32 
459 Гаджиев К.С., Указ. Соч., с. 214 
460 Бруно Коппитерс, Указ. Соч., с. 216 
461 Ali L. Karaosmanoğlu, The Evolution of the National Security 
Culture and the Military in Turkey//Journal of International Affairs, 
Volume 54, №1, Fall 2000, p. 203-204 
462 Уткин А. И., Указ. Соч., с. 393  
463 Там же, с. 395 
464 Krzysztof Strachota, Russian Policy in the Caucasus and Central 
Asia// in Toward an Understanding of Russia, Janusz Bugajski and 
Marek Michalewski, Eds.//CIAO Books, Council on Foreign 
Relations, May 2002, p. 122 
465 Военная Доктрина Российской Федерации, Указ Президента 
РФ от 21 апреля 2000 года № 706, 
www.scrf.gov.ru/Documents/Decree/2000/706-1.html   
466 Концепция Национальной Безопасности Российской Федера-
ции, Указ Президента РФ от 10 января 2000 года № 24, 
http://www.scrf.gov.ru/Documents/Decree/2000/24-1.html   
467 Военная Доктрина Российской Федерации, Указ Президента 
РФ от 21 апреля 2000 года № 706,  
www.scrf.gov.ru/Documents/Decree/2000/706-1.html   
468 Там же 
469 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 391-392 
470 Станислав Чернявский, Кавказский вектор российской ди-
пломатии//Центральная Азия и Кавказ, № 5(11), 2000, с. 106  
471 Там же 
472 Гаджиев К.С., Указ. Соч., с. 304 
473 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 357 
474 Гаджиев К.С., Указ. Соч., с. 304 
475 The Population Census of the Azerbaijan Republic 1999//State 
Statistical Committee of Azerbaijan Republic, Baku, 2001, p. 153 
476 Charles King, Neil J. Melvin, Diaspora Politics. Ethnic Linkages, 
Foreign Policy and Security in Eurasia, International Security, 
Volume 24, Issue 3, Winter 1999-2000, p. 118    
 332
                                                                                                                              
477 Spencer D. Bakich, The Military Doctrine of the Russian 
Federation: Three Tests of Continued Viability, Paper prepared for 
the 13th Annual Graduate Student Symposium, University of 
Virginia, Charlottesville, VA, April 4-5, 1997, 
http://www.virginia.edu/~crees/symposium/bakich.html 
478 Военная Доктрина Российской Федерации, Указ Президента 
РФ от 21 апреля 2000 года № 706,  
www.scrf.gov.ru/Documents/Decree/2000/706-1.html   
479 Richard Sokolsky, Tanya Charlick-Paley, Op. Cit., р. 24 
480 Концепция Национальной Безопасности Российской Федера-
ции, Указ Президента РФ от 10 января 2000 года № 24,  
http://www.scrf.gov.ru/Documents/Decree/2000/24-1.html   
481 Концепция Внешней Политики РФ, Указ Президента РФ от  
10 января 2000 № 7 
http://www.scrf.gov.ru/Documents/Decree/2000/07-10.html 
482 Гаджиев К.С., Указ. Соч., с. 304 
483 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 391 
484CIA–TheWorldFactbook2002-Russia, 
 http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/rs.html 
485 Brenda Shaffer, The Formation of Azerbaijani Collective Identity 
in Iran, Nationalities Papers, Volume 28, № 3, 2000, p. 449 
486Общая численность населения Ирана составляет приблизи-
тельно 66,6 млн. (2002 г.). См. CIA–TheWorldFactbook2002-
Iran, http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/ir.html 
487 Brenda Shaffer, Op. Cit., p. 449 
488 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 397 
489 Richard Sokolsky, Tanya Charlick-Paley, Op. Cit., р. 45-46 
490  Ariel Cohen, Ethnic Conflicts Threaten US Interests in the 
Caucasus, p. 4 
491 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 318 
492 Ibid, р. 392 
493 Ibid 
494 Bülent Aras, Turkey’s Policy in the Former Soviet South: Assets 
and Options//Turkish Studies, Volume 1, №1, Spring 2000, p. 39 
495 Ibid 
496 Richard Sokolsky, Tanya Charlick-Paley, Op. Cit., р. 42 
 333
                                                                                                                              
497 Российские нефтяные ресурсы составляют 5.7%, а иранские – 
8.6% в общемировых. Запасы природного газа в России состав-
ляют 30.5%, а в Иране 14.8% в общемировых. См. BP World 
Energy Outlook 2003, p.p. 4, 20,  www. bp.com   
498  Отметим, что реализация такой перспективы обсуждалась 
министрами иностранных дел Турции, Азербайджана, Казах-
стана и Туркменистана еще в марте 1998 года. См. Bülent Aras, 
Op. Cit., p. 41  
499 Regional Review Economic, Social and Environmental Overview 
of the Southern Caspian Oil and Gas Projects, p. 91-92 
500 Laurent Ruseckas, Turkey and Eurasia: Opportunities and Risks 
in the Caspian Pipeline Derby//Journal of International Affairs, Vol. 
54, №1, Fall 2000, p. 218 
501 Richard Sokolsky, Tanya Charlick-Paley, Op. Cit., р. 7 
502 Ibid  
503 A National Security Strategy for a New Century, Washington, 
White House, May 1997, p. 22   
504 Richard Sokolsky, Tanya Charlick-Paley, Op. Cit., р. 7 
505 Stephen J. Blank, US Military Engagement with Transcaucasia 
and Central Asia//U.S. Army War College Strategic Studies 
Institute, Carlisle, PA, June 2000, p. 7  
506  Camilla Khokhar and Paul Wiberg-Jorgensen, United States’ 
Strategic Possibilities in the South Caucasus, European Security, 
Volume 10, №3, Autumn 2001, p. 76 
507 National Security Strategy for a New Century, Washington, 
White House, May 1997, p. 23 
508  Colin Flint, Political geography II: terrorism, modernity, 
governance and governmentality, Progress in Human Geography, 
Volume 27, №1, 2003, p. 98 
509  Ariel Cohen, James A.  Phillips, Countering Russian-Iranian 
Military Cooperation//Heritage Foundation Backgrounder, № 1425, 
April 5, 2001, p. 2 
510 Ibid  
511 Anthony H. Cordesman, Arleigh Burke, Proliferation in the “Axis 
of Evil”: North Korea, Iran, and Iraq, Center for Strategic and 
International Studies, Washington, DC, January 30, 2002, p. 14 
 334
                                                                                                                              
512 Ibid, р.16  
513 Ibid 
514  Charles Fairbanks, C. Richard Nelson, S. Frederick Starr, 
Kenneth Weisbrode, Op. Cit., p. 97 
515 The National Security Strategy of the United States of America, 
Washington, White House, September 2002, p. 14  
516  Ariel Cohen, Ethnic Conflicts Threaten US Interests in the 
Caucasus, p. 10 
517 Richard Sokolsky, Tanya Charlick-Paley, Op. Cit., р. 51 
518 Ibid 
519  Charles Fairbanks, C. Richard Nelson, S. Frederick Starr, 
Kenneth Weisbrode, Op. Cit., p. 97 
520 Mustafa Aydin, Op. Cit.  
521 Richard Sokolsky, Tanya Charlick-Paley, Op. Cit., р. 51 
 
Часть III 
 
522 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 103 
523 Ibid, р. 106 
524 Ibid, р. 112 
525  Raymond Cohen, Threat Perception in International Crisis, 
Political Science Quarterly, Volume 93, Issue 1, Spring 1978, p. 93 
526 Kal J. Holsti, Op. Cit., p. 84   
527 Ibid, p. 85 
528 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 113 
529 Ibid 
530 Нясиб Нясибли, Азярбайжанын эеополитикасы вя нефт, Хязяр Уни-
верситяси Няшриййаты, Бакы 2000, с. 59  
531 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 392 
532CIA–TheWorldFactbook2002-Armenia 
533 Azerbaijan in Figures 2004, p. 9 
534 Ibid 
535 Гаджиев К.С., Указ. Соч., с. 293  
536 Там же 
537 Збигнев Бжезинский, Указ. Соч., с. 146 
538 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 396 
 335
                                                                                                                              
539 Karl Deutsch, Op. Cit., p. 36 
540 Jannatkhan Eyvazov, NATO and Military-Political Aspects of 
Azerbaijan’s Security, Central Asia and the Caucasus,  № 2(8), 2001 
р. 12  
541 Azerbaijan in Figures 2004, p. 9 
542 Revaz Gachechiladze, Op. Cit., p.120 
543 Цифра получена на основе данных из: Azerbaijan in Figures 
2004, p. 9  
544 Ibid 
545 Ibid 
546 Ibid 
547 Ibid 
548 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 397 
549 Организация Договора о Коллективной Безопасности с уча-
стием России, Армении, Беларуси, Казахстана и Киргизстана на 
текущий момент имеет намного более внушительные силовые и 
организационные механизмы, чем формирующаяся структура 
ГУУАМ.         
550 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 397 
551 Krzysztof Strachota, Russian Policy in the Caucasus and Central 
Asia,  p. 125 
552 Нясиб Нясибли, Азярбайжанын эеополитикасы вя нефт, с. 59  
553 Длина водоема с севера на юг составляет примерно 1200 км. 
См. Парвин Дарабади, Указ. Соч., с. 11 
554 Azerbaijan in Figures 2004, p. 9 
555 Mustafa Aydin, Op. Cit. 
556 Более 30 разведанных нефтегазовых месторождений нахо-
дятся в шельфовой зоне Каспия, в том числе и разрабатываемые 
Азербайджаном - Гюнешли, Чираг, Азери, Карабах, Кяпаз, Шах 
Дениз. См. Andrei Shoumikhin, Development Caspian Oil: 
Between Conflict and Cooperation//Cooperative Strategy, Volume 
16, Issue 337, 1997, p. 339  
557 По данным Лондонского Института Стратегических Иссле-
дований на 2002 год личный состав ВМФ Азербайджана соста-
вил 2200 человек, а количество патрульных катеров – 6. В сен-
тябре 2003 года США передали Азербайджану еще один пат-
 336
                                                                                                                              
рульный катер. Общее количество судов составляет 15. В срав-
нении с этим Каспийский Флот России составляют примерно 36 
боевых судов. См. Тhe Military Balance 2002-2003, р.р. 65-66, 92 
558 Нясиб Нясибли, Азярбайжанын эеополитикасы вя нефт, с. 59 
559 Цифра выведена на основе данных из: The Population Census 
of the Azerbaijan Republic 1999//State Statistical Committee of 
Azerbaijan Republic, Baku, 2001, p. 152 
560 Это стало возможным в результате оккупации приграничных 
с Арменией районов Азербайджана.  
561 Уткин А. И., Указ. Соч., с. 393 
562 Russia’s Shrinking Role in the South, Russia’s Total Security 
Environment//EWI, Policy Briefs, No. 6, March 1999, p. 2 
563  Ariel Cohen, Cause for Alarm: Russia’s Policy in Southern 
Caucasus//Central Asia and the Caucasus, № 2(8), 2001, p.8  
564 Richard Sokolsky, Tanya Charlick-Paley, Op. Cit.,  р. 7 
565 Збигнев Бжезинский, Указ. Соч., с.с. 56,146 
566 Pavel K. Baev, Russia’s Policies in the Southern Caucasus and 
the Caspian Area//European Security, Volume 10,  № 2, Summer 
2001, p. 95-96 
567  Ariel Cohen, Cause for Alarm: Russia’s Policy in Southern 
Caucasus, p. 10 
568 Ibid 
569 The Military Balance 2002 -2003, р.136 
570 Реваз Гачечиладзе, Географические и исторические факторы 
государственного строительства в Закавказье//Кавказские Ре-
гиональные Исследования, № 1, 1996, с. 24 
571 Там же, с. 26 
572 Гаджиев К.С., Указ. Соч., с.65 
573 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 102 
574 Barry Buzan, People, States and Fear, р. 118 
575 Гаджиев К.С., Указ. Соч., с. 65 
576 Zeyno Baran, The Caucasus: Ten Years after Independence//The 
Washington Quarterly, Volume 25, №1, Winter 2002, p. 231 
577  Tadeusz Swietokhowski, Azerbaijan: Perspectives from the 
Crossroads//Central Asian Survey, Volume 18, №4, 1999, р. 421 
578 Richard Sokolsky, Tanya Charlick-Paley, Op. Cit., р. 7 
 337
                                                                                                                              
579  Barry Buzan, Ole Wæver, Jaap de Wilde, Security. A New 
Framework For Analysis, р. 141 
580 Barry Buzan., People, States and Fear, р. 118-119 
581 Seyom Brown, Op. Cit.,  p. 11 
582 Barry Buzan, People, States and Fear, р.123 
583 Xaləddin İbrahimli, Yeni Avrasiya Qafqazı, s. 33 
584 Svante E. Cornell, Conflicting Identities in the Caucasus//Peace 
Review, Volume 9, Issue 4, December 1997, p. 453 
585 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р.р. 63-64 
586  Цифры выведены на основе данных из: The Population 
Census of the Azerbaijan Republic 1999//State Statistical 
Committee of Azerbaijan Republic, Baku, 2001, p. 152 
587 Следует отметить, что часть этнически азербайджанского 
(тюркского) населения лингвистически более связана с рус-
ским населением. При использовании языкового критерия ука-
занное соотношение оказывается еще меньшим 
588  По разным данным, 75-85% населения Азербайджанской 
Республики – это шииты. См. Svante E. Cornell, Small Nations 
and Great Powers, р. 21  
589 Азербайджан – фактически единственное шиитское госу-
дарство в тюркском мире. По мнению  Н. Насибли, этот фактор 
с начала ХVI века отделяет Азербайджан от тюркского мира и 
приближает его к Ирану. См. Nəsib Nəsibli, Azərbaycanın 
geopolitikası və neft, с. 133  
590 Xaləddin İbrahimli, Yeni Avrasiya Qafqazı, s. 36-48 
591 Yenə orada, s. 37 
592 Yenə orada, s. 39 
593 Yenə orada, s. 46 
594 Samuel P. Huntington, Op. Cit., p. 245 
595 World Bank Group, Country at a Glance, Azerbaijan, 08/20/2003, 
www.worldbank.org/data    
596 World Bank Group, Country at a Glance, Georgia, 08/20/2003, 
www.worldbank.org/data    
597 World Bank Group, Country at a Glance, Armenia, 08/20/2003, 
www.worldbank.org/data    
 338
                                                                                                                              
598  Foreign Economic Relations of Azerbaijan, № 9, September 
2003, p. 9  
599  Regional Review. Economic, Social and Environmental 
Overview of the Southern Caspian Oil and Gas Projects, p. 63 
600 Foreign Economic Relations of Azerbaijan, №9, September 2003, 
p. 12 
601 Ильхам Алиев, Указ. Соч., с. 179 
602  Regional Review. Economic, Social and Environmental 
Overview of the Southern Caspian Oil and Gas Projects, p. 62 
603 Ibid 
604  Foreign Economic Relations of Azerbaijan, № 9, September 
2003, p. 7 
605 Foreign Economic Relations of Azerbaijan, № 2, February 2003, 
p.14 
606  Foreign Economic Relations of Azerbaijan, № 9, September 
2003, р. 18 
607 В 2000 году 67% иностранных инвестиций пришлось на неф-
тегазовую сферу. См. Regional Review. Economic, Social and 
Environmental Overview of the Southern Caspian Oil and Gas 
Projects, p. 63 
608 Foreign Economic Relations of Azerbaijan, № 2, February 2003, 
p. 7 
609 Ibid, р. 11 
610 Ibid, p. 14 
611 Foreign Economic Relations of Azerbaijan, №9, September 2003, 
р.18 
612 Ibid 
613 Жильцов С.С., Зонн И.С., Ушков А.М., Геополитика Каспий-
ского региона//Москва, «Международные отношения» 2003,      
с. 191  
614  Азербайджан участвует в совместных экологических про-
граммах, связанных с сохранением благоприятной экологиче-
ской ситуации на Каспии, к примеру, в Каспийской Экологиче-
ской Программе, инициированной в 1998 (Caspian Environmental 
Programme). См. Regional Review. Economic, Social and 
 339
                                                                                                                              
Environmental Overview of the Southern Caspian Oil and Gas 
Projects,      p. 81  
615 По выводам Министерства энергетики Армении, при рабо-
тающей АЭС энергетическая безопасность республики оцени-
вается в 65%, а без нее - в 15%. См. Haroutiun Khachatrian, 
Energy Security Problems in the Southern Caucasus//Central Asia 
and the Caucasus, № 2(8), 2001, р. 34      
616 Данный вопрос не раз  поднимался азербайджанской сторо-
ной, как на двустороннем, так и на многостороннем уровне.  
617 Потрубач Н.Н., Указ. Соч., с. 264-265 
618 Xaləddin İbrahimli, Yeni Avrasiya Qafqazı,  s. 25 
619 Юсиф Ахундов, Некоторые аспекты информационной безо-
пасности Азербайджанской Республики//Материалы научной 
конференции, посвященной 31 Декабря – Дню Солидарности 
Азербайджанцев Мира (27 декабря 2002), Баку 2002, с. 172 
620 Xaləddin İbrahimli, Yeni Avrasiya Qafqazı, s. 27 
621 Barry Buzan, People, States and Fear, 1991, р. 112 
622 Robert Jervis, Cooperation under the Security Dilemma//World 
Politics, Volume 30, Issue 2, January 1978, p. 170 
623 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 393-394 
624 Brenda Shaffer, Op. Cit., p. 450 
625 Robert Jervis, Cooperation Under Security Dilemma, p. 175  
626 С. Ван Эвера выделяет ситуацию лета 1914 года, когда моби-
лизация вооруженных сил, осуществленная Францией и Росси-
ей, была воспринята Германией как непосредственная угроза и 
стимулировала ее на агрессивные действия. См. Stephen Van 
Evera, Offense, Defense, and the Causes of War, International 
Security, Volume 22, №4, Spring 1998, p. 30    
627 Ibid, р. 6 
628 Hans J. Morgenthau, Op. Cit., р. 181 
629 Kenneth N. Waltz, Theory of  International Politics, p. 73 
630 Kal J. Holsti, Op. Cit., p. 86 
631 Ibid, р. 86-95 
632 Наличие больших запасов природного газа, достаточно цен-
ное коммуникационное значение территории Туркменистана, 
отсутствие естественных преград и исключительно уязвимая в 
 340
                                                                                                                              
военном отношении внутренняя география (центральная часть 
республики - это за малыми исключениями безжизненные пус-
тынные территории; население и важнейшие индустриальные 
центры, то есть то, что должно быть защищено от внешнего на-
падения, расположено в приграничных районах), слабые воору-
женные силы, проблемы с пресной водой и соответствующая  
конфликтность с соседним Узбекистаном, зависимость от Ка-
захстана, России и Ирана в транспортировке природного газа на 
мировые рынки - основного источника доходов Туркменистана. 
См.  Charles Fairbanks, C. Richard Nelson, S. Frederick Starr, 
Kenneth Weisbrode, Op. Cit., p. 47  
633 В соответствии с теоретической моделью самообеспечения 
государство не обладает военными обязательствами перед дру-
гими и не склонно принимать соответствующую помощь от 
других. Основной акцент делается на увеличение своей военной 
мощи. См. Kal J. Holsti, Op. Cit., p. 87 
634 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 397 
635 Гаджиев К.С., Указ. Соч., с.с. 315, 316 
636 The Military Balance 2002 -2003, р. 64 
637 Ibid 
638 Gareth M. Winrow, Turkey and the Caucasus Domestic Interests 
and Security Concerns//The Royal Institute of International Affairs, 
London 2000, p. 53  
639 С 1999 года Азербайджан, Грузия и Узбекистан прекратили 
свое участие в ДКБ. Отказ азербайджанской стороны от даль-
нейшего участия в договоре объяснялся рядом причин, в том 
числе возможным размещением на территории Азербайджана 
российских вооруженных сил и неэффективностью данного до-
говора в решении конфликта с Арменией, в ходе которого были 
нарушены безопасность и территориальная целостность Азер-
байджана. См. Тищенко Г.Г., Военно-политический курс и воо-
руженные силы Азербайджана//Независимый Азербайджан: 
Новые ориентиры, Российский Институт Стратегических Ис-
следований, Москва, 2000, с. 240 
640 Чернявский С.И., Новый Путь Азербайджана\\Москва, 2002, 
с. 316 
 341
                                                                                                                              
641 Гаджиев К.С., Указ. Соч., с. 317 
642 Там же 
643 Тищенко Г.Г., Указ. Соч., с. 241  
644 Там же, с. 240 
645 Станислав Чернявский, Кавказский вектор российской ди-
пломатии, с. 106   
646John H. Herz, Op. Cit., p. 157 
647 Kal J. Holsti, Op. Cit., p. 87 
648 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 398 
649 Развивающаяся ядерная программа в Бушере, в силу того, 
что Иран уже в 1998 году провел успешные испытания ракеты, 
способной достигать целей на территории Израиля (Шахаб 3), 
не может не беспокоить руководство Израиля. См. Anthony H. 
Cordesman, Arleigh Burke, Proliferation in the “Axis of Evil”: 
North Korea, Iran, and Iraq, Center for Strategic and International 
Studies, Washington, DC, January 30, 2002, p. 14 
650  Существование в исключительно сложном окружении за-
ставляет Израиль при общей численности населения 6.2 млн. 
поддерживать действующую армию в количестве 161500 чел. 
личного состава, 3750 танков, около 10 тыс. единиц бронетех-
ники и др. См. The Military Balance 2002 -2003,  р.107    
651 Agreement on Adaptation of the Treaty on Conventional Armed 
Forces in Europe, CFE. Doc/1/99, November 1999, p. 20, 
http://www.osce.org/docs/english/1990-1999/cfe/cfeagree.pdf 
652 Расходы на оборону в бюджете Азербайджанской Республи-
ки на 2004 год установлены в 732188.722 млн. манат - это при-
мерно 148 млн. долл. США, по сравнению с 2003 годом 
(683399.6 млн. манат – примерно 138 млн. долл. США) рост  
составил примерно 6.8%. См. “Azərbaycan” 2003, 28 dekabr, 
“Azərbaycan”2002, 27 dekabr 
653 Farah Naaz, Israel’s Arms Industry//Strategic Analysis, Volume 
XXIII, № 12, March 2000, Columbia International Affairs Online, 
http://www.ciaonet.org/olj/sa/sa_00naf01.html 
654  Efraim Inbar, Regional Implication of the Israeli-Turkish 
Strategic Partnership//Meria Journal, Volume 5, № 2, June 2001, 
http://www.biu.ac.il/SOC/besa/meria/journal/2001/issue2/jv5n2a5 
 342
                                                                                                                              
655 Wolfango Piccoli, Alliance Theory: The Case of Turkey and 
Israel//Columbia International Affairs Online Working Papers, 
August 1999, http://www.ciaonet.org/wps/pic01/  
656 Ibid 
657  Inga Shaffron, ‘The Mountain Jews of Guba’, Azerbaijan 
International, Volume 6, № 2, Summer 1998, cited from Svante E. 
Cornell, Small Nations and Great Powers, 2001, р. 22     
658 Foreign Economic Relations of Azerbaijan, № 2, February 2003, 
p.15 
659 Ibid, р.17 
660 Уже на период январь-июль 2003 года общий торговый обо-
рот между этими странами достиг 96. 880 млн. долларов – 3.5% 
от общего товарооборота Азербайджана. Доля Израиля в общих 
показателях экспорта Азербайджана за указанный период со-
ставила 7%. См. Foreign Economic Relations of Azerbaijan, № 9, 
September 2003, p. 22  
661 И. К. Гусейнова, Интеграция в Европу и региональная безо-
пасность//Материалы Научной конференции, посвященной 80-
летию президента Азербайджанской Республики Гейдара Алие-
ва, Баку 2003, с. 13 
662 Там же 
663 Richard Sokolsky, Tanya Charlick-Paley, Op. Cit., р. 54 
664 И. К. Гусейнова, Интеграция в Европу и региональная безо-
пасность, Указ. Соч., с. 15, а также  Э. Дж. Гаджинский, Про-
блема экологической безопасности Каспийского бассейна // Ма-
териалы Научной конференции, посвященной 80-летию прези-
дента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева, Баку 2003, 
с. 37 
665 The North Atlantic Treaty, Washington D.C. - 4 April 1949, 
http://www.nato.int/docu/basictxt/treaty.htm 
666 Более подробно см. Jannatkhan Eyvazov, NATO and Military-
Political Aspects of Azerbaijan’s Security, р. 13-14  
667  Partnership for Peace: Framework Document issued by the 
Heads of State and Government participating in the Meeting of the 
North Atlantic Council, Brussels, 10 January 1994, 
http://www.nato.int/docu/comm/49-95/c940110b.htm 
 343
                                                                                                                              
668 Ibid
669 Ibid 
670 The Washington declaration, issued by the heads of state and 
government participating in the North Atlantic Council meeting in 
Washington DC, 23–4 April 1999, www.nato.int/docu/pr/1999/p99–
063e.htm 
671 Andrew Kydd, Trust Building, Trust Breaking: The Dilemma of 
NATO Enlargement//International Organization, Volume, 55, № 4, 
Autumn 2001, p. 802 
672 Tomas Ries, European View, NATO Enlargement//ESF Working 
Paper, №3, July 2001, p. 7 
673 Ibid 
674 Ibid 
675 Foreign Affairs, №1 1995, p. 28 
676 Из указанных государств второй группы Румыния, Болгария 
и Словакия, Словения, Литва, Латвия, Эстония в ноябре 2002 
года на Саммите НАТО в Праге официально были приглашены 
в Североатлантический альянс. См. NATO Enlargement, NATO 
Issues, 14 May 2003, 
http://www.nato.int/issues/enlargement/index.htm  
677 Ronald Krebs, Perverse Institutionalism: NATO and the Greco-
Turkish Conflict//Volume 53, Issue №2, Spring 1999, p. 359-360 
678 Хартия об Особом Партнерстве между Организацией Севе-
роатлантического Договора и Украиной, НАТО коммюнике 
1997, с. 14 
679 Там же 
680 Там же с. 15 
681 Там же с. 15-16 
682 Збигнев Бжезинский, Указ. Соч., с. 114-115 
683 Там же, с. 146 
684 Tomas Ries, Op. Cit., p. 2-3  
685 Taras Kuzio, Geopolitical Pluralism in the CIS: The Emergence 
of GUUAM//European Security, Volume 9, № 2, Summer 2000,      
p. 86 
 344
                                                                                                                              
686  Fleming Splidsboel-Hansen, GUUAM and the Future of CIS 
Military Cooperation//European Security, Volume 9, № 4, Winter 
2000, p. 96 
687 Taras Kuzio, Op. Cit., р. 85 
688 Ibid, р. 86 
689Richard Sokolsky, Tanya Charlick-Paley, Op. Cit., p. 9  
690 Fleming Splidsboel-Hansen, Op. Cit., p. 99 
691 Ibid 
692 Отметим, что одной из первых целей, выделенных при соз-
дании ГУУАМ в 1997 году, было формирование совместных 
миротворческих возможностей, однако вопрос формирования 
совместных военных подразделений еще достаточно далек от 
своего решения. См. Fleming Splidsboel-Hansen, Op. Cit., p. 96 
693 Эндрю Л. Росс, Указ. Соч., с. 9 
694 Bill McSweeney, Op. Cit., р. 90 
695 Barry Buzan, People, States and Fear, р. 121 
696 Joseph M. Grieco, Anarchy and the Limits of Cooperation: A 
Realist Critique of the Newest Liberal Institutionalism//International 
Organization, Volume 42, № 3, Summer 1988, p. 485  
697 Robert Jervis, Cooperation under the Security Dilemma, p. 167  
698  Robert O. Keohane and Lisa L. Martin, The Promise of 
Institutionalist Theory, International Security, Volume 20, Issue 1, 
Summer 1995, p. 45 
699 Kenneth N. Waltz, Theory of  International Politics, 1979, p. 186 
700 Bill McSweeney, Op. Cit., р. 90 
701 Barry Buzan, People, States and Fear, р. 120 
702 Kenneth N. Waltz, Theory of  International Politics, р. 187 
703 Bill McSweeney, Op. Cit., р. 91 
704 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 393-394, а 
также Джаннатхан Эйвазов, Антитеррористическая кампания и 
новые тенденции геополитики и безопасности в региональных 
системах Центральной Азии и Кавказа, с. 25, и  Jannatkhan 
Eyvazov, Azerbaijan in the Structure of Security Interactions in 
Central Eurasia, р. 10  
705 Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, р. 396 
706 Ibid, р. 392 
 345
                                                                                                                              
707 Ibid, р. 394 
708  Bruno Coppieters, A Regional Security System for the 
Caucasus//Caucasian Regional Studies, Volume 5, Issue 1&2, 2000, 
http://www.ciaonet.org/olj/crs/crs_2000/crs00_cob01.html 
709 Kenneth N. Waltz, Theory of  International Politics, р. 187 
710 Ibid, р. 88 
711 Robert Jervis, Cooperation under the Security Dilemma, p. 172 
712 Эндрю Л. Росс, Указ. Соч., с. 10 
713 Kenneth N. Waltz, Theory of  International Politics,  р. 91 
714 Alexander Wendt, Anarchy is What States Make of It: The Social 
Construction of Power Politics, International Organization, Volume 
46, Issue 2, Spring 1992, p. 395 
715 Alexander Wendt, Constructing International Politics, p. 73 
716 Ibid 
717 Ibid, р. 81 
718 Karl Deutsch, Op. Cit., р. 31 
719 Эндрю Л. Росс, Указ. Соч., с.10 
720 Kenneth N. Waltz, Theory of  International Politics, p. 186 
721 Robert Jervis, Cooperation under the Security Dilemma,  p. 171 
722 Ibid 
723 Ibid 
724 В оригинальной концепции механизм распространения был 
применен для объяснения того, как сотрудничество в экономи-
ческой и научно-технической сфере и те дивиденды, которые 
были получены его участниками, приводят к расширению со-
трудничества уже в политической и военной области. Philippe 
Schmitter, Three Neofunctionalist Hypothesis about International 
Integration//International Organization, Volume 23, Issue 1, Winter 
1969, р.р. 162-165   
725 Bruno Coppieters, A Regional Security System for the Caucasus, 
Caucasian Regional Studies, Volume 5, Issue 1&2, 2000, 
http://www.ciaonet.org/olj/crs/crs_2000/crs00_cob01.html 
726  Robert O. Keohane and Lisa L. Martin, The Promise of 
Institutionalist Theory, International Security, Volume 20, № 1, 
Summer 1995, p. 43 
727 Ibid 
 346
                                                                                                                              
728 Ibid, р. 46 
729 Partnership for Peace: Framework Document issued by the Heads 
of State and Government participating in the Meeting of the North 
Atlantic Council, Brussels, 10 January 1994, 
http://www.nato.int/docu/comm/49-95/c940110b.htm
730  Robert O. Keohane and Lisa L. Martin, The Promise of 
Institutionalist Theory, p. 49 
731 Ibid, р. 45 
732 Наш Век, 7 апреля 2000 
733  Michael Emerson, Approaches to the Stabilisation of the 
Caucasus//Caucasian Regional Studies, Volume 5, Issue 1&2, 2000, 
http://www.ciaonet.org/olj/crs/crs_2000/crs00_emm01.html 
734 Ibid 
735 Ibid 
736 Ibid 
737 Ibid 
738  Michael Emerson, Natalie Tocci and Elena Prochorova, A      
Stability Pact for the Caucasus in Theory and Practice – A 
Supplementary Note, Southeast European and Black Sea Studies, 
Volume 1, № 3, September 2001, p.117    
739 Речь здесь идет о том, с одной стороны, должны ли считаться 
участником данной структуры кроме государств региона также 
и такие субгосударственные единицы, как Абхазия, Южная 
Осетия, Нагорный Карабах, Чечня, а с другой, следует ли рас-
сматривать участие Ирана (если да, то в каком статусе).   
740 Данный подход был отмечен президентом Г. Алиевым на вы-
ступлении в Стамбуле в ноябре 1999 года. См. Michael Emerson, 
Approaches to the Stabilisation of the Caucasus, Caucasian Regional 
Studies, Volume 5, Issue 1&2, 2000, 
http://www.ciaonet.org/olj/crs/crs_2000/crs00_emm01.html 
741 Именно в связи с перечисленными атрибутами при выделе-
нии внешней конфигурации структуры комплекса безопасности 
на Кавказе ЕС не рассматривается в качестве самобытного ком-
понента данной структуры. См. Бруно Коппитерс, Указ. Соч., 
с.c. 215-225; Svante E. Cornell, Small Nations and Great Powers, 
р.р. 396-400 
 347
                                                                                                                              
 
Qavqazın təhlükəsizliyi və Azərbaycan Respublikasının sabit 
 inkişafı 
 
 
Soyuq müharibə dövrünün başa çatması ilə bipolyar 
beynəlxalq sistemin ayrılmaz atributları olan kütləvi silahlanma və 
qlobal ideologyа qarşıdurması öz əvvəlki əhəmiyyətini itirməyə 
başladı. Bununla belə, bu şərait müasir dünyanın regional 
təhlükəsizliklə bağlı heç də az əhəmiyyətli olmayan digər 
problemlərinin həllinə gətirib çıxarmadı. XX əsrin 80-ci illərinin 
sonu 90-cı illərinin başlanğıcında beynəlxalq sistemdə baş verən və 
məntiqi olaraq bipolyar konfrontasiya sisteminə son qoyan köklü 
dəyişikliklər regional subsistemlər səviyyəsində müvafiq 
dəyişikliklər doğurmaya bilməzdi. Mərkəzi güc balansında baş 
verən əsaslı dəyişikliklər regional güc balanslarında dəyişikliklərin 
baş verməsi ilə nəticələndi. Bununla yanaşı siyasi realizm 
klassiklərinin də qeyd etdiyi kimi, regional güc balanslarının 
mərkəzi “dominant” güc balansından birbaşa asılılığı daha çox 
qarşılıqlı asılılıq forması almağa başladı. 
Beynəlxalq sistem çərçivəsində regionların köklü etnosiyasi, 
mədəni, ideoloji və iqtisadi atributlarında baş verən struktur 
dəyişikliklərinin kombinasiyası bu regionlarda təhlükəsizlik 
münasibətlərinin müxtəlif stabillik səviyyəsi və dinamikası ilə 
nəticələndi ki, bu da öz növbəsində beynəlxalq təhlükəsizliyin 
ümumilikdə müəyyən edilməsində daha intensiv iştirak etməyə 
başladı. Bəzi regionlarda bu cür kombinasiyaların ortaya çıxması 
təhlükəsizlik münasibətlərinin çox arzuolunmaz dinamikası ilə 
xarakterizə olunan dövlətlərarası və cəmiyyətlərarası formasiyaların 
təşəkkül tapmasına təkan verdi. Bu cür formasiyalardan biri də heç 
şübhəsiz ki, Qafqaz regionu olaraq qalmaqdadır. 
Sovet dövlətinin süqutundan sonrakı on il ərzində Qafqaz 
ərazisində beş silahlı münaqişə ocağı (erməni-azərbaycan, gürcü-
abxaz, gürcü-osetin, osetin-inquş və rus-çeçen) yaranmışdır. Bu 
münaqişələrin deeskalasiyasına baxmayaraq, hal-hazırda onlardan 
heç biri tam olaraq həll olunmamışdır. Qafqaz ərazisində baş verən 
 348
                                                                                                                              
silahlı münaqişələr nəticəsində minlərlə insan həlak olmuş, yüz 
minlərlə insan isə - qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətinə 
düşmüşdür. Və bu son onillik ərzində Qafqaz regionunda olan 
təhlükəsizlik münasibətlərinin dinamikasının doğurduğu mənfi 
nəticələrin yalnız bir qismini əks etdirir. Qafqaz regionunun bu acı 
gerçəkliklərinin izahı bizdən bu regionun bütün struktur, ictimai-
perseptual və ictimai-davranış xüsusiyyətlərinin bütöv şəkildə 
dəyərləndirilməsini tələb edir. 
  Hal-hazırda Qafqaz regionu dözümlü qarşıdurma formasiyalı 
münasibətlər dinamikası ilə xarakterizə olunan konseptual 
təhlükəsizlik kompleksi modelini özündə əks etdirən regional 
təhlükəsizlik münasibətləri sistemidir. Bu regional təhlükəsizlik 
münasibətləri sisteminin əsasında tək coğrafi mənsubluq məsələsi 
yox, həm də B. Büzenin təhlükəsizlik kompleksləri konsepsiyasında 
xarakterizə etdiyi kimi onun iştirakçılarının milli təhlükəsizlik 
sahəsindəki mərkəzi maraqlarının qarşılıqlı asılılığı məsələsi durur. 
Azərbaycan Respublikası bu regional sistemin tərkib hissəsidir və 
onun milli təhlükəsizliyi nəzərəçarpacaq səviyyədə onun bu 
regional sistemdəki funksional rolu ilə müəyyən olunur. Müstəqil 
Azərbaycanın qarşılaşmış olduğu separatizm, münaqişələr, müttəfiq 
qüvvələr, əks müttəfiq qüvvələr və digər hallar əsasən regional 
səviyyədə özünü göstərən təhlükəsizlik sahəsindəki qarşılıqlı 
asılılıq strukturlarının xüsusiyyətlərindən qaynaqlandığından 
ölkənin milli təhlükəsizlik sahəsindəki mühüm problemlərinin 
həllini və sabit inkişafını yalnız birtərəfli qaydada təmin etmək 
cəhdləri qeyri-mümkün manelərlə üzləşə bilər. Qarşılıqlı ümumi 
asılılıq strukturuna əsasən regional sistemin bir üzvünün hər-hansı 
tədbirləri qarşı tərəfin müvafiq əks tədbirlər görməsini stimullaşdırır 
ki, bu cür əks tədbirlərin təbiəti də (birinci tərəf üçün mənfi və ya 
müsbət nəticələnən) birinci tərəfin mərkəzi təhlükəsizlik 
maraqlarının ikinci tərəfin milli təhlükəsizlik maraqları ilə qarşılıqlı 
əlaqələrinin forma və məzmunundan asılıdır. Birinci tərəfin 
başlanğıcda təhlükəsizlik sahəsindəki vəziyyəti yaxşılaşdırmaq 
yolunda atdığı addımlar nəticə etibarilə onun ümumi vəziyyətini ya 
yaxşılaşdıra ya da ağırlaşdıra bilər. 
 349
                                                                                                                              
    Təhlükəsizlik maraqlarının sıx qarşılıqlı asılılığı şəraitində 
öz hərbi təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədilə bəzi dövlətlər 
tərəfindən birtərəfli qaydada atılan addımlar nəticə etibarilə onun öz 
təhlükəsizliyinə zərər vura biləcək halların artması ilə müşayiət 
olunur ki, bu da klassik beynəlxalq münasibətlər sistemində 
“təhlükəsizlik dilemması” adlanır. Bu cür dilemmanın Qafqazdakı 
təhlükəsizlik münasibətləri sisteminin hal-hazırkı inkişaf 
səviyyəsində özünü kifayət qədər kəskin şəkildə biruzə verməsi 
şübhəsizdir. Bu regional sistemin tərəfləri üçün təhlükənin böyük 
bir hissəsi cəmiyyətlərarası mənfi təsəvvürdən qaynaqlanır və buna 
ən əyani sübut kimi Qafqazda “struktur təhlükələrinin” kəskin 
təzahür formalarını misal göstərmək olar. 
Tarix boyu formalaşmış cəmiyyətlərarası mənfi təsəvvürlərə 
paralel olaraq, regional sistem dövlətlərinin təhlükəsizliyini şübhə 
altına salan səbəblərdən biri də münasibətlərin sırf maddi resurslarla 
bağlı cəhətidir - strateji cəhətdən vacib ərazi, qonşu ölkələrdə 
yaşayan etnik qohum əhali, təbii resurslar. Bu maddi sərvətlər 
üzərində nəzarəti tərəflər öz mərkəzi təhlükəsizlik maraqları ilə 
əlaqələndirir ki, bu da öz növbəsində regional təhlükəsizlik 
münasibətlərinin daha çox mənfi dinamikasını stimullaşdırır. 
  Milli təhlükəsizliyin təbiətinin hal-hazırkı məzmunu onun 
əsas obyektlərinin nəzərdən keçirilməsini şərtləndirir - dövlət, 
cəmiyyət, şəxsiyyət, təhlükə - xarici/daxili, hərbi/qeyri-hərbi, 
məqsədli/ təsadüfi və təminat mexanizmləri – hərbi/ qeyri-hərbi. 
Lakin əməli baxımdan göstərilən komponentlər çərçivəsində bu və 
ya digər bəndə üstünlüyün verilməsi dövlətdən və onun iştirakçısı 
olduğu regional təhlükəsizlik sisteminin xüsusiyyətlərindən asılı 
olaraq dəyişə bilir. 
  Təhlükəsizliyi şübhə altına alan səbəbləri anlamaqda ən 
effektiv yanaşma üsulu onları dövlətin daha həssas məqamları ilə 
davamlı qarşılıqlı əlaqədə nəzərdən keçirməkdən ibarətdir. Dövlətin 
bu cür həssas məqamlari və onun milli təhlükəsizliyinə zərər vura 
biləcək səbəblər beş klassik bölmə üzrə inkişaf edir – hərbi, siyasi, 
iqtisadi, ictimai və ətraf mühit. Dünya ictimaiyyətinin əldə etdiyi 
indiki elmi-texniki nailiyyətlər keyfiyyətcə yeni bölmənin - 
informasiya bölməsinin inkişafına təkan vermişdir. Müasir dünyada 
 350
                                                                                                                              
ölkələrin milli təhlükəsizliyinin həssaslıqlardan və informasiya 
bölməsinə olan təhlükələrdən asılılığı daha da artmaqdadır. 
   Xarici siyasət sahəsi indiki ölkələrin milli təhlükəsizliyinin 
ümumi vəziyyəti üçün həlledici rolunu qoruyub saxlamaqdadır. 
Milli təhlükəsizliyin xarici sahəsinin əsas iki səviyyəsini 
vurğulamaq olar – regional və qlobal. Bu səviyyələrin 
funksionallığı özünü həm milli təhlükəsizliyi şübhə altına alan 
səbəblərin stimulyatoru kimi və həm də ölkənin həmin səbəbləri 
neytrallaşdırmaq üçün lazımi fəallığı kimi büruzə verir. Dövlətin öz 
təhlükəsizliyinin xarici sferasının bu və ya digər səviyyəsinə 
üstünlük vermək üçün əsaslandığı əsas iki amil bunlardır – 1) 
regional amil: a) regional münasibətlərin cari dinamikası – mənfi 
(düşmənçilik) və ya müsbət (dostluq, neytrallıq), b) regional 
güclərin tarazlığı və v) regional və regionlararası sistemlərin təşkili 
səviyyəsi; 2) ökədaxili amil – a) ölkənin milli qüdrətinin real 
göstəriciləri, b) cəmiyyət-dövlətlərarası münasibətlərin təşkili 
səviyyəsi, v) mövcud sosial dəyərlər və ənənələr ( liberal-
demokratik/radikal-repressiv). Qeyd edilmiş amillərdən birincisi ən 
önəmli yeri tutur. 
   Beynəlxalq sistemin indiki inkişaf mərhələsində funksional 
regional təhlükəsizlik sistemləri iştirakçı dövlətlərin milli 
təhlükəsizliyinin qarşılıqlı asılılığının üç komponentli strukturuna 
əsaslanır: - 1) material - resurs komponenti (strateji cəhətdən vacib 
və ya simvolik ərazilər, etnik kökü və ya dini eyni olan əhali, həyati 
əhəmiyyətli resurslar); 2) perseptual-davranış komponenti (ictimai 
əlaqələr və oxşar davranış (qarşılıqlı düşmənçilik/dostluq 
münasibətləri, müttəfiqlər və əks müttəfiqlər) normalarının təsiri 
altında formalaşan qarşılıqlı dost/düşmən təsəvvürü); 3) transmilli  
təhlükələrin ümumi (mənfi) təsirindən qaynaqlananan qarşılıqlı 
asılılıq (ətraf mühitin çirklənməsi və ya beynəlxalq terrorçuluq).    
   Regional təhlükəsizlik münasibətlərinin inkişafı və 
dəyişilməsi prosesinə aşağıdakılar daxildir: 1) bu sistemi təşkil edən 
elementlərin təşkili prinsipində dəyişiklik – ölkələrarası anarxiya 
sistemindən ölkədaxili ierarxiya sisteminə fundamental struktur 
keçidi; 2) regional təhlükəsizlik münasibətləri dinamikasında 
dəyişikliklər - vektorial keçid – regional münaqişə formasiyası – 
 351
                                                                                                                              
təhlükəsizlik birlikləri. Yuxarıda qeyd edilmiş hər iki keçid modeli 
üçün əsas stimulyatoru kimi müvafiq ölkələrin cəmiyyətlərarası 
dostluq/düşmənçilik münasibətlərinin məzmununda və ya başqa 
sözlə desək,  təhlükəsizlik sahəsində qarşılıqlı asılılığın perseptual-
davranış komponentində baş verən dəyişikliklər çıxış edir. 
   Qafqazdakı mövcud təhlükəsizlik münasibətləri sistemi 
tədrici keçid formasında olan regional münaqişə formasiyasının 
qarşılıqlı münasibətlər dinamikası ilə xarakterizə olunan 
təhlükəsizlik kompleksinin nəzəri modelinə uyğundur. Bu 
regiondakı tədrici münaqişə formasiyasının münasibətlərinin 
özünəməxsus dinamikası qarşıdurmaların nisbətən aşağı 
intensivliyə malik olması, iri miqyaslı silahlı toqquşmaların 
yoxluğu, nisbi sabitlik və regional sistem tərəfləri arasındakı 
münasibətlərin rəsmiləşdirilməsi ilə əlaqədardır. Təhlükəsizlik 
kompleksinin qarşılıqlı asılılıq strukturu öz əksini daha çox daxili 
üçbucaqlı - Gürcüstan, Azərbaycan, Ermənistan – və xarici 
üçbucaqlı - Rusiya, İran, Türkiyə - çərşivəsində tapır. Regional 
təhlükəsizlik sistemində iştirakı daha zəif hiss olunan ölkə isə 
ABŞdır. 
  Qafqaz regionundakı təhlükəsizlik münasibətləri  regionda 
mövcud olan katalizatorlar – etnik və dini müxtəliflik, etno-ərazi 
uyğunsuzluqları, struktur qeyri-sabitlik əsasında ortaya çıxan daha 
çox xarici – geosiyasi amillərlə bağlıdır. Qafqazdakı tərəfdaş-
ölkələrin hərbi və siyasi sahələrindəki təhlükəsizliyin indiki durumu 
onların regional fəallıqlarını stimullaşdırmaqda prioritet olaraq 
qalır. 
  Azərbaycan Respublikasının təhlükəsizlik münasibətləri 
sistemindəki funksional əhəmiyyəti üç mühüm aspektlə müəyyən 
olunur: coğrafi mövqe, etnomədəni xüsusiyyətlər, iqtisadi potensial. 
  Azərbaycan Respublikasının potensial regional təhlükələrə 
məruz qalması mümkünlüyü kifayət qədər yüksək səviyyədədir. Bu 
bir tərəfdən Azərbaycanın yerli - coğrafi və etnik 
xüsusiyyətlərindən o biri tərəfdən isə - keçid dövrünün daxili siyasi 
və sosial-iqtisadi durumundan qaynaqlanır. Ölkənin ən həssas 
məqamları və ən böyük təhlükələri sırasına hərbi, siyasi, və 
 352
                                                                                                                              
müəyyən dərəcədə sosial bölmədəki vəziyyətləri misal çəkmək 
mümkündür. 
  Hal-hazırkı regional vəziyyətdə Azərbaycan Respublikası 
üçün ən məqbul milli təhlükəsizlik strategiyası özünümüdafiə və 
müttəfiqlik strategiyasına əsaslanmalıdır. Amerika Birləşmiş 
Ştatları, Türkiyə, Gürcüstan, Ukrayna, Özbəkistan və İsrail 
Azərbaycanın xarici siyasətində ən vacib hədəflər sırasında 
olmalıdır. Azərbaycan Respublikası sonucda tam inteqrasiyanı 
nəzərdə tutan keçid modelləri vasitəsilə NATO ilə münasibətlərini 
dərinləşdirməlidir. 
 İndiki mərhələdə Qafqaz kompleksi tərəfləri arasında 
əməkdaşlıq daha çox transmilli xarakterli məsələlərin  - mütəşəkkil 
cinayətkarlıq, ekologiya, narkobiznes və nisbətən daha az 
əhəmiyyətli məsələlərin – beynəlxalq terrorçuluq, KQS yayılması – 
həllinə yönəlməlidir.Gələcək perspektivdə Qafqazdakı təhlükəsizlik 
münasibətlərinin mənfi dinamikasını azaltmaq bu regionda yaşayan 
xalqların sosial münasibətlərinin təbii təkamül prosesindən 
qaynaqlanacaq və bu proses də müvafiq dövlətlərin cəmiyyətləri 
arasında təşəkkül tapacaq qarşılıqlı mənfəətə əsaslanan 
əməkdaşlığın miqyasından asılı olacaq.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
