
Annotation
Разнообразие	блюд	на	столе	–	залог	успеха	любой	хозяйки.
Удивить	своих	гостей	и	домочадцев	вам	поможет	эта	книга,	в	которой	содержатся	рецепты
приготовления	 самых	 разных	 блюд	 из	 рыбы	 и	 морепродуктов	 –	 холодных	 и	 горячих	 закусок,
супов,	 отварной	 и	 паровой,	жареной	 и	 тушеной,	 запеченной	 и	фаршированной	 рыбы,	 салатов,
бутербродов,	пирогов	и	расстегаев.
При	 этом	 не	 бойтесь!	 Сам	 процесс	 приготовления	 не	 вызовет	 затруднений:	 в	 каждом
рецепте	дается	необходимый	перечень	продуктов	и	способ	их	обработки.
Блюда	из	рыбы	и	морепродуктов
Что	нужно	знать	о	рыбе
Блюда	из	рыбы	и	морепродуктов	
Что	нужно	знать	о	рыбе	
Рыба	 и	 рыбные	 блюда	 широко	 используются	 в	 повседневном	 рационе,	 в	 детском	 и
диетическом	питании.	Входящие	в	 ее	 состав	белки	и	жиры	хорошо	усваиваются	человеческим
организмом.
Основным	показателем	качества	рыбы,	ее	пищевой	ценности	является	содержание	жира	и
белковых	веществ	(от	13	до	23	%).	Содержание	жира	в	разных	видах	рыб	колеблется	примерно	от
1	до	20	%.	Рыбий	жир	характеризуется	высоким	содержанием	жирных	кислот,	из	которых
наибольшую	ценность	представляют	линолевая	и	арахидоновая	кислоты.
Жир	океанических	рыб	(особенно	печеночный)	богат	витаминами	А	и	О.
В	 рыбе	 содержится	 много	 необходимых	 для	 организма	 человека	 минеральных	 элементов,
среди	которых	преобладают	фосфор,	кальций,	калий,	натрий,	магний,	сера	и	хлор.	В	небольших
количествах	в	тканях	рыбы	обнаружены	железо,	медь,	марганец,	кобальт,	цинк,	молибден,	йод	(в
морских	 рыбах),	 бром,	 фтор	 и	 другие	 элементы,	 имеющие	 важное	 значение	 для	 организма
человека.
От	жирности	рыбы	зависит	и	вкус	ее	мяса,	и	ее	кулинарные	качества.	Самые	вкусные	рыбы,
такие,	как	осетровые,	лососевые,	угри,	миноги,	в	то	же	время	и	одни	из	самых	жирных.	Конечно,
существуют	 исключения,	 например,	 хамса	 –	 жирная	 рыба,	 но	 она	 представляет	 меньшую
потребительскую	 ценность,	 чем	 треска	 или	 судак	 –	 тощие	 рыбы.	Однако	 бесспорно	 то,	 что	 в
пределах	одной	разновидности	рыб	самые	лучшие	экземпляры	обычно	и	наиболее	жирные.
Для	определения	пищевой	ценности	рыбы	важно	не	только	количество	жира,	но	и	место	его
расположения.	Имеются	породы	рыб,	у	которых	жир	накапливается	в	печени,	в	стенках	брюшка,
в	брюшной	полости,	в	подкожном	слое,	у	оснований	плавников,	но	у	самых	лучших	ценных	рыб
жир	в	основном	распределен	также	и	между	мышцами.	Благодаря	межмышечным	прослойкам
жира	мясо	этих	рыб	особенно	нежное.
Количество	 жира	 и	 расположение	 его	 по	 отдельным	 частям	 тела	 рыбы	 непостоянно.	 В
определенные	 периоды	 жизни	 рыбы	 содержание	 жира	 в	 ней	 может	 увеличиваться	 в	 связи	 с
возрастом,	 изменением	 кормовых	 условий,	 в	 период	 усиленного	 нагула	 ит.	 п.,	 а	 в	 иное	 время
количество	жира	значительно	снижается.	Так,	при	образовании	икры	у	самок	и	молок	у	самцов
содержание	 жира	 значительно	 уменьшается,	 так	 как	 жиры	 и	 белки	 организма	 расходуются	 в
основном	 на	 образование	 икры	 и	 молок,	 причем	 в	 первую	 очередь	 расходуются	 запасы	жира,
сосредоточенные	в	печени	или	в	брюшной	полости.
Особенно	неблагоприятно	на	жирность	 рыбы	влияет	нерест	и	 связанное	 с	 ним	 снижение
интенсивности	питания	или	полное	 его	прекращение,	 а	 также	и	длительные	передвижения.	В
период	 нереста	 многие	 рыбы	 преодолевают	 значительные	 расстояния	 (до	 2000	 км)	 и
препятствия,	 вследствие	 чего	 затрачивают	 огромную	 энергию.	Некоторые	 лососевые	 во	 время
миграции	 не	 принимают	 пищи,	 теряют	 весь	 жир	 и	 часть	 белка,	 желудок	 их	 частично
атрофируется,	 внешний	 вид	 рыбы	 настолько	 изменяется,	 что	 в	 районах	 нерестования	 кету,
например,	называют	зубаткой.
Изменения,	которые	происходят	в	организме	рыбы	в	момент	миграции	и	нереста,	бывают
подчас	губительны.	Так,	например,	кета,	горбуша	мечут	икру	один	раз,	после	чего	погибают.
Мясо	 молодых	 рыб	 –	 тощее	 и	 невкусное.	 Зрелые	 экземпляры	 жирнее	 и	 мясистее.	 Очень
крупные,	старые	рыбы	имеют	часто	грубое,	невкусное	мясо.
Мясо	самцов	по	химическому	составу	и	кулинарным	достоинствам	почти	не	отличается	от
мяса	 самок,	 так	 как	 на	 образование	 икры	 и	 молок	 рыба	 затрачивает	 почти	 одинаковое
количество	 жира	 и	 белка.	 Правда,	 вес	 икры	 у	 некоторых	 рыб	 достигает	 25	 %	 их	 веса,	 что
значительно	превышает	вес	молок,	но	это	является	недостатком	только	для	тех	пород	рыб,	икра
которых	не	имеет	большой	пищевой	ценности.	У	осетровых	же	и	у	некоторых	лососей	икра	–
самая	ценная	часть	рыбы.
Хозяйка	 должна	 помнить,	 что	 качество	 рыбы,	 за	 небольшим	 исключением,	 зависит	 от	 ее
жирности,	 что	 жирность	 рыбы	 в	 свою	 очередь	 связана	 с	 ее	 возрастом,	 местом	 обитания,
близостью	нерестового	периода.
По	степени	жирности	рыбу	подразделяют	на	три	группы.
К	 первой	 группе	 относят	 жирную	 рыбу,	 содержащую	 свыше	 8	 %	 жира.	 Такими	 рыбами,
например,	 являются	 миноги,	 осетровые,	 многие	 лососевые	 (особенно	 европейские
разновидности	лососей),	некоторые	виды	сельдевых,	скумбрия,	угорь,	хамса.
Ко	второй	группе	,	т.	е.	к	рыбам	средней	жирности,	содержащим	в	мясе	от	4	до	8	%	жира,
относится	большинство	карповых,	часть	дальневосточных	лососей,	часть	сельдевых,	некоторые
разновидности	камбаловых	и	сом.
К	третьей	группе	–	к	тощим	рыбам,	содержащим	жира	менее	4	%,	–	принадлежат	окуневые,
тресковые,	форель,	щука	и	др.
Необходимо	учитывать	условность	этого	деления;	так,	например,	сазан	и	некоторые	другие
карповые	на	Амуре	содержат	в	мясе	более	10	%	жира,	сельдь	океанская	во	время	нереста	имеет
2–3	%	жира	в	мясе,	а	в	период	нагула	жирность	ее	мяса	повышается	до	25	%	и	более.
Полезными	 продуктами	 питания	 являются	 также	 морские	 беспозвоночные.	 В	 мясе
беспозвоночных	содержатся	незаменимые	аминокислоты,	а	также	витамины.
В	 зависимости	 от	 образа	 жизни	 и	 икрометания	 рыбы	 подразделяются	 на:	 проходные	 ,
обитающие	 в	 морях,	 а	 для	 нереста	 поднимающиеся	 далеко	 по	 рекам;	 полу	 проходные,
обитающие	в	опресненных	частях	моря,	недалеко	от	устьев	и	мечущие	икру	в	устьях	рек;	морские
,	обитающие	только	в	морях;	пресноводные	,	обитающие	в	пресной	воде.
Значительную	долю	улова	составляет	морская	рыба,	и	лишь	небольшой	процент	падает	на
пресноводную,	 вылавливаемую	 в	 водоемах.	 В	 продажу	 поступает	 рыба	 живая,	 охлажденная,
мороженая,	 соленая,	 сушеная,	 вяленая,	 копченая.	 Рыба	 каждого	 вида	 обработки	 имеет	 свои
показатели	качества,	вкусовые	особенности	и	режим	хранения.
Живая	рыба	–	наиболее	ценный	в	пищевом	отношении	продукт.
Свежесть,	 доброкачественность	 и	 легкое	 усвоение	 мяса	 живой	 рыбы	 делают	 ее
незаменимым	продуктом	для	диетического	и	детского	питания.
В	продажу	в	живом	виде	обычно	поступает	рыба	пресноводная	или	заходящая	в	реки	с	моря,
так	как	морская	рыба	плохо	переносит	хранение	в	пресной	воде,	а	транспортировку	в	морской
воде	не	всегда	можно	осуществить.
Лучше	других	переносят	перевозку	и	чаще	поступают	в	продажу	следующие	разновидности
рыб:	карп,	сазан,	карась,	стерлядь,	угорь,	форель,	линь,	язь,	щука,	налим,	сом,	окунь,	корюшка,
сиг,	судак,	жерех,	плотва,	лещ,	амур,	осетр,	белуга.
Качество	 живой	 рыбы	 определяется	 по	 внешнему	 ее	 виду	 (ее	 упитанность	 –	 основной
показатель	 качества	 –	 определяется	 по	 толщине	 спинки,	 которая	 должна	 быть	 достаточно
мясистой	и	округлой,	а	не	заостренной)	и	поведению	в	воде.	Она	должна	держаться	на	глубине,
быть	бодрой,	подвижной,	плавать	спинкой	вверх.
Живую	рыбу	рекомендуется	реализовать	как	можно	быстрее,	так	как	рыба,	убитая	незадолго
до	тепловой	обработки,	лучше	и	вкуснее,	чем	рыба,	предварительно	уснувшая.
Срок	хранения	в	домашнем	холодильнике	неразделанной	рыбы	–	2–3	дня,	разделанной	–	5–7
дней.
Охлажденная	рыба	занимает	промежуточное	положение	между	живой	и	мороженой	рыбой.
Она	 для	 предохранения	 от	 порчи	 подвергается	 обработке	 холодом,	 и	 температура	 ее	 в	 толще
мяса	 близка	 к	 точке	 замерзания	 (т.	 е.	 равна	 О	 °С).	 Чем	 быстрее	 после	 улова	 было	 проведено
охлаждение,	 тем	 дольше	 рыба	 сохраняет	 свежесть.	 Охлажденная	 (убитая)	 рыба	 также	 дольше
сохраняет	доброкачественность,	чем	уснувшая,	а	затем	охлажденная.
Для	охлаждения	предварительно	подготовленную	рыбу	(обмытую	в	чистой	воде,	а	иногда	и
выпотрошенную,	последнее	делают	для	большей	сохранности)	помещают	в	ящик	или	бочку,	на
дно	которых	насыпан	слой	мелко	колотого	льда	(слой	рыбы	должен	быть	не	толще	10–15	см),	и
поверх	 слоя	 рыбы	вновь	 насыпают	мелко	 дробленный	лед.	Таких	 слоев	 рыбы	должно	быть	 не
более	двух-трех.
Поверх	 последнего	 слоя	 рыбы	 осторожно	 насыпают	 слой	 мелко	 дробленного	 льда	 и
закрывают	изолирующим	материалом.
Посуда	 для	 хранения	 охлажденной	 рыбы	 обязательно	 должна	 иметь	 отверстия	 для	 стока
воды,	которая	образуется	вследствие	того,	что	лед	тает.
В	продажу	в	охлажденном	виде	поступают	треска,	сом,	камбала,	морской	окунь,	карп	и	др.
Охлажденная	рыба	имеет	такой	же	вид,	как	и	живая.
Из	 охлажденной	 рыбы	 можно	 приготовить	 те	 же	 кушанья,	 что	 из	 живой	 или	 только	 что
уснувшей	свежей	рыбы.
По	упитанности,	величине	и	правильности	обработки	охлажденная	рыба	делится	на	1-й	и	2-
й	сорта.
Охлажденная	 рыба	 первого	 сорта	 –	 неповрежденная,	 с	 непобитой	 кожей,	 упругим	мясом,
чистыми	жабрами	красного	или	темно-красного	цвета;	рыба	этого	сорта	может	быть	различной
упитанности,	кроме	тощей;	ко	2-му	сорту	относится	рыба	тощая,	побитая,	помятая,	неправильно
разделанная,	с	ослабевшей	консистенцией.
Охлажденную	 рыбу	 замораживать	 не	 рекомендуется.	 В	 продаже	 также	 бывает	 рыба	 (в
основном	 треска),	 подвергнутая	 глубокому	 переохлаждению	 до	 -2,	 -3	 °C.	Это	 позволяет	 вдвое
удлинить	сроки	ее	хранения.	Рыба,	подвергнутая	глубокому	переохлаждению,	внешне	выглядит
как	и	мороженая,	но	по	своим	вкусовым	качествам	и	химическим	свойствам	превосходит	ее.
Мороженая	рыба	–	это	рыба,	охлажденная	до	-6…-8	°C,	или	ниже.
При	указанных	 температурах	 хранения	 80–90	%	влаги	 в	 тканях	 рыбы	превращается	 в	 лед,
поэтому	мороженая	рыба	тверда,	как	дерево.
Возможная	 продолжительность	 хранения	 мороженой	 рыбы	 значительно	 большая,	 чем
охлажденной.
Чем	быстрее	после	улова	проводят	замораживание,	тем	более	высокого	качества	получается
продукт.
Мороженая	рыба	при	правильном	оттаивании	и	надлежащей	кулинарной	обработке	почти
не	отличается	от	охлажденной	и	парной.	К	достоинствам	мороженой	рыбы	необходимо	отнести
значительную	стойкость	в	хранении.
Рыбу	ценных	сортов	после	замораживания	покрывают	тонкой	корочкой	льда,	глазируют.
Глазировка	 защищает	 поверхность	 рыбы	 от	 высыхания,	 затрудняет	 доступ	 воздуха	 и	 этим
предохраняет	от	прогоркания	жира	(«ржавления»	жирной	рыбы).
К	первому	сорту	относится	мороженая	рыба	упитанная,	без	ранений	и	помятостей,	с	чистой
естественной	окраски	поверхностью,	глазированная,	с	плотным	после	оттаивания	мясом.	Рыба
1-го	сорта	может	быть	различной	упитанности	и	неглазированной,	с	небольшими	отклонениями
от	 правильной	 разделки.	 Рыба	 2-го	 сорта	 может	 быть	 тощей,	 с	 небольшими	 наружными
повреждениями,	 частично	 побитой	 или	 помятой.	 После	 оттаивания	 мясо	 может	 быть
ослабевшим.
Рыбное	филе.	В	последние	годы	значительно	возрос	выпуск	мороженой	разделанной	рыбы
в	виде	тушек,	филе,	кусков,	ломтиков,	рыбного	фарша.
Готовое	филе	 не	 только	 облегчает	 и	 ускоряет	 первичную	и	 весьма	 трудоемкую	обработку
рыбы,	но	и	дает	продукт	высокого	качества,	ибо	для	филетирования	используется	крупная	рыба
не	ниже	1-го	сорта.
Рыбное	филе	вырабатывается	из	трески,	хека,	мерлузы,	морского	окуня,	палтуса,	скумбрии,
сайры,	 луфаря,	 марлина,	 морского	 леща,	 зубана,	 макруруса	 и	 др.	 Мороженое	 рыбное	 филе
выпускается	с	кожей	или	без	нее.
Рыбное	 филе	 используют	 для	 жареных,	 отварных,	 припущенных	 и	 запеченных	 рыбных
кушаний.	 Отсутствие	 в	 филе	 голов,	 плавников,	 т.	 е.	 частей	 рыбы,	 особенно	 богатых
клейдающими	веществами,	затрудняет	приготовление	заливных	блюд	и	супов.
Необходимо	 отметить,	 что	 перед	 тепловой	 обработкой	 рыбное	 филе	 не	 рекомендуется
полностью	 размораживать,	 так	 как	 при	 оттаивании	 вытекает	 много	 сока,	 что	 значительно
ухудшает	вкус	готового	блюда.
Рыбный	 фарш.	 Пищевой	 рыбный	 фарш	 вырабатывают	 из	 рыб	 разных	 семейств,	 за
исключением	хрящевых,	сельдевых,	скумбрии,	ставриды,	сабли-рыбы	и	нототении.	В	продажу	он
поступает	двух	видов:	«Фарш	рыбный	особый»	и	«Фарш	рыбный».	Изделия,	приготовленные	из
рыбного	фарша,	по	вкусу	не	уступают	изделиям	из	целой	мороженой	рыбы.	Хранить	мороженую
рыбу	в	домашних	холодильниках	больше	2–3	дней	не	рекомендуется.
Соленая	 рыба.	 Посол	 рыбы	 применяется	 для	 ее	 сохранения	 и	 придания	 ей	 особого
вкусового	букета	(особенно	это	касается	лососевых	рыб).	По	степени	солености	рыбу	разделяют
на	три	группы:	слабосоленую	–	от	6	до	10	%	содержания	соли,	средне-соленую	–	от	10	до	14	%	и
крепкосоленую	–	от	14	%	и	более.
Однако	 эти	 нормы	 для	 отдельных	 видов	 деликатесных	 рыб	 иные,	 большей	 частью	 с
пониженными	показателями	содержания	соли	в	каждой	группе.
Стойкость	 соленой	 рыбы	 при	 хранении	 зависит	 от	 степени	 насыщенности	 солью
содержащейся	в	рыбе	влаги.	Наиболее	стойкой	является	крепкосоленая	рыба,	в	которой	влага	до
предела	насыщена	солью.	Наоборот,	небольшие	дозировки	соли,	например	до	2–3	%,	вообще	не
предохраняют	рыбу	от	порчи.	Слабо–	и	среднесоленую	рыбу	приходится	держать	на	льду,	да	и
крепкосоленую	летом	желательно	помещать	в	охлажденные	склады.
Различают	два	основных	типа	соленых	рыботоваров:
1)	созревающие	при	посоле	и	пригодные	для	потребления	без	тепловой	обработки;	к	этим
товарам	 принадлежат	 соленые	 сельди,	 соленые	 лососи	 и	 ряд	 других	 рыб,	 главным	 образом
жирных;
2)	 не	 созревающие	 при	 посоле,	 которые	 обязательно	 перед	 употреблением	 проходят
тепловую	 обработку;	 к	 таким	 товарам	 относятся	 соленая	 треска,	 соленая	 частиковая	 рыба
(карповые,	окуневые)	и	другие,	главным	образом	маложирные	рыбы	с	белым	мясом.
Это	 деление	 в	 значительной	 мере	 условно,	 поскольку	 у	 различных	 рыб	 даже	 одного
семейства	(сельдевых	или	лососевых)	способность	к	созреванию,	а	также	форма	и	направление
созревания	различны.	Так,	например,	 семга	хорошо	созревает	 только	малосольная	и	жирная,	 а
крепкосоленая	и	маложирная	семга	при	любом	выдерживании	не	получит	характерного	и	ясно
выраженного	«букета»	созревания.
Полярная	 сельдь,	 к	 примеру,	 прекрасно	 созревает,	 мясо	 ее	 становится	 нежным,	 «букет»	 –
приятный,	 типичный	 для	 океанской	 сельди;	 у	 керченской	 сельди,	 близкой	 по	 жирности	 к
полярной,	очень	вкусной,	мясо	при	созревании	не	размягчается,	как	то	происходит	у	океанской.
Керченская	 сельдь	 не	 проявляет	 внешних	 признаков	 созревания,	 остается	 плотной,	 многие
предпочитают	ее	«букет»	«букету»	полярной	сельди.
Соленая	 салака	 весеннего	 улова,	 несмотря	 на	 нежность	 тканей,	 вообще	 мало	 созревает	 в
соленом	 виде,	 однако	 при	 определенных	 условиях	 выдерживания	 так	 называемые	 анчоусы,
приготовленные	из	филе	соленой	салаки,	отлично	созревают.
Сельдь	 соленую	 различают	 по	 районам	 промысла,	 по	 времени	 вылова	 (нерестовая	 или
жирующая),	по	способу	и	условиям	посола,	по	степени	солености,	по	видам	разделки.
Хорошие	соленые	закусочные	продукты	получают	из	лососей,	причем,	чем	жирнее	лосось,
тем	в	большей	степени	его	вкусовые	качества	 зависят	от	 степени	насыщения	солью:	наиболее
нежный	и	жирный	лосось	хорош	только	при	самой	низкой	солености	(3–4	%),	семга,	так	как	она
менее	жирна,	при	такой	солености	покажется	сырой,	поэтому	она	должна	содержать	не	меньше
5–6	%	соли,	а	еще	менее	жирные	лососи	следует	солить	несколько	больше.
Соленые	 рыбные	 товары,	 не	 созревшие	 при	 посоле,	 пригодны	 для	 любого	 вида	 тепловой
обработки,	 но	 лишь	 после	 вымачивания.	 Эти	 продукты	 можно	 варить,	 жарить,	 подавать
горячими,	холодными	под	различными	соусами	и	со	всевозможными	гарнирами.
Вяленая	 рыба	 –	 это	 просоленная	 рыба,	 которую	 медленно	 высушивали	 в	 естественных
условиях	при	температуре	не	выше	20–25	°C.
Под	 комбинированным	 воздействием	 медленного	 обезвоживания,	 солнечного	 света	 и
предварительного	 слабого	 посола	 ткани	 рыбы	 претерпевают	 значительные	 изменения:
уплотняются,	пропитываются	жиром	и	приобретают	при	этом	своеобразный	вкус	и	вид.
Типичными	представителями	вяленой	рыбы	являются	вяленая	вобла	и	тарань.
Чем	 жирнее	 рыба,	 тем	 в	 большей	 степени	 она	 приобретает	 от	 вяления	 новые	 ценные
качества.
В	 домашних	 условиях	 вяленую	 рыбу	 рекомендуется	 готовить	 весной	 или	 осенью.	 Рыбу
массой	до	250	г	не	разделывают,	 засаливают	в	деревянной,	эмалированной	или	пластмассовой
посуде	(на	1	кг	рыбы	75	г	соли).	Через	2–3	дня	после	посола	рыбу	вымачивают	в	воде	в	течение
получаса	(чтобы	на	поверхности	не	было	кристалликов	соли).	Затем	рыбу	вывешивают	на	вешала
под	 навесом.	 В	 процессе	 вяления	 (2–3	 недели)	 мясо	 рыбы	 постепенно	 обезвоживается,
пропитывается	 жиром,	 уплотняется,	 становится	 прозрачным,	 янтарно-желтого	 цвета,	 с
приятным	солоноватым	вкусом	и	ароматом.
Некоторые	 виды	 вяленой	 рыбы	 пригодны	 для	 кулинарной	 обработки.	 Так,	 вяленая	 вобла,
запеченная	 в	 жарочном	 шкафу,	 приобретает	 отличные	 вкусовые	 качества.	 Мясо	 такой
запеченной	вяленой	рыбы	очень	хорошо	использовать	для	приготовления	окрошки.
Особенно	 высокими	 гастрономическими	 достоинствами	 отличаются	 нежные,
полупрозрачные	 «провесные»	 вяленые	 балыки	 осетровых	 и	 некоторых	 лососевых	 рыб.	 Очень
хороши	вяленые	балычки	из	отборной	каспийской	сельди.
Вяленые	 товары	 являются	 малостойкими	 продуктами.	 Во	 влажном	 помещении	 они	 легко
портятся,	а	при	излишнем	высыхании	становятся	грубыми	и	невкусными.
Сушеная	 рыба.	 Ее	 сушат	 при	 умеренной	 (холодная	 сушка)	 или	 высокой	 (горячая	 сушка)
температуре.
Сушеные	рыбопродукты	перед	кулинарной	обработкой,	как	правило,	вымачивают.
Обезвоживание	при	сушке	доводят	до	состояния	так	называемой	«равновесной	влажности»,
когда	продукты	при	хранении	на	складе	больше	не	сохнут,	но	и	не	увлажняются.
Существует	 несколько	 видов	 сушеных	 рыботоваров:	 пресно-сушеные	 холодной	 сушки,
пресносушеные	горячей	сушки,	соленосушеные	горячей	или	холодной	сушки.
Типичным	представителем	соленосушеных	рыботоваров	является	сушеный	снеток.	Снеток
сначала	 слегка	 присаливают,	 затем	 сушат	 в	 горячей	 печи.	 Перед	 кулинарной	 обработкой
сушеный	соленый	снеток	не	вымачивают.	Используют	его	чаще	всего	для	приготовления	рыбных
щей.
Пресносушеная	рыба	горячей	сушки	–	обычно	мелкая	рыба,	высушенная	в	печах.	Чаще	всего
это	мелкий	окунек,	ершик,	плотвичка,	используемые	для	приготовления	ухи	или	рыбных	щей.
Соленосушеные	 рыботовары	 холодной	 сушки	 –	 это	 обычно	 разделанная	 на	 пласт	 или	 на
колодку	потрошеная	крепкосоленая	рыба,	после	посола	высушенная	на	воздухе	при	температуре
не	выше	25–30	°C.	Ее	надо	сначала	вымочить,	а	потом	варить.
Для	 сушки	 используют	 тощую	 или	 маложирную	 рыбу;	 получается	 продукт,	 используемый
для	кулинарной	обработки:	сушеная	треска,	сушеный	снеток,	сушеная	частиковая	рыба,	обычно
разделанная.
Копченая	 рыба.	Различают	 рыбную	 продукцию	 холодного	 и	 горячего	 копчения.	 Наиболее
вкусны	 из	 продукции	 холодного	 копчения	 белоглазка,	 кефаль,	 лещ,	 окунь	 морской,	 скумбрия,
ставрида,	все	виды	сельдей	и	т.	д.	Коптят	рыбу	при	температуре	28–35	°C	от	1	до	4	суток.	Она
содержит	 5—12	 %	 соли,	 не	 более	 60	 %	 влаги.	 Рыба	 холодного	 копчения	 может	 храниться	 в
домашних	условиях	2–3	дня	 (потом	она	быстро	теряет	свои	вкусовые	качества,	так	как	быстро
высыхает).
Для	горячего	копчения	наиболее	подходят	камбала,	килька,	лещ,	скумбрия,	морской	окунь,
салака,	угорь,	имеющие	нежное,	сочное	мясо.	Они	содержат	3	%	соли,	до	70	%	влаги	и	коптятся
в	 зависимости	 от	 размера	 от	 1	 до	 5	 часов	 при	 температуре	 80–	 140	 °C.	 В	 готовой	 продукции
сохраняются	 все	 вкусовые	 качества	 рыбы,	 пропеченной	 в	 собственной	 соку,	 и	 добавляется
тонкий	аромат	копчености.	Хранить	ее	в	домашнем	холодильнике	можно	3	дня.
Признаки	доброкачественности	рыбы	и	рыбных
продуктов	
Первое	 требование	 к	 любому	 рыбному	 продукту	 –	 его	 абсолютная	 свежесть	 и
доброкачественность.
Недостаточно	свежая	рыба	может	стать	причиной	серьезного	заболевания.
Никакой	 способ	 предохранения	 рыбы	 от	 порчи	 –	 ни	 посол,	 ни	 замораживание,	 ни
приготовление	 консервов	 не	 могут	 «исправить»	 испорченную	 рыбу	 и	 не	 могут	 гарантировать
свежесть	 продукта	 на	 неограниченное	 время	 и	 вне	 зависимости	 от	 условий	 хранения	 и
правильности	первичной	и	тепловой	обработки.
Каждый	из	 этих	 способов	рассчитан	на	определенный	срок	и	на	 соблюдение	всех	правил
хранения	продукта	и	дальнейшей	его	обработки	и	использования.
Показателями	доброкачественности	прежде	всего	служат	запах	и	внешний	вид	рыбы.
Запах	свежей	рыбы	легче	всего	определить	при	варке	пробного	кусочка	в	закрытой	посуде.
Запах	испорченной	мороженой	рыбы	можно	также	обнаружить,	 если	воткнуть	в	толщу	ее
мяса	 разогретый	 в	 кипятке	 нож,	 а	 затем	 быстро	 поднести	 его	 к	 носу.	 Для	 проверки	 качества
соленой	 или	 копченой	 рыбы	 пользуются	 и	 деревянной	 шпилькой,	 которой	 также	 протыкают
рыбу	и,	повернув	шпильку	несколько	раз	в	толще	мяса,	подносят	к	носу.
Но	 нельзя	 доверять	 только	 обонянию,	 необходимо	 тщательно	 обследовать	 и	 внешний	 вид
рыбы.
Живая	рыба.	Эта	рыба	должна	быть	здоровой,	упитанной,	подвижной.	У	такой	рыбы	спинка
мясиста	 и	 не	 заострена,	 жабры	 мягко	 и	 равномерно	 поднимаются	 и	 опускаются,	 чешуя	 рыбы
цела,	не	имеет	пятен	и	повреждений.	Рыба	плавает	не	на	поверхности,	а	в	глубине	слоя	воды.
Охлажденная	рыба.	Эта	рыба	подвергается	 особенно	 тщательному	обследованию,	 так	 как
она	 быстро	 портится	 и	 в	 особенности	 при	 недостаточно	 тщательном	 хранении	 может	 быстро
стать	негодной	к	употреблению.
Безупречная	по	свежести	рыба	имеет	плотное,	окоченевшее	тело,	положенная	на	руку	она
не	должна	изгибаться.	Жабры	такой	рыбы	–	ярко-красного	цвета.	Рыба	должна	иметь	выпуклые,
прозрачные	 глаза,	 гладкую	 блестящую	 чешую,	 плотно	 прилегающую	 к	 коже,	 мясо	 этой	 рыбы
твердо	 и	 плотно	 соединено	 с	 костями,	 слизи	 немного,	 она	 прозрачная.	При	 нажатии	 пальцем
ямка	либо	не	образуется,	либо	быстро	и	полностью	восполняется.	Брошенная	в	воду	рыба	быстро
тонет.
У	 несвежей	 рыбы	 мутные,	 ввалившиеся	 глаза,	 бледные	 желтоватые	 или	 грязно-серые
жабры,	которые	или	очень	сухи,	или	выделяют	дурно	пахнущую	жидкость	бурого	цвета.	Матовая
без	блеска	чешуя	покрыта	липкой,	мутной	слизью.	Живот	несвежей	рыбы	часто	бывает	вздутым,
а	дряблое	мясо	легко	отстает	от	костей.	При	нажатии	пальцем	образуется	впадина,	которая	либо
не	восполняется,	либо	восполняется	медленно	и	не	полностью.
Мороженая	 рыба.	Качество	 мороженой	 рыбы	 определяют	 после	 ее	 размораживания.	 По
своим	свойствам	такая	рыба	приближается	к	свежей	и	охлажденной.
Соленая	 рыба.	У	 доброкачественной	 соленой	 рыбы	 должна	 быть	 чистая	 поверхность,	 по
цвету	свойственная	данному	виду	рыбы.	Допускается	слегка	потускневшая	поверхность	у	рыбы
крепкого	 посола,	 а	 также	 поверхностное	 и	 незначительное	 подкожное	 пожелтение,	 не
проникшее	 в	 мясо	 (особенно	 у	 сельдевых).	 Консистенция	 мяса	 соленой	 рыбы	 может	 быть	 от
мягкой,	сочной	до	плотной.	Допускается	жесткая,	сухая	и	слабая	консистенция	мяса	рыбы,	но	не
дряблая.
Соленая	рыба	должна	иметь	нормальный,	свойственный	данному	виду	запах,	без	порочащих
оттенков.	Допускается	слабый	кисловатый	запах	в	жабрах,	 слабый	 (а	для	сельдевых	заметный)
запах	окислившегося	жира.
Вяленая	 рыба.	 Доброкачественная	 вяленая	 рыба	 отличается	 своеобразным	 приятным
ароматом	 и	 вкусом,	 упруго-маслянистой	 консистенцией,	 полупрозрачным	 янтарного	 цвета
мясом.	 У	 вяленой	 рыбы	 2	 сорта	 допускается	 слабый	 запах	 затхлости	 и	 незначительный	 запах
окислившегося	жира,	а	также	легкий	привкус	ила.
Рыба	 горячего	 копчения.	 Доброкачественная	 рыба	 горячего	 копчения	 должна	 быть
равномерно	 прокопченной,	 мясо,	 икра	 и	 молоки	 проварены,	 без	 признаков	 сырости;	 мясо
должно	 легко	 отделяться	 от	 позвоночника.	 Консистенция	 рыбы	 горячего	 копчения	 обычно
плотная,	сочная,	возможна	слегка	крошащаяся.	Вкус	и	запах	приятные.
Рыба	холодного	копчения	должна	иметь	чистую	поверхность,	консистенция	ее	должна	быть
от	сочной	до	плотной.	Вкус	и	запах	должны	быть	без	порочащих	признаков.
Признаки	недоброкачественности	рыбных	консервов	
Наиболее	 распространенным	 дефектом	 консервов	 и	 пресервов	 является	 бомбаж,	 внешне
выражающийся	 в	 том,	 что	 донышко	 и	 крышка	 металлической	 банки	 выгибаются	 наружу,	 а	 у
стеклотары	жестяная	крышка	срывается	с	корпуса	банки.
Бомбаж	 вызывается	 деятельностью	 гнилостных	 газообразующих	 микроорганизмов.
Накапливающиеся	 в	 банке	 продукты	 распада	 вызывают	 повышение	 давления	 и	 вместе	 с	 тем
вздутие	банок.
Консервы	с	такими	дефектами	непригодны	в	пищу.
Нередко	у	консервов	наблюдается	ложный	бомбаж,	называемый	хлопу	шей.	Он	 образуется
при	 деформации	 банок,	 переполнении	 их	 содержимым,	 из-за	 недостаточного	 вакуумирования
банок.	Содержимое	банок-хлопуш	вполне	доброкачественно,	хотя	внешний	вид	их	такой	же,	как
и	при	бомбаже.	Установить	доброкачественность	консервов	в	таких	банках	можно	только	путем
их	вскрытия.
Разделка	рыбы	
Живую	рыбу	рекомендуется	оглушить,	а	затем	обескровить	(острым	кончиком	ножа	сделать
глубокий	разрез	между	плавниками	и	дать	стечь	крови).
Мороженую	рыбу	оттаивают	в	холодной	воде	(на	1	кг	рыбы
2	л	воды)	или	на	воздухе.	Для	уменьшения	потери	минеральных	веществ	рекомендуется	при
оттаивании	добавлять	в	воду	(на	1	л)	от	7	до	10	г	соли.	Чем	быстрее	оттаивает	рыба,	тем	больше
сохраняются	ее	качества.	На	воздухе	(при	комнатной	температуре)	оттаивают	сома,	нототению,
мороженое	филе	и	фарш,	саблю-рыбу.
Рыбные	филе	не	рекомендуется	оттаивать	полностью,	чтобы	не	было	большой	потери	сока.
Не	оттаивают	перед	тепловой	обработкой	навагу,	скумбрию,	ставриду,	хека,	так	как	в	мороженом
виде	их	легче	обрабатывать	и	лучше	сохраняются	их	питательные	вещества.
Соленую	рыбу	вымачивают	сначала	в	холодной	воде	в	течение	часа,	потом	чистят,	отрезают
голову,	потрошат,	моют	и	снова	вымачивают	в	течение	4–6	часов,	меняя	воду	3–5	раз.
Чтобы	 сельдь	 крепкого	 посола	 стала	 сочнее,	 после	 вымачивания	 ее	 следует	 разделать	 и
залить	молоком	на	 3–4	 часа.	Среднесоленую	 сельдь	можно	 залить	молоком	не	 вымачивая.	На
1	 кг	 филе	 расходуется	 примерно	 1	 стакан	 молока.	 Можно	 вымачивать	 соленую	 сельдь	 и	 в
крепком	холодном	настое	чая.
Чешую	с	рыбы	снимают	ножом	или	специальной	рыбочисткой,	стараясь	не	повредить	кожу.
Очищать	 чешую	 значительно	 легче,	 если	 предварительно	 удалить	 у	 рыбы	 все	 плавники	 и
главным	 образом	 спинной	 колючий	 плавник.	 Рыбу	 с	 крепко	 сидящей	 чешуей	 (речной	 окунь,
линь)	рекомендуется	опустить	на	одно	мгновение	в	кипяток,	после	чего	чешуя	снимается	легко.
У	 рыб,	 не	 имеющих	 чешуи,	 перед	 разделкой	 надо	 тщательно	 удалить	 слизь	 (тушку	 рыбы
протирают	солью).
Очищенную	 рыбу	 хорошо	 промывают	 холодной	 водой,	 а	 затем	 потрошат:	 рыбу	 кладут	 на
доску	головой	к	себе,	придерживая	левой	рукой,	делают	надрез	между	грудными	плавниками	и
ведут	нож	к	голове,	острием	к	себе,	затем	его	поворачивают,	не	вынимая	из	брюшка,	и	ведут	в
противоположном	 направлении,	 разрезая	 брюшко	 до	 анального	 отверстия.	 После	 этого
вынимают	 внутренности,	 стараясь	 не	 раздавить	 желчный	 пузырь	 (чтобы	 рыба	 не	 имела
горьковатый	 вкус),	 удаляют	жабры	 (сделав	 с	 двух	 сторон	 надрезы	 над	жаберными	 крышками),
глаза,	очищают	черную	пленку	и	сгустки	крови.	Разделанную	рыбу	тщательно	промывают.	При
разделке	 рыбу	 не	 рекомендуется	 сильно	 изгибать	 и	 мять,	 так	 как	 это	 ухудшает	 ее	 качество.
Крупную	 рыбу	 следует	 разрезать	 вдоль	 позвоночника	 на	 2	 половины	 (филе).	 Чтобы	 получить
филе	без	костей	и	кожи,	рыбу,	не	снимая	чешуи,	нужно	выпотрошить	и	промыть,	а	затем	срезать
с	позвоночника	сначала	одно	филе,	потом	другое,	положить	на	стол	кожей	вниз	и,	придерживая
реберные	кости	ладонью	левой	руки,	срезать	их	ножом.	После	этого	с	филе	снять	кожу	вместе	с
чешуей.
Разделка	некоторых	рыб	имеет	свои	особенности.	Например,	у	сома	кожу	очищают	от	слизи
с	помощью	ножа,	разрезают	и	удаляют	внутренности,	отрезают	голову	и	плавники,	промывают	и
нарезают	на	порционные	куски.	У	крупного	сома	удаляют	кожу.	У	налима	и	угря	кожу	снимают
«чулком».	Для	этого	ее	прорезают	вокруг	головы,	отгибают	и	стягивают	с	рыбы	до	хвоста,	затем
отрезают.	 Чтобы	 кожа	 не	 скользила	 в	 руках,	 пальцы	 обмакивают	 в	 соль.	 Плавники,
внутренности,	голову	удаляют	и	тщательно	промывают	рыбу.
Миног	 не	 потрошат,	 а	 удаляют	 слизь,	 которой	 покрыта	 рыба.	 Для	 этого	 тушку	 тщательно
протирают	поваренной	солью	и	хорошо	промывают.
При	обработке	щуки	очищают	кожу,	удаляют	внутренности,	промывают.	Для	фарширования
и	 приготовления	 котлетной	 массы	 со	 щуки	 снимают	 кожу	 «чулком».	 Можно	 нарезать	 рыбу
поперек	 крупными	 кольцами,	 не	 вспарывая	 брюшко,	 затем	 освободить	 от	 внутренностей	 и
фаршировать	каждое	«кольцо»	отдельно.
У	 наваги	 отрезают	 нижнюю	 челюсть	 вместе	 с	 верхней	 частью	 брюшка	 и	 через
образовавшееся	отверстие	удаляют	внутренности.	Вдоль	всей	спинки	нарезают	кожу	и	снимают
ее.	Навагу	можно	обрабатывать	 в	мороженом	виде,	 так	 как	 с	 оттаявшей	рыбы	кожа	 снимается
вместе	 с	 мышечной	 тканью.	 Обработанную	 рыбу	 промывают	 и	 используют	 для	 тепловой
обработки	целиком	или	нарезают	на	куски.
У	 камбалы	 косым	 надрезом	 срезают	 голову	 вместе	 с	 частью	 брюшка,	 удаляют
внутренности,	 обрубают	 плавники,	 со	 светлой	 стороны	 счищают	 чешую,	 с	 темной	 –	 удаляют
кожу,	затем	промывают.
При	разделке	осетровых	сначала	удаляют	спинные	жучки,	затем	косым	надрезом	отделяют
голову	вместе	с	 грудными	плавниками,	делают	круговой	надрез	мышечной	ткани	у	хвостового
плавника,	 переламывают	 хрящ	 и	 вытягивают	 визигу	 –	 спинную	 хорду.	 Затем	 рыбу	 пластуют	 –
разрезают	вдоль	по	середине	жировой	прослойки	и	спинного	хряща.	Полученные	куски	рыбы	в
кулинарной	практике	называют	звеньями.	Если	звенья	рыбы	предназначены	для	варки	в	целом
виде,	то	после	удаления	сгустков	крови	их	обмывают	холодной	водой,	ошпаривают,	затем	быстро
очищают	 с	 кожи	 жучки	 и	 костные	 чешуйки.	 После	 этого	 звенья	 рыбы	 еще	 раз	 промывают	 в
холодной	воде	для	удаления	сгустков	свернувшегося	белка.	Если	звено	нарезают	на	порционные
куски,	то	с	него	предварительно	срезают	хрящи	и	кожу.	Нарезанные	куски	мякоти	ошпаривают,
чтобы	 сохранить	 форму	 кусков	 во	 время	 тепловой	 обработки.	 Воду,	 в	 которой	 ошпаривались
порционные	куски	рыбы,	после	процеживания	можно	использовать	для	приготовления	супов	и
соусов.
Нарезанную	рыбу	мыть	не	рекомендуется,	так	как	теряется	часть	питательных	веществ.
Такую	рыбу,	как	макрурус,	треска,	путассу,	минтай,	содержащую	много	воды	и	мало	жира,
лучше	жарить,	а	кефаль,	сайру,	осетровые,	тунец,	камбалу,	содержащие	относительно	мало	воды,
но	много	белка,	рекомендуется	варить	и	припускать.
Судака,	хека,	сазана,	морского	окуня	с	умеренной	влажностью	и	со	средним	содержанием
белка	можно	и	варить,	и	жарить.
Холодные	и	горячие	закуски	
Между	холодной	и	горячей	закуской	и	холодным	и	горячим	блюдом	четкого	разграничения
нет.	Просто	закуска	по	весу	и	объему	меньше,	чем	так	же	приготовленное	блюдо,	и	подается	она,
как	правило,	без	гарнира	или	же	в	ограниченном	количестве	и	ассортименте.
Из	 рыбных	 пищевых	 продуктов	 самой	 лучшей,	 самой	 вкусной	 и	 питательной	 закуской
является	черная	икра	(паюсная,	зернистая)	из	осетровых	рыб	и	икра	красная	из	лососевых.
Икра	 содержит	 значительное	 количество	 полноценных	 белков,	 жиров,	 витаминов,	 ее
особенно	рекомендуют	всем	нуждающимся	в	усиленном	питании.
Икра	 осетровых	 считается	 тем	 лучше	 и	 ценится	 тем	 выше,	 чем	 крупнее	 и	 светлее	 зерно;
икра	лососевых,	наоборот,	тем	вкуснее,	чем	мельче	зерно.
В	качестве	закуски	используют	соленую,	копченую,	вяленую	рыбу,	а	также	рыбу	отварную,
жареную,	запеченную	в	тесте	и	т.	п.
Рыба,	и	в	первую	очередь	морская,	питающаяся	целебными	морскими	водорослями,	очень
питательна	 и	 полезна.	 Она	 богата	 белком,	 витаминами	 А	 и	 О,	 кальцием,	 фосфором,	 йодом,
железом.
Мясо	 морских	 бесхребетных	 по	 своей	 питательности	 не	 уступает	 молоку	 и	 яйцам,
значительно	превышает	питательность	рыбы	и	мясных	продуктов.	Устрицы	и	мидии	улучшают
кроветворение.	 Они	 содержат	 все	 незаменимые	 аминокислоты,	 причем	 в	 таких	 количествах,
которые	 необходимы	 человеку.	Много	 витаминов	 группы	 В,	 в	 том	 числе	 В2	 (до	 150	 мг	 на	 кг
продукта),	 более	 30	 разных	 микроэлементов	 –	 медь,	 кобальт,	 йод,	 марганец,	 цинк	 и	 другие
вещества,	 имеющие	 важное	 значение	 для	 нормальной	 деятельности	 всех	 ферментных	 систем
организма	человека.
Из	нерыбных	продуктов	моря	можно	приготовить	немало	вкусных	и	питательных	закусок.
Обрабатывая	их,	следует	учесть	следующее.
Кальмары	 размораживают	 в	 холодной	 воде.	 При	 разделке	 срезают	 щупальца,	 удаляют
внутренности,	снимают	пленку	с	мантии.	Чтобы	пленка	снималась	легче,	кальмаров	обливают
горячей	водой.
Замороженные	 мидии	 в	 брикетах	 оттаивают	 на	 воздухе	 или	 в	 холодной	 воде,	 отделяют
биссус	(питательный	орган)	и	тщательно	отмывают	от	песка.
Живые	 мидии	 в	 раковинах	 очищают	 ножом	 от	 мелких	 ракушек,	 выдерживают	 несколько
часов	в	холодной	воде	и	промывают	в	проточной.	Варят	15–20	минут.	Вареное	мясо	отделяют	от
раковины	и	моют	в	теплой	воде	до	полного	удаления	песка.
Морской	 гребешок.	В	 пищу	 употребляют	 большой	 мускул,	 находящийся	 между	 створками
раковин.	Замороженные	блоки	морского	гребешка	оттаивают	на	воздухе.
Морские	 крабы	 (лангусты).	Хвостом	 у	 них	 служит	 задняя	 часть	 тела,	 содержащая	 очень
вкусное	мясо.	Лангустов,	не	размораживая,	опускают	в	кипяток.	Когда	они	приобретут	красный
оттенок,	 плиту	 выключают,	 оставляют	 лангустов	 в	 отваре	 на	 12	 минут,	 затем	 промывают
холодной	водой	и	достают	мясо.
Улитки	 тщательно	 промывают	 в	 нескольких	 водах,	 кожицу	 снимают	 кончиком	 острого
ножа,	 кладут	в	большую	кастрюлю,	 заливают	уксусом,	добавляют	соль,	 слегка	размешивают	и
оставляют	на	2	часа.	Затем	хорошо	промывают.
Устрицы	 промывают	 в	 холодной	 воде,	 маленьким	 ножом	 открывают	 створки,	 начиная	 с
толстой	 части	 ракушки,	 и	 отделяют	 ее	 плоскую	 часть,	 а	 устрицы	 в	 глубокой	 раковине
промывают	холодной	соленой	водой.
Живых	раков	промывают	чистой	водой	и	опускают	в	кипяток.	Когда	они	покраснеют,	плиту
выключают,	выдерживают	раков	еще	15	минут	и	подают	на	стол.
Паста	 «Океан»	 изготавливается	 из	 антарктических	 рачков-криль	 (мелких	 креветок).	 Она
содержит	 15–20	%	 белков,	 микроэлементы	 –	фтор,	 йод,	 кобальт,	 серебро,	 цинк,	 кальций	 и	 др.
Благодаря	 богатому	 химическому	 составу,	 в	 котором	 удивительно	 щедро	 сочетаются	 жирные
кислоты,	микроэлементы	 и	 витамины,	 она	 повышает	 биологическую	 устойчивость	 организма,
используется	 для	 лечения	 атеросклероза,	 ожирения,	 кариеса	 зубов,	 для	 нормализации	 обмена
веществ.
Паста	имеет	розовый	цвет	и	по	вкусу	напоминает	крабов,	креветок.	Хороша	в	сочетании	с
картофелем,	 рисом,	 капустой,	 репчатым	луком,	майонезом,	 сыром,	 сливочным	маслом.	Из	нее
получаются	очень	вкусные	закуски	и	паста	для	бутербродов.
Прежде	 всего	 пасту	 следует	 разморозить	 –	 разложить	 тонким	 слоем	 и	 выдержать	 при
комнатной	температуре	3–4	часа.	Затем	поместить	в	толстостенную	посуду,	закрыть	крышкой	и
припустить	 в	 собственном	 соку	 (при	 слабом	 кипении)	 в	 течение	 3	 минут	 (если,	 согласно
рецептуре,	 паста	 будет	 подвергаться	 тепловой	 обработке,	 припускать	 не	 нужно).	 Затем
разложить	слоем	5	см,	прикрыть	марлей	и	охладить	до	10–12	°C.
Холодные	закуски	
Холодные	блюда	и	закуски	служат,	как	правило,	для	возбуждения	аппетита,	поэтому	многие
из	них	готовятся	с	большим	количеством	специй.
Острые	 закуски	подают	перед	 горячими	блюдами,	 а	не	очень	острые	можно	использовать
для	завтрака	и	ужина.
Подают	 холодные	 блюда	 и	 закуски	 на	 тарелках,	 фарфоровых	 и	 мельхиоровых	 блюдах
(круглых	и	овальных),	в	селедочницах	и	салатниках.
Из	опыта	кулинаров
•	 Рыбу	 в	 холодильнике	 не	 рекомендуется	 размещать	 рядом	 с	 молоком,	 маслом,	 творогом.
Это	может	придать	им	неприятный,	несвойственный	запах.
•	 Сырую	 рыбу	 нельзя	 хранить	 вблизи	 тех	 продуктов,	 которые	 используются	 без	 тепловой
обработки	 (колбасные	 изделия,	 сыры	 и	 т.	 д.).	 Сырая	 рыба	 после	 тепловой	 обработки	 будет
обезврежена	 от	 микробов,	 а	 эти	 продукты	 могут	 оказаться	 зараженными	 болезнетворной
микрофлорой.
•	Мороженую	 рыбу	 и	 готовое	мороженое	 рыбное	филе	 до	 тепловой	 обработки	 помещают
для	 хранения	 в	 морозильную	 камеру	 холодильника,	 завернув	 в	 чистую	 бумагу.	 Охлажденную
рыбу,	которую	хранят	недолго,	лучше	вначале	выпотрошить	и	разместить	вне	морозильника.
•	Мороженую	рыбу	рекомендуется	хранить	в	морозильнике	не	более	10	дней.
•	Чтобы	устранить	посторонний	запах	(нефти,	тины),	рыбу	рекомендуется	натереть	черным
перцем	 с	 укропом,	 дать	 полежать	 20	 минут,	 а	 затем	 обмыть	 и	 готовить,	 применяя	 в	 качестве
пряности	укроп.
•	 Тяжелый	 запах	 морской	 рыбы	 можно	 устранить,	 выдержав	 выпотрошенную	 и	 вымытую
рыбу	 несколько	 часов	 в	 уксусе,	 в	 который	 добавить	 1–2	 измельченных	 лавровых	 листа	 и
несколько	зерен	черного	перца.
•	 Рыбу,	 нарезанную	кусками,	 кладут	 в	 кипящую	подсоленную	воду,	 уменьшив	огонь	после
закипания,	и	варят	дальше	при	слабом	кипении.
•	 Крупную	 рыбу,	 чтобы	 ее	 кожа	 не	 растрескалась,	 а	 мясо	 хорошо	 проварилось	 внутри,
опускают	 в	 холодную	 воду;	 если	 ее	 опустить	 в	 кипящую	 воду,	 то	 мясо	 сварится	 только	 в
наружных	слоях,	а	внутри	останется	сырым.
•	Чтобы	предохранить	кетовую,	паюсную	и	зернистую	икру	от	высыхания,	нужно	залить	ее
тонким	слоем	растительного	масла	и	плотно	закрыть.	Можно	также	положить	поверх	икры	два-
три	ломтика	лимона,	посуду	закрыть	бумагой	и	завязать.	В	таком	виде	икра	остается	свежей	7—
10	дней.
•	Кожу	с	сельди	снимают	в	направлении	от	головы	к	хвосту.
•	 Никогда	 не	 вымачивайте	 в	 воде	 мягкую,	 нежную	 слабосоленую	 и	 копченую	 сельдь	 –
атлантическую,	тихоокеанскую	жирную,	дунайскую.	Другое	дело	сельдь	сухая,	жесткая,	соленая,
которая	становится	гораздо	вкуснее	и	сочнее,	если	набухнет	в	воде.
•	Чтобы	сельдь	крепкого	посола	стала	сочнее,	вымочив	ее,	разделайте	и	залейте	молоком	на
3–4	часа.	Среднесоленую	сельдь	можно	залить	молоком,	не	вымачивая	перед	этим.	На	1	кг	филе
расходуется	примерно	стакан	молока.
•	Нежную	и	мягкую	соленую	сельдь	рекомендуется	вымачивать	в	крепком	холодном	настое
чая.	В	воде	она	размякнет,	а	в	чае	станет	даже	плотнее.
•	Для	приготовления	рыбы	под	маринадом	свежую	поджаривают,	а	соленую	варят.
•	Вкус	рубленой	сельди	намного	улучшится,	если	протереть	ее	вместе	с	яблоками.
•	К	отварной	холодной	рыбе	хорошо	подавать	хрен,	смешанный	со	свеклой	(ее	натирают	на
терке)	и	заправленный	солью	и	уксусом.
•	Мясо	мороженых	лососей	следует	отваривать	или	жарить	на	решетке.
•	Малосоленое	мясо	лососей	лучше	всего	использовать	для	салатов	и	холодных	закусок.
•	 Осетрину,	 белугу,	 севрюгу	 для	 холодных	 блюд	 варят	 крупными	 кусками	 и	 нарезают	 на
порции	перед	подачей	к	столу.	Рыба,	сваренная	целиком,	вкуснее	и	сочнее.
•	Из	кальмара	можно	приготовить	разнообразные	закуски:	кальмар	под	майонезом,	кальмар
заливной,	салат	из	кальмара	и	др.
•	 Морская	 рыба	 вкусна	 под	 майонезом.	 Морского	 окуня,	 камбалу,	 палтуса,	 макруруса
рекомендуется	обжарить,	а	после	этого	залить	маринадом.
•	 Рыба,	 сваренная	 на	 пару,	 вкуснее	 отварной,	 поскольку	 в	 ней	 сохраняется	 значительно
больше	вкусовых	веществ.
•	При	отваривании	рыбы	воду	нужно	солить	больше,	чем	при	варке	мяса	и	других	продуктов.
•	 Чтобы	 рыба	 при	 отваривании	 сохранила	 форму,	 следует	 перевязать	 ее	 шпагатом	 и
положить	брюшком	вниз.
•	Отваривать	рыбу	можно	с	головой,	удалив	только	глаза	и	жабры,	а	вот	жарить	без	головы.
•	При	 варке	 не	 следует	 подвергать	 рыбу	 длительному	и	 бурному	 кипению,	 поскольку	 при
этом	она	сильно	вываривается,	разваривается,	ухудшается	ее	вкус	и	внешний	вид.
•	Вынимать	раков	из	охлажденного	отвара	нужно	только	перед	подачей	к	столу,	иначе	они
утратят	сочность,	будут	невкусными.
•	 Чтобы	 вареная	 рыба	 была	 вкуснее,	 солить	 и	 перчить	 ее	 следует	 в	 самый	 последний
момент,	в	конце	варки.
•	Крупную	рыбу	кладут	в	кастрюлю	с	холодной	водой,	а	когда	закипит	–	время	от	времени
подливают	еще	воды,	мелкую	–	только	в	кипяток.
•	Рыбу	для	холодных	блюд	лучше	всего	жарить	на	растительном	масле.
Ассорти	рыбное
Малосольную	семгу,	лососину,	кету,	балычные	изделия,	вареную	осетрину,	севрюгу,	белугу,
икру	(паюсную,	зернистую,	кетовую),	консервированные	крабы,	шпроты,	кильки,	рыбу	в	томате
положить	на	овальное	или	круглое	блюдо	тонко	нарезанными	кусками.
Икру	зернистую,	кетовую	уложить	в	маленькие	корзиночки,	выпеченные	из	слоеного	теста.
Крабы,	 уложенные	 также	 в	 корзиночки,	 покрыть	 майонезом,	 придав	 вид	 решетки.	 Кильки,
очищенные	и	освобожденные	от	костей,	 свернуть	колечком	и	положить	на	кружочки	вареного
яйца.	 Кусочки	 консервированной	 рыбы	 уложить	 в	 корзиночки	 из	 слойки	 и	 посыпать
измельченной	зеленью.
Блюдо	 гарнировать	 лимоном,	 фигурками	 из	 желе,	 украсить	 веточками	 зелени	 и	 салатом.
Отдельно	можно	подать	майонез.
Семга,	лососина	или	балык	–	25	г,	осетрина	или	другая	рыба	–	30	г,	икра	–	25	г,	корзиночки	–
2	шт.,	крабы	–	20	г,	яйца	–	20	г,	кильки	–	20	г,	гарнир	–	100	г,	майонез	–	30	г,	лимон	–	2	ломтика,
петрушка	(зелень).
Завиванец	из	судака,	по-украински
У	 рыбы	 отрезать	 голову,	 тушку	 разрезать	 вдоль,	 вынуть	 позвоночник	 и	 реберные	 кости,
промыть	 и	 нафаршировать.	 Для	 приготовления	 фарша	 яйца	 отварить	 вкрутую,	 нарубить,
приправить	 солью,	 перцем,	 измельченной	 зеленью	 петрушки.	 Рыбу	 свернуть	 трубочкой,
перевязать	 ниткой.	 В	 кипящую	 воду	 добавить	 уксус,	 перец,	 лавровый	 лист,	 лук,	 опустить
фаршированную	рыбу	и	отварить	до	готовности.	До	подачи	к	столу	рыбу	держать	в	бульоне.
Подать,	нарезав,	с	соусом.
Для	 приготовления	 соуса	 желтки	 сваренных	 вкрутую	 яиц	 растереть,	 постепенно	 влить
масло,	 слабый	 раствор	 уксуса,	 приправить	 горчицей,	 сахаром,	 солью.	Смесь	 протереть	 сквозь
сито,	 добавить	 нарезанные	 кружочками	 соленые	 огурцы,	 маринованные	 грибы,	 сметану	 и
перемешать.
Судак	 –	 850	 г,	 лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,	 уксус	 3	 %-ный	 –	 2	 ст.	 ложки,	 перец	 горошком,
лавровый	лист.
Для	фарша:	яйца	–	3	шт.,	перец	черный	молотый,	петрушка	(зелень),	соль.
Для	соуса:	яйца	–	3	шт.,	масло	растительное	–	1	ст.	ложка,	уксус	3	%-ный	–	3	ст.	ложки,
сметана	 –	 3	 ст.	 ложки,	 грибы	 маринованные	 белые	 –	 15	 г,	 огурцы	 соленые	 –	 15	 г,	 горчица,
сахар,	соль.
Икра	закусочная	из	свежей	рыбы
Икру	судака	очистить	от	пленки,	залить	кипятком	на	10	минут,	воду	слить,	добавить	соль,
уксус,	 перец,	 измельченный	 сырой	 репчатый	 лук,	 растительное	 масло	 и	 дать	 постоять	 1	 час.
Подавая	к	столу,	посыпать	зеленью	петрушки.
Икра	судака	–	450	г,	лук	репчатый	–	100	г,	масло	растительное	–	2	ст.	ложки,	уксус	3	%-
ный	–	2	ст.	ложки,	петрушка	(зелень),	перец,	соль.
Икра	рыбная
Свежую	 икру	 карпа,	 сазана,	щуки	 очистить	 от	 пленки,	 обдать	 кипятком,	 посолить	 и	 дать
постоять	 3	 часа	 в	 холодильнике.	 Затем	 переложить	 в	 керамическую	 посуду	 и,	 непрерывно
взбивая	 деревянной	 лопаткой,	 добавлять	 тонкой	 струей	 растительное	 масло.	 Влить	 лимонный
сок,	хорошо	перемешать	и	поставить	в	холодильник.	Подать	икру	в	икорнице	или	селедочнице,
украсив	ломтиками	лимона	и	рубленой	зеленью.
Икра	речной	рыбы	–	200	г,	лимон	–	1	шт.,	укроп,	петрушка	(зелень),	соль.
Икра	рыбная	вареная
Икру	положить	в	кастрюлю,	добавить	раскрошенную	мякоть	белого	хлеба,	нашинкованный
репчатый	лук,	залить	водой,	чтобы	покрыла	продукты,	тщательно	размять	и,	помешивая,	варить
10–15	минут.
Подать	к	столу	горячей,	украсив	зеленью	укропа	и	петрушки.
Икра	речной	рыбы	–	400	г,	хлеб	пшеничный	(мякоть)	–	2	стакана,	лук	репчатый	–	1	шт.
Икра	рыбная	жареная
К	 икре	 добавить	 раскрошенную	 мякоть	 белого	 хлеба,	 нашинкованный	 репчатый	 лук,	 1,5
стакана	воды	и	хорошо	размять.	Подготовленную	таким	образом	икру	положить	на	сковороду	с
разогретым	подсолнечным	маслом	и	обжарить.
Подать	к	столу	горячей,	украсив	зеленью	укропа	и	петрушки.
Икра	речной	рыбы	–	400	г,	хлеб	пшеничный	(мякоть)	–	2	стакана,	лук	репчатый	–	1	шт.,
масло	растительное	–	2	ст.	ложки.
Карп	в	маринаде
Очищенную	 рыбу	 нарезать	 на	 порционные	 куски	 и	 поставить	 в	 холодильник	 на	 час,
выдерживая	в	молоке.	Затем	вынуть	из	молока,	обсушить	чистой	тканью,	посолить,	поперчить,
обвалять	 в	 муке,	 обжарить	 с	 двух	 сторон	 на	 растительном	 масле.	 Сложить	 рыбу	 в
эмалированную	или	керамическую	посуду.
Обжарить	муку,	добавить	масло,	разведенный	уксус,	томатное	пюре,	лавровый	лист,	перец,
сахар,	 проварить	 и	 залить	 подготовленным	маринадом	 рыбу,	 охладить	 и	 поставить	 в	 холодное
место.	Закуска	готова	к	употреблению	через	6	часов.
Рыба	 –	 1	 кг,	 масло	 растительное	 –	 100	 г,	 мука	 –	 2	 ст.	 ложки,	 пюре	 томатное	 –	 2	 ст.
ложки,	лист	лавровый,	уксус	–	2	стакана,	сахар,	перец	душистый	горошком	–	8	шт.,	соль.
Карп	в	ореховом	соусе
Рыбу	 очистить	 от	 чешуи	 и	 внутренностей,	 отрубить	 голову,	 хвост	 и	 плавники,	 промыть	 в
воде,	снять	филе,	нарезать	на	куски,	уложить	в	сотейник.	Добавить	морковь,	петрушку,	репчатый
лук,	соль,	перец,	лавровый	лист,	немного	воды	и	варить	на	слабом	огне	до	полной	готовности.
Готовую	рыбу	охладить	в	бульоне,	затем	переложить	в	тарелку	и	залить	соусом	из	орехов	и
чеснока.
Для	приготовления	соуса	грецкие	орехи	очистить	от	скорлупы	и	шелухи,	растереть	в	ступке.
Мякоть	белого	хлеба	намочить	в	рыбном	бульоне,	отжать	и	протереть	через	сито.	Затем	орехи,
протертый	 хлеб	 и	 тертый	 чеснок	 положить	 в	 керамическую	 посуду	 и	 взбить	 ложкой,	 вливая
понемногу	растительное	масло.	Когда	масса	станет	пышной,	как	крем,	добавить	немного	соли,
лимонного	сока	или	лимонной	кислоты.	Все	хорошо	перемешать.
Готового	 карпа	 уложить	 на	 блюдо,	 залить	 соусом,	 сверху	 положить	 ломтик	 лимона,
посыпать	зеленью	петрушки	и	укропа.
Карп	–	 600	 г,	морковь	–	 2	шт.,	 лук	 репчатый	–	 4	шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	шт.,	 уксус,
перец	черный	молотый,	петрушка	(зелень),	укроп,	соль.
Для	соуса:	орехи	–	15	шт.,	белый	хлеб	–	50	г,	чеснок	–	4	дольки,	масло	растительное	–	0,5
стакана.
Кашка	из	сельди	и	лука
Украинская	кухня
Сельдь	очистить	от	кожи	и	костей,	мелко	посечь	(или	пропустить	через	мясорубку)	с	луком,
заправить	сметаной.
Подать	как	закуску	или	к	блинам.
Сельдь	–	500	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	сметана	густая	–	1	стакан.
Крабы	в	соусе
Крабы	 отварить,	 нарезать	 кусочками,	 выложить	 в	 салатницу,	 залить	 соусом	 из	 овощей	 с
томатом,	посыпать	зеленым	луком,	украсить	маслинами	(без	косточек).
Крабы	вареные	–	400	г,	соус	–	400	г,	маслины	(без	косточек)	–	80	г,	лук	зеленый	–	40	г.
Крабы	в	соусе	с	картофелем
Крабы	 отварить,	 нарезать	 кусочками,	 выложить	 горкой	 в	 салатницу,	 вокруг	 положить
вареный	картофель,	нарезанный	тонкими	ломтиками,	залить	маринадом	из	овощей	с	томатом	и
посыпать	зеленым	луком.	Украсить	маслинами.
Крабы	вареные	–	75	г,	соус	–	75	г,	картофель	вареный	–	50	г,	маслины	–	20	г,	лук	зеленый	–
10	г.
Крабы	(или	раковые	шейки)	под	майонезом
Кусочки	консервированных	крабов	освободить	от	пластинок	и	нарезать	ломтиками	(шейки	и
клешни	 вареных	 раков	 очистить	 от	 скорлупы	 и	 мелко	 нарезать).	 Спаржу	 опустить	 в	 кипящую
подсоленную	 воду,	 отварить	 и	 нарезать	 на	 кусочки.	 Смешать	 с	 крабами	 (раковыми	шейками),
заправить	майонезом,	посолить.	Подать,	украсив	зеленью.
Крабы	 –	 380	 г	 (или	 раки	 –	 18	 шт.),	 спаржа	 –	 1	 кг,	 соль	 –	 1	 ст.	 ложка,	 майонез	 –	 1,5
стакана,	укроп,	петрушка	(зелень),	соль.
Креветки	с	салатом
Свежие	креветки	отварить	в	воде	без	специй	и	приправ,	мороженые	–	с	лавровым	листом,
перцем	и	солью.	Мясо	креветок	сбрызнуть	лимонным	соком.	Зеленый	салат	нарезать	на	крупные
кусочки,	 сваренные	 вкрутую	 яйца	 –	 дольками,	 смешать,	 посолить,	 заправить	 майонезом.
Креветки	выложить	на	середину	салатника,	вокруг	разместить	салат.	Украсить	зеленым	салатом.
Для	данного	блюда	можно	использовать	консервированные	креветки.
Креветки	 –	 500	 г,	 яйца,	 сваренные	 вкрутую,	 	 –	3	шт.,	 салат	 зеленый	 –	 100	 г,	 майонез	 –
150	г,	сок	лимонный	–	2	ст.	ложки,	соль.
Крученики	из	сельди
Украинская	кухня
Филе	 сельди	 (без	 кожи	и	 костей)	 разрезать	 вдоль	на	 четыре	полоски,	 намазать	 горчицей,
скрутить	в	рулетики	и	сколоть	пластиковыми	палочками.	Лук	нарезать,	добавить	соленые	огурцы
(без	шкурки),	нарезанные	кубиками,	вымешать,	сбрызнуть	растительным	маслом	и	выложить	на
блюдо.	Сверху	положить	рулетики.	Украсить	колечками	перца	и	зеленью	петрушки.
Сельдь	–	3	шт.,	перец	сладкий	–	2	шт.,	огурцы	соленые	–	2	шт.,	горчица	–	2	ст.	ложки,	лук
зеленый,	масло	растительное,	петрушка	(зелень).
Лещ	с	хреном	и	яблоками
Леща	 очистить	 от	 чешуи,	 удалить	 плавники,	 голову	 и	 хвост,	 промыть,	 нарезать
порционными	кусками,	посолить,	 залить	холодной	водой	 с	 уксусом	 (1	 ст.	 ложка	уксуса	на	1	л
воды),	 дать	 постоять	 5–7	 минут,	 слить	 воду	 и	 залить	 овощным	 отваром,	 приготовленным	 из
очищенной	 моркови,	 петрушки	 и	 репчатого	 лука,	 или	 водой,	 посолить	 и	 варить	 до	 полной
готовности.
Подавая	на	стол,	посыпать	хреном,	смешанным	с	тертыми	кислыми	яблоками.
Лещ	 –	 1	 кг,	 яблоки	 –	 2–3	 шт.,	 уксус	 –	 0,25	 стакана,	 хрен	 –	 1–2	 шт.,	 морковь	 –	 1	 шт.,
петрушка	(корень)	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	соль.
Лососина	(или	камбала,	или	судак)	отварная
Рыбу	(филе	с	кожей)	нарезать	на	порционные	куски	и	сварить	с	пряными	овощами,	перцем
и	 солью.	 Куски	 охладить	 в	 отваре.	 Перед	 подачей	 удалить	 кожу.	 Гарнировать	 картофелем,
морковью,	 репой,	 свеклой,	 нарезанными	 кружочками,	 кубиками	 или	 брусочками,	 стручками
фасоли,	 зеленым	 горошком,	 цветной	 капустой,	 помидорами.	 Гарнир	 расположить	 букетами.
Украсить	 фигурками	 из	 прозрачного	 желе,	 листьями	 салата	 и	 веточками	 зелени	 петрушки.
Отдельно	подать	майонез.
Лососина,	или	камбала,	или	судак	–	500	г,	желе	–	120	г,	майонез	–	1	банка,	овощи	для	варки
–	200	г,	овощи	для	гарнира	–	600	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Лосось	по	соусом	«Грибиш»
Приготовить	 соус	 «Грибиш».	 Корнишоны	 и	 яйца,	 сваренные	 вкрутую,	 нарезать	 кубиками,
измельчить	 зелень	 петрушки,	 каперсы	 порезать	 тоненькими	 ломтиками.	 Выдавить	 сок	 из
чеснока.	 Подготовленные	 продукты	 сбрызнуть	 соком	 лимона.	 Все	 залить	 соусом	 майонез	 и
тщательно	перемешать.
После	 того	 как	 соус	 будет	 готов,	 заняться	 приготовлением	 бульона.	 В	 кипящую	 воду
опустить	морковь,	корень	петрушки,	лук,	шампиньоны,	лавровый	лист,	перец	черный	горошком,
влить	белое	сухое	вино,	уксус,	посолить,	поперчить,	варить	на	слабом	огне	30	минут.
Филе	 лосося	 разделить	 на	 порционные	 куски	 (восемь	 штук).	 Поперчить,	 посолить.
Кипящий	бульон	снять	с	огня	и	охладить	до	90	°C.	Положить	в	бульон	лосось	и	варить	на	слабом
огне	около	5	минут.	Затем	лосось	вынуть	на	дуршлаг,	дать	стечь	бульону,	охладить.	Лосось	и	соус
«Грибиш»	выложить	на	блюдо.
Лосось	(филе)	–	600	г.
Для	 соуса:	 корнишоны	 –	 4	 шт.,	 яйца,	 сваренные	 вкрутую,	 –	 2	 шт.,	 петрушка	 (зелень),
каперсы	–	3	шт.,	чеснок	–	2	дольки,	четверть	лимона	(сок).
Для	бульона:	вода	–	1	л,	морковь	–	2	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,
шампиньоны	 –	 4	 шт.,	 лист	 лавровый,	 перец	 черный	 горошком	 –	 4	 шт.,	 вино	 белое	 сухое	 –	 1
стакан.
Маслины,	фаршированные	шпротами
Протереть	 через	 волосяное	 сито	 шпроты	 вместе	 с	 размягченным	 сливочным	 маслом	 и
заправить	 лимонным	 соком.	 Из	 маслин	 удалить	 косточки,	 заполнить	 протертыми	 шпротами,
сбрызнуть	 маслом	 из	 консервов,	 выложить	 в	 салатник,	 украсить	 веточками	 петрушки.	 Вместо
шпрот	можно	использовать	сардины,	сайру.
Маслины	–	400	г,	шпроты	–	150	г,	масло	сливочное	–	60	г,	сок	лимонный.
Мидии	в	соусе
Мидии	 отварить	 в	 раковинах,	 добавив	 в	 отвар	 репчатый	 лук,	 лавровый	 лист,	 соль.	 После
раскрытия	 раковины	 вынуть	 из	 отвара,	 освободить	 мидии	 от	 раковин,	 выложить	 в	 салатник.
Муку	 растереть	 с	 маслом,	 развести	 отваром,	 проварить	 в	 течение	 10	 минут,	 снять	 с	 огня,
заправить	 сливочным	 маслом	 и	 лимонным	 соком.	 Остывшим	 соусом	 залить	 мидии,	 посыпать
измельченной	зеленью.
Мидии	–	25	шт.,	лук	репчатый	–	80	г,	лист	лавровый.
Для	 соуса:	 масло	 сливочное	 –	 1	 ст.	 ложка,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 сок	 лимонный,	 укроп,
петрушка	(зелень),	соль.
Мидии	в	майонезе
Соскоблить	 наросты	 с	 ракушек	 и	 вымыть	 их.	 Уложить	 в	 посуду,	 налить	 немного	 воды,
посолить,	накрыть	крышкой	и	поставить	на	сильный	огонь.	Когда	все	ракушки	вскроются,	снять
с	огня,	остудить,	вынуть	мидии	из	ракушек,	положить	их	в	салатник,	 залить	соусом	майонез	с
корнишонами	и	посыпать	зеленью	петрушки.
Мидии	–	25	шт.,	майонез	с	корнишонами	–	300	г,	петрушка	(зелень),	соль.
Мидии	с	горчицей
Отваренные	мидии	очистить	от	раковин,	охладить,	посолить,	поперчить,	залить	майонезом,
смешанным	 с	 горчицей,	 и	 перемешать.	 Выложить	 в	 салатник,	 украсить	 полосками
маринованного	 красного	 перца,	 веточками	 зелени	 петрушки.	 К	 данной	 закуске	 можно	 подать
сваренные	вкрутую	яйца,	свежие	помидоры,	огурцы.
Мидии	–	25	шт.,	майонез	–	100	г,	горчица	–	1	ч.	ложка,	перец	сладкий	маринованный	–	50	г,
петрушка	(зелень).
Мидии	с	зеленым	салатом
Отваренные	мидии	очистить	от	раковин,	охладить.	Нарезать	на	крупные	кусочки	вымытый
зеленый	салат,	 добавить	 к	нему	мидии	 (оставив	часть	для	украшения),	 нарезанные	ломтиками
яйца,	 зеленый	 горошек,	 мелко	 нашинкованный	 зеленый	 лук,	 укроп,	 заправить	 солью	 и
майонезом.	Выложить	в	салатник,	украсить	мидиями,	дольками	яйца.	Можно	добавить	натертый
корень	сельдерея.
Мидии	–	25	шт.,	салат	зеленый	–	120	г,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	2	шт.,	горошек	зеленый
консервированный	–	100	г,	майонез	–	100	г,	лук	зеленый	–	50	г,	укроп,	соль.
Миноги
Жареные	миноги	нарезать	на	кусочки.	Мелко	натереть	хрен,	заправить	его	солью	и	сахаром,
влить	 уксус	 и	 растительное	 масло.	 Нарезать	 тонкими	 кольцами	 репчатый	 лук,	 промыть	 его	 в
холодной	 кипяченой	 воде.	 В	 блюдо	 положить	 миноги,	 сверху	 –	 лук,	 залить	 приготовленным
соусом.	Украсить	можно	зеленым	луком	или	кружочками	свежих	огурцов	и	помидоров.
Миноги	–	500	 г,	 лук	репчатый	–	120	 г,	 уксус	–	2	 ст.	 ложки,	масло	растительное	–	2	 ст.
ложки,	хрен	тертый	–	1	ч.	ложка,	сахар,	соль.
Миноги	в	горчичном	соусе
Удалить	 у	 миног	 головы,	 разрезать	 поперек	 на	 куски	 и	 положить	 в	 салатник	 овальной
формы.	Сверху	расположить	кольца	сладкого	репчатого	лука	или	мелко	нарезанный	зеленый	лук.
Подать	миноги	с	горчичной	заправкой	для	сельдей.
Миноги	–	75	г,	заправка	горчичная	–	35	г,	лук	зеленый	–	25	г.
Мойва	пряная	под	майонезом
Огурцы	нарезать	вдоль	на	равные	пластинки,	уложить	на	селедочницу	через	1–2	см,	сверху
положить	филе	пряной	мойвы,	 залить	майонезом	и	поставить	 на	 15–20	минут	 в	 холодильник.
Перед	подачей	украсить	долькой	яйца,	сваренного	вкрутую,	зеленью	петрушки	и	укропа.
Мойва	 пряного	 посола	 –	 4–6	 шт.,	 огурец	 свежий	 или	 соленый	 –	 0,5	 шт.,	 яйцо	 –	 1	 шт.,
майонез	–	0,5	стакана,	петрушка	(зелень),	укроп.
Мускул	морского	гребешка	в	томатном	соусе
Вымытый	 мускул	 морского	 гребешка	 опустить	 в	 кипящую	 воду	 и	 варить	 до	 готовности.
Нарезать	на	кружки,	обсушить	 тканью	и	обжарить	на	хорошо	разогретом	растительном	масле,
затем	 уложить	 в	 сотейник,	 залить	 томатным	 соусом	 и	 дать	 вскипеть.	 Охладить,	 посыпать
измельченной	зеленью.
Мускул	морского	 гребешка	–	500	 г,	масло	растительное	–	 100	 г,	 соус	томатный	–	250	 г,
укроп	–	70	г,	соль.
Осетрина	(или	севрюга,	или	белуга)	под	майонезом
Рыбу	 отварить	 и	 охладить.	 Вареные	 и	 очищенные	 картофель,	 морковь,	 репу	 нарезать
мелкими	 кубиками.	 Одну	 третью	 часть	 овощей	 заправить	 майонезом,	 положить	 на	 середину
блюда,	 сверху	 уложить	 кусок	 очищенной	 вареной	 рыбы.	 Оставшуюся	 часть	 гарнира,	 а	 также
помидоры,	огурцы,	зеленый	горошек	и	рубленое	желе	разместить	вокруг	рыбы	букетами.	Рыбу
залить	майонезом	и	украсить	раковыми	шейками	(или	крабами),	ломтиками	огурца,	помидора,
горошком	и	т.	п.	Гарнир	полить	салатной	заправкой.
Осетрина	(или	севрюга,	или	белуга)	–	500	г,	овощи	–	600	г,	майонез	–	200	г,	раковые	шейки
(или	крабы)	–	40	г,	желе	–	120	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Осетрина	(или	севрюга,	или	белуга)	с	виноградным	уксусом
Рыбу	нарезать	на	порционные	куски,	ошпарить	и	промыть.	В	сотейник	влить	воду,	добавить
виноградный	 уксус,	 лавровый	 лист,	 чеснок,	 толченный	 с	 солью,	 прокипятить,	 опустить	 рыбу.
Через	15	минут	извлечь	из	отвара	лавровый	лист	и	добавить	нарезанный	тонкими	кольцами	лук,
измельченную	 зелень	 сельдерея	 и	 сладкий	 перец,	 нарезанный	 соломкой.	 Проварить	 5	 минут,
охладить,	украсить	зеленью	петрушки.
Осетрина	(или	севрюга,	или	белуга)	–	1	кг,	лук	репчатый	–	200	г,	чеснок	–	3	дольки,	перец
сладкий	 –	 4	 шт.,	 вода	 –	 1,5	 стакана,	 уксус	 виноградный	 –	 1,5	 стакана,	 укроп	 и	 петрушка
(зелень),	соль.
Паштет	из	кильки	с	яйцом
Филе	 кильки	 пропустить	 через	 мясорубку	 вместе	 с	 размоченным	 в	 молоке	 и	 отжатым
белым	хлебом,	репчатым	луком,	перцем.	Заправить	растительным	маслом	и	уксусом,	все	хорошо
перемешать.	 Подготовленную	 массу	 выложить	 на	 тарелку	 горкой,	 посыпать	 репчатым	 луком,
нарезанным	 кольцами,	 измельченными	 вареными	 яйцами,	 зеленью	 петрушки,	 украсить
нарезанными	свежими	огурцами	и	помидорами.
Килька	–	500	г,	хлеб	пшеничный	–	100	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	яйцо,	сваренное	вкрутую,	–	1
шт.,	огурцы	свежие	–	2	шт.,	помидоры	–	3	шт.,	масло	растительное	–	2	ст.	ложки,	уксус	–	1
ст.	ложка,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый.
Паштет	из	консервированного	горошка	с	тресковой	печенью
Консервированный	 горошек	 откинуть	 на	 сито,	 дать	 стечь	 жидкости.	 Пропустить	 горошек
через	мясорубку.	Печень	трески	тоже	откинуть	на	сито,	размять	и	перемешать	с	массой	зеленого
горошка.	 Мелко	 порубить	 репчатый	 лук.	 Все	 еще	 раз	 хорошо	 перемешать.	 Посыпать	 зеленью
укропа.
Горошек	зеленый	консервированный	–	250	г,	печень	трески	–	1	банка,	лук	репчатый	–	2	шт.,
укроп	–	1	пучок.
Паштет	из	трески	с	сыром
Филе	трески	разрезать	на	куски,	пропустить	через	мясорубку,	добавить	слегка	обжаренный
репчатый	лук,	соль,	снова	пропустить	через	мясорубку,	соединить	с	протертым	сыром,	заправить
маслом	и	хорошо	перемешать.	Подготовленную	массу	выложить	в	смазанный	маслом	сотейник	и
запечь	в	духовке.	Подать	в	охлажденном	виде.
Треска	 –	 500	 г,	 сыр	 –	 300	 г,	 масло	 растительное	 –	 2	 ст.	 ложки,	 лук	 репчатый	 –	 3	шт.,
масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	соль.
Перец	сладкий	маринованный	с	рыбным	салатом
Рыбу	отварить	в	пряном	отваре	и	охладить.	Вареный	картофель,	 соленые	огурцы	нарезать
кубиками,	добавить	горошек,	рыбу,	нарезанную	небольшими	кусочками.	Заправить	майонезом	и
солью.	Перемешать.	Маринованный	перец	обсушить	тканью,	заполнить	салатом	и	выложить	на
блюдо	 узкими	 концами	 к	 середине.	 Украсить	 веточками	 петрушки	 или	 сельдерея.	 Можно
использовать	рыбу	горячего	копчения.
Рыба	–	400	 г,	 картофель	–	300	 г,	 огурцы	соленые	–	200	 г,	 горошек	 зеленый	–	70	 г,	 перец
маринованный	–	10	шт.,	майонез	–	100	г,	соль.
Печень	трески	с	творогом
Печень	 трески,	 творог,	 укроп	 пропустить	 через	 мясорубку.	 Массу	 посолить,	 хорошо
перемешать,	 взбить	 с	 помощью	 вилки,	 переложить	 в	 селедочницу,	 украсить	 свежими
помидорами	и	укропом.
Печень	трески	консервированная	–	1	банка,	творог	–	200	г,	укроп	–	2	ст.	ложки,	помидоры
–	4	шт.,	соль.
Плакия	из	мидий
Мидии	 промыть	 в	 нескольких	 водах,	 сварить	 в	 подсоленной	 воде	 и	 вынуть	 из	 скорлупы.
Нарезать	мелко	лук,	сельдерей	и	чеснок.	Поджарить	их	в	подсолнечном	масле,	добавить	и	также
поджарить	 муку.	 Насыпать	 красный	 молотый	 перец	 и	 томат-пюре,	 размешать	 и	 развести	 соус
отваром,	в	котором	варились	мидии.	Как	только	соус	закипит,	опустить	туда	мидии.
Выложить	 все	 в	 форму	 и	 положить	 сверху	 ломтики	 лимона.	 Плакию	 запечь	 и	 подать	 в
холодном	виде.
Мидии	–	1	кг,	лук	репчатый	–	4–5	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.,	чеснок	–	5–6	долек,	масло
подсолнечное	–	0,75	стакана,	перец	красный	молотый	—1	ч.	ложка,	мука	–	2	ст.	ложки,	томат-
пюре	–	2	ст.	ложки,	лимон	–	4–5	ломтиков,	соль.
Плакия	из	улиток
Помыть	1,5	кг	улиток	и	сварить.	Морковь,	корень	сельдерея,	лук,	чеснок	нарезать,	потушить
с	добавлением	воды,	доба-вить	черный	перец	 горошком,	лавровый	лист	и	муку,	разведенную	в
холодной	 воде.	 Сверху	 положить	 ломтики	 помидоров	 и	 лимонов.	 Посолить,	 полить
подсолнечным	маслом	и	тушить	до	готовности	в	кастрюле	или	запечь	в	духовом	шкафу.
Подать	в	холодном	виде.
Улитки	 –	 1,5	 кг,	 морковь	 –	 2–3	шт.,	 сельдерей	 (корень)	 –	 1	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,
чеснок	–	5–6	долек,	жир	–	5–6	ложек,	вода	–	2–3	ст.	ложки,	мука	–	1	ст.	ложка,	лист	лавровый,
перец	черный	горошком	–	5	—6	шт.,	соль.
Плакия	из	устриц
Очистить	 устрицы,	 обмыть	 и	 сварить.	 Нарезать	 кубиками	 морковь	 и	 корешок	 сельдерея.
Нарезать	мелко	лук	и	посолить.	Нарезать	 тонкими	ломтиками	чеснок.	Подготовленные	овощи
тушить	до	мягкости	на	жире,	налив	немного	воды,	в	которой	варились	устрицы.	Положить	туда
устрицы,	 а	 затем	 перец	 горошком,	 лавровый	 лист	 и	 муку,	 разведя	 ее	 холодной	 водой.	 Сверху
положить	ломтики	помидоров	и	лимонов.	Посолить,	полить	подсолнечным	маслом	и	тушить	до
готовности	в	кастрюле	или	запечь	в	духовом	шкафу.
Подать	в	холодном	виде.
Устрицы	 –	 2	 кг,	 морковь	 –	 2–3	шт.,	 сельдерей	 (корень)	 –	 1	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,
чеснок	–	5–6	долек,	жир	–	5–6	ст.	ложек,	отвар	устриц	–	2–3	ст.	ложки,	мука	–	1	ст.	ложка,
лист	лавровый,	перец	черный	горошком	–	5–6	шт.,	соль.
Помидоры	с	рыбным	салатом
Вареную	 рыбу	 без	 кожи	 и	 костей	 нарезать	 мелкими	 кусочками.	 Огурец,	 отваренный
картофель,	 сваренные	 вкрутую	 яйца	 нарезать	 мелкими	 кубиками.	 Осторожно	 перемешать	 все
продукты,	 заправить	 майонезом	 и	 солью.	 Из	 помидоров	 удалить	 часть	 мякоти	 с	 семенами,
нафаршировать	их,	украсить	мелко	нарубленными	яйцами.	На	блюдо	положить	листья	зеленого
салата,	сверху	–	помидоры.	Вместо	вареной	рыбы	можно	использовать	рыбу	горячего	копчения.
Рыба	–	200	г,	помидоры	(крупные)	–	5	шт.,	картофель	–	2	шт.,	огурец	–	1	шт.,	яйца	–	2	шт.,
майонез	–	100	г,	соль.
Раки	вареные
В	 котел	 налить	 воду	 на	 три	 четвертых	 объема,	 положить	 мелко	 нарезанную	 морковь,
петрушку,	 лук,	 эстрагон,	 укроп,	 перец	 горошком,	 лавровый	 лист,	 налить	 воду	 и	 довести	 до
кипения.	 После	 этого	 опустить	 в	 котел	 живых,	 промытых	 раков,	 накрыть	 котел	 крышкой	 и
варить	раков	10–15	минут	на	сильном	огне.	После	того	как	они	сварятся,	дать	им	постоять	10–15
минут.	 Вареные	 раки	 имеют	 оранжево-красный	 цвет;	 хвост	 у	 них,	 как	 его	 принято	 называть,
«шейка»,	 подогнут	 под	 брюшко,	 при	 разгибании	 легко	 оттягивается	 и	 при	 отпуске	 снова
свертывается,	 принимая	 первоначальное	 положение.	 Это	 указывает	 на	 пригодность	 раков	 к
употреблению.	Вареных	раков	можно	подавать	как	холодными,	так	и	горячими.
Раки	–	10	шт.,	морковь	–	10	шт.,	лук	репчатый	–	5	шт.,	эстрагон,	укроп,	перец	горошком,
лист	лавровый,	соль.
Раки	в	томатном	соусе
Раков	 тщательно	 обмыть	 в	 нескольких	 водах,	 затем	живыми	 бросить	 в	 кипящую	 соленую
воду	и	варить	10–15	минут.	Раков	едят	горячими	и	холодными.	Но	лучше	оставить	их	в	отваре,
пока	остынут,	раки	будут	очень	сочные.	В	отвар	положить	много	укропа,	но	можно	по	желанию
класть	и	другие	пряности.
У	 вареных	 раков	 отделить	шейки,	 очистить	 их	 от	 панциря,	 сложить	 горкой	 в	 небольшую
салатницу.	 Толстые	 части	 клешней,	 отделенные	 от	 панциря,	 разложить	 по	 краю	 салатницы
вокруг	раковых	шеек	и	полить	томатным	соусом	с	вином.
Раки	–	10	шт.,	укроп,	соус	томатный,	вино,	соль.
Рольмопсы	из	сельди
Сельдь	 вымочить,	 очистить,	 разделать	 на	 филе,	 удалить	 мелкие	 косточки.	 Внутреннюю
сторону	 каждого	 филе	 намазать	 тонким	 слоем	 горчицы,	 положить	 нарезанный	 репчатый	 лук,
завернуть	филе	в	виде	рулета,	начиная	от	хвоста	к	голове,	скрепить	шпажкой.
Маринад	 готовят	 так.	 Лук	 нужно	 очистить,	 нарезать	 кружками,	 опустить	 в	 горячую	 воду,
добавить	перец,	лавровый	лист,	сахар,	соль	и	кипятить	до	тех	пор,	пока	лук	станет	прозрачным,
после	чего	влить	уксус,	маринад	охладить.
Рольмопсы	 положить	 в	 неглубокую	 посуду,	 переслоить	 луком,	 сваренным	 в	 маринаде,
залить	маринадом	и	поставить	для	маринования	в	холодильник	на	10–12	часов.
Сельдь	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	горчица.
Для	маринада:	 вода	–	0,5	стакана,	 лук	репчатый	–	2	шт.,	 уксус	9	%-ный	–	0,25	стакана,
перец	черный	молотый,	сахар	соль.
Рулет	из	сельди
Сельдь	 вымочить,	 выпотрошить,	 разрезать	 вдоль	 на	 две	 половинки.	 Морковь	 отварить	 и
нарезать	 соломкой.	 Лук	 нарезать	 кольцами	 и	 немного	 поджарить,	 охладить,	 затем	 смешать	 с
морковью	 и	 нарезанным	 соломкой	 малосольным	 огурцом.	 Сварить	 маринад	 из	 воды,	 уксуса,
специй	и	сахара,	можно	добавить	растертые	молоки.	Половинки	сельди	уложить	мякотью	вверх,
положить	 на	 них	 лук,	морковь,	 огурцы	и	 завернуть	 рулетом,	 начиная	 с	широкого	 конца,	 затем
сколоть	 концы	деревянной	булавкой	или	 спичкой.	Уложить	рулетики	 в	 один	ряд	 в	 стеклянную
салатницу	и	залить	маринадом,	сверху	украсить	кружочками	моркови.	Поставить	в	холодильник
на	1	сутки.
Сельдь	 –	 2–3	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 2–3	 шт.,	 огурец	 малосольный	 –	 1	 шт.,	 масло
растительное	–	2	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	уксус,	сахар,	вода	–	2	стакана.
Рыба	в	красном	маринаде
В	 кастрюлю	 положить	 пассерованные	 на	 растительном	 масле	 морковь,	 лук	 и	 томат,
добавить	перец	горошком,	лавровый	лист.	Затем	уложить	слой	кусков	рыбы	(с	кожей	и	костями),
опять	 слой	 пассерованных	 овощей,	 белые	 коренья,	 специи.	 Таким	 образом	 заполнить	 всю
посуду;	 долить	 рыбный	 бульон	 (или	 воду),	 добавить	 уксус,	 закрыть	 крышкой	 и	 тушить	 при
слабом	нагреве	до	полной	готовности	(около	3	часов).
Рыбу	охладить,	разложить	в	салатники	или	на	блюдо	и	посыпать	зеленью.
Рыба	 –	 1	 кг,	 морковь	 –	 10	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 10	 шт.,	 помидор	 –	 6	 шт.,	 масло
растительное,	петрушка	(корень),	уксус,	укроп,	петрушка	(зелень),	соль.
Рыба	горячего	копчения	с	салатом
Рыбу	очистить	от	кожи	и	костей,	нарезать	на	кусочки,	 смешать	 с	растительным	маслом	и
поставить	 в	 холодильник.	 Сельдерей,	 редиску	 и	 свежие	 яблоки	 натереть	 на	 крупной	 терке.
Нашинковать	зеленый	лук,	все	смешать	и	заправить	майонезом,	солью,	сахаром.	По	краю	блюда
выложить	крупные	листочки	 зеленого	 салата	и	на	 каждый	положить	 заправленные	майонезом
овощи,	на	середину	–	горкой	рыбу.	Украсить	кружочками	помидоров.
Рыба	–	300	г,	сельдерей	(корень)	–	100	г,	редиска	–	150	г,	яблоки	–	2–3	шт.,	лук	зеленый	–
50	г,	помидоры	–	4	шт.,	масло	растительное	–	1	ст.	ложка,	майонез	–	100	г,	уксус,	соль.
Рыба	маринованная,	жареная
Крупную	 рыбу	 нарезать,	 мелкую	 оставить	 целой.	 Воду	 с	 уксусом	 вскипятить,	 посолить	 и
отварить	в	ней	сельдерей	и	петрушку.	Когда	маринад	остынет,	замочить	в	нем	рыбу	на	6	часов.
Затем	маринад	остудить,	рыбу	запанировать	в	муке,	обжарить.	В	том	же	жире	спассеровать	муку,
разбавить	 ее	 маринадом;	 заправить	 соус	 чесноком,	 лимонным	 соком,	 проварить	 5	 минут	 и
остудить.	Остывшую	рыбу	посыпать	тертым	хреном	и	залить	соусом.
Рыба	–	1,2	кг,	мука	–	4	ст.	ложки,	масло	растительное	–	0,5	стакана.
Для	 маринада	 и	 соуса:	 вода	 –	 1	 стакан,	 уксус	 –	 1	 стакан,	 сельдерей	 (корень)	 –	 1	 шт.,
петрушка	(корень)	–	2	шт.,	чеснок	–	3	дольки,	сок	лимонный	–	1,5	ст.	ложки,	хрен,	соль.
Рыбные	консервы	с	картофелем
Вскрыть	банку	натуральных	(в	собственном	соку)	рыбных	консервов,	вынуть	рыбу	и	вместе
с	 соком	 подогреть	 в	 кастрюле.	 При	 подаче	 на	 стол	 рыбу	 уложить	 на	 подогретое	 блюдо,
гарнировать	отварным	картофелем	и	украсить	веточками	зелени	петрушки.	Можно	подать	соус
польский.
Рыбные	консервы	–	1	банка,	картофель	–	6	шт.,	петрушка	(зелень),	соус	польский.
Рыбные	консервы	под	майонезом
Сок	 из	 консервов	 слить	 и	 процедить.	 Рыбу	 выложить	 на	 овальное	 блюдо,	 разделив	 на
небольшие	 кусочки.	Яйца	 отварить,	 почистить,	 разрезать	пополам	 в	 длину,	 отделить	желтки	и
тщательно	 растереть	 их	 с	 майонезом	 до	 однородной	 и	 достаточно	 густой	 массы,	 посолить.
Заполнить	 массой	 белки.	 Красный	 перец	 нарезать	 соломкой,	 зеленый	 лук	 нашинковать.	 Рыбу
полить	 соком	 из	 консервов,	 заправить	 майонезом.	 Вокруг	 разместить	 перец,	 зеленый	 лук,
фаршированные	яйца.	Дополнительно	можно	украсить	кружками	лимона	и	маслинами.
Консервы	 рыбные	 –	 1	 банка,	 яйца	 –	 3	 шт.,	 майонез	 –	 100	 г,	 лук	 зеленый	 –	 70	 г,	 перец
красный	маринованный	–	200	г,	соль.
Рыбные	консервы	со	свежими	помидорами
Рыбу	 положить	 на	 середину	 блюда.	 Помидоры	 вымыть,	 нарезать	 кружками,	 посолить,
поставить	 на	 10	 минут	 в	 холодильник,	 затем	 слить	 сок.	 Репчатый	 лук	 нарезать	 тонкими
кольцами	 и	 перемешать	 с	 помидорами,	 добавить	 соль,	 молотый	 перец.	 Томатный	 соус	 из
консервов	смешать	 с	майонезом	и	 заправить	им	помидоры,	уложить	их	вокруг	рыбы,	украсить
листиками	зеленого	салата.
Рыбные	консервы	в	томате	–	1	банка,	 свежие	помидоры	–	300	 г,	 лук	репчатый	–	3	шт.,
соус	майонез	–	0,5	банки,	перец	черный	молотый,	соль.
Салака	копченая	с	яйцом
У	 копченой	 салаки	 отделить	 голову,	 внутренности	 и	 кожу,	 положить	 на	 порционную
сковороду	 с	 маслом	 и	 прогреть,	 затем	 вылить	 на	 рыбу	 яйцо,	 посыпать	 солью	 и	 довести	 до
готовности	в	жарочном	шкафу,	электрогриле	или	на	плите,	покрыв	сковороду	крышкой.
Салака	горячего	копчения	–	250	г,	яйцо	–	1	шт.,	масло	сливочное	(или	подсолнечное)	–	1,5
ст.	ложки.
Салака	маринованная
Подготовленную	 салаку	 отпанировать	 в	 муке,	 посолить,	 обжарить,	 залить	 теплым	 (35–
40	°C)	маринадом	и	выдержать	в	течение	суток	на	холоде.
Салака	–	700	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	масло	растительное	–	2	ст.	ложки.
Для	маринада:	уксус	–	1,5	стакана,	сахар	–	1	ст.	ложка,	перец	горошком,	лист	лавровый,
соль.
Салака,	фаршированная	сардинами
У	 салаки	 пряного	 посола	 удалить	 головы,	 хвосты,	 позвоночные	 кости.	 Сардины,
консервированные	 в	 масле,	 протереть	 через	 волосяное	 сито.	 Заправить	 лимонным	 соком.
Распластать	 салаку	 кожей	 вниз,	 выложить	 на	 середину	 по	 ложке	 подготовленного	 пюре	 и
завернуть	 валиком.	 Сваренные	 вкрутую	 яйца	 очистить,	 разрезать	 поперек	 пополам,	 срезать	 с
кончика	белок	для	устойчивости,	уложить	желтком	вверх	на	блюдо,	смазать	майонезом,	сверху
положить	 фаршированную	 салаку.	 Украсить	 листиками	 зеленого	 салата	 и	 веточками	 зелени
петрушки	и	сельдерея.
Салака	–	10	шт.,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	5	шт.,	сардины	–	100	г,	сок	лимонный.
Салака,	фаршированная	хреном
Свеклу	 отварить,	 почистить.	 Разделать	 салаку.	 Хрен	 натереть	 на	 терке,	 заправить
майонезом.	 На	 распластанную	 рыбу	 положить	 по	 ложечке	 хрена	 и	 осторожно	 завернуть
валиком.	 Свеклу	 нарезать	 толстыми	 кусочками,	 смазать	 майонезом,	 сверху	 положить	 салаку,
посыпать	мелко	нашинкованным	зеленым	луком.
Салака	–	10	шт.,	свекла	–	3	шт.,	хрен	–	250	г,	майонез	–	100	г,	лук	зеленый	–	50	г.
Сельдь	маринованная
Сельдь	на	12	часов	положить	в	молоко,	наполовину	разбавленное	водой,	затем	очистить	от
кожи	и	костей,	нарезать,	уложить	в	эмалированную	или	фаянсовую	посуду,	пересыпать	тонкими
кольцами	лука	и	на	3–4	дня	залить	маринадом.
Сельдь	–	1	кг,	лук	репчатый	–	5	шт.
Для	маринада:	вода	–	3	стакана,	уксус	3	%-ный	–	3	стакана,	сахар	–	1,5	ст.	ложки,	хрен	–
0,5	шт.,	морковь	–	2	шт.,	укроп,	лист	лавровый,	перец	душистый.
Сельдь	маринованная	по-норвежски
Сельдь	 очистить,	 залить	 и	 вымачивать	 12	 часов,	 периодически	 меняя	 воду,	 пока	 она	 не
станет	 прозрачной.	 Затем	 разделать	 на	 филе	 и	 мелко	 нарезать.	 Морковь,	 лук,	 хрен	 нарезать,
смешать	 с	 кусочками	 сельди,	 посыпать	 пряностями.	 Прокипятить	 воду	 с	 уксусом	 и	 сахарной
пудрой,	залить	этой	жидкостью	сельдь	так,	чтобы	она	была	полностью	покрыта,	и	поставить	в
холодное	место	дней	на	5.	Чем	дольше	блюдо	стоит,	тем	оно	вкуснее.
Сельдь	(очень	жирная	и	малосоленая)	–	8	шт.,	лук	репчатый	–	3	шт.,	морковь	–	3	шт.,	хрен
–	 1	шт.,	 уксус	 –	 1,5	 стакана,	 вода	 –	 2	 стакана,	 сахарная	 пудра	 –	 300	 г,	 перец	 красный,	 лист
лавровый	–	10	шт.,	горчица	–	2	ч.	ложки,	имбирь.
Сельдь	под	горчичным	соусом
Вымочить	сельдь	в	течение	2	часов	в	воде	или	молоке,	вынуть,	ополоснуть	в	холодной	воде,
очистить,	 снять	 с	 костей,	 нарезать	 кусочками,	 положить	 на	 маленькое	 длинное	 блюдо,
приставить	голову	и	хвост	и	облить	горчичным	соусом.	Украсить	кольцами	лука.
Сельдь	под	маринадом	с	маринованными	овощами
Сельдь	разделать	на	филе.	Морковь	нарезать	ломтиками	или	звездочками,	лук	нашинковать,
опустить	в	кипяток	с	лавровым	листом,	гвоздикой,	сахаром	и	варить	15	минут.	Затем	влить	уксус
и	еще	проварить.	Филе	слегка	отбить,	смазать	растительным	маслом,	положить	на	него	морковь
и	лук,	свернуть	трубочкой,	с	широкой	стороны	надрезать	и	ножом	вложить	в	него	узкий	конец.
Затем	 сложить	 в	 стеклянную	 или	 фаянсовую	 посуду.	 Залить	 маринадом	 и	 накрыть	 крышкой;
подавать	спустя	сутки,	выложив	в	салатник	и	залив	до	половины	маринадом.	Украсить	овощами
из	маринада.
Сельдь	–	600	 г,	 лук	репчатый	–	1–2	шт.,	морковь	–	1	шт.,	масло	растительное	–	1,5	 ст.
ложки,	уксус	–	0,5	стакана,	сахар	–	1,5	ч.	ложки,	вода	–	120	г,	лист	лавровый,	перец	душистый,
гвоздика,	горчица.
Сельдь	под	«шубой»
I.	 Сельдь	 очистить,	 удалить	 внутренности,	 вымочить,	 если	 она	 очень	 соленая.	 Отделить
мясо	от	костей	и	нарезать	мелкими	кусочками.	Отварить	картофель,	морковь,	свеклу.	Картофель
нарезать	кубиками,	морковь	и	свеклу	натереть	на	крупной	терке.	Нашинковать	лук	и	яблоко.	На
подготовленное	 плоское	 блюдо	 выложить	 слоями	 сельдь,	 лук,	 картофель,	 морковь,	 яблоко,
свеклу,	снова	сельдь	и	овощи	так,	чтобы	верхним	слоем	оказалась	свекла.	Затем	полить	блюдо
майонезом,	 посыпать	 рублеными	 яйцами,	 поставить	 в	 холодное	 место	 на	 6–8	 часов.	 Чтобы
«шуба»	пропиталась	быстрее,	надо	смазывать	майонезом	понемногу	каждый	слой.
Сельдь	–	2	шт.,	свекла	–	2	шт.,	морковь	–	1	шт.,	яблоко	—
1	шт.,	лук	репчатый	–	3	шт.,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	2	шт.,	майонез	–	250	г,	картофель
–	4–5	шт.
II.	 Сельдь	 разделать,	 отделить	 от	 костей,	 нарезать	 кусочками	 (если	 сельдь	 соленая	 –
предварительно	 вымочить).	 Отварить	 свеклу,	 морковь,	 картофель,	 яйца,	 нарезать	 кусочками.
Укладывать	слоями,	обильно	поливая	майонезом.	Сверху	украсить	зеленью.
Сельдь	 –	 1	 шт.,	 яйца,	 сваренные	 вкрутую,	 	 –	 3	 шт.,	 свекла	 –	 2	 шт.,	 морковь	 –	 2	 шт.,
картофель	–	6	шт.,	соус	майонез	200	г,	укроп,	петрушка	(зелень).
Сельдь	под	маринадом	с	яблоками
Очищенные	 яблоки	 и	 лук	 натереть,	 смешать	 с	 томат-пастой,	 сахаром	 и	 смазать	 слегка
отбитые	куски	филе	сельди.	Свернуть	их	трубочками,	положить	в	фарфоровую	или	стеклянную
посуду,	добавить	нарезанные	дольками	яблоки	и	залить	маринадом,	в	который	добавить	томат-
пасту.	 Через	 сутки-двое	 сельдь	 вынуть	 из	 маринада,	 положить	 в	 салатницу,	 залить	 сметаной,
подать,	обложив	вынутыми	из	маринада	дольками	яблок.
Сельдь	–	600	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	яблоки	–	2	шт.,	томат-паста	–	2,5	ст.	ложки,	сахар
–	1,5	ст.	ложки,	масло	растительное	–	1,5	ст.	ложки,	уксус	–	0,5	стакана,	вода	–	0,5	стакана,
сметана	–	0,65	стакана,	лист	лавровый,	перец	душистый,	гвоздика,	корица.
Сельдь	по-киевски
Сельдь	разделить	на	филе,	смешать	с	замоченным	в	молоке	и	отжатым	пшеничным	хлебом.
Смесь	пропустить	через	мясорубку,	после	чего	протереть	сквозь	волосяное	сито.	В	полученную
массу	 добавить	 растертое	 до	 густоты	 сметаны	 сливочное	 масло,	 заправить	 протертым
голландским	 сыром,	 горчицей,	 перцем	 и	 перемешать.	 Подавая	 к	 столу,	 украсить	 зеленью
петрушки,	головками	и	хвостиками.
Сельдь	–	300	г,	масло	сливочное	–	1,5	ст.	ложки,	сыр	голландский	–	15	г,	хлеб	пшеничный	–
30	г,	молоко	–	1,5	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	горчица,	петрушка	(зелень).
Сельдь	рубленая
Вымоченное	филе	сельди	измельчить	на	мясорубке,	хорошо	растереть	с	желтками	вареного
яйца,	 добавить	 сливочное	 масло,	 зелень	 и	 растереть	 все	 вместе.	 Этой	 массе	 придать	 форму
рыбы.	Гарнировать	рубленым	яичным	белком,	огурцами,	зеленью.
Сельдь	(филе)	–	250	г,	масло	–	5	ст.	ложек,	яйцо	(желток),	сваренное	вкрутую,	 	–	5	шт.,
укроп,	петрушка	(зелень).
Для	гарнира:	яйцо	(белок)	–	5	шт.,	огурцы	соленые	–	12	шт.,	лук	зеленый.
Сельдь	рубленая	с	молоками
Латышская	кухня
Сельдь	на	9—10	часов	замочить	в	молоке;	перед	приготовлением	почистить,	выбрать	кости
и	нарезать	небольшими	кусочками.	Молоки	растереть	в	уксусе,	добавив	сахар,	горчицу,	натертый
лук	и	оливковое	масло,	всю	эту	массу	растереть,	добавить	сметану,	положить	кусочки	сельди	и
столько	отваренного	и	мелко	нарезанного	картофеля,	сколько	поместится	в	соус.	Перед	подачей
на	стол	сверху	положить	каперсы.
Сельдь	–	3	шт.,	уксус	(слабый	раствор)	–	0,5	стакана,	сахар	–	0,5	ст.	ложки,	горчица	–	0,5
ст.	 ложки,	 лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,	 сметана	 –	 0,5	 стакана,	 масло	 оливковое	 –	 3	 ст.	 ложки,
каперсы	–	1	ст.	ложка,	картофель.
Сельдь	рубленая	по-русски
Филе	 сельди,	 лук,	 яблоко	 (очищенное),	 замоченный	 в	 воде	 или	 молоке	 хлеб	 изрубить,
заправить	маслом,	сахаром,	уксусом,	тщательно	вымешать.
Сельдь	–	600	г,	хлеб	пшеничный	–	60	г,	молоко	(или	вода)	–	3	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	1–2
шт.,	яблоки	–	1–2	шт.,	масло	растительное	(или	сливочное)	–	3	ст.	ложки,	уксус	–	1	ст.	ложка,
сахар	–	1	ст.	ложка.
Сельдь	рубленая	с	солеными	огурцами	и	яблоками
Вымоченную	 сельдь	 очистить,	 разделать	 на	 филе,	 удалить	 все	 косточки,	 мелко	 нарубить.
Так	 же	 мелко	 нарубить	 очищенные	 соленые	 огурцы,	 яблоко,	 репчатый	 лук,	 яйцо.	 В	 сметану
добавить	 соль,	 сахар,	 уксус,	 горчицу,	 все	 тщательно	 перемешать.	 Все	 рубленые	 компоненты
смешать	 с	 половиной	 сметаны,	 выложить	 в	 селедочный	 лоточек,	 придав	 массе	 форму	 сельди,
полить	ее	оставшейся	сметаной,	украсить	зеленью.
Сельдь	–	1	шт.,	сметана	–	0,25	стакана,	яблоко	–	1	шт.,	яйцо,	сваренное	вкрутую,	–	1	шт.,
лук	репчатый	–	1	шт.,	огурец	соленый	–	1	шт.,	горчица,	уксус,	петрушка	(зелень),	сахар,	соль.
Сельдь	с	брынзой
Филе	 сельди	 (без	 кожи	и	 костей)	 нарезать	 на	 кусочки.	Лук	нарезать,	 посыпать	 сахаром	и
сбрызнуть	уксусом.	Брынзу	пропустить	через	мясорубку,	подставив	край	продолговатого	блюда.
Рядом	 высыпать	 «дорожку»	 из	 красного	 молотого	 перца,	 выложить	 полоской	 кусочки	 сельди,
посыпать	луком	и	полить	растительным	маслом.
Сельдь	–	300	 г,	брынза	–	300	 г,	 лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка	 (зелень),	перец	красный
молотый.
Сельдь	с	гарниром	горкой
Отварной	 картофель	 нарезать	 кубиками	 и	 выложить	 горкой	 на	 закусочную	 тарелку	 или	 в
салатник.	 Сельдь	 разделать	 на	 филе	 без	 костей;	 нарезать	 наискось	 тонкими	 полосками	 и
уложить	 на	 горку	 из	 картофеля.	 Украсить	 бордюром	 из	 кружочков	 соленых	 огурцов	 и
шинкованного	зеленого	лука.	Сельдь	полить	горчичной	заправкой.
Сельдь	(филе)	–	300	г,	картофель	–	8	шт.,	огурцы	соленые	–	8	шт.,	лук	зеленый,	горчичная
заправка.
Сельдь	с	грибным	соусом
Сельдь	вымочить	в	молоке;	 снять	кожу,	отделить	филе,	намазать	его	 горчицей,	 свернуть	в
рулетики,	 выложить	 на	 узкое	 продолговатое	 блюдо.	 Грибы	 нарезать	 соломкой	 и	 вымешать	 с
майонезом.	 Этой	 смесью	 полить	 рулетики.	 Края	 блюда	 украсить	 кружочками	 яйца,	 зеленью
петрушки,	кусочками	перца.
Сельдь	–	1	кг,	майонез	–	200	г,	горчица	–	1	ст.	ложка,	грибы	маринованные	–	1	банка,	яйца,
сваренные	вкрутую,		–	2	шт.,	перец	сладкий	маринованный	–	1	шт.,	петрушка	(зелень).
Сельдь	с	жареным	луком
Вымоченную	 в	 молоке	 сельдь	 разделать,	 мякоть	 отделить	 от	 кожи	 и	 костей	 и	 нарезать
небольшими	 кусочками.	 Лук	 нарезать	 тоненькими	 колечками,	 поджарить	 на	 растительном
масле,	 заправить	 уксусом	 и	 сахаром,	 охладить.	 Выложенную	 в	 селедочницу	 сельдь	 залить
полученным	 соусом.	 На	 гарнир	 можно	 подать	 картофель	 со	 сливочным	 маслом,	 зеленью
петрушки	и	укропа	или	овощной	винегрет.
Сельдь	–	300	г,	лук	репчатый	–	150	г,	масло	растительное	–	4	ст.	ложки,	сахар,	уксус.
Сельдь	с	зеленым	горошком	и	яблоками
Консервированный	 горошек	 отцедить	 и	 вымешать	 с	 яблоками	 и	 луком,	 натертыми	 на
крупной	 терке.	 Массу	 посолить,	 полить	 майонезом,	 выложить	 на	 блюдо,	 сверху	 положить
половинки	филе	 сельди	 (без	 кожицы	и	 костей).	Украсить	 четвертинками	 яиц,	 зеленым	луком,
кусочками	перца.
Сельдь	–	2	шт.,	горошек	зеленый	консервированный	–	1	стакан,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–
3	 шт.,	 яблоки	 –	 2	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,	 майонез,	 лук	 зеленый,	 перец	 сладкий
маринованный,	соль.
Сельдь	с	луком
Вымоченную	сельдь	очистить,	отделить	кости.	Филе	сельди	нарезать	поперек	на	кусочки,
уложить	в	селедочницу,	сверху	посыпать	кольцами	лука,	полить	растительным	маслом	с	уксусом,
украсить	зеленью	петрушки.	Для	оформления	блюда	можно	использовать	зеленый	лук,	ломтики
картофеля,	сваренного	в	кожуре,	свеклы,	моркови,	райские	моченые	яблоки,	моченую	бруснику.
Свеклу	следует	заправить	растительным	маслом	отдельно,	иначе	она	окрасит	и	сельдь,	и	другие
овощи.
Сельдь	 –	 1	шт.,	 лук	 репчатый	 –	 1	шт.,	 масло	 растительное	 –	 1	 ст.	 ложка,	 уксус	 –	 1	 ч.
ложка,	петрушка	(зелень).
Сельдь	с	маринованными	грибами
Сельдь	 очистить,	 отрезать	 хвосты	 и	 головы,	 отделить	 филе	 от	 костей.	 Нарезанное	 филе
уложить	 на	 овальное	 блюдо,	 полить	 маслом,	 сметаной	 с	 уксусом	 и	 горчицей	 и	 украсить
кольцами	лука.	Сбоку	уложить	нарезанные	кубиками	маринованные	грибы.	Украсить	зеленью.
Сельдь	–	2	шт.,	грибы	маринованные	–	30	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	масло	растительное	–
100	г,	уксус	–	1	ст.	ложка,	горчица	–	0,5	ч.	ложки.
Сельдь	с	мочеными	яблоками
Сельдь	 почистить,	 мякоть	 отделить	 от	 костей	 и	 кожи,	 измельчить,	 смешать	 с	 мелко
порубленными	 очищенными	 яблоками,	 размоченным	 в	 молоке	 белым	 хлебом,	 сливочным
маслом	 и	 сметаной.	 Все	 тщательно	 растереть	 и	 выложить	 в	 селедочницу	 в	 виде	 сельди,
приложив	голову	и	хвост.
Сельдь	–	2	шт.,	яблоки	моченые	–	2	шт.,	хлеб	пшеничный	–	200	г,	масло	сливочное	–	1	ст.
ложка,	сметана	–	1	ст.	ложка.
Сельдь	с	орехами
Пропустить	через	мясорубку	очищенную	сельдь,	1	вареное	яйцо,	яблоки,	лук	и	ядра	грецких
орехов,	 все	 тщательно	 перемешать	 и	 заправить	 майонезом.	 Выложить	 в	 селедочницу	 в	 виде
рыбки,	 приставив	 голову	 и	 хвост,	 посыпать	 рубленым	 яйцом.	 Можно	 украсить	 мелко
нашинкованным	зеленым	луком.
Сельдь	–	300	г,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	2	шт.,	яблоки	–	2–3	шт.,	лук	репчатый	–	3	шт.,
орехи	грецкие	–	70	г,	майонез	–	200	г.
Сельдь	с	гарниром
I.	Сельдь	замочить	в	воде	или	некрепком	настое	чая	в	течение	3–6	часов.	При	замачивании
не	менее	 5	 часов	 воду	поменять	 2	 раза.	Вынув	 сельдь	 из	 воды,	 отрезать	 у	 нее	 край	 брюшка,	 а
также	голову	и	хвост.	Удалив	внутренности,	сделать	надрез	ножом	вдоль	спинки,	снять	кожицу
от	 головы	 к	 хвосту,	 отделить	 мясо	 от	 хребтовой	 кости	 на	 две	 половинки	 (филе),	 очистить	 от
остатков	реберных	косточек	и	промыть.
Половинки	 сельди	 сложить	 и	 разрезать	 поперек,	 слегка	 наискось,	 на	 кусочки,	 уложить	 в
селедочницу,	 а	 затем	 гарнировать	 нарезанным	 полукольцами	 салатным	 (сладким)	 репчатым
луком.
Сельдь	 можно	 гарнировать	 также	 вареными	 корнеплодами	 (морковью,	 свеклой,
картофелем),	 нарезанными	 мелкими	 кубиками,	 украсить	 маслинами	 и	 свежей	 зеленью
петрушки.	При	подаче	на	стол	добавить	салатную	или	горчичную	заправку.
Сельдь	–	1	шт.,	морковь	–	2	шт.,	свекла	–	0,5	шт.,	картофель	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1
шт.,	заправка	горчичная	(или	салатная)	–	2	ст.	ложки,	петрушка	(зелень).
II.	 Подготовленную	 и	 нарезанную	 сельдь	 уложить	 в	 селедочницу,	 украсить	 зеленью
петрушки	 и	 листочками	 зеленого	 салата.	 Отдельно	 подать	 отварной	 очищенный	 картофель	 и
свежее	сливочное	масло.
Сельдь	–	1	шт.,	картофель	–	6–8	шт.,	масло	сливочное,	салат	зеленый,	петрушка	(зелень).
III.	 Подготовленную	 и	 нарезанную	 сельдь	 уложить	 в	 селедочницу,	 посыпать	 мелко
нарезанным	луком	и	зеленью	петрушки	или	укропа	и	залить	сметаной	или	майонезом.
Сельдь	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка	(зелень),	сметана	(или	майонез)	–	3	ст.
ложки.
Сельдь	с	сушеными	грибами
Филе	сельди	залить	молоком	на	3	часа,	нарезать	на	кусочки	и	выложить	на	продолговатое
блюдо.	 Грибы	 сварить	 в	 небольшом	 количестве	 воды	 и	 нарезать	 соломкой.	 Нарезанный
кружочками	лук	залить	горячей	водой	с	уксусом,	отцедить,	вымешать	с	грибами,	изрубленными
яйцами,	сметаной,	майонезом,	солью	и	перцем.	Массу	выложить	на	сельдь	и	посыпать	укропом
и	петрушкой.
Сельдь	–	500	г,	грибы	сушеные	–	100	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	2
шт.,	 сметана	–	 0,5	 стакана,	майонез	 –	 2	 ст.	 ложки,	 укроп,	 петрушка	 (зелень),	 перец	 черный
молотый,	соль.
Сельдь	с	фасолью
С	 вымоченной	 сельди	 снять	 кожу,	 отделить	 филе.	 Лук	 нарезать	 кружочками,	 обдать
кипятком,	сбрызнуть	уксусом,	приправить	сахаром	и	оставить	на	1	час,	потом	отцедить.	Молоки
сельди	 растереть	 с	 майонезом	 и	 вымешать	 со	 сметаной.	 На	 селедочницу	 выложить	 филе,
перемежая	 его	 фасолью	 и	 луком,	 залить	 соусом,	 посыпать	 тертым	 сыром.	 Из	 полосок	 перца
выложить	 цветок,	 второй	 цветок	 сделать	 из	 яичного	 белка,	 в	 середину	 каждого	 положить
желток.	Между	цветами	воткнуть	листики	петрушки.
Сельдь	–	4	шт.,	фасоль	(вареная)	–	2	стакана,	лук	репчатый	(измельченный)	–	2	стакана,
сметана	–	200	г,	майонез	–	100	г,	яйцо,	сваренное	вкрутую,	–	1	шт.,	перец	сладкий	красный	–	1
шт.,	сыр	–	50	г,	петрушка	(зелень),	перец	сладкий,	сахар,	соль.
Судак	маринованный
Рыбу	очистить	и	вымыть.	Варить	в	подсоленной	воде	15	минут.	 Затем	отделить	мякоть	от
костей,	 снять	кожу	и	нарезать	кусочками.	Положить	в	сотейник	и	добавить	мелко	нарезанный
чеснок,	 растительное	 масло,	 уксус.	 Подавать	 в	 холодном	 виде	 с	 отварным	 картофелем,
картофельным	салатом	или	рыбным	соусом.
Судак	–	700	г,	чеснок	–	1	шт.,	масло	растительное	–	5	ст.	ложек,	уксус	–	1	ст.	ложка,	вода
–	1	ст.	ложка,	перец	черный	горошком,	соль.
Сельдь	с	яйцом
Подготовленное	филе	сельди	нарезать	наискось	на	продолговатые	полосы	шириной	1–1,5	см
и	 каждую	 полоску	 свернуть	 плотным	 валиком.	 Яйца	 сварить	 вкрутую,	 разрезать	 вдоль	 и
выложить	на	плоское	блюдо	желтками	вверх.	Для	того	чтобы	они	лежали	на	блюде	устойчиво,
сначала	немного	срезать	на	каждой	половинке	низ	белка.	На	каждую	половинку	яйца	аккуратно
положить	 свернутый	 валиком	 кусочек	 сельди,	 добавить	 немного	 майонеза	 и	 положить	 по
ломтику	тонко	нарезанного	лимона.	Блюдо	украсить	зеленью.
Сельдь	–	1	шт.,	яйца,	сваренные	вкрутую,		–	5	шт.,	майонез	–	2	ст.	ложки,	треть	лимона,
укроп,	петрушка	(зелень).
Судак	под	майонезом
Остывшее	филе	отварного	судака	красиво	выложить	на	тарелку,	полить	майонезом,	сверху	–
желе.	Украсить	припущенным	черносливом	и	зеленью.
Судак	(филе)	–	1,2	кг,	майонез	–	200	г,	желе	рыбное	–	120	г,	чернослив	–	100	г,	петрушка
(зелень),	укроп.
Толстолобик	в	соусе
Рыбу	сварить	в	пряном	отваре	и	дать	остыть	в	нем.	Корень	хрена	натереть	на	мелкой	терке,
сбрызнуть	уксусом,	чтобы	не	потемнел.	Тщательно	растереть	со	сливочным	маслом	пшеничную
муку	 и	 разбавить	 охлажденным	 и	 процеженным	 рыбным	 бульоном.	 Выложить	 в	 кастрюлю,
добавить	натертый	хрен,	соль,	сахар,	прокипятить	и	добавить	сметану.	Рыбу	выложить	на	блюдо
удлиненной	 формы,	 залить	 соусом,	 украсить	 веточками	 петрушки,	 чередуя	 их	 с	 кусочками
рубленых	яиц	и	нашинкованного	зеленого	лука.	Подать	холодным.
Толстолобик	–	700	г.
Для	отвара:	петрушка	и	сельдерей	 (корни)	–	по	1	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	вода	–	2	л.
лист	лавровый,	перец	горошком,	соль.
Для	соуса:	хрен	–	100	г,	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	мука	–	1	ст.	ложка,	сметана	–	0,75
стакана,	бульон	–	0,75	стакана,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	2	шт.,	уксус,	сахар,	соль.
Треска	для	гурмэ
Французская	кухня
Треску	 отварить.	 Когда	 остынет,	 нарезать	 мелкими	 кубиками.	 Так	 же	 нарезать	 огурцы	 и
отваренные	 грибы.	 Яйца	 порубить;	 у	 свежих	 помидоров	 срезать	 верхушки	 и	 вынуть	 мякоть.
Мелко	 ее	 нарезать,	 смешать	 с	 рыбой,	 огурцами,	 яйцами,	 грибами,	 посолить,	 поперчить.	 В
каждый	 помидор	 выдавить	 немного	 лимонного	 сока,	 начинить	 их	 и	 залить	 майонезом.	 Затем
положить	по	отваренной	креветке,	выдержать	4–6	часов,	чтобы	грибы	пропитались	соком.
Подать	в	холодном	виде.
Треска	(филе)	–	750	г,	помидоры	–	12	шт.,	огурцы	–	1–2	шт.,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	3
шт.,	грибы	(белые,	шампиньоны)	–	230	г,	лимон	–	1,5	шт.,	майонез	–	0,75	стакана,	перец	черный
молотый,	соль.
Треска	с	сыром
Сварить	 филе	 трески	 в	 молоке,	 посолив	 по	 вкусу	 и	 положив	 лавровый	 лист	 и	 половину
луковицы.	 Треску	 обсушить,	 остудить,	 пропустить	 через	 мясорубку	 2	 раза.	 Полученное	 пюре
растереть	с	маслом,	тертым	сыром,	горчицей	и	перцем.	Посолить	по	вкусу.	Выложить	массу	на
продолговатое	блюдо,	придать	ей	форму	рыбы,	ложкой	сделать	сверху	узор	в	виде	чешуи.
Треска,	отваренная	в	молоке,	–	300	г,	лук	репчатый	–	0,5	шт.,	масло	сливочное	–	200	г,	сыр
швейцарский	–	100	г,	молоко	–	200	г,	лавровый	лист,	горчица,	перец	черный	молотый,	соль.
Треска	с	фасолью
Французская	кухня
Фасоль	 отварить	 в	 подсоленной	 воде.	 Рыбу	 отварить,	 когда	 остынет,	 мелко	 нарезать.	 В
глубокую	сковороду	положить	сливочное	и	оливковое	масло,	обжарить	чеснок	и	лук.	Размять	2
столовые	 ложки	 фасоли,	 смешать	 их	 с	 луком.	 Рыбу	 и	 целую	 фасоль	 переложить	 в	 сковороду,
посолить,	поперчить	и	выдержать	на	среднем	огне	минут	15.
К	столу	подать	на	ломтиках	обжаренного	хлеба.
Треска	 (филе)	 –	 750	 г,	 фасоль	 –	 1,5	 стакана,	 масло	 сливочное	 –	 3	 ст.	 ложки,	 масло
оливковое	(кукурузное,	подсолнечное)	–	6	ст.	ложек,	лук	репчатый	–	3	шт.,	чеснок	–	3	дольки,
хлеб	пшеничный	–	12	ломтиков,	перец	черный	молотый,	соль.
Улитки	с	хреном
Хорошо	 сварить	 в	 подсоленной	 воде	 вымытые	 улитки.	Вынуть	 их	 из	 скорлупок,	 дать	 воде
стечь	и	залить	тертым	хреном	с	уксусом.
Улитки	–	1	кг,	соус	хрен	с	уксусом	–	1	стакан,	соль.
Устрицы
Створку	 раковин	 открыть	 специальным	 ножом,	 начиная	 с	 толстой	 части	 раковины,	 а
устрицу	с	глубокой	раковиной	обмыть	в	холодной	подсоленной	воде.
На	блюдо	с	мелко	наколотым	льдом,	накрытым	салфеткой,	положить	устрицы	в	раковинах.
Отдельно	подать	лимон.	Устрицы	–	10	шт.,	четверть	лимона.
Устрицы	с	овощами
Морковь	 и	 корень	 сельдерея	 нарезать	 кубиками.	 Репчатый	 лук,	 чеснок	 мелко	 нарезать,
посолить.	 В	 подготовленные	 овощи	 влить	 немного	 воды,	 в	 которой	 варились	 устрицы,
растительное	 масло	 и	 тушить	 до	 мягкости.	 Добавить	 устрицы,	 горошины	 черного	 перца,
лавровый	 лист,	 муку,	 разведенную	 холодной	 водой.	 Сверху	 положить	 ломтики	 помидоров	 и
лимона,	посолить	и	запечь	в	духовке.
Подать	в	холодном	виде.
Устрицы	–	40	шт.,	морковь	–	150	г,	сельдерей	(корень)	–	100	г,	лимон	–	60	г,	лук	репчатый	–
200	г,	чеснок	–	6	долек,	масло	растительное	–	6	ст.	ложек,	мука	–	1	ст.	ложка,	перец	черный
горошком	–	10	шт.,	лист	лавровый,	соль.
Устрицы	с	пикантным	соусом
В	соус	добавить	мелко	нашинкованный	лук,	натертый	на	крупной	терке	сельдерей,	по	вкусу
добавить	 несколько	 капель	 лимонного	 сока	 и	 сахар,	 перемешать.	 Раковины	 устриц	 промыть	 в
холодной	 воде,	 открыть,	 выложить	 на	 блюдо,	 украсить	 зеленью.	 Отдельно	 подать
приготовленный	соус.
Устрицы	–	40	шт.,	соус	томатный	–	200	г,	хрен	тертый	—
1	ст.	ложка,	лук	репчатый	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.,	соль.
Хек	в	остром	соусе
Тонкими	кружками	нарезать	морковь,	петрушку,	соленые	огурцы.	Добавить	немного	воды	и
отварить	овощи	до	мягкости.	Нашинковать	репчатый	лук	и	обжарить	его	на	растительном	масле.
Свежие	 помидоры	 пробланшировать,	 протереть	 через	 сито,	 добавить	 отваренные	 овощи,
обжаренный	лук,	лавровый	лист,	перец,	уксус	и	сахар.	Дать	прокипеть	и	охладить.	Разделанную
рыбу	 посолить,	 поперчить,	 обвалять	 в	 муке	 и	 обжарить	 на	 растительном	 масле.	 Охладить,
сложить	в	посуду	и	залить	соусом.	Приготовленную	закуску	можно	хранить	в	холодильнике	до	5
дней.
Хек	–	1,5	кг,	масло	растительное	–	100	г,	мука	–	2	ст.	ложки,	морковь	–	100	г,	петрушка
(корень)	–	100	г,	огурцы	соленые	–	80	г,	помидоры	–	0,5	кг,	лук	репчатый	–	120	г,	лист	лавровый
–	2	шт.,	перец	душистый	горошком	–	8	шт.,	уксус	–	1	ст.	ложка,	сахар,	соль.
Щука	маринованная
Очищенную,	разделанную	щуку	нарезать	на	порционные	куски,	натереть	солью,	сложить	в
эмалированную	 кастрюлю,	 сверху	 положить	 пресс	 и	 поместить	 в	 холодильник	 на	 сутки.
Очистить	и	нарезать	на	небольшие	куски	корни	петрушки	и	сельдерея,	лук-порей,	репчатый	лук.
Залить	 горячей	 водой	 и,	 когда	 закипит,	 опустить	 рыбу.	 Через	 5	 минут	 рыбу	 извлечь,	 а	 в	 отвар
добавить	уксус,	лавровый	лист,	гвоздику,	черный	и	душистый	перец,	сахар.	Опустить	в	кипящий
отвар	рыбу,	варить	до	готовности,	охладить.	Закуска	готова	к	употреблению	через	сутки.	Подать
с	маринованными	огурцами,	корнишонами,	соусом-хрен.
Щука	–	1	кг,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	—
1	шт.,	лук-порей	–	200	г,	лук	репчатый	–	120	г,	уксус	–	2	стакана,	лавровый	лист,	гвоздика,
перец	душистый	горошком,	перец	черный	молотый,	сахар,	соль.
Яйца,	фаршированные	анчоусами
Яйца	отварить	вкрутую,	остудить,	срезать	тупые	концы	так,	чтобы	можно	было	поставить
яйца	 на	 блюдо.	 Срезать	 верхушки,	 вынуть	 желтки,	 растереть	 их	 и	 смешать	 с	 майонезом	 и
измельченными	анчоусами	(мелкой	рыбкой).	Нафаршировать	полученной	смесью	яйца,	закрыть
срезанными	верхушками,	сверху	смазать	майонезом	и	поперчить.
На	блюдо	выложить	листья	салата,	поставить	фаршированные	яйца,	украсить	помидорами,
нарезанными	дольками.
Вместо	анчоусов	можно	использовать	филе	сельди	или	сардин,	а	также	рыбные	консервы.
Яйца,	 сваренные	 вкрутую,	 	 –	 6	 шт.,	 анчоусы	 –	 6	 шт.,	 майонез	 –	 100	 г,	 перец	 черный
молотый.
Яйца,	фаршированные	креветками
Яйца,	 сваренные	 вкрутую,	 разрезать	 вдоль,	 отделить	 желток.	 Затем	 его	 растереть	 со
сливочным	маслом,	 посолить	 и	 соединить	 с	 мясом	 очищенных	 вареных	 креветок,	 нарезанных
кусочками.	Готовой	массой	зафаршировать	половинки	яиц,	сверху	украсить	шейками	креветок,
зеленью	петрушки.
Подать	на	тарелке	со	свежими	овощами.
Креветки	 –	 500	 г,	 яйца,	 сваренные	 вкрутую,	 –	 4	 шт.,	 масло	 сливочное	 –	 1	 ст.	 ложка,
петрушка	(зелень),	соль.
Рыба	заливная	
Из	опыта	кулинаров
•	 Чешую	 рыбы	 можно	 использовать	 для	 приготовления	 рыбного	 желе.	 Для	 этого	 ее
заливают	холодной	водой	(3	л	воды	на	1	кг	чешуи)	и	варят	на	очень	слабом	огне	1,5–2	часа,	после
чего	процеживают.
•	Если	 бульон,	 приготовленный	для	 заливной	 рыбы,	 получился	мутным,	можно	 осветлить
его	 яичным	белком.	Влейте	 белок	 в	 охлажденный	бульон,	 размешайте,	 нагрейте	 до	 кипения	 и
подержите	 на	 слабом	 огне	 15	 минут.	 Затем	 дайте	 бульону	 отстояться	 и	 осторожно,	 не
взбалтывая,	процедите	через	салфетку.
•	Заливную	рыбу	нельзя	хранить	при	минусовой	температуре.
•	Чтобы	вынуть	заливное	из	формочки,	нужно	на	несколько	секунд	окунуть	его	до	краев	в
посуду	 с	 горячей	 водой.	 Затем	 накрыть	 формочку	 тарелкой	 и,	 перевернув	 вверх	 дном,	 слегка
встряхнуть.
Желе	рыбное
Из	 голов	 рыбы	 удалить	 жабры;	 если	 головы	 крупные,	 их	 следует	 разрубить	 на	 части,	 у
мелкой	рыбы	удалить	внутренности	и	жабры.	Подготовленные	пищевые	отходы	и	мелкую	рыбу,
не	 очищая	 от	 чешуи,	 промыть,	 залить	 холодной	 водой,	 довести	 до	 кипения,	 удалить	 с
поверхности	 пену	 и	 продолжать	 варить	 при	 слабом	 кипении	 1,5–2	 часа.	 За	 40–50	 минут	 до
окончания	варки	добавить	репчатый	лук,	зелень	петрушки	и	специи.	Готовый	бульон	процедить
через	 марлю,	 сложенную	 в	 три	 слоя,	 и,	 если	 бульон	 получился	 недостаточно	 прозрачным,
осветлить	его	яичным	белком.
Для	 осветления	 бульона	 яичные	 белки	 смешать	 с	 пятикратным	 количеством	 холодного
бульона	или	воды,	смесь	тщательно	взбить	венчиком	и,	при	размешивании,	влить	в	горячий,	но
не	 кипящий	 бульон.	 Затем	 посуду	 накрыть	 крышкой,	 бульон	 довести	 до	 кипения,	 посолить	 и
оставить	на	 слабом	огне	10–15	минут,	 чтобы	он	отстоялся	и	белки	осели	на	дно.	После	 этого
бульон	осторожно,	не	взбалтывая,	процедить	через	три	слоя	марли,	добавить	в	него	замоченный
желатин,	 поставить	 на	 слабый	 огонь	 и,	 помешивая,	 не	 доводя	 до	 кипения,	 дать	 желатину
полностью	 раствориться.	 При	 замачивании	 желатин	 залить	 холодной	 кипяченой	 водой	 в
соотношении	1:	5	и	оставить	его	на	40	минут	для	набухания.
Используется	для	приготовления	рыбных	закусок	и	блюд.
Кости,	плавники,	 кожа,	чешуя,	 головы,	полученные	при	обработке	1	кг	рыбы	 (или	мелкая
рыба	речных	пород),		–	0,5	кг,	лук	репчатый	–	2	шт.,	петрушка	(зелень),	желатин	–	40	г,	лист
лавровый,	перец	горошком,	яйца,	сваренные	вкрутую	(белки),	–	3	шт.	Выход	желе	–	1	кг.
Заливное	из	палтуса
Подготовленную	 рыбу	 нарезать	 кусками,	 сбрызнуть	 раствором	 уксусной	 кислоты,
выдержать	15–20	минут.	Переложить	рыбу	в	кастрюлю,	залить	небольшим	количеством	горячей
воды,	 добавить	 репчатый	 лук,	 лавровый	 лист,	 перец	 и	 соль.	 Варить	 7–8	 минут	 при	 слабом
кипении.	Готовую	рыбу	вынуть	и	охладить.
Размочить	в	теплой	воде	желатин.	Процедить	рыбный	бульон,	поставить	на	огонь,	добавить
размоченный	в	 воде	желатин	и,	помешивая,	 довести	до	кипения.	Охладить.	Рыбу	выложить	на
блюдо,	украсить	лимоном,	морковью,	зеленью	и	залить	приготовленным	отваром.
Подать	к	столу	с	соусом	из	хрена.
Палтус	 –	 1	 кг,	 лук	 репчатый	 –	 2	шт.,	желатин	 –	 40	 г,	 лист	 лавровый,	 перец	 душистый
горошком,	соль.
Заливное	из	рыбы
Очистить	 свежую	 рыбу	 (судака,	 карпа,	 сазана,	 щуку)	 от	 чешуи,	 обрезать	 плавники,
выпотрошить,	промыть.	Отделить	голову,	удалить	жабры	и	глаза.	Тушку	разрезать	на	порционные
куски.	Промыть	чешую	рыбы,	завернуть	в	марлю,	связать.	На	дно	кастрюли	положить	марлю	с
чешуей,	 голову	 и	 хвост	 рыбы,	 залить	 водой,	 поварить	 минут	 20.	 Очистить	 и	 вымыть	 морковь,
свеклу	и	лук,	нарезать	кружками	и	положить	в	кастрюлю.	Уложить	приготовленные	куски	рыбы,
посолить,	 положить	 лавровый	 лист,	 перец	 горошком,	 долить	 воды.	 Варить	 около	 часа	 на
небольшом	огне.
Готовую	 рыбу	 остудить,	 выложить	 порционные	 куски,	 голову	 и	 хвост	 на	 блюдо,	 придать
форму	целой	рыбы,	вокруг	выложить	свеклу	и	морковь.	Поставить	в	холодное	место.
Бульон	процедить,	залить	им	рыбу	в	2–3	приема,	оставить	в	холодильнике	до	застывания.
Рыба	–	1	кг,	лук	репчатый	–	2	шт.,	вода	–	1–2	стакана,	свекла	–	1	шт.,	морковь	–	1	шт.,
лист	лавровый	–	2–3	шт.,	перец	душистый	горошком	–	4–5	шт.,	соль.
Заливное	из	форели	по-французски
Налить	в	кастрюлю	воду,	вино,	положить	измельченные	лук	и	морковь,	петрушку,	сельдерей,
соль,	 перец,	 раздавленные	 цветочки	 гвоздики,	 лавровый	 лист,	 чабер.	 Довести	 до	 кипения,
процедить	 и	 варить	 на	 слабом	 огне	 полчаса.	 Процедить,	 остудить.	 Положить	 в	 отвар	 голову,
кожу	и	кости	рыбы	и	варить	на	слабом	огне	под	крышкой	1,5–2	часа.	Остудить,	отвар	процедить.
Форель	очистить,	выпотрошить,	не	разрезая	брюшка,	и	положить	в	глубокую	сковороду.	Потом
залить	 частью	 отвара	 (должен	 покрывать	 рыбу	 на	 половину	 или	 треть),	 накрыть	 крышкой	 и
припустить	 до	 готовности	 на	 слабом	 огне.	Вынуть	 и	 остудить.	Оставшийся	 в	 сковороде	 отвар
соединить	 с	 неиспользованным	 отваром	 и	 выварить	 настолько,	 чтобы	 осталось	 нужное
количество	желе.	Затем	посолить.	Если	желе	будет	мутным,	осветлить	его	оттяжкой	из	икры	(4–
5	ст.	ложек	оттяжки	на	1	л	отвара).	Для	этого	икру	рыб,	из	которых	готовят	заливное,	растереть	в
ступке,	добавляя	холодную	воду	(воды	должно	быть	в	2–3	раза	больше,	чем	икры).	После	этого
отвар	 процедить	 и	 остудить.	 Полузастывшее	 желе	 налить	 в	 узкую	 форму	 и	 поставить	 в
холодильник.	 Когда	 оно	 застынет	 со	 дна	 и	 краев	 приблизительно	 на	 1	 см,	 слить	 середину,
положить	рыбу,	украсить	ее	кружочками	лимона,	листьями	петрушки	и	залить	желе.
Так	же	можно	готовить	заливное	из	других	сортов	рыбы.
Для	отвара:	вода	–	2	стакана,	вино	сухое	белое	–	2	стакана,	лук	репчатый	измельченный	–
0,5	 стакана,	морковь	 (измельченная)	 –	 0,5	 стакана,	 петрушка	 –	 1	шт.,	 сельдерей	 (зелень)	 –	 3
веточки,	 соль	 –	 1,5	 ч.	 ложки,	 перец	 черный	 горошком	 –	 4	 шт.,	 гвоздика	 –	 1	 цветочек,	 лист
лавровый	–	1	шт.,	чабер	–	0,25	ч.	ложки;	кожа	головы	и	кости	любой	крупной	свежей	рыбы	(без
жабр	и	глаз)	–	1	кг,	лимон	–	0,5	шт.,	петрушка	(зелень)	–	1	веточка.
Заливное	из	скумбрии	в	желе	с	белым	вином
Рыбу	выпотрошить,	залить	остуженным	отваром	(см.	выше)	так,	чтобы	он	только	закрывал
рыбу,	довести	до	кипения	и	варить	на	слабом	огне	минут	15;	остудить	в	бульоне.	Затем	вынуть,
нарезать	на	куски,	 выбрать	все	кости	и	уложить	рыбу	на	блюдо.	Отвар	варить	на	 слабом	огне,
пока	 количество	 жидкости	 не	 убавится	 вдвое.	 Если	 отвар	 получится	 мутным,	 осветлить	 его
оттяжкой	 из	 икры	 (см.	 «Заливное	 из	 форели	 по-французски»).	 Отвар	 остудить,	 процедить	 и
залить	 им	 уложенную	 на	 блюдо	 и	 украшенную	 зеленью	 и	 каперсами	 рыбу.	 Охладить	 до
образования	желе.
Если	 нет	 уверенности,	 что	 отвар	 застынет,	 можно	 перед	 концом	 вываривания	 добавить
желатин	(1	ст.	ложка	на	1	л	отвара),	но	от	этого	вкус	желе	ухудшится.
Заливное	рыбное	филе	в	формах
Рыбу	очистить	от	чешуи,	выпотрошить,	вымыть,	отделить	голову.	Разрезать	вдоль	хребта	на
два	 филейных	 куска,	 отделить	 мякоть	 от	 костей.	 Голову,	 кости,	 молоки	 или	 икру	 варить	 в
небольшом	 количестве	 подсоленной	 воды	 в	 течение	 1	 часа,	 добавив	 перец	 и	 помидоры.	 В
процеженный	бульон	опустить	филе,	разрезанное	на	небольшие	порционные	кусочки,	репчатый
лук	(целиком),	варить	до	готовности	на	слабом	огне.	Снова	процедить	бульон.	Предварительно
замоченный	в	небольшом	количестве	охлажденного	бульона	желатин	влить	в	горячий	бульон	для
растворения	и	довести	до	кипения.
Небольшие	 высокие	 формы	 (это	 могут	 быть	 бокалы)	 установить	 в	 посуду,	 наполненную
мелко	 наколотым	 льдом.	 В	 формы	 постепенно	 подливать	 полуостывшее	 желе,	 выкладывая	 по
стенкам	 кружочки	 крутого	 яйца,	 полоски	 красного	 перца,	 икру	 или	 молоки,	 предварительно
обмакнув	их	 в	желе.	В	 середину	формы	положить	 рыбное	филе.	Долить	желе	 до	 краев	 и	 дать
застыть.
Через	2	часа	формы	с	заливным	опустить	на	несколько	секунд	в	горячую	воду	и	опрокинуть
на	 блюдо.	 Украсить	 блюдо	 веточками	 зелени,	 ломтиками	 лимона,	 мелко	 нарубленным	 желе.
Отдельно	подать	майонез.
Рыба	–	750	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	перец	сладкий	красный	–	1	шт.,	помидоры	–	2–3	шт.,
желатин	–	1	ч.	ложка,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	2	шт.,	петрушка	(зелень),	майонез,	соль.
Заливной	рулет	из	трески
Мякоть	 рыбы	 отделить	 от	 кожи	 и	 костей.	 Кожу,	 кости,	 головы,	 плавники	 сложить	 в
кастрюлю,	 залить	 холодной	 водой,	 добавить	 соль	 и	 варить	 не	 менее	 часа.	 Мякоть	 рыбы,
размоченный	 в	 молоке	 и	 отжатый	 черствый	 хлеб,	 нашинкованный	 и	 слегка	 обжаренный	 лук
пропустить	 через	 мясорубку.	 Заправить	 фарш	 сырым	 яйцом,	 манной	 крупой,	 солью,	 перцем.
Влить	 молоко	 и	 взбить,	 чтобы	фарш	 стал	 пышным.	На	 салфетку,	 смоченную	 водой,	 выложить
фарш,	 придать	 ему	 форму	 рулета,	 обернуть	 салфеткой	 и	 перевязать	 шпагатом.	 В	 кастрюлю
вылить	процеженный	бульон,	довести	до	кипения	и	осторожно	опустить	в	него	рулет.	Варить	на
слабом	огне,	охладить	в	отваре.	Переложить	рулет	на	блюдо,	снять	салфетку.	Бульон	поставить
на	 огонь	 и	 добавить	 замоченный	 желатин.	 Довести	 до	 кипения	 и	 охладить.	 Рулет	 разрезать,
украсить	 кружками	 моркови,	 крутых	 яиц,	 веточками	 зелени,	 залить	 в	 два	 приема	 бульоном.
Поставить	на	холод.	В	соуснике	подать	хрен	с	уксусом.
Рыба	–	1	кг,	петрушка	(корень)	–	2	шт.,	сельдерей	(корень)	–	2	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,
лист	лавровый	–	2	шт.,	перец	душистый	горошком	–	5	шт.,	желатин	–	0,5	ч.	ложки.
Для	фарша:	 хлеб	пшеничный	–	30	 г,	 крупа	манная	–	1	 ст.	 ложка,	 лук	репчатый	–	2	шт.,
яйцо,	сваренное	вкрутую,		–	1	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Карп	заливной	по-венгерски
Рыбу	разделать	на	филе	с	кожей	без	костей,	из	отходов	сварить	крепкий	бульон,	добавить
лук,	 паприку,	 соль,	 часть	 сладкого	 зеленого	 перца	 и	 помидоров.	 Когда	 бульон	 будет	 готов
(примерно	 через	 час),	 погрузить	 в	 него	 нарезанное	 кусками	 филе	 и	 отварить	 до	 готовности.
Затем	 осторожно	 вынуть,	 бульон	 процедить	 и	 добавить	 желатин.	 Куски	 рыбы	 разложить	 на
блюде,	залить	желе	и	оставить	застывать.
Перед	подачей	к	столу	украсить	зеленым	перцем,	помидорами,	вареными	яйцами.
Карп	–	1,2	кг,	перец	сладкий	зеленый	–	180	г,	помидоры	–	2–3	шт.,	желатин	–	2	ч.	ложки,
яйца,	сваренные	вкрутую,	–	2	шт.,	 лук	репчатый	–	1	шт.,	паприка	–	0,5	ч.	 ложки,	соль	–	1	ч.
ложка.
Карп	ломтями,	фаршированный	грибами,	заливной
Карпа	очистить	от	чешуи,	промыть,	срезать	плавники	и	хвост.	Нарезать	кожу	вокруг	головы,
не	разрезая	брюшка,	удалить	голову	вместе	с	внутренностями,	промыть,	нарезать	порционны-ми
кусками	 шириной	 3	 см.	 Приблизительно	 одинаковой	 величины	 ломти	 отложить	 для
фарширования;	мякоть	меньших	кусков	(от	хвоста),	неровных	(от	головы)	очистить	от	костей	и
употреблять	для	фарша.
Сварить	бульон	из	очищенных,	промытых	овощей,	костей,	головы	и	пряностей.	Солить	под
конец	варки.
Шампиньоны	очистить,	промыть,	снять	кожицу,	срезать	корешки	и	нашинковать	как	можно
мельче.	 Положить	 на	 разогретый	 жир,	 добавить	 очищенный	 и	 нарезанный	 лук,	 соль,	 перец.
Тушить	10	минут.
Приготовить	фарш.	Мякоть	головы,	сырую	морковь,	замоченную	и	отжатую	булку,	тушеные
шампиньоны	 с	 луком	 пропустить	 через	 мясорубку.	 Смешать	 с	 яйцом,	 манной	 крупой	 и	 2
ложками	 воды	 или	 молока.	 Заправить	 по	 вкусу	 солью,	 перцем.	 Хорошо	 растереть,	 чтобы
получилась	пышная	масса	(фарш	должен	быть	густым).
Куски	рыбы	заполнить	фаршем,	обровнять	ножом.	Порции	положить	на	решетку	в	котелок
для	 варки	 рыбы.	 Залить	 процеженным	 бульоном.	 Варить	 на	 слабом	 огне	 25	 минут.	 Рыбу,
украшенную	кружочками	яиц,	огурцов,	моркови,	залить	желе.	Охладить.
Подавать	с	соусом-хрен.
Карп	 –	 1,2	 кг,	 шампиньоны	 –	 100	 г,	жир	 –	 1,5	 ст.	 ложки,	 лук	 репчатый	 –	 1	шт.,	 крупа
манная	–	0,75	ч.	ложки,	булка	–	30	г,	молоко	–	0,5	стакана,	яйцо,	сваренное	вкрутую,	–	1	шт.,
овощи	(кроме	капусты)	–	200	г,	перец	черный	молотый,	лист	лавровый,	соль.
Крабы	заливные
Приготовить	 рыбное	желе.	 Кожу,	 кости,	 рыбную	 чешую	 промыть,	 залить	 холодной	 водой,
довести	до	кипения	и	варить
1,5	 часа	 на	 слабом	 огне	 с	 добавлением	 лука	 и	 кореньев.	 Готовый	 бульон	 процедить,
добавить	желатин,	предварительно	замоченный	в	воде,	размешать	до	полного	его	растворения,
добавить	соль	и	специи.
В	 блюдо	 налить	 немного	 желе	 и	 дать	 застыть.	 Сверху	 уложить	 кусочки	 крабов,	 вареный
картофель,	нарезанный	кубиками,	зеленый	горошек,	залить	холодным,	но	не	застывшим	желе	и
поставить	на	холод.	Подать	с	майонезом	и	мелко	нарезанными	маринованными	огурцами.
Крабы	–	2	банки,	огурцы	маринованные	–	150	г,	горошек	зеленый	консервированный	–	150	г,
картофель	вареный	–	200	г,	майонез	–	100	г,	желе	рыбное	–	500	г.
Для	желе	рыбного:	рыбные	пищевые	отходы	–	1	кг,	желатин	–	20	г,	морковь	–	20	 г,	 лук
репчатый	–	20	г,	сельдерей	(корень)	–	15	г,	петрушка	(корень)	–	15	г,	уксус	–	1	ст.	ложка,	лист
лавровый,	корица,	перец	душистый	горошком	–	5	шт.,	соль.
Мускул	морского	гребешка	заливной
Мускул	морского	гребешка	отварить	в	небольшом	количестве	пряного	отвара	до	мягкости.
Нарезать	 круглыми	 ломтиками	 и	 выложить	 на	 блюдо,	 украсить	 кружочками	 яйца,	 ломтиками
лимона.	 Отвар	 процедить,	 добавить	 размоченный	 в	 теплой	 воде	 желатин,	 вскипятить,	 дать
остыть,	залить	им	мускул	гребешка	и	поставить	на	холод.
Мускул	 морского	 гребешка	 –	 500	 г,	 яйца,	 сваренные	 вкрутую,	 –	 2	 шт.,	 лимон	 –	 50	 г,
желатин	–	2	ч.	ложки,	соль.
Для	отвара:	морковь	–	70	г,	петрушка	(корень)	–	20	г,	лук	репчатый	–	70	г,	лист	лавровый,
перец	черный	горошком.
Окунь	морской	заливной
Филе	вареного	морского	окуня	нарезать	на	куски,	положить	на	противень	так,	чтобы	между
кусками	 были	 промежутки,	 и	 залить	 тонким	 слоем	 желе.	 Залитые	 куски	 рыбы	 украсить
ломтиками	 свежих	 огурцов,	 фигурками	 из	 вареной	 моркови,	 на	 рыбу	 можно	 положить	 также
кусочки	лимона,	раковые	шейки,	веточки	зелени.	Чтобы	прикрепить	к	рыбе	эти	украшения,	их
следует	 слегка	 залить	 растопленным	 желе.	 Когда	 желе	 застынет,	 рыбу	 вторично	 залить	 желе
слоем	 1–1,5	 см.	 После	 охлаждения	 порции	 рыбы	 вырезать	 ножом	 так,	 чтобы	 края	 кусков
получились	гофрированными.
Заливную	рыбу	подать	с	соусом	сметанным	с	хреном.
Для	приготовления	соуса	измельченный	хрен	смешать	со	сметаной,	добавить	соль	и	сахар	и
тщательно	перемешать.
Рыба	–	0,5	кг,	желе	–	600	г,	лимон	–	1	шт.,	овощи	–	0,5	кг,	укроп,	петрушка	(зелень),	перец
горошком,	соль.
Для	соуса:	хрен	(корень)	–	300	г,	сметана	–	700	г,	сахар	–	1	ч.	ложка,	соль	–	1	ч.	ложка.
Осетрина	заливная
Рыбу	отварить,	охладить,	очистить	от	кожи	и	хрящей,	нарезать	ломтиками	и	выложить	на
большое	блюдо.	Рыбный	отвар	процедить,	добавить	в	него	предварительно	замоченный	желатин,
довести	 до	 кипения,	 все	 время	 помешивая,	 до	 полного	 растворения	 желатина.	 Охладить	 до
комнатной	 температуры.	 Куски	 рыбы	 украсить	 кружочками	 моркови,	 лимоном,	 зелеными
веточками	петрушки	и	сельдерея.	Каждый	из	этих	продуктов	следует	предварительно	смочить	в
застывающем	 рыбном	 отваре.	 Через	 полчаса	 залить	 рыбу	 частью	 охлажденного	 отвара	 слоем
1,5	 см;	 когда	 застынет,	 залить	 остальным	 отваром.	 К	 рыбе	 можно	 подать	 в	 соуснике	 хрен	 с
уксусом.
Осетрина	 –	 1	 кг,	 желатин	 –	 2	 ч.	 ложки,	 лист	 лавровый,	 сельдерей	 (корень)	 –	 1	 шт.,
петрушка	(корень)	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	перец	черный	горошком,	соль.
Рыба	заливная
Филе	мороженой	океанической	рыбы	(хека,	палтуса,	сайды,	налима	и	др.)	разморозить	на
воздухе	так,	чтобы	ее	можно	было	разделить	на	части.	После	этого	филе	нарезать	небольшими
кусочками	толщиной	не	более	2	см,	удаляя	при	этом	потемневшие	части.
В	эмалированную	кастрюлю	с	низкими	бортами	или	в	эмалированную	сковороду	положить
очищенные	и	нарезанные:	морковь	–	кружочками,	лук	–	пластинками,	зелень	петрушки	с	ботвой,
лавровый	лист	и	влить	воду	слоем	до	1,5	см.	Посуду	поставить	на	огонь,	довести	до	кипения	и
при	слабом	кипении	варить	2	минуты.	После	этого	уложить	в	один	слой	подготовленные	куски
рыбы	 кожей	 вниз,	 накрыть	 крышкой	 и	 при	 слабом	 кипении	 варить	 на	 пару	 5–7	 минут	 до
готовности.	Готовность	определяется	спичкой:	если	спичка	свободно	проходит	толщу	рыбы,	ее
считают	 готовой.	 Переваривать	 рыбу	 не	 следует,	 так	 как	 ее	 мясо	 становится	 жестким	 и
невкусным.	 Если	 в	 процессе	 варки	 вода	 испарилась,	 следует	 долить	 кипяток	 до	 требуемого
уровня.
Отварную	рыбу	осторожно	выбрать	широкой	вилкой,	уложить	на	блюдо,	слегка	присолить
мелкой	солью	и	посыпать	молотым	черным	перцем.
Оставшийся	бульон	процедить	через	 салфетку	и	использовать	при	приготовлении	 заливки
на	желатине.
Подать	рыбу	в	охлажденном	виде.
Отдельно	подать	тертый	хрен	с	уксусом	или	тертый	хрен	со	сметаной.
Рыба	(филе)	–	400	г,	морковь	–	1–2	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка	(зелень)	–	20	г,
лимон	–	1	шт.,	желатин	–	25–30	г,	лист	лавровый,	соль.
Рыба	заливная	под	майонезом
Выпотрошенную	рыбу	разделить	на	небольшие	куски,	посолить	и	поставить	в	холодильник
на	час.	Головы,	кости,	плавники	сложить	в	посуду,	залить	холодной	водой,	довести	до	кипения,
снять	пену,	добавить	соль,	специи,	коренья.	Варить	1,5	часа	до	упаривания	наполовину.	Сложить
подготовленные	куски	рыбы	в	сотейник,	залить	процеженным	бульоном	и	варить	в	течение	15
минут,	затем	готовую	рыбу	переложить	на	блюдо.	В	отвар	добавить	предварительно	замоченный
желатин,	довести	до	кипения,	охладить	до	комнатной	температуры,	добавить	майонез	и	взбить
до	появления	пены.	Залить	этим	соусом	рыбу	и	поставить	на	холод.	Украсить	дольками	лимона	и
зеленью	петрушки.
Рыба	–	1	кг,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	майонез	–
200	г,	лист	лавровый,	перец	душистый	горошком	–	5	шт.,	желатин	–	2	ч.	ложки,	соль.
Рыба	под	майонезом	с	желе
Для	 приготовления	 рыбы	 под	 майонезом	 используют	 любую	 рыбу,	 не	 содержащую
межмышечных	костей.
Полученное	 при	 разделке	 рыбы	 филе	 промыть,	 разрезать	 на	 куски,	 положить	 в	 посуду	 в
один	 ряд,	 залить	 небольшим	 количеством	 подсоленной	 воды	 (или	 с	 добавлением	 огуречного
рассола),	добавить	немного	нарезанной	петрушки	и	репчатого	лука,	закрыть	крышкой	и	довести
до	кипения.	Когда	жидкость	закипит,	снять	с	поверхности	пену,	нагрев	уменьшить	и	варить	рыбу
до	готовности	при	слабом	кипении.	Сваренную	рыбу	охладить.
Вареные	 и	 очищенные	 морковь,	 репу,	 картофель,	 а	 также	 огурцы,	 помидоры	 нарезать
мелкими	 кубиками,	 зеленый	 салат	 нашинковать.	 Одну	 треть	 овощей	 и	 зеленого	 горошка
заправить	майонезом,	выложить	на	середину	блюда,	разровнять	и	сверху	уложить	куски	вареной
рыбы.	 Оставшуюся	 часть	 овощей	 и	 мелко	 нарезанное	 рыбное	 желе	 разместить	 вокруг	 рыбы
отдельными	 «букетами»	 и	 полить	 их	 салатной	 заправкой.	 Куски	 рыбы	 залить	 майонезом,	 а
сверху	украсить	продуктами,	входящими	в	рецептуру.
Рыба	 –	 800	 г,	 майонез	 –	 200	 г,	 морковь,	 репа,	 картофель,	 огурцы,	 помидоры	 –	 по	 1	шт.,
горошек	зеленый	консервированный	(или	салат	зеленый)	–	50	г,	желе	рыбное	–	100	г.
Рыбные	шарики	заливные
Булку	 замочить	 в	 молоке	 и	 отжать,	 белки	 взбить	 в	 густую	 пену.	 Филе	 отваренной	 рыбы
вместе	с	булкой	пропустить	через	мясорубку.	К	полученной	массе	добавить	желтки,	сливочное
масло,	соль,	перец,	тщательно	растереть	и	вымешать	с	белковой	пеной.	Если	масса	жидковата,
добавить	2	 столовые	ложки	молотых	сухарей.	Из	 этой	массы	сформовать	шарики	величиной	 с
куриное	 яйцо	 и	 положить	 в	 кипящий	 овощной	 отвар.	 Варить	 на	 легком	 огне	 15–20	 минут.
Готовые	 шарики	 выложить	 на	 блюдо,	 украсить	 зеленью	 петрушки	 и	 кружочками	 моркови,
сваренной	 в	 отваре.	 Отвар	 снять	 с	 плиты,	 дать	 настояться	 и	 процедить.	 Размешать	 в	 отваре
желатин,	намоченный	в	холодной	воде	на	1–2	часа.	Полученным	желе	залить	рыбные	шарики	и
охладить.
Рыба	–	1	кг,	булка	–	1	шт.,	молоко	–	1	стакан,	яйца	–	2	шт.,	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,
перец	черный	молотый,	соль.
Для	отвара:	вода	–	3	л,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	лист	лавровый,
соль.
Для	желе:	бульон	рыбный	–	1	л,	желатин	–	30	г.
Судак	заливной
Очищенного	судака	нарезать	на	куски.	Кости,	голову	без	жабр,	зачистки	и	икру	сложить	в
кастрюлю,	 добавить	 коренья,	 репчатый	 лук,	 соль,	 лавровый	 лист,	 залить	 водой	 и	 поставить
варить.	Через	15–20	минут	в	кастрюлю	опустить	куски	судака.	Когда	рыба	будет	готова,	вынуть
шумовкой,	 уложить	 на	 блюдо	 в	 виде	 целой	 рыбы	 и	 поставить	 в	 холодное	 место.	 На	 рыбном
бульоне	 приготовить	 2,5	 стакана	 желе:	 в	 бульоне	 растворить	 размоченный	 желатин,	 дать
вскипеть	 и	 процедить	 через	 марлю.	 Кусочки	 судака	 украсить	 ломтиками	 лимона,	 моркови
(нарезанной	в	виде	звездочек),	листиками	зелени	и	залить	полученным	желе	в	два-три	приема.
Блюдо	держать	в	холодном	месте	до	тех	пор,	пока	желе	не	застынет.	К	заливному	судаку	можно
подать	красную	капусту,	картофельный	салат,	огурцы	свежие	и	соленые,	майонез.
Рыба	–	1	кг,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,
желатин	–	1	ч.	ложка,	лист	лавровый	–	2	шт.,	соль.
Треска	фаршированная	заливная
Треску	 очистить	 и	 снять	 целиком	 кожу.	 Мякоть	 без	 костей	 пропустить	 через	 мясорубку,
добавить	хлеб,	вымоченный	в	сливках	или	в	молоке,	поджаренный	лук,	еще	раз	пропустить	через
мясорубку,	добавить	сырое	яйцо,	тертый	мускатный	орех,	петрушку,	соль,	перец	и	перемешать.
Полученным	 фаршем	 заполнить	 рыбную	 кожу	 и	 перевязать.	 Варить	 вместе	 с	 морковкой	 и
петрушкой.	Затем	залить	рыбным	желе	и	охладить.	Холодную	рыбу	нарезать.
Для	гарнира	рекомендуется	зеленый	горошек.
Треска	 свежая	 –	 500	 г,	 хлеб	 белый	 –	 2	 ломтика,	 сливки	 (или	молоко)	 –	 0,25	 стакана,	 лук
репчатый	 –	 1	 шт.,	 масло	 сливочное	 –	 4	 ст.	 ложки,	 яйцо	 –	 1	 шт.,	 морковь	 –	 2–3	 шт.,	 орех
мускатный,	петрушка	(корень),	рыбное	желе,	перец	черный	молотый,	соль.
Филе	рыбы	заливное
Филе	рыбы	отварить	в	подсоленной	воде.	Морковь	нарезать	кружками	и	отварить.	Желатин
замочить	в	небольшом	количестве	охлажденного	рыбного	бульона,	добавить	горячий	бульон	для
растворения	 и	 довести	 до	 кипения.	 Выложить	 рыбу	 в	 форму,	 покрыть	 слоем	 моркови,	 залить
распущенным	желатином,	охладить.
Рыба	(филе)	–	750	г,	морковь	–	1	шт.,	желатин	–	15	г,	соль.
Рыба	маринованная
I.	 Предназначенную	 для	 маринования	 рыбу	 выпотрошить,	 промыть,	 обсушить,	 хорошо
посолить	и	 выдержать	в	 соли	несколько	часов.	После	 этого	обтереть,	 обмазать	 со	 всех	 сторон
сливочным	или	оливковым	маслом	и	жарить	на	хорошо	промасленной	сковороде	до	готовности.
Затем	 выложить	 ее	 на	 блюдо	 и	 дать	 остыть.	 Кадочку	 или	 бочонок	 ополоснуть	 уксусом,
прокипяченным	 с	 перцем	 и	 остуженным,	 на	 дно	 положить	 лавровый	 лист,	 лимонные	 корки,
перец	горошком,	сухую	гвоздику,	корицу,	сверху	куски	рыбы,	перетирая	их	теми	же	пряностями.
Верхний	слой	должен	быть	из	пряностей.
Бочонок	закрыть	и	через	отверстие	(втулку)	влить	уксус,	прокипяченный	с	перцем	и	хорошо
остуженный,	отверстие	закрыть,	бочонок	поставить	в	погреб.
Приготовленная	впрок	таким	образом	рыба	может	храниться	2–3	месяца,	и	вкус	ее	остается
исключительным.
II.	Взять	часть	осетрины	или	какой-либо	другой	хорошей	рыбы,	нарезать	на	куски,	каждый
обвалять	 в	 толченых	 белых	 сухарях,	 перемешанных	 с	 просеянной	 белой	 мукой,	 поджарить	 на
масле	 (лучше	 оливковом,	 но	 можно	 в	 подсолнечном	 или	 топленом	 сливочном,	 только	 жира
должно	быть	не	очень	много),	выложить	на	плоское	блюдо	и	остудить.	Уксус	вскипятить	с	солью
и	специями,	дать	остыть.	Рыбу	сложить	в	кадочку	или	банку,	отделяя	каждый	слой	кружочками
свежего	лимона	(хорошо	положить	еще	крепких	оливок,	а	если	их	нет,	то	сухой	гвоздики,	корицы
и	 несколько	 горошин	 черного	 перца),	 залить	 рыбу	 уксусом,	 накрыть	 кадочку	 плотной
пергаментной	бумагой	и	держать	в	погребе	или	в	прохладной	кладовой.
Осетрина,	маринованная	с	капустой
Осетрину	 ошпарить,	 очистить	 от	 чешуи	 и	 костей,	 нарезать	 на	 куски,	 обмакнуть	 в	жидкое
тесто,	обвалять	в	сухарях,	поджарить	на	оливковом	(или	хорошем	подсолнечном)	масле.	Упарить
в	 кастрюле	 нашинкованную	 кислую	 капусту,	 добавить	 перец,	 лавровый	 лист,	 нарезанный
тонкими	 кольцами	 лук,	 уксус	 и	 оливковое	 (можно	 подсолнечное)	 масло.	 Капусту	 довести	 до
готовности,	остудить.	В	бочонок	или	кадочку	положить	слой	капусты,	 затем	слой	рыбы	и	т.	д.
Накрыть	 тряпочкой	 и	 положить	 на	 нее	 просушенный	 деревянный	 кружок.	 Хранить	 рыбу	 в
погребе	или	холодной	кладовой.
Маринованная	осетрина	с	капустой	очень	вкусна	и	может	храниться	2	месяца	и	более.
Осетрина	–	2	кг,	капуста	квашеная	–	2	кг,	перец	черный	горошком	–	12–15	г,	лист	лавровый
–	8—10	шт.,	лук	репчатый	–	5	шт.,	уксус	–	0,5	л,	масло	оливковое	(или	подсолнечное)	–	200	г,
сухари.
Для	теста:	мука	–	1	ст.	ложка,	соль	–	0,5	ст.	ложки,	вода	–	1	стакан.
Рыба	соленая	
Рыба	соленая	(быстрый	посол)
Рыбу	 обмыть,	 удалить	 внутренности	 и	 опустить	 каждую	 тушку	 на	 1	 минуту	 в	 кипящую
подсоленную	 воду	 (на	 1	 л	 воды	 40	 г	 соли).	Вынув	 из	 воды,	 поместить	 на	 2	минуты	 в	 уксус,	 а
после	 этого	 на	 30	 минут	 в	 насыщенный	 охлажденный	 рассол.	 Для	 приготовления	 его	 в	 воду
положить	такое	количество	соли,	чтобы	часть	ее	осталась	нерастворенной,	раствор	довести	до
кипения	и	охладить.	Вынутую	из	соленого	раствора	рыбу	подвесить	в	вентилируемом	месте.	При
высыхании	на	ее	поверхности	образуется	тонкий	слой	соли.
Приготовленная	таким	способом	рыба	может	сохраняться	несколько	месяцев.
Рыба	соленая	(мокрый	посол)
Рыбу	 очистить	 от	 чешуи,	 внутренностей	 и	 уложить	 в	 подходящую	 посуду.	 В	 1	 л	 воды
положить	250	г	соли,	черный	и	душистый	перец,	лавровый	лист,	вскипятить,	охладить	рассол	и
залить	 им	 рыбу.	 Через	 20	 дней	 рыбу	 вынуть	 из	 рассола,	 промыть	 холодной	 водой	 и	 сушить,
повесив	в	холодном	вентилируемом	месте.	Можно	ее	также	прокоптить.
Рыба	соленая	(сухой	посол)
Рыбу	тщательно	обмыть,	удалить	слизь,	чешую,	внутренности	и	отцедить.	Затем	натереть	со
всех	 сторон	 солью	 (лучше	 –	 крупного	 помола)	 из	 расчета	 150	 г	 соли	 на	 1	 кг	 рыбы.
Подготовленную	 рыбу	 уложить	 в	 деревянный	 ящик	 или	 стеклянную	 посуду,	 пересыпая	 ряды
зернами	 черного	 и	 душистого	 перца	 и	 лавровым	 листом,	 и	 оставить	 в	 холодном	 помещении.
Через	 20	 дней	 рыбу	 вынуть,	 промыть	 холодной	 водой	 и	 сушить,	 подвесив	 в	 вентилируемом
месте.	Для	удлинения	срока	хранения	ее	подвергают	копчению.
Посол	икры
При	разделке	свежей	рыбы	(воблы,	тарани,	щуки,	леща,	судака,	сазана	и	других)	отбирают
икру,	 из	 которой	 получают	 ценный	 питательный	 продукт.	 Вынимают	 икру	 из	 рыбы	 целыми
ястыками.	Делают	это	осторожно,	с	тем	чтобы	не	облить	икру	желчью.	Снаружи	ястыки	имеют
пленку,	а	внутри	соединительные	ткани,	в	которых	находятся	икринки.
Для	 отделения	 икринок	 от	 пленок	 и	 соединительных	 тканей	 ястыки	 кладут	 на	 тарелку	 и
широкой	вилкой	осторожно	взбивают.	Пленку,	собранную	на	вилке,	по	мере	накопления	удаляют.
В	 полученную	 икру	 добавляют	 мелкую	 поваренную	 соль	 и	 деревянной	 лопаткой	 или	 вилкой
перемешивают	до	загустения.
Щучью	 икру	 перед	 посолом	 следует	 обязательно	 ошпарить	 крутым	 кипятком	 и	 после
сцеживания	воды	посыпать	мелкой	солью	и	перемешать.
Хранят	икру	на	холоде.	Срок	хранения	зависит	от	количества	в	икре	соли.
Чтобы	получить	малосольную	икру,	на	 100	 г	икры	добавляют	2–3	 г	 соли.	В	малосольную
икру	можно	добавить	уксус	столовый	3	%-ный,	масло	растительное,	зеленый,	мелко	нарезанный
лук	–	по	вкусу.
Для	 слабосоленой	икры	требуется	5–8	 г	 столовой	соли	и	для	 соленой	–	10–12	 г	 (на	100	 г
икры).
Рыба	сушеная	и	копченая	
Из	опыта	кулинаров
•	 Сушеную	 рыбу	 и	 рыбу	 холодного	 копчения	 можно	 хранить	 в	 фольге,	 пергаменте,
целлофане,	полиэтиленовом	пакете.
•	Рыбу	горячего	копчения	лучше	хранить	при	температуре,	близкой	к	минусовой	 (ближе	к
морозильнику),	не	более	2–3	дней.
•	Чтобы	рыбные	продукты	не	портились,	жир	не	окислялся,	их	не	рекомендуется	оставлять
на	свету.
Карп	сушеный
Рыбу	очистить	от	чешуи,	внутренностей,	головы	и	хвоста.	Подготовленную	рыбу	посолить
(сухой	или	мокрый	посол),	выдержать	10	дней,	затем	промыть,	обсушить,	посыпать	смесью	соли
с	селитрой,	развесить	в	вентилируемом	месте	и	сушить	2–3	недели.
Сушеную	рыбу	 упаковать	 в	 ящички,	 имеющие	 с	 двух	 сторон	 отверстия	 для	 проветривания
(для	 этой	 же	 цели	 между	 тушками	 помещают	щепки).	 В	 сухом	 и	 вентилируемом	 месте	 такая
рыба	может	сохраняться	до	года.
Рыба	сушеная	мелкая
Для	 сушки	 лучше	 всего	 брать	 рыбу	 с	 небольшим	 количеством	 костей.	 У	 рыбы	 разрезать
брюшко,	удалить	внутренности,	хорошо	натереть	солью,	уложить	в	посуду,	выдержать	в	течение
3–4	 суток,	 затем	 вынуть	и	 вымочить	 до	нормального	 вкуса.	После	 этого	 развесить	 (пропустив
шпагат	 через	 хвост)	 в	 прохладном,	 хорошо	 вентилируемом	месте,	 проследив,	 чтобы	 тушки	 не
соприкасались.	Сушить	следует	1–2	дня	на	солнце,	а	затем	до	готовности	в	тени.
Скумбрия	сушеная
Годится	рыба	весеннего	улова.	Ее	нужно	выпотрошить,	вынув	внутренности	через	жаберные
крышки,	 и,	 не	 разрезая	 брюшка,	 промыть,	 нанизать	 попарно,	 пропуская	 тонкий	 шпагат	 или
толстую	нитку	через	хвост,	и	поместить	на	8	часов	в	рассол	(на	1	л	воды	250	г	соли).	После	этого
промыть	холодной	водой	и	подвесить	для	сушки	на	2	недели.
Рыба	копченая
Коптить	можно	 и	мелкую,	 и	 крупную	 рыбу,	 но	желательно	 брать	жирную.	Крупную	 рыбу
разрезать	на	 куски,	 а	мелкую	коптить	целиком.	Рыбу	подвергнуть	 сухому	посолу,	 вымочить	до
нормального	вкуса	и	отцедить.	Затем	развесить	на	прутьях	и	установить	в	коптильне.	Коптить
рыбу	 (в	 зависимости	 от	 величины,	 толщины	 и	 жирности)	 нужно	 от	 5	 часов	 до	 2	 суток	 при
температуре	25–35	°C.	Хорошо	прокопченная	рыба	хранится	долго.
Закуски	из	гриля	
Мясо	рыбы	и	морских	животных	очень	нежное	и	для	его	приготовления	в	гриле	требуется
всего	 2–3	 минуты,	 в	 зависимости	 от	 толщины	 кусочка.	 Чтобы	 оно	 не	 пристало	 к	 решетке,
следует	использовать	смазанную	маслом	фольгу.	Тонкие	пластины	филе	могут	жариться	ближе	к
огню,	 а	 порции,	 требующие	 более	 продолжительного	 грилирования,	 следует	 располагать
несколько	дальше	от	источников	тепла.
Рыбу	на	закуску	подают	с	гарнирами	из	салатов	и	небольшим	количеством	соуса.
К	 рыбе	 как	 главному	 блюду	 подают	 салат,	 грилированные	 овощи,	 а	 по	 желанию	 сытные
гарниры:	картофель,	рис	или	поджаренный	хлеб.
Камбала	в	гриле
Камбалу	 (филе)	 промыть	 холодной	 водой,	 обсушить	 полотенцем	 и	 нарезать	 тонкими
кусочками.	 Сбрызнуть	 лимонным	 соком,	 посолить,	 поперчить,	 полить	 вином	 и	 поставить	 на
1	час	пропитываться	в	прохладное	место.
Бананы	 очистить	 и	 порезать	 на	 небольшие	 кусочки;	 сало	 нарезать	 тонкими	 ломтиками;
бананы	облить	апельсиновым	соком	и	завернуть	каждый	кусочек	в	ломтик	сала.
Нанизать	куски	рыбы	и	банана	на	шампуры,	сверху	полить	маслом.
Грилировать,	периодически	поворачивая	и	поливая	маслом,	до	готовности.
Камбала	(филе)	–	800	г,	лимон	(сок)	–	1	шт.,	апельсин	(сок)	–	0,5	шт.,	вермут	белый	–	50	г,
банан	 –	 2	 шт.,	 сало	 (свежее)	 –	 100	 г,	 масло	 растительное	 –	 2	 ст.	 ложки,	 перец	 черный
молотый,	соль.
Креветки	с	салатом	из	спаржи
Креветки	 (без	панциря	и	 внутренностей)	помыть,	 смазать	оливковым	маслом,	посолить	и
зажарить	в	гриле	с	обеих	сторон	до	готовности.
Спаржу	 отварить	 в	 подсоленной	 воде,	 отцедить	 и	 обсушить.	 Можно	 также	 очистить,
бланшировать,	смазать	оливковым	маслом	и	грилировать.	Зелень	шпината,	портулака	и	кочанный
салат	 мелко	 нарезать.	 Добавить	 оливковое	 масло,	 уксус,	 сдобрить	 солью	 и	 перцем	 и	 все
тщательно	перемешать.
Листья	салата	помыть,	очистить,	разложить	красиво	на	тарелки,	сверху	уложить	креветки	и
спаржу.	Украсить	несколькими	листочками	шпината	и	портулака.
Креветки	–	12	шт.,	масло	оливковое	–	3	ст.	ложки,	соль.
Для	салата:	спаржа	–	12	стеблей,	шпинат	(молодые	листья)	–	2	пригоршни,	портулак	–	2
пригоршни,	 салат	 –	 0,5	 головки,	 масло	 оливковое	 –	 8	 ст.	 ложек,	 уксус	 белый	 винный	 –	 4	 ст.
ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Для	украшения:	салат	(листья).
Креветки	с	маисовой	полентой	и	горчичным	соусом
Креветки	очистить,	промыть	и	выпотрошить.	Для	маринада	лимонный	сок,	масло,	 чиле	и
соль	перемешать.	Креветки	уложить	в	маринад	и	оставить	на	2–3	часа.
Для	 маисовой	 поленты	 (лепешки)	 молоко,	 сливки	 и	 бульон	 сварить	 вместе,	 добавить
кукурузную	 муку	 и	 варить	 на	 медленном	 огне	 до	 густой	 каши.	 Положить	 в	 кашу	 сливочное
масло,	 приправить	 солью	 и	 перцем.	 Вылить	 на	 противень	 слоем	 в	 1	 см,	 дать	 остыть.	 Затем
нарезать	полосками	шириной	в	2	см	и	длиной	в	6	см.	Креветки	и	нарезанную	поленту	смазать
оливковым	 маслом	 и	 грилировать.	 Приготовить	 горчичный	 соус.	 На	 сковороде	 раскалить
оливковое	 масло	 и	 в	 нем	 зажарить	 шпинат,	 вынуть	 из	 масла	 и	 посолить.	 Подать	 креветки	 с
горчичным	соусом,	рядом	уложив	ломтики	поленты	и	шпинат.
Креветки	(крупные)	–	2	шт.
Для	маринада:	лимон	(сок)	–	2	шт.,	масло	оливковое	–	4	ст.	ложки,	чиле,	соль.
Для	маисовой	поленты	(лепешки):	молоко	–	075	стакана,	сливки	–	5	ст.	ложек,	бульон	–	0,5
стакана,	мука	кукурузная	–	100	г,	масло	сливочное	–	30	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Для	украшения:	шпинат	(листья)	–	300	г,	масло	оливковое	–	8	ст.	ложек,	соль.
Лосось	в	пряном	бульоне	из	зелени
Филе	лосося	помыть,	обсушить,	приправить	солью	и	перцем,	обильно	смазать	оливковым
маслом	и	грилировать	с	обеих	сторон	на	умеренном	жару	до	появления	румяной	корочки.
Для	 пряного	 бульона	 фенхель	 и	 сельдерей	 нарезать	 мелкими	 кубиками.	 Зелень	 купыря,
кориандра	и	укропа	мелко	нарезать,	чеснок	измельчить,	все	соединить	с	фенхелем	и	сельдереем
и	варить	2	минуты	в	мясном	бульоне.	Посолить,	поперчить,	перемешать.
Горячий	бульон	разлить	в	глубокие	тарелки	и	положить	туда	грилированное	филе	лосося.
Украсить	 готовое	 блюдо	 веточками	 зелени.	 На	 гарнир	 можно	 подать	 рис,	 отварной
картофель,	разнообразные	салаты	из	свежих	овощей.
Лосось	(филе)	–	8	кусков	(по	60	г	каждый),	масло	оливковое	—3	ст.	ложки,	перец	черный
молотый,	соль.
Для	 бульона	 из	 зелени:	 бульон	 мясной	 (крепкий)	 –	 0,75	 стакана,	 фенхель	 –	 1	 стебель,
сельдерей	 –	 0,5	 стебля,	 купырь	 –	 0,5	 пучка,	 петрушка	 (зелень)	 –	 0,25	 пучка,	 кориандр	 –	 0,25
пучка,	укроп	–	3	веточки,	чеснок	–	2	дольки,	перец	черный	молотый,	соль.
Лосось,	креветки,	палтус	с	соусом	«Сальза	верде»
Креветки	очистить	и	выпотрошить.	Куски	рыбы	и	креветки	помыть,	обсушить	полотенцем	и
поочередно	 нанизать	 на	 шпажки.	 Приправить	 по	 вкусу	 перцем	 и	 солью,	 обильно	 смазать
оливковым	 маслом	 и	 положить	 в	 гриль.	 Грилировать	 на	 умеренном	 жару	 с	 обеих	 сторон,
смазывая	маслом,	чтобы	не	пересушить	корочку.
Для	 соуса	 «Сальза	 верде»	 измельчить	 зелень	 петрушки	 и	 базилика,	 мелко	 нарезать	 филе
тюлек,	 чеснок	 растереть.	Каперсы	измельчить.	Все	 составные	 части,	 кроме	 оливкового	масла,
поместить	в	миксер	и	перемешать	до	однородной	массы.
В	конце	добавить	оливковое	масло,	влить	столовый	уксус,	соль	и	перец	и	еще	раз	смешать.
Кусочки	 цикория	 разрезать	 вдоль	 пополам,	 смазать	 оливковым	маслом.	Уложить	 вместе	 с
рыбой	на	шпажках	в	гриль	и	жарить	на	умеренном	огне.	Готовую	рыбу	выложить	на	тарелки	и
подать	вместе	с	цикорием,	половинками	лимонов	и	соусом	«Сальза	верде».
Креветки	–	8	шт.,	лосось	(филе)	–	8	кусков	(по	30	к	каждый),	палтус	(филе)	–	4	куска	(по
40	г	каждый),	масло	оливковое	–	4	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Для	соуса:	петрушка	(зелень)–	2	пучка,	базилик	–	1	пучок,	каперсы	–	12	шт.,	тюльки	(филе)
–	3	шт.,	чеснок	–	2	дольки,	 уксус	–	3	ст.	 ложки,	масло	оливковое	–	0,75	стакана,	цикорий	–	4
кусочка,	лимоны	–	4	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Лосось	с	винегретом	из	цитрусовых	и	салатом	из	огурцов
Подготовленное	 филе	 лосося	 обильно	 смазать	 оливковым	 или	 другим	 растительным
маслом,	 приправить	 по	 вкусу	 солью	 и	 черным	 перцем	 и	 с	 обеих	 сторон	 зажарить	 в	 гриле	 до
готовности.	Время	от	времени	смазывать	филе	растительным	маслом	во	время	запекания.
Для	винегрета	апельсины,	грейпфруты	и	лимон	очистить	от	кожуры,	сок	выдавить	в	миску,	а
мякоть	нарезать	мелкими	кубиками	и	положить	туда	же.
Влить	в	цитрусовую	смесь	виноградное	и	оливковое	масло,	перемешать.
Лук	очистить,	мелко	нарезать	и	смешать	с	цитрусовыми,	Добавить	измельченные	эстрагон	и
кориандр	и	тщательно	перемешать	винегрет.
Огурец	разделить	вдоль	на	2	части,	выбрать	семечки,	мякоть	нарезать	тонкими	ломтиками;
папайи	 очистить	 от	 кожуры,	 разрезать	 вдоль,	 удалить	 семечки,	 нарезать	 также	 ломтиками	 и
сложить	 вместе	 с	 огурцом	 в	 миску.	 Полить	 оливковым	 маслом,	 добавить	 лимонный	 сок	 и
петрушку,	 приправить	 солью	 и	 перцем	 и	 хорошо	 перемешать.	 Готовую	 рыбу	 разложить	 на
тарелки	вместе	с	винегретом	и	салатом.
Лосось	(филе)	–	8	кусков	(по	70	г	каждый),	масло	оливковое	–	3	ст.	ложки,	перец	черный
молотый,	соль.
Для	винегрета	из	цитрусовых:	апельсины	–	2	шт.,	грейпфруты	(розовые)	–	2	шт.,	лимон	–	1
шт.,	 масло	 виноградное	 –	 8	 ст.	 ложек,	 масло	 оливковое	 (охлажденное)	 –	 8	 ст.	 ложек,	 лук
красный	–	2	шт.,	эстрагон	–	2	ч.	ложки,	кориандр	(свежий)	–	3	ч.	ложки.
Для	салата:	огурец	–	1	шт.,	папайи	–	2	шт.,	петрушка	(зелень	измельченная)	–	1	ст.	ложка,
лимон	(сок)	–	1	шт.,	масло	оливковое	–	5	ст.	ложек,	перец	черный	молотый,	соль.
Лосось	жирный	с	зеленой	спаржей
Крупные	плотные	куски	лосося	промыть	холодной	водой,	обсушить	бумажным	полотенцем,
смазать	оливковым	маслом,	посолить,	приправить	перцем	по	вкусу	и	грилировать	до	готовности.
Нижнюю	часть	спаржевых	стеблей	очистить,	верхушки	обрезать,	размягчить	на	пару.
Лук	мелко	нарезать	и	слегка	обжарить	до	 золотистого	цвета	в	оливковом	масле,	добавить
растертый	 чеснок	 и	 мелко	 рубленную	 зелень	 купыря	 и	 кориандра,	 залить	 горячим	 бульоном.
Уварить	 соус	 на	 одну	 треть,	 приправить	 по	 вкусу	 солью	 и	 перцем,	 перемешать.	 Спаржу
разложить	по	тарелкам,	рядом	положить	лососину	и	полить	пряным	бульоном.
Можно	украсить	готовое	блюдо	мелко	нарезанным	зеленым	луком.
Лосось	(филе)	–	4	куска,	масло	оливковое	–	3	ст.	ложки,	спаржа	зеленая	–	20	стеблей,	лук-
шалот	–	3	шт.,	бульон	мясной	–	0,75	стакана,	лук	зеленый	(нарезанный)	–	2	ч.	ложки,	купырь,
кориандр	(веточки),	перец	черный	молотый,	соль.
Меч-рыба	с	авокадовым	салатом
Рыбное	филе	хорошо	промыть	под	струей	холодной	воды,	разрезать	на	порционные	куски	и
слегка	обсушить.
Для	маринада	из	маслин	удалить	косточки	и	измельчить	плоды	в	пасту	с	помощью	миксера.
Чеснок	 растереть,	 зелень	 кориандра	 мелко	 нарезать,	 перемешать	 с	 апельсиновым	 и
лимонным	соком,	добавить	оливковое	масло.	Филе	рыбы	сложить	в	подготовленный	маринад	и
поставить	для	пропитки	в	прохладное	место	на	несколько	часов.
Перец	промыть	холодной	водой,	разрезать	поперек	на	2	части	и	вынуть	семечки.
Рис	перебрать,	промыть	и	отварить.	Для	начинки	перца	сваренные	рис,	кукурузную	крупу,
измельченный	 чеснок,	 мелко	 нарезанный	 лук	 перемешать	 с	 оливковым	 маслом,	 приправить
солью	и	чиле.	Половинки	перца	наполнить	фаршем	и	уложить	в	 гриль.	Запечь	до	образования
румяной	корочки.
Для	 салата	 авокадо	 очистить,	 разделить	 пополам	 и	 удалить	 косточки.	 Нарезать	 мякоть
ломтиками	и	сложить	в	миску.	Добавить	очищенные	и	нарезанные	кубиками	апельсины,	крупно
нарезанные	 листья	 салата,	 влить	 оливковое	 масло,	 положить	 нарезанный	 соломкой	 лук,
измельченную	зелень	купыря	и	все	хорошенько	перемешать.	Приправить	солью	и	перцем.	Филе
меч-рыбы	 извлечь	 из	 маринада,	 обсушить	 и	 грилировать.	 Подать	 вместе	 с	 фаршированным
перцем	и	авокадовым	салатом.
Рыба-меч	(филе)	–	8	кусков	(по	60–70	г	каждый).
Для	маринада:	маслины	зеленые	–	20	шт.,	масло	оливковое	–	8	ст.	ложек,	перец	кайенский
–	0,5	ч.	ложки,	чеснок	–	4	дольки,	апельсины	(сок)	–	3	шт.,	лимоны	(сок)	–	2	шт.,	кориандр	–	3
веточки	или	кориандр	молотый	–	1	ч.	ложка.
Для	перца	фаршированного:	перец	красный	сладкий	–	2	шт.,	рис	–	250	г,	крупа	кукурузная	–
80	г,	масло	оливковое	–	4	ст.	ложки,	чеснок	–	2	дольки,	лук	красный	репчатый	–	1	шт.,	чиле	–
1	ч.	ложка.
Для	 салата:	 авокадо	 (спелые)	 –	 2	 шт.,	 апельсины	 –	 2	 шт.,	 салат	 –	 0,25	 головки,	 масло
оливковое	 –	 5	 ст.	 ложек,	 лук	 красный	 репчатый	 –	 1	шт.,	 купырь	 –	 3	 веточки,	 перец	 черный
молотый,	соль.
Морской	волк	в	манговом	соусе	с	грилированными	овощами
Рыбное	филе	помыть,	смазать	маслом,	посолить	и	уложить	в	гриль.	Жарить	с	обеих	сторон.
По	желанию	можно	слегка	поперчить.	Для	соуса	лук	мелко	нарезать,	чеснок	растереть	и	слегка
обжарить	 на	 сковороде	 в	 оливковом	масле.	Манго	 очистить,	 мякоть	 освободить	 от	 косточек	 и
положить	на	сковороду,	добавить	лимонный	сок,	бульон	и	сметану	и	прокипятить.
Затем	 всю	 массу	 хорошо	 перемешать	 в	 миксере,	 вылить	 на	 сковороду	 и	 уваривать,	 чтобы
соус	 слегка	 загустел.	 Приправить	 имбирем,	 перцем	 и	 солью.	 Фенхель	 очистить,	 отварить	 в
подсоленной	воде.	Морковь	очистить,	нарезать	в	длину	тонкими	полосками.	Эти	овощи	смазать
маслом,	посолить	и	грилировать.	Готовое	филе	разложить	на	тарелки,	полить	манговым	соусом,
украсить	овощами.	В	качестве	гарнира	подать	отварной	рис.
Рыба	(филе)	–	8	кусков	(по	70	г	каждый),	масло	оливковое	–	2	ст.	ложки.
Для	соуса:	бульон	куриный	–	0,5	стакана,	сметана	–	0,5	стакана,	лук-шалот	–	2	шт.,	чеснок
–	1	долька,	масло	оливковое	–	2	ст.	ложки,	манго	(спелые	плоды)	–	3	шт.,	лимон	(сок)	–	1	шт.,
имбирь	(свежий,	измельченный)	–	2	ч.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Для	 гарнира:	 рис	 –	 500	 г,	фенхель	 –	 2	 стебля,	 морковь	 –	 2	шт.,	 масло	 оливковое	 –	 2	 ст.
ложки.
Морской	гребешок	в	соусе	«Шампань»
Моллюски	промыть,	смазать	оливковым	маслом	и	грилировать.	Посолить.	Можно	по	вкусу
немного	добавить	перца.
Для	соуса	лук	мелко	нарезать	и	слегка	поджарить	в	оливковом	масле	до	золотистого	цвета.
Добавить	к	луку	перебранные	и	хорошо	промытые	лисички	и	продолжать	жарить.
Влить	шампанское,	добавить	сметану	или	сливки	и	на	легком	огне	уварить	до	однородной
массы.	 Приправить	 солью	 и	 перцем,	 перемешать	 и	 еще	 раз	 довести	 до	 кипения.	 Лук-порей
нарезать	 полосками	 по	 5	 см,	 отварить	 в	 подсоленной	 воде,	 остудить	 и	 обсушить.	 Смазать
оливковым	маслом	и	грилировать.	Подать	моллюски	в	соусе,	украсить	луком-пореем.
Моллюски	без	ракушек	–	600	г,	масло	оливковое	–	4	ст.	ложки,	соль.
Для	 соуса:	 масло	 оливковое	 –	 4	 ст.	 ложки,	 лук-шалот	 –	 1	шт.,	 грибы	 (лисички)	 –	 250	 г,
шампанское	сухое	–	4	ст.	ложки,	сметана	(или	сливки)	–	1	стакан,	перец	белый	молотый,	соль.
Для	украшения:	лук-порей	–	2	стебля,	масло	оливковое	–	2	ст.	ложки.
Морской	черт	в	соусе	«Рататуаль»
Филе	хорошо	помыть	холодной	водой	и	обсушить	бумажным	полотенцем.
Зелень	тимьяна	и	петрушки	мелко	нарезать,	все	составные	части	маринада	смешать	в	миске
и	положить	туда	рыбное	филе	для	пропитки	на	2–3	часа.
Для	 соуса	 цуккини	 и	 баклажан	 нарезать	 мелкими	 кубиками.	 Перец	 двух	 видов	 разрезать
вдоль,	вычистить	и	мелко	нарезать.	Так	же	нарезать	помидоры.
Мелко	нарезанный	лук	и	растертый	чеснок	слегка	поджарить	в	масле,	добавить	остальные
овощи	и	измельченный	тимьян,	 затем	влить	бульон	и	 все	 вместе	 варить	20	минут.	Посолить	и
поперчить.	Батон	нарезать	 ломтиками,	 смазать	 оливковым	маслом	и	поджарить	 в	 гриле.	Филе
извлечь	 из	 маринада,	 обсушить	 и	 грилировать	 с	 обеих	 сторон.	 Готовое	 мясо	 морского	 черта
подать	в	соусе	«Рататуаль».
Морской	черт	(филе)	–	12	кусков	(по	50	г	каждый),	батон	–	1	шт.,	масло	оливковое	–	5	ст.
ложек.
Для	маринада:	масло	оливковое	–	8	ст.	ложек,	лимоны	(сок)	–	2	шт.,	тимьян,	петрушка.
Для	соуса:	бульон	мясной	–	8	ст.	ложек,	цуккини	–	2	шт.,	баклажан	–	1	шт.,	перец	красный
сладкий	–	1	шт.,	перец	желтый	сладкий	–	1	шт.,	помидоры	–	2	шт.,	масло	оливковое	–	4	 ст.
ложки,	лук	репчатый	–	1	шт.,	чеснок	–	1	долька,	тимьян	–	2	веточки,	перец	черный	молотый,
соль.
Палтус	в	средиземноморском	винегрете
Рыбу	промыть	холодной	водой,	разделать	на	порционные	куски,	очистить	от	кожи	и	удалить
кости,	 обсушить	 полотенцем.	 Филе	 рыбы	 обильно	 смазать	 оливковым	 маслом,	 приправить
солью	и	перцем	и	грилировать	на	большом	жару	с	обеих	сторон.	Чтобы	корочка	не	подсыхала,
периодически	 добавлять	 растительное	 масло	 на	 филе.	 Для	 винегрета	 помытые	 сельдерей,
фенхель,	баклажан,	цуккини,	перец	и	маслины	без	косточек	нарезать	мелкими	приблизительно
равными	 кубиками	 и	 сложить	 в	 миску.	 Можно	 немного	 посолить	 по	 вкусу,	 перемешать	 и
сбрызнуть	 оливковым	 маслом.	 Помидоры	 надрезать	 крестообразно	 и	 на	 15	 секунд	 опустить	 в
кипящую	воду.	Остудить,	снять	кожицу,	разделить	пополам	и	удалить	семечки,	нарезать	мелкими
кубиками	и	добавить	к	остальным	овощам	вместе	с	бульоном	и	оливковым	маслом.	Картофель
очистить,	нарезать	кубиками,	отварить	в	подсоленной	воде	и	вместе	с	лимонным	соком	и	мелко
нарезанным	майораном	добавить	в	винегрет.	Кусочки	цикория	разрезать	вдоль,	смазать	маслом	и
зажарить	 с	 обеих	 сторон	 в	 гриле.	 Винегрет	 чуть	 подогреть	 и	 разложить	 на	 тарелки,	 на	 него
положить	филе	палтуса	и	украсить	зажаренными	половинками	цикория.
Палтус	(филе)	–	4	куска	(по	140	г	каждый),	масло	оливковое	–	3	ст.	ложки,	перец	черный
молотый,	соль.
Для	винегрета:	бульон	мясной	–	0,5	стакана,	масло	оливковое	–	0,5	стакана,	баклажан	–	1
шт.,	цуккини	(небольшой)	–	1	шт.,	перец	красный	–	1	шт.,	помидоры	–	2	шт.,	маслины	(черные)
–	4	шт.,	маслины	зеленые	–	4	шт.,	картофель	–	2	шт.,	 лимоны	(сок)	–	2	шт.,	цикорий	белый,
сельдерей,	фенхель,	соль.
Палтус	маринованный
Рыбу	 промыть,	 очистить	 и	 слегка	 обсушить	 полотенцем.	 Разрезать	 на	 8—10	 порционных
кусков,	 кости	 удалить.	 Затем	 положить	 в	 фарфоровую	 или	 эмалированную	 посуду,	 посыпать
измельченным	 луком	 и	 смазать	 лимонным	 соком.	 Поставить	 в	 прохладное	 место	 на	 2	 часа.
Посолить,	поперчить,	обвалять	в	муке,	выложить	на	фольгу,	предварительно	смазанную	маслом,
положить	на	решетку	гриля	и	грилировать.	Блюдо	украсить	зеленью	петрушки	или	сельдерея.
Палтус	(филе)	–	800	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	лимон	(сок)	–	0,5	шт.,	мука	–	2	ст.	ложки,
петрушка	 (зелень)	 или	 сельдерей	 –	 6–8	 веточек,	 масло	 сливочное	 –	 4	 ст.	 ложки,	 петрушка
(зелень),	соль.
Овощная	паэлла	с	грилированными	пуляркой,	креветками	и	моллюсками
Пулярку,	 креветки	 и	 моллюски	 обработать	 и	 помыть.	 Смазать	 оливковым	 маслом	 и
грилировать	с	обеих	сторон	на	умеренном	огне.	Посолить	и	поперчить.
Рис	 перебрать	 и	 замочить	 в	 воде	 на	 24	 часа.	 Подготовленные	 морковь,	 цуккини	 и
очищенный	перец	нарезать	мелкими	кубиками,	кефу	нарезать	соломкой.	(Кефу	можно	заменить
стручковой	 фасолью).	 Помидоры	 надрезать	 крест-накрест,	 опустить	 на	 15	 секунд	 в	 кипящую
воду,	 остудить,	 снять	 кожицу	 и	 удалить	 семена.	 Нарезать	 также	 мелкими	 кубиками.	 Мелко
нарезанный	лук	и	измельченный	чеснок	поджарить	до	 золотистого	цвета	на	оливковом	масле,
добавить	рис	и	потушить	10	минут.	 Затем	добавить	все	овощи,	 вино	и	бульон.	На	 слабом	огне
тушить	 до	 готовности	 20–25	 минут.	 Снять	 с	 огня,	 добавить	 фасоль	 и	 сливочное	 масло.
Перемешать.	 Заправить	 солью,	 шафраном,	 перцем	 и	 еще	 раз	 перемешать.	 Готовые	 пулярку,
моллюски	и	креветки	вместе	с	паэллой	красиво	выложить	на	тарелки.
Пулярка	–	4	грудки,	моллюски	(большие)	–	4	шт.,	креветки	–	8	шт.,	масло	оливковое	–	4	ст.
ложки.
Для	овощной	паэллы:	рис	–	120	г,	морковь	–	1	шт.,	цуккини	–	1	шт.,	перец	сладкий	красный	–
1	шт.,	 кефа	 (стручки)	 –	 пригоршня,	 помидоры	 –	 2	шт.,	 масло	 оливковое	 –	 2	 ст.	 ложки,	 лук-
шалот	–	1	шт.,	 чеснок	–	1	долька,	 вино	белое	–	4	 ст.	 ложки,	бульон	овощной	–	0,75	стакана,
фасоль	белая	вареная	–	3	ст.	ложки,	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	шафран	(порошок)	–	1	ч.
ложка,	перец	черный	молотый,	соль.
Омары	с	артишоковой	приправой
Омары	на	1	минуту	опустить	в	подсоленную	кипящую	воду,	достать	и	остудить.	Отделить
голову	 и	 хвост,	 разделить	 вдоль	 пополам,	 смазать	 оливковым	 маслом,	 слегка	 посолить	 и
грилировать.
Артишоковые	 цветочные	 головки	 сварить	 и	 разделить	 пополам.	Мелко	 нарезанный	 лук	 и
измельченный	 чеснок	 обжарить	 в	 сливочном	 масле.	 Добавить	 к	 луково-чесночной	 смеси
артишоки,	 влить	 оливковое	 масло	 и	 перемешать.	 Посолить,	 поперчить,	 сбрызнуть	 лимонным
соком.	Еще	раз	перемешать.
Картофель	 сварить	 в	 кожуре,	 остудить,	 очистить,	 разрезать	 на	 половинки	 и	 грилировать.
Артишоковую	 приправу	 разложить	 на	 тарелки,	 положить	 туда	 половинки	 омаров	 и	 обложить
картофелем.
Омары	–	4	шт.,	масло	оливковое	–	4	ст.	ложки,	соль.
Для	приправы:	артишоки	(цветочные	головки)	–	16	шт.,	чеснок	–	1	долька,	лук-шалот	–	2
шт.,	 масло	 сливочное	 –	 1,5	 ст.	 ложки,	 масло	 оливковое	 –	 2	 ст.	 ложки,	 лимон	 (сок)	 –	 2	шт.,
картофель	(средний)	–	6	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Омары	с	апельсиновым	соусом	и	чили
Омары	разрезать	вдоль,	вычистить	и	раскрыть	клешни.
Для	маринада	снять	кожуру	с	лимона	и	апельсина,	выдавить	сок,	добавить	оливковое	масло
и	хорошо	перемешать.	Положить	омары	в	маринад	для	пропитки	на	час.
Баклажаны	 нарезать	 поперек	 ломтиками	 средней	 толщины,	 цуккини	 –	 вдоль,	 смазать
оливковым	маслом	и	грилировать.	Посолить	и	поперчить.
Приготовить	 соус.	Для	 этого	 кожуру	 апельсинов	натереть,	мякоть	 выдавить.	Сок	 вместе	 с
натертой	цедрой,	майонезом	и	чили	тщательно	перемешать,	добавить	соль.
Омары	свежие	–	4	шт.
Для	маринада:	лимоны	–	2	шт.,	апельсин	–	1	шт.,	масло	оливковое	–	5	ст.	ложек,	баклажан
–	1	шт.,	цуккини	–	1	шт.,	масло	оливковое	(для	смазывания	баклажанов)	–	4	ст.	ложки,	перец
черный	молотый,	соль.
Для	соуса:	майонез	–	150	г,	чили	–	2	ч.	ложки,	апельсины	–	3	шт.,	соль.
Рыба	грилированная	в	створках	такое
Цветочные	головки	артишоков	разрезать	пополам	и	вместе	с	фасолью	и	кукурузой	отварить
в	подсоленной	воде.	Отцедить,	остудить,	добавить	мелко	нарезанную	петрушку.
Перцы	разрезать,	удалить	семечки,	нарезать	мелкими	кубиками	и	вместе	с	лимонным	соком
и	оливковым	маслом	добавить	к	овощам.	Хорошо	перемешать,	приправить	солью	и	перцем.
Филе	 тунца	 нарезать	 кубиками	 примерно	 по	 20	 г	 весом,	 смазать	 оливковым	 маслом	 и
грилировать,	приправи	в	солью.	Готовое	филе	тунца	смешать	с	овощами.	Створки	раковин	такое
выложить	салатными	листьями	и	заполнить	рыбно-овощным	салатом.
В	каждую	тарелку	положить	по	две	створки.
Створки	такое	–	8	шт.,	салат	(листья)	–	8	шт.,	артишоки	–	8	шт.,	фасоль	красная	–	80	г,
зерна	кукурузы	–	100	г,	петрушка	(зелень),	перец	желтый	–	1	шт.,	перец	красный	–	1	шт.,	масло
оливковое	–	4	ст.	ложки,	лимон	(сок)	–	2	шт.,	тунец	(филе)	–	400	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Сельдь	в	фольге
Сельдь	обсушить,	сделать	на	спинке	несколько	поперечных	разрезов,	сбрызнуть	лимонным
соком,	 смазать	 растительным	маслом,	 посолить	и	 посыпать	измельченной	 зеленью.	Положить
на	алюминиевую	фольгу	и	запекать	в	гриле	до	готовности.
Сельдь	(крупная)	–	4	шт.,	укроп	и	петрушка	(зелень)	–	1	пучок,	лимон	(сок)	–	1	шт.,	масло
растительное,	соль.
Сельдь	на	вертеле
Филе	 свежей	 сельди	 нарезать	 кусочками,	 натереть	 смесью	 из	 2	 измельченных	 луковиц	 и
цедры	 лимона.	 Оставить	 на	 30	 минут	 в	 закрытой	 посуде.	 Нанизать	 на	 вертел	 вперемежку	 с
кружочками	 лука,	 помидоров	 и	 кусочками	шпика.	 Сбрызнуть	 растительным	 маслом.	 Запечь	 в
гриле.	Подавая	на	стол,	добавить	томатную	пасту	и	посыпать	измельченной	свежей	зеленью.
Сельдь	(филе)	–	1	кг,	лук	репчатый	–	4	шт.,	лимон	(цедра)	–	1	шт.,	помидоры	–	3	шт.,	шпик,
укроп	и	петрушка	(зелень)	–	1	пучок,	паста	томатная.
Тунец	в	маринаде
Для	 маринада	 в	 красное	 вино	 влить	 уксус	 и	 размешать.	 Мелко	 нарезать	 репчатый	 лук,
добавить	 его	 в	 вино,	 а	 также	 соль,	 сушеную	пряную	 зелень,	например,	майоран,	 сахар,	 соль	и
перемешать.
Филе	тунца	промыть	холодной	водой,	порезать	на	порционные	куски,	обсушить	полотенцем
и	 положить	 в	 маринад	 на	 2	 часа.	 Влить	 лимонный	 сок.	 Фольгу	 или	 противень	 смазать
растительным	 маслом,	 положить	 куски	 рыбы	 и	 поместить	 в	 гриль.	 Минут	 через	 10	 рыбу
перевернуть,	полить	оливковым	маслом,	посолить	и	грилировать	до	готовности.
Тунец	(филе)	–	400	г,	масло	оливковое	–	100	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Для	маринада:	 вино	 красное	 –	 130	 г,	 лук	 репчатый	–	 1	шт.,	 сахар	 –	 1	 ст.	 ложка,	 зелень
пряная	сушеная	–	1	ч.	ложка,	перец	черный	молотый,	соль.
Форель	в	гриле
Подготовленную	рыбу	посолить	и	поперчить.	С	дольками	лимона	и	розмарином	вложить	в
специальные	формочки	для	рыбы	или	в	алюминиевую	фольгу	и	сбрызнуть	маслом.	Выпекать	в
гриле	около	6	минут	с	каждой	стороны.
Форель	–	4	шт.,	лимоны	–	2–3	шт.,	масло	соевое	–	3	ст.	ложки,	розмарин,	перец	черный
молотый,	соль.
Форель	с	салатом
Форель	 очистить	 от	 чешуи,	 помыть,	 тщательно	 обсушить,	 изнутри	 посолить,	 сбрызнуть
лимонным	 соком,	 посыпать	 измельченной	 зеленью	 петрушки	 и	 базилика,	 смазать	 оливковым
маслом	и	грилировать	с	обеих	сторон	до	готовности.
Помидоры	 разделить	 каждый	 поперек,	 посыпать	 мелко	 нарезанным	 розмарином,	 смазать
оливковым	маслом	и	также	уложить	в	гриль.
Салат	всех	сортов	почистить,	помыть,	разделить	на	листья,	обсушить	полотенцем	и	красиво
разложить	по	плоским	тарелкам.
Составные	 части	 соуса	 тщательно	 перемешать	 в	 миске	 и	 этим	 соусом	 полить	 салатные
листья	так,	чтобы	образовался	тонкий	слой.
Поджаренные	 рыбу	 и	 помидоры	 уложить	 на	 салатные	 листья	 в	 центре	 соуса	 и	 украсить
листиками	петрушки.
Форель	 –	 4	 шт.,	 масло	 оливковое	 –	 5	 ст.	 ложек,	 масло	 подсолнечное	 –	 4	 ст.	 ложки,
помидоры	–	2	шт.,	лимон	(сок)	–	1	шт.,	укроп,	петрушка	(зелень),	базилик,	розмарин,	соль.
Для	 салата:	 листья	 салата	 –	 2	 пучка,	 салат	 кочанный	 –	 0,5	 головки,	 кресс-салат	 –	 0,5
головки.
Для	соуса:	лимоны	(сок)	–	2	шт.,	масло	оливковое	–	4	ст.	ложки,	уксус	винный	белый	–	2	ст.
ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Горячие	закуски	
Из	опыта	кулинаров
•	От	способа	кулинарной	обработки	зависят	вкусовые	качества	рыбного	блюда.	Так,	путассу,
камбалу,	 палтуса,	 морского	 окуня,	 треску	 можно	 варить,	 припускать,	 жарить,	 хек	 лучше
жареный,	макрурус	–	жареный	и	залитый	маринадом,	скумбрия	и	ставрида	вкуснее	отваренные.
Щуку	лучше	всего	фаршировать,	навагу	жарить.
Карась,	линь,	карп	в	соусе	получатся	более	сочными,	если	их	запечь	в	духовке.	Рыбу	следует
запекать	 в	 сильно	 нагретом	 духовом	шкафу,	 тогда	 на	 поверхности	 соуса	 образуется	 корочка	 и
блюдо	получается	сочным.
•	При	тушении	рыбы,	и	особенно	филе,	не	следует	добавлять	много	жидкости	–	ее	много	в
самой	рыбе.
•	 Вкус	 и	 внешний	 вид	 блюда	 из	 тушеной	 рыбы	 значительно	 улучшится,	 если	 добавить
отварные	грибы	(белые,	шампиньоны)	или	их	отвар.
•	Рыба,	сваренная	на	пару,	вкуснее	отваренной	в	воде,	т.	к.	в	ней	сохраняется	гораздо	больше
вкусовых	веществ.
•	Вареную	рыбу	до	подачи	хранят	в	горячем	бульоне,	но	не	более	30	минут.
•	При	варке	щуки	следует	брать	больше	пряностей,	чтобы	уничтожить	илистый	привкус.
•	Припуская	рыбу,	можно	добавить	белое	виноградное	вино	и	отвар	шампиньонов.
•	Рыба	во	время	жаренья	не	будет	скручиваться,	если	сделать	на	поверхности	кожи	надрезы.
•	 Рыба	 во	 время	 жаренья	 не	 будет	 разваливаться,	 если	 ее	 посолить	 за	 10–15	 минут	 до
тепловой	обработки.
•	 Чтобы	 уменьшить	 неприятный	 запах	 во	 время	 жаренья	 рыбы,	 положите	 на	 сковороду
очищенную	и	нарезанную	ломтиками	картофелину.
•	 Рыбу	жарьте	 в	 достаточном	количестве	масла,	 но	 добавлять	 его	 большими	порциями	не
рекомендуется,	так	как	в	этом	случае	рыба	хорошо	не	поджарится.
•	 Жарить	 во	 фритюре	 рекомендуется	 только	 твердые	 и	 крепкие	 виды	 рыб	 (судака,	 сома,
окуня	морского,	сига,	хека	и	подобных).
Барабулька	по-александрийски
Помидоры	очистить	от	кожицы	и	семян,	разрезать	на	четвертушки	и	жарить	на	слабом	огне
в	масле,	приправленном	толченым	чесноком,	солью	и	рубленой	петрушкой.
Рыбу	 запанировать	 в	муке	и	 обжарить	 в	масле.	Половину	помидоров	 выложить	на	 блюдо,
сверху	 положить	 рыбу,	 прикрыть	 оставшимися	 помидорами,	 посыпать	 сухарями,	 рубленой
зеленью	и	подрумянить	в	духовке.
Барабулька	 –	 1	 кг,	 помидоры	 –	 5	шт.,	 масло	 растительное	 –	 6	 ст.	 ложек,	 чеснок	 –	 3–4
дольки,	петрушка	(зелень),	сухари	молотые,	соль.
Биточки	из	икры	рыбной
Очистить	икру	от	пленок	и	растереть	в	деревянной	ступке.	Прибавить	приготовленное	пюре
из	 5–6	 картофелин,	 мелко	 нарезанный	 лук,	 немного	 мелко	 нарезанной	 зелени	 петрушки	 и
укропа,	молотые	сухари.	Хорошо	размешать	смесь	и	сделать	продолговатые	биточки.	Жарить	в
горячем	жире	и	подать	горячими.
Икра	 –	 25	 г,	 картофель	 отварной	 –	 5–6	 шт.,	 лук	 репчатый	 —1	 шт.,	 укроп,	 петрушка
(зелень),	сухари	молотые.
Блюдо	«Оригинальное»
Филе	 рыбы	 нарезать	 кусочками	 и	 обжарить	 с	 обеих	 сторон	 до	 образования	 румяной
корочки,	уложить	на	смазанную	маслом	сковороду,	залить	взбитой	смесью	майонеза	с	сырыми
яйцами,	посыпать	зеленью	и	запечь	в	духовке.	При	подаче	к	столу	«пирог»	нарезать	на	порции.
Рыба	(филе)	–	400	г,	майонез	–	200	г,	яйца	–	2–3	шт.,	масло	растительное	–	1	ст.	ложка,
укроп,	петрушка	(зелень),	соль.
Волован	с	треской
Из	 слоеного	 теста	 выпечь	 волованы,	 по	 одному	 на	 порцию.	 Филе	 рыбы,	 нарезанное
кусочками	(4–5	на	порцию),	припустить,	прибавить	вареные	нарезанные	грибы,	кусочки	крабов,
заправить	соусом	белое	вино	и	наполнить	волованы	непосредственно	перед	подачей.	Поставить
волован	на	тарелку,	покрытую	бумажной	салфеткой,	а	вокруг	волована	положить	веточки	зелени
петрушки.
Так	же	можно	приготовить	волован	с	судаком,	осетровой	рыбой.
Треска	 –	 260	 г,	 волован	 готовый	 –	 320	 г,	 грибы	 –	 60	 г,	 крабы	 –	 40	 г,	 соус	 белое	 вино,
петрушка	(зелень),	соль.
Закуска	из	жареной	рыбы
Рыбу	 выпотрошить,	 промыть,	 посолить,	 обвалять	 в	 муке,	 затем	 в	 яйце	 и	 запанировать	 в
сухарях.	 Жарить	 на	 масле	 на	 разогретой	 сковороде.	 Затем	 переложить	 на	 блюдо,	 полить
образовавшимся	 соком,	 украсить	 мелко	 нарезанной	 петрушкой,	 дольками	 лимона	 и	 кольцами
лука.	К	рыбе	подать	острый	гранатовый	соус.
Рыба	–	500	г,	яйца	–	2	шт.,	масло	–	70	г,	лук	репчатый,	сухари	молотые,	мука,	лимон,	соль.
Закуска	из	креветок	и	помидоров
Замороженные	креветки	отварить	в	подсоленной	воде	(3–4	минуты),	очистить	от	панциря,
нарезать	 кусочками.	 Сварить	 рассыпчатый	 рис.	 Перемешать	 и	 заправить	 молотыми	 сухарями,
сырым	яйцом,	солью	и	перцем.
Помидоры	 вымыть,	 удалить	 плодоножку	 и	 вырезать	 часть	 мякоти	 с	 семенами.
Нафаршировать	подготовленной	начинкой,	хорошо	сбрызнуть	маслом	и	посыпать	тертым	сыром.
Запечь	 в	 духовке	 (не	 слишком	 горячей,	 чтобы	 помидоры	 не	 пережарились).	 Подать	 в	 той	 же
посуде,	в	которой	они	запекались.
Креветки	–	400	г,	помидоры	–	6–8	шт.,	рис	–	0,5	стакана,	яйцо	–	1	шт.,	сухари	молотые	–	2
ст.	ложки,	масло	сливочное	—1,5	ст.	ложки,	сыр	(тертый)	–	2	ст.	ложки,	соль.
Закуска	из	рыбы	и	шпика
Рыбное	филе,	шпик	и	помидоры	порезать	на	кубики	и	вместе	с	кружочками	лука	нанизать
на	палочку.	Посыпать	солью	и	перцем,	сбрызнуть	лимонным	соком,	запанировать	в	муке.	После
чего	обжарить,	предварительно	сбрызнув	растительным	маслом,	на	сковороде	или	в	духовке	до
образования	поджаристой	корочки.	После	обжаривания	смазать	томатным	пюре.
Подавать	на	тонких	ломтях	пшеничного	или	ржаного	хлеба	и	с	вареным	рисом	или	жареным
во	фритюре	картофелем.
Рыба	(филе)	–	500	г,	шпик	копченый	–	100–150	г,	помидоры	–	3–4	шт.,	лимон	(сок)	–	0,5	шт.,
мука	 –	 2	 ст.	 ложки,	 томатное	 пюре	 –	 2	 ст.	 ложки,	 лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,	 перец	 черный
молотый,	соль.
Зразы	картофельные	с	пастой	«Океан»
Отварной	 горячий	 картофель	 протереть,	 охладить	 и	 смешать	 с	 сырым	 яйцом.	 Из
картофельной	массы	сделать	лепешки.	На	середину	положить	начинку,	завернуть,	запанировать	в
сухарях	и	обжарить	с	обеих	сторон	на	маргарине.
Приготовить	 начинку:	 пасту	 «Океан»	 разморозить	 и	 смешать	 с	 обжаренным	 репчатым
луком,	рубленым	яйцом,	сваренным	вкрутую,	зеленью	петрушки	и	заправить	солью,	перцем.
Перед	подачей	зразы	украсить	лимоном,	свежими	овощами	и	полить	сливочным	маслом.
Картофель	 –	 6–7	 шт.,	 яйцо	 –	 2	 шт.,	 сухари	 молотые	 –	 3	 ст.	 ложки,	 маргарин	 –	 3	 ст.
ложки,	 паста	 «Океан»	 –	 100	 г,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,	 петрушка	 (зелень),	 перец	 черный
молотый,	соль.
Икра,	запеченная	с	яйцами
Икру	свежей	рыбы	растереть,	добавить	взбитое	с	молоком	яйцо,	соль	и	запечь	в	духовке.
Икра	свежая	–	200	г,	яйца	–	6	шт.,	молоко	–	150	г,	маргарин	–	20	г,	соль.
Икра	панированная
Взять	 икру	 из	 свежей	 рыбы	 (сельди,	 мерлузы	 или	 другого	 вида)	 и	 приготовить	 смесь	 из
стакана	воды	и	стакана	белого	вина,	в	которую	для	аромата	прибавить	петрушки,	укропа	и	пр.
Сварить	в	ней	икру.	Вынуть	икру,	очистить	от	пленок	и	разделить	на	2	части.	Приготовить	соус
из	оливкового	масла,	растертого	с	соком	лимона	и	горстью	мелко	нарезанной	зелени	петрушки,
положить	в	него	икру	и	выдержать	1	час.	Вынуть	икру	из	соуса,	обмакнуть	в	тесто.	Поджарить
икру	в	сильно	разогретом	масле.
Икра	 рыбная	 –	 500	 г,	 вода	 –	 1	 стакан,	 вино	 белое	 –	 1	 стакан,	 укроп,	 петрушка	 (корень),
масло	оливковое	–	1	стакан,	лимон	(сок)	–	1	шт.,	петрушка	(зелень).
Для	теста:	мука	–	1	стакан,	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	дрожжи	(немного),	яйцо	–	1
шт.,	вода.
Кальмары	в	сметанном	соусе
Кальмары	обдать	кипятком,	снять	пленку	и	хорошо	промыть.	Нарезать	кальмаров	крупной
соломкой,	обвалять	в	муке	и	обжарить.	Сложить	в	сотейник.
Слегка	 обжарить	 на	 масле	 муку,	 разбавить	 сметаной,	 хорошо	 растереть,	 чтобы	 не	 было
комков.	Залить	этим	соусом	кальмары.	Закрыть	крышкой	и	тушить	до	готовности.	Выложить	на
блюдо	и	посыпать	петрушкой	и	укропом.
Кальмары	–	500	г,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	мука	–	1	ст.	ложка.
Для	соуса:	мука	–	1	ст.	ложка,	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	сметана	–	200	г.
Камбала	жареная	с	барбарисом
Подготовленные	порционные	куски	рыбы	посыпать	солью,	запанировать	в	муке,	обмакнуть
в	яйца,	запанировать	в	сухарях,	уложить	на	сковороду	с	разогретым	подсолнечным	или	топленым
маслом	и	обжарить	с	обеих	сторон	до	образования	хрустящей	румяной	корочки.	Готовую	рыбу
уложить	 на	 блюдо,	 посыпать	 очень	 мелко	 нашинкованным	 репчатым	 луком	 и	 сушеным
барбарисом.	Подать	горячей.
Рыба	(филе)	–	1	кг,	масло	подсолнечное	–	3–4	ст.	ложки,	яйца	–	2	шт.,	лук	репчатый	–	2–3
шт.,	барбарис	молотый,	соль.
Карп	по-австрийски
Карпа	разделать	на	филе	с	кожей	без	костей	и	нарезать.	Каждый	кусок	надрезать,	вложить
филе	анчоусов,	поперчить,	посолить,	поджарить	и	выложить	на	тарелку.	Бекон	мелко	нарезать,
поджарить,	смешать	с	измельченным	и	слегка	обжаренным	луком,	томатом,	перцем,	сливками	и
довести	до	кипения.	Полить	этой	жидкостью	карпа	и	стушить	его	в	духовке.
Карп	–	1	кг,	анчоусы	(филе)	–	6	шт.,	масло	растительное	(или	свиной	жир)	–	50	г,	бекон	–
100	г,	лук	репчатый	–	40	г,	пюре	томатное	–	50	г,	сливки	–	200	г,	перец	красный	сладкий,	перец
черный	молотый,	соль.
Карп	со	щавелем
Карпа	выпотрошить,	натереть	солью,	положить	в	сотейник,	добавить	нарезанный	лук,	перец
горошком,	 лавровый	лист,	 влить	немного	воды,	посолить,	 закрыть	крышкой	и	поставить	на	30
минут	 в	 нагретую	 духовку.	 Щавель	 перебрать,	 удалить	 черенки,	 промыть,	 крупно	 нарезать,
залить	небольшим	количеством	воды	и	припустить	в	течение	20	минут	на	слабом	огне,	откинуть
на	сито,	посолить	и	смешать	со	сливочным	маслом.	Готового	карпа	выложить	в	блюдо,	с	одной
стороны	 положить	 щавель,	 посыпать	 укропом,	 с	 другой	 –	 нарезанные	 кружками	 сваренные
вкрутую	яйца.
Рыба	–	1300	г,	щавель	–	900	г,	лук	репчатый	–	4	шт.,	укроп,	перец	черный	горошком,	масло
сливочное	–	1,5	ст.	ложки,	яйца	–	2	шт.,	лист	лавровый,	соль.
Карп	фаршированный	с	пряниками
Подготовленного	 карпа	 средней	 величины	нафаршировать	 рыбным	фаршем.	Выложить	 на
дно	 посуды	 измельченный	 лук,	 добавить	 зелень	 и	 пряности,	 положить	 рыбу,	 посолить,
поперчить,	залить	рыбным	бульоном	и	сухим	красным	вином	(взятыми	в	равных	количествах).
Мелко	нарезать	пряники	и	добавить	их	в	посуду	с	рыбой.	Варить	карпов	на	слабом	огне.	Готовую
рыбу	выложить	на	блюдо	и	 залить	 соусом.	Для	 соуса	процедить	отвар	рыбы,	добавить	уксус	и
сахар,	 прокипятить;	 перед	 использованием	 заправить	 сливочным	 маслом,	 положить	 в	 соус
жареный	и	измельченный	миндаль.
Карп	(средней	величины)	–	1	шт.,	лук	репчатый	(измельченный)	–	75	г,	укроп	и	петрушка
(зелень)	–	1	пучок,	бульон	рыбный	–	1	стакан,	вино	красное	сухое	–	1	стакан,	пряники	–	100	г,
перец	черный	молотый,	соль.
Для	фарша:	филе	 карпа,	 лук	 репчатый	 –	 1	шт.,	 сухари	молотые,	молоко	 –	 3	 ст.	 ложки,
перец	черный	молотый,	соль.
Для	соуса:	бульон	рыбный	–	2	стакана,	уксус	–	0,3	стакана,	сахар	–	50	г,	масло	сливочное	–
2	ст.	ложки,	миндаль	жареный	измельченный	–	50	г.
Картофель,	фаршированный	сельдью
Крупный	картофель	отварить	«в	мундире»	до	полуготовности,	очистить,	срезать	верхушки.
Вынуть	 сердцевину	 и	 вместе	 с	 филе	 сельди	 и	 луком	 пропустить	 через	 мясорубку,	 добавить
перец,	сырое	яйцо,	сметану,	все	перемешать.	Полученным	фаршем	начинить	картофель,	уложить
его	на	глубокий	противень,	смазанный	жиром,	залить	сметаной	и	запечь	в	духовке.
Картофель	–	300	г,	масло	топленое	–	10	г,	сметана	–	30	г.
Для	фарша:	 сельдь	 –	 200	 г,	 лук	 репчатый	 –	 20	 г,	 сметана	 –	 5	 г,	 яйцо	 –	 0,25	шт.,	 перец
черный	молотый.
Кашица	из	икры	«тарама»
Взять	 икру,	 очистить	 от	 пленок	 и	 растереть	 с	 небольшим	 количеством	 теплой	 воды.
Обжарить	 муку	 с	 подсолнечным	 маслом	 и	 развести	 горячей	 водой.	 Добавить	 икру	 и	 довести
кашицу	до	кипения.
Икра	рыбная	–	100	г,	мука	–	4	ст.	ложки,	масло	растительное	–	0,3	стакана,	вода.
Кета	по-любительски
Филе	 кеты	 без	 кожи	 и	 костей	 нарезать	 кусочками	 и	 припустить.	 Приготовить	 немного
густого	молочного	соуса	и	жидкое	тесто	для	блинов.	Выпеченные	блинчики	смазать	молочным
соусом,	положить	на	середину	кусок	припущенной	рыбы.	Блинчики	завернуть,	придав	им	форму
сарделек.
Сверху	смазать	яйцом,	запанировать	в	молотых	сухарях	и	обжарить	во	фритюре.
Кета	–	600	 г,	молоко	–	350	 г,	мука	–	160	 г,	масло	 сливочное	–	80	 г,	 яйца	–	2	шт.,	 сухари
молотые	–	40	г,	сахар	–	5	г.
Кефаль	жареная	под	ореховым	соусом
Очищенную,	промытую	и	нарезанную	небольшими	кусками	кефаль	сварить	или	обвалять	в
молотых	 сухарях	 и	 обжарить	 на	 масле	 с	 обеих	 сторон	 до	 образования	 золотистой	 корочки.
Жареную	или	отварную	рыбу	красиво	уложить	на	блюдо,	украсить	веточками	петрушки	и	подать
на	стол.	К	отварной	или	жареной	рыбе	подать	ореховый	соус.	Очищенные	грецкие	орехи,	зелень
кинзы,	чеснок	и	соль	тщательно	истолочь,	добавить	мелко	нарезанный	репчатый	лук,	толченый
стручковый	перец,	винный	уксус,	перемешать,	а	затем	развести	кипяченой	холодной	водой.
Кефаль	–	1	кг,	орехи	грецкие	очищенные	–	1	стакан,	чеснок	–	1	долька,	кинза	–	4	веточки,
лук	репчатый	–	1	шт.,	уксус	винный	–	0,5	стакана,	вода	–	1	стакан,	перец	красный	молотый,
соль.
Колбаски	рыбные	в	соусе
Филе	 рыбы	 промыть,	 нарезать	 мелкими	 кусочками,	 пропустить	 через	 мясорубку	 с
очищенным	 и	 нарезанным	 луком	 и	 шпиком,	 добавить	 соль,	 перец	 и	 все	 перемешать.	 Из
подготовленной	массы	сформовать	колбаски,	обвалять	в	сухарях,	обжарить	во	фритюре,	уложить
в	кастрюлю	или	сотейник,	залить	сметанным	соусом	с	томатом	и	луком,	поместить	в	духовку	и
тушить	до	готовности.	Дать	остыть.
Рыба	–	600	г,	шпик	–	160	г,	 лук	репчатый	–	100	г,	сухари	молотые	–	1	ст.	ложка,	масло
растительное	–	2	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Крабы	запеченные
Крабов	 перебрать,	 чтобы	 не	 было	 пластинок,	 соединить	 с	 пассерованным	 луком	 и
сметанно-томатным	 соусом,	 перемешать,	 выложить	 в	 огнеупорную	 посуду,	 посыпать	 тертым
сыром	и	запечь	в	духовке	до	образования	румяной	корочки.
Крабы	консервированные	–	200	г,	сметанно-томатный	соус	–	100	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,
масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	сыр	(тертый)	–	1	ст.	ложка.
Крабы	по-сиамски
Крабы	 (или	 креветки)	 смешать	 с	 рубленым	 луком,	 солью,	 перцем,	 уксусом,	 маслом,
имбирем	и	оставить	в	маринаде	на	час.	Из	муки,	яиц	и	молока	замешать	тесто	средней	густоты	и
тоже	 дать	 постоять	 час.	 Измельченный	 лук,	 имбирь,	 чеснок	 поджарить	 в	 раскаленном	 жире.
Чеснок	 удалить,	 ввести	 томат-пасту,	 перемешать,	 посолить,	 поперчить.	 Кусочки	 крабов
(креветок)	отцедить,	обмакнуть	в	тесто	и	обжарить	в	масле	до	золотистого	цвета.	Гарнировать
рассыпчатым	рисом.
Соус	подать	отдельно.
Крабы	(или	креветки	консервированные)	–	600	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	уксус	–	2	ст.	ложки,
масло	растительное	–	3,5	ст.	ложки.
Для	теста:	яйца	–	3	шт.,	молоко	–	1,5	стакана,	мука	–	1	стакан.
Для	соуса:	томат-паста	–	3	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	6	шт.,	масло	растительное	–	9	ст.
ложек,	чеснок	–	3	дольки,	перец	черный	молотый,	имбирь,	соль.
Крабы	с	яичницей-глазуньей
Кусочки	 крабов	 освободить	 от	 костных	 пластинок.	 Разогреть	 сковороду	 со	 сливочным
маслом,	 выложить	 крабов	 и	 слегка	 обжарить.	 Вылить	 поверх	 крабов	 яйца	 и	 посолить	 мелкой
солью.	Можно	 придать	 закуске	 более	 острый	 вкус,	 поперчив	 яйца.	 Готовить	 непосредственно
перед	подачей.
Крабы	–	100	г,	яйца	–	6	шт.,	масло	сливочное	–	1,5	ст.	ложки.
Креветки	в	тесте
Муку	 высыпать	 в	 миску,	 вылить	 туда	 желток,	 пиво	 и	 размешать.	 Затем	 добавить
размягченное	масло,	вымешать.	Белок	взбить	и	ввести	в	тесто.
Креветки	отварить,	очистить,	разрезать	пополам	и	высыпать	в	тесто.	Перемешать	так,	чтобы
тесто	обволокло	кусочки	креветок,	и	чайной	ложкой	бросать	их	в	кипящий	жир.	Вынимать	по
мере	готовности	и	выкладывать	на	бумагу,	чтобы	жир	стек.	Подать	в	горячем	виде.
Креветки	–	1	стакан.
Для	теста:	мука	–	0,5	стакана,	яйцо	–	1	шт.,	пиво	–	0,5	стакана,	масло	сливочное	–	1	ст.
ложка,	соль.
Креветки,	запеченные	в	соусе
Французская	кухня
I.	Креветки	очистить,	промыть	и	обжарить	в	масле	(по	1	минуте	с	каждой	стороны),	затем
посолить,	поперчить,	облить	коньяком	и	зажечь.	Когда	пламя	погаснет,	положить	лук,	томатную
пасту,	лавровый	лист,	чабер	и	залить	вином.	После	того,	как	покипит	минут	5,	добавить	сливки	и
выдержать	на	огне	еще	минуту.	Затем	переложить	креветки	на	подогретое	блюдо,	соус	поставить
на	сильный	огонь	на	минуту,	процедить	и	залить	им	креветки.
II.	 Фарфоровые	 розетки	 смазать	 маслом,	 в	 каждую	 положить	 по	 2	 столовые	 ложки
очищенных	 и	 нарезанных	 креветок.	 Залить	 их	 сливками	 (креветки	 должны	 быть	 полностью
покрыты),	 посыпать	 хлебными	 крошками,	 сверху	 положить	 по	 кусочку	 масла	 и	 поставить
розетки	 в	 хорошо	нагретую	 (до	 200	 °C)	 духовку	 на	 6–7	минут	 (креветки	 должны	окраситься	 в
золотистый	цвет).
Креветки	нечищенные	–	700	г,	масло	сливочное	–	3	ст.	ложки,	соль	–	1,25	ч.	ложки,	перец
черный	молотый	–	 0,25	 ч.	 ложки,	 коньяк	 –	 2	 ст.	 ложки,	 лук	 репчатый	 (измельченный)	 –	 0,25
стакана,	паста	томатная	–	1	ст.	ложка,	вино	сухое	белое	–	0,75	стакана,	лист	лавровый	–	1
шт.,	сливки	20	%-ные	–	0,3	стакана,	чабер.
Креветки,	запеченные	в	яйцах
Сварить	 яйца	 вкрутую,	 очистить	 от	 скорлупы,	 разрезать	 вдоль	 на	 2	 части	 и	 разложить	 в
огнеупорной	форме,	смазанной	сливочным	маслом.	На	каждую	половинку	яйца	положить	по	0,5
кофейной	ложки	горчицы,	посыпать	зеленью	петрушки,	щепоткой	базилика	и	положить	немного
чеснока,	растертого	с	солью.	Креветки	мелко	порубить	и	перемешать	со	сметаной.	Полученным
соусом	 залить	 яйца,	 сверху	 положить	 несколько	 кусочков	 сливочного	 масла,	 посыпать	 тертым
сыром	и	поставить	форму	в	духовку,	нагретую	до	температуры	200	°C,	на	15	минут.
Креветки	–	150	г,	масло	сливочное	–	100	г,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	6	шт.,	горчица	–	3	ч.
ложки,	петрушка	(зелень),	чеснок	–	4	дольки,	сметана	–	100	г,	сыр	тертый,	соль.
Креветки	с	бобами,	чечевицей	и	помидорами
Креветки	 очистить,	 помыть	 и	 слегка	 обжарить	 с	 измельченным	 чесноком	 в	 оливковом
масле.	Переложить	 со	 сковороды	на	 блюдо.	Помидоры	 крестообразно	 надрезать,	 на	 15	 секунд
опустить	 в	 кипящую	 воду.	 Вынуть,	 остудить,	 очистить,	 разделить	 пополам,	 удалить	 семечки,
нарезать	 полосками.	 Чечевицу	 отварить.	 На	 сковороде	 обжарить	 чечевицу,	 стручки	 бобов	 и
помидоры.	Влить	бульон	и	заправить	мелко	нарезанным	кориандром,	солью	и	перцем.	Добавить
креветки	и	на	слабом	огне	еще	3–4	минуты	тушить	все	вместе.
Закуску	подать	горячей.
Креветки	–	16	шт.,	масло	оливковое	–	3	ст.	ложки,	чеснок	–	1	долька,	помидоры	–	4	шт.,
чечевица	желтая	–	100	г,	бобы	(стручки)	–	16	шт.,	бульон	мясной	–	0,5	стакана,	кориандр	–	0,5
пучка,	перец	черный	молотый,	соль.
Лососина	в	раковинах
Выпустить	из	кондитерского	мешка	на	бортик	раковины	тонкий	бордюр	из	картофельного
пюре.	На	дно	раковины	налить	немного	соуса.	Поверх	соуса	положить	мелко	нарезанные	кусочки
лососины.	Залить	рыбу	соусом,	посыпать	тертым	сыром,	сбрызнуть	маслом,	смазать	бордюр	из
картофельного	пюре	сырым	желтком.	Налить	на	противень	немного	горячей	воды,	разместить
раковины	и	поставить	их	в	горячий	жарочный	шкаф.	Подать	на	салфетке.
Это	 блюдо	 можно	 приготовить	 из	 натуральных	 дальневосточных	 лососей,
консервированных	в	собственном	соку.
Рыбные	 консервы	 –	 1	 банка,	 пюре	 картофельное	 –	 200	 г,	 сыр	 (тертый)	 –	 3	 ст.	 ложки,
масло	сливочное	–	3	ст.	ложки,	яйцо	(желток)	–	1	шт.
Лососина	по-матросски
Припущенные	 куски	 рыбы	 положить	 на	 выпеченную	 лепешку	 из	 слоеного	 теста	 или
поджаренный	на	масле	ломтик	белого	хлеба,	гарнировать	свежими	вареными	грибами,	крабами,
оливками;	полить	рыбу	матросским	соусом.
Так	же	можно	приготовить	тайменя.
Лосось	–	600	 г,	 грибы	белые	 (или	шампиньоны)	–	120	 г,	 крабы	–	40	 г,	оливки	–	60	 г,	 хлеб
пшеничный	–	100	г,	соус	–	400	г.
Лосось	по-королевски
Рыбу	вынуть	из	банки	и	разделить	на	пластинки.	Мелко	нарезанные	лук	и	перец	поджарить
в	масле	до	размягчения,	смешать	с	мукой	и	приправами,	добавить	молоко	и	варить	до	загустения
и	получения	однородной	массы,	постоянно	помешивая,	потом	соединить	с	желтком.	Лосось	и
грибы	полить	полученным	соусом,	хорошо	разогреть.	Подать	на	гренках,	украсив	зеленью.
Лосось	 консервированный	 –	 200	 г,	 лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,	 перец	 сладкий	 –	 1	 шт.,	 масло
сливочное	–	1,5	ст.	ложки,	мука	–	1	ст.	ложка,	молоко	–	0,5	стакана,	яйцо	(желток)	–	1	шт.,
грибы	консервированные	–	60	г,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Лягушачьи	лапки	в	сметане
Французская	кухня
Спассеровать	лук	в	масле,	добавить	муку.	Налить	 туда	вино,	положить	в	полученный	соус
лягушачьи	 ножки,	 посолить,	 посыпать	 черным	 перцем	 и	 варить	 15	 минут,	 затем	 добавить
сметану,	мелко	нарезанную	зелень	петрушки	и	лимонный	сок.	Подать	горячими.
Лягушачьи	лапки	панированные
Французская	кухня
Хорошо	 промыть	 лягушачьи	 лапки	 и	 высушить	 салфеткой.	 Посолить	 и	 посыпать	 черным
перцем.	Приготовить	 густую	кашицу	из	молока	и	муки,	обмакнуть	в	нее	лапки	и	поджарить	в
сильно	нагретом	масле.	Вынуть	лапки	и	положить	в	тепле.
В	 то	 же	 масло	 положить	 чеснок	 и	 мелко	 нарезанную	 зелень	 петрушки,	 укропа	 и	 других
ароматических	 трав	 по	 вкусу.	 Налить	 вино.	 Когда	 соус	 немного	 выкипит,	 снять	 с	 огня	 и
заправить	сливочным	маслом.	Залить	соусом	поджаренные	лапки	и	украсить	ломтиками	лимона.
Лапки	лягушачьи	–	20	шт.,	молоко	–	0,5	стакана,	мука	–	2	ст.	ложки,	масло	растительное
–	6	ст.	ложек,	чеснок	–	2–3	дольки,	укроп,	петрушка	(зелень),	вино	–	1	стакан,	масло	сливочное
–	1	ст.	ложка,	лимон,	соль.
Макароны	с	мидиями
Итальянская	кухня
Помидоры	 очистить,	 мелко	 нарезать	 и	 поставить	 варить	 вместе	 с	 оливковым	 маслом	 и
чесноком.	 Варить	 до	 тех	 пор,	 пока	 они	 не	 превратятся	 в	 густую	 кашу.	 Добавить
консервированные	мидии	(в	натуральном	соке)	или	свежие	мидии,	сваренные	предварительно	в
подсоленной	 воде.	 Отдельно	 сварить	 в	 подсоленной	 воде	 макароны.	 Откинуть	 их	 на	 дуршлаг,
дать	воде	стечь	и	соединить	с	помидорами	и	мидиями.	Поварить	блюдо	еще	5–6	минут	на	слабом
огне.	Подать	в	горячем	виде.
Помидоры	 –	 1	 кг,	 масло	 оливковое	 –	 3–4	 ст.	 ложки,	 чеснок	 –	 1–2	 дольки,	 мидии
консервированные	в	натуральном	соке	–	1	банка	или	мидии	свежие	—0,5	кг,	макароны	–	0,5	кг,
соль.
Мидии	в	соусе
Мидии	отварить	 в	 раковинах,	 добавить	 в	 отвар	 репчатый	лук,	 лавровый	лист,	 соль.	После
раскрытия	раковины	вынуть	из	отвара,	освободить	мидии	от	раковины,	выложить	в	 салатницу.
Муку	 растереть	 с	 маслом,	 развести	 отваром,	 проварить	 10	 минут,	 снять	 с	 огня,	 заправить
сливочным	 маслом	 и	 лимонным	 соком.	 Остывшим	 соусом	 залить	 мидии,	 посыпать
измельченной	зеленью.
Мидии	–	25	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	лист	лавровый.
Для	соуса:	масло	сливочное	–	1	 ст.	 ложка,	мука	–	1	ст.	 ложка,	 сок	лимонный,	петрушка
(зелень),	соль.
Мидии	с	чесночным	соусом
Хорошо	 промыть	 мидии,	 положить	 в	 кастрюлю,	 залить	 холодной	 водой	 и	 медленно
подогреть	на	огне,	пока	не	откроются	створки	и	мясо	не	станет	мягким.	Слить	воду	и	снять	одну
из	створок	мидий.	Разложить	мидии	на	разогретое	блюдо	оставшейся	створкой	книзу.
Поджарить	 муку	 в	 масле	 и	 развести	 отваром,	 в	 котором	 варились	 мидии.	 Заправить	 соус
толчеными	дольками	чеснока.	Снять	соус	с	огня	и	заправить	желтком	и	лимонным	соком.
Залить	мидии	соусом,	посыпать	мелко	нарезанной	зеленью	петрушки	и	подавать	теплыми.
Мидии	–	25	шт.,	петрушка	(зелень).
Для	 соуса:	мука	–	2	 ст.	 ложки,	масло	сливочное	–	2	 ст.	 ложки,	 чеснок	–	4–5	долек,	 яйцо
(желток)	–	1	шт.,	лимон	(сок)	–	1	шт.,	соль.
Окунь	морской	горячего	копчения	с	картофелем
Копченую	 рыбу	 в	 целом	 виде	 или	 нарезанную	на	 порции	 залить	 небольшим	 количеством
бульона	и	прогреть	в	посуде,	закрытой	крышкой,	не	допуская	сильного	кипения.
Готовую	рыбу	полить	маслом	и	подать	с	отварным	картофелем.
Окунь	–	600	г,	масло	сливочное	–	1,5	ст.	ложки.
Отварные	рыбные	рулеты	с	грибным	соусом
Рыбное	филе	посолить	и	 сбрызнуть	лимонным	соком,	филе	 завернуть	рулетом	так,	 чтобы
кожа	была	с	наружной	стороны,	и	обвязать	ниткой.	Рулеты	сварить	в	остро	заправленной	перцем
воде	 до	 готовности	 (примерно	 10	 минут).	 Готовые	 рулеты	 осторожно	 вынуть	 из	 воды,	 нитки
удалить.	 Очищенные	 свежие	 грибы	 стушить	 в	 масле	 целиком	 или	 разрезанными	 пополам,
добавить	 муку	 и	 жидкость,	 проварить,	 заправить	 вином.	 Уложенные	 на	 блюдо	 рулеты	 залить
грибным	соусом,	на	каждый	рулет	положить	ломтик	лимона	и	веточку	укропа.
Рыба	(филе)	–	800	г,	грибы	свежие	–	300	г,	масло	сливочное	–	1–2	ст.	ложки,	мука	–	1	ст.
ложка,	молоко	(или	отвар	грибной)	–	1	стакан,	вино	белое,	сок	лимонный,	вода,	лук	репчатый,
лист	лавровый,	перец	черный	молотый,	соль.
Палтус	по-парижски
Подготовленное	 филе	 разрезать	 на	 6	 кусков,	 натереть	 солью	 и	 перцем,	 выложить	 в
формочки.
Масло	 сливочное	 растопить,	 обжарить	 в	 нем	 лук	 и	 отваренные	 порезанные	 грибы	 до
золотистого	цвета;	затем,	не	снимая	с	огня,	добавить	муку,	остальную	соль,	перец	и	тоненькой
струйкой	влить	сметану.
Мешать	 соус,	 пока	 не	 загустеет.	 Затем	 разлить	 по	 формочкам	 с	 рыбой	 и	 поставить	 в
нежаркую	духовку	на	полчаса.
Перед	подачей	к	столу	осторожно	выложить	рыбу	на	тарелку	и	посыпать	зеленью.
Палтус	(филе)	–	0,5	кг,	масло	сливочное	–	4	ст.	ложки,	лук	репчатый	измельченный	–	2	ст.
ложки,	грибы	–	250	г,	мука	–	2	ст.	ложки,	сметана	–	1	стакан,	укроп,	петрушка	(зелень)	–	3	ст.
ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Паштет	из	щучьей	икры
Щучью	 икру	 обдать	 кипятком,	 поварить	 минут	 10,	 растереть	 вилкой,	 смешать	 с	 зеленью,
яйцами,	сухарями,	заправить	солью,	перцем,	анчоусами,	лимонным	соком.	Массу	переложить	в
смазанную	 маслом	 и	 обсыпанную	 сухарями	 форму,	 покрыть	 слоем	 картофельного	 пюре,
разложить	на	нем	кусочки	маргарина	и	запекать	в	духовке	на	среднем	огне	около	получаса.
Икра	 щучья	 –	 1	 кг,	 яйца	 –	 3	 шт.,	 сухари	 молотые	 –	 6	 ст.	 ложек,	 анчоусы	 –	 12	 г,	 сок
лимонный	–	1	ч.	 ложка,	пюре	картофельное	–	350	 г,	маргарин	–	2,5	ст.	 ложки,	перец	черный
молотый,	петрушка	(зелень),	укроп,	соль.
Перкельт	из	карпа
Рыбу	 разделить	 на	 две	 филейные	 половины,	 нарезать	 их	 и	 посолить.	 Лук	 измельчить,
поджарить,	посолить,	поперчить,	сверху	положить	куски	рыбы,	добавить	нарезанные	кружками
помидоры	 и	 зеленую	 паприку,	 залить	 сваренным	 из	 рыбных	 голов	 и	 костей	 бульоном	 и
поставить	в	духовку.
Карп	–	1,5	кг,	лук	репчатый	–	7	шт.,	перец	красный	молотый	–	30	г,	жир	–	2,5	ст.	ложки,
помидоры	–	3	шт.,	перец	зеленый	(паприка)	–	180	г,	соль.
Печень	налима	с	клецками	в	соусе	белое	вино
Печень	налима	припустить	с	добавлением	рыбного	бульона,	сливочного	масла,	лимонного
сока	и	соли.
Приготовить	 из	 налима	 или	 судака	 кнельную	 массу	 и	 разделить	 ее	 при	 помощи	 ложки;
уложить	 клецки	 в	 смазанный	 маслом	 сотейник.	 После	 этого	 в	 сотейник	 с	 клецками	 долить
немного	бульона,	покрыть	промасленной	бумагой	и	припустить	в	жарочном	шкафу.
Готовую	 печень	 налима	 нарезать	 небольшими	 кусочками,	 добавить	 припущенные	 клецки,
нарезанные	 ломтиками	 вареные	 грибы,	 крабы,	 заправить	 соусом	 белое	 вино,	 долив	 в	 него
выпаренный	на	половину	объема	бульон,	оставшийся	от	варки	печени,	и	довести	до	вкуса.
Подать	в	глубокой	посуде	или	в	специальных	кастрюльках;	печень	налима	можно	подавать
также	в	воловане	из	слоеного	теста.
Печень	налима	–	400	г,	масло	сливочное	–	40	г,	сок	лимонный	–	1	ч.	ложка,	кнельная	масса	–
400	 г,	 грибы	белые	 свежие	 (или	шампиньоны)	 –	 120	 г,	 крабы	–	 40	 г,	 соус	 белое	 вино	 –	 300	 г,
волован	готовый	–	80	г.
Плов	по-азербайджански
Рыбу	почистить,	выпотрошить,	промыть	и	нарезать.	Затем	посолить,	поперчить	и	обжарить.
Добавить	изюм,	 кизил,	жареный	лук,	шафран	и	припустить	на	 слабом	огне	до	 готовности.	Из
риса	 приготовить	 плов	 и	 часть	 его	 окрасить	 настойкой	 шафрана.	 На	 дно	 посуды	 положить
лаваш,	 сверху	 плов.	 В	 середину	 плова	 поместить	 рыбу,	 припущенные	 фрукты	 и	 под	 крышкой
довести	до	готовности	(5—10	минут).
Подавая	 к	 столу,	 на	 тарелку	 горкой	 положить	 рис,	 сверху	 –	 рыбу	 с	 фруктами	 и	 полить
маслом.
Рыба	свежая	–	1,2	кг,	рис	–	4	стакана,	масло	топленое	–	300	г,	изюм	–	6	ст.	ложек,	кизил	–
120	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	шафран,	перец	черный	молотый,	соль.
Для	лаваша:	мука	–	2	ст.	ложки,	яйцо	–	1	шт.
Плов	рыбный	по-туркменски
Приготовление	рыбы.	Воду	закипятить,	посолить,	положить	лавровый	лист,	половину	мелко
нарезанного	корня	петрушки,	перец	душистый	горошком,	лук	репчатый	(0,2	от	нормы)	и	варить	в
этом	 бульоне	 на	 умеренном	 огне	 рыбу,	 нарезанную	 на	 куски.	 Затем	 ее	 вынуть	 из	 бульона,
переложить	в	глиняную	посуду,	засыпать	мелко	нарезанным	луком,	натертым	корнем	оставшейся
петрушки,	 перцем,	 зеленью	 петрушки	 и	 укропа,	 фенхелем,	 частью	шафрана,	 посолить,	 залить
сметаной	и	поставить	томиться	на	очень	слабый	огонь.
Приготовление	 плова.	Перекалить	 кунжутное	 (или	 растительное)	 масло,	 обжарить	 в	 нем
лук,	 нарезанную	 тонкой	 соломкой	 морковь,	 влить	 процеженный	 рыбный	 бульон,	 довести	 до
кипения	и	сразу	же	всыпать	предварительно	промытый	в	холодной	воде	и	замоченный	в	горячей
воде	на	30	минут	рис	и	посолить.	В	открытом	казане	продолжать	варить	рис	на	умеренном	огне
до	тех	пор,	пока	весь	бульон	не	выкипит.	После	этого	заправить	плов	оставшимися	пряностями,
перемешать	рис,	закрыть	крышкой	и	поставить	на	очень	слабый	огонь	упревать	на	20	минут.
Выложить	плов	в	глубокую	тарелку,	облить	его	кислым	гранатовым	соком	и	отдельно	подать
рыбу.
Рыба	 (филе)	 –	 180	 г,	 вода	–	1	 стакан,	масло	 кунжутное	 (или	растительное)	 –	 120	 г,	 лук
репчатый	 –	 100	 г,	 морковь	 –	 100	 г,	 рис	 –	 100	 г,	 сметана	 –	 50	 г,	 петрушка	 (корень)	 –	 20	 г,
петрушка	(зелень)	–	3	г,	укроп	(зелень)	–	3	г,	шафран	–	0,1	г,	лист	лавровый,	сок	гранатовый	–
30	г,	фенхель	или	ажгон	(семена)	–	1	г,	перец	черный	горошком	–	3	шт.,	перец	черный	молотый,
соль	–	5	г.
Плов	с	мидиями
Очистить	 мидии	 и	 положить	 в	 кастрюлю,	 не	 наливая	 воды.	 Нагреть	 на	 огне,	 чтобы
раскрылись	створки	мидий,	затем	вынуть	мясо.
Обжарить	с	маслом	мелко	нарезанный	лук	и	затем	положить	туда	и	обжарить	рис.	Налить
кипяток	 и	 добавить	 черный	 молотый	 перец,	 мясо	 мидий	 и	 сок,	 который	 выделился	 при	 их
тушении.
Посолить	по	вкусу	и	варить	на	слабом	огне	около	получаса.
Мидии	–	1	кг,	масло	растительное	–	0,5	стакана,	лук	репчатый	–	1	шт.,	рис	–	1	стакан,
перец	черный	молотый	–	1	ч.	ложка.
Плов	с	копченой	рыбой
Копченую	 рыбу	 сварить,	 отделить	 кости	 и	 кожу.	 Рис,	 сваренный	 до	 полуготовности,
смешать	 с	 вареной	 фасолью,	 полить	 маслом	 и	 довести	 до	 готовности.	 Рыбу	 залить	 яично-
молочной	смесью	и	запечь.	Подать	с	подготовленным	рисом.
Копченый	 кутум	 (или	жерех)	 –	 250	 г,	 яйца	 –	 0,5	шт.,	молоко	 –	 0,5	 стакана,	 рис	 –	 200	 г,
масло	топленое	(или	маргарин	сливочный)	–	80	г,	фасоль	сухая	мелкая	–	60	г,	соль.
Плов	с	севрюгой
Армянская	кухня
Ошпаренные	порционные	куски	рыбы	сложить	в	посуду,	засыпать	отварным	рисом,	полить
жиром	 и	 довести	 до	 готовности	 в	 жарочном	 шкафу.	 Из	 граната	 сварить	 компот	 и	 подать	 его
отдельно.
Севрюга	–	600	г,	рис	–	400	г,	масло	топленое	–	120	г.
Для	компота:	гранат	–	120	г,	сахар	–	80	г,	вода	–	0,5	л.
Помидоры	с	печенью	трески
Спелые	крепкие	помидоры	промыть	холодной	водой,	вырезать	часть	мякоти	и	осторожно,
стараясь	 не	 повредить,	 отжать	 сок.	 Отваренные	 вкрутую	 яйца,	 печень	 трески,	 зеленый	 лук,
петрушку	и	укроп	мелко	нарезать,	смешать,	добавить	соль,	перец,	майонез.	Полученной	смесью
нафаршировать	помидоры,	уложить	на	блюдо,	устланное	листиками	салата.
Печень	трески	консервированная	–	1	банка,	помидоры	–	10	шт.,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–
4	шт.,	майонез	–	100	г,	лук	зеленый,	укроп,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Пудинг	из	салаки	паровой
Салаку,	 разделанную	 на	 филе	 без	 костей,	 пропустить	 через	 мясорубку	 вместе	 с
размоченным	 в	 молоке	 белым	 хлебом.	 После	 этого	 добавить	 в	 измельченную	 рыбную	 массу
яичный	желток,	соль,	молотый	перец,	сметану	и	все	очень	хорошо	перемешать.
Затем	 в	 эту	 массу	 ввести	 взбитый	 в	 пену	 яичный	 белок.	 Положить	 массу	 в	 форму,
смазанную	сливочным	маслом,	поставить	форму	в	посуду	с	водой	или	в	паровой	шкаф,	накрыть
крышкой	и	варить	при	кипении	воды	в	течение	35–40	минут.
Готовый	 пудинг	 выложить	 из	 формы	 на	 блюдо,	 разрезать	 на	 порции	 и	 подать,	 полив	 его
сливочным	маслом	или	томатным	соусом.	Соус	томатный	к	пудингу	можно	подать	отдельно.
Салака	(филе)	–	400	г,	хлеб	пшеничный	–	60	г,	яйца	–	4	шт.,	молоко	–	60	г,	сметана	–	60	г,
масло	сливочное	–	40	г	или	соус	–	1	стакан,	перец	черный	молотый,	соль.
Раки,	варенные	в	пиве
В	 кастрюлю	 налить	 пиво,	 добавить	 соль,	 немного	 воды,	 довести	 до	 кипения,	 положить
подготовленных	 раков	 и	 варить	 10–12	 минут.	 При	 подаче	 раков	 выложить	 в	 миску	 и	 залить
отваром,	в	котором	они	варились.
Подать	в	горячем	виде.
Раки	–	10	шт.,	пиво	–	0,5	л,	соль	–	0,5	ст.	ложки.
Раки	в	винном	соусе
Раков	 очистить	и	 хорошо	промыть.	Положить	 в	 кастрюлю	и	налить	 вино	и	 воду	 в	 равной
пропорции,	 посолить	 и	 поставить	 варить	 на	 20	 минут	 вместе	 с	 луком	 и	 мелко	 нарезанной
морковью.	 Вынуть	 раков	 на	 тарелку.	 Оставшийся	 в	 кастрюле	 соус	 протереть	 через	 сито	 и
заправить	кусочком	сливочного	масла,	добавить	черного	перца	и	сока	лимона	по	вкусу.
Залить	раков	соусом	и	подать.
Раки	–	20	шт.,	вино	–	1	стакан,	вода	–	1	стакан,	лук	репчатый	–	1	шт.,	морковь	–	2–3	шт.,
масло	–	50	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Раки	панированные
Приготовить	панировку,	для	этого	развести	в	воде	муку,	добавить	туда	взбитое	яйцо,	0,5	ч.
ложки	 питьевой	 соды	 и	 щепотку	 соли.	 Сварить	 в	 подсоленной	 воде	 раков.	 Очистить	 и	 взять
только	 раковые	 шейки.	 Обернуть	 шейки	 тонкими	 ломтиками	 шпика,	 проколоть	 шпажками,
обмакнуть	в	приготовленную	панировку	и	поджарить	в	очень	горячем	масле.	Вынуть	шпажки	и
обвалять	горячие	поджаренные	рулеты	в	молотом	миндале.
Раки	–	25	шт.
Для	панировки:	вода	–	0,5	стакана,	мука	–	3	ст.	ложки,	яйцо	–	1	шт.,	сода	–	0,5	ч.	ложки,
масло	сливочное	–	4	ст.	ложки,	миндаль	молотый	–	2	ст.	ложки,	соль.
Раки	с	рисом
Сварить	 в	 подсоленной	 воде	 коренья	 петрушки.	 Через	 полчаса	 бросить	 в	 воду	 раков,	 у
которых	заранее	удалены	плавники	хвоста	вместе	с	кишками.	Варить	около	1	часа,	дать	остыть	и
вынуть	мясо	из	клешней	и	шейки.
Поджарить	 мелко	 нарезанный	 лук	 в	 подсолнечном	 масле	 и	 залить	 его	 процеженным
бульоном.	Когда	бульон	закипит,	бросить	в	него	рис.	Сварить	рис	на	слабом	огне	и	переложить	в
подходящую	тарелку.	Разложить	сверху	мясо	раков	и	посыпать	черным	перцем.
Раки	–	25	шт.,	петрушка	(корень)	–	5–6	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	масло	растительное	–
0,5	стакана,	бульон	–	2,5	стакана,	рис	–	0,75	стакана,	перец	черный	молотый,	соль.
Рис	тушеный	с	раковыми	шейками
Итальянская	кухня
Рис	 положить	 в	 кипящую	подсоленную	 воду	 и	 варить	 в	 течение	 10–12	минут.	После	 чего
откинуть	на	сито,	дать	воде	стечь	и	переложить	в	ту	же	кастрюлю,	где	рис	варился.	Заправить
рис	маслом,	добавить	предварительно	сваренные	и	мелко	нарезанные	раковые	шейки,	посыпать
черным	 перцем,	 накрыть	 кастрюлю	 крышкой	 и	 поставить	 тушить	 (не	 доводя	 до	 кипения)	 в
течение	20–25	минут.
Рис	–	300	г,	вода	–	2	л,	раки	(шейки)	–	20	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба	жареная	с	баклажанами
Нарезать	 кружками	 баклажаны,	 опустить	 на	 2	 минуты	 в	 соленый	 кипяток,	 вынуть,
разложить	на	доске	и	придавить	сверху	другой	доской	с	грузом.	Держать	под	прессом	полчаса,
чтобы	 стекла	 вода	 и	 горечь,	 после	 чего	 кружки	 баклажанов	 поджарить	 на	 растительном	 или
топленом	 масле	 на	 умеренном	 огне.	 Рыбу	 почистить,	 нарезать	 не	 очень	 крупными	 кусками,
обмыть,	 обтереть	 насухо,	 посолить,	 обвалять	 в	 муке	 и	 жарить	 на	 раскаленной	 сковороде	 с
растительным	или	топленым	маслом.	Готовую	рыбу	обложить	жареными	баклажанами,	полить
гранатовым	 соусом,	 посыпать	 мелко	 нарезанным	 зеленым	 луком,	 зеленью	 петрушки,	 чабером,
базиликом	и	подать.
Рыба	–	1	кг,	мука	–	2	ст.	ложки,	масло	растительное	–	200	г,	сок	гранатовый	–	1	стакан,
петрушка	(зелень),	чабер,	базилик,	лук	зеленый,	соль.
Рыба	жареная	с	гранатовым	соусом
Мелкую	рыбу,	очищенную	и	выпотрошенную,	обмыть,	вытереть	насухо,	посолить,	обвалять	в
пшеничной	 или	 кукурузной	 муке	 и	 обжарить	 с	 обеих	 сторон	 на	 разогретой	 сковороде	 с
растительным	 или	 топленым	 маслом	 до	 образования	 золотистой	 корочки.	 Предпочтительней
жарить	на	чугунной	сковороде,	предварительно	разогретой.	Можно	жарить	рыбу	и	в	сухарях.	В
этом	случае	ее	следует	сначала	обвалять	в	муке,	а	затем,	обмакнув	в	яйцо,	–	в	сухарях.	Готовую
жареную	 рыбу	 выложить	 на	 овальное	 блюдо	 и	 сверху	 полить	 подготовленным	 гранатовым
соусом.	Из	граната	выжать	сок,	добавить	истолченные	вместе	соль	и	чеснок	и	перемешать.	По
желанию	 в	 соус	 можно	 добавить	 по	 вкусу	 толченый	 стручковый	 перец	 и	 зелень	 кинзы	 и
посыпать	кушанье	мелко	нарезанным	репчатым	луком	(1	луковица).
Рыба	–	1	кг,	масло	растительное	–	3	ст.	ложки,	сок	гранатовый	–	200	г,	чеснок	–	2	дольки,
соль.
Рыба	жареная	с	ореховым	соусом
Грузинская	кухня
Очищенную,	 без	 кожи	и	 костей,	 промытую	рыбу	нарезать	 небольшими	 кусками,	 вытереть
насухо,	 посыпать	 солью,	 обвалять	 в	 муке	 и	 обжарить	 с	 обеих	 сторон	 на	 растительном	 масле.
Затем	сложить	рыбу	в	кастрюлю	и	покрыть	мелко	нарезанным	репчатым	луком,	спассерованным
в	 растительном	 масле.	 Очищенные	 грецкие	 орехи,	 соль,	 чеснок,	 красный	 стручковый	 перец
тщательно	 истолочь,	 развести	 водой,	 добавить	 лавровый	 лист,	 томат-пюре,	 прокипятить	 5–8
минут	 и	 добавить	 гранатовый	 сок	 (0,5	 стакана).	Полученный	 соус	 влить	 в	 кастрюлю	 с	 рыбой,
прокипятить	 1–2	 минуты,	 снять	 с	 огня	 и	 вынуть	 лавровый	 лист.	 Готовое	 кушанье	 выложить	 в
глубокое	блюдо.	Подавать	холодным,	желательно	с	горячим	гоми	или	мчади.
Рыба	–	1	кг,	масло	растительное	–	3	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	3	шт.,	орехи	грецкие	–	0,5
стакана,	вода	–	1	стакан,	сок	гранатовый	–	0,5	стакана,	пюре	томатное	–	2	ст.	ложки,	лист
лавровый,	чеснок,	перец	красный	молотый,	соль.
Рыба	жареная	с	тельным
Русская	кухня
Мелкую	 рыбешку	 очистить,	 выпотрошить,	 промыть,	 крупную	 освободить	 от	 костей	 и
нарезать.	 Часть	 рыбы	 обмакнуть	 в	 жидкое	 тесто,	 обвалять	 в	 сухарях	 и	 обжарить.	Оставшуюся
рыбу	пропустить	через	мясорубку,	смешать	с	замоченным	в	молоке	(или	воде)	хлебом,	посолить,
поперчить,	 перемешать,	 еще	 раз	 пропустить	 через	 мясорубку,	 положить	 на	 мокрую	 салфетку,
сформовать	лепешки,	на	них	положить	фарш,	слепить	лепешки	в	виде	полумесяца,	обмакнуть	их
в	жидкое	тесто,	запанировать	в	крошках	белого	хлеба	и	обжарить.
Для	приготовления	фарша	лук	нарезать,	добавить	измельченную	рыбу,	прожарить,	высыпать
нарубленные	грибы,	перемешать,	еще	раз	обжарить.	Жареную	рыбу	положить	на	блюдо,	рядом
расположить	тельное,	посыпать	измельченной	зеленью.	Гарнировать	отварным	картофелем.
Отдельно	подать	томатный	соус.
Для	 рыбы	жареной	 –	 рыба	 –	 0,5	 кг,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 растительное	 –	 1,5	 ст.
ложки	(или	сливочное	–	1	ст.	ложка).
Для	 тельного:	 рыба	 –	 350	 г,	 хлеб	 белый	 –	 100	 г,	 молоко	 –	 0,75	 стакана,	 сухари	 –	 4	 ст.
ложки,	лук	репчатый	–	2	шт.,	грибы	–	30	г,	рыба	для	начинки	–	60	г,	масло	растительное,	соус
томатный,	петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба	морская	в	горшочке	по-охридски
Рыбу	 очистить,	 помыть,	 обсушить	 и	 нарезать	 небольшими	 кубиками.	 Лук	 измельчить,
поджарить	 в	 масле,	 переложить	 в	 горшок,	 влить	 воду,	 положить	 нарезанный	 ломтиками
картофель,	 перемешать,	 добавив	 перец	 и	 соль.	 Поставить	 горшок	 в	 духовку	 и	 тушить,
периодически	помешивая.
Когда	 картофель	 размягчится,	 добавить	 томат-пюре,	 ломтики	 огурцов,	 нарезанную
кубиками	рыбу,	посолить,	влить	сливки,	перемешать	и	стушить	в	духовке	до	готовности.
К	столу	подать,	посыпав	зеленью.
Рыба	морская	–	1,5	кг,	лук	репчатый	–	4	шт.,	масло	сливочное	–	5	ст.	ложек,	картофель	–	5
шт.,	паста	томатная	–	3	ст.	ложки,	огурцы	соленые	–	3	шт.,	сливки	–	1,5	стакана,	вода	–	1,5	л,
укроп,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба	по-египетски
Рыбу	почистить,	надрезать,	натереть	солью	и	перцем,	положить	в	сотейник,	залить	маслом
и	жарить	в	духовке	при	умеренном	нагреве,	время	от	времени	поливая	маслом.	Миндаль	и	изюм
обжарить	в	масле,	добавить	помидоры	и	протушить.	Затем	протереть	через	сито	и	проварить	до
загустения	массы.	Рыбу	уложить	на	блюдо	и	залить	соусом.
Рыба	–	1,5	кг,	масло	растительное	–	1,5	стакана,	миндаль	–	150	г,	изюм	–	100	г,	помидоры	–
6	шт.,	соус,	перец	красный	молотый,	соль.
Рыба	с	помидорами
Политое	 лимонным	 соком	 или	 уксусом	 рыбное	 филе,	 нарезанные	 кружочками	 помидоры
выложить	в	смазанную	жиром	огнеупорную	форму,	слегка	посолить.	Кефир,	яйцо,	нарезанный
лук	и	муку	перемешать.	Полученной	смесью	залить	рыбное	филе,	добавить	маргарин	и	запекать
в	духовке	около	30	минут.	При	подаче	посыпать	нарезанной	петрушкой.
Вместо	 помидоров	 можно	 использовать	 нарезанные	 кружочками	 огурцы.	 Тогда	 в	 кефир
следует	добавить	томатную	пасту.
Рыба	(филе)	–	200	г,	помидоры	–	2	шт.,	яйцо	–	1	шт.,	кефир	(или	сметана)	–	0,5	стакана,
лук	репчатый	–	1	шт.,	мука	–	0,5	ст.	ложки,	маргарин	–	0,5	ст.	ложки,	сок	лимонный	(или	уксус)
–	0,5	ст.	ложки,	петрушка	(зелень),	соль.
Рыба	с	яблоками
Очищенную	рыбу	припустить	с	жиром,	выбрать	кости.	Форму	смазать	жиром,	положить	в
нее	 слоями	 кусочки	 рыбы,	 дольки	 очищенных	 яблок.	 Залить	 взбитыми	 яйцами,	 молоком	 с
разведенной	в	нем	мукой.	Сверху	положить	кусочки	масла.	Запечь	в	духовке.	Подавать,	посыпав
мелко	нарезанной	зеленью	петрушки	и	укропа.
Рыба	–	500	г,	яблоки	–	200	г,	масло	сливочное	(или	растительное)	–	2	ст.	ложки,	яйцо	–	1
шт.,	молоко	–	0,5	стакана,	мука,	укроп,	петрушка	(зелень),	соль.
Рыба,	фаршированная	грибами
Французская	кухня
Соль	(2	ч.	ложки)	смешать	с	перцем	(0,5	ч.	ложки),	натереть	филе.	Лук	и	грибы	измельчить,
поджарить	в	масле	(минут	5),	положить	помидоры,	петрушку,	посолить,	поперчить	и	варить	на
слабом	 огне	 10	минут.	Куски	филе	 намазать	 полученной	 смесью,	 скатать	 в	 трубочки,	 обвязать
ниткой	(или	сколоть	спичкой).
Яйца	 размешать,	 окунуть	 в	 них	 трубочки,	 запанировать	 в	 сухарях	 и	 обжарить	 в	 масле.
Обжаривать	 до	 тех	 пор,	 пока	 рыба	 не	 станет	 мягкой.	 Выложить	 ее	 на	 подогретое	 блюдо.	 В
оставшееся	на	сковороде	масло	высыпать	муку,	добавить	вино	и	размешивать,	пока	не	закипит.
Варить	на	 среднем	огне	 5	минут.	 Затем	 влить	 сметану,	 подогреть,	 не	 давая	 закипеть,	 и	 залить
трубочки.	Соус	можно	подать	отдельно.
Палтус,	 камбала	 или	морской	 окунь	 (филе)	 –	 6	тонких	 кусков	 (600	 г),	 соль	 –	 3	 ч.	 ложки,
перец	черный	молотый	–	0,75	ч.	ложки,	масло	сливочное	–	110	г,	лук	репчатый	(измельченный)	–
0,75	стакана,	грибы	белые	(или	шампиньоны)	–	250	г,	помидоры	–	2	шт.,	петрушка	(зелень)	–	3
ст.	 ложки,	 яйца	–	 2	шт.,	 сухари	молотые	–	 1	 стакан,	мука	–	 3	 ст.	 ложки,	 вермут	сухой	–	 1
стакан,	сметана	–	1	стакан.
Рыба	фаршированная	по-азербайджански
Рыбу	очистить,	удалить	внутренности,	посолить.	Для	начинки	взять	молотые	орехи,	изюм,
лук,	 слегка	 обжаренный	 в	 растительном	 масле,	 сок	 лимона.	 Все	 перемешать,	 и	 этой	 массой
наполнить	 подготовленную	 тушку	 рыбы.	 Обвязать	 ее	 ниткой	 и	 обжарить	 в	 духовке	 на
растительном	масле.
Рыба	–	1	кг,	орехи	молотые	–	250	г,	изюм	–	50	г,	лук	репчатый,	мелко	нарезанный,	–	250	г,
масло	растительное	–	50	г,	сок	лимонный	–	2	ст.	ложки,	соль.
Рыбные	консервы	в	сметане	с	картофелем
Взять	натуральные	(в	собственном	соку)	рыбные	консервы,	вынуть	рыбу	из	банки,	разрезать
на	 куски	 и	 положить	 в	 сковороду.	 Вокруг	 рыбы	 разместить	 ломтики	 жареного	 картофеля.	 На
куски	 рыбы	 положить	 ломтики	 вареных	 яиц	 и	 жареные	 белые	 грибы.	 Залить	 соусом,
приготовленным	следующим	образом:	сметану	вместе	с	соком	рыбы	поставить	на	огонь	и,	когда
закипит,	 положить	 муку,	 смешанную	 с	 чайной	 ложкой	 масла.	 Дать	 прокипеть	 1–2	 минуты,
посолить.	 Рыбу,	 залитую	 соусом,	 посыпать	 тертым	 сыром,	 сбрызнуть	 маслом	 и	 поставить
запекаться	в	духовой	шкаф	на	10–15	минут.
При	подаче	на	стол	посыпать	мелко	нарезанной	зеленью	петрушки.
Рыбные	 консервы	 –	 1	 банка,	 картофель	 –	 6–8	шт.,	 сметана	 –	 0,75	 стакана,	 мука	 –	 1	 ч.
ложка,	сыр	тертый	–	1	ст.	ложка,	яйца	–	2	шт.,	грибы	свежие	–	20	шт.,	масло	сливочное	–	4
ст.	ложки.
Рулеты	из	сельди	фаршированные
Филе	сельди	вымочить	в	молоке	в	течение	2	часов.	Мелко	нарубленную	зелень,	отваренные
и	 нарезанные	 грибы,	 толченый	 чеснок,	 ошпаренную	 икру	 перемешать,	 слегка	 поджарить	 на
сливочном	масле,	заправить	перцем	и	солью.	На	каждое	филе	сельди	положить	подготовленный
фарш,	 свернуть	 рулетом	 и	 перевязать	 ниткой.	 Уложить	 на	 смазанный	 маслом	 противень,
сбрызнуть	 маслом,	 соком	 лимона,	 полить	 молоком,	 посыпать	 сухарями,	 запечь	 в	 духовке,
охладить.
Сельдь	(желательно	с	икрой)	–	800	г,	шампиньоны	свежие	–	200	г,	масло	сливочное	–	3	ст.
ложки,	молоко	–	1	стакан,	чеснок	–	2	дольки,	укроп,	петрушка	(зелень),	сухари	молотые,	лимон
–	1	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Сазан	жареный
Очищенную,	выпотрошенную,	промытую	рыбу	порезать	по	два	куска	на	порцию,	обсушить
салфеткой,	посолить,	посыпать	перцем	и	жарить	на	раскаленном	масле,	после	чего	в	духовом
шкафу	довести	до	готовности.	Готовую	рыбу	выложить	на	блюдо	и	обложить	веточками	зелени.
Подливку	 из	 ткемали	 подать	 отдельно.	 Готовят	 ее	 следующим	 образом.	 Промытые	 ткемали
отварить.	Отвар	процедить,	а	ткемали	протереть	через	сито	и	вновь	развести	отваром.	Добавить
толченый	 чеснок,	 соль,	 перец,	 зелень	 укропа	 и	 мяты	 и	 дать	 один	 раз	 вскипеть,	 после	 чего
остудить.
Рыба	–	1	кг,	масло	растительное	–	70	г,	соль.
Для	 подливки:	 ткемали	 –	 150	 г,	 вода	 –	 150	 г,	 чеснок	 –	 10	 г,	 мята	 –	 15	 г,	 укроп	 –	 15	 г,
петрушка	(зелень)	–	30	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Сазан	по-гурмански
Рыбу	очистить,	помыть,	натереть	перцем,	посолить	и	с	обеих	сторон	сделать	надрезы	через
каждые	3	см.
Лук	 пошинковать,	 поджарить	 в	 масле,	 посолить,	 поперчить.	 В	 каждый	 надрез	 положить
немного	лука,	а	оставшийся	лук	высыпать	на	дно	кастрюли,	поверх	поместить	рыбу	и	запечь	в
духовке	до	готовности.	Затем	полить	сметаной,	смешанной	с	красным	перцем,	и	зарумянить.
Подать	с	отварным	картофелем.
Сазан	 –	 900	 г,	 перец	 красный	молотый,	 лук	 репчатый	 –	 4	шт.,	 масло	 сливочное	 –	 100	 г,
сметана	–	0,5	стакана,	соль.
Сазан	по-матросски
Французская	кухня
Линя,	 карпа	 очистить,	 выпотрошить,	 удалить	 головы	 и	 плавники,	 нарезать	 на	 куски
толщиной	2–3	см.	Угря	выпотрошить,	удалить	голову,	снять	(или	не	снимать)	кожу	и	нарезать	на
куски	такой	же	толщины.	Рыбу	обвалять	в	муке.	Лук	обжарить	в	масле,	убавить	огонь	и	высыпать
в	 сковороду	1	 столовую	ложку	муки.	Обжаривать	 еще	минуту,	 влить	немного	 воды,	 размешать,
добавить	вино,	чеснок,	душистые	травы,	связанные	в	пучок,	увеличить	нагрев	и,	когда	лук	будет
наполовину	 готов,	 положить	 рыбу.	 Спустя	 5	 минут	 влить	 коньяк	 и	 поджечь.	 Когда	 коньяк
выгорит,	выдержать	рыбу	на	огне	еще	минут	20.
Подать	на	пшеничных	лепешках	или	ломтиках	белого	подсушенного	хлеба,	положив	сверху
по	четвертушке	яйца.	Подливка	по	консистенции	должна	быть	подобна	сливкам.
Сазан	весом	400–500	г	–	1	шт.,	угорь	весом	300–500	г	–	1	шт.,	линь	весом	300–500	г	–	1	шт.,
лук-сеянец	–	25	шт.,	мука	–	0,5	стакана,	вода	(или	бульон	рыбный)	–	0,5	стакана,	вино	красное
сухое	–	2	стакана,	лист	лавровый	–	1	шт.,	чеснок	–	1	долька,	коньяк	–	2–3	ст.	ложки,	яйцо	–	1
шт.,	лепешки	или	куски	подсушенного	белого	хлеба	–	6	шт.,	петрушка	(зелень),	чабер.
Салака	копченая	в	сметане
У	 копченой	 салаки	 снять	 кожу,	 удалить	 голову	 и	 внутренности	 и	 промыть.	 В	 кипящую
сметану	добавить	натертый	на	терке	репчатый	лук,	молотый	душистый	перец	и	снова	нагреть	ее
до	кипения.	Затем	в	сметану	положить	подготовленную	салаку,	проварить	при	слабом	кипении	в
течение	8—10	минут.
Подать	с	картофельным	пюре.
Салака	копченая	–	250	г,	сметана	–	1	стакан,	лук	репчатый	–	3	шт.,	перец	душистый.
Сациви	из	осетрины
Рыбу	 нарезать	 на	 порционные	 куски,	 опустить	 в	 кипящую	 воду,	 посолить,	 снять	 пену,
добавить	лавровый	лист	и	душистый	перец.	Через	30	минут	готовую	рыбу	переложить	на	блюдо.
В	 ступке	 истолочь	 ядра	 грецких	 орехов,	 чеснок,	 стручковый	 перец,	 сушеные	 семена	 кинзы,
разбавить	рыбным	бульоном,	положить	мелко	нашинкованный	репчатый	лук.	Полученный	соус
варить	на	медленном	огне	10	минут,	добавить	молотую	корицу,	перец,	гвоздику	и	уксус,	варить
еще	10	минут,	залить	рыбу	и	поставить	на	холод.
Осетрина	–	500	 г,	орехи	 грецкие	–	200	 г,	 лук	репчатый	–	4	шт.,	 чеснок	–	2	дольки,	 кинза
(семя)	–	1	ч.	 ложка,	 уксус	 виноградный	–	0,5	 стакана,	перец	 горький	–	1	шт.,	 лист	лавровый,
корица,	гвоздика	молотая,	перец	черный	молотый,	соль.
Сельдь	в	яичнице-глазунье
Хорошо	вымоченную	сельдь	разделать	на	филе,	нарезать	маленькими	кусочками.	Разогреть
сковороду	со	сливочным	маслом,	выложить	кусочки	сельди,	слегка	обжарить	с	одной	стороны	и
залить	яйцами.	Готовить	только	перед	подачей.
Сельдь	–	100	г,	яйца	–	6	шт.,	масло	сливочное	–	1,5	ст.	ложки.
Сельдь	фаршированная
Подготовленную	сельдь	 (желательно	с	икрой)	разделать	на	филе	и	вымачивать	в	молоке	в
течение	2	часов.	Зелень,	промытые	и	отваренные	грибы,	чеснок,	ошпаренную	икру	сельди	мелко
изрубить,	перемешать,	слегка	поджарить	на	масле,	приправить	солью	и	перцем.	Фарш	уложить
на	 филе	 сельди,	 свернуть	 филе	 рулетиком,	 перевязать	 ниткой,	 уложить	 на	 смазанный	 маслом
лист,	 сбрызнуть	 маслом	 и	 соком	 лимона,	 полить	 майонезом,	 посыпать	 сухарями	 и	 запечь	 в
духовке.
Сельдь	 –	 150	 г,	 молоко	 –	 2	 ст.	 ложки,	 грибы	 свежие	 –	 50	 г,	 масло	 сливочное	—0,5	 ст.
ложки,	 укроп,	 петрушка	 (зелень),	 чеснок	 –	 1	 долька,	 сок	 лимонный	 –	 0,5	 ст.	 ложки,	майонез,
сухари	молотые	–	1	ст.	ложка,	перец	черный	молотый,	соль.
Сельдь	фаршированная	с	ароматными	травами
Очистить	 и	 хорошо	 вымыть	 6–7	 сельдей,	 затем	 отрезать	 головы	и	 плавники.	 Разрезать	 по
длине	и	вынуть	кости,	вымачивать	в	0,5	л	молока	в	течение	2	часов.
Вымыть	и	мелко	нарезать	ароматные	травы	(петрушку,	укроп,	тимьян	и	др.	по	вкусу).	Мелко
нарезать	 промытые	 грибы,	 чеснок	 и	 икру	 от	 рыбы	 (если	 есть).	 Положить	 грибы,	 приправы	 и
икру	 на	 сковороду	 и	 слегка	 поджарить	 в	 сильно	 разогретом	 масле,	 затем	 посыпать	 солью	 и
черным	перцем.	На	каждое	филе	сельди	положить	тушеных	грибов.	Свернуть	рулетом	по	длине
каждое	филе	рыбы	и	связать	нитками.	Положить	на	противень,	полить	маслом,	соком	лимона	и
молоком,	в	котором	вымачивали	сельдь,	посыпать	мелко	толчеными	сухарями	и	запечь	в	духовом
шкафу.
Сельдь	–	6–7	шт.,	молоко	–	0,5	л,	 грибы	–	100	г,	чеснок	–	4	дольки,	икра	от	рыбы,	укроп,
петрушка	(зелень),	тимьян,	перец	черный	молотый.
Солянка	из	судака
В	 кастрюлю	 положить	 очищенные	 и	 нарезанные	 соленые	 огурцы,	 каперсы,	 оливки	 без
косточек,	 слегка	 обжаренный	 лук,	 томат-пюре,	 влить	 полстакана	 воды,	 накрыть	 кастрюлю
крышкой	и	прокипятить	в	течение	5	минут.	Затем	положить	в	эту	же	кастрюлю	подготовленные
небольшие	куски	судака	и	все	кипятить	в	закрытой	кастрюле.	Когда	рыба	сварится,	2	столовые
ложки	подсушенной	муки	развести	в	небольшом	количестве	воды,	влить	в	кастрюлю,	посолить,
посыпать	перцем,	еще	раз	прокипятить.	Жидкость	отцедить,	а	содержимое	уложить	на	сковороду
с	тушеной	капустой.	Сверху	рыбу	покрыть	вторым	слоем	капусты,	посыпать	молотыми	сухарями,
смешанными	 с	 натертым	 сыром,	 полить	 маслом	 и	 выдержать	 в	 духовом	 шкафу	 10–15	 минут.
Готовую	солянку	украсить	тонко	нарезанными	дольками	лимона,	вареными	овощами.
Судак	–	600–700	г,	капуста	–	500	г,	масло	растительное	–	5	ст.	ложек,	томат-пюре	–	4	ст.
ложки,	лук	репчатый	–	1	шт.,	оливки	–	30	г,	каперсы	–	30	г,	сухари	молотые	–	2	ст.	ложки,	сыр
(тертый)	–	35	г,	огурцы	соленые	–	2	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Солянка	из	трески	(или	окуня,	зубатки)	на	сковороде
Разделанную	рыбу	нарезать	на	кусочки	и	припустить	до	готовности	в	бульоне	или	воде.
Соленые	огурцы	очистить	от	кожи	и	семян,	нарезать	в	виде	ромбиков.	Очищенный	репчатый
лук	 нарезать	 полукольцами	 или	 в	 виде	 соломки,	 спассеровать,	 добавить	 томат-пюре	 и	 снова
спассеровать.	Каперсы	отжать	от	рассола.	Все	эти	продукты	смешать	и	прогреть	(кроме	рыбы)	с
добавлением	бульона	или	томатного	соуса.
На	 порционную	 сковороду,	 смазанную	 жиром,	 положить	 слой	 горячей	 готовой	 тушеной
капусты,	 на	 нее	 –	 кусочки	 припущенной	 рыбы,	 затем	 перемешанные	 овощи	 и	 снова	 слой
тушеной	 капусты.	 Поверхность	 выровнять,	 посыпать	 молотыми	 сухарями	 или	 тертым	 сыром,
сбрызнуть	маслом	и	запечь	в	течение	15–20	минут	в	духовке.
Подать	 солянку	 в	 порционной	 сковороде,	 украсить	 маслинами,	 маринованной	 вишней,
брусникой,	виноградом,	корнишонами,	кружочками	лимона	и	зеленью.	Окуня,	пеструю	зубатку
готовить	так	же.
Треска	–	1	кг,	капуста	тушеная	–	1	кг,	огурцы	соленые	–	300	г,	сухари	молотые	(или	сыр
тертый)	 –	 1	 ст.	 ложка,	 лук	 репчатый	 –	 3	 шт.,	 маргарин	 сливочный	 –	 100	 г,	 бульон	 –	 0,	 5
стакана.
Соте	из	трески
Салфетку	 смочить	 в	 подсоленной	 воде,	 выжать	 и	 обтереть	 ею	 рыбу.	 Масло	 разогреть	 в
сотейнике	и	обжарить	в	нем	треску,	нарезанную	кусками.	Когда	рыба	зарумянится,	положить	ее
на	 горячее	 блюдо.	Мелко	 нарезать	 лук	 и	 чеснок	 и	 обжарить	 в	масле,	 туда	же	 влить	 томатный
соус,	 положить	 в	 него	 зелень	 петрушки,	 вскипятить	 и	 облить	 рыбу.	 Сверху	 посыпать	 тертым
сыром	и	обложить	маслинами.
Треска	 –	 800	 г,	 масло	 подсолнечное	 –	 0,75	 стакана,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,	 чеснок	 –	 2
дольки,	 маслины	 –	 20	 шт.,	 томатный	 соус	 –	 1,5	 стакана,	 сыр	 (тертый)	 –	 2	 ст.	 ложки,
петрушка	(зелень)	–	1	ч.	ложка.
Судак	в	блинчиках
Из	муки,	яиц,	сахара	и	молока	приготовить	тесто,	спечь	блинчики.	Очищенное	и	промытое
мясо	 судака	 (без	 кожи	 и	 костей)	 нарезать	 тонкими	 пластинками,	 посолить	 и	 обжарить.	 На
поджаренную	 сторону	 блинчика	 положить	 рыбу,	 завернуть	 конвертиком	 и	 смазать	 яйцом.
Посыпать	сухарями,	поджарить	до	румяного	цвета	и	поставить	на	несколько	минут	в	духовку.
К	блинчикам	с	рыбой	подают	томатную	подливку.	Для	этого	морковь	и	лук	нарезать,	слегка
поджарить	 на	 масле,	 прибавить	 также	 слегка	 поджаренную	 муку	 и	 томат,	 разбавить	 рыбным
бульоном,	отцедить,	снова	довести	до	кипения	и	заправить	сливочным	маслом.
Судак	–	1	кг,	мука	–	1,5	стакана,	яйцо	–	1	шт.,	молоко	–	2	стакана,	масло	сливочное	–	100	г,
сухари	молотые	–	2	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	1	шт.,	морковь	–	1	шт.,	пюре	томатное	–	100	г,
сахар.
Судак	с	красным	перцем
Филе	судака	припустить	с	кореньями	и	охладить.	Лук	репчатый	и	маслины	мелко	нарубить,
соединить	 с	 майонезом.	 В	 салатник	 уложить	 филе	 отварного	 судака,	 залить	 приготовленным
соусом,	оформить	красным	маринованным	перцем	и	зеленью.
Судак	 –	 1300	 г,	 морковь	 –	 0,5	 шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,
маслины	–	400	г,	петрушка	(зелень),	укроп,	перец	красный	маринованный	–	60	г,	майонез	–	100	г,
перец	черный	молотый,	соль.
Суфле	из	креветок
Французская	кухня
В	 воду	 положить	 1	 чайную	 ложку	 соли,	 довести	 до	 кипения,	 убавить	 огонь,	 опустить
креветки	 и	 варить	 5	 минут.	 Бульон	 процедить	 и	 оставить	 четверть	 стакана.	 Креветки	 крупно
порезать.
Муку	обжарить	в	масле,	залить	бульоном,	разбавить	вином	и	сливками,	размешать	и	довести
до	кипения.	Горчицу	развести,	смешать	с	солью	и	перцем,	влить	в	соус	и	прокипятить	5	минут.
Желтки	 взбить,	 влить	 в	 них	 тонкой	 струйкой,	 все	 время	 мешая,	 чтобы	желтки	 не	 свернулись,
примерно	 полстакана	 горячего	 соуса	 и	 вылить	 эту	 массу	 в	 соус.	 Туда	 же	 положить	 креветки.
Когда	остынет,	поставить	минут	на	10	в	холодильник.	Белки	взбить	в	пышную,	но	не	сухую	пену
и	осторожно,	 тонкой	 струйкой	влить	 в	 соус	 с	 креветками.	Переложить	 эту	массу	 в	 смазанную
маслом	форму	и	поставить	в	нагретую	до	190	°C	духовку	примерно	на	полчаса	(на	суфле	должна
образоваться	румяная	корочка).
К	столу	подать	сразу	же.
Креветки	очищенные	–	300	г,	вода	–	1,5	стакана,	соль	–	2	ч.	ложки,	лук	репчатый	–	1	шт.,
масло	сливочное	–	3	ст.	ложки,	мука	–	3	ст.	ложки,	вино	сухое	белое	–	0,5	стакана,	сливки	20	%-
ные	–	0,5	стакана,	горчица	сухая	–	0,5	ч.	ложки,	перец	черный	молотый	–	0,25	ч.	ложки,	яйца	–
4	шт.
Треска	жареная
Рыбу	с	кожицей	и	костями	или	филе	с	кожей,	но	без	костей	нарезать	на	порционные	куски,
посыпать	их	солью,	запанировать	в	пшеничной	или	кукурузной	муке	и	жарить	с	обеих	сторон	на
топленом	или	подсолнечном	масле	до	образования	румяной	хрустящей	корочки.	Затем	уложить
на	 блюдо.	 Помидоры	 нарезать	 кружками,	 уложить	 на	 сковороду,	 где	 жарилась	 рыба,	 и	 слегка
спассеровать.	Подготовленные	таким	образом	помидоры	выложить	на	жареную	рыбу,	посыпать
все	мелко	нарезанными	репчатым	луком	и	зеленью	кинзы,	молотым	черным	перцем	и	подать	в
горячем	виде.
Треска	–	1	 кг,	масло	подсолнечное	–	3–4	ст.	 ложки,	помидоры	–	700	 г,	 лук	репчатый	–	4
шт.,	мука,	кинза	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Улитки
Французская	кухня
Сварить	улитки	и	вынуть	их	из	скорлупок.
Разогреть	 свиной	 жир	 и	 поджарить	 в	 нем	 мелко	 нарезанную	 ветчину,	 чеснок	 и
измельченный	 мякиш	 ломтика	 черствого	 хлеба.	 Влить	 белое	 вино	 и	 добавить	 соли	 и	 черного
перца.	Когда	соус	закипит,	положить	в	него	улитки	и	варить	до	мягкости.
Улитки	 –	 1	 кг,	 жир	 свиной	 –	 1	 ст.	 ложка,	 ветчина	 –	 100	 г,	 чеснок	 –	 2–3	 дольки,	 хлеб
черствый	–	1	ломтик,	вино	белое	–	2	стакана,	перец	черный	молотый,	соль.
Улитки	по-матросски
Улиток	 вымыть,	 сварить	 и	 вынуть	 из	 скорлупок.	 Очистить	 лук.	 Залить	 улиток	 кипятком,
затем	дать	стечь	воде.	Очистить	и	мелко	нарезать	грибы.	Обжарить	лук	и	грибы	на	жире.
Отдельно	 поджарить	 2	 головки	 лука,	 нарезанные	 кружочками,	 в	 растительном	 масле.
Положить	туда	улиток	и	посолить	по	вкусу.	Залить	красным	вином	и	бульоном,	полученным	при
варке	улиток.	Довести	до	кипения,	переложить	в	кастрюлю	поджаренный	лук	и	добавить	черный
перец	горошком.
Закрыть	 кастрюлю	 крышкой	 и	 поставить	 на	 слабый	 огонь.	 Варить	 до	 тех	 пор,	 пока	 не
останется	 немного	 соуса.	 Перед	 тем	 как	 снять	 с	 огня,	 добавить	 мелко	 нарезанной	 зелени
петрушки.
Улитки	–	1	кг,	лук	мелкий	–	1	стакан,	грибы	свежие	нарезанные	–	1	стакан,	жир	–	4	ст.
ложки,	лук	репчатый	–	2	шт.,	масло	растительное	–	4	ст.	ложки,	петрушка	(зелень),	соль.
Улитки,	сваренные	со	скорлупой
Французская	кухня
Промыть	 улиток	 и	 замочить	 на	 12	 часов	 в	 подсоленном	 уксусе,	 затем	 сварить	 их	 с
кореньями	в	достаточном	количестве	воды.	Слить	воду	и	продырявить	шилом	или	острием	ножа
отверстие,	противоположное	отверстию	в	скорлупе.
Поджарить	 измельченный	 лук	 в	 оливковом	 (подсолнечном)	 масле	 и	 добавить	 колбасу
(копченую	или	вареную),	нарезав	ее	на	кусочки,	помидоры,	чеснок	и	мелко	нарезанную	зелень
петрушки.	Прибавить	вино	и	опустить	туда	улиток.	Если	воды	недостаточно,	добавить	немного,
чтобы	улитки	были	покрыты	соусом.	Варить	1	час,	добавить	молотые	сухари.	Через	некоторое
время	снять	с	огня.
Высасывать	улитки	через	естественное	отверстие	в	скорлупе.
Улитки	–	50	шт.,	петрушка	(корень)	–	5–6	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.,	морковь	(корень)
–	1	шт.,	 лук	репчатый	–	3	шт.,	масло	оливковое	 (или	подсолнечное)	–	3	 ст.	 ложки,	 колбаса	–
200	 г,	 помидоры	 –	 2–3	 шт.,	 чеснок	 –	 2–3	 дольки,	 петрушка	 (зелень)	 –	 2	 ст.	 ложки,	 сухари
молотые	–	1	ст.	ложка,	соль.
Треска	с	картофелем	и	грибами
Филе	 трески	 нарезать	 кусками,	 посыпать	 солью	 и	 сбрызнуть	 кислым	 соком,	 немного
выдержать	на	холоде,	затем	обвалять	в	муке	и	пожарить	в	растительном	масле	с	обеих	сторон	до
образования	 румяной	 корочки.	 Сковороду	 или	 огнеупорную	 форму	 смазать	 растительным
маслом,	 дно	 покрыть	 нарезанным	 картофелем,	 сверху	 уложить	 куски	 жареной	 рыбы.	 В
оставшемся	 от	 жарки	 рыбы	 растительном	 масле	 спассеровать	 тертый	 чеснок,	 шинкованные
помидоры	и	грибы.	После	пассеровки	к	пюреобразной	массе	добавить	вино	и	приправы.	Залить
полученной	смесью,	сверху	посыпать	молотыми	сухарями,	положить	кусочки	сливочного	масла
и	запечь	в	духовом	шкафу	10–15	минут.	На	стол	подать	в	горячем	виде	с	салатом	из	огурцов.
Треска	(филе)	–	700	г,	масло	растительное	–	0,5	стакана,	чеснок	–	1	долька,	помидоры	–	4–
5	шт.,	грибы	свежие	–	200–250	г,	вино	белое	(или	сок	яблочный)	–	0,5	стакана,	масло	сливочное
–	1	ст.	ложка,	сухари	молотые	–	2	ст.	ложки,	укроп,	петрушка	(зелень)	–	1	ст.	ложка,	уксус
(или	сок	лимонный),	мука,	соль.
Треска	с	майонезом
Треску	 нарезать	 на	 куски,	 удалить	 позвоночную	 кость	 и	 отварить	 в	 пряном	 отваре.
Выложить	 на	 блюдо	 и	 охладить.	Хрен	 натереть	 на	мелкой	 терке,	 заправить	майонезом.	Куски
рыбы	 смазать	 полученным	 соусом,	 украсить	 долькой	 сваренного	 вкрутую	 яйца,	 ломтиками
маринованных	огурцов,	помидоров,	моркови.
Треска	–	600	г,	петрушка	(корень)	–	100	г,	сельдерей	(корень)	–	100	г,	морковь	–	100	г,	перец
душистый	горошком	–	6	шт.,	майонез	–	200	г,	хрен	–	75	г,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	2	шт.,
соль.
Устрицы	запеченные
Вымытые	 раковины	 раскрыть	 так,	 чтобы	 устрица	 осталась	 в	 глубокой	 створке,	 посыпать
солью	 и	 тертым	 сыром,	 сбрызнуть	 сливочным	 маслом,	 уложить	 на	 сковороду	 и	 запечь	 до
готовности	 в	 жарочном	 шкафу.	 При	 подаче	 раковины	 с	 устрицами	 положить	 на	 тарелку,
покрытую	салфеткой,	и	украсить	веточками	зелени.
Устрицы	–	6	шт.,	сыр	(тертый)	–	100	г,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	укроп,	петрушка
(зелень),	соль.
Устрицы,	запеченные	под	молочным	соусом
Вымытые	 раковины	 вскрыть,	 вынуть	 устриц,	 зачистить	 и	 положить	 их	 в	 посуду,	 добавить
сливочное	масло,	лимонную	кислоту,	соль	и	припустить.	Затем	добавить	белый	соус,	нарезанные
и	 припущенные	 белые	 грибы,	 довести	 до	 кипения,	 уложить	 в	 глубокую	 половину	 раковины,
залить	 молочным	 соусом	 средней	 густоты,	 посыпать	 сыром,	 сбрызнуть	 растопленным
сливочным	маслом	и	запечь.
При	подаче	на	стол	раковины	уложить	на	тарелку,	покрытую	бумажной	салфеткой,	украсить
веточками	петрушки.
Устрицы	–	 6	шт.,	 грибы	белые	–	 200	 г,	 соус	 белый	–	 1	 стакан,	масло	 сливочное	 –	 100	 г,
кислота	лимонная	–	щепотка,	соус	молочный	средней	густоты	–	0,5	стакана,	сыр	(тертый)	–
100	г,	соль.
Филе	рыбы	в	суфле	из	сыра
Филе	 рыбы	 свернуть	 трубочкой	 и	 обвязать	 ниткой,	 обжарить	 на	 сливочном	 масле	 до
полуготовности	в	течение	5	минут,	посолить,	поперчить.	В	смазанную	формочку	положить	слой
рыбы	 (куски	 ее	 должны	 быть	 сухими).	 Тертый	 сыр	 размешать	 с	 желтком	 до	 получения
однородной	массы,	затем	аккуратно	перемешать	со	взбитыми	белками,	разлить	в	формы	с	рыбой
и	запечь	в	горячей	духовке.
Готовое	суфле	должно	быть	пышным	и	золотистым.
Палтус	 или	 камбала	 (филе)	 –	 500	 г,	 яйца	 –	 4	 шт.,	 сыр	 (тертый)	 –	 3	 ст.	 ложки,	 масло
растительное	–	1,5	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Форель	под	майонезом
Отварить	 форель	 в	 подсоленной	 воде	 без	 добавления	 приправ.	 Охладить.	 Выложить	 на
блюдо	 и	 залить	 майонезом.	 Украсить	 дольками	 сваренных	 вкрутую	 яиц.	 Вокруг	 расположить
кучки	тонко	нарезанной	редиски	и	маслины.
Форель	–	600	г,	майонез	–	200	г,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	3	шт.,	редис	–	150	г,	маслины	–
100	г,	соль.
Хамса	жареная
Очищенную,	перебранную	свежую	хамсу	тщательно	промыть	в	холодной	воде,	переложить
на	 дуршлаг,	 чтобы	 вода	 стекла,	 посолить.	 Подготовленную	 хамсу	 переложить	 на	 сковороду	 с
подсолнечным	 маслом,	 накрыть	 крышкой	 и	 поджарить.	 Готовую	 рыбу	 выложить	 на	 тарелку,
посыпать	мелко	нарезанным	репчатым	луком	и	зеленью	кинзы,	побрызгать	уксусом	и	подать.
Хамса	свежая	–	1	кг,	масло	растительное	–	4	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	1	шт.,	кинза	–	15
веточек,	уксус	винный	–	2	ст.	ложки,	соль.
Форшмак	из	сельди
Полярную,	 норвежскую	 или	 какую-либо	 другую	 подобную	 соленую	 сельдь	 вымочить	 в
холодной	воде	в	течение	24–30	часов.	Затем	сельдь	выпотрошить,	снять	кожу	и	удалить	кости,	а
мякоть	 пропустить	 через	 мясорубку	 вместе	 с	 черствым	 хлебом	 без	 корок,	 предварительно
размоченным	в	молоке	или	сливках.
Репчатый	 лук	 мелко	 изрубить	 и	 слегка	 поджарить	 на	 подсолнечном	 масле	 и	 смешать	 с
селедочной	массой.
Заправить	селедочную	массу	по	вкусу	перцем,	мускатным	орехом	и,	если	требуется,	солью.
Разложить	 массу	 на	 порционные	 сковороды,	 смазанные	 маслом	 и	 посыпанные	 сухарями,
разровнять	 поверхность,	 смазать	 сметаной,	 посыпать	 сухарями,	 сбрызнуть	 маслом	 и	 запечь	 в
жарочном	шкафу.
Подать,	полив	маслом	или	сметаной.
Сельдь	–	400	г,	хлеб	пшеничный	–	300	г,	молоко	–	1,5	стакана,	лук	репчатый	–	2	шт.,	масло
растительное	–	1,5	ст.	ложки,	сметана	–	4	ст.	ложки,	сухари	молотые,	орех	мускатный,	перец
черный	молотый.
Форшмак	из	соленой	тюльки
Соленую	 тюльку	 перебрать,	 отделить	 посторонние	 примеси	 и	 вымочить	 в	 холодной	 воде.
Вымоченную	 рыбу	 вынуть	 из	 воды,	 удалить	 головы,	 внутренности	 и	 промыть,	 положить	 в
автоклав	 и	 под	 давлением	 в	 одну	 атмосферу	 варить	 25–30	 минут.	 После	 варки	 кости	 рыбы
должны	стать	совершенно	мягкими.	После	этого	рыбу	вместе	с	очищенным	вареным	картофелем
и	 пассерованным	 луком	 пропустить	 через	 мясорубку.	 В	 провернутую	 массу	 добавить	 сметану,
яйца	 и,	 тщательно	 перемешав,	 выложить	 на	 смазанную	 маслом	 и	 посыпанную	 сухарями
сковороду	 или	 противень,	 посыпать	 тертым	 сыром,	 сухарями,	 сбрызнуть	 маслом	 и	 запечь	 в
жарочном	шкафу.
Подать	форшмак	со	сметанным	или	томатным	соусом.
Так	же	можно	приготовить	форшмак	из	соленой	хамсы,	кильки,	салаки.
Тюлька	соленая	–	250	г,	картофель	–	200	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	масло	растительное	–	1,5
ст.	ложки,	сметана	–	1,5	ст.	ложки,	яйцо	–	1	шт.,	сыр	тертый	–	1	ст.	ложка,	соус	сметанный
–	1,5	стакана.
Щука	(или	судак),	фаршированная	грибами
Рыбу	очистить,	внутренности	и	голову	удалить.	Позвоночник	и	часть	окружающего	его	мяса
вырезать,	 рыбу	 начинить	 тушеными	 грибами.	 Все	 входящие	 в	 начинку	 продукты	 мелко
нашинковать	 или	 натереть,	 тушить	 в	 растительном	 масле.	 Добавить	 и	 очищенные	 от	 костей
куски	рыбы.	Заправленную	начинку	положить	в	рыбу	и	зашить	ее.	Рыбу	уложить	на	сковороду,
покрыть	ломтиками	шпика	и	посыпать	тертым	сыром	и	солью,	запекать	20–30	минут.	Время	от
времени	 рыбу	 смачивать	 рыбным	 отваром	 или	 растопленным	 маслом.	 Из	 образовавшейся	 на
сковороде	 жидкости,	 добавив	 муку	 и	 сметану,	 приготовить	 соус.	 Уложенную	 на	 блюдо	 рыбу
украсить	дольками	лимона.
Щука	(или	судак)	–	1	шт.	(1–2	кг),	кислота	лимонная,	соль.
Для	начинки:	грибы	свежие	–	300	г	или	грибы	консервированные	–	150	г,	масло	оливковое
или	 масло	 сливочное	 –	 2	 ст.	 ложки,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,	 сухари	 молотые	 –	 0,5	 стакана,
сельдерей	(корень)	–	0,5	шт.,	сельдерей	или	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Для	запекания:	шпик	–	5	тонких	ломтиков,	сыр	(тертый).
Для	соуса:	сметана	–	2–3	ст.	ложки,	бульон	рыбный,	мука	–	1	ч.	ложка,	лимон	–	1	шт.
Щука,	тушенная	с	хреном
Щуку	 промыть,	 очистить,	 нарезать	 на	 порционные	 куски	 и	 посолить.	 Очищенный	 хрен
натереть	 на	 терке	 и	 слегка	 поджарить	 на	 сливочном	 масле.	 В	 хорошо	 смазанную	 кастрюлю
сложить	 куски	 щуки,	 сверху	 посыпать	 поджаренным	 хреном,	 залить	 сметаной	 и	 тушить	 на
слабом	огне.
Тушеную	щуку	переложить	в	другую	посуду,	а	сметану,	в	которой	тушилась	щука,	заправить
сливочным	маслом,	уксусом	и	сахаром.
Перед	подачей	к	столу	украсить	зеленью	петрушки	и	укропа.
Щука	–	500	г,	масло	сливочное	–	100	г,	сметана	–	1	ч.	ложка,	хрен	(корень)	–	1	шт.,	уксус	–
1	ст.	ложка,	укроп,	петрушка	(зелень),	сахар,	соль.
«Шпроты»	из	рыбной	мелочи
Рыбку	 (анчоусы,	 ледяную	 и	 др.)	 очистить,	 не	 отрезая	 голов.	 Овощи	 нарезать	 кольцами.
Сложить	в	казанок	слоями:	лук,	морковь,	рыбку,	снова	лук,	морковь,	рыбку	и	т.	д.	Верхним	слоем
должны	 быть	 овощи.	 Покрыть	 верхний	 слой	шелухой	 лука,	 каждый	 слой	 немного	 посолить	 и
поперчить.	Влить	растительное	масло	и	положить	лавровый	лист	и	перец	горошком,	довести	до
кипения,	а	затем	поставить	в	духовку	на	слабый	огонь.	Тушить	3–4	часа	до	полного	выкипания
воды.
Подсушить	 «шпроты»	 и	 аккуратно	 выложить	 на	 плоское	 блюдо.	 Овощи	 уложить	 поверх
рыбки,	охладить.
Готовые	 «шпроты»	 должны	 приобрести	 золотисто-коричне-вый	 цвет,	 кости	 должны	 быть
совершенно	мягкими.
Рыбная	мелочь	–	1	кг,	морковь	–	2–3	шт.,	лук	–	5–6	шт.,	масло	растительное	–	5	ст.	ложек,
вода	–	1	стакан,	лист	лавровый	–	3	шт.,	перец	черный	горошком,	соль.
Супы	
Супы	 –	 широко	 распространенные	 блюда,	 являющиеся	 важной	 в	 пищевом	 отношении
составной	 частью	 обеда.	 По	 способу	 приготовления	 делятся	 на	 заправочные,	 супы-пюре	 и
прозрачные	супы.	Кроме	того,	различают	супы	горячие	и	холодные.
Заправочные	супы
На	 рыбном	 бульоне	 в	 основном	 готовят	 супы	 с	 овощами	 и	 крупами.	 По	 вкусу	 и
соответственно	 по	 набору	 продуктов	 различают	 острые	 заправочные	 супы	 –	 борщи,	 солянки,
рассольники,	щи	и	пресные	–	супы	из	свежих	овощей	и	крупяные.
Придают	аромат	супам	и	улучшают	их	внешний	вид	коренья	(морковь,	петрушка,	сельдерей,
пастернак),	 репчатый	 лук	 и	 лук-порей,	 специи	 (преимущественно	 лавровый	 лист	 и	 перец),
свежие	помидоры,	томат-пюре	или	томат-паста,	зелень	петрушки,	сельдерея,	укроп	и	др.
Овощи	для	заправочных	супов	нарезают	соломкой,	кубиками	разной	величины,	дольками	и
т.	п.	 в	 зависимости	от	вида	супа.	Продукты	в	кипящий	отвар	вводятся	сырыми,	 тушеными	или
вареными.
Не	 рекомендуется	 класть	 в	 супы	 сырые	 коренья	 и	 лук,	 т.	 к.	 они	 в	 процессе	 варки	 теряют
ароматические	свойства;	лучше	слегка	их	поджарить,	предварительно	мелко	нарезав	или	натерев
на	крупной	терке.
Сырыми	 кладут	 свежую	 капусту,	 картофель,	 крупы	 (кроме	 перловой),	 тушеными	 –	 свеклу
для	борщей	и	квашеную	капусту.
Перловая	крупа	вводится	предварительно	отваренной.
Соленые	 огурцы	 рекомендуется	 отварить	 до	 полуготовности,	 после	 чего	 добавить	 в	 суп.
Если	 соленые	 огурцы	 или	 квашеную	 капусту	 заложить	 в	 бульон	 раньше	 картофеля,	 картофель
будет	плохо	развариваться	и	приобретет	неприятный	вкус.
При	варке	овощных	заправочных	супов	для	сохранения	витамина	С	овощи	следует	класть	в
кипящую	жидкость	и	варить	при	слабом	кипении,	закрыв	посуду	крышкой.
В	некоторые	заправочные	супы	вводят	пассерованную	муку	или	белый	соус.
Супы,	 в	 состав	 которых	 входят	 картофель,	 рис,	 перловая	 крупа,	 как	 правило,	 мукой	 не
заправляют.
Петрушку	 и	 сельдерей	 рекомендуется	 класть	 в	 суп	 сырыми	 за	 10–15	минут	 до	 окончания
варки.	 Сладкий	 перец,	 нарезанный	 соломкой,	 можно	 закладывать	 в	 сыром	 и	 пассерованном
виде.
Лавровый	 лист	 и	 перец	 горошком	 кладут	 перед	 окончанием	 варки,	 соль	 –	 за	 10–15	 минут	 до
окончания	варки.
Пюреобразные	супы
Супы-пюре	 очень	 питательны,	 легко	 усваиваются	 организмом,	 поэтому	 широко
применяются	в	лечебном	и	детском	питании.	Готовят	их	из	тех	же	продуктов,	что	и	заправочные
супы,	 и	 после	 варки	 протирают	 через	 сито.	 Для	 супов-пюре	 из	 рыбы	 используют	 бульон,
получаемый	при	ее	варке.
Чтобы	 протертые	 продукты	 не	 осели	 в	 бульоне,	 в	 него	 добавляют	 слегка	 прожаренную	 в
масле	муку	и	проваривают	в	течение	20	минут.	По	густоте	суп-пюре	должен	напоминать	сливки.
Перед	 подачей	 на	 стол	 в	 суп-пюре	 нужно	 положить	 кусочек	 сливочного	 масла	 и	 ложкой
хорошо	размешать	 его.	Масло	придает	 супу	приятный	вкус	и	 аппетитный	вид.	Для	повышения
питательности	в	суп-пюре,	кроме	масла,	можно	добавить	сливки	или	яичную	заправку,	которая
приготовляется	 так:	 2–3	 яичных	 желтка	 отбить	 в	 маленькую	 кастрюлю	 и,	 непрерывно
помешивая,	 постепенно	 влить	 три	 четверти	 стакана	 горячего	 молока	 или	 сливок,	 процедить
сквозь	сито	и	добавить	в	суп,	размешивая	ложкой.
Если	 суп-пюре	 получается	 слишком	 густым,	 то	 его	 нужно	 развести	 бульоном	 до	 нужной
консистенции.
Если	 суп-пюре	 после	 приготовления	 почему-либо	 не	 будет	 подан	 на	 стол,	 то	 кастрюлю
следует	поставить	на	водяную	баню,	чтобы	суп	больше	не	кипел,	но	оставался	горячим.
К	 супам-пюре	 подаются	 гренки	 из	 белого	 хлеба,	 нарезанные	 маленькими	 кубиками	 и
подсушенные	в	духовом	шкафу	или	поджаренные	на	сковороде	с	маслом.	Гренки	будут	гораздо
вкуснее,	если	их	перед	сушкой	в	духовке	посыпать	тертым	голландским	сыром.
Прозрачные	супы
Основой	прозрачных	супов	является	крепкий	прозрачный	рыбный	бульон.	По	сравнению	с
обыкновенным	бульоном	он	должен	содержать	больше	экстрактивных	веществ,	не	быть	мутным
и	не	иметь	на	поверхности	жира,	за	исключением	прозрачного	бульона	из	стерляди.
Для	получения	прозрачного	бульона	необходимо	из	обыкновенного	бульона	удалить	жир	и
белки,	 а	 также	 обогатить	 его	 экстрактивными	 веществами.	 Это	 достигается	 «оттягиванием»
бульона.	 Для	 этого	 1–2	 белка	 взбить,	 вылить	 в	 бульон,	 поставить	 на	 огонь	 и,	 непрерывно
помешивая,	довести	до	кипения.	Свернувшийся	белок	удалить,	а	бульон	процедить.
Прозрачные	 супы	 подают	 в	 бульонных	 чашках.	 Отдельно	 к	 ним	 подают	 гренки,	 пироги,
кулебяку,	пирожки	с	разной	начинкой.
Прозрачные	супы	подают	также	в	тарелках	или	суповых	мисках.
Гарниры	 –	 рыбные	 фрикадельки,	 кнели,	 пельмени	 с	 рыбным	 фаршем,	 овощи	 и	 др.	 –
приготовляют	 отдельно	 от	 бульонов	 и	 только	 перед	 подачей	 смешивают	 их	 в	 тарелке	 или
суповой	миске.	Отдельно	к	супу	могут	быть	поданы	пирожки	с	различной	начинкой.
Холодные	супы
Холодные	 супы	 готовят	 на	 хлебном	 квасе	 и	 на	 свекольном	 отваре	 (последний	 можно
предварительно	заквасить).
Квас	для	холодных	супов	должен	быть	немолодым	и	не	слишком	кислым.	При	подаче	в	суп
можно	добавлять	кусочки	пищевого	льда	или	же	подавать	его	отдельно	в	розетке.
Для	 приготовления	 хлебного	 кваса	 мелко	 нарезанный	 ржаной	 хлеб	 поджаривают	 и
подсушивают	 в	 жарочном	 шкафу	 (не	 пережигая),	 затем	 высыпают	 сухари	 при	 непрерывном
помешивании	в	предварительно	вскипяченную	и	охлажденную	до	30	°C	воду	(на	0,5	кг	сухарей
10	л	воды).	Посуду	накрывают	крышкой	и	оставляют	на	1–1,5	часа	в	теплом	месте,	периодически
перемешивая	массу.
Полученное	сусло	сливают,	а	сухари	снова	заливают	водой	(5	л)	и	вторично	дают	настояться
в	 течение	 1–1,5	 часов,	 затем	 сусло	 сливают.	 В	 сусло,	 полученное	 от	 первого	 и	 второго
настаивания,	 добавляют	 сахар	 и	 дрожжи	 (20	 г),	 разведенные	 небольшим	 количеством	 сусла.
Температура	 сусла	 при	 введении	 дрожжей	 не	 должна	 превышать	 25	 °C.	 Эта	 температура	 и
должна	поддерживаться	во	все	время	брожения,	продолжающегося	8–	12	часов.	После	окончания
брожения	квас	слить	и	охладить.
Для	 приготовления	 свекольного	 отвара	 4–5	 штук	 свеклы	 очищают	 и	 нарезают	 ломтиками,
заливают	 2	 л	 воды,	 добавляют	 уксус	 и	 варят	 на	 слабом	 огне	 15–20	 минут.	 Отставляют	 на
несколько	 часов	 в	 теплое	 место,	 после	 чего	 отвар	 процеживают	 и	 ставят	 на	 холод	 (до
использования).
Из	опыта	кулинаров	
•	 Посуда,	 в	 которой	 готовили	 рыбу,	 долго	 сохраняет	 специфический	 запах.	 Чтобы
избавиться	от	него,	нужно	протереть	кастрюлю	или	сковороду	спитым	чаем.
•	 Посуда	 не	 будет	 пахнуть	 рыбой,	 если	 ее	 перед	 использованием	 смазать	 уксусом	 или
протереть	долькой	лимона,	затем	сполоснуть	холодной	водой	из-под	крана,	после	чего	вымыть
теплой	водой.
•	Чтобы	руки	не	пахли	рыбой,	луком	и	чесноком,	потрите	их	лимонной	коркой.
•	Руки	после	разделки	рыбы	не	будут	пахнуть,	если	потереть	их	кофейной	гущей.
Заправочные	супы	
Борщ	постный	с	карасями
Украинская	кухня
В	 процеженный	 кипящий	 пряный	 отвар	 положить	 нарезанную	 свежую	 капусту	 и
нашинкованную	свеклу,	предварительно	сваренную	целиком.	Варить	до	тех	пор,	пока	овощи	не
станут	 достаточно	 мягкими.	 Слегка	 обжарить	 на	 масле	 мелко	 нашинкованный	 лук,	 перед
окончанием	 жаренья	 его	 посыпать	 мукой.	 Лук	 добавить	 в	 отвар,	 влить	 по	 вкусу	 уксус	 и
прокипятить.	 Подготовить	 карасей,	 посолить,	 обвалять	 в	 муке	 или	 сухарях,	 обжарить	 с	 обеих
сторон.	Опустить	их	в	борщ	за	3–5	минут	до	конца	варки	и	вскипятить	один	раз.	Подать	борщ,
положив	 в	 каждую	 тарелку	 рыбу	 и	 посыпав	 измельченной	 зеленью	 петрушки	 или	 укропа.
Мелкие	караси	обжариваются	целиком,	крупные	–	разрезанные	пополам.	Для	улучшения	вкуса	в
процеженный	 отвар	 можно	 добавить	 2–3	 сушеных	 белых	 гриба.	 Борщ	 при	 подаче	 посыпают
рубленым	укропом.	Сметану	подают	отдельно.
Караси	–	800	г,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.,	лук
репчатый	–	2	шт.,	лист	лавровый	–	2	шт.,	капуста	–	500	г,	свекла	–	150	г,	масло	растительное
–	2	ст.	ложки,	мука	пшеничная	–	1	ст.	ложка,	уксус,	укроп,	перец	горошком	–	8—10	шт.,	соль.
Борщ	с	минтаем
Вымыть	 и	 очистить	 свеклу,	 нарезать	 соломкой,	 положить	 ее	 в	 кипящий	 рыбный	 бульон,
добавить	 нарезанную	 соломкой	 морковь	 и	 варить	 при	 слабом	 кипении	 10–15	 минут.	 Затем
положить	 нарезанные	 и	 ошпаренные	 листья	 свеклы,	 очищенные	 и	 нарезанные	 кабачки,
помидоры	и	 картофель,	 лук,	 зелень	 сельдерея,	 лавровый	 лист,	 соль	 и	 варить	 до	 готовности.	В
порционные	тарелки	положить	кусочки	вареной	рыбы,	налить	борщ,	заправить	сметаной.
Минтай	(спинки)	–	600	г,	свекла	молодая	–	3–4	шт.,	картофель	–	3–4	шт.,	морковь	–	1	шт.,
сельдерей	(зелень),	мелко	нарезанный,	–	1	ст.	ложка,	помидоры	–	1–2	шт.,	кабачки	–	200	г,	лук
зеленый,	мелко	нарезанный,	–	2–3	ст.	ложки,	лист	лавровый	–	1–2	шт.,	соль.
Борщ	с	рыбными	фрикадельками
Филе	 рыбы,	 нарезанное	 небольшими	 кусочками,	 кусок	 хлеба,	 замоченный	 в	 молоке	 или
воде,	лук	дважды	пропустить	через	мясорубку,	добавить	взбитые	яйца,	перец,	соль,	все	хорошо
размешать,	сформовать	шарики.
Промытую	 и	 перебранную	 фасоль	 залить	 холодной	 водой	 и	 варить	 на	 слабом	 огне	 в
закрытой	 кастрюле	 до	 готовности.	 Отдельно	 в	 неглубокой	 посуде	 протушить	 нарезанную
соломкой	 свеклу,	 добавив	 сахар,	 жир	 и	 томат-пюре	 (тушить	 25–30	минут,	 сначала	 на	 сильном
огне,	 а	 когда	прогреется	–	на	 слабом).	Для	сохранения	окраски	добавить	уксус.	Коренья	и	лук
пассеровать	с	жиром	и	соединить	со	свеклой	за	5—10	минут	до	конца	тушения.
В	кипящий	рыбный	бульон	положить	капусту,	добавить	фасоль,	пассерованные	овощи,	соль
и	 специи	и	 варить	 до	 готовности.	Фрикадельки	опустить	 в	 кипящий	борщ	 за	 10	минут	до	 его
готовности.
При	подаче	заправить	борщ	сметаной	и	посыпать	зеленью.
Для	борща:	свекла	–	300	г,	капуста	свежая	–	200	г,	картофель	–	1–2	шт.,	фасоль	–	2–3	ст.
ложки,	 лук	 репчатый	 –	 1	шт.,	 чеснок	 –	 1–2	 дольки,	 морковь	 –	 1	шт.,	томат-пюре	 –	 2–3	 ст.
ложки,	маргарин	–	2	 ст.	 ложки,	 уксус	–	1	 ст.	 ложка,	 сахар	–	1	ч.	 ложка,	петрушка	 (зелень),
мелко	нарезанная,	–	0,5	ч.	ложки,	укроп	–	0,5	ч.	ложки,	специи,	соль	–	1	ч.	ложка.
Для	 фрикаделек:	 рыба	 (филе)	 –	 500	 г,	 хлеб	 пшеничный	 –	 100	 г,	 молоко	 (или	 вода)	 –	 0,	 5
стакана,	яйца	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Борщ	с	фасолью	и	сайкой
Перебранную	 и	 промытую	 фасоль	 залить	 холодной	 водой	 и	 варить	 на	 слабом	 огне	 в
закрытой	 кастрюле	 до	 готовности.	Свеклу	 нарезать	 ломтиками	 и	 тушить	 (см.	 рецепт	 «Борщ	 с
хеком»).	 Коренья	 нарезать	 ломтиками,	 лук	 –	 соломкой,	 пассеровать	 с	 жиром,	 соединить	 со
свеклой	за	5—10	минут	до	окончания	ее	тушения.	В	кипящий	рыбный	бульон	положить	капусту,
нарезанную	 квадратиками	 (шашками),	 добавить	 тушеную	 свеклу	 с	 пассерованными	 овощами,
фасоль,	 соль	 и	 специи	 и	 варить	 до	 готовности.	 В	 порционные	 тарелки	 положить	 по	 кусочку
горячей	отварной	рыбы,	налить	борщ,	заправить	сметаной	и	посыпать	зеленью.
Рыба	мороженая	–	600	 г,	 свекла	–	300	 г,	 капуста	свежая	–	200	 г,	фасоль	–	0,5	 стакана,
морковь	–	0,5	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,25	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	томат-пюре	–	2–3	ст.
ложки,	маргарин	–	2	ст.	ложки,	уксус	–	1	ст.	ложка,	сахар	–	0,5	ч.	ложки,	петрушка	(зелень)
мелко	нарезанная	 –	 0,5	 ч.	 ложки,	 укроп	 (зелень)	мелко	нарезанный	–	 0,5	 ч.	 ложки,	 соль	 –	 1	 ч.
ложка.
Борщ	с	хеком
Свеклу,	 нарезанную	 соломкой	 или	 ломтиками,	 тушить	 в	 неглубокой	 кастрюле,	 добавив
сахар,	жир	и	томат-пюре.	Для	сохранения	окраски	свеклы	добавить	уксус.	Тушить	свеклу	25–30
минут	(если	молодая,	то	10–15	минут),	закрыв	кастрюлю	крышкой,	сначала	на	сильном	огне,	а
когда	она	хорошо	прогреется	–	на	слабом,	изредка	перемешивая,	чтобы	не	пригорела,	добавить
немного	бульона	или	воды.	Коренья	и	лук	пассеровать	с	жиром	и	соединить	со	свеклой	за	5—10
минут	до	окончания	ее	 тушения.	В	кипящий	рыбный	бульон	положить	капусту,	когда	он	снова
закипит,	 добавить	 тушеную	свеклу	и	 варить	 25–30	минут.	Перед	окончанием	варки	добавить	 в
борщ	уксус,	лавровый	лист,	черный	перец	(5–6	горошин),	соль.	В	порционные	тарелки	положить
по	кусочку	горячей	отварной	рыбы,	налить	борщ,	добавить	сметану	и	зелень.
Хек	мороженый	–	500–600	г,	свекла	–	300	г,	капуста	белокочанная	свежая	или	квашеная	–
300–350	г,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	томат-пюре	–
2–3	ст.	ложки,	маргарин	(или	растительное	масло)	–	2	ст.	ложки,	сахар	–	1	ч.	ложка,	уксус	–	1
ст.	ложка,	укроп,	петрушка	(зелень),	мелко	нарезанная,	–	1	ч.	ложка,	специи,	соль	–	1	ч.	ложка.
Гамбургский	суп	из	угря
Кости	и	копченое	мясо	залить	водой	и	поставить	варить.	Готовый	бульон	процедить	через
сито.	Добавить	 в	 бульон	 зелень,	 зеленый	 горошек,	 размягченный	чернослив,	 а	 через	 10	минут
положить	 подготовленные	 куски	 угря.	 Суп	 приправить	 солью,	 перцем	 и	 сахаром.	 Сверху
посыпать	зеленью	укропа.
Угорь	–	500	 г,	 кости	–	500	 г,	мясо	копченое	–	150	 г,	 чернослив	–	80	 г,	 горошек	 зеленый	–
100	г,	сахар	–	20	г,	укроп	–	20	г,	петрушка	(зелень)	–	20	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Похлебка	по-славянски
Тщательно	промытые	грибы	залить	холодной	водой	(1:7),	оставить	для	набухания	(на	10–15
минут)	 и	 затем	 варить	 в	 той	 же	 воде	 до	 готовности.	 Полученный	 бульон	 процедить,	 грибы
промыть	 и	 нарезать	 соломкой	 или	 порубить	 и	 добавить	 в	 суп	 за	 10–15	 минут	 до	 окончания
варки.	Коренья	и	 лук,	 нарезанные	 соломкой,	 пассеровать	 с	жиром.	В	кипящий	рыбный	бульон
положить	 нарезанный	 дольками	 картофель	 и	 варить	 8—10	 минут,	 затем	 положить
пассерованные	овощи	и	отварные	нарезанные	грибы.	В	готовый	суп	добавить	растертый	чеснок.
В	 порционные	 тарелки	 положить	 горячие	 отварные	 кусочки	 рыбы	 без	 костей,	 налить	 суп	 и
посыпать	 зеленью.	 Для	 приготовления	 похлебки	 можно	 использовать	 шампиньоны	 (100	 г).
Свежие	 грибы,	 нарезанные	 соломкой,	 кладут	 в	 кипящий	 бульон	 и	 варят	 30–35	 минут.	 Бульон
сварить	из	сардин	(без	голов).
Рыба	мороженая	(сардины	и	хек)	–	500–600	г,	грибы	белые	свежие	–	100	г	или	сушеные	–
50	г,	картофель	–	5	шт.,	морковь	–	0,5	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,25	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,
чеснок	–	1	долька,	масло	сливочное	(или	маргарин)	–	2	ст.	ложки,	бульон	рыбный	–	4	стакана,
бульон	грибной	–	2	стакана,	соль.
Похлебка	по-суворовски
Филе	осетрины	(или	другой	рыбы)	нарезать	на	куски,	слегка	обжарить	на	сливочном	масле
с	 обеих	 сторон,	 положить	 в	 кастрюлю,	 налить	 рыбного	 бульона,	 добавить	 нарезанные
ломтиками	сырой	картофель,	обжаренные	лук	и	морковь,	консервированные	грибы.	Варить	10–
15	минут.
Порубить	 зелень	 и	 чеснок,	 порезать	 свежие	 помидоры	 и	 лимон	 и	 положить	 все	 это	 в
похлебку,	перед	тем	как	подавать	ее	на	стол.
Осетрина	свежемороженая	–	400	г,	бульон	рыбный	–	4	стакана,	картофель	–	6	шт.,	 лук
репчатый	–	2	шт.,	морковь	–	2	шт.,	грибы	консервированные	–	4	ст.	ложки,	томат-паста	–	2
ст.	ложки,	помидоры	свежие	–	2	шт.,	лимон	–	4	дольки,	масло	–	2	ст.	ложки,	чеснок	–	2	дольки,
соль.
Рассольник	дальневосточный	с	мерлузой
Рассольник	 приготовить	 обычным	 способом.	 Морскую	 капусту	 пассеровать	 вместе	 с
овощами,	положить	в	кипящий	бульон	и	варить	несколько	минут	до	размягчения	капусты.
Перед	подачей	заправить	зеленью	и	сметаной.
Мерлуза	мороженая	 –	 500–600	 г,	 капуста	морская	маринованная	 –	 400	 г,	 картофель	 –	 4
шт.,	 морковь	 –	 1	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 1,5	 шт.,	 огурцы	 соленые	 –	 1–1,5	 шт.,	 маргарин	 (или
растительное	масло)	–	2	ст.	ложки,	укроп,	петрушка	(зелень)	–	0,5	ч.	ложки,	соль.
Рассольник	из	головизны
Головизну	 осетровых	 пород	 разрубить	 на	 2–4	 части	 и	 варить	 в	 течение	 60–70	 минут	 в
закрытой	крышкой	кастрюле.	Перед	закипанием	бульона	снять	крышку	и	удалить	пену.	Готовый
бульон	процедить	и	использовать	для	приготовления	рассольника.
Коренья	и	лук	нашинковать	соломкой	и	спассеровать	с	маслом.	Перебранные	листья	щавеля
и	шпината	(или	заменяющий	их	салат)	нарезать	на	части,	огурцы	очистить	от	кожицы,	удалить
семена,	а	затем	нарезать	поперек	крупной	соломкой.
В	кипящий	бульон	заложить	пассерованные	овощи,	огурцы,	лавровый	лист,	зелень	(«букет»),
перец	и	варить	15–20	минут.	За	5–8	минут	до	окончания	варки	в	рассольник	положить	шпинат,
щавель	или	салат,	заправить	солью,	добавив	по	вкусу	огуречный	рассол,	который	предварительно
прокипятить	и	процедить.
При	подаче	положить	в	тарелки	мякоть	рыбы	и	хрящи	головизны,	добавить	льезон,	налить
рассольник	и	посыпать	зеленью.
Головизна	от	рыб	осетровых	пород	 (или	пищевые	отходы	частиковых	рыб,	также	судак
или	 сом,	треска	или	окунь	морской)	 –	 600	 г,	 бульон	–	 6	 стаканов,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	шт.,
сельдерей	–	0,3	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	щавель	–	80	г,	шпинат	(или	салат)	–	80	г,	огурцы
соленые	–	120	г,	масло	сливочное	–	40	г,	укроп	и	петрушка	(зелень),	соль.
Для	льезона:	яйцо	(или	желток)	–	1	шт.,	молоко	–	1	стакан.
Рассольник	из	трески	(или	пикши,	сайды,	палтуса)
Очищенную	 и	 подготовленную	 рыбу	 поставить	 варить,	 залив	 ее	 холодной	 водой.	 Когда
жидкость	 закипит,	 снять	 пену,	 добавить	 соль,	 специи	 и	 нашинкованные	 соломкой,	 слегка
поджаренные	 коренья	 и	 лук.	 Готовую	 рыбу	 вынуть	 из	 бульона.	В	 отдельной	маленькой	 посуде
поставить	 варить	 очищенные	 от	 кожицы	 и	 нарезанные	 тонкими	 ломтиками	 соленые	 огурцы,
залив	 их	 небольшим	 количеством	 процеженного	 огуречного	 рассола.	 Добавить	 в	 рассольник
слегка	 обжаренные	 коренья	 и	 лук,	 а	 также	 букетик	 зелени	 и	 нарезанный	 картофель.	 Когда
картофель	 будет	 почти	 готов,	 опустить	 сваренную	 заранее	 перловую	 крупу	 и	 огурцы.	 Подать
рассольник,	положив	в	каждую	тарелку	кусок	рыбы	и	посыпав	измельченной	зеленью	петрушки
или	 укропа.	 Этот	 рассольник	 можно	 приготовить	 иначе:	 нарезанные	 ломтиками	 огурцы
положить	 в	 кипящий	бульон	 одновременно	 с	 кореньями,	 а	 процеженный	рассол	 добавить	 за	 5
минут	до	окончания	варки.
Треска	(или	пикша,	сайда,	палтус)	–	500	г,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1
шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	огурцы	соленые	–	150	г,	картофель	–	600	г,	крупа	перловая	–	50	г,
лист	лавровый	–	1–2	шт.,	«букет»	петрушки	и	укропа	(зелень),	перец	душистый	горошком	–	3–5
шт.,	соль.
Рассольник	из	хека	серебристого
Из	 позвоночника,	 головы	 (без	 жабр)	 и	 хвоста	 приготовить	 рыбный	 бульон.	 Отдельно
сварить	 перловую	 крупу.	 В	 отдельной	 маленькой	 кастрюле	 поставить	 варить	 очищенные	 и
нарезанные	 тонкими	 ломтиками	 соленые	 огурцы.	 Лук,	 морковь,	 коренья	 слегка	 обжарить	 на
жире.	В	процеженный	кипящий	бульон	положить	картофель	и	варить	10–15	минут,	после	чего
добавить	огурцы,	пряности,	крупу,	кусочки	филе,	обжаренные	лук,	морковь	и	коренья	и	довести
до	готовности.	Подавая	к	столу,	рассольник	посыпать	зеленью	укропа,	петрушки	и	положить	в
тарелки	сметану.
Хек	–	600	г	или	филе	–	250	г,	картофель	–	3	шт.,	крупа	перловая	–	2,5	ст.	ложки,	морковь	–
1	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	огурец	соленый	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	жир	–	2	ст.
ложки,	лист	лавровый	–	1–2	шт.,	перец	(черный	и	душистый)	горошком	–	4	шт.,	соль.
Рассольник	ленинградский	с	пикшей
Перебранную	 и	 хорошо	 промытую	 перловую	 крупу	 залить	 кипятком	 (1:3)	 и	 отварить	 при
слабом	нагреве,	закрыв	кастрюлю	крышкой.	Коренья	и	лук,	нарезанные	соломкой,	пассеровать	с
жиром.	 Огурцы	 нарезать	 крупной	 соломкой,	 предварительно	 очистив	 от	 кожицы	 и	 удалив
семена.	В	кипящий	рыбный	бульон	положить	крупу	и	варить	при	слабом	кипении	30–35	минут,
за	15–20	минут	до	окончания	варки	добавить	нарезанный	брусочками	картофель,	пассерованные
коренья,	а	затем	огурцы,	лавровый	лист,	перец.	В	самом	конце	варки	заправить	рассольник	(по
вкусу)	 прокипяченным	 огуречным	 рассолом,	 солью.	 В	 порционные	 тарелки	 положить	 по
кусочку	горячей	вареной	рыбы,	налить	рассольник,	добавить	сметану	и	зелень.
Пикша	 –	 600	 г,	 крупа	 перловая	 –	 0,5	 стакана,	 картофель	 –	 5	 шт.,	 морковь	 –	 1	 шт.,
петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	огурец	соленый	–	1	шт.,	маргарин	–	2	ст.
ложки,	петрушка	(зелень)	–	0,5	ч.	ложки,	укроп	(зелень)	–	0,5	ч.	ложки,	специи,	соль.
Рассольник	с	аргентиной
Коренья	 и	 лук	 нарезать	 соломкой	 и	 пассеровать	 с	 жиром.	 Огурцы	 нарезать	 крупной
соломкой,	 картофель	 –	 брусочками	 или	 дольками.	 В	 кипящий	 рыбный	 бульон	 положить
нарезанную	 капусту,	 когда	 бульон	 вновь	 закипит,	 добавить	 картофель,	 а	 через	 5–6	 минут	 –
пассерованные	 коренья	 и	 огурцы.	 За	 5–6	минут	 до	 окончания	 варки	 положить	 лавровый	 лист,
перец,	 соль	 и	 заправить	 предварительно	 проваренным	 огуречным	 рассолом.	 Подавать
рассольник	со	сметаной	и	зеленью.
Аргентина	мороженая	–	600	г,	капуста	свежая	белокочанная	–	200	г,	картофель	–	4	шт.,
морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	0,3	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,
огурец	соленый	–	1	шт.,	маргарин	–	2	ст.	ложки,	укроп,	петрушка	(зелень),	мелко	нарезанная,	–
0,5	ч.	ложки,	специи,	соль.
Рассольник	с	пеламидой
Нарезанные	дольками	или	соломкой	коренья	и	лук	спассеровать	с	жиром.	В	горячий	бульон
положить	 нарезанный	 картофель,	 коренья,	 специи,	 а	 через	 10–12	 минут	 варки	 –	 нарезанные
крупной	соломкой	огурцы.	В	конце	варки	суп	заправить	пассерованной	без	жира	мукой	и	белым
соусом,	добавить	нарезанный	шпинат	или	салат	и	варить	до	готовности.	Рассольник	заправить
по	 вкусу	 проваренным	 рассолом	 и	 солью.	 При	 подаче	 в	 тарелки	 положить	 горячую	 вареную
рыбу,	заправить	сметаной	и	зеленью.
Пеламида	 мороженая	 –	 500–600	 г,	 картофель	 –	 4–5	 шт.,	 морковь	 –	 1	 шт.,	 петрушка
(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	0,3	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	огурцы	соленые	–	2	шт.,
шпинат	 (или	 зеленый	 салат)	 –	 100	 г,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 маргарин	 –	 2	 ст.	 ложки,	 укроп,
петрушка	(зелень),	мелко	нарезанная,	–	0,5	ч.	ложки,	специи,	соль.
Рассольник	с	рыбой
Соленые	огурцы	очистить	от	кожицы	и	зерен,	нарезать	соломкой,	а	затем	отварить	в	рыбном
бульоне.	 В	 кипящий	 готовый	 рыбный	 бульон	 положить	 картофель,	 нарезанный	 брусочками,
пассерованные	репчатый	лук,	морковь,	коренья	петрушки	или	сельдерея,	нарезанные	соломкой,
и	варить	15	минут.	Затем	добавить	отваренные	соленые	огурцы,	перец	горошком,	лавровый	лист,
соль	и	варить	5	минут.
Перед	подачей	на	стол	посыпать	зеленью.
Если	 рассольник	 получился	 недостаточно	 острым,	 добавить	 процеженный	 и
прокипяченный	огуречный	рассол.
Рыбный	 рассольник	 можно	 приготовить	 с	 крупой,	 тогда	 следует	 положить	 в	 кипящий
бульон	 крупу,	 а	 затем	 все	 остальное,	 как	 указано	 выше.	 При	 использовании	 для	 рассольника
перловой	крупы	ее	следует	предварительно	перебрать	и	хорошо	промыть,	затем	замочить	на	2–3
часа,	 после	 чего	 процедить,	 залить	 кипятком,	 закрыть	 кастрюлю	 крышкой	 и	 распаривать	 в
течение	 50	 минут	 на	 слабом	 огне	 или	 водяной	 бане	 (в	 противном	 случае	 рассольник	 будет
синеватого	цвета	и	мутным).
Рыба	–	300	г,	картофель	–	500	г,	крупа	(рис,	перловая)	–	4	ст.	ложки,	морковь	–	1	шт.,	лук
репчатый	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.	или	сельдерей,	огурцы	соленые	–	2	шт.	 (200	г),
масло	растительное	–	2	ст.	ложки,	лист	лавровый	–	2	шт.,	перец	горошком	–	5–6	шт.,	соль.
Рассольник	с	салакой	и	килькой
Рыбу	 очистить,	 крупу	 перебрать,	 промыть	 и	 варить	 до	 полу-готовности.	 Очищенные
морковь,	 лук	 измельчить	 и	 обжарить,	 а	 картофель	 нарезать	 ломтиками.	 Огурцы	 очистить	 от
кожицы,	 освободить	 от	 семян	 и	 нарезать	 кубиками.	 В	 кипящую	 подсоленную	 воду	 заложить
овощи	и	крупу,	а	за	10–15	минут	до	окончания	варки	–	рыбу	и	специи.	Перед	подачей	на	стол	суп
заправить	сметаной	и	посыпать	нарезанной	зеленью	петрушки.
Салака	 (или	килька)	–	400	г,	картофель	–	3	шт.,	морковь	–	1	шт.,	 лук	репчатый	–	1	шт.,
петрушка	 (корень)	 –	 1	 шт.,	 огурец	 соленый	 –	 1	 шт.,	 крупа	 перловая	 –	 3	 ст.	 ложки,	 масло
сливочное	–	2	ст.	ложки,	лист	лавровый,	перец,	соль.
Рассольник	со	свежей	рыбой
В	 кипящий	 рыбный	 бульон	 положить	 отваренную	 перловую	 крупу	 и	 варить	 при	 слабом
кипении	 30–35	 минут,	 за	 15–20	 минут	 до	 окончания	 варки	 добавить	 нарезанный	 картофель,
пассерованные	коренья,	а	затем	нарезанные	огурцы,	лавровый	лист,	перец.	В	самом	конце	варки
заправить	рассольник	прокипяченным	огуречным	рассолом,	солью.
Перед	 подачей	 в	 тарелки	 положить	 кусочки	 горячей	 вареной	 рыбы,	 налить	 рассольник,
добавить	сметану	и	зелень.
Рыба	 свежая	 –	 500	 г,	 крупа	 –	 100	 г,	 картофель	 –	 350	 г,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	 шт.,
сельдерей	 (корень)	 –	 1	шт.,	морковь	 –	 1	шт.,	 лук	 репчатый	–	 2	шт.,	 огурцы	 соленые	 –	 120	 г,
масло	топленое	–	50	г,	петрушка	(зелень),	укроп,	специи.
Рыбный	суп	по-венгерски
Рыбу	 очистить,	 выпотрошить,	 вынуть	 глаза,	 разрезать	 на	 порции.	 Мелко	 нарезанный	 лук
варить	в	течение	30	минут,	затем	положить	в	кастрюлю	рыбу	(с	головой	и	хвостом),	нарезанный
сладкий	зеленый	перец	и	варить	приблизительно	20	минут	на	медленном	огне.	За	5	минут	до
готовности	 положить	 икру,	 молоки,	 сладкий	 красный	 перец	 и	 помидоры.	 Для	 людей,	 не
страдающих	заболеваниями	органов	пищеварения,	можно	добавить	0,5	штуки	горького	перца.
Рыба	 нескольких	 видов	 (карп,	щука,	 судак	 или	 др.)	 –	 500	 г,	 лук	 репчатый	 –	 1	шт.,	 перец
сладкий	 зеленый	–	1	шт.,	 помидоры	–	2	шт.,	 перец	 горький	–	0,5	шт.,	 перец	 красный	сладкий
молотый	–	1	ст.	ложка,	соль.
Рыбный	суп	по-штральзундски
Рыбное	 филе	 тщательно	 очистить	 от	 костей	 и	 нарезать.	 Помидоры	 очистить	 от	 кожицы,
нарезать,	 поперчить.	В	кастрюле	нагреть	растительное	масло,	 добавить	измельченный	чеснок,
рыбу,	помидоры	и	тушить,	долить	кипяток	и	 засыпать	рис.	Как	только	рис	станет	 готов,	 снять
кастрюлю	с	огня,	посыпать	суп	рубленой	зеленью	и	гарнировать	половинками	филе	анчоусов.
Рыба	(филе)	–	500	г,	помидоры	–	80	г,	чеснок	–	10	г,	масло	растительное	–	30	г,	вода	–	0,8	л,
рис	–	40	г,	анчоусы	–	200	г,	укроп,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Сборная	чорба	из	рыбы,	мидий,	раков
Очистить	рыбу,	хорошо	промыть	и	посолить.
Очистить	 и	 мелко	 нарезать	 репчатый	 лук	 (или	 стебель	 лука-порея),	 морковь,	 сельдерей,
пастернак,	петрушку	и	положить	их	в	кипящую	подсоленную	воду.	Довести	коренья	до	кипения
и	 прибавить	 растительное	 или	 оливковое	 масло.	 Когда	 лук	 станет	 мягким,	 положить
подготовленную	рыбу,	лавровый	лист	и	перец	горошком.
Варить	 рыбу	 при	 кипении	 25–30	 минут,	 затем	 вынуть,	 отделить	 мясо	 от	 костей	 и	 снова
положить	в	чорбу.
Соскоблить	 ножом	 наросты	 с	 ракушек	 и	 хорошо	 вымыть	 щеткой	 мидии.	 Положить	 их	 в
кастрюлю	 и	 залить	 водой.	 Кастрюлю	 накрыть	 крышкой	 и	 варить	 мидии	 до	 тех	 пор,	 пока	 не
вскроются	все	ракушки.	Кастрюлю	снять	с	огня,	остудить,	вынуть	мидии	из	ракушек,	положить
их	в	чорбу	и	влить	отвар,	в	котором	они	варились	(отвар	процедить,	не	взбалтывая	его).
По	 желанию,	 к	 чорбе	 можно	 прибавить	 раков.	 Обмытых	 раков	 положить	 в	 кипящую
подсоленную	воду	и	 сварить.	 Затем	 очистить	 их	 от	 скорлупы,	 положить	 в	 чорбу	и	 продолжать
варить	еще	10–15	минут	на	слабом	огне.
Готовую	 чорбу	 заправить	 кислым	 молоком,	 взбитым	 с	 яйцами.	 Подать	 чорбу,	 посыпав
черным	перцем	и	мелко	нарезанной	петрушкой.
Рыба	–	500	г,	лук	репчатый	(или	лук-порей)	–	1	шт.,	морковь	–	2–3	шт.,	сельдерей	(корень)	–
1	шт.,	пастернак	(корень)	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	2–3	шт.,	масло	растительное	–	3–4	ст.
ложки,	лист	лавровый	–	1	шт.,	перец	черный	горошком	–	15–20	шт.,	молоко	кислое	–	1	стакан,
яйца	–	1–2	шт.,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый.
Мидии	–	500–700	г,	раки	–	10–12	шт.
Солянка	из	стерляди,	осетрины	и	других	видов	рыбы
Очищенную	 и	 вымытую	 стерлядь	 разрезать	 на	 порции.	 Осетрину	 с	 кожей	 или	 без	 кожи
нарезать	 на	 порции,	 ошпарить,	 после	 чего	 промыть	 холодной	 водой.	 Филе	 рыбы	 частиковых
пород	нарезать	с	кожей	без	костей.	Головизну	(хрящи)	варить	до	готовности.
В	кипящий	рыбный	бульон	положить	рыбу,	спассерованные	овощи,	специи	и	варить	10–15
минут.	В	конце	варки	добавить	нарезанные	хрящи.
При	подаче	в	солянку	положить	маслины,	лимон,	зелень	или	подать	их	отдельно	в	розетке.
Стерлядь	 (или	 осетрина,	 или	 филе	 других	 видов	 рыбы)	 –	 500	 г,	 головизна	 –	 250	 г,	 лук
репчатый	–	3	шт.,	огурцы	соленые	–	120	г,	томат-пюре	–	60	г,	каперсы	–	50	г,	маслины	–	50	г,
масло	сливочное	–	50	г,	лимон	–	0,5	шт.,	укроп,	петрушка	(зелень),	специи,	соль.
Солянка	донская
Залить	 холодной	 водой	нарезанную	порционными	 кусками	подготовленную	рыбу,	 довести
до	кипения,	снять	пену,	посолить	и	варить	на	маленьком	огне	до	готовности.	Затем	осторожно
вынуть	 рыбу	 из	 бульона.	 Нашинковать	 тонкими	 ломтиками	 морковь,	 корень	 петрушки,	 мелко
нарезать	 репчатый	 лук	 и	 слегка	 обжарить	 их	 на	 сливочном	 масле,	 добавив	 за	 2–3	 минуты	 до
окончания	жаренья	томат-пюре.	Соленые	огурцы	очистить	от	кожицы,	а	крупные	освободить	от
зерен.	Нарезать	тоненькими	ломтиками	и	отварить.	Опустить	в	кипящий	бульон	подготовленные
овощи,	 специи	и	 каперсы,	 помидоры	 свежие,	 лавровый	 лист,	 проварить	 в	 течение	 10	минут,	 а
затем	 положить	 отварную	 рыбу	 и	 довести	 до	 кипения.	 Нарезать	 тонкими	 кружочками	 лимон,
освободить	 от	 зерен.	 Освободить	 маслины	 или	 маринованные	 оливки	 от	 косточек.	 Подать,
положив	в	каждую	тарелку	кусок	рыбы,	несколько	кружочков	очищенного	от	кожицы	лимона	и
несколько	маслин	или	оливок,	посыпать	измельченной	зеленью	петрушки.
Осетрина	 –	 600	 г,	 головизна	 –	 200	 г,	 морковь	 –	 1	 шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	 шт.,	 лук
репчатый	–	2	шт.,	огурцы	соленые	–	150	г,	томат-пюре	–	40	г,	каперсы	–	50	г,	маслины	(или
маринованные	оливки)	–	60	 г,	помидоры	свежие	–	200	 г,	масло	сливочное	–	50	 г,	 лимон	–	0,25
шт.,	укроп,	петрушка	(зелень),	перец	черный	горошком	–	3	шт.,	соль.
Солянка	рыбная
Из	костей	и	голов	рыбы	сварить	бульон,	положив	в	него	морковь,	2	головки	репчатого	лука	и
специи.	Бульон	процедить.	Репчатый	лук	нашинковать,	слегка	обжарить,	добавить	томат-пюре,
развести	горячим	бульоном.	Грибы	нарезать	ломтиками,	рыбу	и	огурцы	–	кусочками.	Сложить	в
кастрюлю	 вместе	 с	 обжаренным	 луком	 и	 томатом-пюре.	 Все	 это	 залить	 горячим	 бульоном	 и
варить	 15–20	 минут.	 При	 подаче	 на	 стол	 добавить	 в	 суп	 измельченный	 укроп	 или	 зелень
петрушки,	 сметану	 или	 ломтики	 лимона	 без	 цедры.	 Можно	 также	 добавить	 маринованные
сливы,	маслины.
Рыба	–	1	кг,	грибы	свежие	(соленые	или	маринованные)	–	100–150	г,	масло	сливочное	–	50	г,
томат-пюре	 –	 2	 ст.	 ложки,	 помидоры	 –	 2–3	шт.,	 огурцы	 соленые	 (или	 маринованные)	 –	 2–3
шт.,	лук	репчатый	–	7	шт.,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1
шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	укроп,	петрушка	(зелень),	лимон	–	0,5	шт.,	перец	горошком	–	4–5
шт.,	перец	черный	молотый,	сахар,	соль.
Солянка	рыбная	с	морским	карасем	и	грибами
Лук,	 нарезанный	 соломкой,	 спассеровать	 на	 масле,	 добавить	 томат-пюре,	 сырые	 кусочки
рыбного	филе,	 нарезанные	 тонкими	 ломтиками	 огурцы	и	 грибы.	В	 кипящий	бульон	положить
пассерованные	 продукты	 и	 варить	 при	 слабом	 кипении	 15–20	 минут.	 При	 подаче	 на	 стол
добавить	в	солянку	зелень	и	сметану	или	ломтики	лимона	без	кожицы.	Можно	добавить	также
маринованные	сливы,	каперсы,	маслины.
Карась	морской	 (филе)	–	500	 г,	 лук	репчатый	–	3–4	шт.,	масло	сливочное	–	3	ст.	 ложки,
томат-пюре	–	2	 ст.	 ложки	или	помидоры	–	2–3	шт.,	 огурцы	соленые	–	2	шт.,	 грибы	свежие
(соленые	или	маринованные)	–	100–150	г,	укроп,	петрушка	(зелень)	–	0,5	ч.	ложки,	специи,	лимон
–	0,5	шт.,	соль.
Солянка	рыбная	с	нототенией
В	 кипящий	 рыбный	 бульон	 положить	 нарезанный	 соломкой	 пассерованный	 лук	 и	 томат-
пюре,	огурцы	(предварительно	очистить	их	от	кожицы	и	удалить	семена),	нарезанные	тонкими
ломтиками	каперсы	с	рассолом,	перец,	лавровый	лист,	кусочки	сырой	рыбы	и	варить	при	слабом
кипении	 до	 готовности	 рыбы.	 Рыбу	 можно	 припустить	 отдельно	 и	 положить	 в	 тарелки	 при
подаче.	Каперсы	можно	заменить	маринованными	сливами,	положив	их	в	тарелки	при	подаче.
Солянку	заправить	сметаной,	положить	в	нее	кусочки	лимона	(кружочки	или	дольки),	маслины,
посыпать	зеленью	петрушки,	укропа.
Нототения	(филе)	–	600	г,	лук	репчатый	–	4	шт.,	огурцы	соленые	–	2	шт.,	томат-пюре	–	2
ст.	ложки,	масло	сливочное	(или	маргарин)	–	3	ст.	ложки,	каперсы	–	3	ст.	ложки,	маслины	–
100	г,	лист	лавровый	–	1–2	шт.,	лимон	–	0,5	шт.,	укроп,	петрушка	(зелень),	перец	горошком	–	8
—10	шт.,	соль.
Солянка	с	морским	окунем
Приготовить	 по	 рецепту	 «Солянка	 рыбная	 с	 нототенией»,	 но	 без	 томата-пюре.	 В	 конце
варки	заправить	солянку	сметаной.
Морской	 окунь	 –	 500	 г,	 остальные	 продукты	 те	 же,	 что	 и	 для	 «Солянки	 рыбной	 с
нототенией».
Солянка	с	палтусом
Нарезанный	 соломкой	 лук	 пассеровать	 с	 маслом,	 добавить	 томат-пюре,	 соединить	 с
рыбным	бульоном,	положить	нарезанный	ломтиками	картофель	и	варить	10–12	минут.	Добавить
нарезанные	 ломтиками	 огурцы,	 лавровый	 лист	 и	 варить	 еще	 5–	 10	 минут.	 В	 конце	 варки
заправить	солянку	сметаной.	В	порционные	тарелки	положить	по	2–3	кусочка	горячей	отварной
рыбы,	налить	солянку	и	добавить	зелень.
Палтус	 мороженый	 (филе)	 –	 600	 г,	 лук	 репчатый	 –	 4	 шт.,	 огурцы	 соленые	 –	 2	 шт.,
картофель	–	3	шт.,	томат-пюре	–	2	ст.	ложки,	масло	сливочное	(или	маргарин)	–	3	ст.	ложки,
укроп,	петрушка	(зелень),	мелко	нарезанная,	–	0,5	ч.	ложки,	специи,	соль.
Суп	«Атлантика»
В	кипящий	рыбный	бульон	положить	мелко	нарезанные	пассерованные	коренья,	ввести	при
помешивании	 манную	 крупу,	 добавить	 соль	 по	 вкусу.	 Кусочки	 рыбы	 без	 костей	 отварить
отдельно.	Белки	яиц	взбить	в	густую	пену.	В	слабокипящую	подсоленную	воду	опустить	ложкой
порции	взбитых	белков	и	варить	несколько	минут,	пока	они	не	станут	пышными,	белого	цвета.	В
порционные	тарелки	положить	кусочки	горячей	вареной	рыбы,	налить	суп,	на	поверхность	его
выложить	отваренные	взбитые	белки.
Карась	морской	–	500	г,	крупа	манная	–	3	ст.	ложки,	морковь	–	0,5	шт.,	петрушка	(корень)
–	0,3	шт.,	масло	сливочное	(или	маргарин)	–	2	ст.	ложки,	яйца	(белки)	–	0,5	стакана,	соль	–	1,5	ч.
ложки.
Суп	из	голов	сома	с	рисом
Промытые	 головы	 залить	 холодной	 водой	 и	 довести	 до	 кипения.	 Снять	 пену,	 посолить	 и
продолжать	 варку.	 Репчатый	 лук	 и	 коренья	 мелко	 нарезать,	 слегка	 обжарить	 на	 растительном
масле	 и	 добавить	 в	 бульон.	 Сваренные	 головы	 вынуть	 из	 бульона,	 отделить	 мякоть.	 Бульон
процедить,	нагреть	и	добавить	рис.	Когда	рис	сварится,	добавить	в	него	мякоть	голов,	кипятить
2–3	минуты	и	снять	с	огня.	При	подаче	посыпать	рубленой	зеленью.
Сом	(головы)	–	1	кг,	вода	–	1,6	л,	морковь	–	80	г,	лук	репчатый	–	100	г,	рис	–	100	г,	масло
растительное	–	40	г,	томат-паста	–	25	г,	петрушка	(корень),	сельдерей	(корень),	укроп,	перец
горошком,	соль.
Суп	из	камбалы	с	молоком
Почистить	и	подготовить	камбалу,	залить	холодной	водой.	Когда	вода	закипит,	снять	пену	и
добавить	 в	 бульон	 мелко	 нашинкованный	 репчатый	 лук,	 корень	 петрушки	 и	 картофель,
нарезанный	 брусочками.	 Через	 15–20	 минут	 после	 закипания	 влить	 горячее	 молоко	 и
прокипятить	еще	10	минут.	Перед	подачей	к	столу	заправить	суп	сливочным	маслом.	Для	этого
супа	 желательно	 использовать	 рыбу	 покрупнее.	 Рыбу,	 извлеченную	 из	 отвара	 (до	 добавления
молока),	использовать	для	второго	блюда	с	соусом.
Камбала	–	600	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	молоко	–	1	л,	картофель
–	800	г,	масло	сливочное	–	0,5	ст.	ложки.
Суп	из	мерланга	с	морковью	и	зеленым	горошком
Нарезанную	мелкими	кубиками	морковь	положить	в	кипящий	рыбный	бульон	и	варить	5–7
минут,	затем	добавить	небольшие	кусочки	рыбы,	нарезанные	на	филе,	зеленый	горошек,	соль	и
довести	суп	до	кипения.	Крахмал	развести	в	небольшом	количестве	воды,	добавить	сырые	яйца,
тщательно	 перемешать	 до	 получения	 однородной	 смеси	 и	 влить	 в	 слегка	 кипящий	 суп	 при
постоянном	помешивании.	Добавить	 1–2	щепотки	 натертого	мускатного	 ореха.	При	 подаче	 на
стол	посыпать	зеленью.
Мерланг	(мороженый)	–	600	г,	морковь	–	5	шт.,	горошек	зеленый	консервированный	–	1,5
стакана	 (без	 жидкости),	 крахмал	 картофельный	 –	 2	 ст.	 ложки,	 яйца	 –	 5	 —6	 шт.,	 орех
мускатный,	петрушка	(зелень),	мелко	нарезанная,	–	0,5	ч.	ложки,	соль.
Суп	из	мероу	с	картофелем	и	овощами
Мероу	нарезать	кусками	(для	супа	можно	использовать	также	кости,	голову	и	хвост),	залить
холодной	 водой	 и	 поставить	 вариться,	 периодически	 удаляя	 пену.	 Добавить	 корень	 петрушки,
несколько	ломтиков	моркови	и	остальные	приправы.	Варить	на	слабом	огне	30–45	минут.	После
этого	 куски	 рыбы	 вынуть	 из	 бульона.	 Бульон	 процедить,	 добавить	 оставшуюся	 морковь	 и
несколько	 позднее	 –	 ломтики	 картофеля.	 Лук	 нарубить,	 потушить	 в	 масле,	 добавить	 муку,
смешать	с	небольшим	количеством	рыбного	бульона	и	влить	все	это	в	суп.	При	подаче	на	стол
положить	в	тарелки	очищенные	от	костей	и	кожи	куски	рыбы,	ломтики	помидора,	зелень.	Суп
будет	 еще	 приятнее	 на	 вкус,	 если	 добавить	 кусочек	 масла	 или	 несколько	 столовых	 ложек
сметаны.
Мероу	 (морской	 окунь)	 –	 1	 кг,	 картофель	 –	 600	 г,	 помидоры	 свежие	 –	 1–2	 шт.,	 масло
сливочное	–	2	ст.	ложки,	мука	–	1	ст.	ложка,	петрушка	(зелень)	измельченная	и	укроп	–	1	ст.
ложка,	лук	репчатый	–	2	шт.,	морковь	–	2	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	лист	лавровый	–	1
шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Суп	из	мидий	по-испански
Тщательно	промыть	мидии,	положить	в	кастрюлю,	влить	немного	воды	и	варить	до	тех	пор,
пока	 не	 вскроются	 все	 ракушки.	 Вынуть	 мидии	 из	 ракушек	 и	 положить	 в	 другую	 кастрюлю.
Залить	 их	 процеженным	 отваром,	 в	 котором	 они	 варились,	 добавив	 4	 стакана	 воды.	 Снова
довести	до	кипения.
Обжарить	мелко	нарезанный	репчатый	лук,	чеснок,	также	мелко	нарезанный,	добавив	жир
(оливковое	 масло).	 Обжаренный	 лук	 положить	 в	 кипящий	 суп,	 а	 также	 ломтики	 хлеба	 без
корочки.	Доведя	мидии	до	мягкости,	добавить	мелко	нарезанную	зелень	петрушки,	немного	соли
и	черного	перца.	Суп	подать	горячим,	выпустив	в	каждую	глубокую	тарелку	по	1	яйцу.
Мидии	–	2	кг,	лук	репчатый	–	2	шт.,	чеснок	–	3–4	дольки,	масло	оливковое	–	2	ст.	ложки,
хлеб	пшеничный	–	4	ломтика,	петрушка	(зелень)	–	2	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Суп	из	рыбы	с	перловой	крупой
Приготовить	 пряный	 отвар,	 процедить	 и	 охладить	 его.	 Сварить	 рассыпчатую	 кашу	 из
перловой	крупы,	добавив	при	варке	1	столовую	ложку	сливочного	или	топленого	масла.	В	отвар
опустить	рыбу,	подготовленную	как	обычно.	Готовую	рыбу	извлечь	из	отвара.	Положить	в	отвар
рассыпчатую	кашу,	довести	до	кипения.	Подать	 суп,	посыпав	измельченной	 зеленью	петрушки
или	 укропа.	 В	 каждую	 тарелку	 положить	 по	 куску	 рыбы.	 Этот	 суп	 можно	 сварить	 из	 любой
рыбы.	Мелкую	рыбу	можно	отварить	целиком,	крупную	–	нарезав	порционными	кусками.
Рыба	–	1	кг,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.,	лук-
порей	 –	 1	шт.,	 лук	 репчатый	–	 1	шт.,	 лист	 лавровый	–	 2	шт.,	 крупа	 перловая	 –	 0,5	 стакана,
масло	–	1	ст.	ложка,	перец	горошком	–	8—10	шт.,	соль.
Суп	из	снетков	с	ядрицей
Сварить	пряный	отвар.	Снетки	тщательно	промыть,	посолить	и	поставить	на	30–40	минут
на	холод.	В	процеженный	отвар	всыпать	перебранную	и	промытую	ядрицу.	Когда	крупа	станет
достаточно	мягкой,	опустить	снетки,	посолить	по	вкусу,	снять	пену	и	заправить	суп	сливочным
маслом.	Для	улучшения	вкуса	в	суп	за	5–7	минут	до	готовности	можно	влить	стакан	сливок.
Снетки	свежемороженые	–	1	кг,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	сельдерей	(корень)	–	0,5	шт.,
лук	репчатый	–	1	шт.,	лист	лавровый	–	2	шт.,	ядрица	–	0,5	стакана,	масло	сливочное	–	1	ст.
ложка,	перец	черный	горошком	–	6–8	шт.,	соль.
Суп	из	трески	с	картофелем	и	овощами
Очищенную	и	подготовленную	рыбу	опустить	 в	 холодную	воду,	 когда	 закипит,	 снять	пену,
добавить	 приправы	 и	 варить	 до	 полной	 готовности.	 Затем	 вынуть	 рыбу,	 бульон	 процедить.	 В
процеженный	бульон	добавить	соль	и	морковь,	нарезанную	соломкой,	картофель	–	брусочками
или	кубиками,	варить	до	полумягкого	состояния.	Нашинкованный	лук	смешать	с	мукой,	слегка
обжарить	на	масле	и	разбавить	бульоном.	Перед	подачей	на	стол	добавить	куски	рыбы,	рубленую
зелень	и	сметану.
Треска	–	1–1,5	кг,	картофель	–	700–800	г,	лук	репчатый	–	1–2	шт.,	масло	сливочное	–	2	ст.
ложки,	морковь	–	2–3	шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	укроп	рубленый	–	0,5	ст.	ложки,	петрушка
(зелень)	–	0,5	ст.	ложки,	перец	горошком	–	4–5	шт.,	соль.
Суп	из	тунца	с	зеленым	горошком
Из	позвоночника,	головы	(без	жабр)	и	прихвостовой	части,	полученных	при	разделке	рыбы,
приготовить	рыбный	бульон.	В	процеженный	кипящий	бульон	положить	нарезанные	дольками
картофель,	морковь,	лук,	корень	петрушки	и	варить	15–20	минут.	Затем	добавить	кусочки	рыбы,
пряности,	 зеленый	 горошек,	 соль	 и	 довести	 суп	 до	 готовности.	 Перед	 подачей	 положить	 в
тарелки	сливочное	масло	и	посыпать	зеленью.
Рыба	 –	 400	 г,	 картофель	 –	 5	шт.,	 лук	 репчатый	 –	 1–2	шт.,	 морковь	 –	 1	шт.,	 петрушка
(корень)	 –	 0,5	 шт.,	 горошек	 зеленый	 –	 4	 ст.	 ложки,	 масло	 сливочное	 –	 1	 ст.	 ложка,	 лист
лавровый,	перец	черный	горошком	–	3	шт.,	перец	душистый	горошком	–	3	шт.,	соль.
Суп	из	угря	с	зеленым	горошком
Подготовленного	 угря	 нарезать	 кусками,	 посолить.	 В	 кипящую	 воду	 опустить	 нарезанные
кубиками	 корни	 петрушки,	 сельдерея,	 репчатый	 лук,	 лавровый	 лист,	 перец	 горошком,	 свежий
зеленый	 горошек.	 Тщательно	 удалить	 пену	 и	 в	 кипящий	 отвар	 положить	 рыбу.	 Варить	 до
готовности.	 Подать,	 посыпав	 измельченной	 зеленью	 петрушки	 или	 укропа.	 Вместо	 свежего
зеленого	горошка	можно	использовать	консервированный.	В	этом	случае	горошек	добавляют	за
10	 минут	 до	 окончания	 варки.	 При	 использовании	 свежего	 горошка	 суп	 до	 опускания	 рыбы
нужно	 варить	 без	 соли.	 Продолжительность	 варки	 угря	 несколько	 дольше,	 чем	 другой	 рыбы.
Варить	угря	надо	приблизительно	45–50	минут.	Для	того	чтобы	куски	угря	не	деформировались,
их	нужно	посолить	за	1	час	до	варки.
Угорь	–	800	г,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	—1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,
горошек	зеленый	–	2,5–3	стакана,	лист	лавровый	–	1–2	шт.,	перец	горошком	–	6–8	шт.,	соль.
Суп	из	форели	с	грецкими	орехами	и	кизилом
Подготовленную	для	варки	форель	сложить	вместе	с	кусочками	петрушки	и	репчатого	лука
в	кастрюлю.	Залить	холодной	водой.	Довести	до	кипения,	тщательно	удалить	пену,	добавить	соль
и,	 уменьшив	 огонь,	 варить	 до	 готовности,	 приблизительно	 20–25	 минут	 в	 зависимости	 от
величины	рыбы.	Растолочь	в	ступе	ядра	грецких	орехов	и	промыть	сушеный	кизил.	Осторожно
вынуть	из	бульона	готовую	рыбу.	Выложить	ее	на	блюдо	и	поставить	в	теплое	место,	чтобы	она
не	 остыла.	 В	 бульон	 опустить	 сушеный	 кизил	 (без	 косточек)	 и	 молотые	 орехи.	 Довести	 до
кипения.	Подать,	положив	в	каждую	тарелку	кусок	рыбы	и	посыпав	суп	зеленью	эстрагона	или
петрушки.	Для	 этого	 супа	 хороша	живая	форель.	Крупную	рыбу	режут	пополам,	мелкую	варят
целиком.	Вместо	 сушеного	 кизила	можно	использовать	 картофель,	 нарезанный	 брусочками.	В
этом	случае	в	бульон	добавляют	по	3–4	горошины	черного	и	душистого	перца.
Форель	–	600	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	петрушка	(корень)	—2	шт.,	кизил	сушеный	–	60	г,
орехи	грецкие	–	60	г,	соль.
Суп	из	хека	(или	аргентины,	сайды)	с	оливковым	маслом	и	томатом
Подготовленную	рыбу	нарезать	кусками,	посолить	и	поставить	в	прохладное	место.	Головы
(без	 жабр)	 и	 хвосты	 залить	 холодной	 водой,	 добавить	 соль,	 лавровый	 лист,	 петрушку.	 Варить
бульон	 в	 течение	 часа,	 а	 затем	 процедить.	 Разогреть	 в	 кастрюльке	 оливковое	 масло	 и	 слегка
обжарить	 на	 нем	 нашинкованный	 репчатый	 лук,	 белую	 часть	 лука-порея	 и	 другие	 овощи.
Нарезанный	брусочками	картофель	и	куски	рыбы	залить	процеженным	бульоном	и	варить	15–20
минут.	 Затем	 добавить	 томат-пюре	 и	 чеснок.	 Подавать,	 посыпав	 зеленью	 петрушки,	 укропа	 и
лука.	Вместо	оливкового	масла	можно	использовать	подсолнечное.
Хек	(или	аргентина,	сайда)	–	1	кг,	масло	оливковое	–	150	г,	лук	репчатый	–	3	шт.,	петрушка
(корень)	 –	 1	 шт.,	 лук-порей	 –	 75—100	 г,	 чеснок	 –	 2	 дольки,	 томат-пюре	 –	 2	 ст.	 ложки,
картофель	–	4	шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	перец	черный	горошком	–	3	шт.,	соль.
Суп	картофельный	с	рыбой	и	икрой
Нашинковать	мелко	лук,	морковь	нарезать	ломтиками	и	слегка	обжарить	на	жире.	В	бульон,
сваренный	из	рыбных	отходов,	положить	овощи,	картофель,	довести	до	кипения,	затем	добавить
нарезанную	кусочками	рыбу	(по	2	на	порцию),	варить	5	минут,	добавить	рыбную	икру	и	варить
до	готовности.	Подать,	посыпав	зеленью.
Рыба	(филе)	–	400	г,	бульон	–	1,4	л,	икра	свежая	–	100	г,	морковь	–	100	г,	лук	репчатый	–
100	г,	картофель	–	600	г,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	маргарин	–	50	г,	укроп,	петрушка	(зелень),
специи,	соль.
Суп	картофельный	с	рыбными	фрикадельками
Сварить	картофельный	суп	и	заправить	фрикадельками.	Приготовить	фрикадельки.	Вареное
филе	морского	налима	нарезать	на	кусочки	и	вместе	с	хлебом,	замоченным	в	молоке	или	воде	и
луком,	 пропустить	 через	 мясорубку.	 В	 массу	 добавить	 муку,	 яйца,	 соль,	 перец,	 хорошо	 все
перемешать	и	сформовать	фрикадельки	(по	30–40	г),	опустить	их	в	кипящий	суп	за	10	минут	до
готовности.	В	тарелки	положить	по	5–6	фрикаделек,	налить	суп	и	посыпать	зеленью.
Для	 супа:	 картофель	 –	 5–6	 шт.,	 морковь	 –	 1	 шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 0,5	 шт.,	 лук
репчатый	–	2	шт.,	укроп,	петрушка	(зелень)	мелко	нарезанные	–	0,5	ч.	ложки,	специи,	соль.
Для	фрикаделек:	налим	морской	(филе)	–	500	г,	хлеб	пшеничный	–	100	г,	молоко	(или	вода)	–
0,5	стакана,	яйца	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Суп	картофельный	с	сардинами
В	 кипящий	 рыбный	 бульон	 положить	 нарезанные	 соломкой	 морковь,	 лук,	 петрушку,
нарезанный	дольками	картофель,	 довести	до	 кипения,	 добавить	 специи,	 соль	и	 рыбу	 тушками
(без	голов),	довести	до	кипения	и	варить	при	слабом	кипении	15–20	минут	до	готовности	рыбы.
В	 порционные	 тарелки	 положить	 рыбу,	 налить	 суп,	 заправить	 сливочным	 маслом	 и	 посыпать
зеленью.	 Овощи	 для	 супа	 можно	 пассеровать	 на	 масле	 и	 положить	 в	 бульон	 одновременно	 с
рыбой.	В	этом	случае	вкус	и	аромат	проявляются	ярче,	а	запах	рыбы	скрадывается.
Сардины	мороженые	–	600	г,	картофель	–	9	шт.,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,5
шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	лук-порей	–	60	г,	масло	сливочное	–	2–3	ч.	ложки,	лист	лавровый	–
1–2	шт.,	укроп	и	петрушка	(зелень)	–	0,5	ч.	ложки,	перец	черный	горошком	–	6–8	шт.,	соль	–	1–
1,5	ч.	ложки.
Суп	картофельный	с	фрикадельками	из	кальмаров	и	трески
В	кипящий	рыбный	бульон	положить	нарезанные	соломкой	морковь,	лук,	корень	петрушки,
нарезанный	дольками	картофель,	довести	до	кипения,	добавить	рыбные	фрикадельки	и	варить
10	минут.
Приготовить	фрикадельки.	Вареного	кальмара	и	филе	трески	нарезать	на	кусочки	и	вместе
с	хлебом,	замоченным	в	молоке	или	воде,	и	луком	пропустить	через	мясорубку.	В	массу	добавить
муку,	яйца,	перец,	хорошо	перемешать.	Сформовать	фрикадельки.
В	порционные	тарелки	положить	по	5–7	фрикаделек,	налить	суп	и	посыпать	зеленью.
Для	супа:	рыба	(филе)	–	500	г,	картофель	–	6–8	шт.,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–
0,5	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	лук-порей	–	60	г,	лист	лавровый	–	1–2	шт.,	масло	сливочное	–	2–
3	 ч.	 ложки,	 укроп	 и	 петрушка	 (зелень),	 мелко	 нарезанные,	 –	 0,5	 ч.	 ложки,	 перец	 черный
горошком	–	8—10	шт.
Для	 фрикаделек:	 кальмар	 вареный	 –	 150	 г,	 треска	 (филе)	 –	 100–150	 г,	 хлеб	 –	 50	 г,	 лук
репчатый	–	0,75	шт.,	молоко	(или	вода)	—1	ст.	ложка,	яйцо	–	0,25	шт.,	мука	–	1	ч.	ложка,	перец
черный	молотый	–	0,25	ч.	ложки,	соль.
Суп	картофельный	со	щавелем	и	скумбрией
Коренья	и	картофель	нарезать	кубиками,	лук	–	ломтиками	и	все	вместе,	кроме	картофеля,
пассеровать	 на	 жире.	 Хорошо	 промыть	 листики	 щавеля,	 разрезать	 на	 2–3	 части.	 В	 кипящий
бульон	 положить	 пассерованные	 коренья,	 картофель.	 Через	 10–12	 минут	 положить	 кусочки
рыбы,	соль,	специи	и	варить	10–15	минут.	За	5–6	минут	до	окончания	варки	добавить	листики
щавеля.	При	подаче	на	стол	положить	в	суп	сметану	и	посыпать	зеленью.
Скумбрия	–	500	г,	щавель	–	250	г,	картофель	–	5	шт.,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–
0,25	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 0,5	 шт.,	 маргарин	 –	 4	 ч.	 ложки,	 укроп	 и	 петрушка	 (зелень)	 мелко
нарезанные	–	0,5	ч.	ложки,	специи,	соль.
Суп	лимонный	с	сайдой
В	 рыбный	 бульон	 положить	 сметану	 и	 довести	 до	 кипения	 (но	 не	 кипятить),	 добавить
отдельно	сваренный	рассыпчатый	рис	и	вареные	кусочки	рыбы	и	проварить	при	слабом	кипении
в	течение	2–3	минут.	В	порционные	тарелки	налить	суп,	добавить	ломтики	лимона	 (лимон	до
нарезки	очистить	от	кожицы)	и	посыпать	зеленью.	Отварную	горячую	рыбу	положить	в	тарелки
при	подаче.
Сайда	 (мороженая)	 –	 500	 г,	 рис	 –	 0,75	 стакана,	 лимоны	 –	 3–4	 шт.,	 сметана	 –	 0,5	 л,
петрушка	(зелень)	мелко	нарезанная	–	0,5	ч.	ложки,	соль	–	1–1,5	ч.	ложки.
Суп	морковный	с	макрелью
В	 кипящий	 рыбный	 бульон	 положить	 кусочки	 рыбы,	 нарезанные	 ломтиками	 морковь,
картофель	и	лук	и	варить	15–20	минут	при	слабом	кипении.	К	концу	варки	суп	посолить,	влить	в
него	молоко,	предварительно	разведенное	мукой,	хорошо	перемешать	и	довести	до	кипения.	При
подаче	на	стол	посыпать	суп	зеленью.
Макрель	мороженая	–	500	г,	морковь	–	8	шт.,	картофель	–	4	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,
мука	 –	 1,5	 ст.	 ложки,	 молоко	 концентрированное	 (или	 сливки)	 –	 0,75	 стакана,	 петрушка
(зелень),	мелко	нарезанная,	–	0,3	ч.	ложки,	соль	–	1	ч.	ложка.
Суп	овощной	с	морским	гребешком	(или	креветками)
Морской	 гребешок,	 креветки	 отварить.	 Креветки	 очистить	 от	 панциря	 и	 отделить	 мясо.
Коренья	 морковь,	 петрушки,	 репчатый	 лук	 и	 лук-порей	 нарезать	 ломтиками	 и	 пассеровать.	 В
кипящий	бульон	положить	нарезанную	капусту,	а	когда	бульон	закипит	–	пассерованные	овощи,
картофель,	 нарезанные	 стручки	 фасоли.	 За	 5—10	 минут	 до	 окончания	 варки	 добавить	 в	 суп
нарезанные	дольками	помидоры,	зеленый	горошек	и	посолить	по	вкусу.	В	порционные	тарелки
положить	мясо	вареных	креветок	или	нарезанного	ломтиками	морского	гребешка,	налить	суп	и
посыпать	зеленью.	Можно	добавить	сметану.
Гребешок	морской	мороженый	–	300	 г	 или	 креветки	 варено-мороженые	–	500	 г,	 капуста
белокочанная	–	200–250	г,	картофель	–	4	шт.,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	лук
репчатый	 –	 1	шт.,	 лук-порей	 –	 50	 г,	 горошек	 зеленый	 (без	жидкости)	 –	 0,5	 стакана,	фасоль
свежая	стручковая	–	1	 стакан,	помидоры	–	2	шт.,	маргарин	–	2	 ст.	 ложки,	 укроп,	петрушка
(зелень),	мелко	нарезанные,	–	0,5	ч.	ложки,	специи,	соль.
Суп	овощной	с	морским	лещом	и	огурцами
В	 кипящий	 рыбный	 бульон	 положить	 нарезанный	 ломтиками	 картофель	 и	 варить	 до
полуготовности,	затем	добавить	кусочки	рыбы,	нарезанные	из	филе,	за	5–6	минут	до	окончания
варки	положить	 нарезанные	 ломтиками	 огурцы,	 зеленый	 горошек,	 соль.	В	 самом	 конце	 варки
добавить	обжаренные	кружочки	помидоров.	Готовый	суп	заправить	смесью	молока	и	яиц.
Лещ	 морской	 –	 500	 г,	 картофель	 –	 4	 шт.,	 огурцы	 свежие	 –	 4	 шт.,	 горошек	 зеленый
консервированный	 (без	жидкости)	 –	 0,75	 стакана,	 морковь	 –	 1	шт.,	 лук	 репчатый	 –	 0,5	шт.,
помидоры	свежие	–	2	шт.,	маргарин	–	2	ст.	ложки,	яйцо	–	1	шт.,	молоко	–	0,5	стакана,	соль	–
1	ч.	ложка.
Суп	овощной	с	фасолью	и	сериолой
Перебранную	и	хорошо	промытую	фасоль	залить	холодной	водой	(1:3)	и	варить	при	слабом
кипении	 до	 готовности.	 Корень	 петрушки	 и	 лук	 нарезать	 соломкой	 и	 пассеровать	 с	 жиром.
Картофель	 нарезать	 дольками	 или	 брусочками,	 цветную	 капусту	 разделить	 на	 соцветия
(кочешки).	 В	 кипящий	 рыбный	 бульон	 одновременно	 положить	 пассерованные	 коренья,
картофель,	кусочки	рыбы,	цветную	капусту	и	варить	15–20	минут.	За	5—10	минут	до	окончания
варки	 добавить	 вареную	 фасоль	 вместе	 с	 отваром	 и	 соль	 по	 вкусу.	 При	 подаче	 суп	 посыпать
зеленью.
Сериола	мороженая	–	500	г,	капуста	цветная	–	300	г,	картофель	–	3	шт.,	морковь	–	1	шт.,
петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	фасоль	–	0,5	стакана,	маргарин	–	2–3	ст.
ложки,	петрушка	(зелень)	–	0,5	ч.	ложки,	соль.
Суп	овощной	со	ставридой
Овощи	и	лук	нарезать	крупными	ломтиками,	положить	в	кипящий	рыбный	бульон,	добавить
в	доведенный	до	кипения	бульон	кусочки	рыбы	без	костей,	 соль	и	варить	20–25	минут.	За	5–8
минут	до	окончания	варки	добавить	в	суп	манную	крупу	и	нарезанную	зелень	шпината,	щавеля
или	салата.	Перед	подачей	на	стол	заправить	суп	молоком,	посыпать	зеленью.
Ставрида	мороженая	–	500	г,	морковь	–	2	шт.,	репа	(или	брюква)	–	0,5	шт.,	лук	репчатый	–
2	 шт.,	 картофель	 –	 2	 шт.,	 капуста	 белокочанная	 –	 150–200	 г,	 шпинат	 –	 100	 г,	 щавель	 (или
салат)	–	100	г,	крупа	манная	–	1	ст.	ложка,	бульон	рыбный	–	1,25	л,	молоко	–	1	стакан,	укроп,
мелко	нарезанный,	–	0,5	ч.	ложки,	соль	–	1	ч.	ложка.
Суп	пикантный	с	креветками
Креветки	 промыть	 в	 холодной	 воде	 и	 отварить.	 Затем	 их	 очистить	 от	 панциря.	 Бульон
процедить	и	добавить	в	него	зеленый	горошек,	грибы,	нарезанные	репчатый	лук	и	морковь,	соль.
Варить	при	слабом	кипении.	В	 готовый	суп	положить	креветки	и	 заправить	смесью	молока	и
яйца.
Креветки	 варено-мороженые	 –	 500	 г,	 горошек	 зеленый	 –	 1	 ст.	 ложка,	 грибы	 отварные
нарезанные	–	2	ст.	ложки,	морковь	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.
Для	смеси:	яйцо	–	1	шт.,	молоко	–	2	ст.	ложки,	маргарин	–	1	ст.	ложка	(все	соединить	и
перемешать).
Суп	полевой	с	рыбой
Шпик	 обжарить	 с	 мелко	 нарезанным	 луком.	 В	 кипящий	 рыбный	 бульон	 положить
пассерованный	 лук,	 хорошо	 промытое	 пшено,	 довести	 суп	 до	 кипения	 и	 добавить	 картофель,
нарезанный	 кубиками,	 кусочки	 рыбы	 без	 костей,	 соль	 и	 специи	 и	 варить	 20–25	 минут.	 При
подаче	посыпать	суп	зеленью.
Ваху	мороженая	–	500	г,	шпик,	нарезанный	мелкими	кубиками,	–	4	ст.	ложки,	картофель	–
5–6	шт.,	пшено	–	0,5	стакана,	 лук	репчатый	–	2	шт.,	петрушка	 (зелень),	мелко	нарезанная,	–
0,5	ч.	ложки,	специи,	соль	–	1–1,5	ч.	ложки.
Суп	раковый
Хорошо	обмыть	раков	и	сварить	в	подсоленной	воде.	Отделить	шейки	и	клешни	и	очистить
их	 от	 скорлупы.	 Спассеровать	 муку,	 растительное	 масло,	 репчатый	 лук	 и	 чеснок.	 Пассеровку
развести	отваром,	в	котором	варились	раки,	и	довести	до	кипения.	Затем	положить	рис	и	мясо
раков.	Суп	доварить,	 заправить	 яйцами	и	 кислым	молоком,	посыпать	 черным	перцем	и	мелко
нарезанной	зеленью	петрушки.
Раки	–	15–16	шт.,	мука	–	2	ст.	ложки,	масло	растительное	–	3	ст.	ложки,	лук	репчатый	–
1	 шт.,	 чеснок	 –	 4–5	 долек,	 рис	 –	 2	 ст.	 ложки,	 яйца	 –	 2	 шт.,	 молоко	 кислое	 –	 0,5	 стакана,
петрушка	(зелень),	мелко	нарезанная,	перец	черный	молотый,	соль.
Суп	рисовый	острый	на	рыбном	бульоне
В	кипящий	рыбный	бульон	положить	промытый	рис,	мелко	нарезанный	лук,	пассерованный
с	 маслом,	 томат-пюре	 и	 варить	 35–40	 минут.	 За	 15–20	 минут	 до	 окончания	 варки	 положить
кусочки	рыбы	без	костей,	толченый	чеснок,	соль.	При	подаче	на	стол	посыпать	суп	зеленью.
Аргентина	мороженая	–	600	г,	рис	–	1	стакан,	маргарин	–	3	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	2
шт.,	 чеснок	 –	 2	 дольки,	 томат-пюре	 –	 2	 ст.	 ложки,	 укроп	 или	 петрушка	 (зелень),	 мелко
нарезанные,	–	1	ч.	ложка,	соль.
Суп	рисовый	с	крабами
Крупные	 кусочки	 мякоти	 вареных	 крабов	 нарезать,	 удалив	 содержащиеся	 в	 них	 костные
пластинки.	Подготовленную	мякоть	 крабов	 положить	 в	 неглубокую	 посуду,	 залить	 небольшим
количеством	 нежирного	 рыбного	 бульона,	 добавить	 жир	 и	 при	 слабом	 нагреве	 довести	 до
кипения.	 Суп	 варить	 обычным	 способом,	 добавив	 мелко	 нарезанный	 лук,	 корень	 петрушки,
нарезанные	дольками	помидоры.	При	подаче	положить	в	тарелки	кусочки	мякоти	крабов,	залить
супом.
Крабы	вареные	(мякоть)	–	250–300	г,	рис	–	0,5	стакана,	лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка
(корень)	–	0,5	шт.,	помидоры	–	2–3	шт.,	масло	сливочное	(или	маргарин)	–	2	ст.	ложки,	соль	–
1	ч.	ложка.
Суп	рисовый	с	мидиями
Отваренные	 мидии	 нарезать	 тонкими	 ломтиками.	 В	 кипящий	 бульон	 из	 мидий	 положить
промытый	в	теплой	воде	рис.	Коренья	и	лук	нарезать	кубиками,	пассеровать	на	жире	и	добавить
в	бульон	за	15–20	минут	до	окончания	варки.	Одновременно	с	кореньями	положить	мидии,	соль,
черный	перец.	При	подаче	посыпать	суп	мелко	нарезанной	зеленью.
Мидии	вареные	–	150–200	г,	рис	–	1	стакан,	морковь	–	2	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,25	шт.,
лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,	 маргарин	 –	 2	 ст.	 ложки,	 укроп	 или	 петрушка	 (зелень),	 мелко
нарезанные,	–	0,5	ч.	ложки,	перец	черный	горошком	–	5–6	шт.,	соль.
Суп	рисовый	с	помидорами	и	морским	гребешком
Вареное	мясо	морского	гребешка	нарезать	на	кусочки.	Лук	нарезать	кубиками	и	обжарить	в
масле.	 В	 кипящий	 бульон,	 полученный	 после	 отваривания	 морского	 гребешка,	 положить
промытый	 рис,	 через	 15–20	 минут	 добавить	 обжаренный	 лук,	 соль,	 специи	 и	 варить	 суп	 при
слабом	кипении	до	готовности.	Помидоры	ошпарить	кипятком,	снять	кожицу,	нарезать	мякоть
на	дольки	и	добавить	в	суп	за	5–6	минут	до	окончания	варки.	В	порционные	тарелки	положить
кусочки	вареного	мяса	морского	гребешка,	налить	суп	и	посыпать	мелко	нарезанной	зеленью.
Гребешок	 морской	 вареный	 –	 150–200	 г,	 рис	 –	 0,5	 стакана,	 лук	 репчатый	 –	 1–1,5	 шт.,
помидоры	–	3–4	шт.,	укроп,	петрушка	(зелень),	мелко	нарезанные,	–	0,5	ч.	ложки,	специи,	соль.
Суп	рисовый	с	помидорами	и	ледяной	рыбой
Рис	положить	в	кипящую	воду	на	5–6	минут,	затем	откинуть	на	дуршлаг.	В	кипящий	рыбный
бульон	 положить	 рис,	 кусочки	 рыбы	 без	 костей,	 нарезанные	 кубиками	 и	 спассерованные
коренья,	 нарезанный	 кубиками	 картофель,	 соль	 и	 варить	 при	 слабом	 кипении	 до	 готовности.
Нарезанные	ломтиками	помидоры	и	специи	добавить	в	суп	за	5–6	минут	до	окончания	варки.
Рыба	ледяная	мороженая	–	500	г,	помидоры	–	2	шт.,	рис	–	0,5	стакана,	картофель	–	3–4
шт.
Суп	рыбный	по-венгерски
Рыбу	 очистить,	 выпотрошить,	 вынуть	 глаза,	 разрезать	 на	 порции.	 Мелко	 порезанный	 лук
варить	в	течение	30	минут,	затем	положить	в	кастрюлю	рыбу	(с	головой	и	хвостом),	нарезанный
сладкий	зеленый	перец	и	варить	приблизительно	20	минут	на	медленном	огне.	За	5	минут	до
готовности	положить	икру,	молоки,	сладкий	перец	и	помидоры,	можно	добавить	горький	перец.
Рыба	 (карп,	щука,	 судак	или	др.)	–	500	 г,	 лук	репчатый	–	1	шт.,	перец	красный	молотый
сладкий	–	1	ст.	ложка,	перец	зеленый	сладкий	–	1	шт.,	помидоры	–	2	шт.,	перец	горький	–	0,5
шт.,	соль.
Суп	рыбный	по-сербски
Мелкую	рыбу	очистить,	нарезать,	 сложить	в	кастрюлю,	покрыть	слоем	тонко	нарезанного
лука,	 добавить	 петрушку,	 сельдерей,	 перец	 горошком,	 очищенный	 от	 семян	 и	 нарезанный
дольками	сладкий	перец,	лавровый	лист	и	все	это	залить	холодной	водой.	Варить	20	минут	на
среднем	огне.	Сняв	с	огня,	процедить,	в	бульон	положить	нарезанного	крупными	кусками	сома	и
варить	еще	20	минут.	В	суповой	миске	смешать	желток	с	уксусом	и	залить	эту	смесь	кипящим
супом.	В	каждую	тарелку	положить	подсушенный	ломтик	хлеба	и	кусок	рыбы.
Рыба	мелкая	(карп,	щука)	–	400	г,	сом	–	200	г,	лук	репчатый	–	75	г,	петрушка	(зелень)	–	5	г,
сельдерей	–	5	г,	перец	сладкий	красный	–	10	г,	вода	–	0,5–0,6	л,	яйца	(желтки)	–	1	шт.,	хлеб	–	2
ломтика,	уксус	–	2	г,	лист	лавровый,	перец	горошком,	соль.
Суп	рыбный	с	картофелем
В	 кипящий	 рыбный	 бульон	 положить	 картофель,	 нарезанный	 кубиками,	 довести	 до
кипения,	 добавить	 пассерованные	 репчатый	 лук,	 морковь,	 корень	 петрушки,	 предварительно
нарезанные	ломтиками,	томат-пюре.	Довести	до	кипения,	положить	перец	горошком,	лавровый
лист,	 соль	 по	 вкусу	 и	 варить	 до	 готовности.	 В	 конце	 варки	 лавровый	 лист	 и	 перец	 горошком
удалить.
При	подаче	в	тарелки	положить	по	куску	отварной	рыбы	и	измельченную	зелень.
Рыбный	картофельный	суп	можно	приготовить	также	с	крупой.
Рыба	 –	 300	 г,	 картофель	 –	 600	 г,	 крупа	 –	 3	 ст.	 ложки,	 морковь	 –	 1	шт.,	 петрушка	 (или
сельдерей)	–	0,5	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	масло	растительное	–	2	ст.	ложки,	томат-пюре	–
3	ч.	ложки,	лист	лавровый	–	2	шт.,	перец	горошком	–	5–6	шт.
Суп	рыбный	из	сома	с	квашеной	капустой
Сома	 разделать	 на	 филе	 с	 кожей	 и	 костями	 и	 нарезать	 на	 порционные	 куски,	 посолить.
Квашеную	капусту	промыть	и	поставить	варить.	Копченое	сало	нарезать	кубиками,	вытопить	и
обжарить	на	нем	зеленый	перец,	нарезанный	ломтиками,	 затем	положить	его	в	капусту.	Через
час	на	капусту	положить	рыбу	и	тушить	до	 готовности,	после	чего	рыбу	вынуть.	Спассеровать
муку	 вместе	 с	 мелко	 нарезанным	 луком	 и	 рубленым	 укропом,	 добавить	 красный	 перец	 и
развести	пассеровку	бульоном,	а	затем	добавить	ее	в	капусту,	положить	сметану	и	дать	закипеть.
При	подаче	на	блюдо	укладывают	капусту,	а	сверху	помещают	рыбу	и	прогревают.
Сом	 –	 300	 г,	 капуста	 квашеная	 –	 200	 г,	 сало	 копченое	 –	 10	 г,	жир	 –	 10	 г,	 мука	 –	 10	 г,
сметана	–	50	г,	перец	зеленый	–	70	г,	лук	репчатый	–	15	г,	укроп,	перец	красный,	соль.
Суп	рыбный	с	креветками
Отварить	подготовленные	тушки	рыб	без	голов.	В	закипевший	рыбный	бульон	влить	вино,
положить	 кусочки	 рыбы	без	 костей	 и	 варить	 при	 слабом	 кипении	 3–4	минуты.	 Заправить	 суп
хорошо	 размешанной	 смесью	 яичных	 желтков	 со	 сливками.	 В	 порционные	 тарелки	 положить
очищенные	шейки	креветок,	налить	суп	и	посыпать	укропом.
Рыба	 ледяная	 мороженая	 –	 500	 г,	 креветки	 варено-мороженые	 –	 400–500	 г,	 вино	 сухое
белое	–	1	стакан,	бульон	рыбный	–	1,25	л,	яйца	(желтки)	–	2	шт.,	сливки	–	0,5	стакана,	укроп,
мелко	нарезанный,	–	0,5	ч.	ложки,	соль.
Суп	рыбный	с	молоком
Морковь	и	лук,	нарезанные	соломкой,	спассеровать	в	масле.	Картофель	нарезать	дольками,
петрушку	 –	 крупной	 соломкой.	 Пассерованные	 овощи,	 картофель,	 петрушку	 и	 нарезанную
кусочками	 рыбу	 положить	 в	 кипящую	 воду	 и	 варить	 при	 слабом	 кипении	 до	 полуготовности
рыбы,	затем	добавить	молоко	с	размешанной	в	нем	мукой	и	варить	еще	10–15	минут.	При	подаче
на	стол	заправить	суп	маслом,	посыпать	зеленью,	добавить	в	него	кружочки	свежего	помидора.
Бельдюга	(мороженая)	–	500–600	г,	лук	репчатый	–	1,5	шт.,	лук-порей	–	20	г,	морковь	–	1,5
шт.,	петрушка	(корень)	–	1,5	шт.,	картофель	–	6–7	шт.,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	мука	–
1	ст.	ложка,	молоко	–	0,5	л,	вода	–	1,25	л,	петрушка	(зелень),	мелко	нарезанная,	–	1	ч.	ложка,
помидоры	–	2	шт.,	соль	–	1	ч.	ложка.
Суп	рыбный	с	морской	капустой
Рыбу	 отварить,	 морковь,	 петрушку,	 лук,	 нарезанные	 соломкой,	 спассеровать	 на	 масле.	 В
кипящий	 бульон	 положить	 нарезанный	 дольками	 картофель	 и	 варить	 до	 готовности.	 За	 10–15
минут	 до	 окончания	 варки	добавить	морскую	капусту,	 пассерованные	овощи,	 соль	и	 лавровый
лист.	В	порционные	тарелки	положить	кусочки	рыбы,	налить	суп	и	посыпать	зеленью.
Треска	(или	морской	окунь)	–	300	г	(филе),	картофель	–	3–4	шт.,	капуста	морская	вареная	–
200–250	г,	морковь	–	2	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	масло	растительное	–	2	ст.	ложки,	лук
репчатый	 –	 1,5	 шт.,	 укроп,	 петрушка	 (зелень),	 мелко	 нарезанные,	 –	 0,5	 ч.	 ложки,	 лист
лавровый,	соль.
Суп	рыбный	с	овощами
Почистить,	 выпотрошить	 и	 нарезать	 порционными	 кусками	 рыбу.	 Головы	 освободить	 от
жабр,	сложить	в	посуду	вместе	с	хвостами,	икрой	и	молоками.	Добавить	нарезанные	ломтиками
свеклу,	морковь,	репчатый	лук,	корень	петрушки,	соль.	Залить	холодной	водой.	Варить	не	менее	1
часа.	Готовый	бульон	процедить,	довести	до	кипения,	опустить	в	него	картофель	и	куски	рыбы.
Проварить	в	течение	15–20	минут.	Подать,	заправив	суп	сливочным	маслом.	Посыпать	зеленью
петрушки.	Этот	суп	можно	приготовить	из	живого	карпа,	сазана,	некрупной	щуки	или	сома.	Он
имеет	приятный	вкус	и	без	добавления	специй	и	приправ.
Рыба	(речная)	–	600	г,	свекла	–	1	шт.,	морковь	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка
(корень)	–	1	шт.,	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	соль.
Суп	с	рисом	и	рыбными	фрикадельками
В	кипящий	бульон	или	воду	положить	нарезанные	кубиками	картофель,	морковь	и	корень
петрушки,	промытый	рис	и	варить	15–20	минут.	Приготовление	фрикаделек	см.	в	рецепте	«Борщ
с	рыбными	фрикадельками».	Сформованные	фрикадельки	опустить	в	кипящий	суп	за	10	минут
до	его	готовности.
Для	супа:	бульон	рыбный	(или	вода)	–	1,5	л,	морковь	–	0,5	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,
картофель	–	3	шт.,	рис	–	3	ст.	ложки,	лист	лавровый	–	1	шт.,	перец	черный	горошком	–	5–6
шт.,	соль	–	1	ч.	ложка.
Для	фрикаделек:	 луфарь	 (филе)	 –	 500	 г,	 хлеб	 пшеничный	 –	 100	 г,	молоко	 (или	 вода)	 –	 0,5
стакана,	 яйцо	 –	 1	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,	 петрушка	 (зелень),	 мелко	 нарезанная,	 перец
черный	молотый.
Суп	с	рыбными	консервами
Сварить	 на	 воде	 овощной	 суп	 (можно	 картофельный).	 После	 этого	 положить	 рыбные
консервы	и	дать	супу	закипеть.
Рыбные	консервы	(судак,	осетрина,	севрюга	и	др.)	–	1	банка,	овощи	разные	–	500	г,	вода	–
1,5–2	л,	масло	–	1	ст.	ложка.
Суп	с	рыбой	и	цветной	капустой
В	кипящий	бульон	положить	нарезанный	брусочками	картофель,	через	5–7	минут	кусочки
рыбы	 и	 пассерованные	 с	 маслом	 коренья	 и	 лук,	 нарезанные	 соломкой.	 За	 5–6	 минут	 до
окончания	варки	положить	соцветия	(кочешки)	сваренной	отдельно	до	полуготовности	цветной
капусты,	нарезанные	листики	шпината	или	салата,	соль	и	варить	при	слабом	кипении.	В	готовый
суп	влить	отдельно	вскипяченное	горячее	молоко.	При	подаче	на	стол	посыпать	суп	зеленью.
Рыба	 –	 600	 г,	 капуста	 цветная	 –	 400	 г,	 морковь	 –	 1	 шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	 шт.,
картофель	–	2	шт.,	шпинат	(или	зеленый	салат)	–	50	г,	масло	сливочное	(или	маргарин)	–	2	ст.
ложки,	 молоко	 –	 1	 стакан,	 бульон	 рыбный	 –	 1,25	 л,	 укроп,	 петрушка	 (зелень),	 мелко
нарезанные,	–	0,5	ч.	ложки,	соль	–	1	ч.	ложка.
Суп	с	сушеным	окунем
Карельская	кухня
В	 кипящую	 подсоленную	 воду	 положить	 тщательно	 промытого	 и	 предварительно
ошпаренного	 сушеного	 окуня	 и	 варить	 до	 готовности.	 Отделить	 мякоть.	 Бульон	 процедить,
положить	 мякоть	 рыбы,	 довести	 до	 кипения,	 добавить	 картофель,	 нарезанный	 брусочками,	 и
продолжать	 варку.	В	 конце	 варки	 ввести	муку,	 разведенную	 холодным	 бульоном,	 и	 довести	 до
готовности.
При	подаче	положить	сметану.
Окунь	сушеный	–	300	г,	картофель	–	500	г,	мука	–	0,5	ст.	ложки,	специи.
Суп	с	сушиком
Карельская	кухня
В	 кипящую	 воду	 положить	 картофель	 и	 лук,	 нарезанные	 крупными	 дольками.	 Когда	 вода
закипит,	добавить	сушик	(мелкую	сушеную	рыбу),	лавровый	лист,	перец	и	варить	до	готовности.
Сушик	(рыба	сушеная)	–	300	г,	картофель	–	500	г,	лук	репчатый	–	100	г,	специи.
Суп	с	фасолью	и	мидиями
Вареные	мидии,	нарезанные	тонкими	ломтиками,	обжарить	на	растительном	масле	вместе
с	 морковью,	 петрушкой	 и	 луком,	 также	 нарезанными	 ломтиками.	 Фасоль	 отварить	 до
готовности.	В	кипящий	бульон	из	мидий	положить	обжаренные	коренья	с	мидиями	и	варить	15–
20	минут.	За	5—10	минут	до	окончания	варки	добавить	вареную	фасоль	вместе	с	отваром,	соль	и
черный	перец.	При	подаче	посыпать	суп	зеленью.
Мидии	(вареные)	–	150–200	г,	фасоль	–	2	стакана,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	или	сельдерей
(корень)	–	0,5	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	масло	растительное	(или	маргарин)	–	2	ст.	ложки,
петрушка	(зелень),	мелко	нарезанная,	–	0,5	ч.	ложки,	перец	черный	горошком,	соль.
Суп	с	фрикадельками
С	подготовленной	рыбы	снять	филе	без	кожи.	Все	пищевые	отходы	–	головы,	кости,	кожу,
хвосты	 –	 залить	 холодной	 водой,	 добавить	 морковь,	 петрушку,	 репчатый	 лук,	 лавровый	 лист,
перец	горошком.	Варить	в	течение	1	часа,	после	чего	процедить	бульон.	Мелко	нашинковать	и
слегка	 обжарить	 репчатый	 лук,	 пропустить	 два	 раза	 через	 мясорубку	 филе	 рыбы	 вместе	 с
обжаренным	 луком.	 Заправить	 фарш	 растопленным	 сливочным	 маслом,	 солью,	 перцем.
Выложить	 фарш	 на	 стол,	 сформовать	 из	 него	 шарики.	 Опустить	 в	 кипящий	 бульон	 и	 варить
приблизительно	 15	 минут.	 Подавать	 суп,	 посыпав	 зеленью	 петрушки.	 В	 каждую	 тарелку
положить	 по	 5–6	 фрикаделек.	 Если	 используется	 мороженая	 рыба,	 в	 фарш	 нужно	 добавить	 1
сырое	яйцо.
Рыба	–	1–1,2	кг,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	и	сельдерей	(корни)	–	по	1	шт.,	лист	лавровый	–
1–2	шт.,	перец	черный	горошком,	соль.
Для	фарша:	хлеб	пшеничный	–	50	г,	масло	–	1	ст.	ложка,	зелень,	перец	черный	молотый,
соль.
Суп	с	фрикадельками	из	хека
Филе	хека,	жареный	лук	и	хлеб,	предварительно	замоченный	в	воде	или	молоке,	пропустить
2	 раза	 через	 мясорубку.	 Фарш	 заправить	 перцем,	 солью	 и	 маслом,	 перемешать	 и	 сформовать
фрикадельки	 в	 виде	 шариков.	 Из	 позвоночника,	 головы	 (без	 жабр)	 и	 хвоста,	 полученных	 при
разделке	 рыбы,	 приготовить	 рыбный	 бульон.	 В	 кипящий	 бульон	 опустить	 очищенные	 и
нарезанные	 кубиками	 картофель,	 морковь,	 корень	 петрушки	 и	 промытый	 рис.	 Варить	 15–20
минут,	 после	 чего	 опустить	фрикадельки,	 пряности	 и	 довести	 суп	 до	 готовности.	При	 подаче
посыпать	суп	мелко	нарезанной	зеленью.
Хек	–	600–700	г,	картофель	–	3	шт.,	морковь	–	0,5	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	масло
сливочное	–	2	ст.	ложки,	рис	–	2	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	1	шт.,	булка	городская	–	0,25	шт.,
молоко	–	4	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Суп	свекольный	с	фрикадельками	из	кальмаров
Свеклу	отварить	или	запечь	до	мягкости,	очистить	и	натереть	на	терке	в	виде	соломки.	В
кипящий	рыбный	бульон	положить	нарезанные	соломкой	и	пассерованные	на	жире	петрушку	и
лук,	затем	фрикадельки	и	варить	до	готовности.	Заправить	суп	пассерованной	мукой,	добавить
свеклу,	 довести	 до	 кипения.	 Приготовление	 фрикаделек	 см.	 в	 рецепте	 «Суп	 картофельный	 с
фрикадельками	из	кальмаров	и	трески».	Подать	суп,	заправив	сметаной	и	посыпав	зеленью.
Кальмары	 вареные	 –	 150	 г,	 треска	 (филе)	 –	 100–150	 г,	 хлеб	 пшеничный	 –	 1	 ломтик,	 лук
репчатый	–	0,25	шт.,	молоко	(или	вода)	–	1	ст.	ложка,	яйцо	–	0,25	шт.,	мука	–	1	ч.	ложка,	перец
черный	молотый	–	0,25	ч.	ложки.
Для	супа:	свекла	–	3	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	томат-пюре	–	1	ст.	ложка,	маргарин
–	1	ст.	ложка,	мука	–	1	ч.	ложка,	петрушка	(зелень),	мелко	нарезанная,	–	1	ч.	ложка,	соль	–	1	ч.
ложка.
Суп	томатный	с	рыбой
В	 кипящий	 рыбный	 бульон	 положить	 кусочки	 рыбы,	 нарезанный	 дольками	 картофель,
нарезанные	соломкой	и	спассерованные	с	жиром	коренья	и	лук	и	варить	при	слабом	кипении	до
готовности.	 Нарезанные	 помидоры,	 соль,	 специи	 добавить	 в	 суп	 за	 5–6	 минут	 до	 окончания
варки.	При	подаче	на	стол	посыпать	суп	зеленью.
Рыба	мороженая	–	500–600	г,	помидоры	–	4	шт.,	картофель	–	4–5	шт.,	морковь	–	1	шт.,
петрушка	 (корень)	 –	 0,5	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,	 маргарин	 –	 2–3	 ст.	 ложки,	 укроп	 или
петрушка	(зелень),	мелко	нарезанные,	–	0,5	ч.	ложки,	соль.
Уха	африканская
Макрель	 почистить,	 удалить	 головы	 и	 хвосты,	 нарезать	 и	 варить	 в	 кипятке	 7	 минут,
предварительно	положив	в	воду	мелко	нарезанный	лук,	лавровый	лист,	ломтики	лимона	и	соль.
Влить	томатный	сок,	положить	консервированную	лососину,	заправить	перцем,	закипятить	один
раз	и	подать.
Макрель	–	500	г,	лосось	(горбуша)	–	300	г,	лук	–	100	г,	вода	–	0,5	л,	сок	томатный	–	0,5	л,
лимон	–	0,5	шт.,	лист	лавровый,	перец	молотый,	соль.
Уха	бурлацкая
В	 кипящий	 бульон	 из	 мелкой	 рыбы	 и	 рыбных	 отходов	 положить	 целыми	 небольшими
клубнями	картофель	и	мелкие	головки	лука.	В	конце	варки	добавить	соль,	лавровый	лист,	перец.
В	глиняный	горшочек	сложить	куски	сваренной	рыбы,	сливочное	масло,	залить	ухой,	довести	до
кипения	и	заправить	зеленью.
Рыба	–	300	г,	бульон	–	1,5	л,	картофель	–	400	г,	лук	–	100	г,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,
масло	–	40	г,	укроп,	петрушка	(зелень),	специи,	соль.
Уха	деликатесная
Сварить	пряный	отвар,	добавив	в	него	мелкую,	хорошо	промытую	и	обезглавленную	рыбу.
Процедить	через	чистую	ткань.	Охладить.	Подготовить	и	нарезать	осетровую	рыбу.	Опустить	в
охлажденный	 отвар,	 довести	 до	 кипения,	 тщательно	 удалив	 пену,	 уменьшить	 нагрев.	 Варить
приблизительно	20–25	минут.	Готовую	рыбу	осторожно	вынуть	из	отвара,	положить	по	1	куску	в
каждую	 тарелку,	 несколько	 ломтиков	 лимона	 без	 зерен,	 залить	 бульоном	 и	 посыпать
измельченной	 зеленью.	Эта	 уха	 хороша	 для	 праздничного	 стола.	 Ей	можно	 придать	 отличный
вкус,	добавив	в	самом	конце	варки	1	стакан	несладкого	шампанского.
Рыба	осетровая	–	1	кг,	мелочь	рыбная	–	800—1000	г,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.,	петрушка
(корень)	–	1	шт.,	лук-порей	–	60	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	лист	лавровый	–	2	шт.,	перец	черный
горошком	–	6–8	шт.,	лимон	–	0,5	шт.,	соль.
Уха	днепровская
Мелкую	 потрошеную	 рыбу	 без	 жабр	 и	 глаз	 промыть,	 залить	 холодной	 водой	 и	 варить	 с
добавлением	лука	и	белых	кореньев	до	готовности.	Готовый	бульон	процедить,	в	него	положить
картофель,	 нарезанный	 дольками,	 проварить	 10–15	 минут,	 затем	 положить	 приготовленные
куски	судака	и	варить	до	готовности	судака.
Готовую	уху	заправить	растертым	с	репчатым	луком	салом-шпик,	добавить	специи,	довести
до	кипения.
При	подаче	посыпать	зеленью.
Отдельно	подать	кашу.
Рыба	 (ерш,	окунь)	–	500	 г,	 судак	–	450	г,	 лук	репчатый	–	100	г,	петрушка	 (корень)	–	0,25
шт.,	картофель	–	250	г,	сало-шпик	–	25	г,	специи,	соль.
Уха	из	голов	свежей	и	мороженой	кеты
Удалить	жабры	и	глаза,	тщательно	промыть	головы	в	холодной	проточной	воде.	Опустить	их
в	кипящую	воду	так,	чтобы	вода	покрывала	головы.	После	повторного	 закипания	снять	пену	и
посолить.	 Положить	 лук,	 перец	 и	 варить	 6—10	 минут.	 За	 несколько	 минут	 до	 готовности
положить	лавровый	лист.
Кета	(головы)	–	3–4	шт.,	лук	репчатый	–	1–2	шт.,	лист	лавровый	–	1–2	шт.,	перец	черный
горошком	–	5	—7	шт.,	соль.
Уха	из	карасей
Рыбу	очищенную,	выпотрошенную	положить	в	посуду	с	водой.	Довести	до	кипения	и	снять
накипь.	Затем	положить	нарезанный	кубиками	картофель,	лук,	петрушку	или	сельдерей,	перец,
лавровый	 лист,	 соль	 и	 варить	 20–25	 минут.	 Подавая	 к	 столу,	 не	 забудьте	 посыпать	 уху	 мелко
нарезанным	укропом.	Так	же	готовится	уха	из	умбрины	или	путассу.
Рыба	 –	 1	 кг,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,	 петрушка	 или	 сельдерей	 (корень)	 –	 0,5	 шт.,	 лист
лавровый	 –	 2	 шт.,	 картофель	 –	 3	 шт.,	 перец	 душистый	 горошком	 –	 3	 шт.,	 перец	 черный
горошком	–	3	шт.,	соль.
Уха	из	мелкой	рыбы	с	фрикадельками
Пряный	отвар,	в	который	добавлена	мелкая	рыба,	варить	до	тех	пор,	пока	она	полностью	не
разварится	(приблизительно
1	 час).	 За	 это	 время	 приготовить	 рыбный	 фарш,	 сделать	 некрупные	 шарики.	 Вскипятить
процеженный	 отвар	 и	 опустить	 в	 него	 фрикадельки.	 Подать	 уху,	 посыпав	 ее	 измельченной
зеленью	 петрушки	 или	 укропа.	 Для	 обычного	 стола	 количество	 рыбы	можно	 уменьшить,	 взяв
500	г	мелочи	и	300	г	более	крупной	рыбы.	Для	праздничного	стола	хорошо	добавить	в	каждую
тарелку	несколько	тонких	ломтиков	лимона	без	зерен.
Рыба	(мелочь)	–	1	кг,	рыба	более	крупная	–	500	г,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	сельдерей
(корень)	–	0,5	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	перец	горошком	–	6–8	шт.,	лист	лавровый	–	2	шт.
Для	фрикаделек:	хлеб	пшеничный	–	50	г,	масло	–	1	ст.	ложка,	лук	репчатый	–	1	шт.,	молоко
–	0,5	стакана,	мука	–	1	ст.	ложка,	перец	молотый,	соль.
Уха	из	мойвы
Мойву	 разморозить,	 отделить	 голову,	 выпотрошить	 и	 промыть.	 Затем	 рыбу	 положить	 в
кастрюлю,	 залить	 водой,	 довести	 до	 кипения.	 Добавить	 нарезанный	 кольцами	 репчатый	 лук,
картофель	нарезать	дольками	и	варить	10–15	минут.	Затем	добавить	соль,	перец,	лавровый	лист.
Перед	подачей	заправить	сливочным	маслом.
Мойва	 мороженая	 –	 10–12	 шт.,	 картофель	 –	 3–4	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,	 масло
сливочное	–	1	ч.	ложка,	лист	лавровый,	перец	черный	горошком,	соль.
Уха	из	морской	рыбы
В	 подсоленный	 кипяток	 положить	 нарезанный	 картофель,	 морковь,	 петрушку,
нашинкованный	лук	и	варить	на	умеренном	огне	до	полуготовности	картофеля.	Затем	положить
все	пряности,	кроме	укропа,	а	через	3	минуты	–	нарезанную	крупными	кусками	рыбу	и	варить
еще	10	минут.	За	минуту	до	готовности	всыпать	укроп,	при	необходимости	досолить.	Готовой	ухе
дать	настояться.	При	подаче	в	тарелку	положить	ломтик	лимона.
Рыба	–	600	г,	лук	репчатый	–	50	г,	морковь	–	40	г,	картофель	–	80	г,	петрушка	(корень)	0,5
шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	укроп,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Уха	из	рыбной	мелочи	с	картофелем
Хорошо	очищенную	и	промытую	рыбную	мелочь	сварить	в	пряном	отваре,	процедить	отвар,
прокипятить,	добавить	в	него	нарезанный	брусочками	или	ломтиками	картофель.	Перед	варкой
рекомендуется	освободить	рыбу	от	голов,	чтобы	они	не	придавали	отвару	горечи.	Для	улучшения
вкуса	 перед	 подачей	 к	 столу	 уху	 можно	 заправить	 сливочным	 маслом,	 добавляя	 его	 в	 суп
маленькими	кусочками	и	все	время	помешивая.
Мелочь	 рыбная	 –	 1–2	 кг,	 петрушка	 (корень)	 –	 0,5	 шт.,	 сельдерей	 (корень)	 –	 0,5	 шт.,	 лук
репчатый	–	1	шт.,	 лист	лавровый	–	2	шт.,	картофель	–	500–600	г,	 укроп,	петрушка	 (зелень),
перец	черный	горошком	–	6–8	шт.,	соль.
Уха	из	угря	по-литовски
Отварить	в	подсоленной	воде	судака,	окуня	или	другую	нежирную	речную	рыбу.	Куски	рыбы
вынуть.	 Бульон	 вновь	 довести	 до	 кипения	 и	 положить	 в	 него	 куски	 (примерно	 по	 3–5	 см)
разделанного	и	промытого	угря.	Варить	в	течение	8—10	минут,	затем	добавить	немного	соли,	1–
2	лавровых	листа,	дать	прокипеть	1–2	минуты	и	снять	с	огня.	Перед	подачей	на	стол	добавить
зелень	укропа,	молотый	черный	перец,	сметану.
Рыба	–	1	кг,	лист	лавровый	–	2	шт.,	укроп	(зелень),	мелко	нарезанный,	–	1	ст.	ложка,	перец
черный	молотый,	сметана,	соль.
Уха	любительская
Из	филе	рыбы	(с	кожей	и	реберными	костями)	сварить	бульон.	Морковь	нарезать	соломкой
и	 спассеровать	 на	 масле.	 В	 процеженный	 кипящий	 бульон	 положить	 пассерованную	морковь,
картофель,	лук	и	петрушку,	нарезанные	крупной	соломкой,	и	варить	до	готовности.	При	подаче	в
тарелки	положить	кусочки	рыбы,	налить	уху	и	посыпать	зеленью.
Луфарь	мороженый	 –	 600–700	 г,	 вода	 –	 1,5	 л,	 картофель	 –	 3	шт.,	 морковь	 –	 1	шт.,	 лук
репчатый	–	2	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	лист	лавровый	–	2	шт.,	перец	душистый	–	3–4
шт.,	перец	черный	горошком	–	3–4	шт.,	соль.
Уха	морская
Свежемороженую	 треску,	 морского	 окуня	 или	 другую	 морскую	 рыбу	 положить	 в	 равных
количествах	 в	 кастрюлю.	 Добавить	 нарезанные	 кусочками	 лук,	 морковь,	 петрушку,	 перец,
лавровый	лист.	Залить	все	холодной	водой	и	поставить	на	огонь.
Когда	рыба	сварится,	добавить	мелко	нарезанную	консервированную	печень	трески.	Перед
подачей	на	стол	посыпать	зеленью	петрушки	или	укропа.
Рыба	–	 1	 кг,	 вода	 –	 3	 л,	 печень	трески	 консервированная	 –	 100	 г,	 лук	 репчатый	–	 1	шт.,
морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	перец	черный	горошком,
соль.
Уха	наваристая
Приготовить	 пряный	 отвар,	 добавив	 в	 него	 мелкую	 рыбу.	 Варить	 приблизительно	 1	 час,
чтобы	 рыба	 полностью	 разварилась.	 Подготовить	 и	 нарезать	 порционными	 кусками	 более
крупную	 и	 некостистую	 рыбу,	 предварительно	 освободив	 ее	 от	 кожи	 и	 костей.	 Процедить
пряный	 отвар,	 поставить	 его	 снова	 на	 огонь	 и,	 когда	 он	 опять	 закипит,	 опустить	 в	 него
подготовленные	 порционные	 куски	 крупной	 рыбы.	 Проварить	 15–20	 минут.	 Перед	 подачей	 к
столу	 посыпать	 уху	 зеленью.	 В	 каждую	 тарелку	 положить	 кусок	 рыбы	 и	 несколько	 ломтиков
лимона	без	зерен.
Мелочь	рыбная	–	1	кг,	рыба	крупная	–	500	г,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	сельдерей	–	0,5
шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	лист	лавровый	–	1–2	шт.,	лимон	–	0,5	шт.,	перец	черный	горошком	–
6	шт.,	соль.
Уха	океаническая
Сардины	 и	 мойву	 выпотрошить,	 удалить	 голову.	 Рыбу	 промыть,	 положить	 в	 кастрюлю	 с
водой	 и	 довести	 до	 кипения.	 Добавить	 нашинкованный	 репчатый	 лук,	 нарезанный	 дольками
картофель,	помидоры,	корень	петрушки,	соль	и	варить	до	готовности	20	минут	на	слабом	огне.
Затем	заправить	перцем,	лавровым	листом.
Сардины	и	мойва	мороженые	–	500	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	морковь	–	1	шт.,	картофель	–
2	шт.,	лист	лавровый,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	перец	черный	горошком,	соль.
Уха	по-донецки
С	 подготовленной	 камбалы	 снять	 кожу,	 с	 утолщенной	 части	 –	 филе.	 В	 кипящую	 воду
положить	соль,	специи,	1	головку	лука,	нарезанного	кольцами,	рыбу	и	варить	15–20	минут.	Когда
рыба	 будет	 готова,	 вынуть	 ее,	 а	 бульон	 снять,	 дать	 отстояться	 5–6	 минут,	 затем	 процедить.
Процеженный	бульон	довести	до	кипения,	положить	в	него	нарезанный	брусочками	картофель,
пассерованные	томат-пасту	и	лук,	нарезанный	соломкой	или	кольцами,	и	варить	до	готовности.
В	 готовую	 уху	 добавить	 растертый	 чеснок.	 В	 порционные	 тарелки	 положить	 кусочки	 горячей
вареной	 рыбы,	 налить	 уху,	 посыпать	 зеленью.	 Отдельно	 на	 тарелочках	 подать	 расстегаи	 с
рыбным	фаршем.
Камбала	(или	морской	язык,	камбала-ерш)	мороженая	–	1	кг,	вода	–	1,5	л,	картофель	–	6–7
шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	томат-пюре	–	2	ст.	ложки,	масло	сливочное	–	4	ч.	ложки,	чеснок	–
2	 дольки,	 лист	 лавровый	–	 2	шт.,	 укроп,	 петрушка	 (зелень)	мелко	 нарезанные	–	 0,5	 ч.	 ложки,
расстегаи,	перец	черный	молотый	–	0,4	ч.	ложки,	соль.
Уха	по-ирландски
Очистить	и	промыть	морскую	рыбу.	Отрезать	головизну	и	плавники.	Разрезать	рыбу	вдоль
пополам	 и	 удалить	 хребтовую	 кость.	 Головизну,	 кости	 и	 плавники	 залить	 4	 стаканами	 слегка
подсоленной	воды	и	варить	30	минут.	Затем	отвар	процедить.
Нарезать	 ломтиками	 репчатый	 лук	 и	 обжарить	 на	 смальце.	 Прибавить	 картофель,
очищенный	 и	 нарезанный	 кубиками,	 помидоры,	 очищенные,	 без	 семян	 и	 мелко	 нарубленные,
небольшой	 мускатный	 орех,	 измельченный	 на	 терке,	 тимьян,	 соль	 и	 черный	 перец.	 Залить
рыбным	отваром	и	варить	30	минут.	Прибавить	рыбу,	нарезанную	кубиками	средней	величины,	и
варить	до	мягкости	(если	отвара	недостаточно,	влить	немного	воды).	Перед	тем	как	снять	суп	с
огня,	заправить	его.
Рыба	–	500	г,	лук	репчатый	(крупный)	–	1	шт.,	смалец	–	2	ст.	ложки,	картофель	–	3–4	шт.,
помидоры	–	4	шт.,	орех	мускатный,	тимьян	–	1	веточка,	перец	черный,	соль.
Уха	по-марсельски
Мелко	 нарезанный	 репчатый	 лук	 слегка	 поджарить	 на	 сливочном	 масле.	 Добавить	 мелко
нарезанные	 помидоры	 и	 смесь	 укропа,	 петрушки,	 чеснока,	 лаврового	 листа,	 перца	 душистого
горошком	 и	 шафрана.	 После	 этого	 положить	 картофель,	 нарезанный	 ломтиками,	 и	 сверху	 –
очищенную	 рыбу.	 Выдержать	 некоторое	 время	 содержимое	 кастрюли	 под	 крышкой,	 влить
кипяток,	 поставить	 кастрюлю	 на	 сильный	 огонь	 и	 кипятить	 15–20	минут.	 Затем	 вынуть	 рыбу,
добавить	 в	 бульон	 немного	муки,	 обжаренной	 в	 оливковом	масле.	Ломтики	 хлеба	 положить	 в
тарелку,	 залить	 бульоном,	 положить	 на	 них	 куски	 рыбы,	 уложить	 вокруг	 картофель,	 а	 гущу,
содержащуюся	в	бульоне,	протереть	и	добавить	в	тарелку	вместе	с	остатком	бульона.
Рыба	 морская	 –	 500	 г,	 масло	 оливковое	 рафинированное	 (или	 растительное)	 –	 20	 г,	 лук
репчатый	–	40	г,	помидоры	–	40	г,	картофель	–	100	г,	петрушка	(корень)	–	0,3	шт.,	укроп	–	0,5	ч.
ложки,	лист	лавровый,	шафран,	перец	душистый	горошком,	соль.
Уха	по-сегедски
Рыбу	 (карпа,	сома,	судака)	почистить,	выпотрошить,	промыть	 (головы,	плавники	и	хвосты
отрезать	и	отложить	в	сторону),	разрезать	на	куски	по	50	г,	посолить	и	положить	в	кастрюлю.
Головы,	 плавники,	 хвосты	 и	 кости	 поставить	 варить	 отдельно	 с	 нарезанным	 кольцами	 луком.
Когда	 вода	 закипит,	 в	 нее	 бросить	 красный	перец,	 после	 чего	 бульон	 продолжать	 кипятить	 до
полного	 разваривания	 лука	 (приблизительно	 1,5	 часа).	 Бульон	 процедить,	 залить	 им	 рыбу	 и
припустить	на	 слабом	огне	 10–15	минут.	Кастрюлю	время	 от	 времени	нужно	 встряхивать,	 так
как	при	помешивании	ложкой	можно	повредить	куски	рыбы.	Летом	в	уху	рекомендуется	класть
нарезанную	дольками	зеленую	паприку	(перец	зеленый).
Рыба	свежая	–	500	г,	лук	репчатый	–	80	г,	перец	красный	–	5	г,	соль.
Уха	сборная
Очистить	 морковь,	 сельдерей,	 репчатый	 лук,	 корень	 петрушки	 и	 корень	 пастернака,	 все
мелко	нарезать	и	сварить	в	подсоленной	воде.	Сваренные	коренья	протереть	через	сито	и	залить
отваром.	 Довести	 до	 кипения	 и	 прибавить	 очищенную	 и	 промытую	 мелкую	 рыбу,	 лавровый
листик,	 черный	 перец	 в	 горошинах	 и	 сливочное	 или	 растительное	 масло.	 Рыбу	 варить	 20–25
минут.
Если	 уха	 будет	 подана	 в	 горячем	 виде,	 то	 заправить	 ее	 яйцом,	 лимонным	 соком	 и	 мелко
нарезанной	зеленью	петрушки,	а	если	в	холодном,	то	посыпать	уху	сваренными	вкрутую	яйцами,
нарезанными	кубиками,	мелко	нарезанными	солеными	огурцами	и	зеленью	петрушки.
Уху	можно	приготовить	и	из	крупной	рыбы,	нарезанной	небольшими	кусками.
Рыба	 –	 500	 г,	 морковь	 –	 1–2	 шт.,	 сельдерей	 (корень)	 –	 0,5	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,
петрушка	 (корень)	 –	 3–4	 шт.,	 пастернак	 (корень)	 –	 1–2	 шт.,	 лист	 лавровый	 –	 1	 шт.,	 масло
сливочное	(или	растительное)	–	3	ст.	ложки,	петрушка	(зелень),	перец	черный	горошком,	соль;
яйца	–	1	шт.
Уха	сборная	«Атлантика»
Из	костей	рыбы	сварить	бульон.	Мелко	нарезанные	лук	и	морковь	спассеровать	на	масле	и
положить	в	кипящий	бульон.	Кусочки	рыбы,	нарезанные	из	филе	с	кожей	и	реберными	костями,
припустить	 в	 небольшом	 количестве	 бульона.	 В	 порционные	 тарелки	 положить	 кусочки
отварной	рыбы,	налить	бульон	и	посыпать	зеленью.
Ставрида	 мороженая	 –	 200	 г,	 скумбрия	 мороженая	 –	 200	 г,	 хек	 мороженый	 –	 200	 г,
морковь	 –	 0,5	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 3	 шт.,	 масло	 сливочное	 –	 1	 ст.	 ложка,	 лист	 лавровый,
петрушка	(зелень)	–	0,5	ч.	ложки,	укроп	–	0,5	ч.	ложки,	перец	черный	горошком	–	5–6	шт.,	соль.
Уха	с	картофелем
Сварить	 в	пряном	отваре	очищенную	и	хорошо	промытую	рыбную	мелочь.	Рекомендуется
перед	варкой	освободить	рыбу	от	голов,	чтобы	они	не	придали	отвару	горечи.	Процедить	отвар,
прокипятить	 и	 добавить	 в	 него	 нарезанный	 брусочками	 или	 ломтиками	 картофель.	 Подать,
посыпав	зеленью	петрушки	или	укропа.	Для	улучшения	вкуса	перед	подачей	к	столу	уху	можно
заправить	сливочным	маслом,	добавляя	его	в	суп	мелкими	кусочками	и	все	время	помешивая.
Мелочь	 рыбная	 –	 1,5	 кг,	 петрушка	 (корень)	 –	 0,5	 шт.,	 сельдерей	 (корень)	 –	 0,5	 шт.,	 лук
репчатый	–	1	шт.,	лист	лавровый	–	2	шт.,	картофель	–	500–600	г,	перец	черный	горошком	–	6–8
шт.,	соль.
Уха	с	картофелем	и	помидорами
Мясистую	 рыбу	 подготовить,	 как	 обычно,	 а	 затем	 отделить	 филе	 с	 кожей.	 Нарезать	 его
порционными	 кусками,	 посолить	 и	 до	 использования	 поставить	 в	 прохладное	 место.	 Из
пищевых	 отходов	 –	 голов,	 плавников,	 костей	 –	 сварить	 бульон.	 Готовый	 бульон	 процедить,
довести	до	кипения,	положить	в	него	нарезанный	картофель,	репчатый	лук	и	корень	петрушки.
Варить	 приблизительно	 20	 минут,	 после	 чего	 добавить	 рыбу,	 специи,	 нарезанные	 свежие
помидоры	и	варить	еще	20–25	минут.	Снять	с	огня,	тотчас	же	заправить	кусочками	сливочного
масла.	 Перед	 подачей	 на	 стол	 в	 каждую	 тарелку	 положить	 кусок	 рыбы	 и	 посыпать	 уху
измельченной	зеленью.	При	использовании	живой	рыбы	эту	уху	лучше	варить	без	специй.
Рыба	мясистая	 –	 800	 г,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	шт.,	 лук	 репчатый	–	 2	шт.,	 картофель	 –
600	 г,	 помидоры	 –	 400	 г,	 масло	 сливочное	 –	 1,5	 ст.	 ложки,	 лист	 лавровый	 –	 1–2	 шт.,	 перец
черный	горошком	–	3–5	шт.,	соль.
Уха	с	фрикадельками
Из	подготовленной	рыбы	без	голов	сварить	бульон	(рыба	должна	полностью	развариться).
Фрикадельки	 приготовляют	 по	 рецепту	 «Борщ	 с	 рыбными	 фрикадельками».	 В	 кипящий
процеженный	 бульон	 положить	 фрикадельки	 и	 варить	 их	 10–12	 минут	 при	 слабом	 кипении,
тщательно	удаляя	образующуюся	пену.	При	подаче	можно	посыпать	уху	измельченной	 зеленью
петрушки	или	укропа.
Сардины	(или	окунь	розовый,	бычеглазый)	–	2	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	сельдерей
(корень)	–	0,5	шт.,	лист	лавровый	–	2	шт.,	перец	черный	горошком	–	6–7	шт.,	соль.
Для	фрикаделек:	окунь	морской	(или	сайда)	–	300	г,	хлеб	пшеничный	–	1	ломтик,	молоко	–
0,5	стакана,	лук	репчатый	–	0,5	шт.,	яйцо	–	0,5	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Харчо	из	рыбы
Приготовить	 пряный	 отвар,	 процедить	 и	 охладить	 его.	 Подготовить	 рыбу	 для	 варки.
Опустить	в	пряный	отвар,	довести	до	кипения.	Снять	пену,	посолить	и,	уменьшив	нагрев,	варить
до	 полуготовности	 в	 течение	 15	 минут.	 Вынуть	 рыбу	 из	 бульона	 и,	 сняв	 всплывающий	 жир,
перелить	этот	жир	в	небольшую	кастрюлю,	куда	добавить	мелко	нашинкованный	репчатый	лук,
закрыть	посуду	крышкой	и,	поставив	на	маленький	огонь,	тушить	лук	до	мягкости.	После	этого
положить	 тушеный	 лук	 в	 бульон,	 довести	 до	 кипения,	 добавить	 рис,	 сварить	 до	 готовности,
затем	опустить	в	бульон	рыбу.	Проварить	харчо	в	течение	10	минут.	Заправить	харчо	толченым	с
солью	 чесноком,	 томатным	 острым	 соусом,	 толченными	 в	 ступке	 ядрами	 грецких	 орехов.
Проварить	 еще	 10	 минут.	 Подать,	 положив	 в	 каждую	 тарелку	 кусок	 рыбы	 и	 посыпав	 харчо
измельченной	зеленью	кинзы,	петрушки	или	укропа.	В	Грузии	в	харчо	добавляют	сунели	–	сухую
смесь	 толченых	 семян	 кинзы,	 красного	 перца,	 зелени	 и	 других	 пряных	 растений.	 Вместо
томатного	соуса	в	харчо	можно	положить	протертые	сквозь	сито	свежие	помидоры	(4	шт.).	Рыба
–	500	г.
Для	пряного	отвара:	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.,	лук	репчатый	–
1	шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	перец	душистый	–	3–4	шт.
Для	супа:	лук	репчатый	–	3	шт.,	рис	–	100	 г,	 чеснок	–	1–2	дольки,	орехи	 грецкие	 (ядра)	–
100	г,	соус	томатный	–	2	ст.	ложки,	соль.
Щи	зеленые	с	макрурусом
Перебранные	 и	 промытые	 щавель	 и	 шпинат	 раздельно	 припустить	 при	 сильном	 нагреве:
шпинат	с	небольшим	количеством	жидкости,	щавель	в	собственном	соку.	После	этого	щавель	и
шпинат	 протереть	 через	 сито,	 добавляя	 сок.	 Нарезанные	 кубиками	 (5–6	 мм)	 лук	 и	 коренья
спассеровать	 на	 жире.	 За	 2–3	 минуты	 до	 окончания	 пассерования	 добавить	 зеленый	 лук.	 В
кипящий	 рыбный	бульон	положить	 картофель,	 нарезанный	 ломтиками,	 а	 через	 15–20	минут	 –
протертую	 зелень,	 пассерованные	 овощи	и	 варить	 10–15	минут.	 За	 5—10	минут	 до	 окончания
варки	добавить	специи	и	соль.	В	порционные	тарелки	положить	кусочки	горячей	вареной	рыбы,
дольки	яйца,	налить	щи,	заправить	сметаной	и	посыпать	зеленью.	Эти	щи	можно	приготовить	из
одного	шпината	(без	щавеля).	В	этом	случае	их	нужно	заправить	лимонной	кислотой	или	соком,
отжатым	из	0,5	лимона.
Макрурус	–	500–600	г,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	лук	репчатый	–	0,5	шт.,	лук	зеленый,
мелко	нарезанный,	–	2	 ст.	 ложки,	 картофель	–	3–4	шт.,	шпинат	–	400	 г,	маргарин	–	3–4	 ст.
ложки,	яйца,	сваренные	вкрутую,		–	2	шт.,	лист	лавровый	–	1–2	шт.,	петрушка	(зелень)	–	0,5	ч.
ложки,	перец	черный	горошком	–	5	—6	шт.,	соль	–	1–1,5	ч.	ложки.
Щи	зеленые	с	рыбным	филе
Перебрать,	 тщательно	промыть,	отварить	и	протереть	через	 сито	вместе	с	отваром	листья
щавеля	и	шпината.	Мелко	нашинковать	репчатый	лук	и	морковь,	слегка	обжарить	их	и	за
2	минуты	 до	 окончания	жаренья	 посыпать	мукой.	 Развести	 горячей	 водой	 в	 необходимом
для	 супа	 количестве.	 Добавить	 пюре	 щавеля	 и	 шпината,	 пучок	 зелени,	 лавровый	 лист,	 перец
горошком,	 соль.	Прокипятить	 в	 течение	 10	минут.	Обжарить	нарезанное	некрупными	кусками
филе	 рыбы,	 предварительно	 посолив,	 поперчив	 и	 обваляв	 каждый	 кусок	 в	 муке.	 Щи	 перед
подачей	 к	 столу	 заправить	 сметаной.	 В	 каждую	 тарелку	 положить	 по	 половине	 яйца	 и
нашинкованный	зеленый	лук.	Обжаренную	рыбу	подать	как	гарнир	отдельно	на	блюде,	посыпав
ее	зеленью	петрушки	и	укропа.	При	желании	рыбу	можно	подать,	выложив	по	куску	в	каждую
тарелку	щей,	а	сметану	подать	отдельно.	Зеленые	щи	можно	приготовить	и	из	одного	щавеля,	но
в	этом	случае	взять	его	450–500	г.
Рыба	(филе)	–	500	г,	щавель	–	300	г,	шпинат	–	300	г,	морковь	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1
шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	мука	пшеничная	–	2	ст.	ложки,	лук
зеленый	–	50	г,	перец	черный	горошком	–	3–5	шт.,	соль.
Щи	зеленые	с	рыбой
Подготовленную	 рыбу	 выпотрошить	 и	 отделить	 филе	 с	 кожей.	 Нарезать	 порционными
кусками.	Пищевые	отходы	–	головы,	хвосты,	кости	–	поставить	варить,	добавив	в	отвар	специи.
Перебранные	 листья	 щавеля	 и	 шпината	 отварить	 и	 протереть	 через	 сито	 вместе	 с	 отваром.
Нарезать	 мелкими	 кубиками	 морковь	 и	 нашинковать	 репчатый	 лук.	 Слегка	 обжарить	 и	 за	 2
минуты	 до	 окончания	 жарения	 добавить	 мелко	 нарезанный	 зеленый	 лук.	 Порционные	 куски
рыбы	 посолить,	 обвалять	 в	 муке	 и	 обжарить	 до	 полуготовности	 с	 обеих	 сторон.	 Процедить
отвар,	 в	 котором	 варились	 пищевые	 отходы,	 и	 соединить	 его	 с	 пюре	 из	 шпината	 и	 щавеля	 и
обжаренными	овощами.	Добавить	рыбу,	соль	по	вкусу	и	проварить	все	вместе	10–12	минут.
Рыба	–	1	кг,	щавель	–	300	г,	шпинат	–	300	г,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)
–	1	шт.,	лук-порей,	лук	репчатый	–	2	шт.,	морковь	–	2	шт.,	лук	зеленый	–	50	г,	масло	сливочное	–
1	ст.	ложка,	мука	пшеничная	–	1	ст.	ложка,	яйца	–	2	шт.,	перец	молотый,	соль.
Щи	из	квашеной	капусты	с	картофелем	и	кальмарами
Вареные	 кальмары	 нарезать	 соломкой.	 Капусту,	 коренья,	 томат-пюре	 подготовить,	 как
указано	в	рецепте	«Щи	из	квашеной	капусты	с	рыбой».	В	кипящий	бульон	или	воду	положить
картофель,	нарезанный	ломтиками,	и	варить	15–20	минут,	после	чего	добавить	подготовленную
капусту,	коренья	и	кальмары,	соль,	черный	перец	(5–6	горошин),	1–2	лавровых	листа	и	варить	до
готовности.	 Щи	 можно	 заправить	 толченым	 чесноком	 (1–2	 дольки).	 Подавать	 со	 сметаной,
посыпать	зеленью.
Кальмары	вареные	–	150–200	г,	капуста	квашеная	–	400	г,	картофель	–	2–3	шт.,	морковь	–
1	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 1–1,5	 шт.,	 томат-пюре	 –	 1	 ст.	 ложка,	 маргарин	 –	 2	 ст.	 ложки,
петрушка	(зелень)	–	0,5	ч.	ложки,	специи,	соль.
Щи	из	квашеной	капусты	с	рыбными	консервами
Положить	 квашеную	 капусту	 в	 сотейник	 или	 кастрюлю	 с	 толстым	 дном,	 заправить	 ее
томатом-пюре,	жиром	и	сахаром	по	вкусу.	Плотно	закрыть	крышкой	и	поставить	на	огонь.	Через
5—10	 минут	 значительно	 уменьшить	 нагрев	 и	 тушить	 до	 тех	 пор,	 пока	 капуста	 не	 станет
совершенно	мягкой,	время	от	времени	помешивая	и	добавляя	понемногу	кипяток	для	того,	чтобы
капуста	не	подгорела.	Нашинковать	и	слегка	обжарить	на	жире	морковь,	петрушку	и	репчатый
лук.	В	кипящую	подсоленную	воду	опустить	 готовую	капусту	и	обжаренные	коренья,	добавить
специи,	соус	из	консервов	и	связанные	«букетиком»	зелень	петрушки	и	сельдерея.	Проварить	в
течение	25–30	минут.	Подать	щи,	выложив	в	каждую	тарелку	предварительно	прогретый	кусочек
рыбы	или	целую	рыбку	из	банки	консервов,	добавить	сметану	и	измельченную	зелень.	Тем,	кто
не	 любит	 кисловатого	 вкуса,	 рекомендуется	 квашеную	 капусту,	 выложенную	 на	 решето	 или
дуршлаг,	промыть	холодной	водой.	Для	щей	из	этой	капусты	пригодны	консервы	натуральные	в
собственном	соку	или	консервы	в	томатном	соусе.	Можно	подавать	эти	щи	и	без	сметаны.
Консервы	 рыбные	 –	 1	 банка,	 капуста	 квашеная	 –	 500–600	 г,	 морковь	 –	 1	шт.,	 петрушка
(корень)	 –	 1	шт.,	 лук	 репчатый	 –	 1	шт.,	томат-пюре	 –	 75—100	 г,	жир	 (топленое	масло	 или
маргарин)	–	2–3	ст.	ложки,	лист	лавровый	–	1	шт.,	перец	черный	горошком	–	3–4	шт.,	сахар,
соль.
Щи	из	квашеной	капусты	с	рыбой
Отжать	из	капусты	сок.	Очень	кислую	капусту	предварительно	промыть.	Крупнорубленую
капусту	мелко	порубить.	Подготовленную	капусту	положить	в	кастрюлю,	добавить	томат-пюре
(2	 столовые	 ложки),	 жир	 и	 небольшое	 количество	 бульона	 или	 воды	 (чтобы	 капуста	 не
пригорела).	Кастрюлю	закрыть	крышкой	и	тушить	40–60	минут,	изредка	помешивая.	Чем	мягче
тушеная	капуста,	тем	вкуснее	щи.	Морковь	и	лук	нарезать	так	же,	как	капусту	(по	форме),	т.	е.
соломкой	 или	 кубиками,	 и	 спассеровать	 на	 жире,	 добавив	 оставшийся	 томат-пюре.	 За	 10–15
минут	до	окончания	тушения	капусты	добавить	пассерованные	овощи	и	перемешать.	В	кипящий
бульон	положить	 тушеную	капусту	с	овощами	и	варить	15–20	минут,	 затем	добавить	лавровый
лист,	перец,	соль,	белый	соус	и	продолжать	варку	еще	5—10	минут.	Для	улучшения	вкуса	в	щи
вместе	с	белым	соусом	можно	положить	мелко	нарезанный	чеснок	(1–2	дольки).	Перед	подачей
на	стол	в	тарелки	со	щами	положить	по	кусочку	горячей	вареной	рыбы,	сметану	и	зелень.
Рыба-сабля	 мороженая	 –	 500–600	 г,	 капуста	 квашеная	 –	 500	 г,	 морковь	 –	 1	 шт.,	 лук
репчатый	–	1	шт.,	томат-пюре	–	2	ст.	ложки,	мука	–	1	ст.	ложка,	маргарин	(или	растительное
масло)	–	2	ст.	ложки,	укроп,	петрушка	(зелень)	–	1	ч.	ложка,	специи,	соль.
Щи	из	свежей	капусты	с	рыбой	(зубаном)
Коренья	 и	 лук	 нарезать	 дольками	 или	 брусочками	 и	 спассеровать	 с	 жиром,	 а	 через	 5–6
минут	 добавить	 томат-пюре	 и	 продолжить	 пассерование.	 Капусту	 нарезать	 квадратами.	 В
кипящий	 бульон	 положить	 капусту	 и,	 когда	 жидкость	 снова	 закипит,	 добавить	 пассерованные
овощи,	соль	и	варить	15–20	минут.	За
5	минут	до	окончания	варки	положить	лавровый	лист	и	черный	перец	(	5–6	горошин).	Перед
подачей	 на	 стол	 в	 тарелки	 со	 щами	 положить	 по	 кусочку	 горячей	 вареной	 рыбы,	 сметану	 и
зелень.
Зубан	мороженый	–	500–600	г,	капуста	белокочанная	–	600	г,	морковь	–	1	шт.,	репа	–	1	шт.
(может	быть	заменена	еще	одной	морковкой),	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	лук	репчатый	–	1
шт.,	 томат-пюре	 –	 2	 ст.	 ложки	 или	 помидоры	 свежие	 –	 2	 шт.,	 маргарин	 (или	 масло
растительное)	–	2	ст.	ложки,	укроп,	петрушка	(зелень)	–	1	ч.	ложка,	специи,	соль.
Щи	из	свежей	капусты	с	рыбными	консервами
В	кипящую	подсоленную	воду	опустить	нарезанную	капусту.	Нарезать	мелкими	брусочками
или	ломтиками	морковь,	петрушку,	репу.	Мелко	нашинковать	репчатый	лук.	Слегка	обжарить	все
овощи	 на	 жире,	 после	 чего	 положить	 их	 в	 отвар.	 Добавить	 связанные	 «букетиком»	 веточки
петрушки	 и	 сельдерея.	 Варить	 20	 минут.	 Слегка	 обжарить	 свежие	 помидоры,	 нарезанные
кружочками,	 или	 томат-пюре	 и	 добавить	 в	щи	 вместе	 с	 лавровым	 листом	 и	 перцем.	Открыть
банку	 консервов,	 слить	 соус	 в	 щи.	 Проварить	 еще	 10	 минут.	 Положить	 в	 каждую	 тарелку	 по
кусочку	 рыбы	 или	 целую	 рыбку,	 залить	 горячими	 щами,	 добавить	 сметану	 и	 измельченную
зелень	 петрушки.	 Эти	 щи	 можно	 сварить,	 используя	 натуральные	 рыбные	 консервы	 в
собственном	 соку	 или	 рыбные	 консервы	 в	 томате.	 Если	 щи	 варят	 с	 консервами	 в	 томате,
количество	помидоров	или	томата-пюре	можно	сократить	вдвое.
Консервы	 –	 1	 банка,	 капуста	 –	 300	 г,	 морковь	 –	 1	 шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	 шт.,	 лук
репчатый	–	1	шт.,	репа	(маленькая)	–	1	шт.,	жир	(масло	сливочное	или	маргарин	столовый)	–	1
ст.	ложка,	помидоры	свежие	–	100	г	(или	томат-пюре	–	40–50	г),	лист	лавровый	–	1	шт.,	перец
черный	горошком	–	3–5	шт.,	соль.
Щи	из	щавеля	с	треской
Перебранный	и	промытый	щавель	припустить	в	собственном	соку	 (часть	листиков	щавеля
оставить),	 затем	 протереть	 через	 сито,	 добавляя	 сок.	 В	 кипящий	 рыбный	 бульон	 положить
кусочки	рыбы,	протертый	щавель,	пассерованный	мелко	нарезанный	лук	и	варить	15–20	минут.
За	5—10	минут	до	окончания	варки	положить	оставшиеся	листики	щавеля,	разрезанные	на
2—3	 части,	 соль	 и	 специи.	Приготовить	 льезон:	 в	 хорошо	 размешанное	 яйцо	 постепенно
при	помешивании	влить	горячее	молоко	и	проварить	смесь	при	слабом	нагреве.	В	порционные
тарелки	положить	сваренное	вкрутую	яйцо,	налить	льезон,	щи	и	посыпать	зеленью.
Треска	мороженая	–	500–600	г,	щавель	–	600	г,	петрушка	(корень)	–	0,25	шт.,	лук	репчатый
–	0,5	шт.,	маргарин	–	2–3	ст.	ложки,	яйца	–	2	шт.,	лист	лавровый	–	1–2	шт.,	укроп,	петрушка
(зелень)	–	0,5	ч.	ложки,	перец	черный	горошком	–	5–6	шт.,	молоко	–	1	стакан,	соль.
Щи	из	щуки	с	квашеной	капустой
Потушить	с	маслом	квашеную	капусту,	добавив	в	нее	лавровый	лист,	перец	горошком,	слегка
обжаренный	мелко	нашинкованный	репчатый	лук,	который	перед	окончанием	жарения	посыпать
пассерованной	 мукой.	 Капусту,	 если	 она	 слишком	 кислая,	 перед	 тушением	 промыть	 холодной
водой	 и	 отжать.	 Подготовленную	щуку	 нарезать	 порционными	 кусками,	 посолить,	 поперчить,
обжарить	с	двух	сторон	до	полуготовности.	Опустить	в	кипящую	воду	тушеную	капусту	и	варить
40–50	минут,	затем	добавить	жареную	рыбу	и	проварить	до	готовности	на	слабом	огне.	Подать
щи,	 положив	 в	 каждую	 тарелку	 кусок	 рыбы,	 сметану,	 кусочки	 сваренного	 вкрутую	 яйца	 и
измельченную	зелень.	Вкус	посыпанных	зеленью	щей	приятный,	с	легкой	кислинкой.	Для	этих
щей	можно	использовать	также	такую	рыбу,	как	муксун,	омуль,	кета,	морской	окунь	и	др.	В	этом
случае	рыбу	посолить	за	30	минут	до	обжаривания.
Щука	–	700	г,	капуста	квашеная	–	600	г,	масло	сливочное	–	2,5	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	2
шт.,	мука	–	1	ст.	ложка,	лист	лавровый	–	3	шт.,	перец	черный	горошком	–	6–8	шт.,	соль.
Щи	морские
Поставить	 варить	 бульон	 из	 головизны.	 Через	 50–60	 минут	 головизну	 вынуть,	 отделить
мякоть,	 а	 хрящи	 продолжать	 варить	 до	 мягкости.	 Готовый	 бульон	 процедить.	Мякоть	 и	 хрящи
нарезать,	залить	небольшим	количеством	бульона.	Рыбу	нарезать	на	куски	и	отварить.	Морковь	и
лук,	 нарезанные	 соломкой,	 и	 морскую	 капусту	 пассеровать	 10–15	 минут.	 Положить	 в	 бульон
пассерованные	 продукты,	 соль,	 специи	 и	 варить	 5—10	 минут	 при	 слабом	 кипении.	 В
порционные	тарелки	положить	отварную	рыбу,	мякоть	и	хрящи	головизны,	налить	щи,	добавить
сметану.
Толовизна	 рыб	 осетровых	 пород	 –	 500	 г,	 осетрина	 (или	 севрюга)	 мороженая	 –	 200	 г,
морковь	 –	 1	шт.,	 лук	 репчатый	–	 1–1,5	шт.,	 капуста	морская	 вареная	 –	 400	 г,	маргарин	 (или
кулинарный	жир)	–	4	ч.	ложки,	специи,	соль.
Щи	по-уральски	с	рыбой
Готовить	так	же,	как	«Щи	из	квашеной	капусты	с	рыбой».	Крупу	положить	за	10–15	минут
до	 окончания	 варки	 щей,	 затем	 добавить	 специи	 и	 растертый	 чеснок.	 Перловую	 крупу
предварительно	отварить	отдельно	в	бульоне	до	полуготовности.
Лихия	мороженая	–	500–600	г,	крупа	«Геркулес»	–	2	ст.	ложки	или	крупа	перловая,	овсяная,
пшеничная	–	3	ст.	ложки,	капуста	квашеная	–	400	г,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,5
шт.,	 лук	 репчатый	 –	 1	шт.,	 томат-пюре	 –	 2	 ст.	 ложки,	 чеснок	 –	 1–2	 дольки,	 маргарин	 (или
растительное	масло)	–	2	ст.	ложки,	укроп,	петрушка	(зелень)	–	1	ч.	ложка,	специи,	соль.
Щи	с	салакой
Слегка	отжать	от	рассола	и	сложить	в	кастрюлю	квашеную	капусту,	добавить	в	нее	жир	и
томат-пюре,	сахар	и	немного	горячей	воды.	Закрыть	посуду	крышкой,	поставить	на	огонь.	Через
30	минут	нагрев	значительно	уменьшить	и	тушить	капусту	до	готовности	(приблизительно	2–2,5
часа).	 Салаку	 выпотрошить,	 обезглавить	 и	 тщательно	 промыть,	 после	 чего	 обсушить	 в	 чистой
ткани,	 посолить	 и,	 обваляв	 в	 муке,	 поджарить.	 Нарезать	 соломкой	 репчатый	 лук,	 морковь,
петрушку	и	слегка	обжарить	на	жире.	Сложить	все	продукты	в	кастрюлю,	залить	горячей	водой,
довести	 до	 кипения,	 добавить	 специи	 и	 варить	 до	 готовности.	 Подать	 щи	 со	 сметаной	 и
измельченной	 зеленью	 петрушки.	 Эти	 щи	 можно	 приготовить	 не	 только	 из	 свежей	 или
мороженой,	но	и	из	соленой	салаки,	а	также	из	хамсы	или	кильки.	При	использовании	соленой
рыбы	ее	либо	предварительно	вымачивают	в	 течение	1	часа,	либо,	 если	она	не	очень	соленая,
используют	 натуральной,	 но	 щи	 в	 этом	 случае	 не	 солят,	 а	 капусту	 до	 тушения	 промывают
холодной	водой.
Салака	 –	 400–500	 г,	 капуста	 квашеная	 –	 500	 г,	томат-пюре	 –	 50–60	 г,	 морковь	 –	 1	шт.,
петрушка	(корень)	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	масло	сливочное	(или	маргарин	сливочный)	–	2
ст.	ложки,	лист	лавровый	–	2	шт.,	перец	черный	горошком	–	5	шт.,	сахар,	соль.
Щи	суточные	с	рыбой
В	мелкорубленую	квашеную	капусту	положить	томат-пюре	(50	%	нормы),	ветчинные	кости,
немного	 бульона	 и	 жира	 и	 тушить,	 изредка	 помешивая.	 В	 готовую	 тушеную	 капусту	 ввести
рыбный	 бульон	 и	 варить	 щи	 40–50	 минут.	 За	 15–20	 минут	 до	 окончания	 варки	 добавить
пассерованные	с	томатом-пюре	овощи,	белый	соус	или	пассерованную	без	жира	муку	и	варить
при	 слабом	 кипении,	 закрыв	 кастрюлю	 крышкой.	 При	 подаче	 в	 каждую	 тарелку	 положить
кусочки	горячей	вареной	рыбы	и	грудинки,	налить	щи,	добавить	сметану	и	зелень.
Мероу	 мороженый	 –	 500–600	 г,	 кости	 ветчинные	 (или	 грудинка)	 –	 100	 г,	 сало	 свиное
топленое	 –	 2	 ст.	 ложки,	 капуста	 квашеная	 –	 500	 г,	морковь	 –	 1	шт.,	 лук	 репчатый	–	 1	шт.,
томат-пюре	–	3	ст.	ложки,	мука	–	1	ст.	ложка,	чеснок	–	1–2	дольки,	укроп,	петрушка	(зелень)	–
1	ч.	ложка,	специи,	соль.
Пюреобразные	супы	
Суп-пюре	из	карася	или	мерлузы
Довести	 до	 кипения	 1,5	 литра	 воды.	 Прибавить	 2	 столовые	 ложки	 растительного	 масла,
крупно	 нарезанный	 репчатый	 лук,	 помидоры,	 нарезанные	 кружочками,	 и	 посолить	 по	 вкусу.
Доведя	 лук	 до	 мягкости,	 прибавить	 рыбу.	 Через	 30	 минут	 вынуть	 овощи	 и	 рыбу,	 тщательно
отделить	 мясо	 рыбы	 от	 костей	 и	 мелко	 нарубить	 острым	 ножом	 или	 пропустить	 через
мясорубку.	Бульон	процедить	и	положить	в	него	протертые	через	сито	овощи	и	рубленую	рыбу.
Спассеровать	 муку	 с	 растительным	 маслом.	 Развести	 пассеровку	 бульоном	 и	 влить	 в	 суп.
Кипятить	 его	 еще	 в	 течение	 7–9	 минут,	 затем	 заправить	 2	 желтками,	 лимонным	 соком	 или
винной	кислотой	и	посыпать	черным	перцем	или	мелко	нарезанной	зеленью	петрушки.
Подать	с	мелко	нарезанными	гренками.
Рыба	–	500	г,	масло	растительное	–	5	ст.	ложек,	лук	репчатый	–	2	шт.,	помидоры	–	4–5
шт.,	мука	–	3	ст.	ложки,	яйцо	(желток)	–	2	шт.,	сок	лимонный	(или	кислота	винная),	петрушка
(зелень),	мелко	нарезанная,	перец	черный	молотый,	соль.
Суп-пюре	из	консервированных	крабов
Отобрать	 несколько	 крупных	 кусков	 краба	 для	 гарнира,	 остальные	 пропустить	 через
мясорубку,	положить	в	кастрюлю,	залить	стаканом	воды	и,	закрыв,	поставить	варить	на	5	минут.
Слегка	поджарить	муку	с	2	столовыми	ложками	масла,	развести	горячим	молоком,	вскипятить,
добавить	крабов	и	варить	еще	15	минут.	Затем	протереть	сквозь	сито,	посолить,	добавить	масло
и	 яичную	 заправку.	 Нарезать	 оставленные	 для	 гарнира	 кусочки	 крабов	 и	 положить	 в	 суп;
отдельно	подать	гренки.
Крабы	консервированные	–	1	банка,	масло	–	4	ст.	ложки,	мука	–	2	ст.	ложки,	молоко	–	4
стакана.
Для	заправки:	яйца	–	2	шт.,	сливки	(или	молоко)	–	1	стакан.
Суп-пюре	из	креветок
Подготовленные	 сардины	без	 голов	отварить	 с	 добавлением	моркови,	 лука	и	 соли,	 бульон
процедить	и	использовать	для	приготовления	супа.	Креветки	очистить	от	панциря,	нарезать	на
кусочки	 и	 обжарить	 с	 кореньями	 и	 луком.	 Обжаренные	 креветки	 и	 овощи	 пропустить	 через
мясорубку,	добавить	бульон	и	развести	массу	до	консистенции	вязкой	каши.	Затем	протереть	ее
через	 сито,	 добавить	 бульон	 и	 довести	 до	 кипения.	 Перед	 окончанием	 варки	 заправить	 суп
белым	соусом	и	яично-молочной	смесью.
Креветки	варено-мороженые	–	300–400	г.
Для	бульона:	сардины	–	400–500	г,	морковь	–	1	ст.	ложка,	лук	–	1	ст.	ложка,	соль;	морковь
–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	мука
–	2	ст.	ложки,	бульон	рыбный	–	1,5	л,	молоко	–	2	стакана,	яйцо	(желток)	–	1	шт.,	соль.
Суп-пюре	из	рыбы
I.	 С	 подготовленной	 рыбы	 снять	 филе.	 Часть	 отложить	 для	 приготовления	 фрикаделек,
остальное	 отварить	 в	 небольшом	 количестве	 жидкости	 с	 солью,	 веточками	 петрушки	 и
сельдерея.	 Из	 голов,	 плавников,	 костей	 рыбы	 сварить	 бульон	 с	 ароматическими	 кореньями	 и
специями.	 Отварное	 филе	 протереть	 через	 сито	 или	 дважды	 пропустить	 через	 мясорубку,
добавить	 слегка	 обжаренную	 на	 масле	 муку,	 разведенную	 бульоном,	 хорошо	 перемешать	 и
посолить.	 Процедить	 рыбный	 бульон,	 соединить	 с	 пюре	 рыбы,	 прокипятить.	 Заправить	 суп
сливками	 или	 молоком.	 Намочить	 в	 холодном	 молоке	 мякиш	 черствого	 пшеничного	 хлеба.
Дважды	 пропустить	 через	 мясорубку	 оставленное	 для	 фрикаделек	 филе	 и	 хлеб.	 Заправить
измельченной	 зеленью,	 размягченным	 сливочным	 маслом,	 сырым	 яйцом,	 солью,	 молотым
перцем.	 Сформовать	 из	 фарша	 шарики,	 отварить	 их	 в	 горячей	 подсоленной	 воде.	 Подать	 суп,
положив	 в	 каждую	 тарелку	 несколько	 фрикаделек.	 Для	 супа-пюре	 лучше	 всего	 использовать
такую	рыбу,	как	щука,	судак,	налим,	хек,	аргентина,	морской	окунь.
Для	 бульона:	 рыба	 –	 1,2	 кг,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	 шт.,	 сельдерей	 (корень)	 –	 1	 шт.,	 лук
репчатый	–	1	шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	перец	черный	горошком	–	3	шт.
Для	пюре:	масло	и	мука	–	по	2	ст.	ложки,	молоко	(или	сливки)	–	0,5	стакана.
Для	фрикаделек:	хлеб	пшеничный	–	25	г,	масло	–	0,5	ст.	ложки,	лук	–	0,5	шт.,	мука	–	1	ст.
ложка,	перец	черный	молотый,	соль.
II.	Из	пищевых	отходов	рыбы	сварить	бульон.	Нарезанное	 кусочками	филе	 залить	рыбным
бульоном	 или	 водой,	 добавить	 ароматические	 коренья,	 лук,	 соль,	 перец	 и	 лавровый	 лист	 и
припустить	 до	 готовности.	 Затем	 рыбу	 и	 коренья	 дважды	 пропустить	 через	 мясорубку	 или
протереть	и	проварить	при	слабом	кипении	в	течение	3–5	минут.	Добавить	слегка	обжаренную
на	масле	муку,	разведенную	бульоном,	перемешать	и	посолить	по	вкусу.	Заправить	суп	молоком
или	сливками.
Окунь	морской	(филе)	–	300–400	г,	рыба	ледяная	(филе)	–	700–800	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,
петрушка	 (корень)	–	1	шт.,	 сельдерей	 (корень)	–	1	шт.,	 лист	лавровый	–	1	шт.,	перец	черный
горошком	 –	 3–4	 шт.,	 масло	 сливочное	 и	 мука	 –	 по	 2	 ст.	 ложки,	 молоко	 (или	 сливки)	 –	 0,5
стакана.
Прозрачные	супы	
Бульон-борщок	с	острыми	гренками
В	 осветленный	 рыбный	 бульон	 (приготовить	 по	 рецепту	 «Рыбный	 бульон	 (прозрачный)»)
положить	мелко	нарезанную	свеклу,	 добавить	 уксус,	 довести	до	 кипения	и	 варить	при	 слабом
кипении	 5—10	 минут,	 затем	 процедить.	 Из	 хлеба	 вырезать	 прямоугольники	 размером	 4x6	 см,
толщиной	 около	 0,5	 см	 и	 слегка	 обжарить	 на	 масле.	 Сыр	 смешать	 с	 томатом-пюре,	 яйцом	 и
маслом.	Полученную	массу	намазать	на	поджаренные	ломтики	пшеничного	хлеба,	положить	на
лист	 и	 запечь	 в	жарочном	шкафу.	Подавать	 борщок	 в	 бульонных	 чашках.	Отдельно	 на	 тарелке
подать	гренки.
Бульон	рыбный	–	2	л,	свекла	–	4	шт.,	уксус	–	2	ст.	ложки.
Для	 гренок:	 хлеб	пшеничный	–	8	шт.,	 сыр	тертый	–	4	ч.	 ложки,	 яйцо	–	0,5	шт.,	томат-
пюре	–	1	ст.	ложка,	масло	сливочное	–	3–4	ч.	ложки,	соль.
Бульон	из	головизны	осетровых	рыб
Тщательно	 промыть	 и	 разрубить	 пополам	 или	 на	 четыре	 части	 головы	 осетровых	 рыб.
Ошпарить	их	кипятком	и	тотчас	промыть	холодной	водой,	удалив	предварительно	жабры	и	глаза.
Сложить	 в	 кастрюлю,	 залить	 холодной	 водой,	 довести	 до	 кипения,	 тщательно	 удалить	 пену	 и
добавить	 соль,	 нарезанные	 репчатый	 лук	 и	 корень	 петрушки;	 закрыть	 посуду	 крышкой,
значительно	уменьшить	нагрев	и	варить	головы	в	течение	1	часа,	после	чего	вынуть	их,	снять	с
голов	мясо	и	положить	его	отдельно,	а	все,	что	осталось	от	голов,	снова	положить	в	кастрюлю	и
продолжать	 варить	 еще	 примерно	 1	 час.	 Затем	 снять	 бульон	 с	 огня,	 дать	 ему	 постоять
приблизительно	30	минут,	удалить	всплывший	жир	и	процедить	бульон.	Чтобы	придать	бульону
более	 аппетитный,	 привлекательный	 вид,	 можно	 натертую	 на	 мелкой	 терке	 морковь	 слегка
обжарить	на	жире,	снятом	с	бульона,	а	затем	процедить	2–3	чайные	ложки	этого	жира	в	бульон.
Мякоть	и	хрящи	головизны	целесообразно	использовать	для	начинки	пирожков,	которые	хорошо
подать	к	этому	блюду.
Головизна	–	1–1,2	кг,	лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	петрушка	(зелень),
сельдерей	(зелень),	соль.
Бульон	с	курицей	и	трепангами
Тушку	 цыпленка	 залить	 холодной	 водой,	 добавить	 овощи,	 закрыть	 крышкой	 и,	 медленно
нагревая	до	закипания	воды,	варить	30–40	минут.	Затем	с	поверхности	тщательно	снять	пену	и
жир	 и	 варить	 при	 слабом	 кипении	 до	 готовности	 цыпленка.	 Готовый	 бульон	 процедить.	 Если
бульон	 получился	 недостаточно	 прозрачным,	 оттянуть	 его	 (способ	 оттяжки	 бульона	 указан	 в
рецепте	«Рыбный	бульон	 (прозрачный)»).	Вареные	трепанги	и	цыпленка	нарезать	небольшими
ломтиками.	 При	 подаче	 в	 тарелки	 положить	 кусочки	 цыпленка	 и	 трепангов,	 налить	 бульон	 и
посыпать	зеленью.
Цыпленок	 (400–500	 г)	 –	 1	 шт.,	 морковь	 –	 0,25	 шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	 шт.,	 лук
репчатый	 –	 1	 шт.,	 яйцо	 (белок)	 –	 1	 шт.	 (для	 оттяжки),	 трепанги	 вареные	 –	 100–150	 г,
петрушка	(зелень),	укроп	–	0,25	ч.	ложки,	соль.
Рыбный	бульон
Подготовленную	 рыбу,	 нарезанную	 порционными	 кусками,	 поставить	 варить,	 залив
холодной	водой.	Дать	воде	закипеть,	тщательно	удалив	всплывшую	пену,	добавить	соль,	специи,
нарезанные	коренья	и	репчатый	лук.	Уменьшить	нагрев	и	варить	рыбу	до	готовности	при	едва
заметном	 кипении	 в	 течение	 25–30	 минут.	 После	 этого	 осторожно	 извлечь	 куски	 рыбы	 из
отвара,	 а	 головы	 и	 хвост	 доварить	 еще	 15–20	 минут.	 Затем	 бульон	 процедить.	 Этот	 бульон
использовать	 как	 самостоятельное	 первое	 блюдо	 с	 гарниром.	 Если	 используется	 рыба	 с
посторонним	привкусом,	то	количество	специй	рекомендуется	удвоить.	При	варке	жирной	рыбы
нужно	периодически	снимать	всплывающий	жир.
Рыба	–	500–600	г,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1
шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	перец	черный	горошком	–	3–4	шт.,	соль.
Рыбный	бульон	(прозрачный)
Рыбу,	 не	 очищая	 от	 чешуи	 (только	 потрошат	 и	 моют),	 залить	 холодной	 водой	 (	 1,25	 л),
добавить	 лук	 и	 петрушку,	 предварительно	 нарезанные	 на	 крупные	 кусочки	 и	 обжаренные	 на
сухой	 сковороде	 (без	 жира)	 до	 светло-коричневой	 окраски,	 и	 варить	 30–40	 минут	 при	 слабом
кипении.	Готовый	бульон	процедить,	посолить	и	осветлить.	Для	оттяжки	бульона	ввести	в	него
взбитые	 яичные	 белки,	 снять	 кастрюлю	 с	 плиты,	 накрыть	 крышкой	 и	 дать	 отстояться	 бульону
10–15	минут.	 Затем	 снять	 пену	 и	 процедить.	 Рыбу	 для	 гарнира	 к	 бульону	 разделать	 на	филе	 с
кожей,	с	реберными	костями	и	без	костей,	а	некоторые	виды	морской	рыбы	–	на	филе	без	кожи
(зубатка	 пестрая,	 сом,	 налим	 и	 др.).	 Куски	 рыбы	 (из	 расчета	 1–2	 на	 порцию)	 варить	 или
припускать	в	небольшом	количестве	воды,	добавив	лук,	петрушку,	соль	и	специи.
Бульон	рыбный	–	1	л,	рыба	мелкая	(сардины,	ледяная	рыба,	окунь	розовый	и	бычеглазый	и
др.)	или	отходы	рыбные	пищевые	–	500–600	г,	яйца	(белок)	–	2–3	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,5
шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	соль.
Рыбный	бульон	с	кнелями
Бульон	приготовить	по	рецепту	«Рыбный	бульон	(прозрачный)».
Для	кнельной	массы	подготовить	фарш.	Подготовленную	массу	разделать	с	помощью	двух
ложек.	 Для	 этого	 одной	 ложкой	 надо	 брать	 кнельную	 массу,	 а	 другой	 снимать	 ее	 в	 виде
«орешков»	 и	 опускать	 в	 горячую	 подсоленную	 воду;	 довести	 до	 кипения	 и	 снять	 кастрюлю	 с
плиты.	 До	 подачи	 на	 стол	 хранить	 кнели	 в	 бульоне.	 Для	 варки	 их	 использовать	 неглубокую
посуду.
В	порционные	тарелки	положить	кнели	и	налить	бульон.
Для	кнелей:	хек	(филе)	–	500–550	г	или	600–700	г	пикши	или	аргентины,	хлеб	пшеничный	–	2
ломтика,	молоко	(или	сливки)	–	1	стакан	(для	замачивания	хлеба	и	последующего	добавления),
яйца	(белки)	–	2	шт.,	соль	–	1	ч.	ложка.	(Продукты	рассчитаны	на	1,5	л	бульона).
Рыбный	бульон	с	овощами
Приготовить	 бульон	 по	 предыдущему	 рецепту.	 Капусту	 отварить	 в	 подсоленной	 воде.
Морковь	 и	 петрушку,	 нарезанные	 тонкими	 брусочками,	 спассеровать	 с	маслом.	В	 порционные
тарелки	положить	кочешки	капусты,	пассерованные	овощи	и	налить	бульон.
На	1,5	 л	 бульона:	 капуста	цветная	–	400	 г,	морковь	–	 1	шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	шт.,
масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	соль.
Рыбный	бульон	с	пельменями
Бульон	приготовить	по	рецепту	«Рыбный	бульон	(прозрачный)».	Муку	насыпать	на	стол	или
в	посуду	горкой,	в	середине	горки	сделать	углубление,	в	которое	налить	воду	с	перемешанными	в
ней	 яйцами	 и	 солью	 и	 замесить	 крутое	 тесто.	 Для	 фарша	 филе	 рыбы	 без	 костей	 нарезать	 на
кусочки	и	 вместе	 с	 луком	пропустить	через	мясорубку.	В	массу	добавить	 воду,	 соль	и	перец	и
тщательно	перемешать.	Тесто	раскатать	в	пласт	толщиной	1,5–2	мм,	по	краю	его,	отступая	на	4–
5	 см,	 выложить	 шарики	 из	 приготовленного	 фарша	 на	 расстоянии	 2–3	 см	 один	 от	 другого.
Оставленные	 свободными	 края	 теста	 приподнять	 и	 закрыть	 ими	 шарики	 фарша,	 после	 чего
круглой	 выемкой	 вырезать	 пельмени.	 Таким	 же	 образом	 сформовать	 остальные	 пельмени.	 В
кипящую	подсоленную	воду	закладывать	сырые	пельмени	и	варить	до	тех	пор,	пока	не	всплывут.
Готовые	 пельмени	 до	 подачи	 держать	 в	 горячем	 бульоне.	 В	 порционные	 тарелки	 положить
готовые	пельмени,	налить	прозрачный	бульон.	Можно	посыпать	суп	мелко	нарезанным	укропом.
Бульон	прозрачный	–	1,5	л.
Для	 пельменей:	 мука	 —1,5	 стакана,	 яйцо	 –	 0,5	 шт.,	 вода	 –	 0,25	 стакана,	 соль;	 минтай
(спинки)	 мороженый	 или	 хек	 (филе)	 –	 500	 г,	 лук	 репчатый	 –	 1	шт.,	 масло	 сливочное	 –	 2	 ст.
ложки,	вода	–	3–4	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыбный	бульон	с	фрикадельками
Еврейская	кухня
Очистить	и	выпотрошить	рыбу.	Отделить	филе	от	кожи	и	костей.	Поставить	варить	бульон
из	 голов	 (удалив	 жабры	 и	 глаза),	 плавников,	 кожи,	 хвоста,	 костей,	 залить	 все	 это	 3	 литрами
холодной	 воды.	 В	 закипевший	 бульон	 положить	 целую	 луковицу	 и	 морковь,	 посолить.
Продолжительность	варки	–	1	час.	Пропустить	через	мясорубку	филе	рыбы,	чеснок,	лук,	булку,
вбить	яйца,	посолить	и	поперчить,	вымешать	фарш.	Смочить	руки	в	холодной	воде	и	разделать
фарш	 на	 небольшие	 шарики.	 Опустить	 часть	 шариков	 в	 рыбный	 бульон,	 подождать,	 пока	 он
закипит,	и	только	тогда	опустить	следующую	порцию.	Варить	фрикадельки	на	небольшом	огне
до	готовности.	К	концу	варки	положить	лавровый	лист.	Готовый	бульон	разбавить,	если	он	очень
крепкий,	растереть	морковь.	Подавать	по	4–5	фрикаделек	на	порцию.	Рыба	–	1	кг.
Для	фарша:	лук	репчатый	–	2	шт.,	чеснок	–	2	дольки,	яйца	–	3	шт.,	булка	(или	маца)	–	0,5
стакана,	перец,	соль.
Для	бульона:	лук	репчатый	–	2	шт.,	морковь	–	2	шт.,	лист	лавровый,	соль.
Уха	из	мелких	окуней	и	ершей
Выпотрошить	и	тщательно	промыть	рыбу:	с	ершей	чешую	не	счищать,	т.	к.	она	придает	ухе
необходимую	 клейкость.	Подготовленную	 рыбу	 положить	 в	 кастрюлю,	 залить	 холодной	 водой,
добавить	 соль,	 лук,	 лавровый	 лист	 и	 коренья,	 варить	 на	 небольшом	огне	 при	 слабом	 кипении
примерно	40–60	минут.	Когда	бульон	будет	готов,	его	следует	процедить.	Уху	подают	на	стол	в
бульонных	чашках	с	кулебякой	или	расстегаями.	При	подаче	на	стол	можно	положить	в	тарелки
отваренную	в	ухе	рыбу.
Рыба	–	1	кг,	вода	–	2,5–3	л,	лук	репчатый	–	1	шт.,	лук-порей	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1
шт.,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.,	лист	лавровый,	перец	горошком,	соль.
Уха	из	налима
С	 налима	 снять	 кожу,	 отделить	 печень,	 после	 чего	 тщательно	 промыть,	 а	 затем	 нарезать
кусками,	ошпарить	в	горячей	воде	(20–30	секунд),	промыть	в	холодной	воде.	Варить	рыбу	так	же,
как	стерлядь.	Печенку	сварить	отдельно	в	подсоленной	воде	с	добавлением	лимонного	сока.
Подавать	уху	с	куском	рыбы	и	печени.	Отдельно	подать	ломтик	лимона	и	мелко	нарезанную
зелень.	К	ухе	можно	подать	расстегаи	с	визигой.
Бульон	(уха)	–	1,6	л,	налим	–	360	г,	масло	сливочное	–	8	г,	морковь	–	20	г,	лимон	–	0,5	шт.,
петрушка	(зелень)	–	6	г,	укроп	–	6	г,	перец	горошком	–	0,2	г,	соль.
Холодные	супы	
Борщ	холодный	с	креветками
Приготовить	 по	 рецепту	 «Борщ	 холодный	 с	 рыбой».	 В	 порционные	 тарелки	 положить
вареные	креветки,	по	половине	яйца,	налить	борщ,	добавить	сметану	и	посыпать	зеленью.	Так
же	можно	подавать	борщ	с	отварным	морским	гребешком.
Креветки	вареные	–	200–250	г,	отвар	свекольный	–	2	л,	свекла	–	6	шт.,	морковь	–	1	шт.,	лук
зеленый,	 мелко	 нарезанный,	 –	 5–6	 ст.	 ложек,	 огурцы	 свежие	 –	 2–3	 шт.,	 яйца,	 сваренные
вкрутую,	–	2	шт.,	уксус	–	2	ст.	ложки,	укроп,	мелко	нарезанный,	–	1	ст.	ложка,	сахар,	соль.
Борщ	холодный	с	рыбой
Подготовленную	рыбу,	разделанную	на	филе	без	костей,	 отварить,	 охладить	и	нарезать	на
кусочки.	В	свекольный	отвар	положить	вареные,	охлажденные	и	нарезанные	соломкой	свеклу	и
морковь,	 а	 также	 огурцы,	 лук,	 сахар,	 соль	 и	 уксус.	 В	 порционные	 тарелки	 положить	 кусочки
вареной	рыбы,	по	половине	яйца,	налить	борщ,	добавить	сметану	и	посыпать	зеленью.
Рыба	 (скап)	 –	 400	 г,	 отвар	 свекольный	–	 2	 л,	 свекла	–	 6	шт.,	морковь	 –	 1	шт.,	 лук	мелко
нарезанный	 –	 5–6	 ст.	 ложек,	 огурцы	 свежие	 –	 2–3	 шт.,	 сметана	 –	 5–6	 ст.	 ложек,	 яйца,
сваренные	вкрутую,	–	2	шт.,	сахар	–	1	ч.	ложка,	уксус	–	2	ст.	ложки,	укроп	мелко	нарезанный	–
1	ст.	ложка,	сахар	–	1	ч.	ложка,	соль	–	1	ч.	ложка.
Борщ	холодный	с	яблоками
Предварительно	 вымоченную	 рыбу	 нарезать	 на	 небольшие	 кусочки	 (без	 костей).	 Яблоки
очистить,	 удалив	 сердцевину,	 нарезать	 небольшими	 дольками.	 В	 свекольный	 отвар	 положить
кусочки	 рыбы,	 яблоки,	 лук,	 вареную	 свеклу	 и	 очищенные	 огурцы,	 нарезанные	 соломкой,	 соль.
Подать	борщ,	заправив	сметаной.
Треска	соленая	(или	нототения)	–	300	г,	отвар	свекольный	–	2	л,	яблоки	–	2–3	шт.,	огурцы
свежие	–	2	шт.,	укроп	мелко	нарезанный,	лук	зеленый,	мелко	нарезанный,	соль.
Ботвинья	с	рыбой
Шпинат	 и	щавель	 перебрать	 и	 хорошо	 промыть;	 затем	шпинат	 сварить	 в	 кипящей	 воде,	 а
щавель	отдельно	тушить	в	закрытой	посуде.	После	этого	шпинат	и	щавель	протереть	сквозь	сито.
Подготовленное	пюре	положить	в	кастрюлю,	добавить	сахар,	соль,	немного	горчицы	и	развести
все	это	хлебным	квасом,	затем	добавить	нарезанные	кубиками	свежие	огурцы,	нашинкованный
зеленый	 лук	 и	 укроп.	Подавая	 на	 стол,	 в	 тарелку	 положить	 натертый	 хрен	 и	 кусочки	 вареной
(или	 горячего	 копчения)	 рыбы,	 которую	 можно	 также	 подать	 и	 на	 отдельном	 блюде.	 Кроме
вареной	рыбы,	к	ботвинье	можно	подавать	балык	белорыбий,	бок	белужий,	 тешу	белорыбью	и
др.
Вместо	шпината	можно	взять	молодую	крапиву.
Рыба	(осетрина,	судак	и	др.)	–	500	г,	квас	—1	л,	шпинат	–	250	г,	щавель	–	250	г,	сахар	–	1
ст.	ложка,	огурцы	свежие	–	2	шт.,	лук	зеленый	–	75	г,	хрен	–	50	г,	соль.
Окрошка	овощная	с	кальмарами
В	 течение	 3–5	минут	 варить	 кальмаров	 в	 подсоленной	 воде	 и	 после	 охлаждения	 нарезать
мелкими	 кусочками.	 Отварных	 кальмаров	 можно	 заменить	 консервированными.	 Нарезать
зеленый	лук,	растереть	с	небольшим	количеством	соли	до	появления	сока.	Отварной	картофель
нарезать	 ломтиками,	 мелко	 порубить	 белок	 сваренного	 вкрутую	 яйца,	 а	 желток	 смешать	 с
горчицей,	 сметаной,	 солью,	 сахаром	 и	 развести	 квасом.	 К	 приготовленной	 смеси	 добавить
кальмаров,	 огурцы,	 картофель,	 зеленый	 лук	 и	 все	 перемешать.	 В	 готовую	 окрошку	 положить
сметану	и	посыпать	мелко	нарезанным	укропом.
Кальмары	–	200–300	г,	квас	хлебный	–	1	л,	картофель	–	3–4	шт.,	лук	зеленый	–	50	г,	яйца	–	2
шт.,	сахар	–	1–2	ч.	ложки,	горчица	–	1	ч.	ложка,	укроп,	соль,	сметана.
Окрошка	овощная	с	рыбой
Белки	 яиц	 мелко	 порубить	 и	 соединить	 с	 отварной	 рыбой,	 огурцами,	 отварными
картофелем,	 морковью	 и	 редисом,	 нарезанными	 кубиками.	 Зеленый	 лук	 мелко	 нарезать	 и
растереть	 с	 небольшим	 количеством	 соли	 до	 появления	 сока.	 В	 сметану	 положить	 протертые
желтки	 крутых	 яиц,	 горчицу,	 сахар,	 соль,	 хорошо	 перемешать	 и	 развести	 квасом.	 В
приготовленную	смесь	добавить	подготовленные	продукты	и	размешать.	При	подаче	посыпать
окрошку	укропом.
Рыба	(филе	вареное	трески,	морского	окуня,	хека)	–	350	г,	квас	–	2	л,	картофель	–	3	шт.,
морковь	–	1	шт.,	лук	зеленый	–	150	г,	огурцы	свежие	–	4	шт.,	редис	–	100–120	г,	сметана	–	3	ст.
ложки,	яйца,	сваренные	вкрутую,	 	–	2	шт.,	сахар	–	2	ч.	ложки,	горчица	–	1	ст.	ложка,	укроп,
мелко	нарезанный,	–	1	ст.	ложка,	соль	—1	ч.	ложка.
Окрошка	рыбная
Подготовленную	 рыбу	 или	 готовое	 филе	 отварить	 в	 небольшом	 количестве	 воды	 с
добавлением	 кореньев	 и	 специй.	 Охладить.	 Сварить	 картофель,	 остудить	 и	 нарезать	 мелкими
кубиками.	Очистить	от	кожицы	зеленые	огурцы	и	нарезать	их	мелкими	кубиками.	Нашинковать
зеленый	лук	и	слегка	размять	его	с	солью.	Порубить	яйца.	Влить	в	кастрюлю	или	суповую	миску
сметану	 и	 разбавить	 ее	 квасом,	 постепенно	 добавляя	 его,	 а	 затем	 положить	 подготовленные
огурцы,	зеленый	лук,	яйца.	Заправить	готовой	горчицей,	солью,	сахаром.	Вареную	рыбу	нарезать
некрупными	 кусочками	 или	 порционными	 кусками.	 Положить	 в	 каждую	 тарелку	 и	 залить
окрошкой.	Посыпать	зеленью	петрушки	или	укропа.	Для	рыбной	окрошки	можно	использовать
любую	мясистую	рыбу.
Квас	–	1,5	л,	рыба	–	400	г	или	рыбное	филе	–	250	г,	огурцы	зеленые	–	250	г,	лук	зеленый	–
120	г,	картофель	–	600	г,	сметана	–	150–200	г,	сахар,	горчица,	соль.
Окрошка	рыбная	с	хреном	(или	редькой)
Филе	 отварной	 рыбы	 нарезать	 на	 небольшие	 кусочки,	 отварной	 охлажденный	 картофель,
огурцы	–	мелкими	кубиками,	яичные	белки	порубить.	Зеленый	лук,	тертый	хрен,	редьку	немного
посолить	и	растереть	деревянной	толкушкой,	развести	квасом.	Подготовленные	продукты	залить
заправленным	квасом.	При	подаче	положить	в	окрошку	сметану	и	посыпать	зеленью.
Сайда	(филе)	–	450–500	г	или	треска,	морской	окунь	(филе),	квас	–	1,5	л,	картофель	–	3	шт.,
лук	 зеленый,	 мелко	 нарезанный,	 –	 3	 ст.	 ложки,	 огурцы	 свежие	 –	 2	 шт.,	 яйца,	 сваренные
вкрутую,	 	 –	 2	шт.,	 хрен	 (корень)	 –	 0,5	 шт.	 или	 редька	 –	 0,5	 шт.,	 сметана	 –	 2–3	 ст.	 ложки,
петрушка	(зелень),	мелко	нарезанная,	–	1	ч.	ложка,	соль.
Окрошка	с	рыбой
Белки	 яиц	 мелко	 порубить	 и	 соединить	 с	 отварной	 рыбой	 и	 очищенными	 от	 кожицы
огурцами,	 нарезанными	 кубиками.	 Зеленый	 лук	 растереть	 с	 небольшим	 количеством	 соли.	 В
сметану	 положить	 протертые	 желтки	 крутых	 яиц,	 горчицу,	 сахар,	 соль,	 хорошо	 перемешать	 и
развести	квасом.	В	приготовленную	смесь	добавить	подготовленные	продукты	и	размешать.
Рыба	отварная	(ледяная,	макрурус)	–	600	г,	квас	–	1,5	л,	лук	зеленый	измельченный	–	4–5	ст.
ложек,	 огурцы	 свежие	 –	 3	 шт.,	 сметана	 –	 3	 ст.	 ложки,	 яйца,	 сваренные	 вкрутую,	 –	 2	 шт.,
сахар,	горчица	готовая,	соль.
Свекольник	с	рыбой
Свеклу	 нарезать	 соломкой	 и	 тушить.	 В	 кипящий	 рыбный	 бульон	 положить	 нарезанный
брусочками	картофель,	а	через	10–12	минут	–	небольшие	кусочки	рыбы	(без	костей),	 тушеную
свеклу,	специи	и	варить	12–15	минут.	В	процессе	варки	заправить	свекольник	солью,	сахаром	и
уксусом.	Подать	со	сметаной,	сваренными	вкрутую	яйцами	и	посыпать	зеленью.
Клыкач	 мороженый	 –	 500–600	 г,	 свекла	 –	 8	 шт.,	 томат-пюре	 –	 2–3	 ст.	 ложки	 или
помидоры	свежие	–	2	шт.,	картофель	–	2	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,25	шт.,	маргарин	–	2	ст.
ложки,	уксус	–	1	ст.	ложка,	сахар	–	0,5	ч.	ложки,	сметана,	яйцо,	соль.
Уха	холодная
Из	рыбных	субпродуктов	приготовить	более	концентрированный	бульон,	чем	для	обычной
ухи,	осветлить	его	натертой	на	терке	морковью	или	икрой	свежей	рыбы,	процедить	и	охладить.
Охлажденный	бульон	должен	иметь	слегка	желеобразную	консистенцию.	Подать	его	в	чашках	с
гренками	 с	 малосольной	 рыбой.	 Для	 гренок	 пшеничный	 хлеб	 нарезать	 ромбиками	 или
квадратиками	толщиной	0,7–1	см,	поджарить	на	маргарине.	На	гренок	положить	ломтик	лимона,
зеленый	лук	и	соленую	рыбу.
Отходы	 рыбные	—1,2	 кг,	 вода	 –	 1,4	 л,	 лук	 репчатый	 –	 30	 г,	 морковь	 –	 100	 г,	 петрушка
(корень)	–	10	г,	специи,	соль.
Для	гренок:	хлеб	–	200	г,	маргарин	–	30	г,	сельдь	 (или	кильки,	или	кета)	филе	–	100	г,	лук
зеленый	–	30	г.
Холодный	борщ	с	капустой	и	скумбрией
Филе	 скумбрии	тушить,	 добавив	небольшое	количество	воды,	1	 столовую	ложку	3	%-ного
уксуса	и	соль,	затем	охладить	и	нарезать	на	кусочки.	Свеклу	вымыть,	очистить.	Мелкую	свеклу
отварить	 целиком,	 а	 крупную	 –	 разрезанной	 на	 половинки.	 Охлажденную	 свеклу	 нарезать
соломкой.	Отвар,	в	котором	варилась	свекла,	процедить.	Капусту	и	морковь	нарезать	соломкой	и
припустить	 в	 небольшом	 количестве	 воды,	 затем	 добавить	 нарезанную	 свеклу	 и	 свекольный
отвар,	 довести	 до	 кипения	 и	 охладить.	 Добавить	 кусочки	 рыбы,	 соль,	 сахар,	 сметану,	 сок,
отжатый	из	лимона	(если	лимона	нет,	добавить	2	столовые	ложки	3	%-ного	уксуса),	нарезанный
ломтиками	помидор,	сваренное	вкрутую	яйцо	(нарезанное	дольками),	лук,	укроп.	Все	размешать
и	подать.
Скумбрия	–	300	г,	свекла	–	5	шт.,	капуста	свежая	белокочанная	–	300	г,	морковь	–	1	шт.,
помидоры	–	1	шт.,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	2	шт.,	сметана	–	0,5	стакана,	лук	зеленый	мелко
нарезанный	–	2–3	ст.	ложки,	лимон	–	0,5	шт.,	укроп,	мелко	нарезанный,	–	1	ст.	ложка,	сахар,
соль.
Холодный	суп	с	овощами	и	рыбой
Подготовленную	рыбу	разделать	на	филе	без	костей	и	припустить	в	небольшом	количестве
воды,	 добавив	 соль.	 Затем	 охладить	 ее	 и	 нарезать	 на	 кусочки.	 В	 кипящую	 воду	 (берут	 в
соответствии	 с	 рецептурой)	 положить	 морковь,	 нарезанную	 кубиками,	 кочешки	 цветной
капусты,	 зеленый	 горошек	 и	 варить	 до	 готовности.	 Затем	 охладить,	 добавить	 кусочки	 рыбы,
сметану,	 сахар,	 очищенные	 и	 нарезанные	 кубиками	 огурцы,	 рубленое	 яйцо,	 лук,	 укроп	 или
петрушку	и	размешать.
Пеламида	 –	 400	 г,	 морковь	 –	 5	 шт.,	 капуста	 цветная	 –	 400	 г,	 горошек	 зеленый
консервированный	 (без	жидкости)	 –	 200	 г,	 сметана	 –	 1	 стакан,	 вода	 –	 2	 л,	 яйца,	 сваренные
вкрутую,	 –	 2	 шт.,	 петрушка	 (зелень),	 мелко	 нарезанная,	 –	 1	 ч.	 ложка,	 укроп,	 мелко
нарезанный,	–	1	ч.	ложка,	соль.
Холодный	суп	с	томатным	соком	и	треской
Рыбу	 горячего	 копчения	 разделать,	 отделив	 мякоть,	 и	 нарезать	 на	 небольшие	 кусочки.
Свеклу	 промыть,	 очистить,	 натереть	 на	 терке,	 затем	 отжать	 сок.	 Смешать	 свекольный	 сок	 с
томатным	соком,	добавить	в	эту	смесь	кусочки	рыбы,	вареный	картофель	и	очищенные	огурцы,
нарезанные	ломтиками,	измельченные	яйца,	нарезанный	тонкой	соломкой	перец	(перец	можно
использовать	не	сырой,	а	запеченный).	Все	это	перемешать	и	заправить	сметаной.
Треска	(или	другая	рыба)	горячего	копчения	–	300	г,	сок	томатный	–	1,5	л,	свекла	–	2–3	шт.,
картофель	 –	 2	шт.,	 огурцы	 свежие	 –	 4	шт.,	 яйца,	 сваренные	 вкрутую,	 –	 2	шт.,	 лук	 зеленый,
мелко	нарезанный,	–	3	ст.	ложки,	перец	сладкий	–	4	стручка,	сметана	–	0,5	стакана,	соль.
Чорба	из	головизны	или	мелкой	рыбы
Отварить	в	подсоленной	воде	головизну	сома	или	мелкую	рыбу.	Отделить	мясо	от	костей,
покрошить	и	положить	в	супник.	Бульон	процедить	и	довести	до	кипения,	прибавив	сельдерей,
нарезанный	мелкими	кубиками.	Перед	тем	как	снять	чорбу	с	огня,	всыпать	пассерованную	без
жира	муку.	Затем	заправить	2	желтками	и	лимонным	соком	(или	винной	кислотой)	и	вылить	в
супник.
Подать	чорбу	холодной.	Перед	подачей	посыпать	черным	перцем.
Толовизна	сома	(или	мелкая	рыба)	–	500	г,	сельдерей	(корень)	–	0,5	стакана,	мука	пшеничная
–	 2	 ст.	 ложки,	 яйца	 (желтки)	 –	 2	 шт.,	 сок	 лимонный	 (или	 винная	 кислота),	 перец	 черный
молотый,	соль.
Щи	зеленые	с	яйцом	и	рыбой
Подготовленную	 рыбу	 разделать	 на	 филе	 без	 костей,	 припустить,	 охладить	 и	 нарезать	 на
кусочки.	 Шпинат	 и	 щавель	 перебрать	 и	 вымыть.	 Шпинат	 варить	 в	 кипящей	 воде	 (1,75	 л),	 а
щавель	 тушить,	 добавив	 воду	 (1	 стакан),	 в	 закрытой	 кастрюле.	 Затем	протереть	их	 через	 сито.
Отварной	 картофель	 нарезать	 мелкими	 кубиками,	 так	 же	 нарезать	 очищенные	 огурцы.	 Яйца
мелко	порубить.	Протертые	шпинат	и	щавель	соединить	с	оставшимся	после	их	варки	отваром,
заправить	сметаной,	солью,	сахаром	и	добавить	подготовленные	продукты,	лук	и	укроп.
Парусник	–	400–500	г,	щавель	–	300	г,	шпинат	–	300	г,	вода	(для	варки	шпината	и	щавеля)	–
2	л,	картофель	–	3	шт.,	огурец	свежий	–	1	шт.,	лук	зеленый,	мелко	нарезанный,	–	2–3	ст.	ложки,
яйца,	 сваренные	 вкрутую,	 –	 2	шт.,	 сметана	 –	 0,5	 стакана,	 сахар	 –	 2	 ч.	 ложки,	 укроп,	 мелко
нарезанный,	–	1	ч.	ложка,	соль.
Щучина
Приготовить	крепкую	уху	из	костей	и	голов	свежей	рыбы.	Филе	свежей	рыбы	(щуки,	судака,
налима	 или	 осетрины)	 припустить	 в	 этой	 ухе	 и	 охладить	 в	 ней.	 Свежие	 огурцы	 очистить	 и
нашинковать.	Натереть	корень	хрена,	зеленый	лук	и	укроп	мелко	нашинковать,	смешать,	залить
охлажденной	ухой,	добавить	квас.	При	подаче	положить	кусочки	припущенной	рыбы.	Отдельно
подать	сметану	и	пищевой	лед.
Вместо	хрена	можно	перед	самой	подачей	вместе	со	льдом	положить	тертую	редьку.
Для	бульона:	продукты	рыбные	–	300	г,	 лук	репчатый	–	40	г,	петрушка	 (корень)	–	2	шт.,
щука	(филе)	500	г,	или	налим	–	700	г,	или	судак	–	600	г,	или	осетрина	–	700	г,	огурцы	свежие	–
100	г,	хрен	(корень)	–	40	г,	лук	зеленый	–	60	г,	укроп	–	30	г,	сметана	–	80	г,	квас	–	200	г,	соль.
Отварная	рыба	
Наиболее	простой	 способ	приготовления	рыбы	–	отваривание	 ее	 в	 воде.	В	отварном	виде
можно	 приготовить	 любую	 рыбу,	 однако	 такую,	 как	 карась,	 навага,	 корюшка,	 целесообразно
только	 жарить.	 Чем	 меньше	 воды	 берется	 для	 варки,	 тем	 вкуснее	 получается	 рыба.	 Поэтому
следует	 наливать	 в	 посуду	 такое	 количество	 воды,	 чтобы	 она	 лишь	 покрывала	 рыбу	 во	 время
варки.	Посуда	должна	быть	неглубокая,	тогда	рыба	не	будет	крошиться.
Для	отваривания	свежей	рыбы	на	каждый	литр	воды	положить	1	чайную	ложку	соли.	Чтобы
рыба	получилась	более	вкусной,	в	воду	для	варки	рекомендуется	прибавить	половинку	морковки,
корня	петрушки,	1	луковицу,	1–2	лаврового	листика	и	немного	перца.
Коренья	и	лук	для	этого	предварительно	очистить	и	нарезать	небольшими	кусочками.
При	отваривании	трески,	камбалы,	сома	и	щуки,	чтобы	удалить	специфический	запах	этих
рыб,	 рекомендуется,	 кроме	 кореньев	 и	 лука,	 прибавить	 еще	 на	 каждый	 литр	 воды	 0,5	 стакана
огуречного	рассола.
Рыбу	можно	сварить	одним	большим	куском	или	же	нарезанной	на	небольшие	куски	(весом
по	 75—100	 г).	 Осетрину,	 белугу,	 севрюгу	 лучше	 варить	 одним	 куском	 и	 разрезать	 на	 порции
перед	подачей	на	стол.	Рыба,	сваренная	крупным	куском,	более	вкусна	и	сочна.
Крупные	куски	рыбы,	весом	по	0,5	кг	и	выше,	следует	класть	для	варки	в	холодную	воду,	а
мелкие	куски	–	в	кипящую.
От	 начала	 закипания	 воды	 до	 конца	 варки	 рыбы	 надо	 надо	 поддерживать	 слабое,	 но
беспрерывное	 кипение.	 Рыба	 должна	 быть	 хорошо	 проварена.	 Осетрину,	 севрюгу	 и	 белугу
следует	 варить	 небольшими	 кусками	 в	 течение	 20–30	 минут,	 а	 куски	 более	 0,5	 кг	 –	 1	 час	 30
минут,	считая	с	момента	закипания	воды	после	закладки	в	нее	рыбы.	Частиковая	рыба	варится
несколько	быстрее	осетровой.	Судак,	карп	и	щука	весом	1–1,5	кг	варятся	50–60	минут,	а	кусками
по	100–150	г	–	15–20	минут.
Готовность	рыбы	при	варке	можно	определить	прокалывая	ее	тонкой	деревянной	шпилькой:
если	рыба	готова,	шпилька	легко	входит	в	мякоть.
Из	полученного	при	варке	рыбы	отвара	1,5–2	стакана	употребляют	на	приготовление	соуса
к	рыбе	–	белого	или	томатного,	а	на	остальном	отваре	можно	сварить	суп.
Соленую	рыбу	после	вымачивания	надо	залить	свежей	холодной	водой	и	варить,	не	добавляя
соли,	до	готовности.
Отварная	 рыба	 подается	 горячей	 или	 холодной;	 горячая	 –	 с	 отварным	 картофелем,	 а
холодная	 –	 с	 винегретом,	 картофельным	 или	 капустным	 салатом,	 маринованной	 свеклой,
огурцами	или	с	зеленым	салатом.
Припущенной	называется	рыба,	сваренная	в	очень	небольшом	количестве	воды	или	бульона
с	 добавлением	 ароматических	 овощей,	 грибов,	 огуречного	 рассола	 и	 виноградного	 вина;
припускают	рыбу	в	закрытой	посуде	на	плите	или	в	жарочном	шкафу.
Порционные	 куски	 рыбы	 кладут	 в	 один	 ряд	 в	 сотейник	 или	 на	 противень,	 а	 звенья
осетровых	 и	 целую	 рыбу	 –	 на	 решетку	 рыбного	 котла,	 посыпают	 солью	 и	 перцем,	 добавляют
нарезанные	репчатый	лук,	петрушку,	заливают	бульоном,	полученным	из	пищевых	отходов	рыбы,
или	водой	(0,3	л	на	1	кг	рыбы),	закрывают	посуду	крышкой	и	припускают	на	плите.	Если	рыбу
припускают	в	жарочном	шкафу,	то	поверхность	уложенной	в	сотейнике	или	на	противень	рыбы
покрывают	 промасленной	 бумагой,	 чтобы	 рыба	 не	 подсыхала	 и	 на	 ней	 не	 образовывалась
корочка.
Продолжительность	 припускання	 кусков	 составляет	 10–15	 минут,	 а	 звеньев	 осетровых	 и
целых	рыб	–	от	25	до	45	минут,	в	зависимости	от	величины	рыбы.
Так	 же,	 как	 и	 бульон,	 получаемый	 после	 варки	 рыбы,	 бульон	 после	 припускання
используется	для	приготовления	соуса.
Отвар	пряный	для	рыбы	
Очистить	 и	 нарезать	 морковь,	 корни	 петрушки	 и	 сельдерея.	 Залить	 холодной	 водой,
добавить	специи	и	соль.	Варить	7–	10	минут.	Крупную	рыбу	закладывают	для	варки	в	готовый
отвар,	предварительно	охладив	его,	мелкую	рыбу	или	порционные	куски	закладывать	в	горячий
отвар.
Вода	 –	 1	 л,	морковь	 –	 1	шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	шт.,	 сельдерей	 (корень)	 –	 1	шт.,	 лук
репчатый	–	1	шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	перец	горошком	–	3	шт.,	соль	–	1,5	ч.	ложки.
Отвар	пряный	для	трески,	камбалы,	палтуса,
ставриды,	сома,	карпа,	линя	
Очистить	и	нарезать	ароматические	коренья	и	лук.	Залить	холодной	водой,	проварить	7—10
минут,	после	чего	добавить	соль,	специи	и	влить	процеженный	огуречный	рассол.	Крупную	рыбу
опустить	для	варки	в	охлажденный	отвар,	мелкую	или	нарезанную	кусками	–	в	горячий.
Вода	–	1	л,	рассол	огуречный	–	0,5	л,	морковь	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей
(корень)	–	1	шт.,	лист	лавровый	–	2	шт.,	перец	горошком	–	3	шт.,	соль	–	1	ч.	ложка.
Аргентина	(или	лихия,	мероу,	мерланг,	хек)	отварная	в
укропном	соусе	
Подготовить	 целые	 тушки	 рыбы	 или	 нарезать	 на	 куски	 (кругляшами).	 Нарезанные	 овощи
положить	 в	 воду,	 добавить	 специи,	 соль,	 уксус,	 довести	 до	 кипения	 и	 положить	 рыбу	 одним
слоем.	Довести	до	кипения	и	варить	15–20	минут	при	слабом	кипении.	Готовую	рыбу	выложить
на	 тарелку	 и	 полить	 белым	 соусом	 с	 укропом.	На	 гарнир	 подать	 цветную	 капусту	 или	 другие
овощи.
Аргентина	 (или	 лихия,	 мероу,	 мерланг,	 хек)	 –	 800	 г,	 вода	 –	 1	 л,	 лук	 репчатый	 –	 0,2	 шт.,
петрушка	(корень)	–	0,25	шт.,	морковь	–	0,25	шт.,	уксус	–	2	ч.	ложки,	лист	лавровый	–	1	шт.,
перец	душистый	горошком	–	3–5	шт.,	соль	–	1	ч.	ложка.
Вобла	соленая	отварная	
Соленую	воблу,	вымоченную	и	обработанную	уложить	в	посуду	для	варки	в	один	ряд,	залить
холодной	 водой,	 добавить	 лавровый	 лист,	 черешки	 свежей	 или	 сушеной	 петрушки,	 сельдерея,
нашинкованные	тонкими	ломтиками	или	соломкой	морковь	и	репчатый	лук.	Все	это	варить	при
слабом	кипении	в	течение	12–15	минут.
Подать	 рыбу	 политой	 белым	 соусом	 с	 зеленью	 петрушки,	 с	 яйцом	 или	 каперсами	 или	 в
натуральном	виде,	при	этом	соус	хрен	с	уксусом	подать	отдельно	в	соуснике.
На	гарнир	приготовить	картофель	отварной,	картофельное	пюре.
Так	же	можно	приготовить	соленого	судака,	леща,	треску,	камбалу.
Вобла	–	 600	 г,	морковь	–	 20	 г,	 лук	 репчатый	–	 1	шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 0,5	шт.,	 лист
лавровый	–	1	шт.,	соус	–	300	г.
Бельдюга	в	молочном	соусе	
Почистить	 рыбу	 (отрезав	 головы	 и	 плавники),	 разделать	 на	 филе	 с	 кожей	 и	 нарезать	 на
кусочки	или	оставить	выпотрошенные	тушки.	Нагреть	молоко	или	воду,	не	доводя	до	кипения,
положить	 нарезанный	 кольцами	 лук,	 перец,	 соль,	 рыбу	 и	 варить	 до	 готовности.	 Молоко
использовать	для	приготовления	соуса.	Рыбу	при	подаче	полить	молочным	соусом.
На	гарнир	подать	отварной	картофель	или	картофельное	пюре.
Бельдюга	 –	 600	 г,	 молоко	 (или	 вода)	 –	 0,5	 л,	 лук	 репчатый	 –	 4–5	 шт.,	 перец	 душистый
горошком	–	3–4	шт.,	соль.
Камбала,	варенная	в	винном	соусе	
Подготовленную	рыбу	нарезать	на	небольшие	куски,	положить	в	кастрюлю,	добавить	зелень
петрушки,	репчатый	лук,	гвоздику	и	лавровый	лист,	посолить	и	залить	красным	вином	с	водой
(стакан	 на	 стакан).	 Кастрюлю	 накрыть	 крышкой	 и	 варить	 до	 готовности	 рыбы	 20–25	 минут.
Готовую	рыбу	вынуть	из	кастрюли,	бульон	процедить,	влить	в	отдельную	кастрюлю	и	кипятить
10–15	минут,	 затем	добавить	 грецкие	орехи,	истолченные	вместе	с	чесноком,	и,	дав	покипеть,
снять	 с	 огня.	 Вареную	 рыбу	 залить	 подготовленным	 соусом	 и	 посыпать	 мелко	 нарезанной
зеленью	кинзы.
Камбала	–	1	кг,	вино	красное	столовое	–	2	стакана,	вода	–	2	стакана,	петрушка	(зелень)	–	1
веточка,	кинза	(зелень)	–	1	веточка,	лук	репчатый	–	1	шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	гвоздика	–	4
шт.,	орехи	грецкие	очищенные	–	1	стакан,	чеснок,	соль.
Камбала	(или	палтус)	в	томатном	соусе	
Нерезанную	на	порционные	куски	рыбу	припустить	в	бульоне	с	добавлением	репчатого	лука
и	 петрушки.	 На	 рыбу	 положить	 вареные	 белые	 грибы,	 крабы.	 Гарнир	 –	 отварной	 картофель.
Полить	рыбу	томатным	соусом.
Камбала	(или	палтус)	–	700	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	15	г,	крабы	–	50	г,
грибы	–	75	г,	соус	–	400	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Камбала	(или	палтус)	в	белом	соусе	с	раковым	маслом	
Подготовленные	 куски	 филе	 поместить	 в	 смазанный	 маслом	 сотейник	 и	 припустить	 с
добавлением	 бульона,	 белого	 вина,	 лука,	 петрушки.	 При	 подаче	 на	 рыбу	 положить	 вареные
грибы,	крабы,	устрицы,	 сбоку	рыбы	уложить	отварной	картофель.	В	бульон,	оставшийся	после
припускання,	 добавить	 белый	 соус,	 прокипятить	 все	 это,	 довести	 до	 нужной	 консистенции	 и
вкуса,	процедить,	после	чего	заправить	раковым	маслом	и	полить	рыбу.
Камбала	 (или	палтус)	–	филе	–	750	 г,	 лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка	 (корень)	–	1	шт.,
вино	 белое	 –	 50	 г,	 грибы	 –	 150	 г,	 крабы	 –	 50	 г,	 устрицы	 –	 5	шт.,	 соус	 белый	 –	 400	 г,	 масло
раковое	–	50	г,	соль.
Камбала	(или	палтус)	в	томатном	соусе	с	овощами	
Нарезать	филе	рыбы	на	порционные	куски	и	припустить	их	с	добавлением	лука	и	петрушки.
При	подаче	на	рыбу	положить	вареные	грибы	и	кусочки	крабов.	Гарнир	–	отварной	картофель.
Полить	соусом	томатным	с	овощами,	посыпать	зеленью.
Камбала	 (или	 палтус)	 –	 600	 г,	 лук	 репчатый	 –	 1	шт.,	 петрушка	 (зелень)	 –	 25	 г,	 грибы	 –
120	г,	крабы	–	50	г,	соус	–	400	г,	перец	черный	молотый,	укроп,	петрушка	(зелень),	соль.
Камбала	(или	палтус),	отваренная	с	огуречным
рассолом	
В	пряном	отваре	с	процеженным	огуречным	рассолом	сварить	рыбу.
Готовую	рыбу	подать	с	отварным	картофелем,	кнедликами	из	белого	хлеба,	полить	соусом
польским,	томатным,	с	каперсами,	горчичным.	Соус	можно	подать	отдельно	в	соуснике;	вместо
соуса	 к	 рыбе	 иногда	 подают	 сливочное	 масло,	 которое	 смешивают	 с	 протертыми	 анчоусами;
масло	можно	смешать	также	с	мелко	измельченной	зеленью	петрушки	либо	укропом.
Так	же	можно	приготовить	треску,	сома,	сазана.
Камбала	(или	палтус)	–	625	г,	овощи	и	специи	для	пряного	отвара	–	50	г,	рассол	огуречный	–
1	стакан,	соус	–	1	стакан.
Камбала	(или	палтус)	отварная	с	анчоусным	маслом	
На	сваренную	в	пряном	отваре	рыбу	положить	кусочек	анчоусного	или	селедочного	масла;
гарнир	–	отварной	картофель	–	положить	сбоку	рыбы.
Камбала	(или	палтус)	–	600	г,	овощи	и	специи	для	пряного	отвара	–	40	г,	масло	сливочное	–
40	г,	анчоусы	или	сельди	–	20	г.
Камбала	(или	палтус)	отварная	с	соусом	
В	 пряном	 отваре	 сварить	 порционные	 куски	 рыбы.	 На	 гарнир	 приготовить	 отварной
картофель.
Рыбу	 подать	 с	 соусом	 польским,	 яично-масляным	 (голландским),	 томатным,	 с	 каперсами
или	холодным	соусом	хрен	с	уксусом.
Камбала	(или	палтус)	–	600	г,	овощи	и	специи	для	пряного	отвара	–	50	г,	соус	–	1	стакан.
Камбала	(или	палтус)	с	яблоками	и	луком-пореем	
Нарезать	ломтиками	очищенные	антоновские	яблоки	и	белую	часть	лука-порея.	Положить
яблоки	и	лук	в	смазанный	маслом	сотейник,	а	на	них	порционные	куски	рыбы,	посыпать	солью
и	перцем.	Залить	все	это	небольшим	количеством	бульона,	добавить	белое	вино	и	припустить	в
жарочном	шкафу,	время	от	времени	поливая	рыбу	отваром.	Готовую	рыбу	переложить	на	блюдо.
Выпарить	 отвар	 на	 половину	 объема,	 заправить	 сметаной	 или	 сливочным	маслом,	 довести	 до
вкуса	и	залить	рыбу.
Камбала	(или	палтус)	–	750	г,	яблоки	–	0,5	кг,	лук-порей	–	100	г,	вино	белое	–	50	г,	или	масло
сливочное	–	100	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Караси	отварные	в	сметане	
Рыбу	 очистить,	 выпотрошить,	 посолить	 и	 поставить	 примерно	 на	 час	 в	 холодное	 место.
Затем	 переложить	 в	 кастрюлю,	 добавить	 лук,	 морковь,	 перец,	 соль,	 лавровый	 лист,	 залить
бульоном	 и	 варить	 20	 минут.	 Когда	 караси	 будут	 готовы,	 выложить	 их	 на	 блюдо,	 полить
сметанным	 соусом,	 посыпать	 измельченным	 укропом	 и	 гарнировать	 кусочками	 отваренного
рыбного	фарша.
Караси	–	900	г,	фарш	–	600	г,	сметанный	соус	–	0,5	л,	лук	репчатый	–	2	шт.,	морковь	–	2
шт.,	перец	черный	горошком,	лист	лавровый,	укроп,	соль.
Карп	по-краковски	
Очистить	 карпа	 и	 нарезать	 кусками	 толщиной	 около	 3	 см.	Посолить	 и	 посыпать	 перцем.
Оставить	в	холодном	месте	на	ночь.
Положить	 в	 кастрюлю	 лук,	 нарезанный	 ломтиками,	 разобранный	 на	 дольки	 чеснок,
толченый	 миндаль,	 соль,	 немного	 черного	 перца	 и	 изюм.	 Залить	 водой,	 прибавить	 масла	 и
сварить.	 Когда	 бульон	 закипит,	 положить	 в	 него	 куски	 рыбы	 и	 варить	 в	 течение	 30	 минут	 на
слабом	огне.	Вынуть	и	уложить	на	блюдо,	стараясь	придать	рыбе	форму	целой.
Процедить	соус	и	варить,	пока	жидкость	не	выпарится	до	двух	третьих.	Залить	рыбу	соусом
и	украсить	нарезанной	кружочками	отварной	морковью.
Карп	 –	 1,5	 кг,	 лук	 репчатый	 –	 4	 шт.,	 чеснок	 –	 1	 шт.,	 миндаль	 толченый	 –	 1	 кофейная
чашечка,	 изюм	 –	 2	 ст.	 ложки,	 перец	 черный	молотый,	 вода	 –	 1	 л,	 масло	 растительное	 –	 0,5
стакана,	соль.
Карп	(или	сазан)	в	соусе	белое	вино	
Мелко	 рубленный	 репчатый	 лук	 спассеровать	 на	 масле	 до	 готовности,	 не	 давая
зарумяниться.	 В	 спассерованный	 лук	 добавить	 белое	 сухое	 вино	 и	 кипятить	 3–5	 минут,	 затем
положить	 помидоры	 (без	 кожи	 и	 семян),	 припущенные	 шампиньоны,	 нарезанные	 мелкими
ломтиками,	и	нагревать	в	течение	1–2	минут.	Все	это	смешать	с	соусом	белое	вино,	довести	до
вкуса	и	полить	припущенную	рыбу.	Гарнир	–	отварной	картофель.
Так	же	можно	приготовить	судака,	щуку,	налима,	треску,	камбалу,	палтуса,	рыбу	осетровых
пород.
Карп	(или	сазан)	–	600	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	масло	сливочное	–	40	г,	вино	белое	–	40	г,
помидоры	–	200	г,	шампиньоны	–	120	г,	соус	–	400	г.
Карп	в	соусе	из	пива	
Рыбу	 очистить,	 выпотрошить,	 помыть,	 нарезать	 на	 порции,	 посолить.	 Из	 рыбьих	 голов,
хвостов,	овощей,	специй	и	небольшого	количества	воды	приготовить	бульон;	муку	поджарить	в
маргарине,	 влить	 процеженный	 бульон,	 пиво,	 добавить	 протертую	 сквозь	 сито	 луковицу	 из
бульона,	 вино,	 хорошо	 поперчить,	 заправить	 сахаром	 по	 вкусу.	 Если	 соус	 выкипает,	 подливать
бульон.
Перед	подачей	на	стол	уложить	рыбу	на	овальное	блюдо,	полить	соусом,	украсить	зеленью.
Карп	–	 2	 кг,	маргарин	 –	 2	 ст.	 ложки,	мука	 –	 2	 ст.	 ложки,	 пиво	 –	 0,5	 л,	 вино	белое	 –	 0,5
стакана,	лук	репчатый	–	З	шт.,	морковь,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	петрушка	(зелень),	лист
лавровый	–	1	шт.,	сахар,	перец	черный	молотый,	соль.
Карп	отварной	с	маслом	и	яйцами	
Приготовить	отвар	из	очищенных	овощей	и	приправ,	процедить,	посолить.	Рыбу	разделать,
удалить	 жабры,	 тщательно	 промыть,	 опустить	 в	 горячий	 отвар.	 Варить	 на	 очень	 слабом	 огне
около	 20	 минут.	 Осторожно	 вынуть	 карпа	 на	 блюдо,	 обложить	 картофельными	 крокетами,
полить	 все	 маслом	 и	 посыпать	 петрушкой,	 рублеными	 яйцами	 и	 тертым	 хреном.	 Украсить
дольками	лимона.	Можно	подать	также	с	отварным	картофелем.
При	 варке	 карпа	 можно	 в	 отвар	 влить	 несколько	 ложек	 уксуса	 или	 обдать	 рыбу	 уксусом,
после	чего	она	приобретает	голубоватый	оттенок	(так	называемый	«голубой	карп»).
Таким	образом	можно	приготовить	судака,	леща.
Карп	–	1	кг,	овощи	разные	(без	капусты)	–	200	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	лист	лавровый	–	1–
2	шт.,	перец	душистый	–	3–5	шт.,	масло	сливочное	–	80	г,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	3	шт.,
соль.
Карп,	припущенный	в	пиве	
Обработанную	 рыбу	 нарезать	 на	 куски,	 посыпать	 солью	 и	 перцем,	 залить	 разбавленным
уксусом	и	выдержать	30	минут	на	холоде.	Пиво	подогреть	до	кипения,	заправить	растительным
маслом,	положить	в	него	рыбу,	всыпать	подсушенные	хлебные	крошки	и	припускать	в	течение	30
минут.	Незадолго	до	готовности	ввести	натертую	лимонную	корочку	и	изюм.
Карп	 –	 1	 кг,	 уксус	 –	 1	 стакан,	 пиво	 –	 1	 бутылка,	 масло	 растительное	 –	 2	 ст.	 ложки,
гвоздика,	корка	лимона,	перец	душистый,	соль.
Кета	(или	горбуша)	в	огуречном	рассоле	
Рыбу	 разделать	 на	 филе,	 нарезать	 брусочками.	 Сотейник	 смазать	 растительным	 маслом,
выложить	в	него	рыбу	и	залить	огуречным	рассолом,	чтобы	жидкость	покрывала	рыбу	только	на
половину.	Добавить	лавровый	лист,	перец	горошком,	разрезанные	на	4	части	луковицы.	Варить	в
течение	10	минут,	 затем	рыбу	переложить	 в	 керамическую	посуду,	 отвар	процедить,	 охладить,
заправить	растительным	маслом,	растертым	с	горчицей.	За	2	часа	до	подачи	на	стол	рыбу	залить
отваром	и	поместить	в	холодильник.
Кета	 (или	 горбуша)	 –	 400	 г,	 масло	 растительное	 –	 0,3	 стакана,	 лук	 репчатый	 –	 3	 шт.
(около	160	г),	горчица	–	1	ст.	ложка,	лист	лавровый	–	2	шт.,	перец	горошком	–	5	шт.,	соль.
Кефаль	в	соусе	белое	вино	
Корень	петрушки	и	репчатый	лук	нашинковать	 тонкими	ломтиками	или	 соломкой,	 залить
рыбным	 бульоном	 и	 прокипятить	 в	 закрытой	 посуде.	 Затем	 туда	 же	 влить	 сухое	 белое	 вино,
уложить	на	овощи	в	один	ряд	порционные	куски	рыбы	или	целые	тушки,	посолить	и	припустить.
С	готовой	рыбы	аккуратно,	чтобы	не	помять	ее,	слить	бульон,	выпарить	его	на	две	третьих
первоначального	 объема,	 добавить	 в	 него	 белый	 соус	 и	 яичные	 желтки,	 проваренные	 со
сливочным	 маслом,	 как	 для	 яично-масляного	 (голландского)	 соуса,	 прогреть,	 не	 доводя	 до
кипения,	и	процедить.
При	 подаче	 рыбу	 положить	 на	 тарелку	 или	 блюдо,	 на	 нее	 –	 свежие	 вареные	 грибы,
нарезанные	ломтиками,	и	раковую	шейку,	залить	соусом,	а	вокруг	рыбы	на	соус	уложить	гренки
из	пресного	слоеного	теста	в	форме	полумесяцев.
Так	же	можно	приготовить	судака,	скумбрию,	сига,	камбалу	и	палтуса.
Кефаль	–	750	г,	петрушка	(корень)	–	2	шт.,	лук	репчатый	—
2	шт.,	бульон	–	1	стакан,	вино	белое	–	50	г,	соус	белый	–	400	г,	яйца	(желтки)	–	2–5	шт.,
масло	сливочное	–	75	г,	грибы	–	150	г,	раковые	шейки	–	5	шт.,	тесто	пресное	слоеное	–	250	г.
Корюшка	вареная	
Корюшку	очистить,	промыть,	посолить,	оставить	примерно	на	1	час,	затем	сварить	в	воде,
добавив	соль,	лук,	лавровый	лист,	перец.
Следить,	чтобы	корюшка	не	переварилась.
Готовую	корюшку	выложить	на	блюдо	и	добавить	немного	бульона,	в	котором	она	варилась.
Отдельно	подать	соус	хрен	и	уксус.
Корюшка	–	750	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	лист	лавровый	–	2	шт.,	перец	душистый	горошком
–	3–4	шт.,	соль.
Корюшка	с	луком	и	зеленью	в	белом	соусе	
Очистить	корюшку	от	чешуи,	удалить	жабры	и	внутренности	и	тщательно	вымыть	рыбы	в
холодной	 воде.	 Смазать	 дно	 сотейника	 маслом,	 уложить	 в	 один	 ряд	 рыбы,	 добавить	 мелко
нарубленный	 пассерованный	 лук,	 зелень	 петрушки,	 белое	 вино,	 рыбный	 бульон,	 посолить	 и
припустить.
Готовую	 рыбу	 переложить	 на	 блюдо	 и	 гарнировать	 отварным	 картофелем.	 В	 бульон,
оставшийся	после	припускання,	добавить	белый	соус,	дать	прокипеть,	заправить	по	вкусу	солью,
сливочным	маслом,	процедить	и	полить	рыбу.
Корюшка	–	600	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка	(зелень)	–	20	г,	вино	белое	–	40	г,	масло
сливочное	–	40	г,	соус	–	300	г,	соль.
Лещ	(или	судак,	щука,	треска)	отварной	в	пергаменте	
Филе	леща	нарезать	на	куски,	на	5	минут	залить	соленой	водой	(на	стакан	холодной	воды	–
столовую	 ложку	 соли),	 затем	 вынуть	 и	 дать	 воде	 стечь.	 На	 пергаментную	 бумагу,	 смазанную
маслом,	положить	рыбное	филе.
Сверху	 рыбы	 положить	 масло,	 смешанное	 с	 перцем,	 натертые	 морковь	 и	 лук,	 сбрызнуть
лимонным	соком	или	разведенной	кислотой	и	посыпать	мелко	нарезанной	зеленью.	После	этого
сложить	 края	 бумаги	 в	 виде	 пакета,	 перевязать	шпагатом,	 опустить	 в	 кастрюлю,	 на	 две	 трети
заполненную	кипящей	водой,	и	варить	15–20	минут	на	слабом	огне.
При	подаче	на	стол	рыбу	вынуть	из	пакета	и	уложить	на	подогретое	блюдо.	К	рыбе	можно
подать	отваренный	картофель,	заправленный	маслом,	и	малосольные	огурцы.
Рыба	 –	 500	 г,	 морковь	 –	 1	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,	 сок	 лимонный	 (или	 разведенная
лимонная	кислота)	–	1	ст.	ложка,	масло	сливочное	–	4	ст.	ложки,	петрушка	(зелень),	соль.
Линь,	отваренный	с	виноградным	вином	
Нарезанные	ломтиками	коренья	петрушки,	сельдерея,	моркови,	лук	сложить	в	посуду,	влить
3	стакана	воды,	добавить	сливочное	масло,	соль,	лавровый	лист,	перец	и	довести	до	кипения.	В
кипящую	 жидкость	 положить	 подготовленную	 и	 нарезанную	 касками	 рыбу.	 Через	 10	 минут
влить	виноградное	столовое	белое	вино	и	добавить	лимон,	нарезанный	ломтиками	(без	зерен).
Готовую	 рыбу	 переложить	 на	 блюдо	 вместе	 с	 отваром.	 Посыпать	 измельченной	 зеленью
петрушки.	 Необходимо	 следить,	 чтобы	 рыба	 не	 переварилась.	 Если	 отвара	 много,	 его	 нужно
выпарить.	Для	обычного	стола	виноградное	вино	можно	заменить	уксусом.
На	гарнир	подать	картофель.
Линь	–	700	г,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.,	лист
лавровый	–	1–2	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	вино	виноградное	–	1	стакан,	лимон	–	0,5	шт.,	масло
сливочное	–	1	ст.	ложка,	перец	душистый	горошком	—3	шт.,	соль.
Линь,	сваренный	в	молоке	
Освободить	рыбу	от	чешуи,	выпотрошить,	тщательно	вымыть	и	нарезать.	На	дно	кастрюли
уложить	нарезанную	кусочками	или	кружочками	морковь,	лук,	на	них	–	куски	рыбы,	залить	все
стаканом	воды,	затем	добавить	молоко	так,	чтобы	покрыть	рыбу,	и	варить	на	медленном	огне	от
45	минут	до	1	часа.	К	концу	варки	добавить	к	образовавшемуся	молочнорыбному	соусу	30–50	г
сливочного	масла.
Подавать	рыбу	с	молочной	подливкой	и	зеленым	горошком.
Линь	–	1	 кг,	молоко	–	0,8	 л,	 вода	–	1	 стакан,	 лук	репчатый	–	20	 г,	морковь	–	50	 г,	масло
сливочное	–	50	г,	соль.
Лососина,	припущенная	в	соусе	
На	припущенные	куски	рыбы	положить	свежие	вареные	грибы,	крабы.	Гарнир	–	отварной
картофель;	полить	рыбу	соусом	томатным,	раковым,	томатным	с	вином	и	овощами,	молочным	с
мадерой.	На	рыбу	положить	ломтик	лимона.	Посыпать	зеленью	петрушки.
Так	же	можно	приготовить	нельму,	тайменя,	сига.
Лосось	–	600	г,	грибы	белые	(или	шампиньоны)	–	120	г,	крабы	–	40	г,	соус	–	400	г,	лимон	–
0,25	шт.,	петрушка	(зелень),	соль.
Луфарь	в	сметанном	соусе	с	горчицей	
Подготовленную	 рыбу,	 нарезанную	 порционными	 кусками,	 сварить	 в	 пряном	 отваре.
Растереть	 готовую	 горчицу	 с	 уксусом,	 хорошо	 размешать.	 Выложить	 готовую	 рыбу	 на	 блюдо,
залить	соусом,	посыпать	измельченной	зеленью	петрушки	или	укропа.
Луфарь	–	500	г,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.,	лист	лавровый	–	1–2
шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.
Для	соуса:	горчица	–	1	ч.	ложка,	уксус	–	1–2	ст.	ложки,	сметана	–	100–150	г,	сахар,	соль.
Макрель	отварная	
Шведская	кухня
Рыбу	 выпотрошить,	 промыть,	 нарезать	 крупными	 кусками,	 залить	 кипятком,	 посолить,
поперчить,	 добавить	 уксус,	 лавровый	 лист	 и	 варить	 на	 слабом	 огне	 минут	 10,	 затем	 быстро
остудить	в	этом	же	отваре.
Подать	с	соусом	хрен	с	уксусом.
Макрель	–	1	кг,	уксус	–	4	ст.	ложки,	лист	лавровый,	перец	душистый	горошком,	соус-хрен	с
уксусом,	соль.
Макрель	(фрикасе)	
Филе	 макрели	 нарезать	 небольшими	 кусочками	 и	 отварить	 в	 малом	 количестве	 воды.
Коренья,	лук,	горошек	отварить.	Из	рыбного	и	овощного	отваров,	масла,	муки	приготовить	соус	и
приправить	его	 специями.	Рыбу	выложить	на	блюдо,	 гарнировать	отварными	овощами,	полить
соусом	и	обильно	посыпать	зеленью.
Макрель	 –	 1	 кг,	 морковь	 –	 2	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 1–2	 шт.,	 сельдерей	 (корень)	 –	 2	 шт.,
горошек	зеленый	–	120	г.
Для	соуса:	отвар	рыбный	–	150	г,	отвар	овощной	–	150	г,	масло	сливочное	–	2,5	ст.	ложки,
мука	–	2	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Мелкая	морская	рыба	в	соусе	
Поджарить	 в	 сильно	 разогретом	 оливковом	 масле	 нарезанный	 тонкими	 ломтиками	 лук,
прибавить	мелко	нарезанный	помидор	и	мелко	нарезанный	острый	перец,	соль	и	черный	перец.
Переложить	в	кастрюлю	и	развести	водой	и	соком	лимона.	Положить	в	соус	очищенную	мелкую
морскую	 рыбу	 и	 варить	 до	 мягкости.	 Полить	 соусом.	 На	 гарнир	 подать	 отварной	 рис,
заправленный	маслом.
Рыба	–	500	г,	масло	оливковое	–	3–4	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	2	шт.,	помидор	–	1	шт.,
перец	острый	стручковый	–	1	шт.,	лимоны	–	2	шт.,	вода	–	4	стакана,	перец	черный	молотый,
соль.
Мероу	с	яблоками	и	хреном	
Подготовленную	и	нарезанную	порционными	кусками	рыбу	сбрызнуть	уксусом	и	выдержать
на	 холоде	 30	 минут.	 Приготовить	 пряный	 отвар,	 процедить	 и,	 залив	 им	 рыбу,	 варить	 ее	 до
готовности.	Натереть	на	мелкой	терке	корень	хрена	и	яблоки	(лучше	всего	антоновские).	Быстро,
пока	 яблоки	 не	 потемнели,	 заправить	 их	 уксусом	 и	 сахаром,	 разбавить	 смесь	 бульоном.
Выложить	рыбу	на	блюдо,	залить	соусом.
Мероу	–	600	 г,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	 (корень)	–	1	шт.,	 лук	репчатый	–	1	шт.,	 лист
лавровый	–	1	шт.,	перец	душистый	горошком	–	5	шт.
Для	соуса:	хрен	–	0,5	шт.	(50	г),	яблоки	–	2–3	шт.
Навага	в	молочном	соусе	с	мадерой	
Куски	 рыбы,	 нарезанные	 от	 филе	 и	 припущенные	 в	 рыбном	 бульоне	 с	 добавлением
репчатого	 лука	 и	 петрушки,	 положить	 на	 блюдо.	 Бульон,	 оставшийся	 после	 припускання,
уварить,	смешать	с	соусом	молочным	с	мадерой,	нагреть	до	кипения	и	процедить.	Гарнировать
рыбу	вареными	грибами,	раковыми	шейками,	отварным	картофелем	и	полить	соусом.
Так	же	можно	приготовить	треску,	судака,	сома,	налима.
Навага	–	600	г,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	грибы	свежие	белые
или	шампиньоны	–	120	г,	крабы	–	40	г,	вино	(мадера)	–	40	г,	соус	–	300	г,	перец	черный	молотый,
соль.
Камбала	(или	палтус)	с	луком	и	сельдереем	в	белом
соусе	
В	 сотейник	 положить	 нарезанные	 тонкой	 соломкой	 лук-порей	 и	 сельдерей,	 а	 сверху
порционные	куски	рыбы.	Все	это	посыпать	солью,	перцем,	добавить	рыбный	бульон,	белое	вино
и	припустить	в	закрытой	посуде	на	слабом	огне.
Готовую	рыбу	вместе	с	овощами	переложить	на	блюдо	и	гарнировать	вареными	грибами	и
крабами.	Бульон,	оставшийся	после	припускання,	выпарить	на	половину	объема,	добавить	в	него
белый	соус,	дать	закипеть,	заправить	сливочным	маслом,	лимонным	соком	и	довести	до	вкуса.
При	подаче	приготовленным	соусом	залить	рыбу.
Камбала	(или	палтус)	–	750	г,	лук-порей	–	4	шт.,	сельдерей	(корень)	–	4	шт.,	вино	белое	–
50	г,	грибы	–	150	г,	крабы	–	50	г,	соус	белый	–	400	г,	масло	сливочное	(или	маргарин	сливочный)	–
50	г,	сок	лимонный	–	5	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Камбала	(или	палтус)	в	соусе	с	эстрагоном	
Припустить	рыбу	в	бульоне	с	добавлением	лука,	петрушки	и	белого	вина.	На	готовую	рыбу
положить	 вареные	 грибы	 и	 крабы,	 а	 сбоку	 рыбы	 –	 отварной	 картофель.	 Бульон,	 оставшийся
после	 припускання,	 выпарить	 наполовину,	 добавить	 в	 него	 белый	 соус,	 дать	 прокипеть,
процедить,	 вновь	 довести	 до	 кипения,	 прибавить	 мелко	 нарубленный	 эстрагон,	 заправить
сливочным	маслом	и	лимонным	соком,	довести	до	вкуса	и	при	подаче	полить	рыбу.
Камбала	(или	палтус)	–	750	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка	(зелень)	–	25	г,	вино	белое	–
50	 г,	 грибы	 –	 150	 г,	 крабы	 –	 50	 г,	 соус	 –	 400	 г,	 масло	 сливочное	 –	 75	 г,	 эстрагон	 –	 50	 г,	 сок
лимонный	–	5	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Нельма	отварная	
Подготовленную	 рыбу	 отварить	 в	 небольшом	 количестве	 подсоленной	 воды,	 не	 допуская
сильного	кипения.	Если	рыбу	подавать	холодной,	то	надо	дать	ей	остыть	в	той	воде,	в	которой
она	варилась.	Затем	вынуть	и	подавать	с	зеленью	и	майонезом.
Горячую	 отварную	 нельму	 рекомендуется	 подавать	 на	 стол	 с	 яично-масляным	 соусом,
отварным	картофелем	и	зеленью	петрушки.
Нельма	–	700	г,	майонез	–	0,3	стакана,	укроп,	петрушка	(зелень),	соль.
Окунь	морской	в	томатном	соусе	
Припустить	 порционные	 куски,	 нарезанные	 от	 филе	 рыбы.	 Готовую	 рыбу	 положить	 на
блюдо	или	тарелку,	сбоку	рыбы	уложить	отварной	картофель,	а	поверх	рыбы	–	вареные	грибы,
кусочки	крабов.	Полить	томатным	соусом;	можно	положить	на	рыбу	ломтик	лимона	и	посыпать
зеленью	петрушки.
Так	же	можно	приготовить	треску,	налима,	судака,	щуку,	сома.
Окунь	морской	–	600	г,	морковь	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,
раки	–	4	шт.	или	крабы	–	40	г,	грибы	–	120	г,	соус	–	300	г,	лимон	–	0,25	шт.,	петрушка	(зелень),
укроп,	соль.
Морской	окунь,	отваренный	в	молоке	
Филе	морского	окуня	нарезать	порционными	кусками	и	посолить.	Распустить	в	кастрюле
сливочное	 масло,	 всыпать	 молотые	 сухари,	 добавить	 молоко.	Поставить	 на	 огонь.	 В	 кипящую
жидкость	опустить	рыбу,	посыпать	мелко	нарезанной	зеленью	петрушки	или	укропа	и	варить	до
готовности.	Готовую	рыбу	переложить	на	блюдо	вместе	с	соусом.
На	гарнир	подать	отварной	картофель,	отдельно	–	сливочное	масло.	Если	соус	недостаточно
густой,	нужно	прокипятить	его	после	того,	как	рыба	будет	вынута.
Окунь	морской	–	500	г,	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	сухари	молотые	–	1,5	ст.	ложки,
молоко	–	1–1,5	стакана,	петрушка	(зелень),	укроп,	соль.
Окунь	морской	под	майонезом	
Рыбу	 отварить	 в	 пряном	 отваре	 и	 охладить	 в	 нем.	 Вареные	 картофель,	 репу,	 морковь,
нарезать	 мелкими	 кубиками.	 Овощи	 разделить	 на	 две	 части.	 Одну	 из	 них	 заправить	 солью	 и
майонезом,	 зеленым	 горошком,	 мелко	 нарезанными	 солеными	 огурцами,	 выложить	 на	 дно
продолговатого	блюда,	сверху	уложить	куски	рыбы,	залить	майонезом	и	процеженным	холодным
бульоном.	 Украсить	 веточками	 зеленой	 петрушки	 и	 маслинами.	 По	 кругу	 расположить
остальные	овощи,	чередуя	с	кружочками	помидоров	и	нарезанным	соломкой	красным	перцем.
Окунь	морской	–	700	г,	картофель	–	300	г,	морковь	–	1	шт.,	репа	–	70	г,	огурцы	соленые	–
150	г,	горошек	зеленый	–	100	г,	майонез	–	200	г,	маслины	–	100	г,	помидоры	–	1–2	шт.,	соль.
Для	отвара:	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,
лист	лавровый	–	2	шт.,	перец	черный	горошком	–	5	шт.
Осетрина	в	шампанском	
Филе	 рыбы	 нарезать	 тонкими	 ломтиками,	 посыпать	 солью.	 Затем	 куски	 уложить	 на
сковороду,	 залить	 шампанским,	 добавить	 сливочное	 масло,	 припустить	 до	 готовности.	 После
этого	сверху	положить	дольки	лимона.	Дать	закипеть	и	подать	на	сковороде,	украсив	зеленью.
Осетрина	 –	 800	 г,	 шампанское	 –	 600	 г,	 масло	 сливочное	 –	 4	 ст.	 ложки,	 лимон	 –	 2	 шт.,
петрушка	(зелень),	соль.
Отварная	рыба	
Еврейская	кухня
Крупную	 рыбу	 (карп,	 лещ,	 толстолобик	 и	 др.)	 очистить	 от	 чешуи,	 обрезать	 плавники,
отделить	тушку	от	головы,	вычистить	внутренности,	обработать	голову:	вынуть	жабры	и	глаза.
Морковь,	 свеклу	 и	 лук	 очистить,	 вымыть,	 нарезать	 кольцами,	 свеклу	 –	 кусочками,	шелуху
лука	вымыть.
Распределить	 рыбу	 и	 овощи	 на	 несколько	 частей.	Положить	 слоями	 в	 казанок,	 начиная	 с
овощей.	 Каждый	 слой	 немного	 посолить,	 поперчить.	 Верхний	 слой	 рыбы	 прикрыть	 шелухой
лука,	 положить	 лавровый	лист	и	 перец	 горошком.	 Залить	 холодной	 водой,	 чтоб	покрыла	 рыбу,
налить	подсолнечного	или	оливкового	масла.
Довести	рыбу	до	кипения,	убавить	огонь,	варить	до	готовности	2–2,5	часа.
Снять	шелуху,	выложить	рыбу	на	блюдо,	по	краям	украсить	отварными	овощами,	аккуратно
залить	процеженным	бульоном.
Рыбу	 легче	 очистить	 от	 чешуи,	 если	 заранее	 смочить	 ее	 уксусом.	 Можно	 подать	 рыбу	 в
горячем	виде,	а	также	охлажденной	до	застывания	бульона.
Рыба	 считается	 готовой,	 если	 вы	 подливали	 воду	 во	 время	 варки	 3–4	 раза	 по	 мере
выкипания.
Рыба	–	1	кг,	морковь	–	3–4	шт.,	свекла	–	1	шт.,	масло	подсолнечное	2–3	ст.	ложки,	лук	–	6
шт.,	лист	лавровый,	перец,	соль.
Отварная	рыба	в	грибном	соусе	
Рыбное	филе	нарезать	кусками,	посолить	и	оставить	на	10	минут,	чтобы	рыба	пропиталась
солью.	Варить	в	заправленной	воде	до	мягкости	(10–12	минут),	осторожно	вынуть	и	переложить
на	 блюдо.	 Сверху	 залить	 горячим	 соусом.	 Он	 приготовляется	 следующим	 образом:	 растопить
маргарин,	 в	 нем	 спассеровать	 муку	 и	 лук,	 добавить	 рыбный	 отвар	 и	 измельченные	 грибы	 и
варить	 пока	 соус	 не	 станет	 сравнительно	 густым,	 добавить	 сметану,	 зелень	 и	 ломтики	 яблока
или	лимона.
На	 гарнир	 подать	 картофельное	 пюре	 или	 отварной	 картофель	 и	 салат	 из	 огурцов	 или
зеленый	салат.
Рыба	–	600	г,	лист	лавровый	–	1	шт.,	уксус,	перец,	вода,	соль.
Для	соуса:	маргарин	–	1	ст.	ложка,	мука	–	1	ст.	ложка,	отвар	рыбный	–	1	стакан,	грибы
маринованные	–	0,5	стакана,	 сметана	–	2	ст.	 ложки,	 укроп,	 лук	 зеленый,	 лук	репчатый	–	0,5
шт.,	яблоко	кислое	–	1	шт.,	лимон	–	2–3	дольки.
Отварная	рыба	под	соусом	
Еврейская	кухня
Рыбу	 очистить,	 промыть,	 нарезать	 крупными	 кусками.	 Растопить	 сливочное	 масло,
подержать	 на	 огне,	 пока	 масло	 не	 станет	 коричневым,	 затем	 влить	 разведенную	 водой	 муку,
посолить	 и	 вскипятить.	 Положить	 рыбу	 в	 полученный	 соус,	 варить	 на	 слабом	 огне	 20	 минут.
Готовую	 рыбу	 вынуть,	 откинуть	 на	 дуршлаг	 и	 уложить	 на	 блюдо.	 Оставшийся	 соус	 заправить
желтками,	добавить	сок	лимона	и	перец,	залить	соусом	рыбу	на	блюде,	сверху	посыпать	тертым
сыром.	Украсить	блюдо	ломтиками	лимона	или	дольками	сваренного	вкрутую	яйца,	листиками
петрушки.	Подать	в	теплом	или	охлажденном	виде.
Рыба	–	700	г,	масло	сливочное	–	4–5	ст.	ложки,	мука	–	2	ст.	ложки,	вода	–	1	стакан,	яйца
(желтки)	–	2	шт.,	сок	лимона	–	2	ст.	ложки,	сыр	(тертый)	–	3	ст.	ложки,	перец,	соль.
Осетрина	(белуга	или	севрюга)	отварная	
В	 кастрюлю	 с	 холодной	 водой	 положить	 очищенные,	 обмытые	 и	 крупно	 нарезанные
морковь,	петрушку	и	лук	репчатый,	а	сверху	–	кусок	красной	рыбы,	массой	от	0,5	кг	и	больше,
зачищенный	 и	 промытый.	 Поставить	 кастрюлю	 на	 умеренный	 огонь,	 довести	 до	 кипения	 и,
переставив	ее	на	край	плиты,	варить	до	готовности	(60–90	минут).
Готовую	 рыбу	 вместе	 с	 отваром	 охладить	 до	 40	 °C,	 нарезать	 порционными	 кусками,
выложить	 на	 тарелку	 и	 посолить.	 Оставшийся	 отвар	 процедить	 и	 использовать	 для
приготовления	 соуса	 к	 рыбным	 блюдам.	 Для	 гарнира	 приготовить	 отварной	 картофель	 или
картофельное	 пюре.	 При	 подаче	 на	 стол	 на	 тарелки	 положить	 отварную	 рыбу,	 рядом	 гарнир,
соленые	 огурцы,	 полить	 растопленным	 сливочным	 маслом,	 посыпать	 мелко	 нарубленной
зеленью	укропа	или	петрушки.
Осетрина	 (или	 белуга,	 севрюга)	 отварная	 –	 600	 г,	 вода	 –	 2	 стакана,	 морковь	 –	 0,5	 шт.,
петрушка	(корень)	–	0,25	шт.,	лук	репчатый	–	0,5	шт.,	соль.
Осетрина	(или	севрюга,	белуга)	с	виноградным
уксусом	
Осетрину	 (или	 севрюгу,	 белугу)	 нарезать	 на	 порционные	 куски,	 ошпарить	 и	 промыть.	 В
сотейник	влить	воду,	добавить	виноградный	уксус,	лавровый	лист,	чеснок,	толченный	с	солью,
прокипятить,	 опустить	 рыбу.	 Через	 15	 минут	 извлечь	 из	 отвара	 лавровый	 лист	 и	 добавить
нарезанный	 тонкими	 кольцами	 лук,	 измельченную	 зелень	 сельдерея	 и	 сладкий	 перец,
нарезанный	 соломкой.	 Проварить	 5	 минут,	 охладить,	 выложить	 вместе	 с	 отваром	 в	 салатник,
украсить	зеленью	петрушки.
Рыба	–	1	кг,	лук	репчатый	–	4	шт.	(около	200	г),	чеснок	–	3	дольки,	лист	лавровый	–	2	шт.,
перец	сладкий	–	150	г,	вода	–	1,5	стакана,	уксус	виноградный	–	1,5	стакана,	петрушка	(зелень),
соль.
Осетрина	(или	севрюга,	белуга)	в	рассоле	
Для	 этого	 блюда	 рыбу	 можно	 припускать	 как	 порционными	 кусками,	 так	 и	 целыми
звеньями	с	последующей	нарезкой	на	порционные	куски.
Подготовленные	 звенья	 положить	 кожей	 вниз	 на	 решетку	 рыбного	 котла,	 а	 порционные
куски	–	в	сотейник.	Налить	бульон,	огуречный	рассол	и	припускать:	порционные	куски	–	10–15
минут,	а	звенья	–	30–40	минут.
На	готовую	рыбу	положить	вареные	хрящи,	нарезанные	ломтиками,	грибы,	соленые	огурцы.
Гарнир	–	отварной	картофель	–	положить	сбоку	рыбы;	полить	соусом	рассол.	Можно	подать
к	рыбе	отдельно	соленые	огурцы	и	натертый	хрен.
Осетрина	(или	белу	га,	севрюга)	–	750	г,	огурцы	соленые	–	150	г,	грибы	–	150	г,	головизна	–
100	г,	соус	–	500	г,	лимон	–	0,5	шт.
Осетрина	(или	севрюга,	белуга)	по-матросски	
Мелкие	 головки	 лука-саженца	 спассеровать	 на	 масле,	 влить	 красное	 вино	 и	 тушить	 до
готовности.	 Подготовленные	 порционные	 куски	 осетровой	 рыбы	 припустить	 в	 бульоне	 и
переложить	 на	 блюдо.	 В	 бульон,	 оставшийся	 после	 припускання,	 добавить	 красный	 основной
или	томатный	соус,	дать	прокипеть	и	процедить.	В	процеженный	соус	положить	пассерованный
лук,	 вареные	 нарезанные	 ломтиками	 шампиньоны,	 раковые	 шейки,	 оливки	 (без	 косточек),
довести	 до	 кипения,	 заправить	 сливочным	 маслом,	 смешанным	 с	 протертыми	 анчоусами,	 и
полить	 уложенную	 на	 блюдо	 рыбу.	 Залитую	 соусом	 рыбу	 обложить	 кусочками	 выпеченной
слойки	или	поджаренными	на	масле	ломтиками	белого	хлеба.
Так	же	можно	приготовить	треску,	стерлядь,	камбалу,	угря.
Осетрина	 (или	 севрюга,	 белуга)	 –	 600	 г,	шампиньоны	–	 120	 г,	 лук-саженец	 –	 1	шт.,	 вино
красное	–	40	г,	оливки	–	60	г,	шейки	раковые	–	4	шт.,	хлеб	пшеничный	–	100	г	или	тесто	слоеное
пресное	–	200	г,	масло	сливочное	(или	маргарин	сливочный)	–	60	г,	анчоусы	–	20	г.
Осетрина	(или	севрюга,	белуга)	в	молочном	соусе	с
мадерой	
Осетровую	рыбу	припустить	в	бульоне.	На	готовую	рыбу	положить	вареные	грибы	и	крабы.
Бульон	выпарить,	добавить	в	него	соус	молочный	с	мадерой,	довести	его	до	вкуса	и	полить	рыбу.
Гарнир	–	отварной	картофель.
Рыба	–	600	г,	грибы	–	120	г,	крабы	–	40	г,	соус	–	400	г.
Осетрина	(или	севрюга,	белуга)	в	раковом	соусе	
Припустить	 в	 бульоне	 куски	 осетровой	 рыбы.	 На	 припущенную	 рыбу	 положить	 вареные
грибы,	крабы;	гарнир	–	отварной	картофель;	полить	раковым	соусом.
Рыба	–	750	г,	грибы	–	150	г,	крабы	–	50	г,	соус	–	350	г,	соль.
Пеламида	в	молочном	соусе	
Нарезанную	 на	 куски	 с	 кожей	 и	 костями	 рыбу	 припустить	 в	 бульоне,	 добавить	 в	 него
лимонную	кислоту,	вино,	соль,	перец,	зелень	петрушки.	Полученный	после	припускання	бульон
соединить	 с	молочным	соусом,	добавить	 соль,	проварить,	процедить	и	 заправить	маслом.	При
подаче	 рыбу	 полить	 соусом,	 на	 гарнир	 подать	 отварной	 картофель,	 отварные	 грибы	 и	 также
полить	соусом.
Пеламида	–	800	 г,	 вино	 сухое	белое	–	3	 ст.	 ложки,	 кислота	лимонная,	 петрушка	 (зелень)
мелко	нарезанная	–	1	ст.	ложка,	соус	молочный	средней	густоты	–	1,5	стакана,	грибы	белые
(или	шампиньоны)	–	100	г,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	перец	душистый	горошком	–	4–5	шт.,
соль.
Пеламида	по-садовничьи	
Болгарская	кухня
Вскипятить	 в	 кастрюле	 1	 л	 воды,	 добавив	 масло	 подсолнечное	 и	 соль	 по	 вкусу.	 Затем
добавить	морковь	и	корень	сельдерея,	нарезанные	длинными	ломтиками,	и	 горошины	черного
перца.	 Через	 некоторое	 время	 положить	 туда	 пеламиду	 (без	 головы),	 предварительно	 хорошо
вычищенную	 и	 промытую.	 Когда	 рыба	 поварится	 около	 40	 минут,	 снять	 кастрюлю	 с	 огня.
Оставить	рыбу	остыть	в	бульоне.	Затем	вынуть,	положить	на	блюдо	и	полить	лимонным	соком
или	разведенной	в	воде	лимонной	кислотой.	Украсить	по	обеим	сторонам	отварной	морковью	и
сельдереем,	ломтиками	лимона	или	кружочками	крутых	яиц.
Пеламида	–	750	г,	масло	подсолнечное	–	0,5	стакана,	морковь	–	2–3	шт.,	сельдерей	(корень)
–	0,5	шт.,	перец	черный	горошком	–	3–5	шт.,	соль.
Пеламида,	припущенная	в	белом	вине	
Шотландская	кухня
Куски	рыбы,	нарезанные	ломтиками	коренья	и	лук	положить	в	кастрюлю,	добавить	масло,
зелень,	вино,	бульон,	посолить	и	припускать	на	слабом	огне	около	получаса.	Затем	выложить	на
блюдо	и	гарнировать	отваренными	и	политыми	маслом	кореньями,	грибами.	Для	приготовления
соуса	 образовавшуюся	 при	 тушении	 рыбы	 жидкость	 сгустить	 крахмалом,	 заправить	 маслом	 и
процедить.
Пеламида	–	1,5	кг,	морковь	–	5	шт.,	сельдерей	(корень)	–	9	шт.,	грибы	свежие	–	350	г,	масло
сливочное	–	180	г,	вино	белое	–	1	стакан,	бульон	рыбный	–	1,5	стакана,	крахмал	–	1	ст.	ложка,
петрушка	(зелень),	соль.
Рыба,	варенная	в	белом	вине	
Грузинская	кухня
В	кипящую	подсоленную	воду	влить	белое	вино,	добавить	мелко	нарезанный	репчатый	лук,
положить	 порционные	 куски	 рыбы	 и	 варить	 до	 готовности.	 Готовое	 кушанье	 посыпать	 мелко
нарезанной	зеленью	кинзы.
Рыба	 –	 1	 кг,	 лук	 репчатый	 –	 5	шт.,	 (около	 400	 г),	 вино	 белое	 –	 0,75	 стакана,	 вода	 –	 0,5
стакана,	кинза	(зелень),	соль.
Рыба,	варенная	в	жире	
Латышская	кухня
Рыбу	 почистить,	 помыть	 и	 разрезать	 на	 куски.	Посыпать	 солью,	 обвалять	 в	 муке,	 в	 яйце,
затем	 в	 сухарях	 и	 варить	 в	 кипящем	жире.	 Для	 этого	 взять	 дуршлаг	 или	 металлическое	 сито,
положить	в	него	куски	рыбы	и	опустить	его	в	кастрюлю	с	кипящим	жиром.
Рыба	–	 1,2	 кг,	 яйца	–	 2	шт.,	мука	–	 1,5	 ст.	 ложки,	 сухари	молотые	–	 2	 ст.	 ложки,	жир
говяжий	–	1,2	кг,	соль.
Рыба,	варенная	в	рассоле	
В	пряный	отвар	при	варке	 трески	или	других	морских	рыб	добавить	соленые	огурцы	 (без
кожицы	и	семян),	морковь	и	варить	вместе	с	рыбой.
При	 подаче	 на	 куски	 отварной	 рыбы	 положить	 ломтики	 сваренных	 соленых	 огурцов,	 все
полить	соусом-рассолом,	приготовленным	на	бульоне	от	варки	рыбы.	Вокруг	положить	отварной
картофель	и	морковь,	которая	варилась	вместе	с	рыбой.
Рыба	 –	 600	 г,	 соус-рассол	 –	 400	 г,	 картофель	 отварной	 –	 400	 г,	 масло	 –	 20	 г,	 морковь
отварная	–	200	г,	огурцы	соленые	(для	соуса)	–	400	г,	соль.
Рыба	вареная	с	ореховым	соусом	
Грузинская	кухня
Очищенную,	 выпотрошенную	и	 промытую	рыбу	 отварить	 целиком	 в	 течение	 5–7	минут	 в
кипящей	 подсоленной	 воде.	 Снять	 с	 огня,	 вынуть	 шумовкой,	 выложить	 на	 горячее	 блюдо	 и
украсить	веточками	 зелени.	Ореховую	подливку	подать	отдельно.	Она	 готовится	 так:	 толченые
орехи	развести	процеженным	рыбным	бульоном,	добавить	уксус,	соль,	перец,	зелень	мяты,	дать
один	раз	вскипеть	и	охладить.
Рыба	речная	 –	 1	 кг,	мята	 (зелень)	 –	 20	 г,	 петрушка	 (зелень)	 –	 30	 г,	 уксус	 винный	 –	 50	 г,
орехи	грецкие	очищенные	–	100	г,	перец	–	0,5	ч.	ложки,	соль.
Рыба	вареная	с	чесночным	соусом	
Нарезанную	 на	 куски	 рыбу	 отварить	 обычным	 способом	 вместе	 с	 сельдереем,	 луком,
петрушкой,	 лавровым	 листом,	 душистым	 перцем,	 морковью	 и	 выложить	 в	 глубокое	 блюдо.
Сделать	подливу.	Развести	рыбный	бульон	кипятком,	чтобы	не	был	очень	соленым,	прокипятить
в	 течение	5	минут	и	процедить.	В	одном	стакане	бульона	развести	 толченый	чеснок.	Подливу
можно	подать	отдельно	или	залить	ею	рыбу.
Рыба	–	1	кг,	морковь	–	2	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	чеснок	(головка)	–	1	шт.,	петрушка
(корень)	–	1	шт.,	петрушка	(зелень)	–	2	веточки,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(зелень)	–
2	веточки,	перец	душистый	горошком	–	10	шт.,	соль.
Рыба	в	кисло-сладком	соусе	
Еврейская	кухня
Приготовить	 рыбное	 филе,	 разрезать	 на	 порции.	 Положить	 на	 дно	 кастрюли	 лук,
нарезанный	 кружочками,	 измельченный	 изюм,	 лавровый	 лист,	 нарезанный	 дольками	 лимон,
уложить	сверху	кусочки	филе,	посолить,	влить	немного	воды	и	варить	на	слабом	огне.	Через	30
минут	 аккуратно	 вынуть	 рыбу,	 выложить	 ее	 на	 блюдо.	 Бульон	 процедить,	 добавить	 имбирь,
миндаль,	уксус,	жженый	сахар,	поварить	на	слабом	огне,	остудить,	полить	рыбу.	Подать	блюдо
холодным.	 Если	 вы	 хотите	 подать	 рыбу	 в	 горячем	 виде,	 приготовьте	 гарнир	 из	 картофеля	 или
риса,	а	кисло-сладкий	соус	подайте	отдельно	в	соуснике.
Рыба	 (филе)	 –	 1	 кг,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,	 лимон	 –	 2	 шт.,	 изюм	 –	 0,25	 стакана,	 сахар
жженый	–	0,5	стакана,	лист	лавровый	–	2	шт.
Для	соуса:	бульон	–	1,5	стакана,	имбирь	–	0,5	ч.	ложки,	уксус	винный	–	0,3	стакана,	миндаль
–	0,25	стакана.
Рыба	по-мельничьи	
Болгарская	кухня
Рыбу	отварить	в	подсоленной	воде,	переложить	на	тарелку	и	гарнировать	мелким	отварным
картофелем,	 который	 залить	 соусом.	 Затем	 посыпать	 зеленью,	 сбрызнуть	 лимонным	 соком	 и
полить	растопленным	маслом.
Соус	 готовить	 так:	масло	 разогреть,	 добавить	 измельченную	 зелень,	 лимонный	 сок,	 вино,
рыбный	бульон.
Рыба	–	1,2	кг,	картофель,	петрушка	(зелень),	сок	лимонный,	масло	сливочное,	соль.
Для	 соуса:	 бульон	 рыбный	 –	 0,5	 стакана,	 вино	 белое	 натуральное	 –	 0,5	 стакана,	 масло
сливочное	–	3	ст.	ложки,	лимон	–	1	шт.,	петрушка	(зелень).
Рыба	отварная	с	луковым	соусом	
Выпотрошенную	и	очищенную	рыбу	нарезать	порциями,	посолить	и	поставить	в	холодное
место	на	2	часа.	За	это	время	из	рыбьих	голов,	овощей	и	специй	приготовить	бульон.	Положить	в
него	 рыбу,	 накрыть	 и	 варить	 на	 слабом	 огне	 20–25	 минут.	 Готовую	 рыбу	 уложить	 на	 тарелки,
удалить	кости	и	залить	соусом.
Подать	холодной.
Соус	 готовить	 так.	 Целые	 мелкие	 луковицы	 обжарить	 на	 смазанной	 маслом	 сковороде.
Когда	 они	 подрумянятся	 до	 золотистого	 цвета,	 влить	 растительное	 масло	 и	 тушить	 до
готовности.	Добавить	томатный	сок,	перец,	сахар,	соль	по	вкусу.
По	желанию	можно	подать	сложный	гарнир.
Рыба	 –	 5	 кг,	 петрушка	 (корень)	 –	 3	 шт.,	 морковь	 –	 3	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 3	 шт.,	 лист
лавровый	–	5	шт.,	перец	черный	горошком	–	5	шт.,	соль.
Для	соуса:	лук	репчатый	–	700	г,	масло	растительное	–	1,5	стакана,	сок	томатный	–	1,5
стакана,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба	с	лимоном	
Разогреть	на	сковороде	масло	и	обжарить	на	нем	лук.	Положить	поверх	лука	рыбу,	посолить
ее,	поперчить,	положить	остальные	продукты.	Залить	ее	водой	и	варить	на	слабом	огне	35	минут.
Вынуть	лавровый	лист.	Рыбу	можно	подавать	горячей	или	холодной.
Рыба	–	750	г,	масло	растительное	–	0,25	стакана,	лук,	нарезанный	кольцами,	–	1	стакан,
помидоры,	нарезанные	кубиками,	–	2	шт.,	лимон,	нарезанный	кружочками,	–	2	шт.,	вода	–	0,5
стакана,	 уксус	 –	 1	 ст.	 ложка,	 сахар	 –	 2	 ч.	 ложки,	 лист	 лавровый	 –	 1	 шт.,	 перец	 черный
молотый	–	0,5	ч.	ложки,	соль	–	2	ч.	ложки.
Рыба	фаршированная	
Рыбу	 очистить	 от	 чешуи,	 отрезать	 голову	 и,	 не	 разрезая	 брюшка,	 удалить	 внутренности.
Промыв	 водой,	 нарезать	 поперек	 на	 порционные	 куски	 (кругляши).	 Из	 головы	 (без	 жабр),
плавников,	костей	и	хвоста	сварить	бульон.
Из	каждого	куска	рыбы	вырезать	мякоть,	не	повреждая	кожи.	Из	мякоти	приготовить	фарш.
Приготовленным	 фаршем	 заполнить	 куски	 рыбы.	 На	 дно	 кастрюли	 положить	 нарезанные
морковь,	петрушку,	лук	репчатый	–	пластинками;	поверх	овощей	–	фаршированные	куски	рыбы.
Если	рыба	укладывается	в	два	слоя,	то	поверх	рыбы	поместить	слой	нарезанных	овощей.	После
этого	 залить	 холодной	 водой	 на	 1	 см	 выше	 уровня	 укладки	 рыбы,	 поставить	 на	 огонь	 и	 при
слабом	кипении	варить	1–1,5	часа,	в	случае	выкипания	воды	доливать	кипящим	бульоном.
Перед	 подачей	 на	 стол	 рыбу	 вместе	 с	 овощами	 осторожно	 выложить	 на	 блюдо,	 полить
отфильтрованным	бульоном	и	посыпать	мелко	нарубленной	зеленью	укропа.
Гарнир	подают	отдельно.
Рыба	–	600	г,	лук	репчатый	–	3	шт.,	хлеб	белый	черствый	–	100	г,	молоко	–	0,5	стакана,
яйцо	 –	 1	шт.,	 масло	 сливочное	 для	фарша	 –	 3	 ст.	 ложки,	 чеснок,	 специи,	 петрушка	 (зелень),
укроп,	соль.
Рыбное	рагу	по-сегедински	
Рыбу	 нескольких	 видов	 очистить,	 частично	 отделить	 от	 костей,	 нарезать	 на	 небольшие
куски	(приблизительно	по	50	г)	и	посолить.	Головы,	позвоночные	кости,	нарезанный	кусочками
лук	 положить	 в	 кастрюлю,	 добавить	 соль,	 1,5	 л	 кипятка,	молотый	 сладкий	 перец	 и	 варить	 30
минут.	 Затем	 бульон	 влить	 в	 кастрюлю	 с	 подготовленной	 рыбой.	 Добавить	 нарезанный
кусочками	зеленый	сладкий	перец,	нарезанные	помидоры,	горький	перец	и	варить	все	вместе	20
минут.	Во	время	варки	не	мешать.	Подать	в	горшочке	или	в	супнице.
Карп	–	500	г,	сом	–	500	г,	осетрина	–	150	г,	судак	–	150	г,	перец	сладкий	зеленый	–	100	г,
помидоры	–	100	г,	перец	горький	–	0,3	шт.,	перец	сладкий	молотый	–	5	г,	соль.
Сардины	
Очистить	сардины	и	отрезать	головы.	Разрезать	пополам	по	длине	и	вынуть	кости.	Налить	в
мелкую	кастрюлю	белое	вино	и	дать	закипеть.	Опустить	в	него	филе	рыбы	и	варить	10	минут.
Осторожно	 вынуть	 рыбу	 и	 соус	 процедить.	 Уложить	 филе	 в	 тарелку.	 В	 процеженный	 соус
прибавить	 сметану,	 лимонный	 сок,	 горчицу,	 соль	 и	 черный	 перец.	 Слегка	 размешать	 соус	 и
вылить	на	рыбу.
Сардины	–	6	шт.,	вино	белое	–	1	стакан.
Для	соуса:	сметана	–	1	кофейная	чашка,	лимон	(сок)	–	1	шт.,	горчица	–	1	ч.	ложка,	перец
черный	молотый,	соль.
Сельдь	в	томате	с	огурцами	
Порционные	 куски	 филе	 свежей	 сельди	 с	 кожей	 без	 костей	 уложить	 одним	 слоем	 в
смазанный	маслом	сотейник,	добавить	соленые	огурцы,	нарезанные	тонкими	ломтиками,	томат-
пюре	или	свежие	помидоры	без	кожи	и	семян,	нарезанные	мелкими	кусочками.	Все	это	залить
рыбным	бульоном	на	половину	высоты	кусков	рыбы	и,	закрыв	посуду	крышкой,	припускать	при
слабом	кипении	в	течение	25–30	минут.
Готовую	 рыбу	 переложить	 в	 другую	 посуду	 или	 же	 аккуратно	 слить	 из	 посуды	 с	 рыбой
бульон	 и	 приготовить	 на	 нем	 соус.	 Для	 этого	 бульон	 нагреть	 до	 кипения,	 положить	 в	 него
небольшими	 кусочками	 смесь	 муки	 со	 сливочным	 маслом	 и,	 помешивая,	 проварить	 до
загустения.
Этот	соус	заправить	по	вкусу	солью,	перцем,	сливочным	маслом	и	процедить	его	в	посуду	с
рыбой.
Рыбу,	залитую	соусом,	нужно	прогреть	до	кипения.
При	подаче	положить	кусок	рыбы	на	блюдо	или	тарелку	вместе	с	огурцами,	полить	соусом	и
посыпать	зеленью	петрушки.	Гарнир	–	картофель	отварной	–	положить	рядом	с	рыбой.
Сельдь	–	600	г,	огурцы	соленые	–	120	г,	томат-пюре	–	60	г	или	помидоры	свежие	–	300	г,
петрушка	(зелень).
Для	соуса:	бульон	рыбный	–	150	г,	мука	–	20	г,	масло	сливочное	–	40	г.
Сиг	отварной	
Сварить	рыбу,	после	чего	гарнировать	ее	отварным	картофелем	и	зеленью	петрушки.	Яично-
масляный	(голландский)	или	раковый	соус	подать	отдельно	в	соуснике.
Так	же	можно	приготовить	лососину,	нельму,	тайменя.
Сиг	–	650	г,	морковь	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	соус	–	300	г,
петрушка	(зелень),	соль.
Сиг	в	соусе	белое	вино	
Филе	рыбы,	нарезанное	на	порционные	куски,	припустить	в	небольшом	количестве	бульона
с	добавлением	белого	вина,	лука	и	петрушки.	Далее	готовить,	как	кефаль	в	соусе	белое	вино.
Так	же	можно	приготовить	лососину,	нельму,	тайменя,	форель.
Сиг	–	700	г,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	бульон	–	1	стакан,	вино	–
40	г,	соус	белый	основной	–	80	г,	яйца	(желтки)	–	0,5	шт.,	масло	сливочное	–	60	г,	грибы	белые
(или	шампиньоны)	–	120	 г,	шейки	раковые	–	4	шт.,	 хлеб	–	100	 г	 или	тесто	пресное	 слоеное	–
200	г,	соль.
Скумбрия	в	молочном	соусе	
Нарезанную	на	порционные	куски	скумбрию	(мелкую	–	в	целом	виде)	припустить	в	бульоне
с	добавлением	лимонной	кислоты	или	белого	вина,	перца	и	зелени	петрушки.
Готовую	 рыбу	 переложить	 на	 блюдо	 и	 гарнировать	 отварным	 картофелем,	 вареными
грибами	 и	 крабами.	 В	 оставшийся	 после	 припускання	 бульон	 добавить	 молочный	 соус,
прокипятить,	заправить	сливочным	маслом,	довести	до	вкуса,	процедить	и	полить	рыбу.
Скумбрия	–	600	г,	вино	белое	–	40	г,	грибы	белые	свежие	(или	шампиньоны)	–	120	г,	крабы	–
40	 г,	 масло	 сливочное	 –	 40	 г,	 соус	 –	 300	 г,	 петрушка	 (зелень),	 укроп,	 перец	 черный	молотый,
соль.
Скумбрия	отварная	с	маринованным	красным	перцем	
Подготовленную	рыбу	нарезать	кусками,	посолить	и	поперчить	(мелкую	рыбу	использовать
целиком).	 Вынуть	 из	 банки	 маринованный	 красный	 перец,	 ошпарить,	 снять	 с	 него	 кожицу	 и
нарезать	 соломкой.	 Так	 же	 нарезать	 корень	 петрушки	 и	 репчатый	 лук.	 Выложить	 овощи	 в
сотейник,	 залить	 водой,	 довести	 до	 кипения,	 добавить	 соль	 и	 положить	 рыбу.	 Варить	 до
готовности.	 Осторожно	 слить	 отвар	 (если	 его	 много,	 выпарить	 с	 таким	 расчетом,	 чтобы
осталось	 не	 более	 2	 стаканов),	 заправить	 пассерованной	 мукой,	 растертой	 со	 сливочным
маслом.	 Выложить	 рыбу	 на	 блюдо.	 Залить	 соусом,	 украсить	 веточками	 зелени	 и	 полосками
маринованного	красного	перца.
На	гарнир	подать	отварную	зеленую	фасоль.
Скумбрия	–	600–800	г,	перец	красный	маринованный	–	150	г,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	лук
репчатый	–	1	шт.,	мука	–	1,5	 ст.	 ложки,	масло	 сливочное	–	2	 ст.	 ложки,	петрушка	 (зелень),
укроп,	соль.
Сом	вареный	
Грузинская	кухня
Очищенную,	нарезанную	кусками,	промытую	рыбу	уложить	в	кастрюлю,	залить	водой	так,
чтобы	хорошо	ее	покрыла,	и	поставить	варить,	снимая	пену	шумовкой.	Во	время	варки	добавить
соль,	лавровый	лист,	кислый	лаваш,	черный	перец	горошком,	нарезанную	зелень	кинзы.	Вместо
кислого	лаваша	можно	употребить	2	столовые	ложки	томат-пюре.
Сом	–	1	кг,	кинза	(зелень)	–	10	веточек,	лист	лавровый	–	2	шт.,	лаваш	кислый	–	50	г,	перец
черный	молотый,	соль.
Сом	в	сметанном	соусе	
Приготовить	 пряный	 отвар,	 добавив	 в	 него	 лимонный	 сок,	 зелень,	 несколько	 ломтиков
лимона.	Нарезать	рыбу	порционными	кусками,	опустить	в	кипящий	отвар,	довести	до	кипения	и
значительно	уменьшить	нагрев.	Варить	до	готовности,	выложить	на	блюдо.	Корень	хрена	мелко
натереть,	 выложить	в	 сотейник	 с	 разогретым	маслом,	 слегка	обжарить	 (следить	 за	 тем,	 чтобы
хрен	 не	 потемнел),	 затем	 посыпать	 мукой,	 перемешать,	 добавить	 сметану,	 несколько	 ложек
отвара,	соль,	прокипятить,	охладить.	Залить	этим	соусом.
Подать	холодным.
Сом	–	1	кг,	лимон	–	0,5	шт.,	хрен	(корень)	–	50	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	сметана	–	1	стакан,
морковь	 –	 1	 шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,	 лист	 лавровый,	 перец
душистый	горошком,	соль.
Сом	в	соусе	с	каперсами	
Припустить	 порционные	 куски,	 нарезанные	 от	 филе	 рыбы.	 На	 готовую	 рыбу	 положить
вареные	грибы,	крабы,	сбоку	рыбы	уложить	отварной	картофель.	Полить	соусом	с	каперсами.
Так	же	приготовить	треску,	щуку,	судака,	налима.
Сом	–	500	г,	крабы	–	40	г,	грибы	–	60	г,	соус	–	300	г.
Сом,	припущенный	в	рассоле	
Приготовить	так	же,	как	треску,	припущенную	в	рассоле.
Сом	–	600	г,	рассол	огуречный	–	1	стакан,	огурцы	соленые	–	100	г,	грибы	–	80	г,	головизна	–
120	г,	соус	–	300	г,	укроп,	петрушка	(зелень).
Ставрида	(или	вомер,	лихия,	каранкс,	сериола)	в
томатном	маринаде	
У	рыбы	удалить	внутренности	и	жабры	(голову	и	чешую	можно	оставить),	хорошо	промыть
ее,	 целиком	 положить	 ее	 в	 посоленную	 кипящую	 воду.	 Снять	 пену	 и	 добавить	 специи.
Рекомендуется	 добавить	 также	1	 чайную	ложку	3	%-ного	 уксуса.	Варить	 рыбу	на	 слабом	огне
15–20	минут	(плавники	должны	легко	отделяться).	Отваренную	рыбу	вынуть	из	бульона,	удалить
голову,	 кожу,	 плавники,	 кости.	 Мякоть	 (куски	 или	 филе)	 залить	 горячим	 маринадом,
смягчающий	специфический	привкус	рыбы.
Для	 приготовления	 томатного	 маринада	 очищенные	 и	 промытые	 овощи	 нарезать	 мелкой
соломкой,	положить	в	кастрюлю,	залить	растительным	маслом	и	прогревать	10–15	минут.
Затем	 положить	 томат-пюре	 или	 томатную	 пасту	 и	 пряности	 и	 влить	 в	 посуду	 горячий
рыбный	 бульон	 или	 воду.	 Тушить	 15–20	 минут	 под	 крышкой,	 после	 чего	 развести	 уксусом,
смешанным	по	вкусу	с	солью	и	сахаром.
Ставрида	 (или	 вомер,	 лихия,	 каранкс,	 сериола)	 –	 1	 кг,	 вода	 –	 1	 л,	 лук	 репчатый	 –	 1	шт.,
морковь	 –	 1	 шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	 шт.,	 сельдерей	 (корень)	 –	 0,3	 шт.,	 перец	 душистый
горошком	–	4–5	шт.,	лист	лавровый	–	1–2	шт.
Для	маринада:	морковь	 –	 1–2	шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 0,5	шт.,	 сельдерей	 (корень)	 –	 0,3
шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	масло	растительное	–	1,5–2	ст.	ложки,	томат-пюре	–	0,5	стакана
или	паста	томатная	–	2	ст.	ложки,	лист	лавровый	–	1–2	шт.,	перец	душистый	горошком	–	3–4
шт.,	бульон	рыбный	(или	вода)	–	1	стакан,	уксус	разведенный	–	0,25—0,75	стакана.
Судак	отварной	
Сварить	 рыбу	 с	 добавлением	овощей	и	 специй.	На	 рыбу	положить	 вареных	 раков	и	 ветки
зелени	петрушки.	Гарнир	–	отварной	картофель	–	положить	сбоку	от	рыбы.	Соус	яичномасляный
(голландский),	польский,	раковый	или	соус	хрен	с	уксусом	подать	в	соуснике.
Так	же	можно	приготовить	треску,	щуку,	сома,	налима.
Судак	–	750	г,	морковь	–	0,5	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	лист
лавровый	–	1	шт.,	раки	–	1	шт.,	соус	–	375	г,	петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,
соль.
Судак	отварной	с	овощами	
В	 кастрюлю	 положить	 куски	 очищенных	 и	 промытых	 корней	 и	 лука,	 четвертинки
картофеля,	 поверх	 овощей	 уложить	 порционные	 куски	 подготовленного	 судака,	 добавить	 1–2
лавровых	 листика	 и	 несколько	 горошин	 перца.	 Залить	 одним	 стаканом	 воды,	 посолить,
поставить	кастрюлю	на	огонь	и	добавить	кусочек	сливочного	масла,	варить	в	закрытой	кастрюле
30–35	 минут.	 Сваренного	 судака	 вместе	 с	 гарниром	 переложить	 на	 подогретое	 блюдо,	 полить
соком	из	кастрюли.
Судак	 –	 500	 г,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	 шт.,	 морковь	 –	 1	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,
картофель	–	5–6	шт.,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Судак	отварной	с	гарниром	
Рыбу	разрезать	на	порционные	куски,	отварить	в	процеженном	пряном	отваре	и	охладить,
не	вынимая.	Картофель	и	морковь	нарезать	кубиками,	зеленую	фасоль	–	небольшими	кусочками,
цветную	капусту	разделить	на	отдельные	соцветия.	Все	овощи	отварить	отдельно.	Рыбу	вынуть
из	отвара,	удалить	кости,	выложить	на	блюдо,	сбрызнуть	лимонным	соком,	украсить	веточками
петрушки.	 Вокруг	 кучками	 разложить	 овощи.	 Отдельно	 в	 соуснике	 подать	 мелко	 нарезанные
огурцы,	смешанные	с	майонезом.
Судак	–	600	г,	петрушка	(корень)	–	2	шт.,	сельдерей	(корень)	–	2	шт.,	лук	репчатый	–	4	шт.,
перец	душистый	горошком	–	5	шт.
Для	гарнира:	картофель	–	300	г,	морковь	–	150	г,	фасоль	зеленая	–	100	г,	капуста	цветная	–
150	г,	огурцы	–	100	г,	майонез	–	100	г,	соль.
Судак	по-венгерски	
Рыбу	 разделать,	 филе	 освободить	 от	 кожи	 и	 костей.	 Лук	 нарезать,	 подрумянить	 в	 масле,
поперчить,	 налить	 подсоленной	 воды,	 положить	 кожу,	 плавники,	 хребты,	 головы	 и	 кипятить
около	получаса.	Затем	влить	сметану,	довести	соус	до	кипения,	заправить	мукой,	поджаренной	в
масле	до	светло-коричневого	цвета,	и	процедить	сквозь	сито.	Филе	припустить	в	подсоленной
воде,	 выложить	 на	 блюдо	 и	 полить	 соусом.	 Летом	 можно	 украсить	 блюдо	 дольками	 зеленой
паприки.	Подать	с	гарниром	из	отварного	картофеля	или	клецек.
Судак	–	1,8	кг,	лук	репчатый	–	6	шт.,	масло	сливочное	–	5	ст.	ложек,	сметана	–	2	стакана,
перец	красный,	соль.
Судак	по-польски	
Судака	 очистить,	 промыть,	 нарезать	 порционными	 кусками	 и	 сварить	 с	 кореньями	 в
небольшом	 количестве	 воды.	 Затем	 переложить	 рыбу	 на	 блюдо.	 Подать	 к	 ней	 очищенный
отварной	 картофель.	 Отдельно	 подать	 соус.	 Соус	 готовят	 так.	 Нужно	 растопить	 в	 сотейнике
сливочное	масло,	опустить	в	него	мелко	нарезанные	яйца,	рубленую	зелень	петрушки,	добавить
бульон,	лимонный	сок,	все	посолить	и	перемешать.
Так	же	можно	приготовить	треску	или	другую	рыбу.
Судак	–	500	г,	масло	сливочное	–	5	ст.	ложек,	яйца,	сваренные	вкрутую,		–	1	шт.,	морковь	–
1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	петрушка	(зелень)	или	укроп	–	3–5	веточек,	соль.
Для	 соуса:	 бульон	 рыбный	 –	 2	 ст.	 ложки,	 масло	 сливочное	 –	 5	 ст.	 ложек,	 яйца	 –	 1	шт.,
петрушка	(зелень)	–	2–3	веточки,	лимон	–	1	долька	или	сок	–	1	ч.	ложка).
Судак	по-русски	
Морковь	и	петрушку	нарезать	брусочками	размером	3	на	30	мм	и	отдельно	припустить	до
готовности.	Соленые	огурцы	(без	кожи	и	семян)	нарезать	ломтиками	и	сварить;	так	же	нарезать
вареные	 грибы,	 а	 каперсы	 и	 оливки	 отделить	 от	 рассола;	 у	 оливок,	 кроме	 того,	 вырезать
косточки.	 Подготовленные	 продукты	 смешать,	 залить	 небольшим	 количеством	 горячего
томатного	соуса.
На	 припущенные	 порционные	 куски	 рыбы	 положить	 подготовленные	 морковь,	 петрушку,
соленые	огурцы,	грибы,	каперсы,	оливки,	а	сбоку	–	отварной	картофель.	Рыбу	полить	томатным
соусом,	положить	на	нее	ломтик	лимона	и	посыпать	зеленью	петрушки.
Также	можно	приготовить	треску,	щуку,	сома,	налима,	камбалу,	палтуса.
Судак	–	600	г,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	огурцы	соленые	–	40	г,	грибы	–
40	 г,	 каперсы	 –	 20	 г,	 оливки	 –	 40	 г,	 лимон	 –	 0,25	шт.,	 соус	 –	 400	 г,	 петрушка	 (зелень),	 перец
черный	молотый,	соль.
Судак	с	грибами	
Лук,	морковь	и	корень	петрушки	очистить,	нарезать,	залить	тремя	стаканами	горячей	воды	и
варить	15–20	минут,	отвар	процедить.
Судака	очистить,	промыть,	нарезать	порциями,	 залить	отваром,	добавить	лавровый	лист	и
сварить	до	готовности.
Грибы	 очистить,	 промыть,	 нарезать	 на	 кусочки,	 припустить	 с	 лимонной	 кислотой	 или
уксусом,	прибавить	поджаренную	на	масле	муку,	перец,	налить	бульон,	в	котором	отваривался
судак,	и	хорошо	проварить.
Судака	 подать	 с	 отварным	 картофелем,	 полить	 соусом	 с	 грибами	 и	 посыпать	 зеленью
петрушки.
Судак	 –	 1	 кг,	 грибы	 –	 250	 г,	 масло	 сливочное	 –	 5	 ст.	 ложек,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 лук
репчатый	–	1	шт.,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	соль.
Судак	со	щавелем	
Французская	кухня
Щавель	перебрать,	оборвать	черешки,	положить	в	сотейник	(отобрать	несколько	листиков),
влить	 немного	 воды	 и	 тушить	 10–15	 минут	 на	 слабом	 огне.	 Затем	 протереть	 сквозь	 сито	 и
смешать	с	желтками	и	горчицей.	Щавель	порубить,	смешать	с	протертым	щавелем	и	посолить.
Судака	 припустить	 в	 отваре,	 выложить	 на	 пюре	 из	 щавеля,	 украсить	 лимоном	 и	 веточками
эстрагона.
Для	 приготовления	 отвара	 смешать	 воду	 с	 вином,	 добавить	 лук,	 коренья,	 зелень,	 специи
(горошек	 раздавить),	 довести	 массу	 до	 кипения,	 убавить	 огонь	 и	 варить	 при	 слабом	 кипении
около	получаса.	Затем	процедить.
Судак	 –	 800	 г,	 отвар	 –	 0,75	 л,	 щавель	 –	 750	 г,	 яйца	 (желтки)	 –	 3	 шт.,	 горчица	 –	 1,5	 ч.
ложки,	эстрагон	–	4	веточки,	лимон	–	0,5	шт.
Для	 отвара:	 вода	 –	 1,5	 стакана,	 вино	 сухое	 белое	 –	 1,5	 стакана,	 лук	 репчатый
измельченный	–	0,3	стакана,	морковь	измельченная	–	0,3	стакана,	петрушка	 (корень)	–	1	шт.,
сельдерей	(зелень)	–	1	веточка,	гвоздика	–	1	шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	перец	черный	горошком
–	3	шт.,	соль	–	1	ч.	ложка.
Треска	в	томатном	соусе	с	овощами	
Порционные	куски	рыбы,	нарезанные	от	филе,	припустить	с	добавлением	репчатого	лука,
моркови	 и	 петрушки.	 Отвар	 использовать	 для	 приготовления	 соуса.	 На	 гарнир	 отварить
картофель.	Перед	подачей	положить	на	рыбу	шампиньоны	или	белые	грибы	и	кусочки	крабов.
Полить	томатным	соусом	с	овощами	и	посыпать	зеленью	петрушки.
Так	же	можно	приготовить	судака,	щуку,	сома,	налима,	осетровую	рыбу.
Треска	–	600	г,	лук	репчатый	–	20	г,	петрушка	(корень)	–	20	г,	морковь	–	20	г,	грибы	–	120	г,
крабы	–	40	г,	соус	–	300	г,	петрушка	(зелень),	соль.
Треска	отварная	
Рыбу,	разделанную	на	филе	с	кожей	и	реберными	костями	или	вместе	с	хребтовой	костью,
нарезать	 по	 одному	 куску	 на	 порцию;	 некрупные	 экземпляры	 рыбы,	 не	 пластуя,	 нарезать	 на
куски	(кругляши).
В	посуду	с	кипящим	пряным	отваром	положить	в	один	ряд	куски	рыбы	кожей	вверх	и	варить
их	12–15	минут.
Перед	подачей	вареную	рыбу	вынуть	шумовкой	из	отвара,	положить	кожей	вверх	на	блюдо
или	тарелку;	рядом	с	рыбой	уложить	отварной	картофель.
Рыбу	полить	 томатным	или	польским	соусом.	Можно	подать	 соус	отдельно.	Вместо	 соуса
рыбу	можно	полить	сливочным	маслом.
Так	же	можно	приготовить	судака,	щуку,	сома	или	налима.
Треска	–	600	г,	овощи	и	специи	для	приготовления	отвара	–	50	г,	соус	–	1	стакан	или	масло
сливочное	–	50	г.
Треска	(или	камбала)	отварная	в	рассоле	
В	посуду	с	кипящим	пряным	отваром	добавить	огуречный	рассол,	нагреть	его	до	кипения,
положить	в	один	ряд	куски	рыбы	и	варить	12–15	минут.
Перед	подачей	вареную	рыбу	вынуть	шумовкой	из	отвара,	положить	кожей	вверх	на	блюдо
или	тарелку;	рядом	с	рыбой	уложить	отварной	картофель,	рыбу	полить	томатным	или	польским
соусом.	Вместо	соуса	можно	полить	сливочным	маслом.
Треска	(или	камбала)	–	500	г,	овощи	–	50	г,	специи	для	пряного	отвара,	рассол	огуречный	–
200	г,	соус	–	200	г.
Треска,	припущенная	в	рассоле	
Из	филе	рыбы	нарезать	порционные	куски	и	припустить	их	в	бульоне	(0,3	л	на	1	кг	рыбы)	с
добавлением	огуречного	рассола.
Соленые	 огурцы	 очистить	 от	 кожицы,	 мелкие	 огурцы	 разрезать	 пополам,	 а	 крупные	 на
четыре	 части,	 удалить	 семена,	 нарезать	 огурцы	 на	 ломтики	 или	 дольки	 и	 сварить.	 Вареные
хрящи	 осетровых	 рыб	 и	 белые	 грибы	 нарезать	 ломтиками,	 смешать	 с	 вареными	 огурцами	 и
хранить	в	небольшом	количестве	горячего	соуса	рассол.
Готовую	рыбу	положить	на	блюдо	или	тарелку,	рядом	с	рыбой	уложить	отварной	картофель,
а	 на	 рыбу	 положить	 огурцы,	 вареные	 хрящи	 и	 вареные	 свежие	 белые	 грибы.	 Полить	 соусом
рассол,	 приготовленным	 из	 бульона,	 в	 котором	 припускалась	 рыба,	 и	 посыпать	 зеленью
петрушки	или	укропом.
Так	же	можно	приготовить	судака,	щуку,	налима,	сома.
Треска	 –	 1	 кг,	 рассол	 огуречный	 –	 1,5	 стакана,	 огурцы	 соленые	 –	 200	 г,	 грибы	 –	 150	 г,
головизна	–	300	г,	соус	–	0,5	л,	петрушка	(зелень),	укроп,	соль.
Треска	по-английски	
Рыбу	отварить	в	бульоне	или	подсоленной	и	подкисленной	воде.	Затем	обсушить,	выложить
и	украсить	отварным	картофелем,	зеленью,	лимоном.
Подать	с	растопленным	маслом.
Треска	–	1,2	кг,	 картофель	–	1,2	кг,	масло	сливочное	–	7	ст.	ложек,	уксус	–	2	ст.	ложки,
лимон,	петрушка	(зелень),	соль.
Треска,	припущенная	в	томатном	соусе	
Припущенные	 куски	 трески	 положить	 в	 глубокое	 блюдо	 или	 на	 тарелку,	 рядом	 уложить
горкой	 картофель,	 отваренный	 целыми	 клубнями,	 залить	 все	 томатным	 соусом	 с	 грибами	 и
прогреть	1–2	минуты	при	температуре	не	выше	70	°C.
При	 подаче	 на	 рыбу	 положить	 кружочек	 очищенного	 лимона	 и	 украсить	 зеленью.	Можно
также	подать	рыбу	с	раковыми	шейками	или	крабами	и	отварными	грибами.
Треска	–	800	г,	 соус	томатный	–	200	г,	шампиньоны	 (или	белые	грибы)	–	50	 г,	петрушка
(зелень),	укроп,	соль.
Треска,	фаршированная	по-латышски	
Треску	очистить	и	снять	целиком	шкурку.	Мякоть	без	костей	пропустить	через	мясорубку,
добавить	хлеб,	вымоченный	в	сливках	или	в	молоке,	поджаренный	лук,	еще	раз	пропустить	через
мясорубку,	добавить	сырое	яйцо,	тертый	мускатный	орех,	петрушку,	соль,	перец	и	перемешать.
Полученным	 фаршем	 заполнить	 рыбную	 шкурку	 и	 перевязать.	 Варить	 вместе	 с	 морковкой	 и
петрушкой.	Затем	залить	рыбным	желе	и	охладить.	Холодную	рыбу	порезать.
Для	гарнира	рекомендуется	зеленый	горошек.
Треска	–	500	г,	хлеб	белый	–	2	ломтика,	сливки	(или	молоко)	–	0,25	стакана,	лук	репчатый	–
1	 шт.,	 масло	 сливочное	 –	 4	 ст.	 ложки,	 яйцо	 –	 1	 шт.,	 морковь	 –	 2–3	 шт.,	 орех	 мускатный,
петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	желе	рыбное,	соль.
Угорь	в	белом	вине	
Угря	 почистить	 и	 нарезать	 кусками.	 Обжарить	 в	 масле	 целыми	 мелкие	 головки	 лука.
Положить	 туда	 куски	 рыбы,	 посолить,	 посыпать	 черным	 перцем	 и	 залить	 белым	 вином,	 в
котором	растерты	толченые	дольки	чеснока.	Варить	30	минут	и	вынуть	на	разогретое	блюдо.	В
соус	добавить	топленое	масло	и	муку,	разведенную	в	небольшом	количестве	вина.	Поварить	соус,
пока	не	загустеет,	и	переложить	в	соусник.	Украсить	рыбу	нарезанными	кружочками	крутых	яиц
и	подать.
Угорь	–	1	кг,	 лук	 (мелкий)	–	10	шт.,	 вино	белое	–	0,5	 л,	 чеснок	–	4–5	долек,	перец	черный
молотый,	соль.
Для	 соуса:	масло	топленое	 –	 2	 ст.	 ложки,	мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 соус	 от	 варки	 рыбы	 –	 1
стакан.
Угорь	в	соусе	белое	вино	
Порционные	 куски	 рыбы	 припустить	 с	 добавлением	 репчатого	 лука,	 петрушки	 и	 белого
вина.	Отвар	использовать	на	приготовление	соуса.
При	 подаче	 положить	 на	 рыбу	 ломтик	 белого	 хлеба	 (без	 корки),	 поджаренного	 на	 масле,
раковые	шейки,	вареные	шампиньоны;	гарнир	–	отварной	картофель;	полить	соусом	белое	вино.
Так	же	можно	приготовить	треску,	судака,	щуку,	сома,	налима.
Рыба	–	600	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	—
0.5	шт.,	вино	белое	–	40–60	г,	масло	сливочное	–	10	г,	шейки	раковые	–	4	шт.,	грибы	–	120	г,
хлеб	белый	–	100	г,	соус	–	400	г.
Угорь	отварной	
Снять	 кожу	 со	 свежего	 угря.	 Рыбу	 промыть,	 залить	 горячим	 отваром,	 приготовленным	 из
овощей,	пряностей,	воды	и	лука.	Варить	на	слабом	огне	25	минут.
Готовую	 рыбу	 вынуть,	 уложить	 на	 блюдо,	 украсить	 ломтиками	 лимона,	 морковью,
нарезанной	фигурками,	листьями	зеленого	салата.
Подавать	с	отварным	картофелем,	соусом	и	укропом	или	томатным	соусом.
Угорь	 –	 1	 кг,	 овощи	 –	 200	 г,	 лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,	 лист	 лавровый	 –	 1–2	 шт.,	 перец
душистый	горошком	–	4–5	шт.,	лимон	–	1	шт.,	соль.
Угорь	по-голландски	
Рыбу	целиком	отварить	в	воде	с	добавлением	рубленого	лука,	соли,	перца,	уксуса,	 зелени.
Затем	 нарезать	 на	 кусочки	 длиной	 около	 5	 см,	 тушить	 в	 полученном	 бульоне,	 вынуть	 и	 дать
жидкости	стечь.
Подать	с	отварным	картофелем,	украсить	петрушкой	и	ломтиками	лимона.
Угорь	 –	 1	 кг,	 лук	 репчатый	 –	 1,5	 шт.,	 масло	 сливочное	 –	 120	 г,	 уксус	 –	 1	 ст.	 ложка,
петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Фаршированная	рыба	
Еврейская	кухня
1.	 Приготовить	 для	 фарширования	 крупную	 рыбу	 с	 хорошим	 филе	 (карпа	 или	 щуку).
Очистить	 рыбу	 от	 чешуи,	 отделить	 голову	 от	 тушки	 и	 вычистить	 внутренности,	 не	 разрезая
брюшка.	 Голову	 обработать	 так,	 чтоб	 она	 представляла	 собой	 полость,	 вынуть	жабры	 и	 глаза.
Промыть	рыбу	под	струей	холодной	воды.	Разрезать	рыбу	поперек	на	крупные	куски	шириной	4–
5	см.	Острым	ножом	отделить	филе	рыбы	от	кожи	и	костей,	оставляя	подкожный	слой	не	более
0,5	 см.	Фарш	порубить	 секачом	–	 сначала	мясо,	потом	лук	–	или	пропустить	через	мясорубку,
добавить	 замоченную	в	воде	и	отжатую	белую	черствую	булку	без	корки,	 яйцо,	 соль,	перец	по
вкусу.	 Тщательно	 вымесить	 фарш	 руками.	 Если	 рыба	 суховата,	 пропустить	 через	 мясорубку
морковь	и	добавить	ее	в	фарш.	Если	фарш	получился	крутым,	добавить	немного	воды.	Смочить
руки	 в	 холодной	 воде	 и	 начинить	 кожу	 рыбы	 фаршем,	 а	 также	 голову	 и	 хвост.	 Нашинковать
морковь	и	свеклу	соломкой,	лук	нарезать	полукольцами,	измельчить	петрушку.	Положить	на	дно
сотейника	 часть	 лука,	 петрушки,	 моркови	 и	 свеклы,	 уложить	 слой	 рыбы,	 снова	 положить
следующий	слой	овощей	и	рыбы,	снова	посолить	и	поперчить	 (не	перестарайтесь),	чередовать
слои	овощей	и	рыбы	так,	чтобы	сверху	оказались	овощи.	Прикрыть	верхний	слой	шелухой	лука,
положить	лавровый	лист,	добавить	растительное	масло,	залить	холодной	водой,	чтобы	покрыла
рыбу	с	овощами,	довести	до	кипения	и	варить	на	слабом	огне	2–2,5	часа.
Готовую	фаршированную	рыбу	выложить	на	блюдо,	придав	ей	вид	целой,	морковь	и	свеклу
разложить	вокруг	рыбы.	Залить	блюдо	процеженным	бульоном.	К	рыбе	подать	хрен.
Рыба	свежая	–	1,5	кг,	свекла	–	2	шт.,	лук	репчатый	–	5–6	шт.,	морковь	–	2	шт.,	петрушка
(корень)	 –	 2	 шт.,	 петрушка	 (зелень),	 булка	 –	 100	 г,	 яйцо	 –	 1	 шт.,	 лист	 лавровый,	 масло
растительное	–	2	ст.	ложки,	хрен,	перец	черный	горошком,	соль.
II.	 Мелко	 порубить	 лук	 (оставить	 целой	 одну	 небольшую	 луковицу)	 и	 обжарить	 его	 в
подсолнечном	масле	до	золотистого	цвета.	Обжаривать	лук	в	той	же	кастрюле,	в	которой	будет
вариться	 рыба.	 Замочить	 булку	 в	 холодной	 воде.	 Рыбу	 почистить,	 порезать	 кусками,	 вырезать
мякоть.	 Мякоть	 пропустить	 через	 мясорубку	 вместе	 с	 размоченной	 булкой,	 чесноком	 и
оставшейся	сырой	луковицей.	Добавить	жареный	лук	(не	весь,	оставить	в	кастрюле	2	ст.	ложки),
яйца,	 соль,	 перец	 и	 хорошо	 перемешать	 (если	 фарш	 получился	 слишком	 соленым,	 можно
добавить	немного	сахарного	песку).	Этим	фаршем	нафаршировать	куски	рыбы.	На	дно	кастрюли
поверх	 жареного	 лука	 нарезать	 кружками	 морковь	 и	 свеклу,	 а	 на	 них	 разложить	 куски	 рыбы.
Посолить,	поперчить,	залить	холодной	водой	так,	чтобы	вода	только	покрыла	рыбу,	и	варить	на
среднем	огне	2	часа	с	момента	закипания.	Если	вода	сильно	закипела,	можно	долить	немного
холодной	воды,	но	не	позднее	чем	за	час	до	конца	варки.	Остывшую	рыбу	разложить	на	блюде	и
украсить	морковью	из	соуса.
Рыба	–	2	кг,	 лук	репчатый	–	5	шт.	 (около	400	 г),	морковь	–	2	шт.,	 свекла	–	1	шт.	 (около
200	г),	чеснок	–	3	дольки,	булка	белая	черствая	–	200–250	г,	яйца	–	2	шт.,	масло	подсолнечное
(для	жаренья	лука),	перец	черный	молотый,	перец	душистый	горошком,	соль.
III.	Почистить	рыбы,	нарезать	ее	кусками	и	вырезать	мякоть,	булку	замочить	в	холодной	воде,
мякоть	рыбы	пропустить	через	мясорубку	вместе	с	размоченной	булкой	и	луком	 (оставив	одну
луковицу),	добавить	яйца,	соль,	перец	и	хорошо	перемешать	фарш.	Нафаршировать	куски	рыбы,
на	 дно	 кастрюли	 положить	 нарезанные	 кружочками	 морковь	 и	 свеклу,	 порезанную	 кольцами
оставшуюся	 луковицу;	 поверх	 разложить	 куски	 рыбы,	 посолить,	 поперчить;	 залить	 холодной
водой	 так,	 чтобы	она	 только	покрыла	рыбу,	 довести	до	кипения	и	 варить	2–2,5	часа	на	малом
огне.	Можно	один-два	раза	долить	в	рыбу	немного	холодной	воды	(чтобы	ослабить	кипение,	т.	е.
не	дать	рыбе	развариться),	но	не	позже	чем	за	час	до	конца	варки.
Рыба	–	2	кг,	 лук	репчатый	–	5	шт.	 (около	400	 г),	морковь	–	2	шт.,	 свекла	–	1	шт.	 (около
200	 г),	 булка	 белая	 черствая	 –	 200	 г,	 яйца	 –	 2	шт.,	 перец	 черный	молотый,	 перец	 душистый
горошком,	соль.
Фаршированная	рыба	в	бульоне	
Еврейская	кухня
Рыбу	и	лук	пропустить	через	мясорубку	и	добавить	остальные	продукты;	выложить	фарш	в
деревянную	 миску	 и	 хорошо	 вымешать.	 Мокрыми	 руками	 сделать	 овальные	 или	 круглые
котлетки	из	фарша,	положить	их	в	кипящий	бульон	и	варить	на	слабом	огне	1,5	часа.	Каждую
следующую	порцию	класть	в	бульон	только	тогда,	когда	он	закипит	после	предыдущей	порции.
Для	 бульона:	 залить	 все	 холодной	 водой,	 чтобы	 она	 покрывала	 продукты,	 довести	 до
кипения	и	варить	на	малом	огне	2	часа.	Процедить.	Морковь	из	бульона	можно	использовать	для
украшения	рыбы.
Рыба	(сиг,	щука,	карп)	–	1,4	кг,	лук	репчатый	–	2	шт.,	яйца	–	3	шт.,	крошки	хлебные	(или
мука	из	мацы)	–	0,5	стакана,	вода	–	1	стакан,	перец	черный	молотый	–	0,75	ч.	ложки,	соль	–
0,75	ч.	ложки.
Для	бульона:	чешуя	и	голова	рыбы	(без	глаз),	лук	репчатый,	разрезанный	на	четыре	части,
	–	2	шт.,	морковь	нарезанная	–	2	шт.,	перец	черный	молотый	–	0,5	ч.	ложки,	соль	–	1	ст.	ложка.
Фаршированная	рыба,	варенная	в	молоке	
На	 дно	 глубокой	 кастрюли	 укладывается	 слой	 нарезанных	 тонкими	 ломтиками	 моркови,
свеклы,	лука.	На	них	–	порции	фаршированной	рыбы,	которые	заливаются	водой	так,	чтобы	вода
не	полностью	закрывала	куски.	Через	10–15	минут	кипения	добавить	молоко	так,	чтобы	покрыть
рыбу,	 и	 варить	 при	 открытой	 крышке	 до	 готовности	 рыбы	 на	 небольшом	 огне.	 Желательно,
чтобы	молоко	было	6	%-ным,	к	2,5	%-ному	молоку	можно	добавить	5–6	столовых	ложек	10	%-
ных	 сливок.	 Фаршированная	 рыба,	 выложенная	 на	 блюдо,	 заливается	 процеженным	 соусом.
Рыба,	 сваренная	 таким	 образом,	 хранится	 значительно	 меньше,	 чем	 сваренная	 в	 воде,	 даже	 в
холодильнике.	Подать	со	свежим	или	соленым	огурцом.
Рыба	–	1	кг,	молоко	–	1	л,	морковь	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	свекла	–	0,5	шт.,	соль.
Фаршированная	форель	
Форель	 очистить	 от	 чешуи	 и	 выпотрошить.	 Отрезать	 головы,	 плавники	 и	 удалить	 кости.
Головы,	плавники	и	кости	поместить	в	глубокую	сковородку,	положить	в	нее	луковицу,	лавровый
лист,	2	чайные	ложки	соли	и	четверть	ложки	перца.	Залить	водой	и	белым	сухим	вином,	довести
содержимое	до	кипения	и	варить	на	слабом	огне	20	минут.	Бульон	процедить.
Хлебные	 крошки	 смешать	 с	 небольшим	 количеством	 сметаны,	 соединить	 со	 слегка
пожаренными	 в	 течение	 1–2	 минуты	 грибами,	 зеленым	 луком,	 петрушкой,	 солью	 и	 перцем.
Нафаршировать	форель	этой	смесью	и	перевязать	ниткой.
В	сковороду	с	бульоном	добавить	сливочное	масло	и	осторожно	уложить	форель.	Закрыть
плотно	крышкой.	Держать	на	слабом	огне,	пока	рыба	не	станет	мягкой	 (25	минут).	Вынуть	на
горячее	 блюдо.	 Бульон	 варить	 5	 минут,	 после	 чего	 смешать	 с	 оставшейся	 сметаной.	 На	 рыбу
положить	дольки	лимона	и	залить	соусом.
Форель	–	4	шт.,	вода	–	2	стакана,	вино	сухое	белое	–	1	стакан,	лук	репчатый	–	1	шт.,	лист
лавровый	–	1	шт.,	крошки	хлебные	пшеничные	–	0,5	стакана,	сметана	–	1	стакан,	грибы	белые
(или	шампиньоны)	 мелко	 нарезанные	 –	 10	 г,	 лук	 зеленый	 мелко	 нарезанный	 –	 50	 г,	 петрушка
(зелень)	мелко	нарезанная	–	2	ст.	ложки,	масло	сливочное	–	3	ст.	ложки,	лимон	–	4	дольки,	перец
душистый	молотый	–	0,5	ч.	ложки,	соль	–	3	ч.	ложки.
Форель	в	вине	
Армянская	кухня
На	 дно	 кастрюли	 положить	 крест-накрест	 небольшие	 чистые	 палочки,	 влить	 вино.	 На
палочки	 в	 2–3	 ряда	 уложить	 подготовленную	 и	 посыпанную	 солью	 форель,	 сверху	 –	 крупно
нарезанные	листья	эстрагона	и	измельченный	зеленый	лук,	посыпать	перцем.	Припускать	минут
20	под	крышкой	на	небольшом	огне.
Подать	горячей,	с	лимоном	или	зернами	граната.
Форель	–	1,5	кг,	вино	белое	сухое	–	1,5	стакана,	лук	зеленый	–	60	г,	эстрагон	–	60	г,	лимон
(или	зерна	граната),	перец	черный	горошком,	соль.
Форель	отварная	
Крупные	 экземпляры	 подготовленной	 рыбы	 нарезать	 перед	 варкой	 на	 порции,	 мелкие	 –
варить	целиком.
В	 кипящий	 пряный	 отвар	 добавить	 уксус,	 положить	 рыбу,	 довести	 до	 кипения,	 отставить
посуду	 на	 менее	 горячее	 место	 плиты	 и	 доварить	 рыбу	 без	 кипения	 (при	 едва	 заметном
движении	жидкости).
Сваренную	 рыбу	 уложить	 на	 блюдо,	 снять	 нитки,	 гарнировать	 отварным	 картофелем,
обточенным	в	виде	 груш	и	бочонков,	вареными	раками	и	 зеленью	петрушки.	Соус	–	польский,
голландский,	 с	 каперсами	 –	 подать	 отдельно	 в	 соуснике.	 Вместо	 соуса	 можно	 подать	 кусочек
сливочного	масла.
Форель	–	600	г,	овощи	и	специи	для	пряного	отвара	–	40	г,	уксус	–	40	г,	раки	–	4	шт.,	соус	–
300	г	или	масло	сливочное	–	40	г,	петрушка	(зелень),	соль.
Форель	отварная	по-польски	
Сварить	очищенную	и	промытую	форель	в	слегка	подсоленной	воде,	положив	туда	коренья
(если	нет	сотейника,	завернуть	рыбу	в	кусок	кисеи	и	привязать	края	ее	к	ручкам	кастрюли,	это
позволит	легче	вынуть	сварившуюся	рыбу).	Вынуть	готовую	рыбу	на	подогретое	блюдо.
Распустить	 сливочное	 масло,	 разогреть	 и	 добавить	 очень	 мелко	 нарезанные	 крутые	 яйца,
сок	лимона,	соль,	черный	молотый	перец,	немного	мускатного	ореха	и	мелко	нарезанную	зелень
петрушки.	Готовым	соусом	залить	рыбу.
Форель	–	750	г,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.
Для	соуса:	масло	сливочное	–	3–4	ст.	ложки,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	2–3	шт.,	лимон	–	1
шт.,	орех	мускатный	–	0,4	шт.,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Форель	отварная	с	ореховым	соусом	
Форель	 (карп,	 сазан,	 сом)	 нарезать	 на	 порционные	 куски,	 отварить	 до	 готовности,
выложить	на	блюдо,	охладить,	украсить	веточками	петрушки.	В	ступке	растолочь	ядра	грецких
орехов,	 чеснок	 с	 солью,	 добавляя	 кипяченую	 холодную	 воду.	 Полученный	 соус	 довести	 до
консистенции	густой	сметаны	и	подать	отдельно	в	соуснике.
Форель	–	500	г.
Для	соуса:	орехи	грецкие	очищенные	–	100	г,	чеснок	–	3	дольки,	вода	–	150	г,	соль.
Форель	отварная	с	солеными	огурцами	
Форель	 очистить	 и	 промыть.	 В	 кастрюлю	 налить	 воды	 и	 красное	 вино	 и	 дать	 закипеть,
положить	туда	морковь,	сельдерей	и	лук.	Когда	бульон	закипит,	посолить	по	вкусу	и	положить
туда	 рыбу.	 Варить	 на	 слабом	 огне.	 Вынуть	 рыбу	 на	 блюдо,	 посыпать	 мелко	 нарезанными
солеными	 огурцами	 и	 зеленью	 петрушки	 и	 заправить	 разогретым	 и	 поджаренным	 маслом.
Украсить	отварным	картофелем	и	мелко	нарезанной	зеленью	петрушки.
Форель	–	750	г,	вода	–	1	л,	вино	красное	–	1	стакан,	морковь	–	1–2	шт.,	сельдерей	(корень)	–
0,5	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	петрушка	(зелень),	соль.
Форель	по-норски	
Очищенную	рыбу	выпотрошить,	не	разрезая	брюшка,	через	отверстие,	образовавшееся	после
удаления	 жабр,	 хорошо	 промыть.	 Брюшко	 рыбы	 внутри	 посыпать	 солью,	 перцем,	 после	 чего
наполнить	 мелко	 нарезанными	 листьями	 эстрагона,	 зеленым	 луком	 и	 алычой	 (свежей	 или
сушеной).	Подготовленную	рыбу	свернуть	кольцом.	Для	этого	хвостовой	плавник	просовывают	в
отверстие	в	нижней	челюсти.
В	 кастрюлю	 положить	 крест-накрест	 чистые	 палочки,	 налить	 белое	 виноградное	 вино	 и
припускать	на	слабом	огне	18–20	минут.
Форель	–	500	г,	вино	белое	(сухое)	–	120	г,	алыча	–	50	г,	эстрагон	–	20	г,	лук	зеленый	–	20	г,
перец	черный	молотый,	соль.
Щука	(или	сом,	судак,	налим)	по-русски	
Подготовленную,	нарезанную	порционными	кусками	рыбу,	посолить,	залить	горячей	водой
(3	стакана),	добавить	свежие	грибы,	соль	и	лавровый	лист.
Отварить	рыбу	до	готовности.
Корни	 петрушки	 и	 морковки,	 нарезанные	 брусочками,	 отварить	 в	 небольшом	 количестве
воды.	Соленые	огурцы	очистить	от	кожицы	и	семян,	нарезать	тонкими	ломтиками.	Смешать	все
овощи	 и	 грибы,	 добавить	 в	 них	 готовый	 томатный	 соус,	 каперсы	 и	 1	 стакан	 процеженного
бульона.	 Заправить	 по	 вкусу	 солью	 и	 сахаром.	 Подогреть.	 Выложить	 рыбу	 на	 блюдо,	 залить
соусом.	Украсить	ломтиками	лимона,	веточками	зелени	петрушки,	маслинами	или	оливками.
Щука	 (или	 сом,	 судак,	 налим)	 –	 600	 г,	 грибы	 свежие	 –	 5	 шт.,	 лист	 лавровый	 –	 1	 шт.,
морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	огурцы	соленые	–	2	шт.,	соус	томатный	–	2–3	ст.
ложки,	каперсы	–	1,5	ст.	ложки,	лимон	–	0,25	шт.,	маслины	(или	оливки)	–	75—100	г.
Щука	фаршированная	
I.	Щуку	очистить,	 срезать	плавники,	 промыть,	 надрезать	 кожу	 вокруг	 головы,	 отделить	 от
мякоти	 и	 снять	 кожу	 от	 головы	 к	 хвосту.	 Отрезать	 хвост.	 Кожу	 отложить,	 зашив	 возможные
повреждения.	Рыбу	обсушить,	вынуть	кости.	Сварить	бульон	из	очищенных	и	промытых	овощей,
головы,	позвоночной	кости,	приправ.	Посолить	в	конце	варки.
Приготовить	 рыбную	 массу.	Мясо	щуки,	 булку,	 замоченную	 в	 молоке,	 пассерованный	 лук
пропустить	 через	 мясорубку,	 положить	 желтки,	 посолить,	 прибавить	 манную	 крупу,	 молоко,
перец	и	мускатный	орех.	Фарш	тщательно	перемешать,	хорошо	выбить.
Кожу	 щуки	 заполнить	 рыбной	 массой	 не	 очень	 плотно,	 зашить,	 завернуть	 в	 намоченную
салфетку,	залить	процеженным	теплым	бульоном.	Медленно	нагревать	и	варить	на	очень	слабом
огне	около	1	часа.	Можно	рыбу	припустить	в	небольшом	количестве	воды.
Готовую	 рыбу	 выложить	 на	 блюдо.	 Нарезать	 наискось	 небольшими	 ломтями,	 украсить
ветками	петрушки	или	 зеленым	салатом	и	дольками	помидоров.	Отдельно	подать	соусы:	хрен,
горчичный,	 томатный.	 Можно	 также	 часть	 бульона	 заправить	 жареной	 мукой	 и	 этим	 соусом
залить	нарезанную	рыбу.	В	этом	случае	подавать	к	ней	картофель.
Если	кожа	щуки	снята	хорошо	и	не	повреждена,	то	можно	рыбу	варить	без	салфетки,	следя
только	за	тем,	чтобы	кожа	не	лопнула.
Щука	 –	 1	 кг,	 лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,	 яйца	 (желтки)	 –	 2	 шт.,	 булка	 –	 50	 г,	 молоко	 –	 0,5
стакана,	крупа	манная	–	30	г,	жир	–	50	г,	перец	черный	молотый,	орех	мускатный,	соль.
II.	Для	фарширования	щуки	порционными	кусками	нужно	очистить	рыбу	от	чешуи,	отрезать
голову	 и,	 не	 разрезая	 брюшка,	 удалить	 внутренности.	 Из	 рыбы,	 нарезанной	 в	 поперечном
направлении	на	порционные	куски,	вырезать	мякоть	и	приготовить	фарш.	Этим	фаршем	следует
заполнить	те	части	каждого	куска,	из	которых	была	вырезана	мякоть.
На	дно	посуды	сначала	положить	сырые	нарезанные	ломтиками	свеклу,	морковь,	лук,	на	них
куски	рыбы,	наполненные	фаршем,	а	затем	опять	слой	овощей,	слой	рыбы	и	т.	д.	Уложив	так	3–4
ряда,	 залить	 рыбу	 и	 овощи	 холодной	 водой,	 добавить	 чеснок	 и	 варить	 в	 закрытой	 посуде	 3–4
часа,	поливая	верхние	слои	рыбы	бульоном,	в	котором	она	варится.
Для	 приготовления	 фарша	 срезанную	 с	 филе	 мякоть	 и	 репчатый	 лук	 пропустить	 через
мясорубку,	 смешать	 с	 размоченным	 в	 молоке	 пшеничным	 хлебом,	 яйцом,	 маслом,	 солью,
молотым	перцем	и	вторично	пропустить	через	мясорубку.
На	бульоне,	в	котором	варилась	рыба,	приготовить	белый	соус.
Подать	 рыбу	 на	 блюде	 или	 тарелке,	 сбоку	 положить	 отварной	 картофель,	 полить	 белым
соусом	и	посыпать	зеленью	петрушки.
Щука	 –	 800	 г,	 хлеб	 –	 120	 г,	 молоко	 –	 0,75	 стакана,	 яйца	 –	 1	шт.,	 лук	 репчатый	 –	 200	 г,
свекла	–	80	г,	морковь	–	80	г,	мука	–	1,5	ст.	ложки,	масло	сливочное	–	40	г,	чеснок	–	4	г,	соус	–
0,6	л,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Паровая	рыба	
Рыбу	 на	 пару	 варят	 в	 небольшом	 количестве	 воды.	 Приготовлять	 на	 пару	 рекомендуется
филе	 судака,	 сома,	 щуки,	 налима,	 лосося,	 а	 также	 подготовленные	 куски	 осетрины,	 севрюги,
белуги,	 стерляди.	 Вместо	 воды	 для	 варки	 на	 пару	 целесообразно	 брать	 бульон,	 сваренный	 из
костей	и	зачисток	рыбы.	Его	приготовляют	из	головы	(без	жабр),	хвоста,	плавников.	Кости	надо
хорошо	 промыть	 и	 варить	 в	 воде	 40–50	 минут,	 добавив	 лук	 и	 петрушку.	 Готовый	 бульон
процедить	сквозь	сито.
Из	 бульона,	 полученного	 при	 варке	 рыбы	 на	 пару,	 приготовляют	 соус,	 в	 котором	 рыбу
подают	на	стол.
Подготовленные	куски	рыбы	уложить	 в	 один	ряд	 в	неглубокую	кастрюлю	или	на	 решетку
рыбного	котла,	посолить,	посыпать	перцем	и	залить	бульоном	в	таком	количестве,	чтобы	рыба
была	 погружена	 в	 него	 на	 две	 трети	 толщины	 куска.	 Варить	 рыбу	 при	 закрытой	 крышке
кастрюли.
Рыба,	 сваренная	 на	 пару,	 вкуснее	 обычной	 отварной	 рыбы,	 так	 в	 ней	 сохраняется
значительно	больше	вкусовых	веществ.
Стерлядь	(осетрина,	севрюга,	белуга)	паровые	
Подготовленную	рыбу	нарезать	на	порционные	куски,	ошпарить,	промыть	в	холодной	воде.
Положить	 рыбу	 в	 сотейник,	 залить	 на	 одну	 треть	 ее	 высоты	 рыбным	 бульоном,	 посолить,
добавить	белое	вино	и	припустить.	Бульон,	в	котором	припускалась	рыба,	уварить	на	две	трети
объема,	добавить	в	него	белый	соус,	прокипятить,	заправить	по	вкусу	солью,	красным	перцем,
лимонным	 соком	или	 лимонной	 кислотой	и	 сливочным	маслом,	 после	 чего	 процедить.	Перед
подачей	 припущенную	 рыбу	 уложить	 на	 блюдо	 или	 тарелку,	 уложить	 на	 рыбу	 вареные	 свежие
белые	 грибы	 или	 шампиньоны,	 крабы	 или	 раковые	 шейки	 и	 полить	 соусом.	 Поверх	 соуса
положить	 на	 рыбу	 ломтики	 лимона,	 посыпать	 мелко	 нарезанной	 зеленью	 петрушки	 или
укропом.	Отдельно	подать	отварной	картофель	или	положить	его	на	блюдо	рядом	с	рыбой.	Так
же	можно	приготовить	паровую	рыбу	без	вина,	грибов	и	лимона.
Стерлядь	(или	белуга,	осетрина,	севрюга)	–	600	г,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	вино	белое	–
40	 г,	 грибы	–	120	 г,	 крабы	–	40	 г,	 соус	белый	–	300	 г,	 бульон	–	300	 г,	масло	 сливочное	–	60	 г,
кислота	лимонная	–	0,4	г,	лимон	–	0,	25	шт.,	укроп,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,
соль.
Рыба	паровая	
Грузинская	кухня
Рыбу	промыть,	крупную	нарезать	на	порционные	куски,	мелкую	оставить	целой,	положить
в	кастрюлю,	посыпать	солью	и	нарезанным	кружками	репчатым	луком,	добавить	лавровый	лист,
залить	 водой	 (0,5	 стакана),	 закрыть	 крышкой	 и	 припустить	 на	 слабом	 огне.	 К	 концу	 варки
добавить	молотый	черный	перец	и	мелко	нарезанную	зелень	кинзы.
Рыба	 –	 1	 кг,	 лук	 репчатый	 –	 1,5	 шт.	 (около	 60	 г),	 кинза	 (зелень)	 –	 5–6	 веточек,	 лист
лавровый	–	2	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба	паровая	в	томатном	соусе	
Приготовить	 паровую	 рыбу.	 Отдельно	 приготовить	 томатный	 соус,	 использовать	 бульон,
полученный	от	припускания	рыбы.
Паровую	 рыбу	 положить	 в	 сотейнике	 в	 один	 ряд,	 залить	 томатным	 соусом,	 поставить
сотейник	на	умеренный	огонь	и	при	слабом	кипении	прогреть	3–5	минут.	Отдельно	приготовить
отварной	картофель.
При	 подаче	 на	 стол	 на	 тарелки	 положить	 паровую	 рыбу	 с	 томатным	 соусом,	 гарнировать
отварным	картофелем,	полить	растопленным	сливочным	маслом	и	посыпать	мелко	нарезанной
зеленью	петрушки	или	укропа.
Филе	рыбное	–	600	г,	вода	—1,5	стакана,	морковь	–	0,5	шт.,	петрушка	(корень)	–	0,25	шт.,
лук	репчатый	–	0,5	шт.,	перец	черный	молотый,	соль,	соус	томатный	–	400	г,	масло	сливочное
топленое	–	2	ст.	ложки.
Рыба	паровая	с	помидорами	
Грузинская	кухня
Порционные	 куски	 рыбы	 или	 филе	 положить	 в	 один	 ряд	 в	 сотейник,	 посыпать	 солью,
добавить	мелко	 нарезанный	 репчатый	 лук	 и	 зелень	 кинзы,	 залить	 водой,	 чтобы	 покрыла	 рыбу
наполовину,	 и	 припустить	 на	 слабом	 огне	 в	 закрытой	 посуде.	 Свежие	 помидоры	 погрузить	 в
кипяток	 на	 2–3	 минуты,	 снять	 с	 них	 кожицу	 и	 обжарить.	 Готовую	 рыбу	 переложить	 в
соответствующую	посуду,	добавить	поджаренные	помидоры,	посыпать	солью	и	нашинкованным
зеленым	стручковым	перцем.
Рыба	 –	 1	 кг,	 помидоры	 –	 1	 кг,	 лук	 репчатый	 –	 5	шт.,	 кинза	 (зелень)	 –	 4	 веточки,	 перец
стручковый,	соль.
Стерлядь	паровая	«кольцом»	
С	 мелкой	 стерляди	 счистить	 костные	 пластинки,	 расположенные	 с	 боков	 и	 на	 брюшке,
затем	рыбу	выпотрошить,	удалить	визигу,	жабры	и	тщательно	вымыть	в	холодной	воде.
Обработанную	рыбу	посыпать	солью	и	перцем	с	внутренней	стороны	и	свернуть	кольцом,
для	чего	у	хвостового	плавника	прорезать	мякоть	и	вставить	в	разрез	нос	рыбы.
Припустить	 стерлядь	 в	 бульоне	 с	 добавлением	 белого	 вина.	 Готовую	 рыбу	 переложить	 на
блюдо,	удалить	со	спинки	костные	жучки,	положить	на	рыбу	свежие	вареные	грибы,	крабы.
Бульон	 уварить	 на	 половину	 объема,	 добавить	 в	 него	 белый	 соус,	 прокипятить,	 заправить
лимонным	 соком,	 солью,	 перцем,	 сливочным	 маслом	 и	 полить	 им	 рыбу.	 Сверху	 положить
ломтик	лимона	и	зелень	петрушки.	Гарнир	–	отварной	картофель.
Стерлядь	–	750	г,	бульон	–	0,5	л,	вино	белое	–	50	г,	грибы	белые	(или	шампиньоны)	–	150	г,
лимон	–	0,5	шт.,	крабы	–	50	г,	соус	белый	основной	–	375	г,	сок	лимонный	–	50	г,	масло	сливочное
–	10	г,	перец	черный	молотый,	петрушка	(зелень),	укроп,	соль.
Судак	паровой	под	соусом	
Шампиньоны	стушить	в	небольшом	количестве	воды.
В	кастрюлю	положить	очищенные	и	промытые	порционные	куски	судака,	залить	бульоном,
приготовленным	 из	 головы,	 хвоста,	 плавников,	 добавить	 перец	 и	 соль,	 тонко	 нарезанные
тушеные	 шампиньоны,	 петрушку	 и	 лук,	 2	 столовые	 ложки	 грибного	 сока,	 2	 столовые	 ложки
белого	 виноградного	 вина.	 Накрыть	 кастрюлю	 крышкой	 и	 поставить	 на	 слабый	 огонь	 на	 20
минут.
Готовую	 рыбу	 выложить	 на	 блюдо.	 В	 отдельную	 посуду	 процедить	 рыбный	 бульон,	 в
котором	 варилась	 рыба,	 опустить	 кусочек	 сливочного	 масла,	 смешанного	 с	 мукой,	 размешать,
снять	с	огня,	положить	в	соус	готовые	шампиньоны.
При	подаче	рыбу	залить	этим	соусом	и	на	каждый	кусок	судака	положить	по	кружку	тонко
нарезанного	 лимона.	 На	 гарнир	 приготовить	 отварной	 картофель,	 заправленный	 сливочным
маслом.
Судак	–	600–700	г,	шампиньоны	–	150	г,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,
масло	сливочное	–	5	ст.	ложек,	мука	–	1	ст.	ложка,	лимон	–	0,5	шт.,	перец,	соль.
Щука	паровая	
Порционные	 куски	 рыбы,	 нарезанные	 от	филе	 с	 кожей,	 положить	 в	 один	 ряд	 в	 сотейник,
посыпать	 солью	 и	 перцем,	 добавить	 нарезанные	 ломтиками	 петрушку	 и	 репчатый	 лук,	 залить
бульоном	так,	чтобы	рыба	была	покрыта	наполовину,	и	припустить	на	слабом	огне	в	закрытой
посуде.
На	рыбу,	уложенную	на	блюдо	или	тарелку,	положить	вареные	грибы	и	крабы,	а	сбоку	рыбы
–	 отварной	 картофель.	 Бульон,	 оставшийся	 после	 припускання	 рыбы,	 уварить	 наполовину,
добавить	 белый	 соус,	 заправить	 сливочным	 маслом	 и	 лимонной	 кислотой	 и	 полить	 им	 рыбу.
Поверх	соуса	на	рыбу	положить	ломтик	лимона	и	посыпать	зеленью	петрушки.
Рыбу	можно	приготовить	без	грибов,	крабов	и	лимона.
Так	же	можно	приготовить	треску,	судака,	сома,	налима,	камбалу,	палтуса.
Щука	–	600–700	г,	петрушка	(корень)	–	0,5	шт.,	бульон	–	100	г,	грибы	–	120	г,	крабы	–	40	г,
масло	сливочное	–	40	г,	кислота	лимонная	–	0,4	г,	лимон	–	0,25	шт.,	соус	–	400	г,	перец.
Жареная	рыба	
Рыбу	 можно	жарить	 в	 небольшом	 количестве	жира	 или	 погруженной	 в	жир.	 Чтобы	 рыба
равномерно	прожаривалась,	рыбное	филе	или	крупную	рыбу	нарезают	на	куски	не	толще	3	см,
так	 как	 у	 толстого	 куска	 верхний	 слой	 может	 прожариться	 раньше,	 чем	 он	 весь	 будет	 готов.
Мелкую	 рыбу	 жарят	 целой.	 Снимать	 кожу	 с	 жирной	 рыбы	 перед	 обжариванием	 не	 следует.
Некоторые	 сорта	 рыбы	 вкуснее	 зажаренные	 в	 коже.	Жарят	 рыбу	 на	 растительном,	 сливочном
масле	и	маргарине.
Чтобы	 при	 жаренье	 рыба	 не	 развалилась,	 рекомендуется	 посолить	 ее	 за	 10–15	 минут	 до
жаренья,	а	чтобы	она	хорошо	подрумянилась,	ее	рекомендуется	обсушить	салфеткой.
Рыба	будет	вкуснее,	если	ее	за	15–20	минут	до	обжаривания	замочить	в	молоке,	смешанном
с	солью	и	перцем	(0,5	стакана	молока,	0,5	ч.	ложки	соли).	Хорошо	смазывать	рыбу	сметаной.
Общая	продолжительность	жаренья	порционных	кусков	рыбы	10–15	минут.
Рыбу	обжаривают	на	сковороде	или	противне	с	хорошо	разогретым	жиром	с	двух	сторон	(до
золотистой	 корочки),	 предварительно	поперчив,	 посолив	 ее	и	 запанировав	 в	 пшеничной	муке,
сухарях	или	хлебной	крошке	(белой	панировке).
Во	фритюре	(в	большом	количестве	жира)	жарят	в	основном	рыбу,	разделанную	на	филе	без
костей	и	кожи.	Исключение	составляет	мелкая	рыба,	которую	жарят	целиком.
Рыбу	перед	жареньем	панируют	в	яйце	и	сухарях,	в	хлебной	крошке	или	муке,	покрывают
жидким	тестом	(кляром).
Лучшим	жиром	для	жаренья	рыбы	во	фритюре	является	смесь	из	60	%-ного	 гидрожира	и
40	%-ного	растительного	масла.
Опустить	 рыбу	 в	 горячий	 жир	 (она	 должна	 быть	 погружена	 наполовину),	 ее	 обжаривают
сначала	 с	 одной,	 затем	 с	 другой	 стороны.	 Поджаренную	 рыбу	 быстро	 вынимают	 из	 фритюра,
перекладывают	на	сухой	противень	или	сковороду	и,	если	рыба	не	дошла	до	готовности,	ставят
ее	 в	жарочный	шкаф.	 Рыба	жарится	 во	фритюре	 от	 3	 до	 5	минут	 и	 дожаривается	 в	жарочном
шкафу	5–7	минут.
На	решетке	жарят	рыбу	кусками	и	некрупную	рыбу	в	целом	виде.	Судака,	камбалу,	стерлядь
и	осетровых	рыб	перед	жареньем	окунают	в	масло	и	панируют	в	хлебной	крошке.
Лосося,	 нельму,	 белорыбицу	 и	 свежую	 сельдь	 можно	 жарить	 без	 панировки,
предварительно	 замариновав	 их	 в	 смеси	 из	 растительного	 масла,	 лимонного	 сока,	 соли,
молотого	перца	и	 зелени	петрушки.	Рыбу	выдерживают	в	маринаде	в	течение	30	минут,	после
чего	ее	жарят.
Перед	жаркой	над	 горящими	углями	 ставят	 решетку	и,	 когда	 она	нагреется,	 протирают	 ее
свиным	шпиком,	а	затем	кладут	рыбу	и	обжаривают	ее	с	двух	сторон.
Крупную	рыбу	после	обжаривания	на	решетке	дожаривают	в	жарочном	шкафу.
На	вертеле	жарят	преимущественно	осетровую	рыбу.	На	металлическую	шпажку	надевают
куски	рыбы,	смазывают	подсолнечным	маслом	и	жарят	над	горящими	углями,	над	пламенем	или
в	электрогриле.
Рыбу,	поджаренную	на	вертеле	или	на	решетке,	подают	с	лимоном	и	зеленью	петрушки.
Можно	подать	к	рыбе	масло	сливочное,	майонез,	горчичный	и	томатный	соусы.
Из	опыта	кулинаров	
•	 Рыба	 не	 будет	 прилипать	 к	 сковороде,	 если	 при	 обжаривании	 всыпать	 в	 растительное
масло	немного	соли.
•	При	жаренье	рыбы	лучше	смешивать	сливочное	масло	с	растительным	–	тогда	она	лучше
подрумянится	и	меньше	пригорит.
•	Перед	запеканием	рыбы	в	духовке	положите	на	сковороду	под	нее	полоску	пергаментной
бумаги	(или	фольги),	сложенной	в	несколько	раз,	–	с	помощью	таких	полосок	легко	снять	рыбу
со	сковороды	и	переложить	на	блюдо.
•	Вкус	и	внешний	вид	тушеной	рыбы	значительно	улучшится,	если	добавить	в	них	отварные
грибы	или	их	отвар.
Барабулька,	жаренная	в	сухарях	
Свежую	 барабульку	 очистить,	 вымыть,	 надеть	 на	 деревянную	 шпильку	 кольцеобразно	 по
нескольку	штук,	 посыпать	 солью,	 запанировать	 в	 муке,	 потом,	 смочив	 в	 яйце,	 запанировать	 в
хлебной	крошке.	Жарить	на	подсолнечном	или	топленом	масле	или	в	большом	количестве	жира,
нагретого	до	160–180	°C	(во	фритюре).	Тотчас	после	жаренья	рыбы	вынуть	шпильки	и	подать	ее
с	фасолью	в	томате	или	с	огурцами,	помидорами,	зеленым	салатом.
Барабулька	–	600	г,	мука	–	25	г,	крошки	хлебные	–	80	г,	яйцо	–	1	шт.,	жир	для	фритюра	–
50	г,	соль.
Белуга	по-английски	
Подготовленную	 рыбу	 почистить	 и	 выпотрошить,	 разрезать	 на	 куски	 без	 кожи	 и	 хрящей,
промыть	 в	 холодной	 воде,	 обсушить	 салфеткой,	 посыпать	 молотым	 черным	 перцем	 и
запанировать	 в	 муке,	 растопленном	 сливочном	 масле	 и	 сухарях.	 Поджарить	 на	 сковороде	 так,
чтобы	не	пригорели	сухари.
Готовую	рыбу	подать	с	картофельным	пюре,	дольками	лимона	и	польским	соусом.
Белуга	–	1	кг,	мука	пшеничная	–	30	г,	сухари	молотые	–	80	г,	масло	сливочное	–	80	г,	лимон	–
1	шт.,	польский	соус,	перец	черный	молотый,	соль.
Бычки	жареные	с	лимоном	
Бычки	 очистить	 от	 чешуи	 и	 внутренностей,	 удалить	 жабры,	 промыть,	 дать	 стечь	 воде,
посыпать	солью,	перцем,	обвалять	в	муке	и	поджарить	на	растительном	масле.
Готовых	 бычков	 охладить,	 уложить	 на	 тарелку,	 сверху	 положить	 тонкие	 кусочки	 лимона,
посыпать	мелко	нарубленной	зеленью	укропа	и	петрушки.
Бычки	–	8—12	шт.,	масло	растительное	–	4	ст.	ложки,	мука	–	2	ст.	ложки,	лимон	–	0,5
шт.,	петрушка	(зелень),	мелко	нарезанная,	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Вобла	соленая	жареная	
Порционные	 куски	 вымоченной	 соленой	 воблы	 вымыть,	 обсушить	 хлопчатобумажной
тканью,	запанировать	в	пшеничной	муке	и	обжарить	на	подсолнечном	масле	с	обеих	сторон	до
образования	румяной	корочки,	после	чего	довести	рыбу	до	готовности	в	жарочном	шкафу.
Подать	 рыбу	 с	 гарниром	 в	 натуральном	 виде	 либо	 политой	 белым	 соусом	 со	 сметаной,
томатным	 соусом	 с	 овощами.	 Гарнир	 –	 картофель	 жареный,	 картофельное	 пюре,	 тушеная
капуста.
Посыпать	рыбу	измельченной	зеленью	петрушки	или	укропом.
Так	же	можно	готовить	соленую	треску,	судака,	леща,	жереха.
Вобла	 –	 600	 г,	 мука	 –	 25	 г,	 масло	 растительное	 –	 40	 г,	 соус	 белый	 –	 300	 г,	 петрушка
(зелень),	мелко	нарезанная,	укроп.
Вьюн	с	хреном	
Вьюна	 очистить,	 промыть,	 посолить,	 запанировать	 в	 муке	 и	 обжарить	 на	 растительном
масле	 до	 готовности.	 Готовых	 вьюнов	 подать	 с	 вареным	 или	 жареным	 картофелем,	 посыпав
тертым	хреном,	заправить	растительным	маслом,	уксусом,	сахаром,	солью.
Вьюн	 –	 1	 кг,	 мука	 пшеничная	 –	 2	 ст.	 ложки,	 масло	 растительное	 –	 5	 ст.	 ложек,	 хрен
(корень)	–	1	шт,	соль.
Жареная	белая	рыба	с	соусом	из	петрушки	
Нарезать	рыбу	ломтиками	толщиной	1,5	см.	Посолить	и	положить	на	30	минут	в	уксус.	Дать
соку	стечь,	обвалять	в	муке	и	поджарить	в	горячем	подсолнечном	масле.
В	 то	 же	 масло	 добавить	 мелко	 нарезанную	 зелень	 петрушки,	 черный	 перец,	 уксус.
Размешать	соус,	дать	ему	закипеть	и	затем	снять	с	огня	и	остудить.	Поджаренную	рыбу	уложить
на	блюдо	и	полить	соусом.	На	гарнир	подать	отварной	мелкий	картофель.
Таким	же	способом	можно	приготовить	сома,	форель	и	другую	рыбу.
Рыба	белая	–	600	г,	мука	пшеничная	–	1,5	ст.	ложки,	масло	растительное	–	4	ст.	ложки.
Для	соуса:	перец	черный	молотый	–	0,5	ч.	 ложки,	уксус	–	1	кофейная	чашечка,	петрушка
(зелень),	мелко	нарезанная,	–	1	пучок.
Жареная	мелкая	рыба	
Французская	кухня
Хорошо	промыть	и	почистить	мелкую	рыбу.	Завернуть	в	салфетку,	чтобы	немного	подсохла,
и	 залить	небольшим	количеством	свежего	молока.	Приготовить	жидкое	 тесто	из	муки	и	пива.
Обмакнуть	 каждую	 рыбку	 в	 тесто	 и	 жарить	 в	 сильно	 нагретом	 масле.	 Уложить	 поджаренную
рыбу	горкой	на	блюдо.	Посыпать	нарезанной	зеленью	петрушки	и	украсить	ломтиками	лимона.
Рыба	 –	 1	 кг,	 масло	 растительное	 –	 6	 ст.	 ложек,	 молоко	 –	 1	 стакан,	 петрушка	 (зелень),
соль.
Для	теста:	мука	–	2	ст.	ложки,	пиво	–	1	стакан.
Жареная	рыба	по-египетски	
Столочь	 в	 ступке	 можжевельник,	 черный	 перец,	 тмин,	 чеснок.	 Добавить	 сок	 лимона.
Намазать	 этой	 смесью	 очищенную	 и	 промытую	 морскую	 рыбу,	 заранее	 надрезанную	 острым
ножом	косо	по	спинке	(если	рыба	очень	крупная,	нарезать	ее	кусками).	Выдержать	час	и	затем
обвалять	в	муке	и	жарить	в	очень	горячем	жире.
Подать	с	гарниром	из	хорошо	промытых	целых	листьев	салата.
Рыба	–	500	г,	мука	–	2	ст.	ложки,	можжевельник	(плоды)	–	3–4	шт.,	тмин	–	1	ч.	ложка,
чеснок	–	3–4	дольки,	перец	черный	горошком	–	4–5	шт.,	лимон	–	1	шт.,	соль.
Жареная	рыба	с	ореховым	соусом	
Рыбу	 очистить,	 удалить	 голову	 и	 плавники,	 крупную	 нарезать	 на	 куски,	 мелкую	 оставить
целиком,	посолить,	обвалять	в	муке,	обжарить	в	масле.	Поджаренную	рыбу	уложить	на	блюдо	в
виде	 круга	 –	 так,	 чтобы	 в	 середине	 осталось	 место	 для	 соуса.	 Отдельно	 растолочь	 с	 солью
чеснок,	 добавить	 толченые	 орехи,	 растительное	 масло,	 уксус	 и	 воды	 столько,	 сколько
понадобится	 для	 получения	 густого	 соуса.	 Полученный	 соус	 вылить	 на	 середину	 тарелки	 с
рыбой.	Сварить	вкрутую	яйца,	очистить	их,	нарезать	кружочками	и	положить	по	краям	тарелки.
Яйца	посыпать	солью,	черным	молотым	перцем	и	мелко	нарезанной	зеленью	петрушки.
Рыба	–	1	кг,	масло	растительное	–	150	г,	мука	–	50	г,	чеснок,	орехи	грецкие	–	150	г,	яйца,
сваренные	 вкрутую	 –	 2–3	 шт.,	 уксус,	 петрушка	 (зелень),	 мелко	 нарезанная,	 перец	 черный
молотый,	соль.
Жареная	рыба	с	соусом	
Марокканская	кухня
Очистить,	 промыть	 и	 нарезать	 кусками	 океаническую	 рыбу.	Посолить,	 обвалять	 в	 муке	 и
обжарить	 в	 обильном	 количестве	 сильно	 нагретого	 оливкового	 (подсолнечного)	 масла,	 затем
уложить	на	блюдо.
В	масло,	 где	жарилась	 рыба,	 положить	мяту,	мелко	 нарезанные	 дольки	 чеснока,	 порошок
лаврового	листа,	 черный	перец,	 очищенный	от	 семени	и	мелко	нарезанный	и	уксус.	Посолить
соус	и	варить	15	минут,	затем	залить	им	рыбу.
Рыба	–	500	г,	мука	–	1,5	ст.	ложки,	масло	оливковое	(или	подсолнечное)	–	6	ст.	ложек,	соль.
Для	соуса:	мята	–	3–4	листика,	чеснок	–	3–4	дольки,	лист	лавровый	(в	порошке)	–	1	шт.,
перец	черный	молотый	–	1	ч.	ложка,	перец	стручковый	–	2	шт.,	уксус	–	2	ст.	ложки.
Жареная	фаршированная	рыба	
Очищенную	и	 выпотрошенную	рыбу	 промыть,	 надрезать	 позвоночную	часть	 от	 головы	 до
хвоста	 с	 обеих	 сторон	 плавников,	 осторожно	 вынуть	 хребтовую	 кость	 вместе	 с	 филе,	 чтобы
осталась	голова	(без	жабр)	с	кожей	и	тонким	слоем	мяса.	Филе	рыбы	и	обжаренный	в	масле	лук
пропустить	 через	 мясорубку,	 добавить	 намоченную	 в	 молоке	 и	 отжатую	 булку,	 6	 яиц	 (белки
взбить),	перец,	соль,	хорошо	вымешать	в	пушистую	массу.	Подготовленным	фаршем	наполнить
кожу	и	головы,	уложить	на	смазанный	жиром	лист,	полить	маслом	и	зажарить	в	предварительно
нагретой	 духовке	 в	 течение	 30–40	 минут,	 часто	 поливая	 соком,	 выделяющимся	 во	 время
обжаривания.	 Если	 сока	 мало,	 нужно	 долить	 воды.	 Обжаренную	 рыбу	 уложить	 на	 блюдо,
нарезать	 порциями,	 украсить	 четвертинками	 круто	 сваренных	 яиц,	 кружочками	 свежих
помидоров	 или	 мелкими	 консервированными	 помидорами,	 зеленью	 петрушки,	 посыпать
натертым	на	крупной	терке	хреном.
Рыба	–	5	кг,	булка	–	400	г,	яйца	–	6	шт.,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	4	шт.,	лук	репчатый	–	1
шт.,	 масло	 сливочное	 –	 100	 г,	 помидоры	 –	 1	 кг,	 хрен	 (корень)	 –	 1	 шт.,	 масло	 растительное,
петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Жареное	филе	рыбы	
Острым	 ножом	 вынуть	 кости	 из	 нескольких	 свежих	 скумбрий	 (можно	 взять	 и	 бычки)	 и
придать	 полученным	 филейкам	 округлую	 или	 прямоугольную	 форму.	 Посолить,	 посыпать
черным	 перцем	 и	 полить	 соком	 лимона	 (или	 разведенной	 лимонной	 кислотой)	 и	 выдержать
около	 30	 минут.	 Затем	 обвалять	 в	 сухарях	 и	 поджарить.	 Уложить	 на	 подходящую	 тарелку	 и
украсить	ломтиками	лимона	и	маслинами.
Подать	с	салатом	из	цветной	капусты	и	маслин.
Рыба	(филе)	–	500	г,	лимон	–	1	шт.,	сухари	молотые	–	2	ст.	ложки,	масло	растительное	–	5
ст.	ложек,	перец	черный	молотый	–	0,5	ч.	ложки,	соль.
Камбала	жареная	с	грибами,	луком	и	солеными
огурцами	
Очищенную	рыбу	заправить	солью	и	уксусом	и	дать	постоять	1	час,	затем	обвалять	рыбу	в
муке	 и	жарить	 подрумянивая	 с	 обеих	 сторон.	Подготовленные	 грибы	 нарезать	 кусочками,	 лук
кружочками,	 огурцы	 тонкими	 ломтиками	 и	 поджарить	 в	 жире	 в	 отдельной	 посуде.	 Жареную
рыбу	 положить	 на	 блюдо	 в	 один	 ряд,	 на	 каждую	 рыбу	 положить	 слой	жареного	 лука,	 на	 него
слой	 грибов	 и	 сверху	 соленые	 огурцы.	 Вокруг	 рыбы	 разложить	 отварной	 картофель.	 Блюдо
посыпать	рубленой	зеленью.
Камбала	 (средней	 величины)	 –	 4–5	шт.,	 уксус	 –	 0,5	 стакана,	 мука	 –	 2	 ст.	 ложки,	 грибы
свежие	 –	 200	 г,	 лук	 репчатый	 –	 3	 шт.,	 огурцы	 соленые	 –	 2	 шт.,	 масло	 сливочное	 (или
растительное)	–	3	ст.	ложки,	жир	–	3	ст.	ложки,	петрушка	(зелень),	соль.
Камбала	(или	палтус)	жареный,	с	луком,	грибами	и
корнишонами	
Мелко	нарезанный	репчатый	лук	и	шампиньоны	отдельно	слегка	обжарить	на	топленом	или
растительном	масле.	Рыбу	посыпать	солью,	перцем,	запанировать	в	муке	и	поджарить.
Положить	 на	 блюдо	 подготовленный	 лук,	 а	 на	 него	 –	 поджаренную	 рыбу,	 которую
гарнировать	отварным	картофелем.
В	 разогретое	 сливочное	 масло	 положить	 нарезанные	 соломкой	 корнишоны,	 слегка
обжаренные	шампиньоны	и	прогреть.	Этой	смесью	полить	рыбу	и	посыпать	ее	петрушкой.
Камбала	(или	палтус)	–	600	г,	мука	пшеничная	–	2	ст.	ложки,	масло	растительное	–	4	ст.
ложки,	 масло	 сливочное	 –	 50	 г,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.	 (около	 120	 г),	 корнишоны	 –	 100	 г,
шампиньоны	 (или	 белые	 грибы)	 –	 120	 г,	 петрушка	 (зелень),	 мелко	 нарезанная,	 перец	 черный
молотый,	соль.
Камбала	(или	палтус)	жареная	с	помидорами	
Порционные	куски	рыбы	без	кожи	и	костей	посыпать	солью	и	перцем,	запанировать	в	муке
и	 поджарить	 на	 подсолнечном	 или	 топленом	 масле.	 На	 готовую	 рыбу	 уложить	 половинки
поджаренных	помидоров	(без	кожи	и	семян),	посыпать	зеленью	петрушки.	Подать	на	сковороде.
Камбала	(или	палтус)	–	500	г,	мука	–	1,5	ст.	ложки,	масло	растительное	(или	топленое)	–	4
ст.	ложки,	помидоры	–	600	г,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Камбала	(или	палтус)	фри	(панированная	в	муке)	
Замоченные	в	молоке	порционные	куски	рыбы	посыпать	 солью	и	перцем,	 запанировать	 в
муке	и	поджарить	во	фритюре.	Готовую	рыбу	гарнировать	жареным	картофелем,	полить	маслом,
сверху	положить	ломтик	лимона	и	посыпать	зеленью	петрушки.
Камбала	 (или	 палтус)	 –	 500	 г,	мука	 пшеничная	 –	 1,5	 ст.	 ложки,	молоко	 –	 50	 г,	жир	 (для
фритюра)	–	60	 г,	масло	 сливочное	–	40	 г,	 лимон	–	0,25	шт.,	 петрушка	 (зелень),	 перец	черный
молотый,	соль.
Камбала	(или	палтус)	–	поджарка	
Филе	 камбалы	 или	 палтуса	 нарезать	 крупной	 лапшой,	 посыпать	 солью,	 перцем,
запанировать	в	муке	и	поджарить	на	растительном	или	топленом	масле.	Готовую	рыбу	смешать	с
поджаренными	 отдельно	 луком	 и	 картофелем.	 Все	 это	 положить	 на	 блюдо,	 украсить
поджаренными	половинками	помидоров	и	посыпать	зеленью	петрушки,	смешанной	с	рубленым
чесноком.
Рыба	–	600	г,	мука	–	30	г,	масло	растительное	–	100	г,	лук	репчатый	–	200	г,	помидоры	–
400	г,	чеснок	–	2–3	дольки,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Камбала	(или	палтус)	фри	(панированная	в	сухарях)	
Подготовленные	порционные	куски	рыбы	посыпать	солью	и	перцем,	запанировать	в	муке,
смочить	в	яйце,	снова	запанировать	в	сухарях	и	жарить	во	фритюре.	Готовую	рыбу	гарнировать
жареным	картофелем	и	ломтиками	лимона.	Вместо	лимона	можно	подать	отдельно	 томатный
соус	или	майонез	с	корнишонами.
Камбала	 (или	 палтус)	 –	 500	 г,	 мука	 пшеничная	 –	 1,5	 ст.	 ложки,	 яйца	 –	 0,5	 шт.,	 сухари
молотые	–	3	ст.	ложки,	жир	(для	фритюра)	–	60	г,	майонез	(или	томатный	соус)	–	200	г,	лимон
–	0,25	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Камбала	фаршированная	
Обработать	 камбалу,	 с	 одной	 стороны	 рыбы	 сделать	 надрез.	 Приготовить	 фарш	 из	 двух
ложек	 масла,	 сухарей,	 зелени,	 раковых	шеек,	 одного	 яйца	 и	 пряностей.	 Этот	 фарш	 вложить	 в
камбалу	 под	 филе,	 оставив	 середину	 открытой.	 Положив	 кусочки	 масла,	 смазать	 рыбу	 яйцом,
обсыпать	 сухарями,	 положить	 на	 смазанный	 маслом	 противень	 и	 жарить	 в	 жарочном	 шкафу.
Подать	с	рыбным	соусом.
Камбала	–	1	шт.,	 сухари	молотые	–	3	ст.	 ложки,	масло	сливочное	–	3	ст.	 ложки,	шейки
раковые	 –	 0,3	 стакана,	 лимон	 –	 0,5	 шт.,	 орех	 мускатный,	 петрушка	 (зелень),	 перец	 черный
молотый,	соль.
Карп	(или	сазан)	жареный	
Порционные	куски	рыбы,	нарезанные	с	кожей	и	костями	или	от	филе	без	кожи	и	костей,
посыпать	солью,	перцем,	 запанировать	в	муке,	положить	на	сковороду	с	разогретым	маслом	и
обжарить	с	обеих	сторон	до	образования	поджаристой	корочки.
Готовую	рыбу	подать	политой	маслом	с	жареным	картофелем,	рассыпчатой	гречневой	или
другой	кашей,	заправленной	маслом.	В	гречневую	кашу	можно	добавить	крутое	рубленое	яйцо.
Также	можно	приготовить	треску,	карася,	судака,	щуку,	сома,	налима.
Карп	–	500	г,	мука	–	1,5	ст.	ложки,	масло	растительное	(или	топленое)	–	60	г,	петрушка
(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Карп	с	миндальным	соусом	
Рыбу	нарезать	кусками,	посолить	и	поставить	в	холодильник	на	20	минут.	Затем	обвалять	в
муке	и	поджарить.	Готовую	рыбу	уложить	на	блюдо	и	залить	холодным	соусом,	который	можно
приготовить	 следующим	 образом.	 Поджарить	 на	 растительном	 масле	 мелко	 нарезанный	 лук,
сельдерей	и	петрушку,	добавить	муку.	Развести	горячей	водой,	посолить	и	варить	в	течение	30
минут.	 Процедить,	 овощи	 протереть	 через	 сито,	 соединить	 с	 соусом,	 добавить	 лавровый	 лист,
черный	 перец,	 уксус,	 очищенный	 нарезанный	 мелкой	 соломкой	 миндаль	 и	 проварить	 еще	 15
минут	на	слабом	огне.
Карп	–	1	кг,	мука	–	3	ст.	ложки,	масло	растительное	–	6	ст.	ложек.
Для	 соуса:	 масло	 растительное	 –	 6	 ст.	 ложек,	 лук	 репчатый	 –	 3	 шт.	 (около	 120	 г),
сельдерей	 (корень)	 –	 2	шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 2	шт.,	 лист	 лавровый	–	 1	шт.,	 уксус	 –	 1	 ст.
ложка,	миндаль	–	60	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Карп	с	начинкой	из	риса	и	грибов	
Очищенного,	промытого	карпа	выпотрошить,	не	разрезая	брюшка,	для	чего	вокруг	спинного
плавника	сделать	глубокие	надрезы	до	реберных	костей,	и	осторожно,	чтобы	не	повредить	кожу,
удалить	кости	и	внутренности.	Затем	у	головы	и	хвоста	перерубить	позвоночник	и	удалить	его.
Жабры	вынуть,	рыбу	вторично	промыть.
Грибы	сварить	до	готовности,	нашинковать.	На	грибном	отваре	припустить	рис,	к	готовому
рису	 прибавить	 слегка	 обжаренный	 лук,	 грибы,	 перец,	 чеснок,	 соль	 и	 сырые	 яйца	 (чтобы
начинка	 была	 вязкой).	 Все	 хорошо	 перемешать.	 Приготовленной	 массой	 через	 отверстие	 в
спинке	 начинить	 карпа,	 отверстие	 зашить	 ниткой.	 Карпа	 обкатать	 в	 муке,	 яйцах	 и	 сухарях,
поджарить	на	разогретом	жире	до	румяного	цвета	с	обеих	сторон,	после	чего	в	духовом	шкафу
довести	до	готовности.
Удалить	нитки	из	готового	карпа,	нарезать	его	порционными	кусками.
При	подаче	на	стол	полить	маслом.	На	гарнир	подать	припущенную	с	маслом	морковь.
Карп	 –	 600	 г,	 рис	 –	 80	 г,	 масло	 сливочное	 –	 100	 г,	 грибы	 сушеные	 –	 40	 г,	 сухари	 –	 2	 ст.
ложки,	мука	–	1,5	ст.	ложки,	яйца	–	2	шт.,	лук	репчатый	(маленькая	головка)	–	1	шт.,	перец
черный	молотый	–	0,2	ч.	ложки,	соль.
Кефаль	жареная	
Порционные	 куски	 рыбы	посыпать	 солью,	 перцем	и	 запанировать	 в	муке.	На	 сковороду	 с
разогретым	 подсолнечным	 или	 топленым	 маслом	 положить	 рыбу,	 которую	 обжарить	 с	 обеих
сторон	до	образования	хрустящей	румяной	корочки.
Готовую	 рыбу	 подать,	 полив	 маслом,	 с	 жареным	 картофелем.	 На	 рыбу	 положить	 ломтик
лимона.	Посыпать	зеленью	петрушки	или	укропом.
Кефаль	–	500	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	масло	подсолнечное	(или	топленое)	–	60	г,	лимон	–	0,25
шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Килька	свежая,	жаренная	с	луком	
Рыбу	 перебрать,	 отделить	 посторонние	 примеси	 и	 другую	 рыбу,	 тщательно	 вымыть	 в
холодной	воде,	переложить	в	решето	или	дуршлаг	и	дать	полностью	стечь	воде,	затем	посолить.
Подготовленную	 рыбу	 непосредственно	 перед	 жареньем	 посолить,	 поперчить	 и
запанировать	 в	 муке.	 Нагреть	 на	 сковороде	 растительное	 масло,	 поджарить	 в	 нем
нашинкованный	 репчатый	 лук,	 после	 чего	 положить	 запанированную	 в	 муке	 рыбу	 и	 жарить,
аккуратно	перемешивая	ее,	на	сильном	огне	до	готовности.
Подать	 с	 жаренным	 или	 отварным	 картофелем,	 огурцами,	 помидорами	 или	 с	 квашеной
капустой.
Так	же	можно	приготовить	хамсу,	тюльку,	салаку.
Килька	–	300	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	масло	растительное	–	2,5	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	1
шт.
Клыкач,	жаренный	на	решетке	
Рыбу	 очистить,	 выпотрошить,	 нарезать	 на	 куски,	 хорошо	 промыть,	 слегка	 обсушить
салфеткой,	посолить,	поперчить,	добавить	зелень	петрушки,	масло,	сок	лимона	или	лимонную
кислоту	 (разведенную	 водой).	 Перемешать	 и	 поставить	 на	 20–30	 минут	 в	 холодильник	 для
маринования.	 Над	 раскаленными	 древесными	 углями	 положить	 на	 выступы	 устройства	 для
жаренья	шашлыка	металлическую	решетку,	прогреть	ее	и	смазать	свиным	шпиком,	уложить	на
нее	 маринованные	 куски	 рыбы	 и	 жарить	 их	 с	 обеих	 сторон	 до	 готовности.	 На	 поверхности
жареной	рыбы	должны	появиться	полоски	от	решетки.
Рыбу	положить	на	тарелку	и	полить	растопленным	сливочным	маслом.
Отдельно	в	соуснике	подать	горячий	томатный	соус	или	холодный	майонез	с	корнишонами.
Клыкач	 –	 800	 г,	 масло	 растительное	 –	 1	 ст.	 ложка,	 лимон	 –	 0,5	 шт.	 или	 2–3	 щепотки
лимонной	кислоты,	петрушка	(зелень),	мелко	нарезанная,	перец	черный	молотый,	соль.
Корюшка	жареная	
Корюшку	 очистить,	 удалить	 внутренности	 (можно	 сделать	 отверстие	 у	 головы	 или
распороть	 брюшко).	После	 этого	 рыбу	 хорошо	 промыть,	 посолить,	 оставить	 примерно	 на	 час,
затем	обмакнуть	во	взбитое	яйцо	с	добавлением	небольшого	количества	воды,	обвалять	в	муке	и
обжарить	в	раскаленном	растительном	масле.
Подать	с	салатом	из	свежих	овощей.
Корюшка	 –	 20	 шт.,	 яйца	 –	 2	 шт.,	 мука	 пшеничная	 (можно	 смешать	 с	 молотыми
просеянными	сухарями)	–	2–3	ст.	ложки,	масло	растительное	–	6	ст.	ложек,	соль.
Лещ	жареный	
Порционные	куски	рыбы	с	кожей	и	костями,	нарезанные	от	филе	или	кругляшами,	посыпать
солью,	 перцем,	 запанировать	 в	муке	 и	 обжарить	 на	 подсолнечном	или	 топленом	масле,	 затем
довести	до	готовности	в	жарочном	шкафу.
Подать	 с	 жареным	 картофелем	 или	 картофельным	 пюре	 с	 огурцами,	 помидорами.	 Лещ,
жаренный	 на	 растительном	 масле,	 подают	 так	 же	 и	 в	 холодном	 виде	 с	 винегретом,
маринованной	капустой,	свеклой.
Лещ	–	500	г,	мука	–	1,5	ст.	ложки,	масло	подсолнечное	(или	топленое)	–	60	г,	перец	черный
молотый,	соль.
Лещ,	жаренный	с	тушеной	капустой	
Рыбу	 освободить	 от	 чешуи,	 выпотрошить,	 вымесить	 и	 разделить	 на	 порции.
Подготовленную	рыбу	посолить,	поперчить,	обвалять	в	муке,	выложить	на	разогретую	с	жиром
сковороду	и	обжарить	с	обеих	сторон.
Готовую	 рыбу	 положить	 на	 блюдо,	 залить	 растопленным	 сливочным	 маслом,	 посыпать
мелко	нарезанной	зеленью	петрушки	и	укропа.
Вокруг	рыбы	разместить	отдельно	приготовленную	тушеную	капусту.
Лещ	 –	 700–800	 г,	 мука	 –	 1,5	 ст.	 ложки,	 масло	 растительное	 –	 2	 ст.	 ложки,	 масло
сливочное	–	0,5	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль,	капуста	тушеная	–	1	кг,	соль.
Лещ,	фаршированный	грибами	и	рисом	
Рыбу	 очистить	 от	 чешуи,	 удалить	 плавники,	 жабры	 или	 голову,	 вынуть	 внутренности,
промыть	 и	 затем	 вырезать	 позвоночник.	 Внутрь	 насыпать	 соли	 и	 сбрызнуть	 уксусом.	 Рыбу
выдержать	 в	 холодном	 месте	 20–30	 минут.	 Для	 фарша	 отварить	 до	 мягкости	 рис,	 добавить
рубленые	 грибы,	 яйцо,	 поджаренный	 в	 масле	 лук	 и	 рубленую	 зелень,	 заправить.	 Если	 фарш
слишком	сухой,	добавить	сметаны	и	наполнить	фаршем	рыбу.	Затем	уложить	ее	на	сковороду	или
в	 огнеупорную	 посуду,	 смазать	 сметаной,	 посыпать	 молотыми	 сухарями	 или	 тертым	 сыром	 и
запечь.	Гарнировать	отварным	картофелем	и	смешанным	соусом.
Лещ	–	1	кг,	уксус	–	1	ст.	ложка,	рис	–	0,5	стакана,	грибы	соленые	–	200	г,	яйца,	сваренные
вкрутую	–	1	шт.,	масло	сливочное	(или	маргарин)	–	60	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	сухари	молотые
(или	сыр	тертый)	–	2	ст.	ложки,	сметана	–	0,75	стакана,	петрушка	(зелень),	соль.
Мойва	жареная	
Мойву	 почистить,	 выпотрошить,	 промыть,	 обсушить	 салфеткой,	 запанировать	 в	 муке	 и
пожарить	в	большом	количестве	жира.	Жареную	целиком	мойву	выложить	на	тарелку.	Подать	с
жареным	картофелем	и	кружочком	лимона.
Мойва	–	600	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	масло	растительное	–	120	г,	соль.
Мерлуза,	жаренная	с	картофелем	фри	
Удалить	 головы,	 очистить	 и	 выпотрошить	 рыбу,	 разделить	 на	 филе	 без	 кожи	 и	 костей,
нарезать	на	кусочки,	посолить,	запанировать	в	муке	и	обжарить	во	фритюре.
Картофель,	нарезанный	кружочками	посыпать	солью	и	пожарить	во	фритюре.
Перед	 подачей	 на	 стол	 на	 середину	 тарелки	 уложить	 горкой	жареный	 картофель,	 на	 него
положить	кусочки	рыбы,	полить	молочным	соусом,	положить	лук	фри.
Мерлуза	–	600	г,	мука	пшеничная	–	1	ст.	ложка,	картофель	6–7	шт.,	масло	растительное	–
100	г,	лук	фри	–	3	ст.	ложки,	соус	молочный	средней	густоты	–	0,3–0,	4	л,	соль.
Мелкая	рыба	жареная	с	клюквой	
Мелкую	рыбу	 (пескарь,	мойва,	карась)	жарить,	как	обычно.	Клюкву	потолочь,	отжать	сок,
добавить	 мед	 и	 упарить	 почти	 наполовину.	 Жареную	 рыбу	 положить	 на	 блюдо	 и	 полить
клюквенным	соком.
Рыба	–	600	г,	мука	–	30	г,	масло	–	30	г,	клюква	–	400	г,	мед	–	200	г,	соль.
Макрель	жареная	
Шведская	кухня
Филе	 макрели	 обсушить	 салфеткой,	 обмакнуть	 во	 взбитое	 яйцо,	 запанировать	 в	 сухарях,
посолить,	 зажарить	 на	 умеренном	 огне	 в	 маргарине	 до	 золотистого	 цвета.	Молоко	 смешать	 с
майонезом	и	мелко	нарезанными	каперсами,	довести	до	кипения	и	залить	этим	соусом	рыбу.
К	столу	подать,	посыпав	нарезанным	лимоном.
Макрель	–	1	кг,	яйца	–	3	шт.,	сухари	молотые	–	2	ст.	ложки,	маргарин	сливочный	–	2,5	ст.
ложки,	лимон	–	0,5	шт.
Для	соуса:	молоко	–	1,5	стакана,	майонез	–	3	ст.	ложки,	каперсы	–	30	г,	соль.
Лососина,	жаренная	на	решетке	
Рыбу,	разделанную	на	филе	с	кожей	и	реберными	костями,	нарезать	на	порционные	куски.
Подготовленную	 рыбу	 перед	 жареньем	 замариновать.	 Для	 этого	 положить	 рыбу	 в	 посуду,
посыпать	 солью,	 молотым	 черным	 перцем,	 добавить	 растительное	 масло,	 веточки	 зелени
петрушки,	 лимонный	 сок	 или	 лимонную	 кислоту,	 перемешать	 и	 поставить	 на	 25–30	 минут	 в
прохладное	место,	после	чего	поджарить	на	решетке.
Готовую	 рыбу	 гарнировать	 картофелем	 (фри)	 и	 долькой	 лимона.	 Дополнительно	 можно
подать	майонез	с	корнишонами	или	горчичный.
Так	же	можно	приготовить	сига,	форель,	нельму,	тайменя.
Лосось	 –	 600	 г,	 масло	 сливочное	 –	 60	 г,	 майонез	 –	 200	 г,	 лимон	 —0,25	 шт.,	 петрушка
(зелень)	–	5–6	веточек,	перец	черный	молотый,	соль.
Для	маринада:	масло	оливковое	 (или	подсолнечное)	 –	 1	 ст.	 ложка,	 лимон	–	 0,25	шт.	 (или
лимонная	кислота	–	на	кончике	ножа),	петрушка	(зелень),	мелко	нарезанная,	–	1	ч.	ложка,	перец
черный	молотый	–	0,2	ч.	ложки,	соль	–	0,5	ч.	ложки.
Линь	с	капустой	
Грибы	размочить,	сварить,	прибавив	половину	луковицы.	Шинкованную	капусту	посолить,
сложить	 в	 кастрюлю,	 залить	 грибным	 отваром,	 стушить	 до	 полуготовности.	 Затем	 положить
толченую	гвоздику,	корицу,	сахар,	сметану,	слегка	поджаренный	лук,	все	перемешать	и	стушить
до	готовности.
Из	 очищенного	 и	 вымытого	 линя	 вынуть	 кости,	 отрезать	 голову,	 порезать	 на	 куски	 и
посыпать	солью,	перцем,	запанировать	в	сухарях	и	пожарить	до	готовности.
Линь	–	1	кг,	яйцо	–	1	шт.,	сухари	молотые	–	2	ст.	ложки,	масло	сливочное	–	200	г,	капуста
свежая	–	1	кг,	грибы	сушеные	–	35	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	сметана	–	0,75	стакана,	сахар	–	1
ст.	ложка,	отвар	грибной	–	0,5	стакана,	корица	–	на	кончике	ножа,	гвоздика	–	5	шт.,	петрушка
(зелень)	мелко	нарезанная	–	1	ст.	ложка,	перец	горький	горошком	–	3	шт.,	соль.
Линь,	жаренный	в	сметане	
Линя	окунуть	в	кипящую	воду,	очистить,	выпотрошить,	удалить	жабры,	промыть,	посолить,
запанировать	 в	 муке	 и	 обжарить	 на	 горячей	 сковороде	 с	 маслом.	 Вокруг	 рыбы	 на	 сковороду
уложить	 нарезанный	 кружочками	 вареный	 картофель,	 залить	 сметаной,	 посыпать	 молотыми
сухарями.	 Поставить	 в	 духовой	 шкаф	 на	 10	 минут.	 Как	 только	 рыба	 сверху	 зарумянится,
сковороду	вынуть	из	духового	шкафа,	посыпать	рубленой	зеленью	петрушки	и	подать	на	стол.
Линя	подать	на	стол	с	тушеной	капустой,	полив	маслом	и	посыпав	зеленью	петрушки.
Линь	–	500	г,	картофель	вареный	–	4	шт.,	масло	–	4	ст.	ложки,	сметана	–	0,75	стакана,
сухари	молотые	–	2	ст.	ложки,	петрушка	(зелень)	–	1	ст.	ложка,	соль.
Лещ,	фаршированный	кашей	
Очистить	леща	от	чешуи,	удалить	внутренности	через	жабры,	тщательно	вымыть	и	посыпать
солью.	 В	 готовую	 рассыпчатую	 гречневую	 кашу	 добавить	 поджаренный	 на	 сливочном	 масле
рубленый	репчатый	лук,	крутое	рубленое	яйцо	и	взбитое	сырое	яйцо.	Этой	кашей	нафаршировать
подготовленного	 леща,	 положить	 его	 на	 смазанный	 маслом	 противень,	 полить	 сметаной	 и
посыпать	 сухарями.	 Поставить	 противень	 с	 рыбой	 в	 жарочный	 шкаф	 и	 жарить	 рыбу,
периодически	поливая	ее	сметаной.
Подать	 в	 целом	 виде	 на	 овальном	 блюде,	 полив	 соусом,	 образовавшимся	 при	 тушении,	 и
посыпав	укропом.
На	гарнир	подать	гречневую	кашу	с	рубленым	крутым	яйцом.
Лещ	–	600	г,	каша	гречневая	–	400	г,	масло	сливочное	(или	маргарин	сливочный)	–	60	г,	яйца,
сваренные	вкрутую	–	2	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	сметана	–	0,5	стакана,	сухари	молотые	–	1
ст.	ложка,	укроп,	соль.
Навага	жареная	фри	(целиком)	
Подготовленную	целую	навагу	посыпать	солью,	запанировать	в	муке,	смочить	в	яйце,	снова
запанировать	 в	 молотых	 сухарях.	 Жарить	 рыбу	 в	 большом	 количестве	 жира	 4–7	 минут	 до
образования	 румяной	 корочки,	 вынуть	 шумовкой,	 дать	 стечь	 жиру,	 затем	 уложить	 на	 сухой
противень	и	довести	до	готовности	в	жарочном	шкафу.
Жаренную	 целиком	 навагу	 положить	 на	 мелкое	 блюдо	 или	 тарелку,	 рядом	 уложить
жаренный	брусочками	картофель,	дольку	или	кружочек	лимона.
Подать	горячий	томатный	соус	или	холодный	майонез	с	корнишонами.
Точно	так	же	можно	приготовить	и	хека.
Навага	–	1	кг,	мука	–	1	ст.	ложка,	яйцо	–	1	шт.,	сухари	молотые	–	2	ст.	ложки,	жир	–	60	г,
соус	томатный	–	200	г	или	майонез	с	корнишонами	–	150	г,	лимон	–	0,5	шт.,	петрушка	(зелень),
соль.
Налим	жареный	с	баклажанами	
Баклажаны	очистить	от	кожицы,	нарезать	кружками,	посолить,	запанировать	в	пшеничной
муке	и	поджарить	на	подсолнечном	масле.
Порционные	куски,	 нарезанные	от	филе	рыбы,	посыпать	 солью	и	перцем,	 запанировать	 в
муке	и	поджарить	на	масле.
Вокруг	 поджаренной	 рыбы	 уложить	 поджаренные	 баклажаны.	 Все	 это	 полить	 красным
соусом,	прогреть	на	плите,	посыпать	 зеленью	и	подать	на	 сковороде.	Зелень	можно	смешать	с
мелко	рубленным	чесноком.
Так	же	можно	приготовить	треску,	судака,	щуку,	сома,	камбалу,	палтуса.
Налим	–	600	г,	мука	–	2	ст.	ложки,	масло	растительное	–	3	ст.	ложки,	баклажаны	–	800	г,
соус	красный	–	200	г,	чеснок	–	3–4	дольки,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Окунь	жареный	с	грибным	соусом	
Рыбу	 нарезать	 кусками,	 посыпать	 приправами	 и	 дать	 немного	 постоять,	 затем	 обвалять	 в
муке,	жарить,	подрумянивая	с	обеих	сторон,	и	уложить	на	блюдо.
Жир	 растопить,	 в	 нем	 спассеровать	 муку	 до	 золотистого	 цвета,	 добавить	 отвар,	 сметану,
вино,	тертое	яблоко	и	приправы,	 закипятить.	Под	конец	добавить	яичный	желток.	Куски	рыбы
залить	соусом,	сверху	положить	отваренные	в	собственном	соку	целые	или	разрезанные	пополам
грибы.
При	 подаче	 на	 стол	 все	 продукты	 должны	 быть	 горячими.	 На	 гарнир	 подать	 отварной
картофель	или	картофельное	пюре	и	зеленый	салат	или	салат	из	редиса.
Окунь	–	1	кг,	мука	–	2	ст.	ложки,	жир	–	80	г,	сок	лимонный,	соль.
Для	соуса:	масло	сливочное	(или	жир)	–	1	ст.	ложка,	мука	–	1	ст.	ложка,	отвар	рыбный
(или	грибной)	–	0,5	стакана,	вино	белое	(или	сок	лимонный)	–	1	ст.	ложка,	яблоко	кислое	–	1	шт.,
яйцо	(желток)	–	1	шт.,	грибы	(белые,	рыжики,	лисички)	свежие	или	отваренные	в	собственном
соку	–	100–125	г,	соль.
Окунь	морской,	жаренный	во	фритюре	
Подготовить	 к	 жаренью	 рыбу,	 нарезать	 кусками	 с	 кожей,	 но	 без	 костей.	 Залить	 рыбу
холодным	 подсоленным	 молоком	 и	 отставить	 на	 20–30	 минут	 в	 прохладное	 место.	 Затем
поперчить	 и	 обвалять	 в	 муке.	 Опустить	 подготовленную	 рыбу	 в	 сильно	 разогретый	фритюр	 и
обжарить	ее	с	обеих	сторон	до	готовности.
Подать	рыбу	на	блюде,	украсить	ломтиками	и	веточками	зеленой	петрушки.
На	гарнир	подать	жареный	картофель.
Так	же	можно	приготовить	треску,	зубатку,	палтуса.
Окунь	 морской	 –	 700	 г,	 молоко	 –	 1	 стакан,	 мука	 –	 2	 ст.	 ложки,	 масло	 топленое	 (или
растительное)–	0,75	стакана,	лимон	–	0,25	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Окунь	морской	(или	треска,	пикша),	жаренный	в	тесте
Филе	 рыбы	 нарезать	 некрупными	 продолговатыми	 брусочками	 («палочками»).	 Посолить,
поперчить,	сложить	в	эмалированную	посуду,	сбрызнуть	лимонной	кислотой	(разведенной)	или
лимонным	соком.	Отставить	на	полчаса	в	холодное	место.	Просеять	пшеничную	муку,	вылить	в
нее	холодное	молоко	и	растительное	масло,	добавить	соль	и	взбитые	в	пену	сырые	яичные	белки.
Перемешать,	чтобы	не	было	комков.
Наколоть	 кусочек	 рыбы	 на	 вилку	 и,	 окуная	 его	 в	 подготовленное	 тесто,	 опускать	 для
жаренья	 на	 2–3	 минуты	 в	 хорошо	 разогретый	 фритюр,	 поворачивая	 вилкой,	 чтобы	 рыба
равномерно	обжаривалась.
На	гарнир	подать	жареный	картофель.	Отдельно	можно	подать	майонез.
Так	же	можно	приготовить	палтуса,	сома,	щуку,	сига,	речного	налима.
Окунь	морской	(или	треска,	пикша)	–	600	г,	мука	–	250	г,	жир	(для	фритюра)	–	150	г,	яйца	2
шт.,	масло	растительное	–	2	ст.	ложки,	сок	лимонный,	перец	черный	молотый,	соль.
Осетрина	(или	севрюга,	белуга),	жаренная	брусочками	
Зачищенную	от	кожи	и	хрящей	осетровую	рыбу	нарезать	брусочками	размером	1,5	на	8	см.
Далее	готовить,	как	судака	фри	(панированного	в	муке).
Осетрина	(или	севрюга,	белуга)	–	600	г,	мука	–	1,5	ст.	ложки,	жир	(для	фритюра)	–	50	г,
масло	сливочное	–	40	г,	лимон	—0,25	шт.,	соль.
Осетрина	(или	белуга,	севрюга)	жареная
(панированная	в	муке)	
Подготовленные	 порционные	 куски	 рыбы	 посыпать	 солью,	 перцем,	 запанировать	 в	 муке,
положить	 на	 сковороду	 с	 разогретым	 маслом	 и	 обжарить	 с	 обеих	 сторон	 до	 образования
хрустящей	румяной	корочки	и	довести	до	готовности	в	жарочном	шкафу.
Готовую	 рыбу	 подать	 политой	маслом	 с	жареным	 картофелем.	На	 рыбу	 положить	 ломтик
лимона	и	посыпать	зеленью	петрушки	или	укропом.
Осетрина	(или	севрюга,	белуга)	–	500	г,	мука	–	1	ст.,	ложка,	масло	топленое	–	2	ст.	ложки,
масло	сливочное	–	0,5	ст.	ложки,	лимон	–	0,25	шт.,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,
соль.
Осетрина	(или	севрюга,	белуга)	жареная
(панированная	в	сухарях)	
Подготовленные	порционные	куски	осетровой	рыбы	запанировать	в	муке,	смочить	в	яйце	и
снова	 запанировать	 в	 сухарях.	 Жарить	 в	 большом	 количестве	 жира	 (во	 фритюре);	 затем
поставить	в	жарочный	шкаф	на	3–5	минут.
При	подаче	на	рыбу	положить	ломтик	лимона.
Гарнир	–	жареный	картофель	или	жареная	зелень	петрушки.	Соус	–	томатный,	горчичный
или	майонез	с	корнишонами	–	подать	в	соуснике.
Осетрина	(или	севрюга,	белуга)	–	500	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	яйцо	–	1	шт.,	сухари	молотые	–
1	ст.	ложка,	жир	(для	фритюра)	–	50	г,	масло	сливочное	–	50	г,	лимон	–	0,25	шт.,	соус	–	400	г
Осетрина	(или	севрюга,	белуга),	жаренная	звеном	
Для	жаренья	целым	звеном	используют	некрупные	экземпляры	осетров	и	севрюг.
Распластованную	 на	 звенья	 рыбу	 зачистить	 от	 хрящей,	 а	 белугу,	 кроме	 того,	 разрезать	 на
куски.	Куски	белуги	должны	быть	такой	толщины,	чтобы	удобно	было	нарезать	порции.	После
этого	звенья	ошпарить,	удалить	костные	пластинки,	жучки	и	рыбу	тщательно	промыть.
Подготовленные	звенья	осетра	и	севрюги	и	крупные	куски	белуги	положить	кожей	вниз	на
смазанный	 маслом	 противень,	 поверхность	 рыбы	 смазать	 сметаной,	 посолить,	 полить
растопленным	маслом	и	поставить	 в	жарочный	шкаф	на	 30–40	минут.	 За	 время	жаренья	 рыбу
несколько	раз	полить	маслом,	чтобы	лучше	и	ровнее	образовывалась	румяная	корочка.
Готовую	рыбу	нарезать	по	одному	куску	на	порцию	и	подать	натуральной	с	отварным	или
жареным	 картофелем.	 Соусы	 –	 томатный,	 горчичный	 или	 майонез	 с	 корнишонами	 –	 подать	 в
соуснике.
Осетрина	(или	севрюга,	белуга)	–	600	г,	сметана	–	30	г,	масло	топленое	–	1	ст.	ложка,	соус
томатный	–	300	г,	или	майонез	–	200	г,	соль.
Осетрина	(или	севрюга,	белуга),	жаренные	на	вертеле	
От	ошпаренного	и	очищенного	от	костных	пластинок,	жучков	звена	рыбы	отрезать	ровный
кусок	и	надеть	его	на	металлическую	шпажку,	посыпать	солью,	перцем,	смазать	подсолнечным
маслом	 и	 жарить	 над	 горящими	 углями	 (без	 пламени)	 7–	 10	 минут,	 все	 время	 поворачивая
шпажку.
Готовую	 рыбу	 снять	 со	 шпажки,	 положить	 на	 блюдо,	 гарнировать	 свежими	 помидорами,
нарезанным	 луком	 (репчатым	 или	 зеленым)	 и	 долькой	 лимона.	 Вместо	 лимона	можно	 подать
соус	ткемали.
Осетрина	(или	севрюга,	белуга)	–	600	г,	масло	растительное	–	60	г,	помидоры	–	350	г,	лук
репчатый	–	2	шт.	или	лук	 зеленый	–	120	г,	 лимон	–	0,25	шт.	или	соус	ткемали	–	200	г,	перец
черный	молотый,	соль.
Палтус,	жаренный	фри	
Нарезать	 на	 куски	 подготовленное	 филе	 палтуса,	 положить	 в	 посуду	 и	 залить	 молоком.
Через	 10–15	минут	 рыбу	 вынуть,	 посыпать	 солью	и	 перцем,	 запанировать	 в	муке	 и	жарить	 во
фритюре.	После	этого	рыбу	поставить	на	насколько	минут	в	жарочный	шкаф.
Подать	 рыбу	 с	 жареным	 картофелем,	 полить	 растопленным	 сливочным	 маслом,	 украсить
дольками	лимона	и	посыпать	зеленью	петрушки.
Палтус	 (филе)	 –	 500	 г,	 молоко	 –	 0,5	 стакана,	 мука	 пшеничная	 –	 1	 ст.,	 ложка,	жир	 (для
жаренья)	–	120	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Палтус	с	грибами	
Ирландская	кухня
Рыбу	 отварить	 в	 воде,	 смешанной	 с	 яблочным	 соком,	 до	 полуготовности,	 переложить	 в
сковороду	со	сливками	и	жареными	грибами	и	жарить,	пока	сливки	не	загустеют.
К	столу	подать,	посыпав	зеленью	и	паприкой.
Палтус	–	1,2	кг,	сок	яблочный	–	1,5	стакана,	масло	сливочное	–	2,5	ст.	ложки,	сливки	–	0,75
стакана,	грибы	–	60	г,	сельдерей	(зелень),	паприка,	соль.
Пеламида	жареная	
Удалить	 голову,	 плавники,	 очистить	 и	 выпотрошить	 рыбу,	 разделать	 на	 филе	 с	 кожей	 и
реберными	костями,	а	затем	нарезать	на	кусочки.	Посыпать	их	солью	и	перцем,	запанировать	в
муке,	 положить	 на	 сковороду	 с	 хорошо	 разогретым	 маслом	 и	 жарить	 до	 образования
поджаристой	корочки.	Крупные	куски	дожарить	в	жарочном	шкафу	в	течение	5–7	минут.
Гарниром	может	быть	жареный	или	отварной	картофель,	гречневая	каша	и	др.	Рыбу	полить
растопленным	сливочным	маслом	и	украсить	веточками	петрушки,	дольками	лимона.
Пеламида	–	700	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	масло	растительное	–	4	ст.	ложки,	перец	черный
молотый,	соль.
Поджарка	из	рыбы	
Лук	 репчатый	 почистить,	 помыть,	 нарезать	 полукольцами,	 положить	 на	 сковороду	 с
разогретым	жиром,	 поставить	 на	 умеренный	 огонь	 и,	 помешивая,	 пассеровать	 до	 золотистого
цвета.	Подготовленное	или	готовое	рыбное	филе	из	трески,	пикши,	палтуса,	морского	окуня	или
судака	положить	в	миску,	залить	молоком	и	выдержать	20	минут.
Затем	 рыбу	 переложить	 в	 дуршлаг,	 дать	 молоку	 стечь.	 Филе	 нарезать	 ломтиками	 или
брусочками,	 снова	 положить	 в	 миску,	 посолить,	 посыпать	 черным	 молотым	 перцем	 и,
периодически	встряхивая,	выдержать	5	минут.	Затем	запанировать	в	пшеничной	муке	и	обжарить
в	разогретом	на	сковороде	масле	с	обеих	сторон	до	образования	золотистой	корочки.
Обжаренную	 рыбу	 выложить	 в	 сотейник,	 посыпать	 пассерованным	 луком	 и	 поставить	 в
духовой	шкаф	для	доведения	до	готовности	на	5–7	минут.
Для	гарнира	приготовить	жареный	картофель.
При	 подаче	 на	 стол	 рыбу	 разложить	 на	 тарелки,	 гарнировать	 жареным	 картофелем	 и
посыпать	мелко	нарезанной	зеленью	укропа	или	петрушки.
Рыба	(филе)	–	500	г,	молоко	–	1	стакан,	мука	–	1,5	ст.	ложки,	масло	растительное	–	3	ст.
ложки,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,	жир	 –	 1	 ст.	 ложка,	 петрушка	 (зелень),	 укроп,	 перец	 черный
молотый,	соль.
Рыба	в	кляре	
I.	Мякоть	рыбы	без	кожи	и	костей	нарезать,	обсушить	полотенцем	и	положить	в	посуду	с
растительным	 маслом,	 добавить	 лимонную	 кислоту	 или	 сок	 лимона,	 молотый	 перец,	 соль,
измельченную	зелень	петрушки	и	поставить	в	холодное	место	на	15–20	минут	(замариновать).
Приготовить	 жидкое	 тесто	 (кляр).	 Для	 этого	 в	 посуду	 влить	 холодную	 воду	 или	 молоко,
растительное	масло,	 всыпать	пшеничную	муку,	 соль	и	 замесить	жидкое	 тесто.	 Затем	добавить
взбитые	 белки	 и	 осторожно	 перемешать.	 Кусочки	 рыбы	 макать	 в	 тесто	 и	 жарить	 на	 горячей
сковороде.
Рыба	(филе)	–	600	г,	масло	растительное	–	4	ст.	ложки,	петрушка	(зелень),	лимон	–	0,25
шт.	или	лимонная	кислота	–	0,2	ч.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Для	кляра:	мука	пшеничная	–	2	ст.	ложки,	яйца	–	3	шт.,	молоко	–	0,25	стакана.
II.	 Рыбу	 очистить,	 вымыть,	 отделить	 от	 костей.	 Крупные	 куски	 нарезать,	 а	 мелкую	 рыбу
можно	оставить	целиком.	Куски	филе	наколоть	на	вилку,	обмакнуть	в	кляр,	причем	он	должен
быть	достаточно	густым	и	хорошо	обволакивать	продукт,	обжарить	в	сильно	разогретом	жире	до
образования	золотистой	корочки.
Подать	горячим	с	овощами,	картофельным	пюре,	зеленью.
Рыба	–	600	г,	жир	кулинарный	(или	масло	растительное)	–	4	ст.	ложки.
Для	кляра:	мука	пшеничная	–	1,2	стакана,	яйца	(желтки)	–	4	шт.,	белки	взбитые	–	4	шт.,
молоко	(или	сливки)	–	0,5	стакана,	сахар,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба	в	остром	соусе	
Рыбу	почистить,	 вымыть,	 нарезать	на	 кусочки,	 посолить,	 обвалять	 в	муке	и	поджарить	на
растительном	масле.	В	небольшом	количестве	воды	отдельно	отварить	нарезанные	ломтиками
соленый	 огурец,	 морковь	 и	 петрушку.	Отваренные	 помидоры	 протереть	 через	 сито,	 смешать	 с
отваренными	 кореньями	 и	 огурцами,	 добавить	 обжаренный	 репчатый	 лук,	 посолить,	 дать
вскипеть.	Положить	в	этот	соус	рыбу,	добавив	лавровый	лист	и	перец.
Подать	в	холодном	виде.
Рыба	–	1,2	кг,	масло	растительное	–	0,5	стакана,	мука	–	2	ст.	ложки,	огурцы	соленые	–
100	 г,	 морковь	 –	 2	 шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 3	 шт.,	 помидоры	 свежие	 красные	 –	 250	 г,	 лук
репчатый	–	3	шт.,	лист	лавровый	–	2	шт.,	перец	душистый	горошком	–	10	шт.,	соль.
Рыба	в	тесте	
Муку	 высыпать	 в	 миску,	 вылить	 туда	 желток,	 пиво	 и	 размешать.	 Затем	 добавить
размягченное	масло,	вымешать.	Белок	взбить	и	ввести	в	тесто.
Отваренную	 и	 припущенную	 рыбу	 нарезать,	 смешать	 с	 измельченным	 зеленым	 луком,
перцем	и	 выложить	 в	 тесто.	Перемешать	 так,	 чтобы	 тесто	 обволокло	 кусочки	рыбы,	и	 чайной
ложкой	 бросать	 их	 в	 кипящий	 жир.	 Вынимать	 по	 мере	 готовности	 и	 выкладывать	 на	 бумагу,
чтобы	жир	стек.
Подать	в	горячем	виде.
Рыба	отваренная,	нарезанная	–	1	стакан,	лук	зеленый	измельченный	–	1	ст.	ложка,	перец
душистый	молотый	–	0,25	ч.	ложки,	соль.
Для	теста:	мука	–	0,5	стакана,	яйцо	–	1	шт.,	пиво	–	0,5	стакана,	масло	сливочное	–	1	ст.
ложка,	соль.
Рыба	в	тесте	по-латышски	
Филе	рыбы	нарезать	небольшими	кусками,	 сбрызнуть	маринадом	и	 оставить	на	 1–2	 часа.
Приготовить	 жидкое	 тесто,	 обмакнуть	 в	 него	 рыбу	 и	 обжарить	 ее	 на	 хорошо	 разогретой
сковороде	в	большом	количестве	масла.
Рыба	–	1–2	кг,	масло	растительное	–	3,5	ст.	ложки.
Для	теста:	мука	–	3	стакана,	вода	–	1,5	стакана,	масло	растительное	–	2	ст.	ложки,	белки
–	3	шт.,	соль.
Для	 маринада:	 сок	 лимонный	 (или	 раствор	 лимонной	 кислоты)	 –	 0,5	 стакана,	 масло
растительное	–	2	ст.	ложки,	петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба	жареная	
Свежую	 или	 размороженную	 подготовленную	 и	 нарезанную	 порциями	 рыбу	 обсушить
салфеткой,	посолить,	посыпать	черным	молотым	перцем	и	выдержать	5—10	минут.	После	этого
запанировать	 сначала	 в	 муке,	 смочив	 во	 взбитых	 яйцах	 с	 молоком,	 а	 затем	 –	 в	 сухарях.	 В
разогретом	 на	 сковороде	 подсолнечном	 масле	 куски	 панированной	 рыбы	 поджарить	 с	 обеих
сторон	до	золотистого	цвета.
Для	гарнира	приготовить	жареный	картофель	или	картофельное	пюре.
При	 подаче	 на	 стол	 на	 тарелки	 разложить	 жареную	 рыбу,	 гарнир,	 нарезанные	 огурцы	 и
полить	растопленным	сливочным	маслом.	Можно	посыпать	мелко	нарезанной	зеленью	укропа
или	петрушки.
Рыба	 (филе)	 –	 600	 г,	мука	 –	 1,5	 ст.	 ложки,	 яйцо	 –	 1	шт.,	молоко	 –	 0,25	 стакана,	 сухари
молотые	 –	 0,5	 стакана,	 масло	 растительное	 –	 3–4	 ст.	 ложки,	 перец	 черный	молотый,	 соль,
масло	сливочное	для	заправки	–	1	ст.	ложки.
Рыба	жареная	по-французски	
Рыбу	выдержать	в	молоке	минут	10,	слегка	обвалять	в	муке,	смешанной	с	солью,	и	обжарить
в	 оливковом	 масле.	 Затем	 выложить	 ее	 на	 блюдо,	 посыпать	 перцем	 и	 измельченной	 зеленью.
Оливковое	масло	слить	со	сковороды,	на	его	место	положить	сливочное,	влить	лимонный	сок	и
кипятить	до	тех	пор,	пока	соус	не	окрасится	в	коричневый	цвет.	Залить	им	рыбу.	Рыба	(мелкие
тушки	или	куски	филе	крупной	рыбы)	–	6	шт.,	молоко	–	1	стакан,	масло	оливковое	–	1	стакан,
масло	сливочное	–	6	ст.	ложек,	сок	лимонный	–	6	ст.	ложек,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба	жареная	в	кисло-сладком	соусе	
Китайская	кухня
Филе	 нарезать	 брусочками,	 смочить	 в	 смеси	 белка	 и	 крахмала,	 разведенного	 водой	 (1:1),
поджарить	во	фритюре	и	откинуть.	Смешать	водку,	уксус,	крахмал,	разведенный	холодной	водой
(1:2),	незаправленный	бульон,	соус,	соль,	сахар,	измельченный	имбирь,	репчатый	и	зеленый	лук,
нарезанный	дольками.	Вылить	эту	смесь	на	сковороду	с	жиром	и,	непрерывно	мешая,	проварить
до	загустения.	Туда	же	положить	рыбу,	встряхивая,	перемешать	ее	с	соусом	и	влить	растопленное
сало.
Судак	(филе)	–	1,2	кг,	крахмал	–	4	ст.	ложки,	яйца	–	2	шт.,	сало	–	180	г,	соус	соевый	–	1	ст.
ложка,	 водка	 –	 60	 г,	 лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,	 лук	 зеленый	 –	 60	 г,	 имбирь	 –	 60	 г,	 сахар	 –	 0,5
стакана,	уксус	–	4	ст.	ложки,	бульон	–	0,5	стакана,	соль.
Рыба,	жаренная	на	вертеле	
Грузинская	кухня
Рыбу	очистить,	 выпотрошить,	нарезать,	нанизать	на	 вертел,	посолить,	 смазать	 сметаной	и
жарить	над	древесными	углями.	Гарнировать	луком,	лимоном	(или	гранатовым	соком),	зеленью.
Осетрина	 (или	 севрюга,	 или	 лосось)	 –	 1,2	 кг,	 сметана	 –	 1	 ст.	 ложка,	 лимон	 –	 1	шт.	 или
гранатовый	сок	–	1,25	стакана,	лук	репчатый	1–7	шт.,	петрушка	(зелень)	–	60	г,	соль.
Рыба	жареная	под	маринадом	
Рыбу	нарезать	кусками,	мелкую	оставить	целой.	Подготовленную	рыбу	посолить,	посыпать
перцем,	обвалять	в	муке,	поджарить	на	растительном	масле,	охладить	и	залить	маринадом.	Для
приготовления	 маринада	 очистить	 и	 вымыть	 морковь,	 петрушку,	 лук,	 нарезать	 их	 тонкими
кружочками	 или	 соломкой,	 сложить	 в	 кастрюлю,	 добавить	 растительное	 масло	 и	 слегка
поджарить	 в	 течение	 10	 минут.	 Добавить	 в	 кастрюлю	 томатное	 пюре	 и	 пряности,	 накрыть
крышкой	 и	 тушить	 15–20	 минут.	 После	 этого	 влить	 столовый	 уксус,	 бульон,	 прокипятить,
заправить	солью,	сахаром,	молотым	перцем	и	охладить.
Подать	жареную	рыбу	под	маринадом	следует	в	салатнике	или	глубоком	блюде.
Рыба	–	1	кг,	мука	–	3	ст.	ложки,	морковь	–	3	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	лук	репчатый
–	3	шт.,	масло	растительное	–	4	ст.	ложки,	пюре	томатное	–	1	стакан,	бульон	–	стакан,	уксус
–	0,5	стакана,	лист	лавровый,	перец	душистый	горошком,	перец	черный	молотый,	сахар,	соль.
Рыба	жареная	под	соусом	из	орехов,	изюма,	помидоров	
Египетская	кухня
Рыбу	почистить,	надрезать,	натереть	солью	и	перцем,	положить	в	сотейник,	залить	маслом
и	жарить	в	духовке	при	умеренном	нагреве,	время	от	времени	поливая	маслом.	Орехи	и	изюм
обжарить	в	масле,	добавить	помидоры	и	про	тушить.	Затем	протереть	через	сито	и	проварить	до
загустения	массы.	Рыбу	уложить	на	блюдо	и	залить	соусом.
Рыба	–	1,2	кг,	масло	растительное	–	1,5	стакана,	миндаль	(или	другие	орехи)	–	150	г,	изюм
–	100	г,	помидоры	–	6	шт.,	перец	красный	молотый,	соль.
Рыба	жареная	с	грибами	
Рыбу	 очистить,	 внутренности,	 голову	 и	 плавники	 удалить.	 Рыбу	 посолить,	 сбрызнуть
уксусом	и	на	полчаса	выставить	на	холод.	Затем	опустить	в	яично-молочную	смесь,	обвалять	в
молотых	сухарях,	обжарить	в	жире	до	образования	румяной	корочки	и	положить	на	подогретое
блюдо.	Целые	или	нарезанные	кружочками	грибы	вместе	с	рубленым	луком	тушить	в	жире,	пока
не	 испарится	 вода.	 Для	 вкуса	 добавить	 соль,	 измельченную	 зелень	 и	 тертое	 яблоко	 или
лимонный	сок.	На	каждую	рыбу	положить	горкой	грибы,	блюдо	украсить	зеленью	и	помидорами
или	стручковым	перцем.
К	рыбе	подать	сметанный	или	томатный	соус	и	отварной	картофель.
Рыба	–	1	кг,	уксус	–	1	ст.	ложка,	яйцо	–	1	шт.,	мука	–	1	ст.	ложка,	сухари	молотые	–	1	ст.
ложка,	 масло	 растительное	 (или	жир)	 –	 6	 ст.	 ложек,	 грибы	 консервированные	 –	 200	 г	 или
свежие	–	400	г,	лук	репчатый	–	4	шт.,	масло	сливочное	(или	маргарин)	сливочный	–	2	ст.	ложки,
яблоко	–	1	шт.	или	лимон	–	0,5	шт.,	помидоры	(или	перец	стручковый	красный),	соль.
Рыба-капитан,	жаренная	во	фритюре	
Филе	 рыбы	 нарезать	 на	 куски,	 посыпать	 солью,	 перцем,	 запанировать	 в	 муке,	 смочить	 в
яйце	и	вторично	запанировать	в	сухарях.	Опускать	рыбу	в	разогретый	жир	и	жарить	5–7	минут	до
образования	поджаристой	корочки.
Подать	 рыбу	 на	 тарелке	 с	 жареным	 картофелем,	 украсить	 долькой	 лимона,	 зеленью	 фри.
Отдельно	подать	горячий	томатный	соус	или	холодный	соус	майонез	с	корнишонами.
Рыба	 –	 750	 г,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 яйца	 –	 1	шт.,	 сухари	молотые	 –	 2	 ст.	 ложки,	 масло
растительное	(или	кулинарный	жир)	–	150	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба	по-бельгийски	
Мелко	нарезанный	сельдерей	положить	на	дно	смазанной	сливочным	маслом	алюминевой
кастрюли,	поверх	сельдерея	–	нарезанную	на	куски	рыбу	(угорь,	карп,	щуку),	залить	водой	так,
чтобы	 она	 только	 покрывала	 рыбу,	 приправить	 солью,	 перцем,	 сливочным	 маслом,	 добавить
пучок	 зелени,	 довести	 до	 кипения	 и	 варить	 при	 медленном	 кипении	 до	 готовности.	 Затем
вынуть	 зелень,	 бульон	 сгустить	 молотыми	 сухарями	 до	 консистенции	 не	 очень	 густого	 соуса.
Подавать	очень	горячим	с	черным	хлебом	и	сливочным	маслом.
Рыба	 –	 400	 г,	 сельдерей	 –	 40	 г,	 масло	 сливочное	 –	 40	 г,	 петрушка	 (зелень)	 –	 10	 г,	 укроп,
сухари	–	40	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба	по-брюссельски	
Очистить	 небольшую	 рыбу	 одинакового	 размера,	 отрезать	 головы,	 хвосты.	 Обмакнуть	 в
молоке,	затем	в	смеси	из	муки	и	молотых	сухарей	и	обжарить	в	горячем	масле.	Вынуть	рыбу	и
держать	в	теплом	месте.
В	 том	 же	 жире	 обжарить	 мелко	 нарезанную	 луковицу	 и	 толченый	 чеснок.	 Налить	 белое
вино	и	уксус.	Поварить	соус	несколько	минут,	снять	с	огня	и	залить	им	рыбу.
На	гарнир	подать	отварной	картофель	или	картофельный	салат	с	майонезом.
Рыба	–	4	шт.,	мука	–	1	ст.	ложка,	сухари	молотые	–	1	ст.	ложка,	масло	растительное	(или
жир)	–	5–6	ложек,	соль.
Для	соуса:	чеснок	–	3–4	дольки,	лук	репчатый	–	1	шт.,	вино	белое	–	1	стакан,	уксус	–	2	ст.
ложки.
Рыбная	мелочь	жареная	
Рыбу	 очистить,	 выпотрошить,	 хорошо	 промыть,	 посолить,	 поперчить,	 обвалять	 в	 муке.
Хорошо	 разогреть	 с	 растительным	 маслом	 сковороду,	 обжарить	 рыбу	 с	 обеих	 сторон	 до
золотистого	цвета.
На	гарнир	подать	жареный	картофель.
Рыба	 –	 1	 кг,	 мука	 пшеничная	 –	 3	 ст.	 ложки,	 масло	 растительное	 –	 100	 г,	 перец	 черный
молотый,	соль.
Рыбное	филе	в	тесте	
Рыбу	отварить	в	подсоленной	воде,	добавив	перец	горошком	и	лавровый	лист.	Нарезать	филе
на	небольшие	кусочки,	поперчить.	Зеленый	лук	мелко	нарезать,	перемешать	с	рыбой.	Замесить
тесто	 из	 указанных	 продуктов,	 используя	 желтки	 сразу,	 а	 потом	 добавляя	 взбитые	 белки.
Смешать	 рыбу	 и	 лук	 с	 тестом.	 Набирать	 массу	 столовой	 ложкой	 и	 опускать	 в	 кипящее
растительное	масло.	Готовое	филе	вынуть	шумовкой	и	выложить	на	бумажное	полотенце.
Рыба	(филе)	–	600	г,	лук	зеленый	–	3	ст.	ложки,	лист	лавровый	–	2–3	шт.,	перец	горошком	–
5–6	шт.,	соль.
Для	кляра:	мука	–	1	стакан,	пиво	–	1	стакан,	яйца	–	2	шт.,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,
масло	растительное	(для	жаренья),	соль.
Сайда,	жаренная	с	луком	и	шпиком	
Филе	 рыбы	 нарезать	 небольшими	 кубиками,	 посыпать	 перцем	 и	 солью,	 запанировать	 в
муке.	 Нарезанный	 лук	 обжарить	 на	 шпике,	 нарезанном	 мелкими	 кубиками,	 добавить
подготовленную	рыбу,	обжарить,	довести	до	готовности	в	жарочном	шкафу.
Подать	блюдо	с	картофельным	пюре,	солеными	или	маринованными	огурцами.
Сайда	–	600	г,	шпик	–	120	г,	лук	репчатый	–	2	головки,	мука	–	1	ст.	ложка,	перец	черный
молотый,	соль.
Салака	жареная	
Салаку	 разделать	 как	 для	 маринования,	 промыть,	 обсушить	 салфеткой,	 посыпать	 солью,
затем	окунуть	ее	в	смесь	яйца	с	мукой	и	обжарить	с	обеих	сторон	на	сковороде	с	маслом.
Подать	рыбу	с	отварным	картофелем,	картофельным	пюре	или	тушеным	горохом.	Отдельно
подать	соус	томатный.
Салака	–	500	г,	яйцо	–	0,5	шт.,	мука	пшеничная	–	1	ст.	ложка,	масло	растительное	–	2	ст.
ложки,	соус	–	300	г.
Салака,	жаренная	на	углях	
Салаку	 очистить,	 удалить	 внутренности	 и	 жабры,	 не	 отделяя	 головы,	 затем	 промыть,
обсушить	салфеткой	и	смазать	растительным	маслом.
После	этого	положить	рыбу	на	горячую	решетку	и	жарить,	поворачивая	над	углями.	Вместо
жаренья	на	решетке	рыбу	можно	нанизать	за	головки	на	проволоку	и	также	жарить	над	углями.
Жареную	салаку	погрузить	на	несколько	секунд	в	горячий	раствор	соли	(120	г	соли	на	1	л
воды).
Подать	рыбу	с	жареным	картофелем,	полить	сливочным	маслом.
Салака	–	600	г,	масло	подсолнечное	–	1	ст.	ложка,	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка.
Салака,	жаренная	с	томатом-пастой	
Салаку	разделать	на	филе.	Одно	филе	покрыть	с	внутренней	стороны	слоем	томата-пасты	с
солью	 и	 накрыть	 его	 другим	 филе.	 Каждые	 два	 филе,	 прослоенные	 томатом-пастой,
запанировать	сначала	в	муке,	затем,	смочив	взбитым	яйцом,	запанировать	в	сухарях	и	жарить	на
растительном	масле	до	готовности.
При	подаче	салаку	полить	сливочным	маслом,	подать	с	жареным	или	отварным	картофелем
и	посыпать	укропом.
Салака	–	500	г,	томат-паста	–	50	г,	мука	пшеничная	–	1,5	ст.	ложки,	сухари	молотые	–	2
ст.	ложки,	масло	растительное)	–	60	г,	масло	сливочное	–	40	г,	укроп	мелко	рубленный,	соль.
Салака	в	тесте	жареная	
Салаку	разделать	на	филе	без	костей,	посыпать	мелкой	солью	и	оставить	на	10–15	минут.
Затем	 сбрызнуть	 лимонным	 соком	 или	 лимонной	 кислотой,	 полить	 подсолнечным	 маслом,
посыпать	молотым	перцем	и	мелко	нарезанной	зеленью	петрушки,	уложить	рядами	одно	филе
на	другое	в	неокисляющуюся	посуду	и	выдержать	на	холоде	не	менее	30	минут.	Перед	жареньем
филе	 рыбы	 свернуть	 каждое	 в	 отдельности	 в	 виде	 спирали,	 начиная	 с	 хвоста,	 кожей	 внутрь	 и
скрепить	 деревянными	 шпильками.	 Подготовленные	 филе	 перед	 жареньем	 обмакнуть	 в
полужидкое	тесто,	опустить	в	нагретый	до	160–170	°C	жир	(фритюр)	и	жарить	до	образования
на	 поверхности	 теста	 румяной	 корочки.	 Если	 рыба	 не	 полностью	 прожарилась	 в	 жире,	 то
положить	ее	на	сковороду	и	поместить	на	несколько	минут	в	жарочный	шкаф.
Подать	 рыбу	 немедленно	 после	жаренья,	 вынув	шпильки,	 уложить	 на	 блюдо	 или	 тарелку,
покрытую	 бумажной	 салфеткой.	 Соус	 томатный	 или	 майонез	 с	 корнишонами	 подать	 к	 рыбе
отдельно.
Для	 приготовления	 теста	 в	 молоко	 или	 холодную	 воду	 положить	 соль,	 сахар,	 влить
растительное	масло,	всыпать	муку	и	размешать	так,	чтобы	получилось	однородное	полужидкое
тесто,	в	которое	добавить	взбитые	в	густую	пену	яичные	белки,	аккуратно,	без	резких	движений
перемешивая	массу	снизу	вверх.
Салака	 (филе)	 –	 500	 г,	 масло	 растительное	 –	 30	 г,	 кислота	 лимонная	 –	 1	 г,	 петрушка
(зелень)	и	укроп	–	10	г,	мука	пшеничная	–	1	стакан,	яйца	–	4	шт.,	молоко	–	0,75	стакана,	сахар	–
0,2	 ч.	 ложки,	жир	 для	фритюра	 –	 80	 г,	 соус	томатный	 –	 300	 г	 (или	майонез	 –	 200	 г),	 перец
черный	молотый,	соль.
Салака	с	хреном	
Салаку	 залить	 соленым	 раствором,	 приготовленным	 из	 0,5	 л	 воды	 и	 50	 г	 соли.	 Через	 10
минут	 рыбу	 вынуть,	 сполоснуть	 чистой	 водой,	 обсушить,	 обвалять	 в	 муке,	 поджарить	 на
растительном	 масле,	 охладить.	 Натереть	 мелко	 хрен,	 заправить	 его	 уксусом,	 сахаром,	 солью.
Дать	вскипеть,	охладить.	Рыбу	выложить	в	неокисляющуюся	посуду,	залить	соусом,	поместить	в
холодильник.	На	гарнир	подать	винегрет,	а	блюдо,	на	которое	выложена	рыба,	можно	украсить
маринованными	 огурцами,	 корнишонами,	 репчатым	 луком,	 морковью.	 Вместо	 салаки	 можно
взять	корюшку	или	другую	мелкую	рыбу.
Салака	–	500	г,	хрен	(корень)	–	70	г,	масло	растительное	–	2	ст.	ложки,	сахар,	уксус,	соль.
Сардины	жареные	
Отрезать	 головы,	 выпотрошить	 рыбу,	 промыть,	 подготовленные	 тушки	 сбрызнуть	 уксусом,
замочить	в	молоке	и	поставить	на	2	часа	в	холодильник.	Затем	вынуть	рыбу,	дать	стечь	молоку,
запанировать	 в	 муке	 и	 жарить	 в	 хорошо	 разогретой	 сковороде	 с	 двух	 сторон	 до	 образования
поджаристой	корочки.
Подать	 на	 тарелке	 с	 несколькими	 листиками	 зеленого	 салата	 и	 маринованными	 или
консервированными	овощами	или	фруктами.
Сардины	 –	 600	 г,	 молоко	 –	 0,75	 стакана,	 уксус	 –	 1	 ст.	 ложка,	 мука	 пшеничная	 –	 1	 ст.
ложка,	масло	растительное	–	2	ст.	ложки,	соль.
Сардины	жареные	по-испански	
Очистить	сардины	и	поджарить	в	сильно	разогретом	оливковом	масле.	Вынуть	и	уложить	на
блюдо.
Сварить	 крутые	 яйца,	 очистить	 и	 отделить	 белки	 от	 желтков.	 Растереть	 желтки	 и,
размешивая,	прибавлять	постепенно	оливковое	масло,	в	котором	жарилась	рыба,	черный	перец	и
соль.	Добавить	чайную	ложку	горчицы,	стакан	охлажденного	бульона	из	костей,	соли	по	вкусу,
столовую	ложку	уксуса	и	лимонный	сок.	Взбить	 смесь,	 чтобы	получился	 гладкий	 соус.	 Залить
соусом	рыбу	и	украсить	нарезанным	ломтиками	белком.	Сардины	–	500	г,	масло	оливковое	–	0,5
стакана,	соль.
Для	 соуса:	 яйца	 (желтки),	 сваренные	 вкрутую,	 –	 4	 шт.,	 горчица	 –	 1	 ч.	 ложка,	 бульон
рыбный	–	1	стакан,	уксус	–	1	ст.	ложка,	лимон	–	1	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Сардины,	жаренные	в	тесте	с	пивом	
Выпотрошить,	хорошо	промыть,	посолить	рыбу	и	обсушить	ее	в	чистой	ткани.	Приготовить
из	муки,	пива,	растительного	масла	жидкое	тесто.	Добавить	в	тесто	соль	и	взбитые	в	пену	белки.
Сильно	 разогреть	 жир.	 Нанизывая	 на	 вилку	 каждую	 сардину,	 окунать	 в	 тесто	 и	 опускать	 во
фритюр.
Готовые	сардины	выложить	на	блюдо,	покрытое	бумажной	салфеткой.
На	гарнир	подать	жареный	картофель.
Так	же	можно	приготовить	свежую	салаку,	кильку,	корюшку	и	другую	мелкую	рыбу.
Сардины	–	600	 г,	мука	–	0,75	 стакана,	масло	растительное	–	1,5	 ст.	 ложки,	 пиво	–	0,75
стакана,	яйца	(белки)	–	2	шт.,	жир	(для	фритюра)	–	150	г,	соль.
Свежая	мелкая	жареная	рыба	
Кильку,	анчоус,	хамсу,	тюльку	и	снетки	перебрать,	удалить	посторонние	примеси,	вымыть	в
холодной	 воде,	 удалить	 головы	 и	 внутренности	 и	 снова	 промыть	 холодной	 водой	 до	 полного
удаления	 крови.	 Переложив	 рыбу	 в	 дуршлаг,	 дать	 стечь	 воде,	 посыпать	 солью,	 встряхнуть,
перемешать	и	выдержать	5	минут.
Подготовленную	рыбу	запанировать	в	муке,	сразу	же	положить	тонким	слоем	в	разогретое
на	сковороде	растительное	масло	и	обжарить	с	обеих	сторон	до	образования	румяной	корочки.
Лук	репчатый	почистить,	помыть,	нарезать	полукольцами,	положить	на	сковороду	с	разогретым
маслом	 и	 на	 умеренном	 огне,	 помешивая,	 пассеровать	 до	 золотистого	 цвета.	 Отдельно
приготовить	отварной	или	жареный	картофель.
При	 подаче	 на	 стол	 на	 тарелки	 положить	 жареную	 рыбу,	 гарнировать	 отварным	 или
жареным	 картофелем	 и	 посыпать	 пассерованным	 луком.	 Отдельно	 подать	 квашеную	 капусту,
соленые	огурцы	или	помидоры.
Рыба	 –	 500	 г,	 мука	 пшеничная	 –	 2	 ст.	 ложки,	 масло	 растительное	 –	 4	 ст.	 ложки,	 лук
репчатый	–	2	шт.,	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	соль.
Сельдь	жареная	
Свежую	 сельдь	 разделать	 на	 тушки	 без	 головы,	 отделить	 мякоть	 от	 костей,	 удалить
позвоночник,	слегка	посолить,	сбрызнуть	уксусом,	запанировать	сначала	в	муке,	затем	в	сухарях.
Разогреть	на	сковороде	нарезанный	кубиками	шпик.	На	вытопившемся	жире	жарить	сельдь.
Подать	 с	 картофельным	пюре	 или	 картофельным	 салатом.	Сельди	 –	 6	шт.,	шпик	 –	 100	 г,
мука	–	3	ст.	ложки,	уксус,	горчица	столовая,	соль.
Сельдь	жареная,	панированная	по-польски	
Подготовленную	свежую	сельдь	разделить	на	две	части	вдоль	позвоночника,	выбрать	кости,
сбрызнуть	уксусом	или	соком	лимона.	Отставить	на	30	минут,	затем	обсушить.	Обвалять	в	муке,
смочить	во	взбитом	яйце	и	обвалять	в	тертой	булке.	Жарить	с	обеих	сторон	в	посуде	с	сильно
разогретым	жиром	до	светло-золотистого	цвета	и	дотушить	на	малом	огне.	Сельдь	уложить	на
блюдо,	украсить	зеленью.	Рыбу	можно	жарить	целиком,	отрезав	голову	и	хвост.
Сельдь	свежая	–	700–800	 г,	 лимон	 (или	уксус)	–	1	шт.,	петрушка	 (зелень),	 укроп	 (зелень),
мука	–	40	г,	яйца	–	2	шт.,	булка	тертая	–	80	г,	жир	–	60	г.
Сельдь	по-голландски	
Свежую	 сельдь	 почистить,	 выпотрошить,	 отрезать	 головы	 и	 хвосты,	 хорошо	 вымыть	 и
обсушить	тканевой	салфеткой.	Посолить,	поперчить	и	обжарить	с	обеих	сторон.	Затем	сделать
надрез	 со	 стороны	спины	и	начинить	 зеленью,	 смешанной	 с	маслом.	Подать	 в	 горячем	виде	 с
рассыпчатым	рисом.
Сельди	–	6	шт.,	лимон	–	1	шт.,	жир	(для	жаренья)	–	3	ст.	ложки,	укроп	(зелень),	петрушка
(зелень),	мелко	нарезанная	(или	зеленый	лук),	масло	сливочное	для	фарширования	–	1	ст.	ложка,
соль.
Сиг	жареный	с	зеленым	маслом	
Рыбу	 почистить	 и	 нарезать	 на	 порционные	 куски,	 вымыть,	 обсушить,	 посыпать	 перцем	 и
солью,	 запанировать	 в	 молоке,	 смочить	 в	 яйце	 и	 снова	 запанировать	 в	 сухарях	 или	 крошках
белого	хлеба.
Жарить	 в	 большом	 количестве	 жира	 3–5	 минут,	 потом	 поставить	 в	 жарочный	 шкаф	 и
дожаривать	еще	3–5	минут.
При	подаче	на	стол	гарнировать	картофелем,	на	рыбу	положить	кусочек	зеленого	масла.
Сиг	–	500	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	яйцо	–	1	шт.,	сухари	молотые	–	1	ст.	ложка,	жир	 (для
фритюра)	–	60	г,	масло	зеленое	–	60	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Скат	жареный	
Разделанного	на	филе	ската	разрезать	на	куски,	поперчить,	посолить,	запанировать	в	муке,
смочить	в	яйце	и	вторично	запанировать	в	сухарях.	Опустить	рыбу	в	хорошо	разогретый	жир	и
жарить	5–7	минут	до	образования	поджаристой	корочки.
При	подаче	на	стол	на	рыбу	положить	кусочек	масла,	ломтик	лимона,	жареный	картофель.
Подать	также	горячий	томатный	соус	или	холодный	майонез	с	корнишонами.
Скат	 –	 750	 г,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 яйца	 –	 1	шт.,	 сухари	молотые	 –	 2	 ст.	 ложки,	 масло
растительное	(или	кулинарный	жир)	–	150	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Скумбрия	в	луковом	соусе	
Филе	 обвалять	 в	 муке,	 смешанной	 с	 солью,	 перцем.	 Лук	 измельчить,	 обжарить	 в	 масле,
добавить	 рыбу	 и	 обжаривать	 с	 каждой	 стороны	 по	 10	 минут.	 Добавить	 воду	 и	 выдержать	 на
слабом	огне	под	крышкой	еще	минут	5.
Перед	подачей	к	столу	посыпать	петрушкой.
Скумбрия	(филе)	–	800	г,	мука	–	0,5	стакана,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	лук	репчатый,
(нарезанный	кольцами),	–	1	стакан,	вода	–	0,25	стакана,	петрушка	(зелень)	измельченная	–	1	ст.
ложка,	перец	черный	молотый	–	0,25	ч.	ложки,	соль	–	1,5	ч.	ложки.
Скумбрия,	жаренная	с	баклажанами	(или	кабачками)	
Порционные	 куски	 рыбы	 с	 кожей	 и	 костями	 (или	 кругляши)	 посыпать	 солью	 и	 перцем,
запанировать	 в	 муке,	 обжарить	 с	 двух	 сторон	 и	 довести	 до	 готовности	 в	 жарочном	 шкафу.
Кабачки	 очистить	 от	 кожицы.	 У	 баклажанов	 и	 молодых	 кабачков	 кожицу	 не	 срезать.	 Овощи
нарезать	кружочками,	посыпать	солью,	запанировать	в	муке	и	жарить.
Поджаренные	 куски	 скумбрии	 положить	 посередине	 на	 порционную	 сковороду,	 вокруг	 –
жареные	баклажаны	или	кабачки,	все	залить	красным	или	томатным	соусом,	прогреть	на	плите
и	посыпать	затем	рубленой	зеленью	с	чесноком.	Рыбу	можно	подать	и	без	чеснока.
Скумбрия	 –	 1,2	 кг,	 мука	 –	 150	 г,	 масло	 подсолнечное	 –	 0,5	 стакана,	 баклажаны	 (или
кабачки)	 –	 1,5	 кг,	 соус	 красный	 (или	 томатный)	 –	 250	 г,	 петрушка	 (зелень),	 укроп	 (зелень),
чеснок	–	2	дольки,	перец	черный	молотый,	соль.
Скумбрия,	жаренная	на	решетке	
На	 спинке	 очищенной	 и	 выпотрошенной	 целой	 рыбы	 сделать	 два	 продольных	 надреза	 с
каждой	 стороны,	 положить	 в	 них	 сливочное	 масло,	 растертое	 в	 ступке	 с	 зеленью	 петрушки,
солью,	укропом.	Положить	рыбу	на	решетку,	которую	поставить	в	духовку	с	верхним	обогревом,
предварительно	поместив	снизу	противень.
Обжаривать	 до	 тех	 пор,	 пока	 рыба	 не	 подрумянится.	 Положить	 рыбу	 на	 тарелку,	 в
собравшийся	на	противень	сок	добавить	немного	лимонного	сока,	перемешать	и	полить	рыбу.
Приготовленная	 таким	 образом	 скумбрия	 имеет	 очень	 тонкий	 вкус	 и	 не	 требует	 никаких
соусов.	Так	же	можно	готовить	свежую	сельдь,	лобана,	форель.
Скумбрия	–	4	шт.,	масло	сливочное	–	160	г,	лимон	–	2	шт.,	петрушка	(зелень)	–	60	г,	укроп
(зелень),	соль.
Скумбрия	панированная	с	горчицей	и	майонезом	
Скумбрию	 разделать	 на	 филе,	 нарезать,	 посолить.	 Кусочки	 филе	 натереть	 горчицей,
обвалять	в	сухарях	и	поджарить	с	обеих	сторон.	Сбрызнуть	лимонным	соком,	слегка	посыпать
сахаром,	полить	майонезом	и	посыпать	зеленью.
Скумбрия	–	600	г,	сок	лимонный	–	1	ст.	ложка,	майонез	–	1	банка,	горчица	–	2	ст.	ложки,
сухари	молотые	–	3	ст.	ложки,	масло	растительное	–	3–4	ст.	ложки,	сахар,	укроп,	петрушка
(зелень),	соль.
Скумбрия	с	сыром	
Скумбрию	 разделать	 на	 филе	 с	 кожей	 без	 костей,	 посолить,	 нарезать	 на	 два	 небольших
кусочка	на	порцию.	Между	ними	положить	ломтик	сыра	и	все	соединить	спичкой,	очищенной	от
серы.	 Рыбу	 запанировать	 в	муке	 и	 обжарить	 с	 обеих	 сторон	 на	 сковороде	 в	 разогретом	масле.
Затем	вынуть	спички.
Подать	с	жареным	картофелем,	салатом	из	свежей	капусты,	маринованным	репчатым	луком,
овощами.
Скумбрия	 мороженная	 –	 1	 кг,	 сыр	 голландский	 –	 100	 г,	 мука	 –	 2	 ст.	 ложки,	 масло
растительное	–	0,5	стакана,	соль.
Снетки	в	тесте	жареные	
Свежие	 снетки	 перебрать,	 вымыть	 в	 холодной	 воде,	 обсушить,	 посыпать	 солью	 и	 перцем.
Перед	подачей	нанизать	снетки	на	вилку	по	2–3	штуки	вместе,	окунуть	их	в	полужидкое	тесто	и
опустить	в	нагретый	жир	(фритюр).
Подать	 рыбу	 немедленно	 после	 жарки	 с	 салатом	 из	 белокочанной	 или	 краснокочанной
капусты,	салатом	из	картофеля	или	маринованной	свеклы.
Снетки	–	500	г,	мука	–	1,2	стакана,	яйца	–	5	шт.,	молоко	–	1	стакан,	жир	(для	фритюра)	–
100	г.
Снетки	жареные	с	луком	
Рыбу	 перебрать,	 вымыть	 в	 холодной	 воде,	 обсушить,	 посыпать	 солью	 и	 перцем	 и
запанировать	в	муке.	Нарезать	тонко	репчатый	лук	и	поджарить	его	на	подсолнечном,	топленом
или	 растительном	 масле.	 В	 поджаренный	 лук	 положить	 подготовленную	 рыбу,	 обжарить	 на
сильном	огне	и	подать	с	жареным	картофелем,	посыпав	зеленью	петрушки.
Снетки	 –	 800	 г,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 лук	 репчатый	 –	 400	 г,	 масло	 топленое	 (или
растительное)	–	80	г,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Сом	в	тесте	жареный	
Замариновать	рыбу.	Для	этого	филе	без	кожи	и	костей,	нарезанное	брусочками	размером	1,5
на	8	см,	положить	в	неокисляющуюся	посуду,	добавить	соль,	молотый	перец,	лимонный	сок	или
лимонную	кислоту,	веточки	зелени	петрушки	и	поставить	в	прохладное	место	на	25–30	минут.
Приготовить	 тесто.	 В	 холодное	 молоко	 или	 воду	 положить	 соль,	 подсолнечное	 масло,
просеянную	 муку	 и	 замесить	 негустое	 тесто,	 добавив	 взбитые	 в	 густую	 пену	 яичные	 белки.
Тесто	аккуратно	перемешать.
Каждый	кусочек	маринованной	рыбы	при	помощи	вилки	или	поварской	иглы	обмакнуть	в
тесто,	 затем	 быстро	 опустить	 в	 горячий	 фритюр	 и	 жарить	 2–3	 минуты,	 все	 время	 слегка
покачивая	посуду	с	жиром,	чтобы	кусочки	равномерно	обжаривались.
Готовую	рыбу	уложить	на	блюдо,	покрытое	бумажной	салфеткой.
Подать	 с	 долькой	 лимона.	 Украсить	 жаренной	 в	 жире	 зеленью	 петрушки.	 Кроме	 того,
можно	подать	жаренный	соломкой	картофель	и	томатный	соус	или	майонез	с	корнишонами.
Так	же	можно	приготовить	щуку,	судака,	налима,	треску.
Сом	 –	 500	 г,	 жир	 (для	 фритюра)	 –	 100	 г,	 мука	 –	 1	 стакан,	 яйца	 –	 5	 шт.,	 масло
растительное	–	1	ст.	ложка,	молоко	—
1	стакан,	кислота	лимонная	–	2,5	г,	лимон	–	0,5	шт.,	соус	томатный	–	400	г	или	майонез	–
200	г,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Сом	жареный	
Нарезать	 рыбу	 более	 толстыми	 ломтиками.	 Натереть	 смесью	 из	 соли,	 молотого	 черного
перца,	 молотой	 гвоздики	 и	 цедры	 лимона.	 Выдержать	 30–60	 минут.	 Затем	 обвалять	 в	 муке	 и
поджарить.
Подать	поджаренную	рыбу	с	ломтиками	лимона.
Сом	 (филе)	 –	 500	 г,	масло	 растительное	 –	 4	 ст.	 ложки,	мука	 пшеничная	 –	 1	 ст.	 ложка,
гвоздика	молотая	–	2–3	шт.,	цедра	лимона,	лимон	–	1	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Сом	жареный	под	ореховым	соусом	
Очистить	 и	 промыть	 сома.	 Нарезать	 кусочками	 толщиной	 около	 1,5–2	 см.	 Посолить	 и
выдержать	с	солью	15–30	минут,	затем	обвалять	в	муке	и	поджарить	в	хорошо	разогретом	масле.
Готовую	 рыбу	 уложить	 на	 блюдо	 кругом,	 посыпать	 мелко	 нарезанной	 зеленью	 петрушки	 и
сбрызнуть	лимонным	соком.
Мелко	истолочь	очищенные	орехи.	Прибавить	к	ним	замоченный	и	выжатый	хлеб,	толченый
чеснок,	 подсолнечное	 масло	 и	 уксус.	 Хорошо	 размешать	 смесь	 и	 развести	 тепловатой	 водой,
чтобы	получился	соус	умеренной	густоты.	Хорошо	взбить	соус	и	выложить	на	середину	блюда	с
рыбой.	 Сварить	 2	 крутых	 яйца,	 нарезать	 на	 4	 части,	 посолить	 и	 разложить	 между	 кусочками
рыбы.
Сом	(средних	размеров)	–	1	шт.,	мука	–	2	ст.	ложки,	масло	растительное	–	80	г,	петрушка
(зелень),	сок	лимонный	–	1	ст.	ложка.
Для	 соуса:	 орехи	 грецкие	 (очищенные)	 –	 1	 стакан,	 хлеб	 –	 1	 ломтик,	 чеснок	 –	 4–5	 долек,
масло	растительное	–	3	ст.	ложки,	уксус	–	2–3	ст.	ложки,	вода	–	1	стакан.
Сом	жареный	с	помидорами	
Филе	 рыбы	 без	 кожи	 и	 костей	 нарезать	 на	 порционные	 куски,	 запанировать	 в	 муке	 и
поджарить	на	топленом	или	растительном	масле.
Свежие	 помидоры	 погрузить	 в	 кипяток	 на	 2–3	 минуты,	 снять	 с	 них	 кожицу,	 разрезать
пополам,	удалить	семена	вместе	с	соком,	посыпать	солью	и	перцем	и	обжарить.
На	 жареную	 рыбу	 положить	 поджаренные	 половинки	 помидоров,	 посыпать	 зеленью
петрушки	и	подать	на	сковороде.	Так	же	можно	приготовить	треску,	судака,	щуку,	налима.
Сом	–	500	г,	мука	–	2	ст.	ложки,	масло	растительное	–	4	ст.	ложки,	помидоры	свежие	–
400	г,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Ставрида	жареная	с	гарниром	
Очистить	 несколько	 рыб.	 Посолить,	 посыпать	 черным	 перцем,	 обвалять	 в	 муке	 и
поджарить.
Поджарить	 отдельно	 баклажаны	 и	 красные	 помидоры,	 нарезав	 их	 кружочками	 толщиной
около	1	см.
Уложить	рыбу	в	середине	продолговатого	блюда.	С	одной	стороны	уложить	помидоры,	а	с
другой	–	баклажаны.	Посыпать	их	небольшим	количеством	мелко	нарезанной	зелени	петрушки.
Разложить	 в	 противоположных	 концах	 блюда	 в	 виде	 лучей	 ломтики	 крутых	 яиц	 и	 дольки
лимона.
Ставрида	 –	 500	 г,	 мука	 –	 2	 ст.	 ложки,	 масло	 растительное	 –	 4	 ст.	 ложки,	 помидоры
красные	 –	 200	 г,	 баклажаны	 –	 200	 г,	 масло	 (для	жаренья)	 –	 4	 ст.	 ложки,	 петрушка	 (зелень)
мелко	нарезанная	–	1	ч.	ложка,	перец	черный	молотый,	соль.
Стерлядь	(или	осетрина,	севрюга,	белуга),	жаренная	на
решетке	
На	решетке	стерлядь	жарят	порционными	кусками	и	целыми	рыбами.
С	порционных	кусков	стерляди,	зачищенной	от	хрящей,	удалить	влагу	салфеткой,	посыпать
куски	 солью	 и	 перцем,	 смазать	 растопленным	 сливочным	 маслом	 и	 запанировать	 в	 крошках
белого	хлеба.
Для	 жаренья	 в	 целом	 виде	 у	 очищенной	 и	 вымытой	 стерляди	 срезать	 спинные	 жучки,
разрубить	пополам	голову,	распластовать	рыбу	с	внутренней	стороны,	не	отделяя	одну	половинку
от	другой.	С	половинок	рыбы	срезать	хрящи,	удалить	влагу	салфеткой,	посыпать	солью,	перцем,
смазать	растопленным	сливочным	маслом	и	запанировать	в	крошках	белого	хлеба.
Подготовленную	 рыбу	 сбрызнуть	 маслом,	 положить	 на	 разогретую	 решетку	 и	 обжарить	 с
обеих	сторон.
Если	за	время	образования	корочки	рыба	не	успела	прожариться,	то	ее	на	несколько	минут
надо	поставить	в	жарочный	шкаф.
Готовую	 рыбу	 гарнировать	 жареным	 картофелем	 и	 лимоном.	 Можно	 подать	 майонез	 с
корнишонами,	горчичный	или	томатный	соусы.
Стерлядь	(или	осетрина,	севрюга,	белуга)	–	600	г,	масло	сливочное	–	80	г,	хлеб	пшеничный	–
80	г,	лимон	–	1	шт.,	соус	томатный	–	300	г	или	майонез	–	200	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Судак	жареный	
Порционные	 куски	 рыбы,	 нарезанные	 с	 кожей	 и	 костями,	 или	 филе	 без	 кожи	 и	 костей
посолить,	 посыпать	 перцем	 и	 запанировать	 в	 муке.	 Положить	 на	 сковороду	 с	 разогретым
подсолнечным	 или	 топленым	 маслом	 и	 обжарить	 с	 обеих	 сторон	 до	 образования	 хрустящей
румяной	корочки.
Готовую	 рыбу	 подать,	 полив	 маслом,	 с	 жареным	 картофелем.	 Сверху	 на	 рыбу	 положить
ломтик	лимона	и	посыпать	зеленью	петрушки.
Судак	 –	 700	 г,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 топленое	 (или	 подсолнечное	 –	 70	 г,	 масло
сливочное	–	30	г,	лимон	–	0,5	шт.,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Судак,	жаренный	на	решетке	
Филе	 судака	 с	 кожей	 посыпать	 солью	 и	 перцем,	 смочить	 растопленным	 маслом,
запанировать	в	крошках	белого	хлеба,	сбрызнуть	масло,	положить	на	разогретую	над	горящими
углями	 и	 смазанную	шпиком	 решетку	 и	 обжарить	 с	 обеих	 сторон.	 Если	 за	 время	 образования
поджаристой	корочки	рыба	не	прожарилась,	поставить	ее	в	жарочный	шкаф.
Готовую	рыбу	подать	с	жареным	картофелем.	На	рыбу	положить	ломтик	лимона	или	подать
отдельно	майонез	с	корнишонами.
Так	же	можно	приготовить	камбалу,	палтуса	и	др.
Судак	(филе)	–	600	г,	масло	сливочное	–	80	г,	хлеб	белый	(крошки)	–	80	г,	соус	–	200	г	или
лимон	–	0,5	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Судак	фри	с	томатным	соусом	
Филе	 рыбы	 разделать	 на	 куски	 толщиной	 1	 см	 и	 длиной	 5–6	 см,	 положить	 в	 посуду	 с
растительным	маслом,	сбрызнуть	лимонным	соком,	посыпать	солью,	перцем,	мелко	нарезанной
зеленью	петрушки	 и	 выдержать	 15–20	минут.	 Затем	 кусочки	 рыбы	 опустить	 в	 тесто,	 вынуть	 и
жарить	 во	 фритюре.	 При	 подаче	 уложить	 в	 тарелку	 в	 виде	 пирамиды	 и	 оформить	 лимоном	 и
зеленью	петрушки.
Соус	томатный	острый	смешать	с	майонезом	и	подать	отдельно.
Для	 приготовления	 теста	 соединить	 желтки,	 муку	 и	 пиво.	 В	 замешанное	 тесто	 перед
употреблением	добавить	взбитые	белки.
Судак	 –	 500	 г,	 сок	 лимонный	 –	 10	 г,	 масло	 растительное	 –	 10	 г,	 мука	 –	 80	 г,	 петрушка
(зелень)	–	10	г,	яйца	–	2	шт.,	пиво	–	80	г,	масло	растительное	(для	жаренья)	–	40	г,	майонез	–
140	г,	соус	томатный	–	60	г,	лимон	–	20	г,	специи,	соль.
Судак	фри	(панированный	в	муке)	
Филе	 рыбы	 без	 кожи	 и	 костей	 нарезать	 широкими	 кусками	 (по	 одному	 на	 порцию)	 или
мелкими	 кусками	 (по	 4–6	 на	 порцию)	 в	 форме	 брусочков	 размером	 1,5x8	 см.	 Рыбу	 можно
замочить	 перед	 жареньем	 в	 подсоленном	 молоке.	 После	 этого	 рыбу	 посыпать	 перцем,
запанировать	в	муке,	немедленно	опустить	в	большое	количество	жира	(во	фритюр),	нагретого
до	180	°C,	и	держать	рыбу	там	до	тех	пор,	пока	на	ней	не	образуется	хрустящая	румяная	корочка.
Обжаренную	 рыбу,	 если	 она	 еще	 не	 прожарилась	 до	 готовности,	 поставить	 на	 3–5	 минут	 в
жарочный	шкаф.
При	подаче	положить	на	рыбу	ломтик	лимона,	сбоку	–	жареный	картофель.	Вместо	лимона
можно	подать	томатный	соус	или	майонез	с	корнишонами	либо	огурцы	и	помидоры.
Так	же	можно	приготовить	треску,	щуку,	сома,	налима,	навагу,	камбалу,	палтуса.
Судак	 –	 700	 г,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	жир	 (для	фритюра)	 –	 60	 г,	 соус	 –	 200	 г	 или	 огурцы,
помидоры	–	200	г,	или	лимон	–	0,5	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Судак	фри	(панированный	в	сухарях)	
Рыбу	нарезать	в	виде	лент	длиной	20–25	см,	шириной	3–4	см,	толщиной	1,5–2	см	или	в	виде
ромбов,	которые	надрезать	по	диагонали	с	угла	на	угол.	Для	приготовления	этого	блюда	можно
использовать	 также	 мелких	 судаков	 весом	 до	 300	 г.	 У	 мелкой	 рыбы	 после	 ее	 очистки	 и
потрошения	нужно	сделать	глубокие	разрезы	с	обеих	сторон	плавника,	потом	срезать	оба	филе,
не	отделяя	от	головы	и	хвоста,	удалить	реберные	косточки.
Подготовленную	 рыбу	 запанировать	 в	 молоке,	 смочить	 в	 яйце	 и	 снова	 запанировать	 в
сухарях	или	крошках	белого	хлеба.	Рыбу,	нарезанную	лентами,	свернуть	в	виде	восьмерок	и	для
сохранения	 формы	 нанизать	 на	 металлическую	 шпажку;	 рыбу,	 нарезанную	 ромбами,	 и	 целых
судачков	вывернуть.
Жарить	рыбу	нужно	3–5	минут	в	большом	количестве	жира	(во	фритюре),	потом	поставить
в	жарочный	шкаф	и	дожаривать	еще	3–5	минут.
При	подаче	на	рыбу	положить	ломтик	лимона.	Гарнир	–	жареный	картофель	или	жареная
зелень	 петрушки.	 На	 рыбу	 можно	 положить	 ломтик	 зеленого	 масла.	 Соусы	 –	 томатный,
горчичный	или	майонез	с	корнишонами	–	подать	в	соуснике.
Судак	(филе)	–	500	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	яйцо	–	1	шт.,	сухари	молотые	–	2	ст.	ложки,	жир
(для	фритюра)	–	60	г,	масло	зеленое	–	60	г,	соус	–	400	г,	лимон	–	0,5	шт.
Темпура	(«Небесное	яство»)	
Японская	кухня
Филе	 нарезать	 полосками,	 лук	 и	 сельдерей	 –	 тонкими	 ломтиками,	 перец	 –	 лапшой.	 Из
рисовой	 и	 пшеничной	 муки,	 вина,	 белков	 и	 воды	 замесить	 тесто.	 Рыбу	 и	 овощи	 обмакнуть	 в
тесто,	обжарить	во	фритюре	до	золотистого	цвета.
Подать	 под	 соусом.	 Для	 приготовления	 его	 воду	 вскипятить	 и	 рубленым	 имбирем,	 влить
вино	и	соевый	соус,	размешать	и	соединить	с	нашинкованной	редькой.
Филе	 рыбное	 –	 700	 г,	масло	 растительное	 –	 0,6	 л,	 лук	 репчатый	 –	 2	шт.,	 перец	 сладкий
стручковый	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.
Для	соуса:	вино	десертное	–	0,5	стакана,	вода	–	0,75	стакана,	соус	соевый	–	1	ст.	ложка,
редька	–	1	шт.,	имбирь.
Треска	жареная	со	сладким	стручковым	перцем	и
помидорами	
Лимонную	 цедру	 тонко	 нарезать,	 ошпарить	 и	 спассеровать	 на	 растительном	 масле.
Добавить	 тонко	 нарезанный	 сладкий	 перец	 и	 припустить.	 Помидоры	 нарезать	 ломтиками	 и
слегка	обжарить	отдельно.
Треску	 разделать	 на	 филе	 (без	 кожи	 и	 костей),	 нарезать	 на	 порции,	 посыпать	 солью,
перцем,	запанировать	в	пшеничной	муке	и	обжарить.
На	блюдо	положить	жареные	помидоры,	на	них	–	рыбу,	на	рыбу	–	перец	и	лимонную	цедру;
полить	 все	 сливочным	 маслом	 и	 посыпать	 зеленью.	 На	 гарнир	 рекомендуется	 жареный
картофель	или	отварной	рис.
Треска	 (филе)	 –	 600	 г,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 растительное	 –	 60	 г,	 цедра	 с	 одного
лимона,	 перец	 сладкий	 стручковый	–	 200	 г,	масло	 сливочное	 –	 40	 г,	 петрушка	 (зелень),	 укроп,
перец	черный	молотый,	соль.
Треска	–	поджарка	
Филе	трески	нарезать	на	маленькие	кусочки,	посыпать	солью	и	перцем.	Репчатый	лук	тонко
нашинковать	 и	 поджарить	 на	 подсолнечном	масле,	 положить	 нарезанную	 треску	 и	жарить	 до
готовности.	Подать	с	жареным	картофелем,	посыпать	зеленью.
Треска	–	500	г,	лук	репчатый	–	200	г,	масло	растительное	–	60	г,	петрушка	(зелень),	укроп,
перец	черный	молотый,	соль.
Угорь,	жаренный	на	вертеле	
Снять	кожу	с	угря,	 тщательно	вымыть,	удалить	влагу	салфеткой,	разрезать	на	порционные
куски,	 которые	 надеть	 на	 металлические	 шпажки,	 смазать	 оливковым	 (прованским)	 или
растопленным	 сливочным	 маслом	 и	 жарить	 над	 горящими	 угольями	 (без	 пламени)	 или	 в
электрогриле,	периодически	смазывая	рыбу	маслом.
Когда	 рыба	 будет	 готова	 и	 подрумянится,	 посыпать	 мелкой	 столовой	 солью,	 снять	 со
шпажек	 на	 блюдо,	 полить	 небольшим	 количеством	 красного	 соуса,	 остальной	 соус	 подать	 в
соуснике.
Гарнировать	сырым	нарезанным	луком	(репчатым	или	зеленым),	огурцами,	помидорами	и
веточками	зелени	петрушки	или	зеленым	салатом.
Для	приготовления	соуса	белое	виноградное	вино	влить	в	красный	мясной	соус,	нагреть	до
кипения,	затем	добавить	лимонный	сок	и	мелко	нарезанную	зелень	петрушки.
Угорь	 –	 700	 г,	 масло	 оливковое	 –	 2	 ст.	 ложки,	 петрушка	 (зелень)	 и	 укроп,	 мелко
нарезанные,	–	2	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Угорь,	жаренный	на	решетке	
Снять	 с	 угря	 кожу,	 удалить	 внутренности,	 тщательно	 вымыть	 и	 нарезать	 на	 порционные
куски.	 Уложить	 рыбу	 в	 посуду,	 залить	 рыбным	 бульоном,	 предварительно	 прокипяченным	 с
ароматическими	овощами,	 добавить	 виноградный	уксус	и	 варить	до	полной	 готовности	рыбы.
Сваренную	 рыбу	 вынуть	 из	 отвара,	 смочить	 взбитым	 яйцом	 и	 запанировать	 в	 крошках	 белого
хлеба.	За	10–15	минут	до	подачи	запанированную	рыбу	сбрызнуть	оливковым	или	растопленным
сливочным	маслом	и	жарить	на	разогретой	решетке	над	горящими	углями	или	в	электрогриле.
Подать	с	майонезом,	соусом	томатным	или	с	огурцами,	помидорами,	зеленым	салатом.
Угорь	–	600	г,	бульон	–	0,6	л,	овощи	(для	отвара)	–	40	г,	уксус	(виноградный)	–	40	г,	яйцо	–	1
шт.,	 хлеб	 пшеничный	 (крошки)	 –	 80	 г,	 масло	 –	 60	 г,	 майонез	 –	 200	 г,	 салат	 40	 г,	 огурцы	 и
помидоры	–	400	г,	соль.
Форель	в	тесте	жареная	
Разделать	форель	на	филе	с	кожей.	Мелкие	куски	филе	не	нарезать,	а	крупные	нарезать	на
брусочки.	В	остальном	приготовить	так	же,	как	и	сома	в	тесте	жареного.
Форель	 –	 400	 г,	 жир	 (для	 фритюра)	 –	 80	 г,	 масло	 подсолнечное	 –	 20	 г,	 молоко	 –	 0,75
стакана,	кислота	лимонная	–	2	г,	лимон	–	0,5	шт.,	соус	томатный	–	400	г	или	майонез	–	200	г,
петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Форель	жареная	
Подготовленные	порционные	куски	посолить,	 запанировать	в	муке	и	поджарить	на	масле.
Поджаренную	 рыбу	 гарнировать	 жареным	 картофелем,	 полить	 маслом,	 на	 рыбу	 положить
ломтик	лимона	и	посыпать	зеленью	петрушки.
Также	можно	приготовить	лососину,	нельму,	тайменя,	сига.
Форель	(филе)	–	600	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	масло	топленое	–	1	ст.	ложка,	масло	сливочное
–	1	ст.	ложка,	лимон	–	0,5	шт.,	петрушка	(зелень),	укроп,	соль.
Форель	жареная	со	сметаной	
Отрезать	 головы	 форели.	 Очистить	 рыбу	 и	 хорошо	 промыть.	 Посолить	 и	 нафаршировать
смесью	из	мелко	нарезанной	зелени	укропа	и	петрушки.	Обвалять	в	молотых	сухарях	или	муке	и
поджарить	 в	 подсолнечном	 масле.	 Залить	 стаканом	 сметаны	 и	 поставить	 на	 5–6	 минут	 на
слабый	огонь.
Подать	горячим	с	отварным	картофелем.
Форель	–	4–5	шт.,	мука	–	2	ст.	ложки,	сухари	молотые	–	2	ст.	ложки,	масло	подсолнечное
–	6	ст.	ложек,	укроп	и	петрушка	(зелень)	–	2	ст.	ложки,	сметана	–	1	стакан,	соль.
Форель	фри	
Приготовить	так	же,	как	и	судака	фри	(панированного	в	сухарях).
Форель	–	500	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	сухари	молотые	–	2	ст.	ложки,	яйцо	–	1	шт.,	жир	(для
фритюра)	–	60	г,	масло	сливочное	–	40	г,	лимон	–	0,5	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Хамса	свежая	фри	(панированная	в	муке)	
Свежую	рыбу	обработать	и	подготовить	к	жаренью	так	же,	как	кильку	свежую,	жаренную	с
луком.	Жир	 (фритюр)	 нагреть	 до	 160–170	 °C,	 погрузить	 в	 него	 запанированную	 в	 пшеничной
муке	рыбу	и	жарить	на	сильном	огне	в	течение	5–6	минут.	Обжаренную	рыбу	вынуть	из	жира	на
проволочное	решето	и	дать	стечь	жиру.
Подать	рыбу	тотчас	после	жаренья.
На	гарнир	подать	отварную	фасоль	в	томатном	соусе	или	жареный	картофель.	Кроме	того,
рыбу	 можно	 подать	 с	 квашеными	 или	 маринованными	 овощами	 (свекла,	 капуста,	 огурцы,
помидоры,	арбуз	и	др.).
Так	же	можно	приготовить	кильку,	тюльку,	снетки,	салаку.
Хамса	–	500	г,	мука	–	2	ст.	ложки,	жир	(для	фритюра)	–	80	г,	соль.
Хек	жареный	
Подготовленную	 рыбу	 нарезать	 крупными	 кусками	 с	 костями	 и	 кожей.	 Посолить,
поперчить,	 обвалять	 в	 муке	 и	 пожарить	 на	 растительном	 масле.	 Мелкую	 рыбу	 пожарить
целиком.
Подать	 в	 горячем	 виде	 с	 жареным	 картофелем	 или	 в	 холодном	 виде	 –	 с	 салатом	 или
винегретом.
Хек	 –	 700	 г,	 мука	 –	 1,5	 ст.	 ложки,	 масло	 растительное	 –	 2–3	 ст.	 ложки,	 перец	 черный
молотый,	соль.
Шашлыки	рыбные	
Филе	 рыбы	 нарезать	 кубиками,	 сбрызнуть	 лимонным	 соком,	 посолить,	 поперчить	 и
завернуть	 в	 тонкие	 кусочки	 грудинки.	Надеть	на	шпажки	вперемежку	 грибы,	 рыбу	в	 грудинке,
кружки	луковицы,	кусочки	сыра	и	кусочки	помидора.	Шашлыки	смазать	маслом	сливочным	или
растительным,	сложить	на	лист	или	сковороду,	зажарить	в	горячей	духовке.
Подать	горячими	с	салатом	из	свежей	капусты.
Рыба	–	1	кг,	грудинка	копченая	–	400	г,	грибы	свежие	(маслята	или	сыроежки)	–	300	г,	сыр
твердый	–	200	 г,	масло	сливочное	–	200	 г,	 лук	репчатый	–	2	шт.,	помидоры	–	3–4	шт.,	перец
черный	молотый,	соль.
Шницель	по-матросски	
Филе	рыбы	без	костей	нарезать	небольшими	порциями,	разбить	тяпкой	в	пласт	толщиной
0,5–0,7	 см	 и	 придать	 ему	 форму	 лепешки.	 Белый	 хлеб,	 слегка	 черствый,	 без	 корки,	 нарезать
лапшой.	 Подготовленные	 порции	 рыбы	 посыпать	 солью,	 перцем,	 обмакнуть	 в	 яйце,	 а	 затем
обвалять	 в	 белом	 хлебе.	Жарить	 с	 обеих	 сторон	 на	 сковороде	 в	 большом	 количестве	 жира	 до
образования	золотистой	корочки.
Подать	с	жареным	картофелем,	маринованными	сливами,	свежими	овощами.
Филе	мороженой	рыбы	(хека,	зубатки,	камбалы,	трески)	–	500	г,	хлеб	пшеничный	–	1	булка,
яйца	–	2	шт.,	масло	сливочное	(или	маргарин)	–	100	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Щука	жареная	в	белом	соусе	
Порционные	 куски	 щуки,	 нарезанные	 от	 филе	 с	 кожей	 и	 костями,	 посыпать	 солью	 и
перцем,	запанировать	в	муке	и	поджарить	на	подсолнечном	масле.
Поджаренную	 рыбу	 положить	 на	 сковороду,	 закрыть	 кружками	 поджаренного	 картофеля,
залить	 жидким	 белым	 соусом,	 приготовленным	 на	 подсолнечном	 масле	 и	 рыбном	 бульоне,
поставить	на	плиту	и	дать	прокипеть.
При	 подаче	 на	 рыбу	 положить	 репчатый	 лук,	 жаренный	 в	 большом	 количестве	 жира	 (во
фритюре),	и	посыпать	зеленью	петрушки.
Подать	рыбу	на	сковороде,	на	которой	ее	запекали.
Так	же	можно	приготовить	треску,	судака,	сазана.
Щука	 (филе)	 –	 500	 г,	 мука	 пшеничная	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 подсолнечное	 –	 80	 г,	 лук
репчатый	–	300	г,	соус	–	400	г,	укроп,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Тушеная	рыба	
Тушат	рыбу	чаще	всего	предварительно	обжаренной.	Кроме	того,	ее	можно	тушить	в	сыром
и	фаршированном	виде.	Тушат	рыбу	порционными	кусками	с	добавлением	тех	же	продуктов,	с
которыми	рыбу	припускают:	ароматических	кореньев,	томата-пюре,	свежих	помидоров,	сладкого
стручкового	 перца,	 со	 щавелем,	 в	 молоке	 с	 луком	 и	 с	 некоторыми	 другими	 продуктами.	 В
тушеном	 виде	 целесообразно	 приготовлять	 также	 мелочь	 и	 соленую	 рыбу,	 так	 как	 мякоть
соленой	 рыбы	 более	 сухая	 и	жесткая,	 чем	 свежей.	 В	 процессе	 тушения	мякоть	 соленой	 рыбы
хорошо	 размягчается	 и	 становится	 сочной,	 а	 у	мелочи	при	 длительном	 тушении	 размягчаются
кости.
Аргентина	тушеная	
Разделанную	 рыбу	 разрезать	 на	 порции,	 посыпать	 перцем,	 обвалять	 в	 муке	 и	 слегка
обжарить,	нарезать	тонкими	кольцами	репчатый	лук	и	обжарить.	В	посуду,	смазанную	маслом,
сложить	лук,	нарезанные	кружочками	помидоры,	рыбу,	горчицу	(готовую	горчицу	разбавить	2	ст.
ложками	холодной	воды)	и,	закрыв	крышкой,	тушить	на	слабом	огне	до	готовности.
Аргентина	–	500	г,	масло	растительное	–	1	ст.	ложка,	лук	репчатый	–	1	шт.,	горчица	–	0,5
ст.	ложки,	помидоры	–	1–2	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Белуга	по-гваделупски	
Взять	филе	соленой	белуги	и	замочить	в	холодной	воде	на	ночь.	Вынуть,	дать	стечь	воде	и
нарезать	 рыбу	 кусками.	 Обвалять	 в	 муке,	 посыпать	 черным	 перцем	 и	 обжарить	 в	 горячем
растительном	 масле.	 В	 том	 же	 масле	 спассеровать	 мелко	 нарезанный	 лук,	 тертый	 чеснок,
помидоры,	 очищенные	 от	 кожуры	 и	 нарезанные	 кусочками,	 и	 мелко	 нарезанную	 зелень
петрушки.	Положить	туда	обжаренную	рыбу.	Поставить	на	слабый	огонь	и	варить	до	готовности
помидоров.
Подать	горячим	или	холодным.
Белуга	 (филе)	 –	 500	 г,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 растительное	 –	 4	 ст.,	 ложки,	 лук
репчатый	–	2–3	шт.,	чеснок	–	3–4	дольки,	помидоры	–	3	шт.,	петрушка	(зелень)	–	1	пучок,	перец
черный	молотый,	соль.
Бельдюга,	тушенная	с	помидорами	
Разделать	рыбу	на	куски,	хорошо	их	промыть,	обсушить,	обвалять	в	муке	с	солью	и	обжарить
с	 обеих	 сторон.	Нарезанные	 красные	помидоры	и	 репчатый	лук	 обжарить,	 добавить	 рубленую
зелень	петрушки	и	укропа.	В	кастрюлю	положить	слой	овощей,	слой	рыбы	и	снова	слой	овощей.
Тушить	15–20	минут.
Так	же	можно	приготовить	нототению,	мероу	и	другие	крупные	рыбы.
Бельдюга	–	600	г,	помидоры	свежие	–	4–5	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	масло	сливочное	–	4
ст.	ложки,	мука	–	1,5	ст.	ложки,	петрушка	(зелень),	укроп	(зелень),	соль.
Бельдюга	тушеная	
Подготовленную	 рыбу	 разделать	 на	 филе,	 нарезать	 на	 куски,	 сложить	 их	 одним	 слоем	 в
посуду,	смазанную	жиром.	Смешать	муку	с	холодным	рыбным	бульоном	или	водой,	рыбу	залить
половиной	 этой	 смеси,	 сверху	 уложить	 еще	 один	 слой	 рыбы	и	полить	 оставшейся	 смесью.	На
рыбу	 положить	 кусочки	 сливочного	 масла	 и	 тушить	 в	 течение	 20–30	 минут	 под	 закрытой
крышкой.	Готовую	рыбу	выложить	на	блюдо.
Яичные	 желтки,	 сметану,	 лимонный	 сок	 или	 горчицу	 перемешать,	 добавить	 в	 соус,
оставшийся	после	тушения,	и	залить	им	куски	рыбы.
На	гарнир	подать	отварной	картофель	и	овощи.
Бельдюга	–	600	г,	масло	сливочное	(или	маргарин)	–	3	ст.	ложки,	мука	пшеничная	–	2	ст.
ложки,	 бульон	 рыбный	 –	 1–1,5	 стакана,	 лимон	 –	 0,5	 шт.	 или	 горчица	 –	 1	 ст.	 ложка,	 яйца
(желтки)	–	2	шт.,	сметана	–	0,5	стакана,	соль.
Вобла	вяленая,	тушенная	в	молоке	с	луком	
Вяленую	 воблу	 очистить	 от	 кожи,	 отделить	 голову,	 плавники,	 удалить	 внутренности,
промыть,	залить	холодной	водой	и	оставить	в	ней	на	1	час,	затем	рыбу	снова	промыть.
Уложить	 рыбу	 в	 посуду	 для	 тушения,	 засыпать	 слоем	 сырого	 репчатого	 тонко
нашинкованного	лука	или	зеленого	лука,	залить	горячим	молоком	и	тушить	при	слабом	кипении
30–40	минут.
Подать	рыбу	вместе	с	молоком	и	луком,	посыпать	измельченной	зеленью	петрушки.	Гарнир
–	отварная	фасоль,	заправленная	маслом,	или	отварной	картофель,	картофельное	пюре.
Вобла	–	400	г,	лук	репчатый	(или	зеленый)	–	200	г,	молоко	–	0,4	л,	петрушка	(зелень).
Вобла	соленая,	тушенная	со	сметаной	
Вымоченную	 соленую	 воблу	 вымыть,	 обсушить,	 запанировать	 в	 муке	 и	 жарить	 на
подсолнечном	 масле	 с	 обеих	 сторон	 до	 образования	 румяной	 корочки,	 после	 чего	 довести	 до
готовности	в	жарочном	шкафу.
Обжаренную	рыбу	уложить	на	ребро	с	небольшим	наклоном	в	посуду	для	тушения	в	один
ряд,	залить	белым	соусом	со	сметаной,	после	чего	тушить	при	слабом	кипении,	закрыв	посуду
крышкой,	в	течение	20–25	минут.
При	подаче	рыбу	полить	соусом,	в	котором	она	тушилась,	и	посыпать	шинкованной	зеленью
петрушки,	укропом	или	зеленым	луком.	На	гарнир	подать	пшеничную,	ячневую	или	гречневую
рассыпчатую	кашу	или	картофель	отварной,	жареный,	либо	картофельное	пюре.
Вобла	 –	 600	 г,	 мука	 пшеничная	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 подсолнечное	 –	 40	 г,	 соус	 белый
основной	–	400	г,	сметана	–	0,5	стакана,	лук	зеленый	(или	зелень).
Гуляш	далматский	
Югославская	кухня
Рыбу	 очистить,	 удалить	 кости,	 разрезать	 на	 куски,	 сбрызнуть	 лимонным	 соком,	 посолить,
поперчить.	 Зелень,	 измельченный	 лук,	 толченый	 чеснок,	 перец	 и	 несколько	 долек	 лимона
обжарить	в	масле	на	сильном	огне,	осторожно	смешать	с	томатом,	опустить	рыбу	и	тушить	на
небольшом	огне	до	готовности.	Подавая	к	столу,	посыпать	зеленью.
Рыба	–	1,5	 кг,	 лимоны	–	3	шт.,	 петрушка	 (зелень),	 укроп	–	300	 г,	 лук	репчатый	–	8	шт.,
чеснок	–	6	долек,	томат-пюре	–	2	ст.	ложки,	перец	красный	молотый,	соль.
Гуляш	из	рыбы	
Подготовленную	рыбу	разделать	на	филе	(без	костей),	посолить	и	оставить	на	холоде	на	1,5
часа,	после	чего	разрезать	на	куски,	сложить	в	посуду,	 залить	растительным	маслом	и,	 закрыв
посуду	 крышкой,	 тушить	 рыбу	 на	 слабом	 огне	 10	 минут.	 Растереть	 с	 маслом	 муку,	 разбавить
рыбным	бульоном	или	горячей	водой.	Прокипятить.	Развести	сырые	желтки	сметаной,	заправить
солью	и	сухим	белым	вином,	смешать	с	соусом.	Залить	этой	смесью	рыбу,	посыпать	молотыми
сухарями.	Поставить	на	15	минут	в	духовой	шкаф.
На	гарнир	подать	рассыпчатую	рисовую	или	ячневую	кашу.	Куски	рыбы	не	подрумянивать,	а
потушить	на	слабом	огне.	Рыба	–	600	г,	масло	–	2	ст.	ложки.
Для	 соуса:	 мука	 пшеничная	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 –	 1	 ст.	 ложка,	 бульон	 –	 1,5	 стакана,
сметана	–	0,5	стакана,	яйца	(желтки)	–	2	шт.,	вино	сухое	белое	–	0,25	стакана,	соль.
Зубатка,	тушенная	в	молоке	
Подготовленную	 рыбу	 нарезать	 кусками,	 обвалять	 в	 муке	 и	 слегка	 обжарить.	 Затем
положить	 в	 посуду,	 смазанную	маслом,	 добавить	 нарезанный	 лук,	 перец	 (по	 вкусу),	 лавровый
лист,	залить	горячим	молоком	и	тушить	на	слабом	огне	до	готовности.
Зубатка	–	500	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	масло	растительное	–	2	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	3
шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	молоко	–	1,5	стакана,	перец	черный	горошком,	соль.
Камбала	тушеная	
У	 камбалы	 отрезать	 голову,	 выпотрошить	 ее,	 снять	 темную	 кожу	 с	 шипами,	 отрубить
плавники,	 промыть	 и	 разрезать	 по	 хребтовой	 кости	 на	 две	 половинки.	 Половинки	 рыб	 снова
промыть,	 разрезать	 по	 длине	 на	 две	 части,	 а	 затем	 поперек	 на	 порционные	 куски.	 Посолить,
посыпать	молотым	черным	перцем,	 запанировать	в	муке,	обжарить	на	сковороде	с	разогретым
растительным	 маслом	 с	 обеих	 сторон	 до	 образования	 румяной	 корочки.	 Из	 отходов	 сварить
бульон	 и	 процедить	 через	 сито.	 Репчатый	 и	 зеленый	 лук	 почистить,	 помыть,	 мелко	 нарезать,
положить	 в	 кастрюлю,	 влить	 бульон	 или	 воду	 и	 немного	 растительного	 масла,	 поставить	 на
огонь	 и	 довести	 до	 кипения.	 Свежие	 листья	 щавеля	 без	 грубых	 корешков	 хорошо	 промыть,
нарезать,	положить	в	 кастрюлю	с	луком.	Добавив	растертый	с	 солью	чеснок,	 томат-пасту	или
протертые	свежие	помидоры,	накрыть	крышкой	и	при	слабом	кипении	варить	5	минут.
В	 сотейник	 положить	жареную	 рыбу,	 залить	 приготовленной	щавелевой	 смесью,	 накрыть
крышкой,	 поставить	 в	 духовой	шкаф	 или	 на	 край	 плиты	 и	 при	 слабом	 кипении	 тушить	 50–60
минут.
Подать	в	горячем	или	в	холодном	виде.	При	подаче	на	тарелки	положить	рыбу	и	поверх	нее
щавелевую	 массу	 с	 соком,	 заправить	 полукружочком	 нарезанного	 лимона,	 мелко	 нарезанной
зеленью	укропа	или	петрушки,	маслинами	и	кусочками	круто	сваренного	яйца.
По	этому	рецепту	можно	приготовить	треску,	сома,	форель,	лососину,	морского	окуня.
Камбала	 (филе)	–	400	 г,	мука	пшеничная	–	1,5	 ст.	 ложки,	масло	растительное	–	3–4	ст.
ложки,	 лук	 репчатый	 –	 2	шт.,	 лук	 зеленый	 –	 100	 г,	 чеснок	 –	 2	 дольки,	томат-паста	 –	 1	 ст.
ложка	или	помидоры	свежие	–	5	шт.,	щавель	–	400	г,	лимон	–	1	шт.,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–
1	шт.,	маслины	–	30	шт.
Камбала,	тушенная	с	луком	и	сладким	стручковым
перцем	
Нашинковать	 репчатый	 лук	 и	 спассеровать	 на	 подсолнечном	 масле,	 добавить	 сладкий
стручковый	перец,	нарезанный	соломкой,	и	вместе	с	луком	пассеровать	еще	5—10	минут.	Потом
добавить	 помидоры,	 очищенные	 от	 кожицы	 и	 семян,	 нарезанные	 дольками,	 залить	 рыбным
бульоном	и	нагреть	до	кипения.	Порционные	куски	рыбы	посыпать	солью,	перцем,	запанировать
в	муке,	обжарить	на	масле,	положить	в	бульон	с	овощами,	добавить	растертый	с	солью	чеснок	и
тушить	рыбу	на	слабом	огне	до	готовности.
Подать	рыбу	с	отварным	картофелем.
Камбала	 (филе)	 –	 600	 г,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 лук	 репчатый	 –	 3–4	 шт.,	 перец	 сладкий
стручковый	–	120	 г,	масло	растительное	–	60	 г,	 помидоры	–	200	 г,	 бульон	–	0,6	 л,	 чеснок	–	1
долька,	перец	черный	молотый,	соль.
Карась,	тушенный	в	сметане	
Подготовленных	 карасей	 выпотрошить,	 промыть,	 поджарить	 с	 обеих	 сторон	 в	 сильно
подогретом	жире.	Затем	положить	их	в	кастрюлю.	Влить	1	стакан	воды	и	тушить	на	медленном
огне	около	20	минут.	Перед	окончанием	тушения	влить	сметану,	посолить.
Карась	–	700	г,	жир	–	30	г,	мука	–	15	г,	сметана	–	0,5	стакана,	укроп	(зелень)	–	25	г,	соль.
Карась,	тушенный	с	овощами	и	сливками	
Карасей	 почистить,	 выпотрошить,	 промыть.	 Крупных	 –	 разрезать	 пополам,	 а	 мелких
оставить	 целиком.	 Рыбу	 посолить,	 посыпать	 перцем,	 выдержать	 полчаса	 на	 холоде.	 Нарезать
соломкой	морковь,	 репчатый	 лук.	Сложить	 овощи	и	 рыбу	 в	 посуду.	Влить	 1,5	 стакана	 горячей
воды,	 добавить	 соль	 и	 специи.	 Закрыть	 посуду	 крышкой,	 довести	 жидкость	 до	 кипения,
уменьшить	огонь	и	продолжить	тушить	рыбу.	Через	30	минут	влить	горячие	сливки.	Снять	рыбу	с
огня,	сразу	заправить	ее	сливочным	маслом.
Выложить	на	блюдо	вместе	с	овощами	и	соусом.	Вокруг	рыбы	положить	цветную	капусту
или	картофель.	Посыпать	мелко	нарезанной	зеленью	петрушки	и	укропа.
Вместо	 масла	 во	 время	 тушения	 можно	 добавить	 нарезанный	 мелкими	 кубиками	 свиной
соленый	шпик.
Карась	–	1	кг,	морковь	–	2	шт.,	лук	репчатый	–	3	шт.,	лист	лавровый	–	2	шт.,	сливки	–	1
стакан,	масло	–	1,5	ст.	ложки,	перец	черный	горошком	–	5	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Карп	
Кухня	Израиля
Вычистить	 и	 промыть	 карпа,	 нарезать	 на	 куски,	 посыпать	 перцем	 и	 солью.	 Нарезать	 на
мелкие	кусочки	лук,	чеснок	и	зелень	петрушки.	Поджарить	в	оливковом	(подсолнечном)	масле.
Прибавить	холодной	воды,	столько,	чтобы	получился	соус	умеренной	густоты.	Положить	рыбу	и
тушить	на	слабом	огне	40–50	минут.
Остудить	и	подать	холодным	с	ломтиками	лимона.
Карп	–	1	кг,	лук	репчатый	–	2	шт.,	чеснок	–	4	шт.,	петрушка	(зелень)	–	1	пучок,	мука	–	0,75
стакана,	масло	оливковое	(или	подсолнечное)	–	1	стакан,	лимон	–	1	шт.,	перец	черный	молотый,
соль.
Карп	в	кисло-сладкой	подливе	
Очищенного	карпа	порезать	на	порции,	уложить	в	сотейник	или	кастрюлю,	прибавить	лук,
морковь	и	петрушку,	посолить,	залить	рыбным	бульоном,	приготовленным	из	пищевых	отходов
карпа	или	водой	и	стушить.	Отдельно	сварить	очищенный	картофель.
Приготовление	подливы.	Пшеничную	муку	просеять,	слегка	поджарить	на	масле,	развести
бульоном,	в	котором	тушился	карп,	прибавить	поджаренный	на	масле	томат,	лимонную	кислоту,
размешать,	 хорошо	 проварить.	 Затем	 в	 подливу	 опустить	 перебранный	 и	 промытый	 изюм,
довести	до	кипения	и	заправить	сахаром	и	сливочным	маслом.
Когда	подают	на	стол,	карпа	и	картофель	поливают	этой	подливой.
Карп	 (филе)	–	600	г,	 лук	репчатый	–	2	шт.,	петрушка	 (корень)	–	1	шт.,	морковь	–	1	шт.,
лист	лавровый	–	1	шт.,	соль.
Для	 подливы:	мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 изюм	 –	 2	 ст.	 ложки,	 масло	 сливочное	 –	 4	 ст.	 ложки,
томат-пюре	–	4	ст.	ложки,	кислота	лимонная	–	0,5	г,	бульон	–	1,5	стакана.
Карп	с	луком	и	черносливом	
Подготовленного	 карпа	 обвалять	 в	 муке,	 посолить,	 положить	 на	 противень,	 поставить	 в
умеренно	горячую	духовку	и	тушить	в	растительном	масле	до	полуготовности.	Рыбу	выложить
на	тарелку,	а	на	оставшемся	жире	потушить	нарезанный	лук.	Положить	на	лук	карпа,	поперчить,
залить	 вином.	 Вокруг	 рыбы	 уложить	 чернослив,	 предварительно	 замоченный	 в	 теплой	 воде.
Запекать	в	духовке	до	готовности.
Подать	на	стол,	украсив	дольками	лимона.
Карп	–	1,5	кг,	масло	растительное	–	0,5	стакана,	лук	репчатый	–	4	шт.,	вино	белое	–	0,5
стакана,	чернослив	–	20	шт.,	мука	–	2	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	лимон	–	1	шт.,	соль.
Карп	тушеный	по-венгерски	
Рыбу	 разделить	 на	 две	 филейные	 половины,	 нарезать	 их	 и	 посолить.	 Лук	 измельчить,
поджарить,	посолить,	поперчить,	сверху	положить	куски	рыбы,	добавить	нарезанные	кружками
помидоры	 и	 зеленую	 паприку,	 залить	 сваренным	 из	 голов	 и	 костей	 бульоном	 и	 поставить	 в
духовку.
Карп	–	1,2	кг,	лук	репчатый	–	7	шт.,	перец	красный	–	30	г,	жир	–	2,5	ст.	ложки,	помидоры	–
3	шт.	или	томат-пюре	–	6	ст.	ложек,	перец	зеленый	–	180	г,	соль.
Карп	тушеный	по-еврейски	
Рыбу	 очистить,	 промыть,	 порезать	 на	 куски.	 Лук,	 чеснок	 и	 петрушку	 мелко	 нарезать.
Приготовить	 соус.	 Для	 этого	 нужно	 поджарить	 муку	 в	 оливковом	 масле,	 прибавить	 холодной
воды	 столько,	 чтобы	 получился	 соус	 средней	 густоты.	 Положить	 рыбу	 и	 овощи	 в	 сотейник,
посолить,	 залить	соусом	и	тушить	на	слабом	огне	40–50	минут.	Остудить	и	подать	с	лимоном,
нарезанным	дольками.
Карп	 –	 1	 кг,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,	 чеснок	 –	 4	 дольки,	 петрушка	 (зелень),	 мука	 –	 0,75
стакана,	масло	оливковое	–	1	стакан,	лимон	–	1	шт.,	соль.
Карп	тушеный	по-румынски	
Рыбу	 нарезать	 небольшими	 кусками,	 посолить,	 отсушить,	 обвалять	 в	 муке	 и	 обжарить	 на
масле.	Отдельно	поджарить	ломтиками	лук,	влить	вино,	добавить	томат-пюре,	лимон,	лавровый
лист,	 перец.	 Жареную	 рыбу	 выложить	 в	 этот	 соус,	 влить	 процеженное	 масло,	 оставшееся	 от
жаренья,	и	стушить	в	духовке	до	готовности.	Подать	в	холодном	виде.
Это	блюдо	можно	приготовить	без	обжаривания	рыбы.
Карп	 –	 1,5	 кг,	 масло	 растительное	 –	 3	 ст.	 ложки,	 лук	 репчатый	 –	 2–3	шт.,	 вино	 сухое
красное	 –	 0,25	 стакана,	томат-пюре	 –	 1	 ст.	 ложка,	 лимон,	 лист	 лавровый,	 перец	 душистый
горошком,	соль.
Карп,	тушенный	с	луком	
У	очищенного	и	выпотрошенного	карпа	отрубить	голову;	разрезать	его	вдоль	хребта	на	две
части,	нарезать	порциями,	посолить,	посыпать	молотым	горьким	перцем,	запанировать	в	муке	и
обжарить	на	растительном	масле.
Лук	 слегка	 обжарить	 на	 растительном	 масле.	 Половину	 его	 положить	 в	 сотейник	 или
кастрюлю,	прибавить	гвоздику,	лавровый	лист,	душистый	и	горький	перец,	уксус	и	сахар.
На	эти	продукты	уложить	жареную	рыбу,	сверху	посыпать	остатком	жареного	лука,	залить
бульоном,	который	приготовить	из	головы,	костей	и	плавников	карпа,	и	тушить	до	готовности.
Карпа	 подать	 с	 жареным	 на	 масле	 картофелем,	 полить	 соком,	 в	 котором	 он	 тушился,
посыпать	зеленью.
Карп	 (филе)	 –	 1	 кг,	 масло	 растительное	 –	 5	 ст.	 ложек,	 мука	 пшеничная	 –	 1	 ст.	 ложка,
уксус	–	2	ст.	ложки,	сахар	–	1	ст.	ложка,	лук	репчатый	–	600	г,	петрушка	(зелень),	укроп,	перец
горький	горошком	–	2	шт.,	перец	горошком	душистый	–	2	шт.,	гвоздика	–	3	шт.,	соль.
Карп,	тушенный	с	луком	и	помидорами	
Нарезанный	лук	залить	водой,	довести	до	кипения,	откинуть	на	сито,	охладить	и	положить
в	кастрюлю,	затем	прибавить	сливочное	масло,	томатный	сок,	очищенные	и	мелко	нарезанные
помидоры,	 влить	 белое	 вино	 и	 посолить.	Пластованного,	 нарезанного	 кусками	 и	 посоленного
карпа	положить	на	лук	и	помидоры,	накрыть	крышкой	и	 тушить	в	жарочном	шкафу	30	минут,
затем	вынуть,	а	лук	и	помидоры	протереть	через	сито.
На	гарнир	подать	жареный	картофель	и	посыпать	зеленью.	Полить	образовавшимся	соусом.
Карп	 –	 800	 г,	 лук	 репчатый	 –	 4	 шт.,	 сок	 томатный	 –	 0,75	 стакана,	 вино	 белое	 –	 0,5
стакана,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	помидоры	–	2–3	шт.,	соль.
Карп,	тушенный	с	пивом	и	пряностями	
Подготовленную	к	варке	рыбу	(крупную	–	порционными	кусками,	а	мелкую	–	целиком,	без
голов	и	плавников)	посыпать	солью,	черным	и	душистым	молотым	перцем,	полить	виноградным
уксусом	и	оставить	в	холодном	месте	на	30–40	минут.
В	посуду	для	варки	рыбы	влить	пиво,	нагреть	до	кипения,	положить	небольшими	кусочками
сливочное	 масло,	 а	 когда	 оно	 растопится,	 –	 рыбу	 вместе	 со	 специями	 и	 укропом,	 прибавить
протертый	 через	 решето	 черствый	 белый	 хлеб,	 мелкий	 изюм	 без	 косточек	 (кишмиш)	 или
коринку,	 немного	 натереть	 на	 терке	 лимонной	 цедры	 и	 тушить	 все	 в	 закрытой	 посуде	 30–40
минут	в	жарочном	шкафу.
Подать	 рыбу	 можно	 в	 горячем	 или	 в	 холодном	 виде.	 В	 последнем	 случае	 ее	 готовят	 с
подсолнечным	или	оливковым	маслом.	При	подаче	посыпать	зеленью	петрушки.
Так	же	можно	приготовить	треску,	ставриду,	камбалу.
Карп	–	600	г,	уксус	–	20	г,	масло	сливочное	–	20	г,	пиво	–	1	стакан,	хлеб	пшеничный	–	60	г,
изюм	 –	 40	 г,	 цедра	 лимонная	 –	 0,4	 г,	 петрушка	 (зелень),	 перец	 душистый,	 перец	 черный
молотый,	соль.
Кета	по-приморски	
Рыбу	 разделать	 на	 филе	 с	 кожей	 без	 реберных	 костей,	 нарезать	 кубиками	 по	 15–20	 г,
посыпать	 солью,	 перцем,	 запанировать	 в	 пшеничной	 муке	 и	 обжарить	 в	 большом	 количестве
жира.
Для	приготовления	соуса	репчатый	лук	с	добавлением	в	него	пшеничной	муки	поджарить.
Положить	томат-пюре	и	развести	рыбным	бульоном.	Добавить	соль,	лимонную	кислоту,	сахар	и
сухое	белое	вино.
Перед	подачей	кусочки	жареной	рыбы	залить	приготовленным	соусом	и	прокипятить	10–15
минут.	На	 каждую	 порцию	 рыбы	 положить	 ломтик	 лимона,	 очищенный	 от	 кожицы,	 посыпать
мелко	нарезанной	зеленью	петрушки	или	укропом.
Так	же	можно	приготовить	горбушу,	морского	окуня,	камбалу.
Карп	 (филе)	–	600–700	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	масло	растительное	–	100	г,	перец	черный
молотый,	соль.
Для	соуса:	мука	–	1	ст.	ложка,	лук	репчатый	–	10	г,	томат-пюре	–	60	г,	сало	топленое	–
40	г,	сахар	–	10	г,	вино	–	50	г,	кислота	лимонная,	соль.
Кефаль	с	гарниром	
Очистить	и	промыть	небольшие	рыбы	и	разрезать	по	длине	пополам.	Вынуть	позвоночник	и
остальные	 кости,	 затем	 снять	 кожу	 по	 направлению	 от	 хвоста	 к	 голове.	 Полученные	 филе
посолить	и	свернуть	рулетами.
В	 мелкую	 кастрюлю	 положить	 лук,	 нарезанный	 кружочками,	 морковь,	 сельдерей,
нарезанные	кубиками.	Сверху	положить	рулеты	рыбы	и	прибавить	подсолнечное	масло,	черный
перец,	белое	вино,	рыбий	отвар	или	воду	и	соль	по	вкусу.	Закрыть	крышкой	и	тушить	в	духовом
шкафу	или	на	слабом	огне	около	40	минут.
Поджарить	крутоны	из	белого	хлеба,	обмакнув	их	в	разведенное	яйцо.	Уложить	крутоны	на
блюдо.	На	каждый	крутон	положить	по	1	тушеному	рулету.
Обжарить	слегка	муку	в	масле	и	развести	процеженным	рыбьим	отваром.	Полученный	соус
варить	5–6	минут	и	залить	им	рыбу.
На	 гарнир	 подать	 отварной	 мелкий	 картофель,	 залитый	 разогретым	 маслом,	 вареную
морковь,	 нарезанную	 кубиками	 и	 также	 политую	 разогретым	 маслом,	 и	 треугольные	 кусочки
хлеба,	поджаренные	в	масле.
Кефаль	(филе)	–	4	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	морковь	–	1–2	шт.,	сельдерей	(корень)	–	0,75
шт.,	масло	подсолнечное	–	3–4	ст.	 ложки,	перец	черный	 горошком	–	15–20	шт.,	 вино	белое	–
0,75	стакана,	соль.
Для	соуса:	мука	пшеничная	–	1	ст.	ложка,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	отвар	рыбный	–
1	стакан.
Килька,	тушенная	в	масле	
Свежую	 кильку	 разобрать,	 отделив	 головки	 (с	 внутренностями),	 обмыть	 и	 уложить	 в
кастрюлю,	 перекладывая	 каждый	 раз	 кольцами	 лука,	 черным	 перцем	 (горошком),	 лавровым
листом	и	посыпая	солью.	Затем	залить	растительным	маслом	и	тушить	на	небольшом	огне	(1,5–
2	часа).	Вместе	с	маслом	можно	добавить	томат-пюре.
Килька	–	500	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	масло	растительное	–	0,5	стакана,	лист	лавровый	–
1	шт.,	томат-пюре	–	3	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Лещ	фаршированный	тушеный	
На	дно	сотейника	положить	часть	моркови	и	свеклы,	затем	рыбу	кусками,	если	она	крупная,
или	целиком,	если	мелкая.	Сверху	покрыть	рыбу	слоем	оставшейся	моркови	и	свеклы,	добавить
перец,	соль,	слегка	обжаренный	лук.	Залить	водой	так,	чтобы	она	все	только	покрыла,	прикрыть
крышкой	и	на	2–2,5	часа	поставить	в	духовку.
Лещ	 –	 600	 г,	 лук,	 мелко	 нарубленный,	 –	 1	 стакан,	 морковь,	 мелко	 нарезанная,	 	 –	 0,75
стакана,	свекла,	мелко	нарезанная,	 	–	0,75	стакана,	масло	растительное	–	3	ст.	ложки,	перец
душистый,	соль	–	2	ч.	ложки.
Линь,	тушенный	с	зеленым	луком	
Очищенную	и	вымытую	рыбу	разрубить	на	порционные	куски,	некрупные	тушки	оставить
целиком,	 посыпать	 солью	 и	 перцем	 и	 поставить	 на	 1–2	 часа	 в	 холодное	 место.	 Зеленый	 лук
мелко	нашинковать,	добавить	к	нему	протертый	через	проволочное	решето	черствый	белый	хлеб,
немного	 мелко	 нарезанной	 зелени	 петрушки	 или	 укропа	 и	 перемешать.	 Половину	 этой	 смеси
положить	 ровным	 слоем	 в	 смазанный	 маслом	 глубокий	 сотейник,	 уложить	 на	 нее
подготовленную	 рыбу,	 которую	 засыпать	 остальной	 смесью.	Все	 залить	 горячим	молоком	 или
рыбным	бульоном	со	сметаной	и	тушить,	закрыв	посуду	крышкой,	в	течение	одного	часа.
При	подаче	положить	на	тарелку	или	блюдо	рыбу,	на	нее	–	лук,	сверху	посыпать	рубленым
яйцом,	сваренным	вкрутую.	Так	же	можно	приготовить	карасей,	треску,	ставриду,	бычки.
Лещ	–	800	г,	лук	зеленый	–	200	г,	хлеб	белый	–	160	г,	масло	топленое	–	20	г,	молоко	–	0,6	л
или	бульон	–	0,5	л,	сметана	–	0,5	стакана,	яйцо,	сваренное	вкрутую,	–	1	шт.,	петрушка	(зелень),
перец	черный	молотый,	соль.
Лососина	по-датски	
Ломтики	лососины	протушить	в	рыбном	бульоне,	остудить.	Подать	с	вареным	картофелем,
полив	белым	соусом	со	сливочным	маслом	и	приправив	паштетом	из	анчоусов.
Лососина	–	1	кг,	картофель	–	7	шт.,	соус	белый	со	сливочным	маслом	–	1	стакан,	паштет
из	анчоусов	–	300	г.
Мерланг,	тушенный	с	хреном	
Разделанную	рыбу	положить	в	сотейник	(или	глубокую	кастрюлю),	смазанный	сливочным
маслом.	Посыпать	 натертым	хреном,	 залить	 рыбным	бульоном,	 добавить	 уксус	 и	 соль,	 тушить
50–60	минут.	Слить	часть	бульона,	добавить	в	него	сметану,	довести	до	кипения,	положить	муку,
обжаренную	в	сливочном	масле,	залить	рыбу	приготовленным	соусом	и	тушить	еще	15–20	минут.
Подать	с	отварным	картофелем.
Мерланг	–	500	г,	хрен	(корень)	–	2	шт.,	бульон	–	2	стакана,	сметана	–	100	г,	мука	–	2	ст.
ложки,	уксус	–	1	ст.	ложка,	масло	растительное	–	80	г,	соль.
Мерлуза	тушеная	
Очистить,	 промыть	 рыбу	 и	 нарезать	 толстыми	 ломтиками.	Посолить	 и	 уложить	 в	 мелкой
кастрюле.	 Посыпать	 черным	 перцем	 и	 тушить	 на	 слабом	 огне	 около	 20	 минут,	 прибавив
подсолнечное	 масло	 и	 воду.	 Затем	 вынуть	 рыбу	 на	 тарелку	 и	 полить	 соком	 лимона,	 посыпать
мелко	нарезанной	зеленью	петрушки.	Вокруг	рыбы	уложить	нарезанные	кружочками	крутых	яиц
и	маслины.
Мерлуза	–	600–700	г,	масло	подсолнечное	–	5–6	ст.	ложек,	вода	–	3–4	ст.	ложки,	лимон	–	1
шт.,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Минтай,	тушенный	с	картофелем	
Рыбу	 разделать	 на	 тушки	 без	 головы,	 нарезать	 на	 кусочки.	 Шпик	 нарезать	 ломтиками,
поджарить	 до	 получения	 светлых	 прозрачных	 шкварок,	 добавить	 кружочки	 репчатого	 лука,
нарезанный	 кружочками	 сырой	 картофель,	 посолить,	 добавить	 зеленый	 лук,	 рыбный	 бульон	 и
тушить,	закрыв	крышкой,	10	минут.	Затем	положить	подготовленную	рыбу,	посыпав	ее	перцем	и
солью,	и	продолжать	тушить	еще	15–20	минут.
При	подаче	посыпать	блюдо	зеленью.
Минтай	–	600	г,	шпик	–	70	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	картофель	–	5	шт.,	бульон	рыбный	–	1
стакан,	масло	сливочное	(или	маргарин)	–	2	ст.	ложки,	лук	зеленый,	мелко	нарезанный,	–	2	ст.
ложки,	петрушка	(зелень),	мелко	нарезанная,	–	1	ч.	ложка,	перец	черный	молотый,	соль.
Морской	сом	по-египетски	
Подготовленную,	 посоленную	 и	 поперченную	 рыбу	 обжарить	 на	 сковороде	 с	 хорошо
разогретым	маслом,	после	чего	 запечь	 в	жарочном	шкафу	 (периодически	 сбрызгивая	маслом).
Орехи	и	 изюм	обжарить	 в	масле.	Помидоры	нарезать	 дольками	и	 тушить,	 пока	 они	не	 станут
мягкими,	затем	протереть	через	сито	и	прогреть	массу	до	загустения.
Рыбу	положить	на	блюдо,	сверху	положить	орехи	с	изюмом,	полить	томатным	соусом.
Морской	 сом	–	 1	 кг,	масло	 растительное	 –	 1	 стакан,	миндаль	 очищенный	—0,5	 стакана,
помидоры	–	5	шт.,	соус	томатный,	перец	черный	молотый,	соль.
Налим,	тушенный	с	капустой	
Нашинковать	 свежую	 белокочанную	 капусту,	 залить	 рыбным	 бульоном,	 добавить
нарезанный	 кружочками	 лук.	 Подготовленную	 рыбу	 нарезать	 на	 куски	 без	 костей	 и	 кожи.
Посолить,	посыпать	перцем,	запанировать	в	муке	и	обжарить	с	обеих	сторон.	Нарезать	мелкими
кубиками	 свиной	 шпик,	 слегка	 обжарить,	 затем	 добавить	 томат-пюре	 и	 через	 2–3	 минуты
посыпать	 мукой.	 Заправить	 капусту	 обжаренным	 шпиком,	 солью	 и	 сахаром.	 Выложить	 на
капусту	рыбу,	закрыть	посуду	крышкой	и	поставить	на	небольшой	огонь.	Тушить	до	готовности.
На	гарнир	подать	отварной	картофель	или	картофельное	пюре.
Налим	–	800	г,	капуста	белокочанная	–	600	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	сало	свиное	топленое	–
2	ст.	ложки,	шпик	–	40	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	томат-пюре	–	1	ст.	ложка,	сахар,	перец	черный
молотый,	соль.
Налим,	тушенный	с	помидорами	
Нарезать	 на	 кусочки	 филе	 рыбы,	 посолить,	 поперчить,	 обжарить	 в	 масле.	 Перед	 концом
жаренья	 добавить	 нарезанные	 помидоры,	 лук	 и	 зелень.	 Положить	 рыбу,	 помидоры	 и	 лук	 с
зеленью	в	кастрюлю,	залить	одним	стаканом	воды	или	рыбного	бульона,	тушить	на	медленном
огне	15–20	минут.
Подать	рыбу	с	тушеными	овощами,	на	гарнир	–	отварные	овощи.
Налим	 –	 800	 г,	 помидоры	 свежие	 –	 5	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,
петрушка	 (зелень)	 мелко	 нарезанная	 –	 1	 ст.	 ложка,	 укроп,	 мелко	 нарезанный	 –	 1	 ст.	 ложка,
масло	растительное	–	4	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Окунь	морской,	тушенный	с	огуречным	рассолом	и
овощами	
Дно	 глубокого	 сотейника	 покрыть	 ровным	 слоем	 корней	 петрушки	 и	 сельдерея,
нашинкованных	 тонкой	 соломкой	 или	 маленькими	 кубиками,	 уложить	 на	 них	 в	 один	 ряд
порционные	куски	рыбы	с	костями	или	без	костей,	посыпать	смесью	мускатного	ореха	с	черным
и	 душистым	 перцем,	 залить	 процеженным	 и	 прокипяченным	 огуречным	 рассолом	 и	 сухим
виноградным	вином	так,	чтобы	рыбу	едва	покрыла	жидкость.	Тушить,	закрыв	посуду	крышкой,
при	слабом	кипении	в	течение	25–30	минут.
С	 готовой	 рыбы	 слить	 бульон,	 нагреть	 его	 до	 кипения,	 прибавить	 подсушенную	 муку,
смешанную	 со	 сливочным	маслом,	 и,	 помешивая,	 прогреть	 до	 загустения.	 Заправить	 по	 вкусу
солью.	Залить	соусом	рыбу	и	прокипятить.
Подать	с	рассыпчатым	отварным	рисом	или	картофелем.	Это	блюдо	можно	приготовить	и
без	вина.
Так	же	можно	приготовить	ставриду,	камбалу,	сома.
Окунь	морской	–	600	г,	сельдерей	(корень)	–	40	г,	петрушка	(корень)	–	40	г,	рассол	огуречный
–	 400	 г,	 вино	 виноградное	 –	 0,5	 стакана,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 сливочное	 –	 50	 г,	 орех
мускатный,	петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый	и	душистый	горошком,	соль.
Осетрина	с	пикантным	соусом	
Спассеровать	морковь,	нарезанную	мелкими	кубиками,	 в	подсолнечном	масле.	Прибавить
толченый	чеснок	и	уложить	на	них	осетрину,	нарезанную	на	куски	и	посоленную.	Налить	воды,
чтобы	покрыть	рыбу	и	прибавить	лавровый	лист,	черный	перец.	Закрыть	кастрюлю	крышкой	и
тушить	 на	 умеренном	 огне	 около	 30	 минут.	 Перед	 тем	 как	 снять	 с	 огня,	 прибавить	 мелко
нарезанной	зелени	петрушки.
Вынуть	рыбу	и	уложить	на	блюдо.	Заправить	соус	двумя	желтками	и	залить	им	рыбу.
Подать	холодной.
Осетрина	 –	 750	 г,	 масло	 растительное	 –	 0,5	 стакана,	 морковь	 –	 1–2	 шт.,	 петрушка
(зелень)	–	2	ст.	ложки,	чеснок	–	5–6	долек,	лист	лавровый	–	1	шт.,	перец	черный	горошком	–	10
шт.,	соль.
Пристипома,	тушенная	в	молоке	
Филе	рыбы	без	кожи	и	костей	нарезать	на	куски,	положить	в	кастрюлю,	 залить	молоком,
добавить	0,5	нормы	масла	и	тушить	с	закрытой	крышкой	в	течение	30–40	минут	на	медленном
огне.
При	подаче	полить	рыбу	растопленным	маслом.
На	гарнир	подать	овощи	в	молочном	соусе.
Пристипома	–	600	г,	молоко	–	0,75	стакана,	масло	сливочное	–	3	ст.	ложки,	соль.
Рыба	в	горшочке	по-охридски	
Югославская	кухня
Лук	 измельчить,	 поджарить	 в	 масле,	 переложить	 в	 горшок,	 влить	 воду,	 положить
нарезанный	ломтиками	картофель.	Когда	картофель	размягчится,	добавить	томат-пюре,	ломтики
огурцов,	нарезанную	кубиками	рыбу,	посолить,	влить	сливки	и	протушить	в	духовке.
К	столу	подать,	посыпав	зеленью.
Рыба	морская	(лучше	ерш)	–	1,5	кг,	лук	репчатый	–	4	шт.,	масло	сливочное	(или	маргарин)	–
5	ст.	ложек,	картофель	–	5	шт.,	томат-пюре	–	3	ст.	ложки,	огурцы	соленые	–	3	шт.,	сливки	–
1,25	стакана,	вода	–	1,2	л,	перец	черный	молотый,	петрушка	(зелень),	укроп,	соль.
Рыба	в	кисло-сладком	соусе	по-восточному	
Рыбу	 (щуку,	 треску	 и	 др.)	 очистить,	 нарезать	 тонкими	 узкими	 полосками.	 Разогреть
сковороду	с	растительным	маслом.	Каждый	кусочек	рыбы	обмакнуть	сначала	во	взбитые	яйца,
затем	запанировать	в	муке	с	солью	и	быстро	обжарить	на	сковороде	с	двух	сторон	на	большом
огне.
Приготовить	кисло-сладкий	соус.	Для	этого	разогреть	растительное	масло,	обжарить	в	нем
мелко	нарубленные	пикули	и	имбирь	в	течение	5	минут.	Крахмал	смешать	с	сахаром,	уксусом,
томатным	 соусом	 и	 коньяком,	 хорошо	 вымешать.	 Если	 получился	 слишком	 густой,	 добавить
воды.	Соединить	обжаренные	пикули	с	заправкой,	варить	5	минут	до	загустения	соуса.
Залить	обжаренную	рыбу	соусом,	тушить	несколько	минут	на	слабом	огне.
Рыба	–	800	г,	яйца	–	2	шт.,	мука	–	100	г,	масло	растительное	–	2	ст.	ложки,	соль.
Для	соуса:	пикули	–	2	ст.	ложки,	масло	растительное	–	1	ч.	ложка,	имбирь	–	1	ст.	ложка,
уксус	 –	 0,5	 ч.	 ложки,	 сахар	 –	 2	 ч.	 ложки,	 соус	томатный	 –	 1	 ч.	 ложка,	 крахмал	 2	 ч.	 ложки,
коньяк	–	2	ч.	ложки.
Рыба	в	сметанном	соусе	
Растопить	масло	на	сковороде	и	обжарить	в	нем	лук,	положить	поверх	лука	кусочки	рыбы,
посолить,	поперчить,	залить	водой	и	тушить	на	слабом	огне	минут	45.	Добавить	в	соус	сметану,
прогреть.
Подавать	рыбу	горячей.
Рыба	 (щука	 или	 треска)	 –	 4	 куска,	 масло	 растительное	 –	 3	 ст.	 ложки,	 лук	 репчатый
рубленный	–	1	стакан,	перец	красный	–	1	ч.	ложка,	перец	черный	молотый	–	0,25	ч.	ложки,	вода
–	1	стакан,	сметана	–	0,5	стакана,	соль	–	1	ч.	ложка.
Рыба	в	томате	
Очищенную	 рыбу	 (салаку,	 треску,	 хек	 и	 др.)	 нарезать	 на	 куски	 (мелкую	 рыбу	 можно
оставить	 целой),	 обвалять	 в	 муке,	 смешанной	 с	 солью,	 обжарить	 в	 растительном	 масле,
положить	в	глубокое	блюдо	(миску,	салатницу),	залить	маринадом	и	оставить	в	холодном	месте
на	6—12	часов.
Томатный	 маринад	 готовят	 так.	 Очищенные	 и	 нашинкованные	 репчатый	 лук	 и	 морковь
обжарить	в	растительном	масле	до	мягкости,	добавить	нарезанные	петрушку	и	сельдерей,	томат-
пюре,	перец,	лавровый	лист,	соль,	сахар,	бульон	или	воду,	уксус	и	тушить	до	готовности	овощей.
При	подаче	к	столу	украсить	зеленью	петрушки	или	посыпать	зеленым	луком.
Рыба	(свежая)	–	1	кг,	мука	–	2–3	ст.	ложки,	масло	растительное	–	6	ст.	ложек,	соль.
Для	маринада:	морковь	(среднего	размера)	–	1	шт.,	сельдерей	(корень)	–	1	шт.,	петрушка
(корень)	 –	 1	 шт.,	 лук	 репчатый	 (большие	 луковицы)	 –	 2	 шт.,	 масло	 растительное	 –	 2–3	 ст.
ложки,	 томат-пюре	 –	 0,75	 стакана,	 лист	 лавровый,	 бульон,	 сахар,	 уксус,	 перец	 черный
молотый,	соль.
Рыба	пикантная	
Лук,	 морковь	 нашинковать,	 припустить	 со	 сливочным	 маслом.	 Рыбу	 нарезать	 на	 кусочки,
посолить,	 поместить	 в	 прохладное	 место,	 затем	 уложить	 в	 кастрюлю,	 добавить	 припущенные
овощи,	лавровый	лист,	тушить	до	готовности,	дать	остыть,	добавить	толченый	чеснок.
Хек	(или	треска)	–	800	г,	лук	репчатый	–	200	г,	морковь	–	2	шт.,	чеснок	–	4	дольки,	масло
сливочное	–	2	ст.	ложки,	лист	лавровый,	соль.
Рыба	по-запорожски	
Рыбу	 почистить,	 удалить	 внутренности,	 отрубить	 голову,	 хвост	 и	 плавники.	 Затем	 рыбу
промыть,	 нарезать	 на	 куски,	 посолить,	 посыпать	 перцем,	 запанировать	 в	 муке	 и	 обжарить	 на
растительном	масле	с	двух	сторон	до	золотистого	цвета.	Обжаренные	куски	уложить	в	сотейник,
залить	 соусом,	 который	 приготовить	 так.	Морковь,	 петрушку,	 соленые	 огурцы	 и	 репчатый	 лук
нарезать	 в	 виде	 лапши	 или	 пластинок	 и	 спассеровать	 на	 растительном	 масле.	 В	 конце
пассерования	добавить	протертые	красные	помидоры,	соль,	лавровый	лист,	перец,	перекипятить,
а	затем	залить	этим	соусом	рыбу	и	дать	прокипеть	на	слабом	огне	5–7	минут.
Готовую	рыбу	 охладить,	 положить	 по	 2	 куска	 на	 тарелку,	 залить	 соусом,	 сверху	 положить
полкружочка	лимона,	посыпать	мелко	нарубленной	зеленью	петрушки	и	укропа.
Судак	(или	сом,	сазан,	карп)	–	1	кг,	мука	–	2	ст.	ложки,	масло	растительное	–	4	ст.	ложки,
лимон	–	0,5	шт.
Для	 соуса:	морковь	–	 1–2	шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 2	шт.,	 лук	 репчатый	–	 2	шт.,	 огурец
соленый	–	1	шт.,	масло	растительное	–	2	ст.	ложки,	помидоры	свежие	–	4	шт.,	бульон	–	0,5
стакана,	петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба	с	грибами	по-украински	
Рыбу	 очистить,	 промыть,	 удалить	 кости,	 нарезать	 кусочками,	 смешать	 с	 нарезанным
вареным	 картофелем,	 рублеными	 вареными	 грибами	 и	 слегка	 обжаренным	 репчатым	 луком.
Подготовленную	 массу	 сложить	 в	 кастрюлю,	 добавить	 маслины	 и	 перец,	 залить	 грибным
отваром,	тушить	на	слабом	огне,	затем	посыпать	сухарями	и	поставить	в	духовку	на	15–20	минут.
Подать	горячей.
Рыба	–	1	кг,	картофель	–	1	кг,	грибы	сушеные	–	50	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	маслины	–	10
шт.,	отвар	грибной	–	0,75	стакана,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба	с	рисом	и	грибами	
Рыбное	филе	нарезать	кусками	и,	посыпав	солью,	выставить	на	холод.	Рис	вместе	с	тертым
чесноком	 и	 нарезанным	 луком-пореем	 слегка	 обжарить	 в	 жире,	 добавить	 воды	 и	 варить	 на
слабом	 огне.	 Грибы	 тушить	 в	 собственном	 соку,	 вместе	 с	 выделившейся	 из	 них	 жидкостью
перемешать	с	рисом	и	вновь	тушить	до	готовности.	Свежий	горох	и	рыбу	добавить	примерно	в
середине	 тушения	 и,	 не	 помешивая,	 довести	 до	 готовности	 на	 пару.	 Под	 конец	 добавить
нарезанные	тонкими	ломтиками	коренья,	все	продукты	тушить	еще	минут	пять.	Готовое	блюдо
украсить	ломтиками	лимона.
На	гарнир	подать	салат	из	сырых	овощей.
Рыба	(филе	трески	или	окуня)	–	700	г,	рис	–	1	стакан,	чеснок	–	1	долька,	лук-порей	–	1	шт.,
масло	 растительное	 (или	 маргарин)	 –	 4	 ст.	 ложки,	 грибы	 свежие	 –	 200	 г,	 вода,	 горошек
зеленый	(свежий	или	консервированный)	–	1	стакан,	помидоры	(или	красный	стручковый	перец)
–	2	шт.,	яблоко	кислое	–	1	шт.,	лимон	–	3–4	ломтика,	соль.
Рыба	с	рисом	по-португальски	
Рис	залить	большим	количеством	подсоленной	воды.	Мелко	рубленный	лук	слегка	обжарить
в	растительном	масле.	Добавить	толченый	чеснок,	зелень	петрушки,	разрезанные	помидоры	или
разведенную	 в	 воде	 томат-пасту	 и	 все	 стушить.	 Почти	 готовый	 рис	 процедить	 и	 хорошо
обсушить.	 Добавить	 помидоры	 и	 вино,	 приправить	 солью,	 перцем	 и	 зеленью.	 Сырую	 рыбу
нарезать	 кубиками,	 положить	 на	 подготовленный	 рис	 и	 тушить	 под	 крышкой	 20	 минут	 до
готовности.
Рыба	–	400	г,	рис	–	120	г,	помидоры	–	260	г,	масло	растительное	–	40	г,	лук	репчатый	–
60	г,	чеснок	–	4	г,	вино	белое	–	40	г,	петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба,	тушенная	в	горшочке	
Очищенную	и	промытую	рыбу	разделать	на	тушки	с	кожей	и	костями,	нарезать	на	порции,
посолить	 и	 уложить	 в	 горшок.	 Добавить	 сливочное	 масло,	 сок	 лимона,	 белое	 вино,
бланшированный	 лук,	 перец	 горошком,	 лавровый	 лист.	 Плотно	 закрыть	 крышкой	 или	 тестом,
поставить	в	духовку	на	1–1,5	часа.	Подать	в	горшочке.
Гарнировать	отварным	картофелем,	посыпанным	зеленью.
Рыба	(судак,	сом	или	окунь)	–	800	г,	масло	сливочное	–	4	ст.	ложки,	лимон	–	0,25	шт.,	вино
белое	сухое	–	4	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	3–4	шт.,	перец	черный	горошком,	перец	душистый,
петрушка	(зелень),	укроп,	соль.
Рыба,	тушенная	в	молоке	
Финская	кухня
Филе	 нарезать	 ломтиками	 толщиной	 1,5–2	 см,	 посолить,	 уложить	 на	 смазанную	 жиром
сковороду,	залить	молоком	и	тушить	в	духовке.
Перед	подачей	к	столу	полить	растопленным	маслом.
Филе	рыбное	–	1	кг,	молоко	–	0,5	л,	масло	сливочное	–	4	ст.	ложки,	соль.
Рыба,	тушенная	в	томатном	соусе	с	грибами	
Свежую	 рыбу	 очистить	 и	 разделать	 на	 филе,	 куски	 филе	 уложить	 в	 смазанную	 жиром
низкую	 посуду	 для	 варки.	 Сверху	 и	 в	 промежутки	 налить	 томатный	 соус	 с	 грибами,
приготовленный	 следующим	 образом.	 В	 растопленном	 маргарине	 слегка	 подрумянить	 муку,
рубленые	лук	и	грибы,	добавить	томат-пюре	и	жидкость,	варить,	затем	заправить.	Рыбу	тушить
под	крышкой	на	слабом	огне	до	готовности	(15–20	минут).	Готовое	блюдо	посыпать	рубленым
зеленым	луком.
Гарнировать	отварным	картофелем,	рисом	или	картофельным	пюре.
Рыба	 (филе)	 –	 600	 г	 или	 свежая	 килька,	 салака	 или	 окунь	 –	 1	 кг,	 масло	 сливочное	 (или
маргарин)	–	2–3	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	2	шт.,	грибы	маринованные	(или	соленые)	–	250	г,
томат-пюре	 –	 2–3	 ст.	 ложки	или	 помидоры	–	 4–5	шт.,	 сок	 (яблочный	или	 лимонный)	 –	 2	 ст.
ложки,	отвар	(рыбный	или	грибной)	–	0,5	стакана,	сметана	–	2–3	ст.	ложки,	лук	зеленый.
Рыба,	тушенная	с	грибами	и	овощами	
Рыбное	 филе	 нарезать	 узкими	 кусочками,	 сбрызнуть	 уксусом	 или	 лимонным	 соком,
посыпать	 солью	 и	 выдержать	 10–15	 минут	 в	 холодном	 месте,	 затем	 положить	 в	 смазанную
маслом	форму	или	огнеупорную	посуду.	Овощи	и	грибы	нарезать	брусочками,	тушить	в	посуде
для	варки	в	части	масла,	через	некоторое	время	добавить	бульон	и	томат-пюре	и	варить	8–	10
минут.	 Полученным	 соусом	 залить	 рыбу.	 Тушить	 в	 закрытой	 посуде	 на	 плите	 или	 в	 духовом
шкафу,	пока	рыба	не	будет	готова	(10–15	минут).	Готовое	блюдо	посыпать	измельченной	зеленью
и	украсить	ломтиками	лимона.
На	гарнир	подать	отварной	картофель	или	рис	и	овощной	салат.
Рыба	(филе)	–	600	г,	сок	лимонный	(или	уксус),	лук	репчатый	–	1	шт.,	масло	сливочное	–	4
ст.	 ложки,	 морковь	 –	 1	 шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	 шт.,	 сельдерей	 (корень)	 –	 1	 шт.,	 огурец
соленый	 –	 1	 шт.,	 яблоко	 –	 1	 шт.,	 грибы	 (маринованные)	 –	 1	 стакан,	 бульон	 –	 0,5	 стакана,
томат-пюре	 –	 2–3	 ст.	 ложки	 (или	 помидоры	 свежие	 –	 3–4	 шт.),	 петрушка	 (зелень	 или	 лук
зеленый)	–	1	ст.	ложка,	лимон	–	4–5	ломтиков.
Рыба,	тушенная	на	пару	с	лимонным	соком	
Острым	 ножом	 распороть	 брюшко	 рыбы,	 вынуть	 внутренности,	 посолить	 рыбу	 изнутри,
сбрызнуть	лимонным	соком,	натереть	перцем.
Для	тушения	смешать	2	части	овощного	отвара	с	соком	небольшого	лимона.	Добавить	одну
крупную	нарезанную	луковицу	и	все	вылить	в	кастрюлю	(для	варки	на	пару).	Тушить	на	пару	в
закрытой	кастрюле	около	30	минут.	Рыба	готова,	если	от	нее	легко	отделяются	плавники.
Рыба	–	1	кг,	лимон	(сок)	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	перец,	соль	по	вкусу.
Укропный	соус:	жидкость	(в	которой	тушилась	рыба)	–	1	стакан,	укроп	рубленый	–	2	ст.
ложки,	сливки	–	4	ст.	ложки,	лимон	(сок)	–	1	шт.,	можно	добавить	сахар	по	вкусу.
Рыба,	тушенная	с	овощами	
Треску	(камбалу,	палтус)	нарезать	порционными	кусками	и	сложить	в	посуду	в	два-три	ряда,
чередуя	их	со	слоями	нашинкованных	овощей	и	репчатого	лука.	Добавить	растительное	масло,
томат-пюре,	уксус	3	%-ный,	специи	и	тушить	30	минут.	Подавать	с	отварным	картофелем.
Рыба	–	500	г,	морковь	–	100	г,	лук	репчатый	–	50	г,	петрушка	(корень),	сельдерей	(корень),
томат-пюре	–	50	г,	масло	растительное	–	50	г,	уксус	–	30	г,	сахар	–	10	г,	лист	лавровый	–	1	шт.,
корица,	гвоздика,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба,	тушенная	с	укропом	
Свежую	 морскую	 рыбу	 подготовить,	 разделать,	 посолить	 и	 густо	 пересыпать	 укропом,
смешанным	с	черным	перцем	и	репчатым	луком.	При	этом	укропа	должно	быть	столько,	чтобы
рыба	 была	 им	 закрыта	 и	 лежала	 бы	 на	 подстилке	 из	 его	 зелени.	 Тушить	 на	 медленном	 огне,
добавив	подсолнечного	масла.	Можно	и	жарить.	Рыба,	приготовленная	с	укропом,	значительно
нежнее	приготовленной	обычным	способом.
Рыба,	тушенная	с	фасолью	
Заранее	замоченную	фасоль	отварить	в	небольшом	количестве	подсоленной	воды	с	зеленью
до	 полного	 выкипания.	 Подготовленное	 филе	 трески	 или	 другой	 рыбы	 нарезать	 крупно,
запанировать	 в	 муке	 с	 солью,	 обжарить	 на	 растительном	 масле.	 Нарезать	 лук,	 чеснок,
отваренные	 грибы.	 Спассеровать	 на	 смеси	 сливочного	 и	 растительного	 масла	 в	 глубокой
сковороде.	 Выложить	 в	 сковороду	 фасоль,	 сверху	 уложить	 филе	 рыбы,	 поперчить,	 подлить
немного	воды	и	потушить	в	течение	15–20	минут.
Рыба	(филе)	–	600	г,	фасоль	–	200	г,	петрушка	(зелень),	укроп	–	15	г,	масло	растительное	–
3	ст.	ложки,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	лук	–	2	шт.,	чеснок	–	1–2	дольки,	 грибы	сухие	–
10	г,	перец,	соль.
Рыба,	фаршированная	грибами	
Смешать	 соль	 и	 перец	 и	 натереть	 филе	 рыбы.	 Сливочное	 масло	 растопить	 в	 сковороде	 и
обжарить	 в	 нем	 в	 течение	 5	 минут	 лук	 и	 грибы.	 Положить	 очищенные	 помидоры,	 петрушку,
оставшиеся	 соль	 и	 перец,	 варить	 на	 слабом	 огне	 10	 минут.	 Полученную	 смесь	 выложить	 на
куски	тонко	нарезанного	филе	и	скатать	их	в	трубочки.	Закрепить,	обвязав	трубочки	ниткой	или
сколов	тонкой	деревянной	шпилькой.
Размешать	яйца,	окунуть	в	них	трубочки,	а	затем	обвалять	в	молотых	сухарях.	Растопить	в
сковороде	остальное	сливочное	масло	и	обжарить	в	нем	трубочки	со	всех	сторон.	Обжаривать	до
тех	пор,	пока	рыба	не	станет	мягкой.	Выложить	рыбу	на	подогретое	блюдо.
В	 оставшееся	 на	 сковороде	 сливочное	 масло	 всыпать	 муку.	 Обжарить,	 добавить	 вермут	 и
размешать,	пока	не	закипит.
Варить	на	среднем	огне	5	минут.	Влить	сметану,	подогреть,	но	не	давать	кипеть.	Трубочки
залить	соусом,	можно	подать	его	отдельно.
Палтус	(или	камбала,	окунь)	(филе)	–	600	г,	масло	сливочное	–	100	г,	лук	репчатый	–	100	г,
грибы	свежие	–	250	г,	помидоры	–	2	шт.,	петрушка	(зелень),	мелко	нарезанная	–	3	ст.	ложки,
яйца	–	2	шт.,	сухари	молотые	–	1	стакан,	мука	–	3	ст.	ложки,	вермут	–	1	стакан,	сметана	–	1
стакан,	перец	черный	молотый	–	0,5	ч.	ложки,	соль	–	3	ч.	ложки.
Сазан	рождественский	
Австрийская	кухня
Очистить	 и	 нарезать	 тонкими	 длинными	 ломтиками	 петрушку,	 морковь	 и	 сельдерей.
Нарезать	 кружочками	 лук.	 Завернуть	 в	 кисею	 или	 марлевую	 салфетку	 чеснок,	 лавровый	 лист,
тимьян	и	черный	перец.	Залить	горячей	водой	и	варить	около	часа,	затем	вынуть	завернутые	в
кисею	приправы.
Дать	воде	стечь	с	кореньев.	Посолить	их	и	сбрызнуть	столовой	ложкой	уксуса.	Положить	на
них	 карпа,	 хорошо	 вычищенного	 и	 вымытого	 (можно	 его	 нарезать	 кусками),	 полить	 жиром.
Плотно	закрыть	крышкой	и	тушить	45	минут.
Сазан	 –	 1	шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 1	шт.,	морковь	 –	 3	шт.,	 сельдерей	 (корень)	 –	 1	шт.,
чеснок	–	2–3	дольки,	лист	лавровый	–	1	шт.,	тимьян	–	1	веточка,	вода	–	4	стакана,	уксус	–	1	ст.
ложка,	перец	черный	молотый	–	10–12	шт.,	соль.
Салака	в	соусе	
Сало	 нарезать	 мелкими	 кубиками,	 слегка	 обжарить,	 добавить	 измельченный	 лук,	 муку,
перемешать.	Довести	муку	до	 золотистого	цвета,	 влить	молоко,	размешать	и	варить	на	слабом
огне	до	загустения.	В	кипящий	соус	положить	филе	салаки,	покипятить	минут	10,	влить	сливки,
снять	с	огня	и	всыпать	измельченный	укроп.
Салака	 свежая	 –	 350	 г,	 сало	 свиное	 –	 360	 г,	 лук	 репчатый	–	 3	шт.,	мука	 –	 2	 ст.	 ложки,
молоко	–	0,9	л,	сливки	–	3	ст.	ложки,	укроп,	соль.
Салака	в	соусе	из	щавеля	
Салаку	разделать,	как	для	маринования,	запанировать	в	муке	и	обжарить	на	подсолнечном
масле.	Обжаренную	рыбу	уложить	в	сотейник	и	тушить	при	слабом	кипении	40–50	минут.
Для	 приготовления	 соуса	 в	 рыбный	 бульон	 или	 воду	 добавить	 пассерованный	 лук,	 томат-
пюре,	целые	листья	щавеля	(без	черешков),	листики	зелени	петрушки,	растертый	с	солью	чеснок
и	все	тушить	в	течение	10–15	минут.
Подать	 рыбу	 с	 отварным	или	жареным	картофелем,	посыпать	мелко	нарезанным	укропом
или	зеленью	петрушки.
Салака	 –	 500	 г,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 подсолнечное	 –	 80	 г,	 лук	 репчатый	 –	 100	 г,
томат-пюре	–	60	 г	 (или	помидоры	свежие	–	300	 г),	щавель	–	1	ст.	ложка,	чеснок	–	1	долька,
бульон	рыбный	–	1	стакан,	соль.
Салака,	тушенная	в	масле	
Разделанную,	 как	 для	 маринования,	 салаку	 посолить,	 уложить	 не	 больше	 чем	 в	 три	 ряда
(спинками	 вниз)	 в	 сотейник,	 поливая	 каждый	 ряд	 уксусом	 и	 подсолнечным	 маслом,	 закрыть
посуду	крышкой	и	тушить	рыбу,	поставив	в	жарочный	шкаф	или	на	водяную	баню	на	2–3	часа.
Подать	в	горячем	виде	с	отварным	картофелем	или	в	холодном	–	с	винегретом	или	салатом
из	картофеля.
Салака	–	500	г,	масло	подсолнечное	–	50	г,	уксус	–	40	г,	соль.
Салака,	тушенная	в	молоке	
Разделать	 свежую	 салаку,	 как	 для	 маринования,	 положить	 в	 сотейник	 в	 один-два	 ряда,
перекладывая	 каждый	 ряд	 нарезанным	 сырым	 луком,	 после	 чего	 залить	 холодным	 молоком,
добавить	 подсолнечное	 масло,	 закрыть	 посуду	 крышкой	 и	 тушить	 при	 слабом	 кипении	 1–1,5
часа.
Подать	рыбу	вместе	с	молоком	и	луком	и	отварным	картофелем.
Салака	–	500	г,	лук	репчатый	–	120	г,	молоко	–	0,5	л,	масло	подсолнечное	–	40	г,	соль.
Салака,	тушенная	целиком	
Свежую	 салаку	 тщательно	 промыть,	 посыпать	 солью	 и	 уложить	 в	 смазанный	 жиром
сотейник	 в	 два	 ряда	 брюшками	 вверх.	Каждый	ряд	 засыпать	 слоем	нашинкованного	 репчатого
лука,	 посыпать	 перцем,	 лавровым	 листом	 и	 полить	 маслом.	 Затем	 залить	 рыбу	 водой	 или
рыбным	бульоном	с	уксусом,	накрыть	крышкой	и	тушить	в	жарочном	шкафу	60–90	минут.
Подать	с	отварным	картофелем	или	фасолью.
Салака	–	600	г,	лук	репчатый	–	120	г,	масло	подсолнечное	–	40	г,	лист	лавровый	–	1	шт.,
уксус	2	%-ный	–	2	ст.	ложки,	бульон	рыбный	(или	вода)	–	1	стакан,	соль.
Ставрида	с	красными	помидорами	
Очистить	 и	 промыть	 рыбу.	 Положить	 в	 мелкую	 широкую	 кастрюлю.	 Сверху	 положить
очищенные	 мелко	 нарезанные	 красные	 помидоры.	 Налить	 вино,	 уксус	 и	 воду.	 Добавить
подсолнечное	 масло	 и	 сок	 лимона	 или	 разведенную	 в	 небольшом	 количестве	 воды	 лимонную
кислоту.	Посолить,	посыпать	черным	перцем	и	тушить	на	слабом	огне	около	1	часа.
Посыпать	 мелко	 нарезанной	 зеленью	 петрушки	 и	 подать.	 Так	 же	 можно	 приготовить
скумбрию.
Ставрида	–	500	г,	помидоры	свежие	–	5–6	шт.,	вино	–	1	стакан	(или	уксус	–	0,5	стакана,
вода	–	0,5	стакана,	масло	подсолнечное	–	1	кофейная	чашка),	лимон	–	1	шт.,	соль.
Сельдь	по-шотландски	
Сельдь	 очистить	 от	 кожи	 и	 филе,	 нарезать	 кубиками	 и	 сбрызнуть	 лимонным	 соком.	 Лук
измельчить,	посыпать	мукой	и	обжарить.	Затем	добавить	немного	воды,	посолить,	поперчить	и
потушить	 минут	 15	 до	 получения	 густого	 соуса.	 Куски	 сельди	 положить	 в	 соус,	 посыпать
зеленью	и	протушить	на	слабом	огне	до	готовности.
Сельдь	свежая	–	1	кг,	лук	репчатый	–	6	шт.,	мука	–	4	ст.	ложки,	перец	красный	молотый,
сок	лимонный,	петрушка	(зелень),	соль.
Скумбрия	с	овощами	
Туркменская	кухня
Свежую	рыбу	выпотрошить,	посолить	изнутри	и	день-два	провялить.	Затем	разделать,	филе
нарезать	 продолговатыми	 кусками.	 Картофель	 нарезать	 кубиками	 и	 обжарить	 до	 образования
румяной	 корочки.	 В	 перекаленном	 масле	 обжарить	 нашинкованный	 лук	 и	 нарезанные
ломтиками	помидоры.	Минут	через	10	посолить,	добавить	половину	петрушки,	немного	перца,
куски	 рыбы,	 картофель	 и	 обжарить	 все	 вместе	 на	 умеренном	 огне	 минут	 10.	 Постепенно,
небольшими	порциями,	вливать	воду,	положить	остальной	перец,	пряную	зелень	и	тушить	до	тех
пор,	пока	рыба	не	размягчится,	а	большая	часть	воды	не	выпарится.
Подавая	к	столу,	сбрызнуть	гранатовым	соком.
Скумбрия	 –	 850	 г,	 картофель	 –	 9	шт.,	 помидоры	 –	 3	шт.,	 лук	 репчатый	 –	 3	шт.,	 масло
кунжутное	(или	другое	растительное)	–	9	ст.	ложек,	петрушка	(зелень),	сок	гранатовый	–	1,5
ст.	ложки,	перец	горошком,	перец	черный	молотый,	соль.
Сом	(или	карп),	тушенные	в	овощном	соусе	
Очистить	 и	 нарезать	 кубиками	 морковь	 и	 сельдерей,	 потушить	 до	 мягкости	 в	 небольшом
количестве	 подсоленной	 воды.	 Нарезать	 кружочками	 и	 поджарить	 вместе	 с	 морковью,
сельдереем	 и	 чесноком	 в	 подсолнечном	 масле.	 В	 конце	 прибавить	 муку	 и	 поджарить;	 затем
добавить	 красный	перец	 и	 очищенные	 и	мелко	 нарезанные	 красные	 помидоры.	Варить	 смесь,
пока	 снова	 не	 начнет	 поджариваться.	 Затем	 развести	 горячей	 водой,	 чтобы	 получился	 соус
умеренной	густоты.	Посолить	соус	по	вкусу,	посыпать	черным	перцем,	прибавить	лавровый	лист
и	переложить	в	мелкую	широкую	кастрюлю	или	посуду,	которую	можно	закрыть	крышкой.
Вычистить	 хорошо	 рыбу	 (сома	 или	 карпа),	 нарезать	 на	 куски	 и	 посолить.	 Выдержать
подсоленную	рыбу	15–20	минут	и	поджарить.	Переложить	поджаренную	рыбу	в	овощной	соус.
Тушить	на	слабом	огне	около	25–30	минут	или	запечь	в	духовом	шкафу.
Подать	рыбу	холодной,	положив	на	каждую	порцию	ломтик	красного	помидора,	а	на	него
кружочек	крутого	яйца	и	ломтик	лимона.
Сом	(или	карп)	–	1	кг,	морковь	–	2	шт.,	сельдерей	(корень)	–	0,5	шт.,	лук	(средних	размеров)
–	4–5	шт.,	помидоры	–	3–4	шт.,	чеснок	–	4–5	долек,	масло	подсолнечное	–	0,75	стакана,	лист
лавровый	–	1	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Ставрида	тушеная	
Ставриду	слегка	разморозить,	отрезать	головы,	почистить,	вымыть	в	холодной	воде,	срезать
хребтовые	 и	 реберные	 кости,	 разделать	 на	 две	 половинки.	 Полученное	 филе	 нарезать
небольшими	кусочками	шириной	2	см.
Репчатый	 лук	 нарезать	 пластинками.	 В	 сотейник	 положить	 слой	 подготовленной	 рыбы,
затем	 пересыпать	 луком,	 добавить	 лавровый	 лист,	 соль,	 перец	 горький	 и	 душистый	 в	 зернах,
снова	 слой	 подготовленной	 рыбы,	 посыпать	 пластинками	 лука,	 добавить	 масло	 растительное,
уксус	и	воду.
Сотейник	 поставить	 на	 огонь,	 довести	 до	 кипения,	 накрыть	 крышкой	 и	 при	 слабом	 огне
тушить	до	готовности.
Готовое	блюдо	охладить,	выложить	в	салатницу	и	подать	в	холодном	виде.
Перед	подачей	на	стол	посыпать	мелко	нарезанной	зеленью	петрушки	или	укропа.
Ставрида	–	1	кг	(или	филе	рыбное	–	600	г),	масло	растительное	–	4–5	ст.	ложек,	уксус	5	%-
ный	–	3	ст.	ложки,	вода	–	0,3	стакана,	лук	репчатый	–	4–5	шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	перец
горький	горошком,	перец	душистый	горошком,	соль.
Судак,	тушенный	в	сметане	
Очищенного	 и	 промытого	 судака	 нарезать	 порциями,	 сложить	 в	 смазанный	 маслом
сотейник,	 сверху	 –	 слой	 картофеля,	 нарезанного	 тонкими	 кружочками.	 Затем	 снова	 положить
судака	и	так	несколько	раз.	После	этого	посолить,	посыпать	перцем,	залить	разогретым	маслом
и	сметаной,	закрыть	посуду	крышкой	и	стушить	в	духовке.
Подавая	к	столу,	посыпать	зеленью.
Судак	 –	 1	 кг,	 масло	 сливочное	 –	 100	 г,	 сметана	 –	 0,5	 л,	 картофель	 –	 1,5	 кг,	 петрушка
(зелень)	мелко	рубленная	–	1	ст.	ложка,	перец	черный	молотый,	соль.
Треска	«Мистраль»	
Итальянская	кухня
Куски	рыбы	запанировать	в	муке	и	обжарить	в	сотейнике.	Помидоры	очистить	от	кожицы	и
зерен,	 нарезать	 кубиками	 и	 обжарить	 в	 масле	 вместе	 с	 нарезанными	 грибами,	 посолить,
поперчить,	 добавить	 жареную	 рыбу,	 посыпать	 ее	 сухарями,	 сбрызнуть	 маслом	 и	 довести	 до
готовности	в	духовке.
Треска	–	1	кг,	помидоры	–	5	шт.,	грибы	–	250	г,	вино	сухое	белое	–	0,75	стакана,	чеснок	–	6
долек,	масло	оливковое	–	0,5	стакана,	сухари	молотые	–	2	ст.	ложки,	соль.
Треска	под	пикантным	соусом	
Рыбу	почистить,	вымыть,	разрезать	на	куски	и	поставить	в	холодильник.	Мелко	нарезанные
лук	и	чеснок	спассеровать	в	глубокой	сковороде	на	растительном	масле,	добавить	очищенные	от
зерен	 помидоры	 и	 нарезанный	 лук	 и	 спассеровать	 все	 вместе	 до	 мягкости.	 Добавить	 мелко
нарезанную	 зелень,	 перец,	 соль,	 залить	 все	 холодной	 водой	 и	 дать	 вскипеть	 под	 крышкой.
Положить	рыбу	и	под	крышкой	тушить	при	слабом	огне	до	готовности.
Охладить,	подать	с	нарезанными	ломтиками	лимона.
Треска	 –	 1	 кг,	 помидоры	 свежие	 –	 1	 кг,	 лук	 репчатый	 –	 100	 г,	 чеснок	 –	 100	 г,	 масло
растительное	–	100	г,	укроп	или	петрушка	(зелень)	–	80	г,	лук	зеленый	–	50	г,	лимон	–	1	шт.,
перец	черный	молотый,	соль.
Треска	с	овощами	
Очищенные	 петрушку,	 морковь,	 сельдерей,	 репчатый	 лук	 нарезать	 соломкой.	 В	 сотейнике
хорошо	разогреть	растительное	масло	и	обжарить	в	нем	овощи	в	течение	5	минут,	затем	влить
несколько	 ложек	 горячей	 воды,	 закрыть	 посуду	 крышкой	 и,	 уменьшив	 нагрев,	 тушить	 до
мягкости.	 За	 несколько	 минут	 до	 конца	 тушения	 заправить	 томатным	 пюре,	 солью,	 сахаром,
красным	 перцем,	 уксусом	 и	 охладить.	 Рыбу	 разрезать	 на	 куски,	 удалить	 кости,	 посолить,
поперчить,	 обвалять	 в	 муке,	 обжарить	 на	 растительном	 масле	 с	 обеих	 сторон,	 охладить.
Выложить	 на	 блюдо	 поверх	 тушеных	 овощей.	 Украсить	 можно	 листиками	 зеленого	 салата,
маринованными	овощами.	В	тушеные	овощи	можно	добавить	одну	чайную	ложку	горчицы.
Треска	–	700	г,	масло	растительное	–	4	ст.	ложки,	морковь	–	200	г,	сельдерей	(корень)	–	1
шт.,	лук	репчатый	–	160	г,	томат-пюре	–	50	г,	уксус,	сахар,	перец	красный,	соль.
Треска	тушеная	
Рыбу	 разделать,	 нарезать	 кусками,	 посолить,	 посыпать	 перцем,	 сложить	 в	 неглубокую
кастрюлю	 с	 разогретым	жиром,	 сверху	 положить	 лук,	 натертый	 на	мелкой	 терке,	 добавить	 2–
3	ложки	воды.	Тушить	под	крышкой	на	очень	слабом	огне	около	20	минут.
Муку	поджарить	и	развести	половиной	холодного	отвара	или	бульона,	влить	в	кастрюлю	с
рыбой,	 вскипятить.	 Добавить	 сметану,	 лимонный	 сок	 (или	 уксус,	 лимонную	 кислоту).	 Тушить
еще	несколько	минут.	Выложить	на	глубокое	блюдо.
Подавать	с	картофелем	и	салатом	из	свежих	овощей.
Треска	–	1	кг,	лук	–	10	г,	жир	–	60	г,	сметана	–	0,5	стакана,	лимон	(или	уксус)	–	1	шт.,	мука
–	1	ст.	ложка,	перец	черный	молотый,	соль.
Треска,	тушенная	в	молоке	с	луком	
Филе	 трески	 без	 костей,	 но	 с	 кожей	 нарезать	 по	 два	 куска	 на	 порцию,	 посыпать	 солью,
перцем,	 запанировать	 в	 пшеничной	 муке	 и	 обжарить	 на	 подсолнечном	 масле.	 В	 глубокий
сотейник	положить	слоем	сырой	нашинкованный	репчатый	лук	или	лук-порей,	а	на	него	–	куски
обжаренной	рыбы,	которые	засыпать	слоем	лука,	залить	горячим	кипяченым	молоком	и	тушить
при	слабом	кипении	на	плите	или	в	жарочном	шкафу	до	тех	пор,	пока	лук	не	станет	мягким.
Подать	с	отварным	картофелем	или	рассыпчатой	рисовой	кашей.	Рыбу	посыпать	петрушкой
или	укропом.	Это	блюдо	(без	гарнира)	можно	подать	и	в	холодном	виде.
Треска	 –	 500	 г,	 мука	 пшеничная	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 подсолнечное	 –	 2	 ст.	 ложки,	 лук
репчатый	–	3–4	шт.,	молоко	–	0,5	л,	петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Треска,	тушенная	с	капустой	
Порционные	 куски	рыбы	 с	 костями	или	без	 костей,	 но	 с	 кожей	посыпать	 солью,	 перцем,
запанировать	 в	 муке	 и	 обжарить	 на	 подсолнечном	 или	 топленом	 масле.	 В	 тушеную	 капусту
(квашенную	 или	 свежую)	 добавить	 красный	 основной	 соус,	 немного	 ошпаренного	 в	 кипятке
тмина	и	перемешать.	В	глубокий	сотейник	положить	слоем	подготовленную	капусту,	а	на	нее	–
ряд	кусков	обжаренной	рыбы,	которую	покрыть	слоем	капусты.	Так	наполнить	посуду	до	верха,
уложив	 в	 нее	 два-три	 слоя	 рыбы	 с	 капустой.	 Полить	 красным	 основным	 соусом	 и	 тушить	 в
жарочном	шкафу	в	течение	одного	часа.
При	 подаче	 положить	 на	 тарелку	 кусок	 рыбы	 и	 покрыть	 ее	 капустой;	 можно	 полить
небольшим	количеством	соуса,	посыпать	зеленью	петрушки,	укропом	или	зеленым	луком.
Рыбу,	приготовленную	с	подсолнечным	маслом,	можно	подавать	в	горячем	и	холодном	виде.
Треска	–	500	г,	мука	пшеничная	–	1	ст.	ложка,	масло	подсолнечное	или	топленое	–	1,5	ст.
ложек,	 капуста	 тушеная	 –	 400	 г,	 соус	 –	 200	 г,	 тмин	 –	 1	 г,	 петрушка	 (зелень),	 укроп,	 перец
черный	молотый,	соль.
Треска,	тушенная	с	хреном	
На	 дно	 глубокого	 сотейника,	 смазанного	 сливочным	 маслом	 или	 маргарином,	 насыпать
тонким	слоем	натертый	на	терке	хрен,	уложить	на	него	порционные	куски	сырой	рыбы	в	два	–
три	 ряда,	 пересыпая	 каждый	 ряд	 тертым	 хреном.	 Залить	 рыбу	 бульоном	 с	 добавлением
небольшого	количества	уксуса	и	соли	и	тушить	на	плите	или	в	жарочном	шкафу	в	течение	часа,
закрыв	 посуду	 крышкой.	После	 этого	 осторожно,	 чтобы	 не	 помять	 рыбу,	 слить	 часть	 бульона,
добавить	в	него	сметану,	нагреть	до	кипения,	ввести	муку,	смешанную	с	маслом,	прокипятить,
залить	рыбу	и	снова	тушить	ее	15–20	минут.
Подать	с	отварным	картофелем,	посыпав	зеленью.
Так	же	можно	приготовить	камбалу,	сома,	щуку,	сазана.
Треска	–	500	г,	хрен	–	120	г,	бульон	–	0,6	л,	уксус	–	30	г,	сметана	–	0,5	стакана,	мука	–	1	ст.
ложка,	 масло	 сливочное	 (или	 маргарин	 сливочный)	 –	 1	 ст.	 ложка,	 петрушка	 (зелень),	 укроп,
соль.
Треска,	тушенная	со	щавелем	
Порционные	 куски	 трески	 посыпать	 солью,	 перцем,	 запанировать	 в	 муке	 и	 обжарить	 на
подсолнечном	или	 оливковом	масле.	 Репчатый	 или	 зеленый	 лук	 либо	 лук-порей	 нашинковать,
прокипятить,	 помешивая,	 в	 посуде	 с	 маслом,	 затем	 добавить	 листья	 свежего,	 тщательно
вымытого	щавеля	без	черешков,	мелко	рубленный	и	растертый	с	солью	чеснок,	разрезанные	на
дольки	помидоры	или	томат-пюре;	все	аккуратно	перемешать	и	дать	прокипеть.
Жареную	 рыбу	 уложить	 в	 глубокий	 сотейник	 или	 противень,	 залить	 подготовленной	 из
овощей	и	 зелени	смесью,	разровнять	поверхность	и	 тушить,	не	покрывая	крышкой,	в	не	очень
горячем	жарочном	шкафу	или	в	закрытой	посуде	на	плите	в	течение	одного	часа.
Подать	в	 горячем	или	холодном	виде.	При	подаче	кусок	рыбы	покрыть	щавелевой	массой,
сверху	положить	прокипяченные	в	воде	маслины	и	ломтик	лимона	вместе	с	кожурой,	посыпать
зеленью	петрушки	или	укропом.
Так	 же	 можно	 готовить	 камбалу,	 ставриду,	 сома,	 причем	 ставриду	 жарить	 целиком	 (без
головы	и	хвоста).
Треска	–	500	 г,	мука	–	1	 ст.	 ложка,	масло	подсолнечное	 (или	оливковое)	–	80	 г,	щавель	–
400	г,	помидоры	–	200	г	(или	томат-пюре	–	40	г),	лук	–	160	г,	чеснок	–	1	долька,	маслины	–	40
шт.,	лимон	–	0,25	шт.,	петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Угорь	по-фламандски	
Очистить	и	нарезать	на	куски	угря	длиной	10	см.	Обвалять	куски	рыбы	в	муке,	к	которой
добавить	по	вкусу	соли	и	черного	перца,	и	поджарить	в	сильно	разогретом	масле.	Сразу	уложить
рыбу	в	глиняную	посуду,	кладя	между	кусками	рыбы	ломтики	лимонов	и	нарезанные	кружками
головки	лука.	Выдержать	рыбу	до	следующего	дня.
Положить	 в	 кастрюлю	 лавровый	 лист,	 эстрагон,	 черный	 перец	 горошком,	 залить	 белым
вином,	 уксусом,	 овощным	 бульоном,	 дать	 закипеть.	 Затем	 процедить	 бульон	 и	 остудить.
Поджарить	муку	и	развести	соус	процеженным	холодным	бульоном.	Залить	рыбу	соусом	и	подать
холодной.
Угорь	–	1	кг,	мука	–	1,5	ст.	ложки,	лимон	–	2	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	лист	лавровый	–	1
шт.,	эстрагон	–	1	веточка,	вино	белое	–	0,5	стакана,	уксус	–	3	ст.	ложки,	бульон	овощной	–	1
стакан.
Для	 соуса:	 мука	 –	 4	 ст.	 ложки,	 масло	 сливочное	 –	 2	 ст.	 ложки,	 перец	 черный	молотый,
соль.
Фаршированная	рыба	тушеная	
Еврейская	кухня
Рыбу	почистить,	выпотрошить,	осторожно	снять	кожу	целиком,	мякоть	отделить	от	костей	и
пропустить	 через	 мясорубку	 или	 мелко	 порубить,	 добавить	 размоченную	 в	 теплой	 воде	 булку,
рубленый	 лук,	 яйца,	 сахар,	 соль	 и	 перец.	 Постепенно	 вливая	 воду,	 хорошо	 вымесить	 фарш,
заполнить	 фаршем	 кожу	 рыбы,	 на	 дно	 сотейника	 положить	 часть	 шелухи	 лука	 и	 нарезанной
кружочками	моркови,	поверх	них	–	рыбу	и	голову,	придав	рыбе	целый	вид,	обложить	по	бокам	и
сверху	 оставшейся	 луковой	 шелухой	 и	 морковью,	 залить	 рыбу	 водой	 так,	 чтобы	 вода	 покрыла
рыбу,	довести	до	кипения	и,	сделав	маленький	огонь,	тушить	два	часа.
Карп	 –	 1	 кг,	 лук	 репчатый	 –	 4	шт.,	 яйца	 –	 2	шт.,	 вода	 –	 0,3	 стакана,	 булка	 –	 1	 ломтик
толщиной	2	см,	морковь	–	3	шт.,	сахар	–	0,3	ч.	ложки,	перец	черный	молотый	–	1	ч.	ложка,	соль
–	3	ч.	ложка.
Форель	по-американски	
Очистить	 и	 нарезать	 кусками	 форель.	 Обвалять	 куски	 рыбы	 в	 муке	 и	 поджарить	 до
получения	 золотистого	 цвета	 в	 сильно	 нагретом	 оливковом	 (подсолнечном)	 масле.	 Залить
коньяком	и	вынуть.
Слить	 масло,	 процедив	 его,	 в	 кастрюлю	 и	 добавить	 белое	 вино,	 коньяк,	 томат-пюре,
разведенный	 вином,	 несколько	 зерен	 гвоздики,	 немного	 мускатного	 ореха,	 измельченный	 на
терке	лук,	мелко	нарезанный	чеснок	и	бульон.	Соус	должен	кипеть	около	30	минут,	затем	в	него
положить	 поджаренную	 рыбу.	 Тушить	 еще	 15	 минут.	 Подавать	 горячим,	 украсив	 кружочками
лимона.	Форель	–	750	г,	масло	оливковое	(подсолнечное)	–	4	ст.	ложки.
Для	 соуса:	 коньяк	 –	 2	 ст.	 ложки,	 вино	 белое	 –	 2	 стакана,	 томат-пюре	 –	 1	 ч.	 ложка,
гвоздика	–	4–5	шт.,	орех	мускатный,	лук	репчатый	–	1	шт.,	чеснок	–	2–3	дольки,	бульон	–	0,5
стакана,	соль.
Форель	по-охридски	
Югославская	кухня
Форель	ошпарить	кипятком,	очистить	от	чешуи,	сохранив	кожицу,	выпотрошить,	промыть	и
засунуть	 в	 брюшко	 распаренный	 чернослив.	 В	 сотейник	 влить	 масло	 и	 уксус,	 всыпать	 зелень
петрушки	и	 измельченный	 чеснок,	 поверх	 положить	 рыбу	 и	 влить	 воду.	Поставить	 сотейник	 в
сильно	нагретую	духовку	минут	на	45.	Готовую	рыбу	выложить	на	подогретое	блюдо.	В	сотейник
влить	 смесь	 из	 взбитых	 яиц,	 петрушки,	 измельченного	 чеснока	 и	 сока	 лимона,	 дать	 соусу
загустеть,	 осторожно	 помешивая	 вилкой,	 выложить	 на	 блюдо	 вокруг	 рыбы	 и	 украсить
ломтиками	лимона.
Форель	 –	 2	 кг,	 петрушка	 (зелень)	 –	 300	 г,	 чернослив	 –	 360	 г,	 масло	 растительное	 –	 2,5
стакана,	уксус	–	120	г,	чеснок	–	6	долек,	яйца	–	6	шт.,	вода	–	2,4	л,	перец	черный	молотый,	соль.
Форель	тушеная	
Взять	форель,	очистить,	промыть	и	посолить.	Нарезать	кружочками	лук.	Нарезать	кубиками
морковь,	петрушку	и	сельдерей.	Положить	их	в	мелкую	кастрюлю,	посолить	и	добавить	черный
перец.	Уложить	 на	 овощи	посоленную	 рыбу	 и	 залить	 подсолнечным	маслом	 и	 вином.	Плотно
закрыть	кастрюлю	и	тушить	на	слабом	огне	35–40	минут.
Вынуть	готовую	рыбу	на	блюдо	и	залить	соусом,	в	котором	тушилась	рыба,	предварительно
процедив	 его	 и	 заправив	 сливочным	 маслом	 и	 желтком.	 Украсить	 отварным	 картофелем,
политым	разогретым	маслом.
Форель	–	800	г	(4–5	мелкого	размера	форелей),	лук	репчатый	–	1	шт.,	морковь	–	1–2	шт.,
петрушка	(корень)	–	2–3	шт.,	сельдерей	(корень)	–	0,3	шт.,	масло	подсолнечное	–	3–4	ст.	ложки,
вино	 белое	 –	 1	 стакан,	 масло	 сливочное	 –	 1	 ч.	 ложка,	 яйцо	 (желток)	 –	 1	шт.,	 перец	 черный
горошком	–	15–20	шт.,	соль.
Щука	тушеная	
Венгерская	кухня
Промыть,	вычистить	и	нарезать	на	куски	щуку.	Поджарить	мелко	нарезанный	лук	в	масле	и
прибавить	 красный	 перец.	 Развести	 водой	 и	 белым	 вином,	 заправить	 солью,	 черным	 перцем,
добавить	лавровый	лист,	гвоздику.	Переложить	соус	в	кастрюлю	и	на	него	положить	куски	рыбы.
Тушить	на	слабом	огне	30	минут,	после	чего	вынуть	на	подогретое	блюдо.	Снять	соус	с	огня	и
добавить	в	него,	непрерывно	размешивая,	взбитые	яйца	и	сметану.	Готовым	соусом	залить	рыбу	и
подать.
Щука	–	1	кг,	лук	репчатый	–	3	шт.,	масло	растительное	–	2–3	ст.	ложки,	вода	–	1	стакан,
вино	белое	–	1	стакан,	лист	лавровый	–	1	шт.,	гвоздика	–	3–4	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Для	соуса:	бульон,	в	котором	тушилась	рыба,	яйца	–	2	шт.,	сметана	–	0,5	стакана.
Щука	фаршированная,	приготовленная	в	жарочном
шкафу	
При	фаршировании	целиком	у	щуки	после	очистки	от	чешуи	и	промывки	в	холодной	воде
прорезать	кожу	вокруг	головы,	затем,	отделив	ее	пальцами	от	мяса,	аккуратно	содрать.	У	хвоста
хребтовую	кость	отрубить	так,	чтобы	хвост	остался	при	коже.
Удалив	 кожу,	 рыбу	 выпотрошить,	 вымыть,	 отделить	 мясо	 от	 костей,	 приготовить	 из	 него
фарш	 и	 наполнить	 им	 кожу	 щуки.	 Нафаршированную	 таким	 образом	 рыбу	 положить	 на
смазанный	 маслом	 противень,	 долить	 немного	 бульона,	 покрыть	 промасленной	 бумагой	 и
припустить	в	жарочном	шкафу.
Готовую	 рыбу	 нарезать	 на	 порции	 и	 подать	 с	 гарниром	 (отварной	 картофель	 или
картофельное	пюре).	Полить	паровым	или	томатным	соусом.
Щука	–	600	г,	лук	репчатый	–	120	г,	хлеб	пшеничный	–	90	г,	молоко	–	0,5	стакана,	маргарин
сливочный	–	60	г,	яйцо	–	0,5	шт.,	чеснок	–	6	г,	соус	–	400	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Язь,	тушенный	со	стручковым	сладким	перцем	
Рыбу	нарезать	на	куски,	посолить,	поперчить,	обвалять	в	муке	и	поджарить	с	обеих	сторон	в
сковороде	на	растительном	масле.	Обжарить	в	течение	3–5	минут	мелко	нарезанный	репчатый
лук,	 после	 чего	 добавить	 на	 сковороду	 нашинкованный	 тонкой	 соломкой	 сладкий	 стручковый
перец.	Жарить	еще	5	минут,	затем	добавить	томат-пюре.	Снять	с	огня,	заправить	солью,	сахаром,
молотым	перцем.	Выложить	в	сотейник,	влить	горячую	воду,	чтобы	она	только	прикрыла	овощи.
Довести	 жидкость	 до	 кипения,	 выложить	 в	 нее	 рыбу,	 закрыть	 посуду	 крышкой	 и	 тушить	 на
слабом	 огне	 до	 готовности.	 Выложить	 на	 блюдо,	 посыпать	 измельченной	 зеленью.	На	 гарнир
подать	толченый	чеснок	(2	дольки)	–	перед	закладкой	рыбы.
Язь	–	600–800	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	перец	сладкий	стручковый	–	400	г,	томат-пюре	–	2
ст.	ложки,	масло	растительное	–	4	ст.	ложки,	сахар,	перец	черный	молотый,	соль.
Запеченная	рыба	
Рыбу,	 как	 сырую,	 так	 и	 предварительно	 обжаренную	 или	 сваренную	 (без	 гарнира	 или	 с
гарниром)	запекают	в	хорошо	нагретом	духовом	шкафу	в	небольшом	количестве	жира.
Сырую	рыбу	запекают	в	натуральном	виде	и	с	картофелем.
Припущенную	рыбу	запекают	под	соусом	и	с	различными	гарнирами.
Жареную	рыбу	запекают	под	сметанным	соусом,	красным	с	грибами	и	др.
Для	запекания	рыбы	используют	сковороды,	противни	и	блюда.
Чтобы	рыба	не	подгорала,	ее	кладут	на	решетку	или	деревянные	палочки.
Посуда	должна	быть	полностью	заполнена	рыбой	и	гарниром,	иначе	при	запекании	быстро
испаряется	влага	и	рыба	будет	сухой	и	невкусной.
Запекают	 рыбу	 в	 хорошо	 прогретом	 шкафу	 при	 температуре	 250–280	 °C	 до	 образования
румяной	корочки.	Затем	нужно	убавить	огонь	и	допекать	в	течение	20–30	минут	до	готовности.
Во	время	запекания	рыбу	надо	поливать	бульоном	с	противня.
Запекается	также	рыба	в	фольге	и	пергаментной	бумаге.	Таким	способом	обычно	запекают
жирную	рыбу.
Амур	запеченный	
Очищенную	 рыбу	 посолить,	 поперчить	 и	 потереть	 чесноком.	 Сверху	 покрыть	 колечками
лука	 и	 нарезанными	 дольками	 помидорами,	 залить	 растительным	 маслом	 или	 майонезом.
Запекать	в	горячей	духовке.
Амур	–	500	г,	чеснок	–	3–4	дольки,	лук	репчатый	–	1	шт.,
масло	растительное	–	0,75	стакана	или	майонез	–	0,5	баночки,
помидоры	–	3–4	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Аргентина,	запеченная	с	овощами	
Подготовленную	 рыбу	 разделать	 на	 филе	 и	 разрезать	 на	 куски,	 посыпав	 солью,	 перцем,
запанировать	 в	 луке	 и	 обжарить	 на	 сливочном	 масле.	 Нарезать	 кружочками	 лук,	 перец	 и
обжарить	 на	 масле.	 На	 обжаренные	 лук	 и	 перец	 положить	 куски	 обжаренной	 рыбы,	 залить
соусом	и	запечь	в	жарочном	шкафу	до	готовности.
При	подаче	посыпать	блюдо	мелко	нарезанной	зеленью	петрушки	и	укропа.
Аргентина	–	700	г,	масло	сливочное	–	4	ст.	ложки,	перец	сладкий	–	2	шт.,	лук	репчатый	–	2
шт.,	 масло	 для	жаренья	 перца	 и	 лука	 –	 2	 ст.	 ложки,	 соус	 белый	 с	 шампиньонами	 (или	 соус
молочный	с	грибами)	–	0,5	л.,	петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Жерех	запеченный	
Филе	 рыбы	 без	 кожи	 и	 костей	 нарезать	 на	 порционные	 куски,	 посыпать	 солью,	 перцем,
запанировать	в	муке	и	обжарить	на	топленом	масле.
Обжаренную	рыбу	положить	на	смазанное	маслом	блюдо	или	сковороду.
Сырое	 яйцо	 смешать	 с	 молоком,	 посолить,	 добавить	 тертый	 сыр	 и	 крошки	 белого	 хлеба.
Этой	 смесью	 залить	 куски	 рыбы,	 полить	 растопленной	 разогретой	 сметаной	 и	 запечь	 в
жарочном	шкафу.	Подать	рыбу	в	горячем	виде	на	той	же	сковороде,	на	которой	она	запекалась.
Жерех	–	500	г,	мука	пшеничная	–	1	ст.	ложка,	масло	топленое	–	2	ст.	ложки,	хлеб	белый
(крошки)	 –	 120	 г,	молоко	–	 0,5	 л,	 сыр	 (тертый)	 –	 2	 ст.	 ложки,	 сметана	–	 0,4	 стакана,	 перец
черный	молотый,	соль.
Жерех,	запеченный	в	крошках	белого	хлеба	
Филе	 рыбы	 без	 костей,	 но	 с	 кожей	 нарезать,	 запанировать	 в	 муке,	 окунуть	 во	 взбитые	 с
подсолнечным	 маслом	 белки	 и	 запанировать	 в	 крошках	 белого	 хлеба.	 Положить	 рыбу	 на
сковороду,	сбрызнуть	подсолнечным	маслом	и	запечь	в	очень	горячем	жарочном	шкафу.
Подать	с	жареным	картофелем	и	томатным	соусом;	посыпать	зеленью.
Так	же	можно	приготовить	треску,	сома,	налима.
Жерех	 –	 500	 г,	 мука	 пшеничная	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 подсолнечное	 –	 4	 ст.	 ложки,	 яйца
(белки)	–	2	шт.,	белый	хлеб	(крошки)	–	80	г,	соус	–	400	г,	петрушка	(зелень),	укроп,	соль.
Запеканка	из	рыбы	
Рыбу	нарезать,	сбрызнуть	уксусом,	посолить	и	положить	в	смазанный	жиром	сотейник.	Из
молока,	яиц	и	муки	замесить	жидкое	тесто	и	залить	им	рыбу.	Поставить	ее	в	духовку	на	полчаса.
Рыба	 –	 600	 г,	 мука	 –	 2	 ст.	 ложки,	 яйца	 –	 1–2	 шт.,	 молоко	 –	 0,75	 стакана,	 масло
растительное	–	3,5	ст.	ложки,	уксус	–	2	ст.	ложки,	соль.
Зубатка	по-датски	
Подготовленную	 рыбу	 разделать	 на	 филе	 и	 разрезать	 на	 куски.	 Сбрызнуть	 их	 лимонным
соком	 и	 уложить	 слоями	 с	 нарезанными	 кружочками	 помидорами	 в	 смазанную	 жиром	 и
посыпанную	сухарями	посуду.	Каждый	слой	рыбы	и	помидоров	посыпать	солью.
Подготовить	смесь	из	яиц,	сметаны,	мелко	рубленного	лука	и	муки	и	вылить	ее	на	верхний
слой	рыбы.	Сверху	положить	кусочки	сливочного	масла	и	запечь	в	жарочном	шкафу.
При	подаче	посыпать	зеленью	мелко	нарезанной	петрушки.
Зубатка	(филе)	–	700	г,	помидоры	–	4	шт.,	яйца	–	2	шт.,	сметана	–	0,25	ст.,	лук	репчатый	–
2	шт.,	мука	–	1	ст.	ложка,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	лимон	–	0,5	шт.	или	уксус	–	1	ст.
ложка,	петрушка	(зелень),	сухари	молотые,	соль.
Калакуко	
Финская	кухня
Нарезать	на	куски	филе	океанской	рыбы	(мерлузы,	хека	и	др.)	и	добавить	150	г	нарезанного
ломтиками	копченого	шпика.	Раскатать	2	листа	хлебного	теста	по	размерам	противня.	Смазать
противень	маслом	и	положить	на	него	один	лист	теста.	Сверху	выложить	смесь	рыбы	и	шпика,
посыпать	 черным	 перцем	 (посолить,	 если	шпик	 несоленый)	 и	 покрыть	 вторым	 листом	 теста.
Защипать	 пальцами	 края,	 смазать	 верхний	 лист	 маслом	 и	 залить	 взбитыми	 яйцами.	 Печь	 в
слабом	духовом	шкафу.
Рыба	 (филе)	 –	 500	 г,	шпик	 –	 150	 г,	 масло	 сливочное	 –	 2	 ст.	 ложки,	 яйца	 –	 2	шт.,	 перец
черный	молотый,	соль.
Камбала	(или	палтус)	в	суфле	из	сыра	
Французская	кухня
Филе	свернуть	трубочками,	обвязать	нитками	и	обжарить	в	масле	до	полуготовности	(минут
5),	 посолить,	 поперчить.	Формочки	 смазать	 маслом,	 в	 каждую	 положить	 по	 куску	 рыбы	 (они
должны	быть	сухими).	Сыр	измельчить	на	терке,	растереть	с	желтками	до	получения	однородной
массы,	ввести	в	сбитые	в	крепкую	пену	белки	и	выложить	в	формочки	поверх	рыбы.	Формочки
поставить	в	сильно	нагретую	духовку	минут	на	15	(время	следует	определить	опытным	путем).
Готовое	суфле	должно	быть	пышным,	с	зажаренной	корочкой.
Камбала	или	палтус	 (6	кусков)	–	900	г,	яйца	 (желтки)	–	6	шт.,	яйца	 (белки)	–	8	шт.,	сыр
(швейцарский)	–	120	г,	масло	сливочное	–	3	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Камбала	запеченная	
Рыбу	 нарезать	 на	 куски,	 посолить	 и	 уложить	 на	 противень.	 Поджарить	 на	 подсолнечном
масле	муку,	добавить	мелко	нарезанную	зелень	петрушки,	посолить,	посыпать	молотым	черным
перцем,	 влить	 воды,	 чтобы	 получился	 не	 слишком	 густой	 соус,	 добавить	 лимонный	 сок.	 Рыбу
залить	приготовленным	соусом	и	запечь	в	духовке.	Подать	в	холодном	виде.
Камбала	 –	 800	 г,	 мука	 пшеничная	 –	 2	 ст.	 ложки,	 масло	 растительное	 –	 6	 ст.	 ложек,
петрушка	(зелень)	–	100	г,	лимон	–	40	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Камбала	(или	палтус),	запеченная	под	молочным
соусом	
Филе	 рыбы	 припустить	 в	 бульоне	 с	 добавлением	 белого	 вина,	 петрушки	 и	 лука.	 Готовую
рыбу	переложить	на	блюдо,	гарнировать	вареными	грибами,	крабами	и	устрицами.	Добавить	в
молочный	 соус	 бульон,	 оставшийся	 после	 припускання,	 прокипятить,	 снять	 с	 огня,	 положить
сырой	 яичный	желток,	 смешать,	 довести	 до	 вкуса	и	 залить	 им	 рыбу;	 посыпать	 тертым	 сыром,
сбрызнуть	маслом.
Запечь	рыбу	в	сильно	нагретом	жарочном	шкафу	и	сейчас	же	подать.
Камбала	 (или	 палтус)	 –	 600	 г,	 лук	 репчатый	 –	 1	шт.,	 петрушка	 (корень)	 –	 0,5	шт.,	 вино
белое	–	40	г,	грибы	–	60	г,	крабы	–	40	г,	устрицы	–	4	шт.,	соус	молочный	–	400	г,	яйца	(желтки)
–	4	шт.,	масло	сливочное	–	40	г,	сыр	–	30	г,	соль.
Камбала	(или	палтус),	запеченная	с	кашей	
Рыбу	 запанировать	 в	 муке	 и	 поджарить	 на	 растительном	 сале.	 На	 сковороду	 положить
рассыпчатую	гречневую,	рисовую	или	пшеничную	кашу,	заправленную	маслом,	а	на	нее	–	рыбу.
Все	это	залить	сметанным	соусом,	посыпать	тертым	сыром,	сбрызнуть	маслом	и	запечь.	Подать
на	сковороде,	посыпав	зеленью.
Так	же	можно	приготовить	треску,	сома,	судака,	щуку,	карпа,	карася.
Камбала	 (или	палтус)	–	500	 г,	мука	пшеничная	–	1	 ст.	 ложка,	 сало	растительное	–	40	 г,
масло	сливочное	(или	маргарин	сливочный)	–	1	ст.	ложка,	сыр	(тертый)	–	1	ст.	ложка,	соус	–
0,5	л.,	каша	–	600	г,	зелень,	соль.
Камбала	(или	палтус),	запеченная	с	картофелем	и
луком	
Положить	порционный	кусок	сырой	рыбы	на	смазанную	маслом	сковороду,	посыпать	солью
с	 перцем,	 добавить	 тонко	 нарезанный	 пассерованный	 репчатый	 лук,	 закрыть	 ломтиками
вареного	или	 сырого	 картофеля,	 залить	жидким	белым	 соусом,	 посыпать	 сухарями,	 сбрызнуть
маслом	и	запечь.	Готовую	рыбу	посыпать	зеленью	петрушки	и	подать	на	сковороде.
Так	же	можно	приготовить	осетрину,	севрюгу,	белугу.
Камбала	 (или	палтус)	–	500	 г,	 картофель	–	600	 г.,	 лук	репчатый	–	2–3	шт.,	 соус	–	0,6	 л,
сухари	молотые	–	1	ст.	ложка,	масло	подсолнечное	(топленое)	или	маргарин	сливочный	–	2	ст.
ложки,	перец	черный	молотый,	укроп,	петрушка,	соль.
Камбала	(или	палтус),	запеченная	с	помидорами	
Припущенную	 рыбу	 положить	 на	 сковороду	 и	 обложить	 поджаренными	 половинками
помидоров.	На	рыбу	положить	вареные	белые	грибы	и	кусочки	крабов,	залить	томатным	соусом
с	грибами	и	овощами,	посыпать	тертым	сыром,	сбрызнуть	маслом	и	запечь.
Подать	на	сковороде;	посыпать	зеленью	петрушки	и	укропом.
Камбала	–	600	г,	помидоры	–	450	г,	грибы	–	120	г,	крабы	–	40	г,	соус	–	0,6	л,	сыр	(тертый)	–
1	 ст.	 ложка,	 масло	 сливочное	 (или	 маргарин	 сливочный)	 –	 1	 ст.	 ложка,	 петрушка	 (зелень),
укроп,	соль.
Караси	в	сметане	
Карасей	 очистить	 от	 чешуи	 и	 плавников,	 удалить	 внутренности	 и	 жабры,	 промыть,
промокнуть	полотенцем,	натереть	солью,	посыпать	перцем,	обвалять	в	муке	и	обжарить	с	обеих
сторон	до	румяного	цвета.	Жареных	карасей	положить	на	сковороду,	смазанную	маслом,	вокруг
обложить	 кружочками	 жареного	 картофеля,	 залить	 сметаной,	 посыпать	 сухарями,	 сбрызнуть
растопленным	сливочным	маслом	и	запечь	в	горячей	духовке.
Караси	 –	 600	 г,	 масло	 сливочное	 –	 4	 ст.	 ложки,	 сухари	 молотые	 –	 1	 ст.	 ложка,	 мука
пшеничная	–	 2	 ст.	 ложки,	 сметана	–	 1,5	 стакана,	 картофель	 –	 1	 кг,	 перец	 черный	молотый,
соль.
Карась,	запеченный	в	соусе	
Подготовленную	 целую	 тушку	 рыбы	 или	 порционный	 кусок	 посыпать	 солью,	 перцем,
запанировать	 в	 муке	 и	 обжарить	 на	 топленом	 масле.	 На	 сковороду	 или	 овальное	 блюдо	 (для
запекания)	 налить	 немного	 сметанного	 соуса,	 уложить	 на	 него	 обжаренную	 рыбу,	 рядом	 с
которой	 положить	 некрупный	 отварной	 очищенный	 картофель	 (2–3	 шт.).	 Залить	 рыбу	 и
картофель	сметанным	соусом,	посыпать	сухарями	и	тертым	сыром,	сбрызнуть	маслом	и	запечь
так,	 чтобы	 на	 поверхности	 рыбы	 образовалась	 румяная	 корочка	 и	 рыба	 дошла	 до	 полной
готовности.
Подать	 рыбу	 в	 той	 же	 посуде,	 в	 которой	 она	 запекалась.	 При	 подаче	 полить	 маслом	 и
посыпать	зеленью.
Так	же	можно	приготовить	линя,	воблу	свежую.
Карась	–	600–800	г,	мука	пшеничная	1	ст.	ложка,	масло	топленое	–	60	г,	картофель	–	500–
600	г,	соус	–	0,6	л,	сыр	–	0,5	ст.	ложки,	петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Карась	с	грибами	в	сметанном	соусе	
Разделать	 рыбу	 на	 филе	 с	 кожей,	 посолить,	 запанировать	 в	 муке	 и	 поджарить	 на	 масле.
Поджаренную	рыбу	переложить	на	сковороду,	уложить	вокруг	рыбы	свежие	поджаренные	белые
грибы	 (можно	 прибавить	 пассерованный	 лук	 и	 ломтик	 вареного	 яйца),	 залить	 сметанным
соусом,	 посыпать	 тертым	 сыром,	 сбрызнуть	 маслом	 и	 быстро	 запечь.	 Подать	 на	 сковороде,
посыпав	рыбу	зеленью	петрушки.
Карась	 (филе)	 –	 600	 г,	 мука	 пшеничная	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 топленое	 –	 80	 г,	 масло
сливочное	–	20	 г,	 грибы	–	400	г,	 лук	репчатый	–	1	шт.,	яйцо	–	0,5	шт.,	 сыр	 (тертый)	–	1	ст.
ложка,	соус	–	0,6	л,	петрушка	(зелень),	укроп,	соль.
Карп,	запеченный	в	духовом	шкафу	
Очистить	карпа,	промыть,	нарезать	на	порционные	куски	и	посолить.
Нарезать	ломтиками	лук	и	поджарить	его	в	жире.	Прибавить	муку	и	также	поджарить.	Затем
прибавить	измельченные	на	терке	красные	помидоры.	Когда	сок	помидоров	немного	выпарится,
налить	 горячей	 воды,	 чтобы	 получился	 соус	 умеренной	 густоты.	 Посолить	 соус	 по	 вкусу,
заправить	 лавровым	 листом	 и	 черным	 перцем	 и	 вылить	 на	 небольшой	 противень.	 Сверху
положить	 куски	 рыбы,	 а	 между	 ними	 нарезанные	 кружочками	 красные	 помидоры.	 Добавить
подсолнечное	масло	и	запечь	в	духовом	шкафу	при	умеренной	температуре.	Подавать	холодным.
Карп	–	750	г,	жир	–	0,5	стакана,	лук	репчатый	–	4–5	шт.,	мука	–	1	ст.	ложка,	помидоры	–
3–4	шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	перец	черный	горошком	–	7–8	шт.,	соль.
Карп,	запеченный	в	тесте	
Нарезать	ломтиками	лук	и	слегка	поджарить	в	подсолнечном	масле.	Снять	с	огня,	пока	еще
не	подрумянился	лук,	и	посолить.	Добавить	толченые	орехи,	мелко	нарезанную	зелень	петрушки
и	молотый	черный	перец.	Размешать	и	разделить	на	6	равных	частей.
Взять	 готовое	 тесто	 для	 хлеба	 и	 разделить	 на	 7	 частей.	 Раскатать	 лепешки	 по	 размерам
противня,	 в	 котором	 будет	 запекаться	 рыба.	 Смазать	 противень	 маслом	 и	 положить
последовательно	 друг	 на	 друга	 4	 слоя	 теста,	 сбрызгивая	 их	 подсолнечным	 маслом	 и
перекладывая	 каждый	 из	 них	 одной	 шестой	 частью	 ореховой	 смеси.	 На	 четвертый	 пласт
положить	 карпов,	 которые	 предварительно	 вычистить	 и	 промыть,	 отрезав	 хвосты	 и	 плавники.
Полить	рыбу	небольшим	количеством	подсолнечного	масла	и	 смазать	ореховой	 смесью.	Затем
сверху	положить	пятый	и	шестой	пласт	теста,	которые	также	сбрызгивать	подсолнечным	маслом
и	смазывать	ореховой	смесью.	Приготовленное	таким	образом	блюдо	запечь	в	умеренно	горячем
духовом	шкафу.
Карп	–	1	 кг	 (2	 карпа),	 лук	репчатый	–	7–8	шт.,	масло	подсолнечное	–	0,5	 стакана,	орехи
грецкие	 –	 1	 стакан,	 петрушка	 (зелень)	 –	 2	 ст.	 ложки,	 перец	 черный	 молотый	 –	 1	 ч.	 ложка,
тесто	–	1	кг.
Карп,	запеченный	под	«шубой»	
Рыбу	очистить,	выпотрошить,	отрезать	головы,	хорошо	промыть,	выбрать	кости,	посолить	и
отставить	на	2	часа.	Тем	временем	приготовить	отвар	из	голов	рыбы,	костей,	плавников,	овощей
и	специй	и	массу	для	«шубы».	Массу	приготовить	следующим	образом:	растереть	сырые	желтки
с	маслом,	перемешать	с	натертой	на	мелкой	терке	луковицей,	нарезанной	зеленью	петрушки	и
намоченной	в	молоке	и	слегка	отжатой	черствой	булкой	без	корочки.	Если	у	рыбы	были	молоки,
растереть	 их	 и	 соединить	 с	массой.	Посолить,	 поперчить	 и	 вымешать	 всю	массу	 со	 взбитыми
белками.
Рыбу	 сполоснуть,	 уложить	 на	 хорошо	 смазанный	 лист	 и	 накрыть	 подготовленной	массой.
Залить	стаканом	отвара	и	белым	вином.	Запекать	в	духовке	30–40	минут.
Карп	–	4	кг,	вино	белое	сухое	–	1	стакан,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	лимон,	соль.
Для	«шубы»:	голова	от	рыбы	(без	жабр)	–	1	шт.,	морковь	–	2	шт.,	петрушка	с	корнем	–	2
шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	лист	лавровый,	перец	черный	горошком	–	10–12	шт.,	соль.
Карп,	запеченный	с	квашеной	капустой	и	рисом	
Нашинковать	 квашеную	 капусту	 и	 потушить	 в	 подсолнечном	 масле.	 Когда	 капуста	 станет
мягкой,	 прибавить	 рис	 и	 налить	 горячую	 воду.	 Тушить	 смесь,	 пока	 не	 выпарится	 вода,	 и
переложить	 ее	 на	 противень.	 Посыпать	 черным	 перцем	 и	 положить	 сверху	 очищенного	 и
промытого	карпа,	которого	предварительно	надо	посолить	и	смазать	лимонным	соком.	Полить
карпа	подсолнечным	маслом.	Налить	воды	и	запечь	в	умеренно	горячем	духовом	шкафу.
Карп	–	1–1,5	кг,	масло	растительное	–	2–3	ст.	ложки,	вода	–	0,5	стакана,	сок	лимонный	–	1
ст.	ложка,	соль.
Для	 смеси:	 капуста	 квашеная	 –	 500	 г,	 масло	 подсолнечное	 –	 0,75	 стакана,	 рис	 –	 0,5
стакана,	вода	(горячая)	–	1	стакан,	перец	черный	молотый.
Карп,	запеченный	с	хреном	и	яблоками	
Рыбу	выпотрошить,	очистить,	разделить	на	порции	и	сбланшировать	в	уксусе.	Петрушку,	лук
и	 сельдерей	 проварить	 в	 бульоне	 с	 добавлением	 перца,	 соли	 и	 лаврового	 листа.	 Рыбу	 залить
процеженным	бульоном	и	довести	до	готовности.
В	форму,	смазанную	жиром,	выложить	очищенные	и	нарезанные	ломтиками	яблоки,	сверху
положить	 припущенную	рыбу,	 полить	 сметанным	 соусом	 с	 хреном	и	 посыпать	 тертым	 сыром.
Запекать	в	духовке.
Карп	–	800	г,	уксус	–	4	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	4	шт.,	яблоки	–	8	шт.,	петрушка	(зелень),
сельдерей	(корень),	хрен,	перец	черный	молотый,	соль.
Карп	(или	сазан),	запеченный	с	кашей	
Сварить	рассыпчатую	гречневую	кашу,	заправить	ее	маслом	и	положить	в	центре	сковороды
или	блюда.	На	кашу	уложить	запанированную	в	муке	и	поджаренную	рыбу,	а	на	нее	ломтик	яйца.
Все	 это	 залить	 сметанным	 соусом,	 тертым	 сыром,	 сбрызнуть	 маслом	 и	 запечь.	 При	 подаче
посыпать	зеленью	петрушки.
Так	же	можно	приготовить	треску,	сома,	судака,	щуку,	карася.
Карп	(или	сазан)	–	600	г,	мука	пшеничная	–	1	ст.	ложка,	масло	растительное	–	40	г,	масло
сливочное	 –	 50	 г,	 яйца	 –	 1	 шт.,	 сыр	 –	 30	 г,	 каша	 гречневая	 –	 600	 г,	 соус	 –	 0,6	 л,	 петрушка
(зелень),	укроп,	соль.
Карп	(или	сазан),	запеченный	со	шпинатом	
Свежий	 шпинат	 сварить,	 мелко	 нарезать,	 спассеровать	 на	 подсолнечном	 масле	 с
добавлением	мелких	кусочков	филе	и	вымоченной	сельди	и	заправить	солью	и	перцем.
На	 смазанную	 подсолнечным	 маслом	 сковороду	 положить	 половину	 приготовленного
количества	шпината,	 на	него	предварительно	 запанированные	в	муке	и	поджаренные	ломтики
рыбы,	 закрыть	 оставшимся	шпинатом,	 посыпать	 сухарями,	 сбрызнуть	 растительным	маслом	 и
запечь.
Карп	(или	сазан)	–	500	г,	мука	пшеничная	–	1	ст.	ложка,	масло	подсолнечное	–	80	г,	сельдь	–
120	г,	шпинат	–	800	г,	сухари	молотые	–	2	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Карп	по-сербски	
Обработанную	 рыбу	 нарезать	 на	 порционные	 куски,	 в	 каждом	 куске	 сделать	 надрезы,	 в
которые	положить	тонкие	ломтики	шпика,	посолить,	поперчить.	Порционную	сковороду	смазать
жиром,	на	дно	положить	кружочки	вареного	картофеля,	на	него	сверху	рыбу,	перец,	помидоры,
лук,	полить	маслом	и	поставить	в	духовку.	Когда	рыба	будет	полуготова,	полить	ее	сметаной	и
довести	до	готовности.
Карп	–	800	г,	лук	репчатый	–	4	шт.,	масло	растительное	–	12	ст.	ложек,	шпик	копченый	–
80	г,	картофель	–	6	шт.,	сметана	–	500	г,	перец	сладкий	–	1	шт.,	помидоры	–	2	шт.,	соль.
Карп	с	начинкой	из	гречневой	каши	и	грибов	
Карпа	 очистить,	 промыть,	 вынуть	 кости	 и	 внутренности,	 мясо	 оставить	 возле	 кожи.
Промытые	и	 заблаговременно	 замоченные	 грибы	 сварить	 до	 готовности	 в	 двух	 стаканах	 воды,
мелко	нарезать	и	обжарить	вместе	с	рубленым	луком.
Из	 поджаренной	 гречневой	 крупы	 сварить	 рассыпчатую	 кашу	 на	 грибном	 отваре,	 в	 нее
добавить	 обжаренные	 с	 луком	 грибы,	 сырые	 яйца,	 размолотый	 перец,	 соль,	 все	 хорошо
перемешать	 и	 полученной	 массой	 начинить	 подготовленного	 карпа,	 посолить,	 запанировать	 в
муке,	обжарить	в	разогретом	масле	до	румяной	корочки,	а	затем	поместить	в	духовку	и	довести
до	готовности.	Рыбу	порезать	на	куски,	полить	разогретым	сливочным	маслом.
Карп	–	1	кг,	крупа	гречневая	–	100	г,	грибы	сушеные	–	50	г,	масло	сливочное	–	100	г,	яйца	–	2
шт.,	мука	пшеничная	–	2	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	2	шт.,	перец	горошком	–	2	шт.,	соль.
Карп,	фаршированный	орехами	
I.	 Карпа	 очистить,	 обмыть	 и	 посолить	 внутри	 и	 снаружи.	 Поджарить	 лук,	 нарезанный
кружочками,	в	подсолнечном
масле.	Прибавить	толченые	орехи,	соль,	черный	перец	и	корицу	по	вкусу.
Нафаршировать	 карпа	 этой	 начинкой.	 Положить	 на	 противень,	 на	 дно	 которого	 уложено
несколько	 тоненьких	 палочек,	 чтобы	 он	 не	 подгорел,	 и	 полить	 4–5	 столовыми	 ложками
подсолнечного	масла.	Вокруг	карпа	уложить	4–5	ломтиков	лимона	или	налить	столовую	ложку
томат-пюре,	 разведенного	 небольшим	 количеством	 воды.	 Запечь	 в	 умеренно	 горячем	 духовом
шкафу.	Подавать	в	холодном	виде.
Карп	 –	 1	 кг,	 лук	 репчатый	 (крупный)	 –	 2	 шт.,	 масло	 подсолнечное	 –	 1	 стакан,	 орехи
толченые	–	1	стакан,	лимон	–	0,5	шт.	или	томат-пюре,	перец	черный	молотый,	корица,	соль.
II.	Взять	крупного	карпа,	хорошо	очистить,	промыть,	посолить	и	посыпать	черным	перцем.
Нарезать	кружочками	лук	и	поджарить	с	0,5	стакана	подсолнечного	масла.	Добавить	томат-
пюре,	толченые	или	нарезанные	орехи,	соль	и	черный	перец	по	вкусу,	мелко	нарезанную	зелень
петрушки	 и	 немного	 теплой	 воды.	 Нафаршировать	 карпа	 и	 зашить	 отверстие.	 Положить	 на
противень,	 полить	 0,5	 стакана	 подсолнечного	 масла	 и	 запекать	 около	 30	 минут	 в	 умеренно
горячем	духовом	шкафу.	Взбить	кислое	молоко	с	яйцами	и	полить	этой	смесью	рыбу.	Затем	снова
запечь	в	горячем	духовом	шкафу,	пока	не	подрумянится	соус.
Карп	–	1,5	кг,	 лук	репчатый	 (среднего	размера)	–	3	шт.,	масло	подсолнечное	–	1	 стакан,
томат-пюре	–	1	ст.	ложка,	орехи	грецкие	–	1	стакан,	молоко	кислое	–	1	стакан,	яйца	–	3	шт.,
перец	черный	молотый,	соль.
Кебаб	из	мелкой	рыбы	
Очистить	мелкую	рыбу,	промыть	и	посолить.
Спассеровать	 нарезанный	 ломтиками	 лук	 в	 подсолнечном	 масле.	 Добавить	 и	 поджарить
мелко	нарезанный	перец.	В	конце	добавить	красные	помидоры,	также	мелко	нарезанные.	Когда
сок	помидоров	выпарится,	посолить	смесь,	заправить	черным	и	красным	перцем	и	размешать.
Добавить	подсоленную	рыбу.	В	небольшую	посуду	положить	на	дно	толстую	бумагу	так,	чтобы
края	 ее	 были	 выше	 краев	 посуды.	 Выложить	 туда	 рыбью	 смесь	 и	 завернуть	 края	 бумаги
конвертом.	Полить	 3–4	 столовыми	 ложками	 подсолнечного	 масла,	 закрыть	 посуду	 крышкой	 и
запечь.
Рыба	 –	 500	 г,	 лук	 репчатый	 –	 3	 шт.,	 масло	 подсолнечное	 –	 0,5	 стакана,	 перец	 сладкий
стручковый	–	4–5	шт.,	помидоры	–	1–2	шт.,	перец	красный	молотый	и	черный	молотый,	соль.
Кефаль	запеченная	
Красные	 помидоры	 нарезать	 кружочками,	 уложить	 на	 противень,	 посолить	 и	 посыпать
мелко	 измельченной	 зеленью	 петрушки,	 сверху	 положить	 кефаль,	 предварительно	 посолив.
Накрыть	 помидорами,	 посыпать	 зеленью	 петрушки,	 красным	 молотым	 перцем,	 солью,	 залить
подсолнечным	маслом	и	запечь	в	духовке.	Подать	в	холодном	виде.
Кефаль	–	1	кг,	помидоры	красные	–	250	г,	петрушка	(зелень)	–	80	г,	масло	подсолнечное	–
0,5	стакана,	перец	красный	молотый,	соль.
Кефаль	запеченная	по-болгарски	
Очистить	 и	 промыть	 кефаль.	Посолить	 и	 оставить	 на	 15–20	минут.	 Затем	 нафаршировать
мелко	 нарезанной	 зеленью	 петрушки,	 смазать	 подсолнечным	 маслом	 и	 завернуть	 каждую	 в
пергамент,	также	смазанный	подсолнечным	маслом.	Положить	на	противень	и	запекать	около	30
минут.	Развернуть	бумагу	и	переложить	рыбу	на	блюдо.
Поджарить	 муку	 в	 масле	 и	 черном	 перце.	 Добавить	 и	 поджарить	 очищенные	 и
измельченные	 на	 терке	 красные	 помидоры.	 Посолить	 и	 развести	 свежим	 молоком,	 чтобы
получить	 соус	 умеренной	 густоты.	 Оставить	 соус	 покипеть	 несколько	 минут.	 Снять	 с	 огня	 и
посыпать	мелко	нарезанной	зеленью	петрушки.
Залить	 рыбу	 соусом	 и	 подать.	 Можно	 сбрызнуть	 рыбу	 лимонным	 соком,	 а	 соус	 подать
отдельно.
Кефаль	–	1	кг	 (2	шт.),	петрушка	 (зелень)	–	80—100	г,	масло	подсолнечное	–	0,5	стакана,
соль.
Для	соуса:	мука	пшеничная	–	2	ст.	ложки,	масло	сливочное	–	4–5	ст.	ложек,	помидоры	–	3–
4	шт.,	молоко,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый	–	0,5	ч.	ложки,	соль.
Килька,	запеченная	с	макаронами	
Макароны	 отварить	 в	 большом	 количестве	 подсоленной	 воды	 в	 течение	 15	 минут	 и
откинуть	 на	 дуршлаг.	 Часть	 килек	 очистить,	 освободить	 от	 костей,	 порубить,	 перемешать	 с
растительным	 маслом,	 подогреть	 на	 водяной	 бане	 и	 слегка	 поперчить.	 Откинутые	 макароны
уложить	 в	форму	для	 запекания,	 смазанную	сливочным	маслом	и	посыпанную	тертым	сыром,
двумя	 или	 тремя	 слоями,	 кладя	 на	 каждый	 из	 них	 полученную	 килечную	 массу	 и	 посыпая
тертым	сыром.	Сверху	положить	целые,	освобожденные	от	костей	кильки	и	посыпать	остатками
тертого	сыра.	Поставить	форму	в	разогретую	духовку	на	15	минут.
Макароны	 (или	макаронные	 изделия)	 –	 300	 г,	 килька	 пряного	 посола	 (анчоусы)	 –	 2	 банки,
сыр	(тертый)	–	150	г,	масло	растительное	(оливковое)	–	100	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Клыкач	в	сметане	с	гречневой	кашей	
Филе	клыкача	разрезать	на	кусочки,	посыпать	солью,	запанировать	в	муке	и	обжарить.	На
смазанную	жиром	сковороду	положить	рассыпчатую	гречневую	кашу,	заправленную	маслом,	на
нее	–	обжаренную	рыбу,	 залить	все	 соусом,	посыпать	тертым	сыром,	 сбрызнуть	растопленным
маслом	и	запечь.
Клыкач	–	700	г,	мука	пшеничная	–	1	ст.	ложка,	маргарин	–	2	ст.	ложки,	сыр	(тертый)	–	1
ст.	ложка,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	соус	сметанный	–	0,5	стакана,	соль.
Корюшка,	запеченная	с	маринованным	красным
перцем	
Рыбу	почистить,	выпотрошить,	хорошо	промыть,	обсушить	салфеткой,	посолить,	посыпать
ее	 перцем	 и	 положить	 в	 эмалированную	 или	 керамическую	 посуду.	 Отжав	 на	 нее	 сок	 лука
(репчатый	 лук	 перед	 этим	 натереть	 на	 мелкой	 терке	 и	 выложить	 на	 кусочек	 чистой	 ткани),
поставить	на	холод	на	полчаса.
Ошпарить	 маринованный	 красный	 перец,	 снять	 с	 него	 кожицу	 и	 протереть	 перец	 через
сито,	заправить	его	тертым	сыром.
Филе	рыбы	окунуть	в	яйцо,	обвалять	в	сухарях	и	обжарить.	Выложить	на	смазанную	жиром
сковородку,	покрыть	ее	слоем	заправленного	сыром	перца,	сбрызнуть	маслом	и	быстро	запечь	в
духовом	шкафу.
На	гарнир	подать	жареный	картофель.
Корюшка	–	1	кг,	лук	репчатый	–	1	шт.,	сок	лимонный	(или	разведенная	лимонная	кислота)	–
1	ст.	ложка,	перец	красный	маринованный	–	250	г,	яйца	–	1	шт.,	сыр	(тертый)	–	1,5	ст.	ложки,
сухари	молотые	–	2	ст.	ложки,	масло	–	2	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Кугл	с	рыбой	
Еврейская	кухня
Растопить	 в	 сковороде	 масло	 и	 обжарить	 в	 нем	 лук.	 Смазать	 сотейник	 или	 форму	 для
запекания	 и	 положить	 в	 нее	 слоями	 картофель,	 рыбу	 и	 лук	 (первый	 и	 последний	 слой	 из
картофеля).
Каждый	слой	картофеля	посыпать	солью	и	перцем.	Взбить	яйца	со	сливками	и	частью	соли
и	залить	ими	уложенные	слои.	Запекать	в	духовке	на	среднем	огне	45	минут.
Рыба	 (отварная	 или	 консервированная)	 –	 3	 стакана,	масло	 –	 2	 ст.	 ложки,	 лук	 репчатый
нарезанный	–	0,5	стакана,	картофель,	нарезанный	соломкой	–	4	стакана,	яйца	–	2	шт.,	сливки
(нежирные)	–	0,5	стакана,	перец	черный	молотый	–	0,5	ч.	ложки,	соль	–	1,5	ч.	ложки.
Лещ	с	гречневой	кашей	
Очистить	леща,	выпотрошить,	промыть,	натереть	солью,	начинить.
Начинку	 приготовить	 так:	 обжарить	 до	 золотистого	 цвета	 мелко	 нарубленный	 лук	 в	 2–3
ложках	 растительного	 масла,	 всыпать	 сюда	 же	 примерно	 одну	 глубокую	 тарелку	 только	 что
сваренной	 в	 духовке	 (в	 горшочке)	 гречневой	 каши	и	 немного	 обжарить	 вместе	 с	 луком.	 Затем
добавить	еще	2	столовые	ложки	растительного	масла,	слегка	охладить,	начинить	рыбу,	зашить,
обмазать	маслом,	обсыпать	сухарями	и	запечь	в	духовке.
Можно	начинить	леща	квашеной	капустой	или	картофелем.
Лещ	(крупный)	–	1	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	масло	растительное	–	4–5	ст.	ложек,	каша
гречневая	–	150–200	г,	сухари	молотые	–	3	ст.	ложки,	соль.
Макрель	в	форме	
Рыбу	выпотрошить,	промыть.	Нарезать	филейные	кусочки,	положить	в	 смазанный	маслом
сотейник,	посолить	и	посыпать	слегка	перцем.
Сливки,	 кефир	 и	мелко	 нарубленный	 чеснок	 смешать,	 облить	 этой	 смесью	рыбу	и	 сверху
засыпать	 тертым	 сыром	 и	 сухарями.	После	 этого	 поставить	 в	 горячую	 духовку	 (225	 °C)	 на	 30
минут.
Подать	на	стол	с	зеленым	салатом	и	отварным	картофелем.
Макрель	(или	скумбрия)	–	2	шт.,	сливки	–	2	ст.	ложки,	кефир	–	1	ст.	ложка,	сыр	(тертый)
–	 2	 ст.	 ложки,	 сухари	молотые	 –	 2	 ст.	 ложки,	 чеснок	 –	 3–4	 дольки,	 перец	 черный	молотый,
соль.
Макрурус,	запеченный	с	морковью	
Майонез	 смешать	 с	 молоком,	 горчицей,	 сахарным	 песком,	 нарезанным	 луком	 и	 взбить.
Филе	макруруса	нарезать	небольшими	кусочками,	положить	в	смазанную	жиром	посуду	и	залить
приготовленным	соусом.	Сверху	положить	нарезанную	морковь	и	запекать	30–40	минут.
За	5	минут	до	готовности	посыпать	молотыми	сухарями.
Макрурус	–	500	г,	майонез	–	100	г,	молоко	–	2	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	1	шт.,	горчица	–
0,5	ч.	 ложки,	морковь	–	2	шт.,	 сухари	молотые	–	2	ч.	 ложки,	сахар	 (песок)	–	0,25	ст.	 ложки,
соль.
Мойва	с	картофелем,	запеченная	по-русски	
Мороженую	мойву	разделать	на	филе	без	костей,	запанировать	в	муке,	смешанной	с	солью,
перцем,	 и	 обжарить	 до	 образования	 румяной	 корочки.	 Затем	 на	 сковороду,	 смазанную
маргарином,	 уложить	 рыбу,	 сверху	 нарезанный	 кружочками	 отварной	 картофель,	 смазать
сметаной,	 посыпать	 тертым	 сыром	 и	 запечь	 в	 духовом	 шкафу	 до	 образования	 золотистой
корочки.
Подать	с	салатом	из	свежих	овощей.
Мойва	 мороженая	 –	 6–8	 шт.,	 картофель	 (отварной)	 –	 5–6	 шт.,	 сыр	 (тертый)	 –	 2	 ст.
ложки,	сметана	–	2	ст.	ложки,	мука	–	1	ст.	ложка,	маргарин	–	50	г,	соль.
Навага,	запеченная	со	шпинатом	под	молочным	соусом
Свежий	 шпинат	 припустить,	 отжать	 от	 лишней	 влаги,	 нарезать,	 прогреть	 на	 масле	 и
заправить	солью	и	перцем.	Припустить	филе	рыбы	в	рыбном	бульоне	с	добавлением	петрушки	и
лука.	 Приготовить	 молочный	 соус	 средней	 густоты	 и	 добавить	 в	 него	 бульон,	 полученный	 в
результате	припускання	рыбы,	нагреть	до	кипения	и	процедить.
Заправленный	 шпинат	 положить	 на	 блюдо,	 поверх	 него	 –	 припущенное	 филе,	 залить
молочным	соусом,	посыпать	тертым	сыром,	сбрызнуть	маслом	и	запечь.
Так	же	можно	приготовить	треску,	щуку,	налима,	сома.
Навага	(филе)	–	600	г,	петрушка	(корень)–	0,25	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	шпинат	свежий
–	 700	 г,	 сыр	 (тертый)	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 сливочное	 –	 1,5	 ст.	 ложки,	 соус	 –	 400	 г,	 перец
черный	молотый,	соль.
Налим,	запеченный	под	луковым	соусом	с	грибами	
Нарезать	 филе	 рыбы	 без	 кожи	 и	 костей	 на	 порционные	 куски,	 посыпать	 солью,	 перцем,
запанировать	 в	 муке	 и	 обжарить	 на	 топленом	 масле.	 На	 сковороду	 или	 овальное	 блюдо	 (для
запекания),	 смазанное	 маслом,	 налить	 немного	 лукового	 соуса	 с	 грибами,	 уложить	 на	 него
обжаренную	рыбу,	рядом	с	которой	положить	некрупный,	одного	размера	очищенный	отварной
картофель	 (2–3	шт.).	 Залить	 картофель	 и	 рыбу	 луковым	 соусом	 с	 грибами,	 посыпать	 сухарями
или	тертым	сыром,	сбрызнуть	растопленным	сливочным	маслом	и	запечь	в	жарочном	шкафу	или
в	электрогриле	до	образования	на	соусе	румяной	корочки.
Подать	рыбу	в	той	же	посуде,	в	которой	она	запекалась,	полить	маслом	и	посыпать	зеленью
петрушки.
Налим	–	600	г,	мука	пшеничная	–	1	ст.	ложка,	масло	топленое	(или	маргарин	столовый)	–
60	г,	картофель	–	500–600	г,	соус	–	0,5	л,	сухари	–	1	ст.	ложка,	сыр	–	1	ст.	ложка,	петрушка
(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Налим,	запеченный	с	кабачками	под	сметанным
соусом	
Кабачки	 очистить,	 мелкие	 нарезать	 кружками,	 а	 крупные	 –	 ломтиками,	 посолить	 и
обжарить	 на	масле.	Порционные	 куски	 рыбы	посыпать	 солью,	 перцем,	 запанировать	 в	муке	 и
поджарить	 на	 масле.	 Поджаренную	 рыбу	 переложить	 на	 сковороду,	 закрыть	 поджаренными
кабачками,	 залить	 сметанным	 соусом,	 посыпать	 сыром,	 смешанным	 с	 сухарями,	 сбрызнуть
сливочным	маслом	и	запечь.	Подать	на	сковороде.
Так	же	можно	приготовить	треску,	судака,	щуку,	сома.
Налим	–	600	г,	мука	пшеничная	–	1	ст.	ложка,	масло	топленое	(или	масло	растительное)	–
2	 ст.	 ложки,	 масло	 сливочное	 –	 1,5	 ст.	 ложки,	 сухари	молотые	 –	 1	 ст.	 ложка,	 соус	 –	 0,6	 л,
петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Огратен	с	рыбой-капитан	или	мерлузой	
Болгарская	кухня
Очистить	рыбу,	 промыть	и	поставить	 варить	на	 8—10	минут	 в	подсоленной	воде.	Вынуть
кости	и	нарезать	рыбу	мелкими	кусочками.
Сварить	 картофель,	 очистить,	 нарезать	 ломтиками	 и	 перемешать	 с	 кусочками	 рыбы.
Посолить	и	посыпать	черным	перцем.	Переложить	смесь	в	смазанную	маслом	форму	и	полить
жиром	и	смесью	из	яиц,	разведенных	свежим	молоком.	Посолить	по	вкусу	и	запечь	в	духовом
шкафу.
Рыба	–	500	г,	картофель	–	500	г,	жир	–	5–6	ст.	ложек,	яйца	–	3	шт.,	молоко	свежее	–	2
стакана,	перец	черный	молотый,	соль.
Окунь	морской,	запеченный	с	грибами,	луком	и
картофелем	под	сметанным	соусом	
На	 металлическое	 блюдо	 налить	 немного	 сметанного	 соуса,	 положить	 жареную	 рыбу,	 а
вокруг	 нее	 –	 поджаренные	ломтики	 картофеля.	На	 рыбу	 уложить	поджаренные	белые	 грибы	и
репчатый	 лук,	 ломтик	 яйца	 и	 залить	 все	 сметанным	 соусом.	 Затем	 посыпать	 тертым	 сыром,
сбрызнуть	маслом	и	запечь.	Подать,	посыпав	зеленью	петрушки	или	укропом.
Так	же	можно	приготовить	треску,	щуку,	сома.
Окунь	морской	–	600	г.,	мука	пшеничная	–	1	ст.	ложка,	масло	(топленое	или	растительное)
–	100	г,	масло	сливочное	–	50	г,	грибы	–	60	г,	яйца	–	3	шт.,	лук	репчатый	–	100	г,	соус	–	400	г,
картофель	–	600	г,	петрушка	(зелень),	укроп,	сыр	(тертый)	–	1	ст.	ложка,	соль.
Окунь	морской,	тушенный	с	огуречным	рассолом	и
овощами	
Дно	 глубокого	 сотейника	 покрыть	 ровным	 слоем	 кореньев	 петрушки	 и	 сельдерея,
нашинкованных	 тонкой	 соломкой	 или	 мелкими	 кубиками	 (3	 мм),	 уложить	 на	 них	 в	 один	 ряд
порционные	 куски	 рыбы,	 нарубленные	 с	 костями	или	без	 костей	 с	 кожей,	 посыпать	 толченой
смесью	мускатного	ореха	с	черным	душистым	перцем,	залить	процеженным	и	прокипяченным
огуречным	рассолом	и	сухим	виноградным	вином	так,	чтобы	рыбу	едва	покрывало	жидкостью.
Тушить,	закрыв	посуду	крышкой,	при	слабом	кипении	в	течение	25–30	минут.
С	 готовой	 рыбы	 слить	 бульон,	 нагреть	 его	 до	 кипения,	 прибавить	 муку,	 смешанную	 со
сливочным	 маслом,	 и,	 помешивая,	 прогреть	 до	 загустения.	 Заправить	 по	 вкусу	 солью,	 если
требуется,	 добавить	 огуречный	 рассол	 или	 вино.	 Залить	 этим	 соусом	 рыбу	 и	 прогреть	 до
кипения.
Подать	с	кнедликами	из	пшеничного	хлеба,	рассыпчатым	отварным	рисом	или	картофелем.
Рыбу	полить	соусом	и	посыпать	зеленью	петрушки.	Это	блюдо	можно	приготовить	и	без	вина.
Так	же	можно	приготовить	треску,	ставриду,	камбалу,	сома.
Окунь	морской	–	600	г,	сельдерей	(корень)	–	40	г,	петрушка	(корень)	–	40	г,	рассол	огуречный
–	2	стакана,	вино	виноградное	–	0,5	стакана,	мука	пшеничная	–	1	ст.	ложка,	масло	сливочное	–
1	ст.	ложка,	соус	–	200	г,	орех	мускатный,	петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый	–
0,4	г,	перец	душистый	–	0,4	г,	соль.
Солянка	из	окуня	
Филе	окуня	нарезать,	сложить	в	посуду,	добавить	нарезанные	ломтиками	соленые	огурцы,
очищенные	 от	 кожи	 и	 семян,	 спассерованный	 лук,	 долить	 немного	 бульона	 и	 припустить.	 К
готовой	рыбе	добавить	каперсы,	маслины	и	томатный	соус.
На	 сковороду	 положить	 слой	 тушеной	 капусты,	 на	 нее	 –	 припущенную	 рыбу	 с	 соусом	 и
гарниром,	закрыть	все	капустой,	разровнять	поверхность,	посыпать	сухарями,	сбрызнуть	маслом
и	запечь.
Подать	на	сковороде,	положив	сверху	ломтик	лимона;	посыпать	рубленой	зеленью.
Окунь	 морской	 –	 600	 г,	 капуста	 тушеная	 –	 600	 г,	 масло	 растительное	 –	 60	 г,	 огурцы
соленые	–	120	г,	каперсы	–	50	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	сухари	–	1	ст.	ложка,	маслины	–	60	г,
лимон	–	0,25	шт.,	соус	–	200	г,	петрушка	(зелень),	укроп,	соль.
Осетр,	запеченный	в	сметане	
Взять	осетра	или	другую	белую	рыбу	без	костей.	Промыть	и	нарезать	на	4	куска.	Обвалять
куски	рыбы	в	муке	и	слегка	обжарить	с	обеих	сторон	в	масле.
Спассеровать	муку	в	масле	и,	непрерывно	помешивая,	развести	сметаной.
Переложить	 в	 жаростойкую	 посуду	 половину	 соуса	 и	 уложить	 на	 него	 куски	 рыбы	 и
нарезанный	 кружками	 и	 обжаренный	 в	 небольшом	 количестве	 масла	 лук,	 помидоры,	 также
нарезанные	 кружками	 и	 обжаренные	 в	 масле,	 нарезанные	 дольками	 по	 длине	 крутые	 яйца,
шампиньоны,	 припущенные	 в	 небольшом	 количестве	 масла.	 Вокруг	 разложить	 мелкий
картофель,	 отваренный	 и	 очищенный,	 но	 нерезанный.	 Залить	 остальной	 половиной	 соуса,
посыпать	 тертым	 сыром	 и	 положить	 сливочное	 масло,	 нарезанное	 кусочками.	 Запекать	 в
духовом	шкафу	15	минут.	Вынуть,	посыпать	мелко	нарезанной	зеленью	петрушки.
Осетр	 (или	 другая	 белая	 рыба)	 –	 800	 г,	 лук	 репчатый	 –	 2	шт.,	 помидоры	 –	 2	шт.,	 яйца,
сваренные	вкрутую	–	2	шт.,	шампиньоны	–	100	г,	сыр	(тертый)	–	2	ст.	ложки,	масло	сливочное
–	2	ст.	ложки,	петрушка	(зелень)	–	2	ст.	ложки,	соль.
Для	 соуса:	 мука	 пшеничная	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 сливочное	 –	 2	 ст.	 ложки,	 сметана	 –	 2
стакана.
Осетрина,	запеченная	с	грибами	
Очищенную	 и	 промытую	 осетрину	 разделать	 на	 куски,	 посолить,	 поперчить,	 обвалять	 в
муке	 и	 слегка	 обжарить	 на	 сковороде	 с	 маслом.	 Грибы	 также	 обжарить.	 Лук,	 нарезанный
кольцами,	подрумянить	на	сковороде.	Рыбу	уложить	на	большую	сковороду,	обложить	кружками
жареного	 картофеля,	 грибами,	 луком,	 залить	 сметанным	 соусом,	 посыпать	 тертым	 сыром,
полить	растопленным	маслом	и	поставить	в	хорошо	нагретую	духовку	на	10	минут.	При	подаче
посыпать	мелко	нарезанной	петрушкой.
Приготовление	 соуса.	В	 сметану,	 нагретую	до	 кипения,	 положить	подсушенную	без	жира,
охлажденную	 и	 смешанную	 с	 маслом	 муку.	 Тщательно	 размешав,	 заправить	 солью,	 перцем,
проварить	3–5	минут	и	процедить.
Осетрина	 –	 500	 г,	 грибы	 белые	 (или	 шампиньоны)	 –	 500	 г,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,	 сыр
(тертый)	–	3	ст.	ложки,	масло	сливочное	–	1,5	ст.	ложки,	петрушка	(зелень),	соль.
Для	соуса:	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	мука	–	1	ст.	ложка,	сметана	–	2	стакана,	перец
черный	молотый,	соль.
Осетрина	по-рыбачьи	
Болгарская	кухня
Рыбу	нарезать	и	посолить.	Лук	поджарить	на	масле,	добавить	муку,	затем	измельченные	на
терке	 помидоры,	 отваренные	 и	 нарезанные	 полосками	 грибы,	 посолить	 и	 перемешать.	 Рыбу
положить	 в	 глубокую	 сковороду,	 добавить	 растертый	 чеснок,	 зелень,	 лавровый	 лист,	 перец,
залить	приготовленным	соусом	и	запекать	в	средне	нагретой	духовке	около	получаса.
Рыба	–	1,2	кг,	 лук	репчатый	–	3	шт.,	масло	растительное	–	3,5	 ст.	 ложки,	мука	–	1	ст.
ложка,	помидоры	–	2–3	шт.,	грибы	–	300	г,	чеснок	–	6	долек,	петрушка	(зелень),	лист	лавровый,
перец	черный	горошком,	соль.
Осетрина	по-славянски	
Рыбу	 припустить	 в	 вине	 с	 маслом,	 затем	 выложить	 на	 сковороду.	 Залить	 майонезом	 со
взбитыми	белками	и	запекать	в	духовке	в	течение	2–3	минут.
Осетрина	–	800	г,	яйца	 (белки)	–	8	шт.,	майонез	–	200	г,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,
вино	сухое	–	0,6	л,	лук	репчатый	–	4	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Осетрина	(или	севрюга,	белуга),	запеченная	с	грибами
и	луком	
На	сковороду	налить	немного	лукового	 соуса	 с	 грибами,	положить	припущенную	рыбу,	на
нее	 –	 половинки	 поджаренного	 помидора,	 залить	 все	 этим	 же	 соусом,	 посыпать	 сыром,
сбрызнуть	маслом	и	запечь.
Осетрина	(или	севрюга,	белуга)	–	600	г,	масло	подсолнечное	–	1	ст.	ложка,	масло	сливочное
–	1	ст.	ложка,	помидоры	–	400	г,	сыр	(тертый)	–	1	ст.	ложка,	соус	–	0,6	л.
Осетрина	с	петрушкой	запеченная	
Осетрину	 нарезать	 кусками	 (по	 1	 куску	 на	 порцию),	 промыть	 и	 посолить.	 Посыпать	 2–3
столовыми	 ложками	мелко	 нарезанной	 зелени	 петрушки	 дно	 небольшого	 противня.	Положить
сверху	куски	рыбы	и	посыпать	ее	2–3	столовыми	ложками	мелко	нарезанной	зелени	петрушки.
Сверху	 положить	 нарезанные	 кружочками	 помидоры	 и	 немного	 посолить.	 Полить
подсолнечным	 маслом	 и	 запекать	 30	 минут	 в	 умеренно	 горячем	 духовом	 шкафу.	 Подавать	 в
холодном	виде.
Осетрина	–	750	г,	петрушка	(зелень)	–	6	ст.	ложек,	помидоры	(красные)	–	3–4	шт.,	масло
подсолнечное	–	0,5	стакана,	соль.
Солянка	с	осетриной	(или	севрюгой,	белугой)	
Приготовить	 тушеную	 капусту,	 рыбу	 и	 гарнир.	 Осетрину,	 севрюгу	 или	 белугу	 нарезать,
ошпарить,	 вымыть,	 уложить	 в	 смазанный	 маслом	 сотейник,	 добавить	 вареные	 хрящи,
нарезанные	 ломтиками	 соленые	 огурцы	 (без	 кожицы	 и	 семян),	 пассерованный	 лук,	 долить
немного	 бульона	 и	 припустить,	 закрыв	 посуду	 крышкой.	 В	 готовую	 рыбу	 положить	 каперсы,
оливки,	маслины	и	 заправить	 томатным	соусом.	Смазать	маслом	сковороду,	 уложить	половину
приготовленного	количества	тушеной	капусты,	на	нее	–	заправленную	в	соусе	с	гарниром	рыбу,
закрыть	оставшейся	капустой,	посыпать	сухарями	с	сыром,	сбрызнуть	маслом	и	запечь.	Готовую
солянку	украсить	ломтиками	лимона	с	зеленью,	маслинами	и	маринованными	ягодами.
Солянку	можно	готовить	без	маслин,	оливок	и	лимона.
Осетрина	(или	севрюга,	белуга)	–	600	г,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	капуста	тушеная	–
150	 г,	 каперсы	–	60	 г,	 огурцы	соленые	–	 120	 г,	 головизна	–	 100	 г,	 лук	 репчатый	–	 2	шт.,	 сыр
(тертый)	–	1	ст.	ложка,	сухари	молотые	–	1	ст.	ложка,	оливки	–	60	г,	маслины	–	80	г,	ягоды
маринованные	–	100	г,	лимон	–	0,25	шт.,	соус	–	120	г,	петрушка	(зелень),	укроп,	соль.
Пеламида	запеченная	
Очистить	 пеламиду,	 промыть	 и	 вымочить	 за	 ночь	 в	 разведенном	 водой	 уксусе,	 в	 который
добавить	лавровый	лист,	нарезанный	ломтиками	лук,	морковь,	нарезанную	кружочками,	немного
зелени,	петрушки	и	соли.
Отцедить	 рыбу	 и	 положить	 на	 противень.	 Полить	 подсолнечным	 маслом	 и	 запечь	 в
умеренно	горячем	духовом	шкафу.
Пеламида	 –	 600	 г,	 лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,	 лист	 лавровый	 –	 1	 шт.,	 морковь	 –	 1	 шт.,
петрушка	(зелень),	масло	подсолнечное	–	4–5	ст.	ложек,	соль.
Печеные	сардины	
У	сардин	удалить	головы,	внутренности	и	кости,	разрезав	для	этого	рыбу	со	спины.	Хорошо
промыть	внутренние	полости	и	дать	стечь	воде.	На	смазанную	растительным	маслом	сковороду
посыпать	петрушку,	растертую	с	чесноком,	и	разместить	радиально	сардины	хвостами	к	центру
сковороды.	 Сверху	 посыпать	 мелко	 нарезанными	 каперсами,	 полить	 растительным	 маслом	 и
запекать	 15	 минут	 в	 горячем	 жарочном	шкафу.	 Через	 7–8	 минут	 сбрызнуть	 лимонным	 соком.
Подать	на	стол	в	горячем	виде.
Сардины	 –	 500	 г,	 масло	 растительное	 –	 40	 г,	 каперсы	 –	 60	 г,	 петрушка	 (зелень)	 –	 20	 г,
чеснок	–	20	г,	соль.
Пикша	(или	окунь	морской)	запеченная	
Ирландская	кухня
В	 рис,	 отваренный	 в	 подсоленной	 воде,	 добавить	 ломтики	 припущенной	 рыбы,	 масло	 и
хорошо	перемешать.	Массу	выложить	в	смазанную	маслом	сковороду,	на	кусочки	рыбы	положить
дольки	сваренных	вкрутую	яиц,	посолить,	поперчить,	полить	растопленным	маслом	и	запечь	в
духовке	до	появления	румяной	корочки.
Подать	с	томатным	соусом.
Рис	отварной	–	0,6	кг,	пикша	(или	окунь	морской),	припущенная	–	1	кг,	масло	сливочное	–
300	г,	яйца	–	6	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба	в	фольге	по-французски	
Масло	растопить,	обжарить	в	нем	в	 течение	5	минут	лук,	 грибы,	петрушку.	Оставшуюся	в
сковороде	 жидкость	 выварить,	 добавив	 муку,	 1	 ч.	 ложку	 соли	 и,	 размешивая,	 влить	 тонкой
струйкой	молоко.	Мешать,	пока	молоко	не	 закипит,	 убавить	огонь	и	 варить	на	 слабом	огне	до
загустения	минут	5.
Рыбное	филе	натереть	оставшейся	солью	и	перцем	и	обжарить	в	масле.	На	каждый	кусок
фольги	положить	 грибы,	 сверху	 –	 кусок	 рыбы	и	 опять	 слой	 грибов,	 загнуть	 углы	к	 середине	 в
виде	 конверта,	 соединить	 их	между	 собой.	 Конвертики	 положить	 на	 противень	 и	 поставить	 в
хорошо	нагретую	духовку	минут	на	10.	Затем	выложить	на	тарелки,	разъединить	углы	и	загнуть
их	наружу.
Рыбное	филе	(камбала,	палтус,	морской	окунь)	–	6	кусков,	масло	сливочное	–	6	ст.	ложек,
лук	 репчатый	 (измельченный)	 –	 3	 ст.	 ложки,	 грибы	 (белые,	 шампиньоны)	 –	 250	 г,	 петрушка
(зелень	 измельченная)	 –	 1	 ст.	 ложка,	 мука	 –	 3	 ст.	 ложки,	 молоко	 –	 1	 стакан,	 перец	 черный
молотый	–	0,25	ч.	ложки,	соль	–	2,5	ч.	ложки.
Рыба	запеченная	по-алжирски	
Вычистить	 и	 вымыть	 морскую	 рыбу.	 Положить	 на	 противень,	 посыпать	 солью	 и	 черным
перцем	 и	 натереть	 толченым	 чесноком.	 Сверху	 покрыть	 сплошь	 кружочками	 помидоров	 и
налить	оливкового	(подсолнечного)	масла.	Печь	в	горячем	духовом	шкафу.
Рыба	–	500	г,	чеснок	–	3–4	дольки,	помидоры	–	3–4	шт.,	масло	оливковое	(или	подсолнечное)
–	3–4	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба,	запеченная	в	духовом	шкафу	
Греческая	кухня
Очистить	 и	 нарезать	 кусками	 крупную	морскую	 рыбу.	 Полить	 соком	 лимона,	 посолить	 и
посыпать	черным	перцем.
Очистить	 от	 кожуры	 и	 мелко	 нарезать	 помидоры.	 Добавить	 толченый	 чеснок,	 мелко
нарезанную	 зелень	 петрушки,	 оливковое	 масло.	 Посолить	 смесь,	 размешать	 и	 выложить	 в
подходящую	 посуду.	 Сверху	 положить	 куски	 рыбы	 и	 покрыть	 нарезанными	 ломтиками	 2
помидоров.	Печь	в	духовом	шкафу.
Рыба	–	1,5	кг,	лимон	–	1	шт.,	помидоры	–	3–4	шт.,	масло	оливковое	–	5–6	ст.	ложек,	чеснок
–	4–5	долек,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба,	запеченная	в	духовом	шкафу,	по-колумбийски	
Крупную	морскую	рыбу	очистить,	 нарезать	 кусками	и	немного	посолить.	Вынуть	 кости	и
замочить	рыбу	на	30	минут	в	0,5	л	уксуса.
Положить	в	кастрюлю	нарезанную	кружками	морковь,	нарезанный	ломтиками	лук,	красный
и	черный	перец	и	мелко	нарезанную	зелень	петрушки.	Посолить	смесь	и	уложить	сверху	куски
рыбы.
Полить	 вином	 и	 оливковым	 маслом,	 закрыть	 крышкой	 и	 тушить	 в	 духовом	 шкафу	 60–90
минут.
Осторожно	вынуть	куски	рыбы	и	уложить	на	блюдо,	соус	протереть	через	сито	и	выложить
вокруг	рыбы.	Из	маслин	вынуть	косточки	и	украсить	ими	блюдо.
Рыба	–	750	г,	уксус	–	0,5	л,	лук	репчатый	–	4	шт.,	морковь	–	500	г,	вино	–	1	стакан,	масло
оливковое	 –	 0,5	 стакана,	 петрушка	 (зелень)	 –	 2	 ст.	 ложки,	 перец	 красный	 молотый	 –	 0,5	 ч.
ложки,	перец	черный	молотый	–	0,5	ч.	ложки,	соль.
Рыба,	запеченная	в	пивном	тесте	
Филе	 трески	 нарезать	 кусочками,	 масло	 растопить,	 смешать	 с	 мукой,	 яйцом	 и	 пивом.
Посолить,	посахарить.	Рыбу	залить	тестом	и	запечь	в	духовке.
Треска	 (филе)	–	50	 г,	мука	–	0,75	стакана,	масло	сливочное	–	1	 ст.	 ложка,	яйцо	–	1	шт.,
пиво	–	150	г,	сахар,	соль.
Рыба,	запеченная	в	томатном	соусе	
Нарезать	 лук	и	 обжарить	 его	 в	масле.	Томатный	 соус	 смешать	 с	 петрушкой	и	 чесноком,	 а
воду	с	лимонным	соком.	Смазать	глубокую	сковороду	или	форму	для	запекания,	положить	в	нее
рыбу,	посолить,	поперчить.	Сверху	положить	обжаренный	лук	 (вместе	с	маслом,	в	котором	он
жарился),	влить	томатный	соус	и	воду,	закрыть	крышкой	и	запекать	рыбу	в	духовке	на	сильном
огне	30	минут.	Затем	снять	крышку	и	оставить	сковороду	в	духовке	на	среднем	огне	еще	на	20
минут.	Выложить	рыбу	на	подогретое	блюдо,	украсить	петрушкой	и	ломтиком	лимона.
Рыба	–	1	кг,	лук	репчатый	–	1	шт.,	масло	растительное	–	4	ст.	ложки,	петрушка	(зелень)
рубленая	–	1–2	ст.	ложки,	соус	томатный	–	150	г,	чеснок	тертый	–	1	ч.	ложка,	лимон	(сок)	–	1
шт.,	вода	–	1	ст.	ложка,	перец	черный	молотый	–	0,6	ч.	ложки,	соль	–	2	ч.	ложки.
Рыба,	запеченная	в	фольге	
Еврейская	кухня
Приготовить	рыбное	филе,	разрезать	на	4	порции,	посолить	и	поперчить.	Из	фольги	сделать
мисочки,	 смазать	 дно	 подсолнечным	маслом,	 положить	 в	 каждую	филе,	 половинку	 помидора,
полдольки	чеснока,	2	маслины,	ложку	измельченной	петрушки	и	щепотку	пряностей,	сбрызнуть
маслом.	 Тщательно	 завернуть	 края	 мисочек	 и	 поставить	 на	 противень	 в	 духовку.	 Запекать	 30
минут.	Подать	в	фольге.
Рыба	 (филе)	 –	 800	 г,	 перец	 сладкий	 стручковый	 –	 2	 шт.,	 помидоры	 –	 2	 шт.,	 чеснок	 –	 2
дольки,	маслины	–	8	шт.,	базилик	–	5	листиков,	масло	подсолнечное	–	4	ст.	ложки,	перец	черный
молотый,	соль.
Рыба,	запеченная	в	форме	
Рыбу	отварить,	мякоть	без	костей	мелко	порубить,	добавить	сметану,	растопленное	масло,
натертую	луковицу,	перец,	 соль,	бульон,	оставшийся	после	варки	рыбы,	 слегка	взбитые	яйца	и
каперсы.	Всю	эту	массу	сложить	в	приготовленную	форму	и	запечь	в	духовке.
Рыба	–	800	г,	сметана	–	2	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	1	шт.,	масло	сливочное	–	30	г,	бульон
–	1,5	стакана,	яйца	–	3	шт.,	каперсы	–	1	ст.	ложка,	перец	душистый,	соль.
Рыба	запеченная	по-шведски	
Рыбу	 отварить	 в	 подсоленной	 воде.	 На	 сковороде	 разогреть	 масло,	 добавить	 муку	 и
обжарить	ее	при	постоянном	помешивании.	Залить	бульоном	и	хорошо	проварить.	Снять	с	огня,
добавить	желток,	положить	пряности,	посолить.	Посуду	из	огнеупорного	стекла	смазать	жиром,
уложить	 в	 нее	 рыбу,	 нарезанные	 помидоры,	 посыпать	 грибами,	 молотыми	 сухарями,	 залить
соусом,	посыпать	 сыром,	 сверху	положить	кусочек	масла.	 Запекать	в	духовом	шкафу.	Украсить
маленькими	кусочками	лимона,	помидорами	и	зеленью	петрушки.
Рыба	(или	рыбное	филе)	–	300	г,	масло	сливочное	–	2	ч.	ложки,	мука	–	0,5	ч.	ложки,	бульон
рыбный	 (или	 говяжий)	–	 1	 стакан,	 яйцо	 (желток)	–	 1	шт.,	 помидор	–	1	шт.,	 грибы	тушеные
резаные	–	1	ст.	ложка,	сыр	твердый	тертый	–	0,5	ст.	ложки,	щепотка	смеси	«карри»,	перец
черный	 молотый,	 соль,	 сухари	 молотые	 –	 0,5	 ст.	 ложки,	 масло	 сливочное	 –	 0,5	 ст.	 ложки,
лимон	–	1	шт.,	петрушка	(зелень).
Рыба,	запеченная	под	майонезом	
Рыбное	 филе	 нарезать	 кусочками,	 уложить	 на	 смазанную	 маслом	 сковороду,	 посолить,
поперчить,	 посыпать	 нашинкованным	 луком,	 тертым	 сыром,	 полить	 майонезом	 и	 запечь	 в
духовке.
Хек	 (филе),	 или	треска,	 или	минтай	–	 800	 г,	 лук	 репчатый	–	 8	шт.,	 сыр	тертый	–	 8	 ст.
ложек,	майонез	 –	 10	 ст.	 ложек,	масло	растительное	–	 2	 ст.	 ложки,	 перец	 черный	молотый,
соль.
Рыба,	запеченная	под	сметанно-луковым	соусом	
Филе	рыбы	отварить	до	полуготовности,	выложить	на	сковороду,	залить	сметанно-луковым
соусом,	 посыпать	 молотыми	 сухарями,	 запечь	 в	 духовом	 шкафу.	 Посыпать	 зеленью.	 Для
приготовления	соуса	лук	нашинковать,	 отварить,	 слегка	обжарить	в	масле,	 смешать	 с	кипящей
сметаной.	Подать	в	холодном	виде.
Рыба	 (филе)	 –	 400	 г,	 сметана	 –	 1	 стакан,	 сухари	молотые	–	 1	 ст.	 ложка,	 укроп	–	 1	 ст.
ложка,	петрушка	(зелень)	–	1	ст.	ложка,	лук	репчатый	–	100	г.,	соль.
Рыба,	запеченная	под	соусом	
Большие	рыбины	выпотрошить,	очистить,	отрезать	плавники,	посолить	и	оставить	на	ночь.
На	 следующий	 день	 промыть	 в	 холодной	 воде,	 завернуть	 каждую	 рыбину	 в	 промасленную
маргарином	 пергаментную	 бумагу,	 уложить	 впритык	 на	 лист,	 поставить	 в	 горячую	 духовку	 и
выпекать	в	течение	часа.	Для	соуса	муку	поджарить	на	маргарине	до	золотистого	цвета,	добавить
натертый	на	мелкой	 терке	 хрен,	 влить	 рыбный	или	 овощной	бульон	и,	 помешивая,	 довести	 до
кипения.	Если	соус	получится	густым,	развести	его	с	бульоном.	Сняв	соус	с	плиты,	влить	в	него
сметану,	лимонный	сок,	положить	растертые	желтки,	посолить	и	добавить	сахар	по	вкусу.	После
того	 как	 рыба	 запечется,	 снять	 бумагу,	 уложить	 рыбины	 на	 овальные	 блюда,	 украсить
кружочками	лимона	и	полить	частью	соуса.	Остальной	соус	подать	в	соуснике.
Рыба	–	2	кг,	маргарин	–	100	г,	лимон	–	1	шт.,	соль.
Для	соуса:	хрен	–	1	шт.,	маргарин	–	50	г,	мука	–	2	ст.	ложки,	бульон	рыбный	(или	овощной)
–	1	стакан,	сметана	–	3	ст.	ложки,	яйца	(желтки)	–	2	шт.,	сок	лимонный,	сахар,	соль.
Рыба,	запеченная	с	грибами	
Очищенное	рыбное	филе	уложить	в	огнеупорную	посуду	или	форму,	добавить	немного	соли
и	запечь	в	духовом	шкафу	(10–15	минут).
Шинкованные	грибы	потушить	в	масле,	добавить	муку,	бульон	и	сметану.	Соус	должен	быть
довольно	густым.	В	остывший	соус	добавить	яйцо,	затем	залить	им	запеченную	рыбу.	Посыпать
тертым	сыром,	снова	поместить	в	духовой	шкаф,	запечь	до	образования	румяной	корочки	и	сразу
же	подать	на	стол.	Если	рыбное	филе	нарезано	достаточно	тонко,	то	грибной	соус	можно	класть
на	сырую	рыбу	и	запекать	блюдо	только	один	раз.
На	гарнир	подать	отварной	картофель	или	рис	и	овощной	салат.
Рыба	(филе)	–	600	г,	грибы	свежие	–	300	г	или	соленые	–	50	г,	масло	сливочное	–	2–3	ст.
ложки,	мука	–	1	ст.	ложка,	сметана	–	1–2	ст.	ложка,	яйцо	–	1	шт.,	сыр	тертый	–	3	ст.	ложки,
бульон	(или	грибной	отвар)	–	4–5	ст.	ложек,	соль.
Рыба,	запеченная	с	картофелем	
Филе	хека,	палтуса,	трески,	окуня,	налима,	сайды,	капитана	или	других	океанических	рыб	в
слегка	размороженном	виде	нарезать	порционными	кусками.
Яйца	взбить	с	молоком.	Сливочное	масло	или	сливочный	маргарин	растопить.
Картофель	 отварить	 в	 слегка	подсоленной	 воде,	 охладить,	 очистить	 от	 кожуры	и	нарезать
кусочками.
В	 хорошо	 смазанный	 сливочным	 маслом	 сотейник	 положить	 порционные	 куски	 рыбы,
сбрызнуть	 лимонным	 соком	 или	 уксусом,	 поверх	 выложить	 кусочки	 картофеля,	 присолить	 и
посыпать	 горьким	 перцем.	 Затем	 влить	 разогретое	 масло,	 взбитую	 смесь	 яиц	 с	 молоком	 и
посыпать	мелко	натертым	 сыром.	Сотейник	поставить	 в	 разогретый	духовой	шкаф	и	 выпекать
блюдо	до	готовности.
Готовое	блюдо	украсить	зеленью.
Рыба	(филе)	–	600	г,	картофель	–	6–8	шт.,	яйца	–	2–3	шт.,	молоко	–	0,25	стакана,	лимон	–
0,75	шт.	или	уксус	–	1	ч.	 ложка,	сыр	тертый	–	1	ст.	ложка,	петрушка	 (зелень),	 укроп,	перец
горький	молотый,	соль.
Рыба,	запеченная	с	кизиловой	подливкой	
Грузинская	кухня
На	дно	сковороды,	смазанной	сливочным	маслом,	уложить	целым	куском	или	порционными
кусками	сырую	рыбу,	посыпанную	солью.	Сковороду	поставить	в	духовой	шкаф	и	запекать	рыбу
до	образования	румяной	корочки.	Кизил	(свежий	или	сушеный)	залить	водой,	чтобы	она	покрыла
ягоды,	и	сварить.	Затем	вместе	с	жидкостью	пропустить	через	дуршлаг,	добавить	соль,	толченый
чеснок,	по	желанию	–	стручковый	перец,	протереть	через	сито	и	перемешать.	Запеченную	рыбу
выложить	на	 блюдо,	 залить	 кизиловым	 соусом	и	 посыпать	мелко	 нарезанной	 зеленью	укропа.
Соус	к	рыбе	можно	подать	отдельно.
Рыба	–	1	кг,	масло	сливочное	–	50	г,	кизил	свежий	–	1	стакан	или	сушеный	—0,5	стакана,
чеснок,	укроп,	соль.
Рыба,	запеченная	с	петрушкой	
Рыбу	 нарезать	 на	 порции,	 посолить.	 Мелко	 нарезать	 зелень	 петрушки,	 половину	 ровным
слоем	положить	на	противень,	сверху	уложить	рыбу	и	прикрыть	оставшейся	петрушкой.	Свежие
помидоры	нарезать	кружками	и	положить	на	петрушку,	слегка	посолить,	полить	подсолнечным
маслом.	Поставить	в	духовку	и	запекать	около	30	минут.	Подать	в	холодном	виде.
Рыба	(осетрина,	карп,	сом)	–	800	г,	петрушка	(зелень)	–	300	г,	помидоры	свежие	–	200	г,
масло	подсолнечное	–	0,5	стакана,	соль.
Рыба,	запеченная	со	сметаной	и	яйцами	
Рыбное	 филе	 с	 кожей	 нарезать	 кусочками,	 посолить,	 запанировать	 в	 муке	 и	 поджарить.
Потом	пересыпать	поджаренным	луком,	залить	сметаной	и	довести	до	кипения.	Белки	отделить
от	 желтков,	 взбить,	 залить	 ими	 рыбу,	 желтки	 вылить	 сверху,	 посолить,	 поперчить,	 посыпать
зеленью	и	запечь	в	духовке.
Рыба	(филе)	–	600	г,	яйца	–	4	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	сметана	–	4	ст.	ложки,	мука	–	4
ст.	ложки,	масло	растительное,	укроп,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба	печеная	с	хреном	
Подготовленную	 рыбу	 обсушить,	 сбрызнуть	 уксусом,	 посолить,	 разложить	 на	 смазанную
маслом	 сковороду,	 облить	 растопленным	 маслом	 и	 печь	 в	 средне	 нагретой	 духовке	 минут	 40,
часто	 поливая	 жиром	 и	 водой.	 Готовую	 рыбу	 облить	 слегка	 подсоленной	 и	 подсахаренной
сметаной,	 смешанной	 с	 тертым	 хреном,	 и	 печь	 еще	 несколько	 минут.	 Подать	 на	 сковороде	 с
картофелем.
Рыба	(треска,	карп,	щука,	судак,	лещ)	–	1,2	кг,	масло	сливочное	–	3,5	ст.	ложки,	сметана	–
6	ст.	ложек,	хрен	–	90	г,	уксус	–	2	ст.	ложки,	сахар,	соль.
Рыба	по-московски	
Рыбу	 выпотрошить,	 очистить,	 отделить	 филе	 от	 костей,	 обвалять	 в	 муке,	 смешанной	 с
солью,	обжарить	с	обеих	сторон.
Картофель	нарезать	кружками	и	обжарить	с	обеих	сторон,	лук	нарезать	кружками,	обвалять
в	муке,	обжарить	с	обеих	сторон,	посолить,	яйцо	очистить,	нарезать	кружками.
На	 противень	 или	 металлическое	 блюдо	 положить	 слой	 картофеля,	 на	 него	 –	 слой	 филе
рыбы,	 на	 рыбу	 «чешуей»	 положить	 картофель,	 лук,	 яйцо,	 слегка	 посолить,	 поперчить,	 залить
сметаной,	запечь	в	духовке	до	образования	золотистой	румяной	корочки.
Рыба	(филе)	–	600	г,	картофель	–	600	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	яйцо,	сваренное	вкрутую,	–	1
шт.,	сметана	–	0,5	стакана,	петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыба	по-парижски	
Филе	 разрезать	 на	 6	 кусков,	 натереть	 солью	 и	 перцем,	 выложить	 в	 формочки.	 Масло
растопить,	обжарить	в	нем	лук	и	грибы	(минут	5);	не	снимая	с	огня,	добавить	муку,	остальную
соль,	 перец	 и	 тоненькой	 струйкой	 сметану.	 Мешать,	 пока	 не	 загустеет.	 Затем	 разлить	 по
формочкам	 и	 поставить	 в	 нагретую	 до	 190	 °C	 духовку	 на	 полчаса.	 Перед	 подачей	 к	 столу
осторожно	выложить	на	тарелку	и	посыпать	зеленью.
Палтус	(филе)	или	камбала,	лососевые	рыбы	–	0,5	кг,	масло	сливочное	–	4	ст.	ложки,	лук
репчатый	измельченный	–	 2	 ст.	 ложки,	 грибы	белые	 (или	шампиньоны)	–	 250	 г,	мука	–	 2	 ст.
ложки,	 сметана	 –	 1	 стакан,	 петрушка	 (зелень)	 измельченная	 –	 3	 ст.	 ложки,	 перец	 черный
молотый	–	0,5	ч.	ложки,	соль	–	2,5	ч.	ложки.
Рыба	по-сицилийски	
Очистить	крупную	рыбу.	Сделать	косые	надрезы	на	верхней	и	нижней	ее	части	и	положить	в
них	по	0,5	ломтика	лимона.	Положить	рыбу	на	смазанный	жиром	противень	и	разложить	вокруг
нее	нарезанные	кружочки	лука,	нарезанный	кубиками	картофель,	кабачки	и	сверху	грибы	(если
грибы	 мелкие,	 их	 можно	 класть	 целыми,	 или	 же	 нарезать	 тонкими	 ломтиками,	 если	 они
крупные).	 Посолить	 и	 посыпать	 черным	 перцем,	 налить	 оливкового	 (подсолнечного)	 масла	 и
воды	и	запечь	в	умеренно	горячем	духовом	шкафу.
Рыба	–	1	кг,	лимон	–	0,5	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	картофель	–	4–5	шт.,	кабачки	–	300	г,
грибы	 –	 200	 г,	 масло	 оливковое	 (подсолнечное)	 –	 1	 стакан,	 вода	 –	 1	 стакан,	 перец	 черный
молотый,	соль.
Рыба	с	картофелем	
Немецкая	кухня
Очистить	 рыбу	 (мерлузу	 или	 хека),	 срезать	 голову,	 плавники,	 вынуть	 кости	 и	 нарезать
кубиками.	Посолить	 и	 посыпать	мукой	 и	мелко	 нарезанным	 луком.	 Зажарить	 в	 подсолнечном
масле	и	прибавить	горчицы.
Сварить	 картофель	 в	 подсоленной	 воде.	 Дать	 немного	 остыть,	 очистить	 и	 нарезать
кружками.	Половину	разложить	на	противне	с	небольшим	количеством	масла,	сверху	положить
рыбу	и	 покрыть	 остальным	количеством	нарезанного	 отварного	 картофеля.	На	него	 положить
кусочками	сливочное	масло.
Запечь	 в	 умеренно	 горячем	 духовом	 шкафу.	 Подать	 рыбу	 посыпанной	 мелко	 нарезанной
зеленью	петрушки.
Рыба	 –	 1	 кг,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 лук	 репчатый	 –	 3–5	шт.,	 масло	 подсолнечное	 –	 100	 г,
картофель	 –	 1	 кг,	 масло	 сливочное	 –	 50	 г,	 горчица	—1	 ч.	 ложка,	 петрушка	 (зелень)	 –	 2	 ст.
ложки,	соль.
Рыба	с	мандаринами	
Зелень	 и	 корнеплод	 петрушки	 потушить	 в	 маргарине.	 Рыбное	 филе	 сбрызнуть	 лимонным
соком,	 посолить,	 поперчить,	 выложить	 в	 кастрюлю	 с	 тушеными	 овощами,	 облить	 сметаной	 и
сверху	 уложить	 мандариновые	 дольки.	 Все	 посыпать	 тертым	 сыром	 и	 поставить	 запекать	 в
духовку	на	20	минут.
Рыба	морская	(филе)	–	600	г,	сок	лимона,	масло	(или	маргарин)	–	150	г,	сметана	–	1	стакан,
петрушка	 (зелень	 и	 корнеплод),	 сыр	 тертый	 –	 4	 ст.	 ложки,	 мандарины	 свежие	 –	 4–5	 шт.,
перец,	соль.
Рыба,	шпигованная	грибами	
Рыбу	очистить,	удалить	внутренности.	Острым	ножом	сделать	надрезы	в	рыбной	мякоти	и
вложить	 в	 них	 грибы,	нарезанные	продолговатыми	кусочками.	 Рыбу	 внутри	и	 сверху	посыпать
солью	и	 сбрызнуть	 кислым	 соком.	 Если	 грибы	 останутся,	 то	 ими	 заполнить	 рыбу.	 Затем	 рыбу
переложить	 на	 смазанную	 жиром	 сковороду,	 сверху	 положить	 кусочки	 масла	 и	 посыпать
толчеными	сухарями.	Запечь,	время	от	времени	поливая	жидкостью,	пока	рыба	не	будет	готова.
На	стол	подать	с	отварным	или	жареным	картофелем	и	зеленым	салатом	или	салатом	из	огурцов.
Соус	 приготовить	 из	 жидкости,	 оставшейся	 на	 сковороде	 после	 жаренья,	 добавить	 сметану	 и
заправить	солью	и	кислым	соком.
Рыба	(судак,	окунь,	камбала)	–	1	кг,	грибы	отварные	–	1	стакан,	маргарин	(или	сливочное
масло)	–	2	ст.	ложки,	сок	лимонный	(или	уксус),	вода,	отвар	рыбный,	сметана	–	2–3	ст.	ложки,
сухари	молотые,	соль.
Рыбное	филе,	запеченное	с	цветной	капустой	
Цветную	капусту	сварить	в	подсоленной	воде,	откинуть	на	дуршлаг	и	разобрать	на	соцветия.
Рыбное	филе	посолить,	сдобрить	пряностями	и	тушить	в	собственном	соку	с	добавлением
масла	 (часть).	Форму	из	 огнеупорного	 стекла	 смазать	жиром,	посыпать	молотыми	 сухарями	и
положить	на	нее	слоями	цветную	капусту	и	рыбное	филе.	Из	масла	и	крахмала	сделать	заправку,
ввести	сливки	или	молоко,	посолить,	добавить	мускатный	орех,	тертый	сыр	и	зелень	петрушки,
залить	 этой	 смесью	 филе	 с	 капустой	 и	 запечь	 в	 духовом	 шкафу	 на	 сильном	 огне.	 Подать	 с
картофелем	или	с	хлебом.
Капуста	цветная	–	2	кочана,	филе	рыбное	–	400	г,	масло	сливочное	–	30	г,	крахмал	–	2	ч.
ложки,	 яйца	 (желтки)	 –	 2	 шт.,	 петрушка	 (зелень),	 орех	 мускатный	 тертый,	 сыр	 твердый
тертый	 –	 20	 г,	 сливки	 (или	 молоко)	 –	 1	 стакан,	 жир,	 сухари	 молотые	 для	 обсыпки	 формы,
пряности,	соль.
Рыбное	филе	по-португальски
Очищенное	от	кожи	рыбное	филе	уложить	в	сотейник	или	на	огнеупорное	блюдо,	смазанное
растительным	 маслом,	 приправить	 оливковым	 маслом	 и	 молотым	 перцем.	 Рубленый	 лук
обжарить	 на	 растительном	 масле,	 добавить	 очищенные	 от	 шкурки	 и	 зернышек	 крупно
нарезанные	помидоры	и	толченый	чеснок,	довести	до	кипения,	добавить	белое	вино	и	варить	до
тех	пор,	пока	помидоры	не	разварятся.	Соус	приправить	солью.	Филе	рыбы	полить	этим	соусом,
густо	посыпать	зеленью	петрушки	и	запечь	в	жарочном	шкафу.
Рыба	(филе)	–	400	г,	лук	репчатый	–	60	г,	помидоры	–	260	г,	чеснок	–	4	г,	масло	оливковое	–
50	г,	масло	сливочное	–	20	г,	вино	белое	–	60	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Рыбные	рулеты,	запеченные	с	грибами	
Рыбное	филе	посолить,	сбрызнуть	лимонным	соком.	Отваренные	в	воде	или	в	собственном
соку	грибы	мелко	пошинковать	и	положить	тонким	слоем	на	рыбное	филе	вместе	с	нарезанными
кружочками	лука	и	петрушки.	Рыбное	филе	завернуть	рулетом	и	перевязать	нитками	длиной	10–
15	 см.	 Рулеты	 уложить	 в	 смазанную	жиром	 огнеупорную	 посуду	 или	 форму,	 сверху	 положить
кусочки	 масла	 и	 залить	 грибным	 или	 рыбным	 отваром.	 Между	 рулетами	 положить	 ломтики
соленого	огурца,	залить	густым	сметанным	соусом	и	посыпать	молотыми	сухарями,	запекать	в
духовом	 шкафу	 с	 верхним	 обогревом	 6–7	 минут,	 чтобы	 блюдо	 слегка	 подрумянилось.	 Затем
удалить	нитку.	На	гарнир	подать	отварной	картофель	или	рис.
Рыба	 (филе)	 –	 800	 г,	 сок	 лимонный,	 грибы	 отварные	 –	 200	 г,	 петрушка	 (корень),	 отвар
рыбный	 (или	 грибной)	 –	 1	 стакан,	 масло	 сливочное	 (или	 маргарин)	 –	 2	 ст.	 ложки,	 огурец
соленый	–	1	шт.,	соус	сметанный	–	1	стакан,	сухари	молотые,	соль.
Рыбный	гювеч	
Рыбу	очистить,	 вымыть,	посолить	и	уложить	 в	 посуду	 (желательно	 в	 глиняный	 горшочек).
Добавить	 мелко	 нарезанные	 дольки	 чеснока,	 репчатый	 лук,	 зелень	 петрушки,	 лавровый	 лист,
черный	 перец	 с	 горошком.	 Налить	 подсолнечное	 масло,	 белое	 столовое	 вино	 и	 поставить	 в
духовку.	 Запекать	 до	 тех	 пор,	 пока	 не	 испарится	 почти	 вся	жидкость,	 а	 кости	 рыбы	не	 станут
мягкими.	Подать	в	холодном	виде.
Рыба	–	1	кг,	чеснок	–	6	долек,	лук	репчатый	–	2	шт.,	масло	подсолнечное	–	1	стакан,	вино
белое	столовое	–	1	стакан,	петрушка	(зелень),	лавровый	лист,	перец	горошком,	соль.
Сайра	с	помидорами	
Очищенную	 сайру	 нарезать	 на	 кусочки	шириной	 до	 5	 см.	 Посолить	 и	 посыпать	 красным
молотым	 перцем.	 Свежие	 помидоры	 нарезать	 дольками,	 выложить	 в	 кастрюлю,	 добавить
растительное	масло	и	тушить	на	медленном	огне	при	закрытой	крышке,	охладить	и	протереть
через	 сито.	 Заправить	 толченым	 чесноком	 с	 солью,	 тонко	 измельченной	 зеленью	 петрушки	 и
укропа,	 лимонным	 соком,	 сахаром,	 солью.	 Сайру	 обжарить	 до	 полуготовности,	 залить
протертыми	 помидорами	 и	 поставить	 в	 духовой	шкаф.	 Дать	 остыть.	 Украсить.	 Вместо	 сайры
можно	использовать	скумбрию.
Сайра	–	500	 г,	помидоры	свежие	–	400	 г,	 чеснок	–	3	дольки,	масло	растительное	–	4	 ст.
ложки,	перец	красный	молотый,	сахар,	петрушка	(зелень),	укроп,	соль.
Салака	с	картофелем	и	шпиком	
Салаку	разделать.	Дно	порционной	сковороды	или	противня	покрыть	тонкими	ломтиками
шпика,	на	который	уложить	ровным	слоем	сырой	картофель,	нарезанный	ломтиками	толщиной
0,5	 см,	 а	 на	 картофель	 –	 подготовленное	 филе	 салаки,	 сверху	 –	 снова	 слой	 картофеля.	 После
этого	уложенные	в	посуду	продукты	залить	смесью	молока,	муки,	яиц	и	мелко	рубленного	лука,
посыпать	тертым	сыром	или	сухарями	и	запекать	в	жарочном	шкафу	до	готовности.
При	подаче	полить	сливочным	маслом	и	посыпать	зеленью	петрушки.
Салака	–	600	г,	шпик	–	60	г,	картофель	–	600	г,	молоко	–	1,5	стакана,	мука	–	1	ст.	ложка,
яйцо	–	 1	шт.,	 лук	 репчатый	–	 100	 г,	 сыр	тертый	–	 1	 ст.	 ложка,	масло	 сливочное,	 петрушка
(зелень),	укроп,	соль.
Ставрида	(или	скумбрия)	с	грибами	
Очистить	 и	 нарезать	 кубиками	 морковь,	 корень	 сельдерея	 и	 лук.	 Потушить	 их	 в
подсолнечном	 масле	 и	 воде,	 затем	 посолить.	 Когда	 овощи	 начнут	 поджариваться,	 добавить
красного	 перца,	 нарезанные	 ломтиками	 грибы,	 очищенные	 и	 измельченные	 на	 терке	 красные
помидоры	и	маслины.	Когда	сок	помидоров	выпарится,	налить	горячей	воды,	прибавить	черного
перца	 и	 мелко	 нарезанной	 зелени	 петрушки.	 Варить	 соус	 на	 слабом	 огне	 30	 минут,	 затем
переложить	 его	 в	 подходящую	посуду.	Сверху	 уложить	 очищенную	промытую	 рыбу.	 Запекать	 в
умеренно	горячем	духовом	шкафу	около	30	минут.
Ставрида	 (или	 скумбрия)	 –	 500	 г,	 морковь	 –	 2–3	 шт.,	 сельдерей	 (корень)	 –	 0,5	 шт.,	 лук
репчатый	–	2	шт.,	масло	подсолнечное	–	1	стакан,	вода	–	0,5	стакана,	грибы	–	250	г,	помидоры
–	5–6	шт.,	маслины	–	6	шт.,	петрушка	(зелень)	–	2	ст.	ложки,	перец	красный	молотый	—1	ч.
ложка,	перец	черный	молотый	—1	ч.	ложка,	соль.
Сельдь,	фаршированная	грибами,	запеченная	в
пергаментной	бумаге	
Соленую	 сельдь	 вымочить	 в	 воде,	 затем	 удалить	 голову,	 внутренности	 и	 кости,	 оставляя
рыбу	целой	со	стороны	спинки.
Шинкованные	 грибы	и	лук	потушить	в	масле,	добавить	рубленое	вареное	яйцо	и	 сметану.
Сельдь	фаршировать	грибами.	Каждую	сельдь	в	отдельности	обернуть	пергаментной	бумагой	и
запечь	в	духовом	шкафу	на	противне	с	краями.
Гарнировать	печеным	или	отварным	картофелем	и	пикантным	томатным,	винным	соусом
или	соусом	с	луком.
Сельдь	 –	 2–3	 шт,	 грибы	 отварные	 –	 1	 стакан,	 лук	 репчатый	 –	 1–2	 шт.,	 маргарин	 (или
сливочное	масло)	–	2	ст.	ложки,	яйцо,	сваренное	вкрутую,	–	1	шт.,	сметана	–	2–3	ст.	ложки.
Сельдь,	запеченная	в	духовке	
Очищенную	 и	 выпотрошенную	 свежую	 сельдь	 нафаршировать	 картофельным	 пюре,	 в
которое	предварительно	положить	щепотку	 свежемолотого	черного	перца	и	мускатного	ореха.
Завернуть	каждую	тушку	рыбы	в	лист	пергамента,	смазанного	маслом.	Положить	на	решетку	и
поставить	в	предварительно	хорошо	нагретую	(до	190–200	°C)	духовку	на	10–12	минут.
Сельдь	–	1	шт.,	пюре	картофельное	–	200	г,	орех	мускатный,	перец	черный	молотый,	соль.
Сельдь	свежая,	запеченная	с	яйцом	
Филе	 свежей	 сельди	 с	 кожей	 без	 костей	 посыпать	 солью,	 перцем,	 запанировать	 в	муке	 и
обжарить	на	подсолнечном	или	топленом	масле.
Обжаренную	 рыбу	 положить	 на	металлическое	 овальное	 блюдо	 или	 лоток	 для	 запекания.
Сырое	 яйцо	 смешать	 со	 сметаной	 и	 рубленым	 сыром,	 репчатым	 или	 шинкованным	 зеленым
луком	и	посолить.	После	этого	залить	рыбу	смесью	и	запечь	в	жарочном	шкафу.
При	подаче	на	стол	посыпать	зеленью.
Сельдь	–	400	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	масло	подсолнечное	–	1,5	ст.	ложки,	сметана	–	80	г,	лук
репчатый	(или	зеленый)	–	80	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Сиг,	запеченный	с	кабачками	в	сметанном	соусе	
Порционные	 куски	 рыбы	 посыпать	 солью,	 перцем,	 запанировать	 в	 муке,	 поджарить	 на
масле.	 Положить	 жареную	 рыбу	 на	 сковороду,	 закрыть	 кружочками	 поджаренных	 кабачков,
залить	сметанным	соусом,	посыпать	тертым	сыром,	сбрызнуть	маслом	и	запечь.
Сиг	 –	 500	 г,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 кабачки	 –	 900	 г,	 масло	 топленое	 –	 1	 ст.	 ложка,	 сыр
тертый	–	1	ст.	ложка,	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	соус	–	0,5	л,	петрушка	(зелень),	укроп,
перец	черный	молотый,	соль.
Скумбрия	в	пергаменте	или	фольге	
Рыбу	 очистить	 от	 чешуи,	 выпотрошить,	 тщательно	 вымыть.	 Петрушку,	 каперсы,	 укроп,
лимонную	цедру,	красный	и	черный	перец,	соль	смешать,	полить	все	растопленным	сливочным
маслом,	снова	перемешать	и	нафаршировать	выпотрошенную	рыбу.
Вырезать	 из	 пергамента	 или	 фольги	 прямоугольник	 такого	 размера,	 чтобы	 в	 него	 можно
было	завернуть	целую	рыбу.	Смазать	прямоугольник	маслом,	завернуть	каждую	тушку.	Уложить
рыбу	на	решетку,	поставить	в	предварительно	хорошо	нагретую	(до	180–190	°C)	духовку	на	25–30
минут.
Если	 рыба	 подается	 к	 столу	 не	 сразу,	 ее	 можно	 немного	 передержать	 в	 духовке	 или
подогреть,	не	вынимая	из	пергамента	или	фольги.
Перед	подачей	к	столу	пергамент	снять	и	рыбу	выложить	на	тарелки.	Подавать	с	ломтиками
лимона.	Рыбу	можно	подать	и	в	фольге,	предварительно	закрутив	углы	наружу.
Скумбрия	–	4	шт.,	 петрушка	 (зелень),	мелко	нарезанная,	 –	 100	 г,	 укроп	–	50	 г,	 каперсы	–
100	г,	масло	сливочное	–	4	ст.	ложки,	цедра	лимонная	(натертая)	–	1	ч.	ложка,	перец	красный
молотый	–	2	г,	перец	черный	молотый	–	5	г,	соль.
Скумбрия	запеченная	по-болгарски	
Очистить	 и	 промыть	 скумбрию.	 Посолить	 и	 полить	 каждую	 2	 столовыми	 ложками
подсолнечного	масла.	Выдержать	в	таком	виде	несколько	часов.	Затем	каждую	рыбку	завернуть
отдельно	в	бумагу,	намазанную	подсолнечным	маслом.	Уложить	рыбу	в	посуду	из	жаростойкого
стекла	или	в	небольшую	форму	и	запекать	около	30	минут	в	умеренно	горячем	духовом	шкафу.
Развернуть	рыбу	еще	теплой,	уложить	на	тарелку,	посыпать	мелко	нарезанной	зеленью	петрушки
и	 сбрызнуть	 лимонным	 соком	 или	 разведенной	 в	 небольшом	 количестве	 воды	 лимонной
кислотой.
Подавать	с	картофельным	салатом	или	отварным	мелким	картофелем,	залитым	разогретым
маслом.
Скумбрия	–	6–8	шт.,	масло	подсолнечное	–	1	стакан,	петрушка	(зелень),	сок	лимонный	(или
лимонная	кислота),	соль.
Скумбрия,	фаршированная	овощным	перцем	
Нарезать	 тонкой	 соломкой	 сладкий	 стручковый	 перец	 и	 лук-порей,	 спассеровать	 на
подсолнечном	или	оливковом	масле	до	готовности.
Разрезать	помидоры	пополам,	удалить	семена,	посолить	и	обжарить	на	масле.
Некрупную	скумбрию	с	внутренней	стороны	посыпать	солью	и	черным	молотым	перцем	и
нафаршировать	брюшко	подготовленным	перцем	и	луком.	Положить	на	сковороду	поджаренные
помидоры,	а	на	них	рыбу,	посыпать	сухарями,	сбрызнуть	маслом	и	запечь.	Подать	на	сковороде	с
ломтиком	лимона,	посыпав	зеленью	петрушки.
Скумбрия	–	600	г,	перец	сладкий	стручковый	–	200	г,	лук-порей	–	200	г,	помидоры	–	800	г,
сухари	—1,5	ст.	ложки,	масло	подсолнечное	–	80	г,	лимон	–	0,5	шт.,	петрушка	(зелень),	перец
черный	молотый,	соль.
Снетки,	запеченные	с	картофелем	и	луком	
Дно	сковороды	смазать	маслом	и	выложить	ломтиками	вареного	или	сырого	картофеля.	На
картофель	положить	сырую	рыбу,	посыпать	солью,	перцем,	добавить	спассерованный	репчатый
лук,	 закрыть	 все	 картофелем,	 полить	 жидким	 белым	 соусом,	 посыпать	 сухарями,	 сбрызнуть
маслом	и	запечь	в	жарочном	шкафу.
Подать	на	сковороде,	посыпав	зеленью	петрушки.
Снетки	–	800	г,	картофель	–	600	г,	лук	репчатый	–	200	г,	соус	–	400	г,	сухари	молотые	–	1
ст.	 ложка,	 масло	 топленое	 (или	 подсолнечное)	 –	 800	 г,	 петрушка	 (зелень),	 перец	 черный
молотый,	соль.
Сом,	запеченный	в	томатном	соусе	с	грибами	
На	 сковороду	 налить	 немного	 томатного	 соуса	 с	 грибами,	 положить	 припущенную	 рыбу,
вокруг	нее	разместить	ломтики	вареного	картофеля	и	 все	 залить	 томатным	соусом	с	 грибами.
Посыпать	тертым	сыром,	сбрызнуть	маслом	и	запечь.	Подать	на	сковороде.
Сом	–	500	г,	масло	сливочное	–	20	г,	сыр	тертый	–	1	ст.	ложка,	картофель	–	600	г,	соус	–
0,5	л,	петрушка	(зелень),	соль.
Солянка	из	рыб	осетровых	пород,	приготовленная	на
сковороде	
Рыбу	с	кожей	нарезать	на	кусочки	весом	25–30	 г,	ошпарить,	 смыть	с	поверхности	сгустки
свернувшегося	белка,	затем	положить	в	смазанную	жиром	посуду,	добавить	нарезанные	соленые
огурцы	(без	кожицы	и	семян),	пассерованный	лук,	немного	сливочного	масла,	бульона,	посолить
и	 припустить	 до	 готовности.	Потом	 добавить	 каперсы,	 вареные	 рыбные	 хрящи,	 томат-пюре	 и
довести	до	кипения.	На	смазанную	жиром	сковороду	положить	слой	тушеной	капусты,	на	нее	–
кусочки	 готовой	 рыбы	 вместе	 с	 гарниром	 и	 соусом,	 в	 котором	 та	 припускалась,	 и	 накрыть
оставшейся	 капустой.	 Поверхность	 разровнять	 ножом,	 посыпать	 сыром,	 сбрызнуть	 жиром	 и
запечь.
При	подаче	украсить	лимонами,	маслинами,	маринованными	фруктами	и	зеленью.
Осетрина,	 севрюга,	 белуга	 –	 600	 г,	 капуста	 тушеная	 –	 600	 г,	 огурцы	 соленые	 –	 250	 г,
каперсы	–	120	г,	хрящи	рыбные	–	200	г,	лук	репчатый	–	60	г,	томат-пюре	–	60	г,	сыр	тертый	–
30	 г,	масло	сливочное	–	60	 г,	плоды	маринованные	–	100	 г,	маслины	–	80	 г,	 лимон	–	0,25	шт.,
петрушка	(зелень),	укроп,	соль.
Соте	из	судака	
Филе	 судака	 нарезать	 ломтиками,	 посолить,	 поперчить,	 выложить	 в	 сковородку,	 добавить
вино,	 бульон.	 Из	 остатков	 судака	 сделать	 кнельную	 массу,	 выпустить	 ее	 из	 кондитерского
мешочка	на	кусочки	судака,	накрыть	крышкой	и	на	слабом	огне	довести	до	готовности.
Раков	сварить	и	вынуть	шейки.	Шампиньоны	протушить	в	масле.
В	огнеупорную	посуду	выложить	шампиньоны,	филе	судака	и	раковые	шейки,	залить	соусом
и	запечь	в	духовке.
Приготовление	 соуса.	 Растереть	 муку	 с	 маслом,	 разбавить	 горячим	 бульоном,	 посолить	 и
проварить.	 Растереть	 остальное	 масло	 с	 желтком	 и	 сливками,	 ввести	 в	 соус,	 размешать,
процедить,	поставить	на	водяную	баню	и	хорошо	прогреть.
Судак	(филе)	–	1	кг,	раки	–	10	шт.,	шампиньоны	–	10	шт.,	вино	белое	–	50	г,	бульон	рыбный
–	1	стакан,	перец	черный	молотый,	соль.
Для	соуса:	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	бульон	рыбный	–	100	г,	яйца	(желтки)	–	1	шт.,
сливки	–	3	ст.	ложки,	соль.
Ставрида	(рыбачий	гювеч)	
Очистить	 и	 промыть	 рыбу.	 Нарезать	 ломтиками	 лук	 и	 помидоры,	 мелкими	 кубиками
сельдерей	и	морковь.	Измельчить	чеснок,	смешать	все	овощи	и	переложить	в	глиняную	посуду.
Добавить	 туда	 рыбу	 вместе	 с	 подсолнечным	маслом,	 ломтиками	 лимона,	молотыми	 сухарями,
белым	вином,	а	также	соль	и	черный	перец.	Размешать	смесь.	Запечь	гювеч	и	подавать	совсем
холодным.
Ставрида	–	1	кг,	лук	репчатый	–	3–4	шт.,	помидоры	красные	–	3–4	шт.,	сельдерей	(корень)
–	0,5	шт.,	морковь	–	2–3	шт.,	чеснок	–	5–6	долек,	масло	подсолнечное	–	0,75	стакана,	лимон	–	4–
5	 тонких	 ломтиков,	 сухари	 молотые	 —0,5	 стакана,	 белое	 вино	 –	 1	 стакан,	 перец	 черный
молотый,	соль.
Судак,	запеченный	с	картофелем	под	белым	соусом	
Кусок	филе	рыбы	положить	на	смазанную	маслом	сковороду	или	блюдо,	посыпать	перцем	и
солью	 и	 обложить	 ровными	 ломтиками	 вареного	 или	 сырого	 картофеля,	 полностью	 закрывая
рыбу,	 полить	 жидким	 белым	 соусом,	 посыпать	 сухарями,	 сбрызнуть	 сливочным	 маслом	 или
сливочным	маргарином	и	запекать	в	течение	15–20	минут.
Подать	 рыбу,	 посыпав	 зеленью	 петрушки.	 Если	 рыба	 получилась	 недостаточно	 сочной,
подлить	 на	 сковороду	 1–2	 столовые	 ложки	бульона,	 поставить	 на	 плиту	и	 дать	 рыбе	 закипеть.
Так	же	можно	приготовить	треску,	щуку,	сома,	налима.
Судак	 –	 600	 г,	 картофель	 –	 600	 г,	 сухари	молотые	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 сливочное	 (или
маргарин	сливочный)	–	60	г,	соус	–	0,6	л,	петрушка	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Судак,	запеченный	с	макаронами	под	молочным	соусом
Сварить	макароны	и	заправить	их	маслом.	Порционные	куски,	нарезанные	от	филе	рыбы,
припустить	с	добавлением	петрушки	и	лука.	Положить	макароны	в	центре	блюда	или	сковороды,
на	них	–	припущенную	рыбу,	а	на	рыбу	–	вареные	белые	грибы	и	кусочки	крабов,	заправленные
паровым	 соусом.	 Все	 залить	 молочным	 соусом	 средней	 густоты,	 посыпать	 тертым	 сыром,
сбрызнуть	маслом	и	запечь.	Можно	запекать	рыбу	без	грибов	и	крабов.
Так	же	можно	приготовить	треску,	щуку,	сазана.
Судак	–	600	г,	петрушка	(корень)	–	20	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	макароны	–	200	г,	грибы	–
80	г,	крабы	–	40	г,	сыр	тертый	–	1	ст.	ложка,	масло	сливочное	–	100	г,	соус	паровой	–	60	г,	соус
молочный	–	0,6	л,	соль.
Судак,	запеченный	с	цветной	капустой	под	молочным
соусом	
Сварить	в	подсоленной	воде	цветную	капусту,	разделить	на	отдельные	соцветия,	уложить	в
смазанную	 маслом	 сковороду.	 На	 капусту	 положить	 припущенные	 порционные	 куски	 рыбы.
Бульон,	оставшийся	после	припускання,	уварить	наполовину	и	полить	им	рыбу	и	капусту,	после
чего	 залить	молочным	 соусом	 средней	 густоты,	 посыпать	 тертым	 сыром,	 сбрызнуть	маслом	 и
запечь.
Так	же	можно	приготовить	треску,	налима.
Судак	–	600	г,	капуста	цветная	–	600	г,	масло	сливочное	–	60	г,	сыр	тертый	–	1	ст.	ложка,
соус	–	0,6	л,	соль.
Судак,	запеченный	в	раковинах	
Филе	 судака	 нарезать	 и	 припустить	 вместе	 с	 нарезанными	 белыми	 грибами	 или
шампиньонами,	 раковыми	 шейками	 или	 крабами.	 В	 готовую	 рыбу	 добавить	 небольшое
количество	 белого	 соуса,	 аккуратно	 перемешать	 и	 положить	 горкой	 в	 смазанные	 маслом	 или
сливочным	маргарином	раковины,	залить	молочным	соусом	средней	густоты,	посыпать	тертым
сыром,	сбрызнуть	маслом	и	запечь.
Готовую	 рыбу	 полить	 растопленным	маслом	 и	 украсить	 кусочками	 крабов	 или	шляпками
вареных	грибов.
Так	же	приготовить	осетрину,	белугу,	севрюгу.
Судак	–	500	г,	масло	сливочное	(или	маргарин	сливочный)	–	1	ст.	ложка,	грибы	–	60	г,	крабы
–	40	г,	сыр	тертый	–	1	ст.	ложка,	соус	белый	–	100	г,	соус	молочный	–	400	г,	соль.
Судак,	запеченный	с	шампиньонами	в	сметанном	соусе	
Приготовить	 слоеное	 тесто.	 Судака	 разделать,	 промыть,	 отделить	 филе,	 снять	 кожу,
разделить	на	порции,	посолить.
Шампиньоны	 очистить,	 промыть,	 срезать	 ножки,	 со	 старых	 шляпок	 снять	 пленку,	 тонко
нашинковать,	сложить	в	кастрюлю,	добавить	20	г	масла,	соль,	перец,	1–2	ложки	воды.	Тушить	10
минут.
Филе	уложить	на	огнеупорное	блюдо,	полить	30	г	растопленного	масла	с	вином.	Поставить
в	нагретую	духовку,	слегка	запечь,	вынуть.
Приготовить	 гренки	 из	 слоеного	 теста,	 для	 чего	 раскатать	 его	 толщиной	 0,5	 см,	 нарезать
квадратики	5x5	см.	Положить	на	пирожковый	лист,	Смазать	яичным	желтком.	Вставить	в	сильно
нагретый	духовой	шкаф	на	5—10	минут.	Когда	слегка	подрумянится,	вынуть.
Рыбу	 покрыть	 шампиньонами,	 облить	 густым	 сметанным	 соусом,	 посыпать	 тертым,
смешанным	 с	 толчеными	 сухарями	 сыром,	 сбрызнуть	 маслом.	 Обложить	 рыбу	 гренками,
приготовленными	из	слоеного	теста,	поставить	на	10	минут	в	духовой	шкаф.	Вынуть,	когда	сыр
подрумянится	до	светло-золотистого	цвета,	и	сразу	подать	к	столу.	Так	же	можно	приготовить
щуку.	Вместо	шампиньонов	можно	взять	молодые	свежие	боровики,	тушеные	в	масле.
Судак	–	1	кг,	масло	–	200	г,	шампиньоны	–	150	г,	вино	белое	–	100	г,	сухари	молотые	–	1	ст.
ложка,	сыр	тертый	–	50	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Для	 соуса:	масло	 –	 50	 г,	мука	–	 30	 г,	молоко	–	 0,5	 стакана,	 сметана	–	 0,5	 стакана,	 яйца
(желтки)	–	1–2	шт.
Для	теста:	масло	(или	маргарин)	–	250	г,	мука	–	250	г,	яйцо	–	0,5	шт.,	уксус	–	1	ст.	ложка,
соль.
Судак	(или	карп,	щука),	запеченный	с	шампиньонами	
Рыбу	 выпотрошить,	 промыть,	 отрезать	 голову,	 отделить	 филе	 и	 посолить,	 положить	 на
огнеупорное	блюдо,	полить	жиром,	поставить	на	10–15	минут	в	нагретый	духовой	шкаф,	слегка
запечь.
Шампиньоны	очистить	от	земли,	промыть,	срезать	ножки,	с	больших	шляпок	снять	пленки,
грибы	тонко	нашинковать.	Добавить	нарезанный	кружками	лук,	соль	и	перец,	1–2	ложки	воды,
тушить	10	минут.	Рыбу	вынуть,	прикрыть	шампиньонами,	облить	слегка	подсоленной	сметаной,
посыпать	крупно	натертым	сыром.	Можно	сбрызнуть	маслом	с	молотыми	сухарями,	поместить	в
нагретый	духовой	шкаф.
Рыба	готова,	когда	сыр	слегка	подрумянится.	Ее	можно	подать	и	как	закуску.
Судак	(или	карп,	щука)	–	1	кг,	шампиньоны	–	100	г	или	боровики	–	200	г,	жир	–	100	г,	лук
репчатый	 –	 100	 г,	 сметана	 –	 1	 стакан,	 сыр	тертый	 –	 2	 ст.	 ложки,	 перец	 черный	молотый,
соль.
Судак,	фаршированный	целиком	
С	филе	судака	с	кожей,	но	без	костей,	срезать	мякоть,	оставляя	ее	на	коже	слоем	не	толще
1	 см.	 Положить	 на	 филе	 фарш.	 Для	 фарша	 пропустить	 через	 мясорубку	 мякоть	 рыбы,
вымоченный	 в	 молоке	 белый	 хлеб,	 добавить	 спассерованный	 лук,	 сырое	 яйцо,	 растопленное
сливочное	масло,	чеснок.	Хорошо	перемешать	и	взбить.	Накрыть	куском	филе	второй	половины
рыбы,	придавая	изделию	форму	целой	рыбы.
На	 смазанный	 сливочным	 маргарином	 противень	 уложить	 рыбу,	 налить	 немного	 бульона,
покрыть	промасленной	бумагой	и	припустить	в	жарочном	шкафу.
Горячего	фаршированного	судака	подать	с	отварным	картофелем,	полить	рыбу	паровым	или
томатным	соусом.
Судак	 –	 1	 кг,	 лук	 репчатый	 –	 200	 г,	 хлеб	 пшеничный	 –	 200	 г,	 молоко	 –	 200	 г,	 маргарин
сливочный	–	100	г,	яйца	–	1–1,5	шт.,	чеснок	–	10	г,	соус	–	0,5	л,	соль.
Суфле	из	рыбы-капитан	(или	мерлузы)	
Сельдерей,	лук,	лавровый	лист,	морковь,	перец	горошком	варить	в	течение	30	минут	в	воде	с
уксусом.	Затем	добавить	рыбу	и	варить	еще	20–25	минут.	Снять	кастрюлю	с	огня,	вынуть	рыбу,
остудить,	очистить	от	костей	и	мелко	порубить	острым	ножом.
Взбить	 сливочное	 масло	 и	 добавить	 последовательно	 желтки,	 свежее	 молоко,	 рубленую
рыбу,	 соль	 и	 черный	 перец	 по	 вкусу	 и	 в	 конце	 –	 взбитые	 белки.	 Размешать	 все	 и	 выложить	 в
форму,	смазанную	маслом	и	присыпанную	мукой	или	молотыми	сухарями.
Запечь	 суфле	 в	 умеренно	 горячем	 духовом	 шкафу,	 пока	 не	 появится	 аппетитная	 румяная
корочка,	и	выложить	на	большое	блюдо.
Поджарить	муку	в	масле	и	развести	процеженным	бульоном	до	получения	соуса	умеренной
густоты.	Поставить	соус	на	слабый	огонь	кипеть	5–6	минут,	снять	с	огня,	заправить	желтками	и
соком	лимона	по	вкусу	и	залить	им	готовое	суфле.
Капитан	(или	мерлуза)	–	750	г.
Для	отвара:	вода	–	2	л,	уксус	–	2	ст.	ложки,	морковь	–	1–2	шт.,	сельдерей	(корень)	–	0,25
шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	лист	лавровый	–	1	шт.,	перец	черный	горошком	–	15–20	шт.,	соль.
Для	 суфле:	 сливочное	масло	 –	 50	 г,	 яйца	 (желтки)	 –	 4	шт.,	молоко	 –	 1	 стакан,	 рубленая
рыба,	яйца	 (взбитые	белки)	–	4	шт.,	сухари	молотые	 (или	мука)	–	2	ст.	ложки,	перец	черный
молотый,	соль.
Суфле	«Сюрприз»	
Рыбу	отцедить,	 разобрать	на	 кусочки,	 кости	измельчить.	Сок	от	 рыбы	 смешать	 с	молоком
(чтобы	 получился	 стакан	 жидкости).	 Масло	 растопить,	 всыпать	 в	 него	 муку	 и,	 постепенно
доливая	жидкость	(молоко	с	соком	лосося),	варить	до	получения	однородной	загустевшей	массы.
Посолить,	 поперчить,	 слегка	 охладить	 и	 ввести	 взбитые	 желтки.	 Эту	 массу	 выложить	 в
смазанные	 жиром	 формочки,	 положить	 мясо	 лосося,	 влить	 взбитые	 белки,	 осторожно
перемешать.	Формочки	поставить	 в	 кастрюлю	с	 горячей	 водой	и	 запекать	на	пару	 в	 духовке	 в
течение	45	минут,	пока	сверху	не	образуется	румяная	корочка.
Лосось	консервированный	–	300	г,	масло	сливочное	–	2	ст.	ложки,	мука	–	3	ст.	ложки,	яйца
–	2	шт.,	молоко,	перец	черный	молотый,	соль.
Треска	запеченная	
I.	 Порционные	 куски	 трескового	 филе	 посыпать	 солью	 и	 перцем,	 запанировать	 в	 муке,
поджарить	на	топленом	масле.
Поджаренную	 рыбу	 поместить	 на	 сковородке,	 вокруг	 разложить	 поджаренный	 картофель,
добавить	слегка	обжаренный	лук,	залить	смесью	из	яиц,	муки	и	молока,	запечь.
Треска	–	500	г,	мука	–	50	г,	лук	репчатый	–	100	г,	яйца	–	2	шт.,	молоко	–	160	г,	картофель	–
600	г,	перец	черный	молотый,	соль.
II.	Лук	тонко	нарезать	и	слегка	протушить	в	масле.	Сверху	положить	кусочки	филе	трески,
приправить	 солью,	 перцем,	 лимонным	 соком,	 добавить	 орехи,	 измельченную	 зелень,	 накрыть
промасленной	бумагой	и	запечь	в	духовке.
Треска	–	600	г,	лук	репчатый	–	2–3	шт.,	масло	сливочное	–	2,5	ст.	ложки,	лимон	(сок)	–	1
шт.,	орехи	грецкие	–	3	ст.	ложки,	укроп,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Треска,	запеченная	в	белом	соусе	
Филе	 трески	 отварить	 в	 подсоленной	 воде	 2–3	 минуты,	 выложить	 на	 сковороду,	 залить
соусом	и	запечь	в	духовке.	Для	приготовления	соуса	муку	развести	в	столовой	ложке	холодного
молока,	процедить,	влить	в	горячее	молоко,	довести	до	кипения.
Треска	(филе)	–	800	г.
Для	соуса:	мука	–	50	г,	молоко	–	1	стакан,	соль.
Треска,	запеченная	под	луковым	соусом	с	грибами	
Сваренные	 в	 пряном	 отваре	 порционные	 куски	 рыбы,	 нарезанные	 от	 филе,	 положить	 на
сковороду,	 обложить	 ломтиками	 вареного	 картофеля,	 залить	 луковым	 соусом	 с	 грибами,
посыпать	сухарями,	сбрызнуть	маслом,	запечь	и	подать	на	сковороде.
Так	же	можно	приготовить	щуку,	судака,	сома,	налима.
Треска	–	500	г,	овощи	и	специи	для	прямого	отвара	–	10	г,	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,
сухари	молотые	–	1	ст.	ложка,	картофель	–	600	г,	соус	–	0,5	л,	перец	черный	молотый,	соль.
Треска,	запеченная	под	молочным	соусом	
Дно	 смазанной	 маслом	 сковороды	 выложить	 ломтиками	 вареного	 картофеля	 или
картофельным	пюре,	а	на	него	положить	сваренные	в	пряном	отваре	порционные	куски	трески.
Приготовить	 жирный	 молочный	 соус,	 добавить	 в	 него	 рубленый	 пассерованный	 лук,
проварить	 и	 довести	 до	 вкуса.	 Залить	 соусом	 припущенную	 рыбу,	 посыпать	 сыром,	 сбрызнуть
маслом	и	запечь.	Подать	на	сковороде.
Треска	–	500	г,	овощи	и	специи	для	прямого	отвара	–	40	г,	масло	топленое	–	60	г,	лук	–	80	г,
сыр	тертый	–	1	ст.	ложка,	картофель	–	600	г,	соус	–	0,5	л,	перец	черный	молотый,	соль.
Треска,	запеченная	под	сметанным	соусом	
Свежие	белые	грибы	или	сморчки	отварить,	нарезать	некрупными	кусочками	и	поджарить
на	 масле.	 Нарезать	 от	 филе	 порционные	 куски	 рыбы,	 запанировать	 их	 в	 муке,	 поджарить,
переложить	 на	 сковороду;	 вокруг	 рыбы	 разложить	 поджаренные	 грибы,	 залить	 сметанным
соусом,	посыпать	тертым	сыром,	сбрызнуть	маслом	и	запечь.
Готовую	рыбу	посыпать	нарезанным	укропом	или	зеленью	петрушки.
Так	же	можно	приготовить	судака,	щуку,	сома,	налима.
Треска	 (филе)	 –	 500	 г,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 топленое	 –	 60	 г,	 грибы	 –	 200	 г,	 сыр
тертый	–	1	ст.	ложка,	соус	–	0,5	л,	петрушка	(зелень),	укроп,	соль.
Треска	фаршированная	в	раковом	соусе	
Филе	 рыбы	 без	 кожи	 и	 костей	 нарезать	 лентами	 шириной	 3–4	 см	 и	 длиной	 20–25	 см.
Каждую	 ленту	 смазать	 сырой	 рыбной	 кнельной	 массой	 (прокрутить	 через	 мясорубку	 мякоть
рыбы,	 луковицу,	 добавить	 в	 фарш	 замоченную	 в	 воде	 булку,	 соль,	 перец,	 яйцо	 и	 хорошо
размешать)	или	выпустить	ее	из	бумажной	трубочки.	Ленту	свернуть	в	рулон.
Подготовленную	 рыбу	 положить	 в	 сотейник,	 закрыть	 промасленной	 бумагой,	 налить
немного	 бульона	 и	 припустить	 в	 жарочном	 шкафу.	 Перед	 подачей	 на	 рыбу	 уложить	 грибы,
раковые	шейки,	а	по	бокам	–	отварной	картофель.	Полить	белым	соусом	с	раковым	маслом	или
соусом	каперсы.
Так	же	можно	приготовить	судака.
Треска	(филе)	–	1	кг,	кнельная	масса	–	800	г,	грибы	–	300	г,	раковые	шейки	–	10	шт.,	соус	–
0,75	л,	яйцо	–	1–1,5	шт.,	лук	репчатый	–	1–2	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Тюлька	соленая,	запеченная	на	сковороде	
На	 сковороду,	 смазанную	 жиром,	 положить	 ровным	 слоем	 половину	 нормы	 вареного
картофеля,	нарезанного	ломтиками,	а	на	него	рыбу	и	пассерованный	лук.	Затем	рыбу	обложить
кружками	вареного	картофеля,	полить	белым	соусом,	посыпать	молотыми	сухарями,	сбрызнуть
жиром	и	запекать	в	течение	15–20	минут	в	жарочном	шкафу.
При	 подаче	 рыбу,	 запеченную	 на	 сковороде,	 полить	 жиром	 и	 посыпать	 измельченной
зеленью	петрушки	или	укропом.
Так	же	можно	приготовить	кильку	хамсу,	салаку.
Тюлька	–	300	г,	картофель	–	750	г,	лук	репчатый	–	100	г,	соус	–	250	г,	масло	подсолнечное	–
80	г,	сухари	молотые	–	1	ст.	ложка,	петрушка	(зелень),	укроп.
Угорь	печеный	
Запекать	 лучше	 молодых	 угрей,	 не	 снимая	 с	 них	 кожи.	 Для	 этого	 тщательно	 соскоблить
ножом	 с	 кожи	 слизь,	 протереть	 солью,	 вымыть,	 разрезать	 брюшко,	 удалить	 внутренности	 и,
снова	 вымыв,	 осушить	 салфеткой.	 Подготовленную	 рыбу	 посыпать	 солью,	 смазать	 изнутри	 и
снаружи	сливочным	маслом,	поместить	на	сковороду	или	противень	и	печь	в	жарочном	шкафу
или	гриле	до	полной	готовности,	периодически	смазывая	поверхность	тушек	маслом.	Готовую
рыбу	 залить	 красным	 соусом	 с	 вином.	 Подать,	 посыпав	 зеленью	 петрушки.	 Гарнир	 –
картофельное	пюре.
Угорь	–	600	г,	масло	сливочное	–	60	г,	соус	–	400	г,	петрушка	(зелень),	соль.
Усач,	запеченный	в	пергаменте	
Почистить	 и	 помыть	 4–5	 штук	 рыбы-усача.	 Подсушить	 салфеткой,	 посолить	 и	 посыпать
черным	перцем.
Нарезать	 ломтиками	 свежие	 грибы.	 Посолить,	 посыпать	 черным	 перцем,	 добавить	 мелко
нарезанную	зелень	петрушки	и	хорошо	размешать.
Завернуть	в	пергамент,	 смазанный	подсолнечным	маслом,	каждую	рыбку	вместе	с	частью
смеси	 и	 свернуть	 бумагу	 рулетом.	 Завязать	 с	 обоих	 краев	 нитками,	 чтобы	 при	 запекании	 не
вытекал	сок.
Приготовленную	 таким	 образом	 рыбу	 можно	 запекать	 на	 решетке	 или	 в	 духовом	 шкафу
(около	 20–25	 минут).	 Подавать	 с	 отварным	 картофелем	 или	 морковью,	 заправленными
разогретым	маслом.
Усач	–	1	кг,	лук	репчатый	–	2	шт.,	грибы	свежие	–	100	г,	петрушка	(зелень)	–	100	г,	перец
черный	молотый	—1	ч.	ложка,	соль.
Фаршированная	рыба,	запеченная	на	противне	
Хорошо	 очистить	 от	 чешуи	 морскую	 или	 речную	 рыбу.	 Отрезать	 голову	 и	 выпотрошить,
посолить.
Поджарить	измельченный	на	терке	лук	в	масле.	Прибавить	мелко	нарезанные	крутые	яйца,
манную	крупу,	сваренную	на	воде,	соль	и	черный	перец.
Нафаршировать	рыбу,	обвалять	в	муке	и	положить	на	противень	с	2–3	столовыми	ложками
масла.	Печь	7–8	минут.	Затем	залить	стаканом	сметаны	и	снова	запечь.	Подать	с	салатом.	Рыба	–
1	шт.,	лук	репчатый	–	1	шт.,	масло	–	100	г,	яйца	–	2	шт.,	крупа	манная	–	0,5	стакана,	сметана	–
1	стакан,	перец	черный	молотый,	соль.
Форель,	фаршированная	гусиной	печенкой	
За	 день	 до	 приготовления	 нарезать	 печенку	 маленькими	 кубиками,	 посолить,	 поперчить,
влить	коньяк	и	поставить	на	сутки	в	холодильник.
Форель	почистить,	выпотрошить	и	вымыть	в	воде	с	уксусом.	Булочку	замочить	в	смеси	вина
и	сливок,	посолить,	добавить	мелко	нарезанную	зелень,	яйца	и	размешать,	в	полученную	массу
положить	 печенку.	 Рыбу	 посолить	 и	 начинить	 этим	 фаршем,	 потом	 завернуть	 в	 фольгу,
смазанную	 маслом,	 положить	 на	 противень	 и	 запекать	 в	 духовке	 в	 течение	 20	 минут	 при
небольшой	температуре.
Подать	горячей.
Форель	–	1	кг,	печенка	гусиная	–	200	г,	булочка	–	50	г,	вино	–	5	ч.	ложек,	коньяк	–	5	ч.	ложек,
сливки	–	1,5	ст.	ложки,	яйцо	–	1	шт.,	уксус	–	3	ст.	ложки,	масло	растительное	–	1	ст.	ложка,
петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Форель	фаршированная	запеченная	
Приготовить	котлетную	массу	из	судака,	щуки	или	сома,	добавить	в	нее	мелко	нарубленный
пассерованный	лук	и	заполнить	этой	массой	брюшко	подготовленной	форели.
Нафаршированную	рыбу	уложить	в	смазанный	маслом	сотейник,	добавить	рыбный	бульон,
лук,	 петрушку,	 белое	 вино,	 посолить	 и	 припустить	 в	 закрытой	 посуде	 на	 слабом	 огне	 до
готовности.
Готовую	 рыбу	 положить	 на	 блюдо	 и	 гарнировать	 вареными	 свежими	 грибами	 и	 крабами.
Добавить	 в	 бульон,	 оставшийся	 после	 припускання,	 белый	 соус,	 дать	 прокипеть,	 заправить	 по
вкусу	 солью	 и	 перцем	 и	 процедить.	 Полить	 рыбу	 соусом,	 посыпать	 тертым	 сыром,	 сбрызнуть
маслом	и	запечь	в	сильно	нагретом	жарочном	шкафу.
Форель	–	500	г,	котлетная	масса	–	300	г,	лук	–	50	г,	петрушка	(корень)	–	0,25	шт.,	грибы
белые	(или	шампиньоны)	–	150	г,	крабы	–	50	г,	сыр	тертый	–	1	ст.	ложка,	масло	сливочное	–
50	г,	соус	белый	–	0,5	л,	перец	черный	молотый,	соль.
Кутап	
Очищенную	и	выпотрошенную	форель	наполнить	отварным	рисом,	заправленным	маслом,
изюмом	 и	 имбирем,	 положить	 на	 смазанный	 маслом	 и	 посыпанный	 сухарями	 противень	 и
запечь	в	духовке.
Форель	–	375	г,	масло	сливочное	–	25	г,	рис	–	30	г,	изюм	–	25	г,	имбирь,	соль.
Хамса,	запеченная	с	картофельным	пюре	
Свежую	хамсу	обработать	и	поджарить	так	же,	как	кильку	свежую,	жареную	с	луком.
Жареную	 рыбу	 положить	 на	 сковороду,	 полить	 красным	 или	 томатным	 соусом,	 покрыть
слоем	 картофельного	 пюре,	 посыпать	 смесью	 молотых	 сухарей	 с	 тертым	 сыром,	 сбрызнуть
маслом	и	запечь	в	жарочном	шкафу	до	образования	на	поверхности	поджаристой	корочки.
При	подаче	посыпать	зеленью	петрушки	или	шинкованым	зеленым	луком.
Так	же	можно	приготовить	кильку,	салаку,	тюльку.
Хамса	–	300	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	масло	подсолнечное	–	60	г,	лук	репчатый	–	100	г,	соус	–	1
стакан,	 пюре	 картофельное	 –	 600	 г,	 сыр	 тертый	 –	 1	 ст.	 ложка,	 сухари	 молотые	 –	 0,5	 ст.
ложки,	перец	(зелень),	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Щука,	запеченная	под	сметанным	соусом	
Порционные	 куски,	 нарезанные	 от	 филе	 рыбы,	 посыпать	 солью,	 перцем,	 запанировать	 в
муке	и	поджарить	на	растительном	масле.	На	сковороду	или	блюдо	налить	немного	сметанного
соуса,	 положить	 поджаренную	 рыбу,	 а	 вокруг	 разместить	 ломтики	 обжаренного	 или	 вареного
картофеля,	не	закрывая	рыбы.	На	рыбу	положить	ломтики	вареного	яйца,	все	залить	сметанным
соусом,	посыпать	тертым	сыром,	сбрызнуть	маслом	и	запекать	в	жарочном	шкафу	5–7	минут.
Перед	подачей	посуду	с	готовой	рыбой	поставить	на	плиту,	довести	до	кипения	и	посыпать
зеленью.
Так	же	можно	приготовить	треску,	судака,	сома,	налима,	осетровых	рыб.
Щука	–	500	г,	мука	–	1	ст.	ложка,	масло	растительное	–	50	г,	яйцо	–	1	шт.,	сыр	тертый	–
1	ст.	ложка,	масло	сливочное	–	40	г,	картофель	–	750	г,	соус	–	0,5	л,	петрушка	(зелень),	укроп,
перец	черный	молотый,	соль.
Щука,	запеченная	с	капустой	
Филе	 щуки	 нарезать	 на	 куски,	 посыпать	 солью,	 перцем,	 обвалять	 в	 муке	 и	 обжарить.	 В
сотейник	 или	 на	 противень	 положить	 половину	 тушеной	 капусты,	 разровнять	 ее	 и	 разложить
рыбу	с	интервалами	между	кусками.	На	каждый	кусок	щуки	положить	спассерованный	лук	и	все
покрыть	 оставшейся	 капустой,	 посыпать	 сухарями,	 сбрызнуть	 сливочным	маслом	и	 запекать	 в
течение	20–30	минут.
При	 подаче	 рыбу	 с	 капустой	 положить	 на	 блюдо,	 полить	 маслом,	 посыпать	 зеленью,
разложить	вокруг	ломтики	ржаного	хлеба,	поджаренные	на	сливочном	масле.
Щука	 –	 500	 г,	 мука	 –	 1	 ст.	 ложка,	 лук	 репчатый	 –	 60	 г,	 масло	 сливочное	 –	 80	 г,	 масло
растительное	–	60	г,	капуста	тушеная	–	600	г,	хлеб	ржаной	–	120	г,	перец	черный	молотый,
соль.
Щука,	запеченная	с	помидорами	
Свежие	 помидоры	 ошпарить,	 снять	 с	 них	 кожицу,	 разрезать	 пополам,	 удалить	 семена,
посыпать	солью,	перцем	и	слегка	поджарить	на	подсолнечном	масле.	Филе	рыбы,	нарезанное	на
порционные	 куски,	 припустить	 и	 переложить	 на	 сковороду	 или	 блюдо.	 На	 рыбу	 положить
поджаренные	 половинки	 помидоров,	 раковые	 шейки,	 залить	 томатным	 соусом	 с	 грибами	 и
овощами,	посыпать	тертым	сыром,	сбрызнуть	маслом	и	запечь.
Так	же	можно	приготовить	треску,	судака,	сома.
Щука	–	500	г,	помидоры	–	450	г,	шейки	раковые	–	5	шт.,	масло	подсолнечное	–	50	г,	 сыр
тертый	–	1	ст.	ложка,	масло	сливочное	–	40	г,	соус	–	0,5	л,	перец	черный	молотый,	соль.
Щука	фаршированная	печеная	
Польская	кухня
Подготовленную	щуку	обсушить,	надрезать	кожу	вокруг	головы,	острым	ножом	отделить	ее
от	 мякоти	 и	 снять.	 Приготовить	 рыбную	 массу.	 Кожу	 не	 слишком	 плотно	 заполнить	 фаршем,
зашить.	Рыбу	уложить	на	противень	с	разогретым	жиром,	поставить	в	нагретую	духовку	и	печь
минут	 40,	 часто	 поливая	 образующимся	 соком.	По	мере	 выпаривания	 подливать	 воду.	 Готовую
рыбу	выложить	на	блюдо,	нарезать	ломтиками	толщиной	1–1,5	см	и	полить	жиром,	в	котором
она	 пеклась.	 Гарнировать	 рублеными	 яйцами,	 тертым	 хреном,	 зеленью	 петрушки,	 ломтиками
огурцов	и	помидоров.
Отдельно	подать	соус	майонез	или	соус	хрен.
Щука	–	 1,2	 кг,	 сухари	молотые	–	 1	 ст.	 ложка,	молоко	 –	 0,75	 стакана,	 яйца	–	 2	шт.,	 лук
репчатый	–	1	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Рубленые	изделия	из	рыбы	
Вкус	 готового	 блюда	 из	 рубленой	 рыбы	 во	 многом	 зависит	 от	 основного	 сырья	 и	 в
значительной	степени	от	тех	добавок,	которые	входят	в	рецептуру	этих	изделий.	С	точки	зрения
рационального	и	экономического	использования	продуктов	нецелособразно	готовить	рубленые
изделия	из	рыбы	особо	деликатесной,	отличающейся	тонким	вкусом.
Из	рубленой	рыбной	массы	можно	приготовить	много	аппетитных	и	калорийных	блюд.	Это
рыбные	котлеты,	тефтели,	биточки,	рулеты,	блюда	из	кнельной	массы.
Для	 приготовления	 рубленых	 изделий	 выбираются	 мясистые	 сорта	 рыбы	 –	 судак,	 щука,
морской	 окунь,	 сом,	 треска,	 рыба-капитан,	 зубатка,	 мероу,	 угорь,	 хек,	 путассу	 и	 др.	 Если	 для
котлет	 берется	 мелкая	 рыба,	 фарш	 нужно	 очень	 хорошо	 измельчить,	 так	 как	 тонкие	 и	 мелкие
косточки	могут	оставаться	и	в	фарше.
Чтобы	 облегчить	 труд	 и	 сэкономить	 время,	 фарш	 лучше	 приготовить	 из	 замороженного
рыбного	филе.	Обычно	для	фарша	используют	нежирные	сорта	рыб,	добавляя	в	него	масло	или
топленый	жир	(1	ст.	ложка	на	500	г	филе).	Для	приготовления	фарша	нужен	белый	хлеб	(100–
125	г	на	500	г	филе),	который	предварительно	замачивается	в	молоке.
Филе	 рыбы	 пропускается	 вместе	 с	 размоченным	 в	 молоке	 хлебом	 через	 мясорубку,
добавляются	указанные	в	рецепте	компоненты,	все	смешивается,	полученную	массу	оформляют
в	виде	биточков	или	котлет	и	панируют	в	сухарях.
Котлеты	и	биточки	жарят	с	двух	сторон	на	жире	до	светло-коричневой	окраски.	Если	они	не
полностью	прожарились,	их	ставят	на	5–8	минут	в	духовку.
Если	фарш	 делают	 из	 мороженой	 рыбы	 или	 молочного	 филе,	 в	 него	 добавляется	 меньше
жидкости.
Кнельная	 масса,	 которая	 также	 используется	 для	 приготовления	 вторых	 блюд,	 похожа	 на
котлетную,	 но	 несколько	 тоньше.	 Для	 500	 г	 рыбного	 филе	 берут	 50	 г	 булки,	 размоченной	 в
молоке	или	сливках,	неполную	чайную	ложку	соли	и	два	сырых	яичных	белка.
Филе	 и	 хлеб	 трижды	 пропускается	 через	 мясорубку,	 затем	 массу	 тщательно	 взбивают,
постепенно	добавляя	в	массу	сливки	и	сырые	яичные	белки.
Из	кнельной	массы	готовят	диетические	блюда.
Рыбный	фарш	желательно	 разводить	 не	 водой,	 а	 бульоном	 (можно	 мясным,	 мясокостным
или	куриным).
Жареные	блюда	из	рубленой	рыбы	(котлеты	и	биточки)	должны	иметь	хрустящую	корочку.
Эти	изделия	прожариваются	до	полной	готовности,	так	как	в	противном	случае	они	могут	иметь
неприятный	привкус	сырой	рыбы.	Рыбные	котлеты	будут	вкуснее,	если	в	рыбный	фарш	добавить
мелко	нарезанный	и	слегка	обжаренный	репчатый	лук.
В	котлетную	массу	из	нежирной	рыбы	(щуки,	трески	и	др.)	для	рыхлости	можно	добавить
холодную	отварную	рыбу.	Можно	положить	в	массу	также	свиное	сало-сырец,	сливочное	масло
(50—100	г	на	1	кг	мякоти),	причем	сало	пропускают	через	мясорубку	вместе	с	рыбой,	а	масло
размягчают	и	смешивают	с	готовой	котлетной	массой.
Для	 того	 чтобы	 котлеты	 получились	 вкусными	 и	 сочными,	 их	 выкладывают	 на	 хорошо
разогретую	 с	 жиром	 сковороду,	 обжаривают	 с	 обеих	 сторон	 до	 образования	 равномерной
корочки,	а	затем,	значительно	умерив	нагрев,	доводят	до	готовности.
В	прошлом	бытовало	мнение,	что	рыба	несовместима	не	только	с	мясом,	но	даже	с	такими
молочными	продуктами,	как	масло,	сметана,	сливки,	молоко.	Исключение,	пожалуй,	составлял
карась	в	сметане.
Сейчас	 многие	 рыбные	 блюда	 готовят	 с	 добавлением	 мяса,	 свиной	 копченой	 корейки,
грудинки.	Получается	очень	вкусно!
Бабка	из	судака	(или	щуки)	
Судака	или	щуку	очистить,	промыть,	удалить	кости,	снять	кожу	и	мясо	порезать	на	части.	В
молоке	размочить	булку	или	пшеничный	хлеб.	Репчатый	лук	мелко	нарезать	и	слегка	поджарить
на	 масле.	Мясо	 судака	 (или	щуки),	 булку	 и	 лук	 дважды	 пропустить	 через	 мясорубку	 с	 густой
решеткой,	сложить	в	кастрюлю,	посолить,	заправить	перцем,	хорошо	размешать	и	прибавить,	все
время	помешивая,	сырые	яйца	и	разогретое	сливочное	масло.
Приготовленную	массу	 выложить	 в	 смазанную	маслом	посуду	 или	 сотейник,	 поставить	 в
другую,	большую	посуду	с	кипящей	водой	и	варить	на	пару	1	час.
Готовую	 бабку	 порезать	 на	 порционные	 куски	 и,	 подавая	 на	 стол,	 залить	 подливой	 и
посыпать	зеленью	петрушки.
Для	приготовления	подливы	рыбью	голову	и	кости	сварить,	прибавить	коренья	петрушки	и
морковь,	 лавровый	 лист	 и	 горький	 перец	 горошком.	 Готовый	 бульон	 процедить.	 Муку	 слегка
поджарить,	развести	рыбным	бульоном,	проварить	и	заправить	маслом.
На	гарнир	подать	отварной	картофель.
Судак	–	1	кг,	масло	сливочное	–	100	г,	булка	–	100	г,	молоко	–	1	стакан,	лук	репчатый	–	1
шт.,	яйца	–	3	шт.,	морковь	–	1	шт.,	петрушка	(корень)	–	1	шт.,	мука	–	1	ст.,	лист	лавровый,
сухари	молотые	–	1	ст.	ложка,	петрушка	(зелень),	перец	черный	горошком,	соль.
Битки	из	рыбы	без	хлеба	
Филе	 рыбы	 (трески,	 камбалы,	 судака,	 леща,	 сома,	 карпа)	 без	 кожи	 и	 костей	 разрезать	 на
куски,	посыпать	солью	и	перцем,	добавить	мелко	рубленные	репчатый	лук	и	зелень	петрушки,
перемешать	и	пропустить	через	мясорубку	с	редкой	решеткой.	При	приготовлении	небольшого
количества	порций	рыбу	порубить	на	настольной	доске	ножом	не	очень	мелко.	Приготовленную
массу	 разделать	 на	 тонкие	 лепешки	 овальной	 или	 круглой	 формы	 по	 2	 штуки	 на	 порцию,
смочить	сырым	взбитым	яйцом	и	 запанировать	в	хлебной	крошке.	Поджарить	на	 сковороде	на
подсолнечном	масле	так	же,	как	битки	и	котлеты	из	обычной	(с	хлебом)	котлетной	массы.
Подать	с	фасолью	в	томате.
Битки	из	рыбы	без	хлеба	можно	приготовить	также	и	без	панирования	в	хлебной	крошке.	В
этом	 случае	 при	 подаче	 полить	 их	 соусом	 томатным	 или	 томатным	 с	 овощами	 и	 посыпать
зеленью	петрушки.	Гарнировать	отварным	или	жареным	картофелем.
Рыба	–	600	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	яйцо	–	1	шт.,	масло	растительное	–	2	ст.	ложки,	соус
томатный	—1,5	стакана,	укроп,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Битки	из	трески	
Украинская	кухня
Филе	 трески	 отварить,	 добавить	 булку,	 размоченную	 в	 молоке,	 поджаренный	 лук	 и
пропустить	 через	 мясорубку.	 В	 полученную	 массу	 положить	 яйцо,	 перец,	 соль	 и	 все	 хорошо
вымешать;	 затем	 сделать	 биточки,	 запанировать	 в	 молотых	 сухарях	 и	 пожарить	 их	 на
растительном	масле.
Подать	 к	 столу	 с	 картофельным	 пюре,	 полить	 растопленным	 маслом.	 Украсить	 мелко
порезанной	зеленью	петрушки.
Треска	–	500	г,	булка	–	1	кусочек,	молоко	–	0,5	стакана,	яйцо	–	1	шт.,	сухари	молотые	–	3
ст.	 ложки,	 масло	 растительное	 –	 2	 ст.	 ложки,	 масло	 сливочное	 –	 1	 ст.	 ложка,	 петрушка
(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Биточки	из	сома	с	фасолью	
Очищенную	и	выпотрошенную	рыбу	разрезать	вдоль	спинки	на	две	половины,	снять	кожу	с
филе,	отделить	реберные	и	хребтовые	кости.	Мякоть	нарезать	и	пропустить	через	мясорубку	или
измельчить	 секачом,	 смешать	 с	 кусками	 замоченного	 в	 молоке	 хлеба,	 добавить	 сырое	 яйцо	 и
растопленное	 масло,	 посыпать	 перцем,	 еще	 раз	 пропустить	 через	 мясорубку.	 Сформовать
биточки,	запанировать	в	молотых	сухарях,	обжарить	с	обеих	сторон	на	жире.
Сварить	 предварительно	 замоченную	 в	 холодной	 воде	 фасоль,	 откинуть	 ее	 на	 сито.	 На
сковороде	 пожарить	 мелко	 нарезанный	 лук	 с	 томатом-пюре.	 Фасоль	 перемешать	 с	 луком	 и
томатом-пюре,	разогреть.
Готовые	 биточки	 положить	 на	 одной	 стороне	 подогретого	 блюда,	 а	 на	 другой	 –	 фасоль	 с
луком.	Рыбу	и	гарнир	полить	жиром.	Отдельно	подать	салат	из	овощей.
Сом	(филе)	–	500	г,	хлеб	–	100	г,	молоко	–	0,5	стакана,	яйцо	–	1	шт.,	жир	–	5	ст.	ложек,
сухари	молотые	–	 5	 ст.	 ложек,	масло	 сливочное	 –	 1	 ст.	 ложка,	 лук	 репчатый	–	 1	шт.,	 пюре
томатное	–	2	ст.	ложки,	фасоль	–	300	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Биточки	из	щуки	(или	трески,	судака,	налима)	
Очищенную	и	выпотрошенную	рыбу	разрезать	вдоль	спинки	на	две	половины,	снять	кожу	с
филе,	отделить	реберные	и	хребтовые	кости.	Мякоть	нарезать	и	пропустить	через	мясорубку	или
измельчить	 секачом,	 смешать	 с	 кусками	 замоченного	 в	 молоке	 белого	 хлеба,	 добавить	 сырое
яйцо	и	растопленное	масло,	посыпать	перцем,	 еще	раз	пропустить	через	мясорубку.	Из	фарша
сформовать	биточки	(по	2	на	порцию),	запанировать	их	в	сухарях	и	поджарить	на	масле.
Подать	с	маслом	и	отварным	картофелем.	Полить	биточки	грибным	соусом.
Щука	(или	треска,	судак,	налим)	–	500	г,	хлеб	–	100	г,	молоко	–	0,5	стакана,	яйцо	–	1	шт.,
жир	–	5	ст.	ложек,	сухари	молотые	–	4	ст.	ложки,	лук	репчатый	–	1	шт.,	картофель	–	500	г,
соус	грибной	–	1	стакан,	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	перец	черный	молотый,	соль.
Биточки	рыбные	
Филе	трески	(камбалы,	сома,	карпа)	без	кожи	и	костей	нарезать	кусками,	посыпать	солью	и
перцем.	 Добавить	 мелко	 нарубленные	 репчатый	 лук	 и	 зелень	 петрушки,	 перемешать	 и
пропустить	 через	 мясорубку.	 Из	 массы	 сформовать	 тонкие	 лепешки	 овальной	 или	 круглой
формы,	смочить	в	сыром	взбитом	яйце	и	запанировать	в	сухарях.	Жарить	на	растительном	или
топленом	масле.
Биточки	можно	приготовить	и	без	панирования.	В	этом	случае	при	подаче	полить	их	соусом
томатным	или	томатным	с	овощами	и	посыпать	зеленью	петрушки.
Рыба	 (филе)	 –	 500	 г,	 лук	 репчатый	–	 100	 г,	 яйцо	 –	 1	шт.,	 сухари	молотые	 –	 80	 г,	масло
растительное	(или	сливочное)	–	50	г,	укроп,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Галушки	из	креветок	
Креветки	 очистить	 от	 скорлупы	 и	 черных	 жилок,	 мелко	 нарезать	 или	 прокрутить	 через
мясорубку	и	перемешать	со	слегка	взбитым	желтком	и	солью.	Из	массы	сформовать	галушки	и
обвалять	 их	 в	 муке.	 Макароны	 отварить,	 отцедить	 и	 мелко	 нарезать.	 Белок	 взбить.	 Галушки
обмакивать	 в	 белок,	 а	 затем	 в	 нарезанные	 макароны.	 В	 глубокой	 кастрюле	 хорошо	 разогреть
масло	и	аккуратно	опускать	в	него	галушки.	Жарить,	пока	галушки	не	всплывут	на	поверхность.
Галушки	вынуть,	обсушить	и	подать	с	соусом	майонез,	натертой	редькой	или	редисом.
Креветки	(мясо)	–	500	г,	яйцо	–	1	шт.,	мука	картофельная	–	45	г,	макароны	–	50	г,	масло
топленое	(для	жаренья)	–	300	г,	редька	(или	редис)	–	250	г,	соль.
Галушки	рыбные	
Готовое	рыбное	филе	дважды	пропустить	через	мясорубку	вместе	с	сырым	репчатым	луком
и	 белым	 хлебом,	 размоченным	 в	 холодном	 молоке.	 Заправить	 фарш	 солью,	 сырым	 яйцом,
истолченным	 чесноком,	 перцем,	 тщательно	 перемешать.	 Нарезать	 ломтиками	 морковь,
петрушку,	 свеклу,	 репчатый	 лук,	 залить	 небольшим	 количеством	 воды,	 добавить	 соль,	 специи,
варить	 35–40	 минут,	 после	 чего	 отвар	 процедить.	 Разделать	 фарш	 в	 виде	 крупных	 круглых
галушек,	 загладить,	смочить	руки	холодной	водой.	Опустить	в	кипящий	отвар.	Варить	1	час	на
слабом	 огне.	 Осторожно	 вынуть	 из	 отвара,	 переложить	 на	 блюдо.	 Охладить.	 Подать	 отдельно
соус	хрен	с	уксуом,	добавить	в	него	немного	сока,	отжатого	из	сырой	свеклы.
Рыба	(филе)	–	600	г,	лук	репчатый	–	150	г,	свекла	–	1	шт.,	петрушка	(корень),	морковь	–
100	 г,	 чеснок	 –	 2	 дольки,	 хлеб	 белый	 –	 20	 г,	 лист	 лавровый,	 перец	 черный	 горошком,	 перец
черный	молотый,	соль.
Зразы	картофельные	с	пастой	«Океан»	
Отварной	горячий	картофель	охладить	и	смешать	с	сырым	яйцом.	Из	картофельной	массы
сделать	 лепешки.	 На	 середину	 каждой	 лепешки	 положить	 начинку,	 края	 лепешки	 завернуть,
панировать	в	сухарях,	обжарить	с	обеих	сторон	на	маргарине.
Для	приготовления	начинки	пасту	«Океан»	разморозить	и	смешать	с	обжаренным	репчатым
луком,	рубленым	яйцом,	сваренным	вкрутую,	зеленью	петрушки	и	заправить	перцем,	солью.
Подавая	к	столу,	зразы	украсить	лимоном,	свежими	овощами	и	полить	сливочным	маслом.
Зразы	по-ленинградски	из	судака	
Из	мякоти	судака	без	кожи	и	костей	нарезать	порционные	куски	в	виде	квадратов	и	слегка
отбить	тяпкой.
На	 середину	 положить	 фарш	 и	 завернуть	 края	 отбитого	 куска	 рыбы	 так,	 чтобы	 изделие
приобрело	форму	четырехугольника.	После	этого	зразы	посолить,	запанировать	в	муке,	окунуть
в	 льезон	 и	 снова	 запанировать	 в	 молотых	 сухарях.	 Для	 фарша	 –	 мелко	 нарезать	 и	 слегка
спассировать	 репчатый	 лук,	 изрубить	 крутые	 яйца,	 добавить	 молотые	 сухари,	 часть	 рубленой
зелени	 петрушки,	 соль,	 молотый	 перец,	 все	 хорошо	 перемешать	 (можно	 использовать	 мелко
нарезанную	визигу).	Зразы	жарить	во	фритюре	4–5	минут	(или	на	сковороде),	вынуть	шумовкой,
положить	на	сухой	противень	и	довести	до	готовности	в	духовке	в	течение	4–5	минут.
Жареные	 зразы	 (по	 1–2	 на	 порцию)	 подавать	 на	 блюде	 или	 тарелке	 с	 уложенным	 рядом
гарниром:	жареным	картофелем	или	тремя-четырьмя	видами	различных	вареных	или	тушеных
овощей	(букет).	Украсить	зеленью	петрушки.	В	соуснике	подать	томатный	соус.
Из	сома	зразы	готовить	так	же.
Судак	–	1,2	кг,	лук	репчатый	–	350	г,	маргарин	сливочный	–	2	ст.	ложки,	яйцо	–	4–6	шт.,
сухари	молотые	 –	 180	 г,	 мука	 –	 2	 ст.	 ложки,	масло	 растительное	 –	 3	 ст.	 ложки,	 петрушка
(зелень),	перец	черный	молотый,	соус	–	0,5	л,	соль.
Клецки	из	судака	(или	щуки,	трески,	налима)	в	соусе
белое	вино	
Приготовить	 кнельную	 массу.	 Для	 этого	 рыбное	 филе	 без	 кожи,	 нарезанное	 на	 куски,	 и
размоченный	 в	 молоке	 пшеничный	 черствый	 хлеб	 (с	 предварительно	 обрезанными	 корками)
пропустить	3–4	раза	через	мясорубку.	Измельченную	массу	смешать	с	сырыми	яичными	белками
и	взбивать,	понемногу	подливая	молоко	или	сливки	до	тех	пор,	пока	она	не	станет	пышной.	Соль
положить	в	конце	взбивания.
В	готовую	кнельную	массу	добавить	рубленые	шампиньоны,	шпинатное	пюре,	томат-пюре,
пюре	из	моркови	или	цветной	капусты	и	разделать	ее	на	клецки	двумя	столовыми	ложками:	в
одну	ложку	набрать	кнельную	массу,	а	другой	ложкой	снимать	с	первой	одинаковые	по	форме	и
размерам	 кусочки	 и	 укладывать	 их	 рядом	 в	 смазанный	 маслом	 сотейник	 или	 на	 противень;
причем	клецки	не	должны	соприкасаться	друг	с	другом.	В	посуду	с	клецками	налить	немного
бульона	и	припустить.
Готовые	клецки	заправить	соусом	белое	вино	и	добавить	нарезанные	кусочки	крабов.
Судак	(или	щука,	треска,	налим)	–	500	г	(филе),	хлеб	пшеничный	–	50	г,	молоко	(или	сливки)
–	 1	 стакан,	 яйца	 (белки)	 –	 2	шт.,	 пюре	шпинатное	 –	 2	 ст.	 ложки,	 пюре	томатное	 –	 1,5	 ст.
ложки,	пюре	из	моркови	–	2,5	ст.	ложки,	шампиньоны	–	80	г,	крабы	–	40	г,	масло	топленое	–	1
ст.	ложка,	соус	белое	вино	–	1,5	стакана,	соль.
Клецки	рыбные	по-белорусски	
Филе	 рыбы	 вместе	 с	 луком	 пропустить	 через	 мясорубку,	 смешать	 с	 крахмалом,	 солью,
перцем,	молоком	 (или	 водой).	Массу	 разделать	 в	 виде	 клецок,	 отварить	 в	 подсоленной	 воде	 и
подать	в	соусом	хрен	(можно	в	горячем	виде).
Рыба	–	1,3	кг,	лук	репчатый	–	2	шт.,	крахмал	–	2	ст.	ложки,	молоко	(вода)	–	1	стакан,	соус
хрен	—1,5	стакана,	перец	черный	молотый,	соль.
Кнели	из	рыбы	паровые	в	соусе	белое	вино	
Приготовить	 кнельную	массу	 (см.	 «Клецки	 из	 судака	 (или	щуки,	 трески,	 налима)	 в	 соусе
белое	вино»)	и	наполнить	ею	смазанные	маслом	металлические	формочки.
Для	придания	изделию	красивого	 вида	дно	и	 стенки	 смазанных	маслом	формочек	можно
выложить	 вареной	 морковью,	 яйцом,	 сваренным	 вкрутую,	 вареными	 шампиньонами,	 крабами
или	раковыми	шейками	и	уже	после	этого	аккуратно	наполнить	формочки	кнельной	массой.
В	 посуду	 с	 горячей	 водой	 поставить	 наполненные	 формочки,	 закрыть	 посуду	 крышкой	 и
варить	 кнели	 на	 плите	 или	 в	 жарочном	 шкафу	 при	 очень	 слабом	 кипении.	 Вынуть	 кнели	 из
формочек,	 положить	 их	 на	 блюдо,	 гарнировать	 вареными	 грибами,	 крабами	 и	 полить	 соусом
белое	вино,	паровым	или	томатным	соусом.
Кнельная	масса	–	800	г,	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	морковь	вареная	–	1	шт.,	яйцо	–	1
шт.,	 шампиньоны	 –	 40	 г,	 крабы	 (или	 раковые	шейки)	 –	 80	 г,	 грибы	 белые	 (или	 шампиньоны)
свежие	–	120	г,	соус	–	400	г,	укроп,	петрушка	(зелень),	соль.
Колбаски	рыбные	в	соусе	
Филе	 рыбы	 промыть,	 нарезать	 мелкими	 кусочками,	 пропустить	 через	 мясорубку	 с
очищенным	 и	 нарезанным	 луком	 и	 шпиком,	 добавить	 соль,	 перец	 и	 все	 перемешать.	 Из
подготовленной	массы	сформовать	колбаски,	обвалять	в	сухарях,	обжарить	во	фритюре,	уложить
в	кастрюлю	или	сотейник,	залить	сметанным	соусом	с	томатом	и	луком,	поместить	в	духовку	и
тушить	до	готовности.	Дать	остыть.
Рыба	 –	 600	 г,	 шпик	 –	 100	 г,	 лук	 репчатый	 –	 100	 г,	 сухари	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло
растительное,	перец	черный	молотый,	соль.
Котлета	мильковская	
Рыбу	лососевых	пород	разделать	на	филе	(без	кожи	и	костей),	добавить	свежее	несоленое
сало,	 репчатый	лук	и	дважды	пропустить	через	мясорубку	 с	мелкой	решеткой.	 Затем	добавить
молоко,	 соль,	 черный	 молотый	 перец	 и	 массу	 тщательно	 взбить.	 Сформовать	 котлеты,
запанировать	их	в	сухарях,	зажарить	и	подавать	со	сливочным	маслом.
Лосось	–	500	г,	сало	–	60	г,	лук	репчатый	–	80	г,	молоко	–	40	г,	сухари	молотые	–	1,5	ст.
ложки,	масло	растительное	–	40	г,	масло	сливочное	–	20	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Котлеты	из	картофеля	и	сельди	
Для	 приготовления	 котлет	 можно	 использовать	 оставшийся	 от	 предыдущего	 обеда	 или
ужина	вареный	картофель.
Растереть	 картофель	 в	 массу.	 Вымоченную	 сельдь	 очистить,	 вынуть	 кости,	 снять	 кожу,
мелко	 порубить	 или	 пропустить	 через	 мясорубку.	Мелко	 нарезанный	 лук	 обжарить	 на	 масле.
Картофельную	массу,	сельдь,	лук,	тертый	сыр	и	яичный	желток	смешать,	добавив	столько	муки,
чтобы	 из	 массы	 можно	 было	 сформовать	 котлеты.	 Смочить	 котлеты	 во	 взбитом	 белке,
панировать	в	муке	или	сухарях	и	жарить	на	сковороде	до	светло-коричневого	цвета.
Подать	с	томатным	или	сметанным	соусом,	салатом.
Картофель	вареный	–	500	г,	сельдь,	–	1	шт.,	сыр	тертый	–	1	ст.	ложка,	лук	репчатый	–	1
шт.,	жир	(для	жаренья),	сухари	молотые.
Котлеты	из	салаки	
Салаку	выпотрошить,	промыть,	отрезать	головы.	Рыбу	вместе	с	костями,	луковицей,	белыми
сухарями	дважды	пропустить	через	мясорубку.	Добавить	в	массу	соль,	перец,	яйца,	перемешать,
сформовать	 котлеты,	 панировать	 в	 муке,	 положить	 на	 сковороду	 в	 растопленный	 жир	 или
растительное	масло,	жарить	с	обеих	сторон	до	образования	коричневой	корочки.
Подать	с	отварным	картофелем,	луковым,	сметанным	или	томатным	соусом.
Салака	мелкая	–	500	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	сухари	молотые	–	4	ст.	ложки,	яйца	–	2	шт.,
жир	(для	жаренья),	мука,	перец	черный	молотый,	соль.
Котлеты	из	соленой	сельди	
Отобрать	 сельди	 средней	 величины,	 вымочить	 их	 в	 молоке	 и	 затем,	 сняв	 кожу	 и	 удалив
кости,	 пропустить	 через	 мясорубку	 вместе	 с	 намоченным	 в	 молоке	 черствым	 белым	 хлебом.
Добавить	в	фарш	сырые	яйца,	густую	сметану	и	рубленую	зелень	укропа.	Тщательно	перемешать,
сделать	 котлеты,	 смазать	 сырым	 яйцом,	 запанировать	 в	 сухарях,	 жарить	 на	 топленом	 масле.
Подать	с	жареным	картофелем.
Сельдь	 –	 4	шт.,	 картофель	 –	 1	 кг,	 молоко	 (для	 вымачивания	 сельди)	 –	 0,5	 стакана,	 хлеб
пшеничный	–	5	ломтиков,	яйца	–	2	шт.,	масло	топленое	–	2	ст.	ложки,	сметана	–	2	ст.	ложки,
укроп,	петрушка	(зелень),	сухари	молотые,	соль.
Котлеты	из	судака	
Очищенную	и	выпотрошенную	рыбу	разрезать	вдоль	спинки	на	две	половины,	снять	кожу	с
филе,	отделить	реберные	и	хребтовые	кости.	Мякоть	нарезать	и	пропустить	через	мясорубку	или
измельчить	 секачом,	 смешать	 с	 кусками	 замоченного	 в	 молоке	 белого	 хлеба,	 добавить	 сырое
яйцо	и	растопленное	масло,	посыпать	перцем,	 еще	раз	пропустить	через	мясорубку.	Из	фарша
сформовать	котлеты,	придав	им	овальную	форму,	 запанировать	в	молотых	сухарях,	обжарить	с
обеих	 сторон	 на	 чугунной	 сковороде	 с	 растопленным	 жиром	 или	 растительным	 маслом,
доварить	в	духовом	шкафу	в	течение	5–8	минут.
На	гарнир	приготовить	зеленый	горошек.
При	подаче	котлеты	уложить	на	одной	стороне	подогретой	тарелки,	а	на	другой	положить
гарнир,	заправленный	маслом.	Отдельно	подать	салат	из	квашеной	капусты	или	соленые	огурцы.
Судак	(филе)	–	500	г,	хлеб	–	100	г,	молоко	–	0,5	стакана,	яйцо	–	1	шт.,	жир	–	5	ст.	ложек,
сухари	 молотые	 –	 5	 ст.	 ложек,	 горошек	 зеленый	 консервированный,	 перец	 черный	 молотый,
соль.
Котлеты	рубленые	из	мускула	морского	гребешка	
Мускул	нарезать	поперек	волокон	кружочками	и	выдержать	в	5	%-ном	соляном	растворе	не
менее	 5	 минут,	 затем	 откинуть	 на	 сито,	 дать	 стечь	 воде	 и	 пропустить	 через	 мясорубку.
Измельченное	 мясо	 соединить	 с	 замоченным	 в	 молоке	 черствым	 белым	 хлебом,	 положить
нарезанный	 репчатый	 лук,	 еще	 раз	 пропустить	 через	 мясорубку	 и	 все	 хорошо	 перемешать.	 Из
этой	массы	приготовить	котлеты,	запанировать	их	в	сухарях	и	обжарить	на	растительном	масле,
после	чего	довести	до	готовности	в	духовом	шкафу.
При	 подаче	 к	 столу	 котлеты	 положить	 на	 подогретую	 тарелку,	 рядом	 уложить	 жареный
картофель	 или	 набор	 различных	 отварных	 овощей.	 Котлеты	 полить	 сливочным	 маслом	 или
соусом	томатным	и	посыпать	зеленью.
Мускул	морского	гребешка	–	400	г,	хлеб	пшеничный	–	80	г,	молоко	–	70	г,	лук	репчатый	–
40	г,	сухари	молотые	–	10	г,	масло	растительное	–	50	г,	масло	сливочное	–	90	г,	соус	томатный
–	250	г,	укроп,	петрушка	(зелень),	соль.
Котлеты	рыбно-картофельные	
Филе	 рыбы	 и	 лук	 пропустить	 через	 мясорубку.	Очищенный	 картофель	 натереть	 на	 терке,
лишнюю	 жидкость	 отжать.	 Смешать	 рыбную	 и	 картофельную	 массы,	 добавить	 соль,	 яйца,
мускатный	 орех	 (можно	 добавить	 сметану).	 Из	 приготовленной	 массы	 сформовать	 котлеты,
панировать	в	сухарях,	пожарить	на	растительном	масле.
Подать	котлеты	с	растопленным	сливочным	маслом	или	с	белым	соусом	и	зеленым	салатом.
Рыба	 (филе)	 –	 600	 г,	 картофель	 –	 6	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,	 яйца	 –	 2	 шт.,	 орех
мускатный,	масло	растительное	(для	жаренья),	сухари	молотые,	соль.
Котлеты	рыбные	
Филе	 рыбы	 пропустить	 через	 мясорубку	 вместе	 с	 луком	 или	 мелко	 нарезанный	 лук
обжарить	отдельно	и	потом	смешать	с	рыбным	фаршем.	В	массу	добавить	сметану,	яйцо,	соль,
размоченный	 белый	 хлеб,	 перец,	 сформовать	 овальные	 котлеты	 или	 круглые	 лепешки,
панировать	 их	 в	 сухарях	 и	 обжарить	 с	 обеих	 сторон	 в	 растительном	 или	 сливочном	масле	 до
готовности.	Подать	с	вареным	картофелем,	соусом,	салатом.
Рыба	(филе)	–	700	г,	хлеб	пшеничный	–	2	ломтика,	лук	репчатый	–	1	шт.,	сметана	–	2	ст.
ложки,	яйцо	–	1	шт.,	масло	растительное	(или	сливочное),	перец	черный	молотый,	соль.
Котлеты	рыбные	пикантные	
Пропустить	 через	 мясорубку	 подготовленное	 рыбное	 филе,	 замоченную	 и	 отжатую	 булку,
лук.	 Добавить	 в	 фарш	 тертый	 сыр,	 чеснок,	 соль	 и	 перец	 по	 вкусу,	 сметану,	 сливочное	 масло,
яйцо.	Все	хорошо	перемешать.
Разогреть	 сковороду,	разделить	фарш	мокрыми	руками	на	 тонкие	котлетки	и	обжарить	на
большом	огне,	дать	дойти	под	крышкой	на	слабом	огне.
Подать	с	гарниром,	полив	соусом,	в	котором	жарились	котлеты.
Рыба	—1,5	кг,	 сыр	тертый	–	150	 г,	 яйцо	–	1	шт.,	 сметана	–	2	 ст.	 ложки,	булка	–	200	 г,
масло	 сливочное	 –	 70	 г,	 лук	 репчатый	 –	 1	 шт.,	 чеснок	 –	 2	 дольки,	 масло	 растительное	 (для
жаренья),	перец	черный	молотый,	соль.
Котлеты	рыбные	по-украински	
Из	рыбного	филе	удалить	кожу	и	кости,	 затем	разделить	на	4	части,	поверх	каждой	части
положить	сливочное	масло	с	рубленой	зеленью	и	лимоном	и	завернуть	в	виде	колбасок.	Каждую
колбаску	обмакнуть	в	яйцо,	обвалять	в	сухарях,	обжарить	в	масле.
Рыба	(филе)	–	800	г,	масло	сливочное	–	100	г,	яйца	–	2	шт.,	сухари	молотые	–	100	г,	масло
топленое	–	120	г,	хлеб	–	280	г,	лимон	–	0,5	шт.,	фрукты	маринованные,	картофель.
Котлеты	рыбные	по-японски	
Филе	пропустить	через	мясорубку,	смешать	с	кукурузной	мукой,	соусом,	желтками,	маслом,
вином,	взбитыми	с	сахаром	белками.	Вылить	массу	на	сковороду	с	маслом	и	обжарить	с	обеих
сторон.	Охладив,	разрезать	на	полоски	и	подать	с	салатом.
Рыба	(филе)	–	0,7	кг,	яйца	–	6	шт.,	мука	кукурузная	–	1	ст.	ложка,	масло	растительное	–
3,5	 ст.	 ложки,	 вино	 десертное	 –	 1,5	 ст.	 ложки,	 соус	 соевый	 –	 1,5	 ст.	 ложки,	 перец	 черный
молотый,	соль.
Котлеты	фаршированные	из	морского	окуня	
Морского	окуня	разделать	на	филе	без	кожи	и	реберных	костей,	нарезать	на	продолговатые
кусочки	(по	2	на	порцию)	и	слегка	отбить	тяпкой.	На	середину	каждого	кусочка	рыбы	положить
фарш,	завернуть	кусочки	рыбы,	придав	им	форму	котлет.
Для	 приготовления	 фарша	 мелко	 изрубленные	 свежие	 шампиньоны	 или	 грибы	 белые
спассеровать	на	жире	вместе	с	изрубленными	обрезками	рыбы,	зеленью	петрушки	и	рубленым
луком,	посыпать	солью	и	перцем.
Разделанные	котлеты	положить	 завернутой	 стороной	 вниз	 в	 сотейник,	 смазанный	жиром,
налить	бульон	и	припустить	в	закрытой	посуде	на	слабом	огне;	рыбу	можно	также	припускать	в
жарочном	шкафу.
При	подаче	полить	соусом	белое	вино	или	томатным	соусом	с	 грибами.	На	 гарнир	подать
отварной	картофель.
Так	же	можно	приготовить	лососевые	породы	рыб,	камбалу.
Окунь	морской	–	500	г,	шампиньоны	свежие	(или	грибы	белые)	–	120	г,	лук	репчатый	–	4
шт.,	 масло	 растительное	 –	 2	 ст.	 ложки,	 картофель	 отварной	 –	 500	 г,	 соус	 белое	 вино	 (или
томатный	соус	с	грибами)	–	500	г,	укроп,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Крокеты	рыбные	
Хлеб	замочить	в	молоке.	Филе	пропустить	через	мясорубку	вместе	с	отжатым	замоченным
хлебом.	 Добавить	 желтки,	 тертый	 сыр,	 посолить	 и	 поперчить,	 белки	 взбить	 в	 пену.	 Из	 этой
массы	 сформовать	шарики,	 смочить	 их	 в	 белке,	 запанировать	 в	 сухарях	и	жарить	 во	фритюре.
Когда	крокеты	обжарятся	до	светло-желтого	цвета	и	всплывут,	вынуть	их	шумовкой,	положить	на
сито,	чтобы	стек	жир.	Можно	подать	с	тушеными	овощами.
Рыба	(филе)	–	600	г,	хлеб	белый	черствый	–	1	ломтик,	молоко	–	4	ст.	ложки,	яйца	–	2	шт.,
сыр	тертый	–	2	ст.	ложки,	сухари	молотые,	перец	черный	молотый,	жир,	соль.
Крученики	из	щуки	
Украинская	кухня
Из	щуки	весом	1,5–2	кг	срезать	кожу	и	вынуть	все	кости.	Мякоть	разрезать	на	тонкие	пласты
(по	 2	 на	 порцию)	 и	 слегка	 отбить.	 Оставшиеся	 кусочки	 филе	 мелко	 посечь	 ножом	 или
пропустить	через	мясорубку,	добавить	к	полученной	массе	размоченную	в	рыбном	бульоне	или
воде	булку,	слегка	поджаренный	лук,	сырые	яйца,	часть	взятого	масла,	перец,	соль,	все	хорошо
перемешать,	 положить	 эту	 начинку	 на	 подготовленные	 кусочки	 рыбы,	 свернуть	 их	 трубочкой,
обвязать	ниткой,	обвалять	в	муке	и	пожарить	на	сливочном	масле.
Из	голов	и	костей	рыбы,	петрушки,	моркови	и	лаврового	листа	сварить	бульон	и	заправить
его	поджаренной	мукой.
Крученики	сложить	в	сотейник,	залить	заправленным	рыбным	бульоном	и	протушить.
Гарнировать	вареным	картофелем,	политым	соусом,	в	котором	тушились	крученики.
Щука	–	1,5	кг,	масло	сливочное	–	250	г,	хлеб	пшеничный	–	180	г,	мука	–	100	г,	яйца	–	3	шт.,
лук	репчатый	–	120	г,	петрушка	(корень)	–	60	г,	морковь	–	60	г,	лист	лавровый,	перец	горький
горошком	–	8	шт.,	соль.
Крученики	рыбные	по-украински	
Филе	разделить	на	две	части.	Одну	часть	отбить	и	в	свою	очередь	разделить	на	четыре	доли,
другую	пропустить	через	мясорубку	с	добавлением	размоченного	хлеба	и	лука.
В	 полученный	 фарш	 добавить	 яйцо,	 соль	 и	 разложить	 его	 на	 отбитые	 филейные	 доли.
Каждую	завернуть	в	виде	сарделек,	обмакнуть	в	 яйцо,	обвалять	в	муке,	обжарить	в	 сливочном
масле	и	протушить	в	томатном	соусе.
Подать	с	отварным	горячим	картофелем.
Рыба	 (филе)	–	500	 г,	масло	сливочное	–	50	 г,	 хлеб	–	100	 г,	 яйцо	–	2	шт.,	мука	–	40	 г,	 лук
репчатый	–	1	шт.,	соус	томатный,	соль.
Кутум	фаршированный	
Азербайджанская	кухня
Кутума	 очистить	 от	 чешуи,	 отрубить	 голову	и,	 не	 разрезая	 брюшка,	 вынуть	 внутренности.
Промыть,	сделать	надрез	по	хребтовой	кости,	после	чего	снять	мясо	с	реберных	костей.	Часть
мяса	оставить	на	коже,	примерно	1	см,	а	остальное	срезать,	пропустив	два	раза	через	мясорубку,
посолить,	посыпать	перцем,	добавить	промытый	изюм,	кизил,	пассерованный	лук.	Все	хорошо
перемешать	и	этим	фаршем	начинить	снятый	с	кости	кутум.	Завернуть,	придавая	форму	целой
рыбы,	 после	 чего	 по	 хребтовому	 разрезу	 зашить	 нитками.	 Обтереть	 влажной	 салфеткой,
посолить,	смазать	маслом.
В	 муке	 сделать	 небольшое	 углубление,	 в	 которое	 добавить	 воду,	 и	 замесить	 круто	 до
исчезновения	комков.	Полученное	тесто	тонко	раскатать.	Фаршированную	рыбу	завернуть	в	слой
теста,	переложить	на	смазанный	маслом	противень	и	запечь	в	духовом	шкафу.
С	 запеченной	 рыбы	 снять	 образовавшуюся	 хлебную	 корочку,	 удалить	 нитки,	 после	 чего
порезать	 на	 порционные	 куски.	 При	 подаче	 полить	 растопленным	 маслом,	 а	 гранатовый	 сок
(нарша-шараби)	и	зелень	(базилик,	кинзу,	кресс-салат)	подать	отдельно.
Кутум	свежий	–	600	г,	масло	топленое	–	40	г,	масло	сливочное	–	20	г,	изюм	–	60	г,	кизил
сушеный	без	косточек	–	50	г,	лук	репчатый	–	40	г,	мука	–	100	г,	сок	гранатовый	–	40	г,	базилик,
кинза,	кресс-салат,	перец	черный	молотый,	соль.
Пудинг	из	рыбы	
Филе	рыбы	без	кожи	и	костей	пропустить	через	мясорубку	3–4	раза.
Приготовить	 молочный	 соус	 средней	 густоты,	 дать	 ему	 слегка	 остыть,	 затем	 смешать	 с
измельченной	 рыбой,	 добавить	 сырые	 яичные	 желтки,	 заправить	 солью	 и	 молотым	 перцем,
ввести	взбитые	белки	и	аккуратно	перемешать.
Полученную	массу	положить	в	смазанные	маслом	металлические	формочки,	поставить	их	в
посуду	 с	 горячей	 водой	 и,	 закрыв	 посуду	 крышкой,	 сварить	 пудинг	 на	 плите	 или	 в	 жарочном
шкафу	при	слабом	кипении.
Выложить	 пудинг	 на	 тарелку,	 гарнировать	 сверху	 вареными	 грибами,	 крабами	 и	 полить
соусом	белое	вино	или	белым	соусом	с	добавлением	ракового	масла.
Рыба	(филе)	–	600	г,	соус	молочный	–	400	г,	яйца	–	3	шт.,	крабы	–	40	г,	грибы	(шампиньоны
или	белые)	свежие	–	120	г,	соус	белое	вино	–	400	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Рулет	из	рыбы	с	грибами	
Приготовить	 котлетную	 массу.	 Очистить,	 тщательно	 перемешать	 и	 изрубить	шампиньоны
или	 белые	 грибы.	 Так	 же	 изрубить	 репчатый	 лук	 и	 зелень	 петрушки.	 Обжарить	 на	 масле,
посолить	 и	 охладить.	 На	 увлажненную	 салфетку	 или	 кусок	 жесткой	 ткани	 выложить	 ровный
слой	 фарша	 толщиной	 примерно	 1,5	 см.	 На	 середину	 по	 всей	 длине	 положить	 начинку.
Приподняв	 салфетку,	 соединить	 края	 фарша	 и	 обровнять.	 На	 смазанный	 жиром	 противень
скатать	 с	 салфетки	 рулет	швом	 вниз	 и	 обровнять.	 Смазать	 сырым	 яйцом,	 посыпать	 сухарями,
сбрызнуть	маслом.	Запечь	в	духовом	шкафу.
Подать	отдельно	в	соуснике	сметану.	Гарнировать	отварным	картофелем.
Рыба	 –	 500	 г,	шампиньоны	 (или	 грибы	 белые)	 –	 150	 г,	 лук	 репчатый	 –	 2	шт.,	 петрушка
(зелень)	 –	 1	 пучок,	 яйцо	 –	 1	 шт.,	 сухари	 молотые	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 сливочное	 –	 1,5	 ст.
ложки,	соль.
Рулет	из	рыбы	с	яйцами	и	зеленым	луком	
Пропустить	 дважды	 через	 мясорубку	 мякоть	 рыбы	 с	 репчатым	 луком.	 Заправить	 фарш
солью,	 молотым	 перцем,	 сырым	 яйцом,	 молотыми	 сухарями	 (но	 не	 мякишем	 белого	 хлеба!).
Хорошо	 размешать.	 Отварить	 вкрутую	 яйца	 и	 изрубить.	 Мелко	 нашинковать	 зеленый	 лук	 и
зелень	петрушки.	Ссыпать	все,	посолить	и	заправить	размягченным	сливочным	маслом.	Смочить
салфетку,	 выложить	 на	 середину	 рыбный	 фарш,	 придать	 ему	 форму	 лепешки	 (толщиной	 1,5–
2	 см).	 На	 середину	 лепешки	 положить	 начинку.	 Приподняв	 края	 салфетки,	 соединить	 края
лепешки,	сгладить	и	скатать	рулет	на	хорошо	смазанную	жиром	сковороду	швом	вниз.	Посыпать
сухарями,	сбрызнуть	маслом.	Запечь	в	духовом	шкафу	в	течение	30–35	минут.
На	гарнир	лучше	всего	подать	отварной	или	жареный	картофель.
Рыба	–	500	г,	яйца	–	3	шт.,	сухари	молотые	–	3	ст.	ложки,	молоко	–	0,5	стакана,	масло
топленое	(или	маргарин)	–	2	ст.	ложки,	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	перец	черный	молотый,
соль.
Рулет	из	салаки	
Салаку	 разделать	 на	 филе,	 пропустить	 дважды	 через	 мясорубку.	 В	 полученный	 фарш
добавить	крошки	белого	хлеба,	яичные	желтки,	рубленый	лук,	соль,	лимонную	цедру,	молотый
перец,	все	тщательно	перемешать,	после	чего	добавить	взбитый	яичный	белок.
Полученную	массу	 сформовать	 в	 виде	 батона,	 положить	 на	 смазанный	жиром	 противень,
посыпать	сухарями,	сбрызнуть	жиром	и	запечь	в	хорошо	нагретом	жарочном	шкафу.
Подать	с	картофельным	пюре	или	зеленым	горошком	в	молочном	соусе.
Салака	(филе)	–	400	г,	яйца	–	2	шт.,	лук	репчатый	–	4	шт.,	хлеб	пшеничный	–	4	ломтика,
маргарин	 столовый	молочный	 –	 1	 ст.	 ложка,	 масло	 сливочное	 –	 1	 ст.	 ложка,	 цедра	 лимона,
сухари	молотые,	картофельное	пюре	–	600	г,	или	горошек	зеленый	–	400	г,	перец.
Рулет	из	трески	(или	судака,	щуки)	
Рыбу	 очистить,	 обмыть,	 обсушить	 салфеткой,	 снять	 кожу,	 отделить	 филе.	 Из	 половины
очищенных	и	промытых	овощей,	 кожи,	позвоночной	кости,	 специй	и	2	л	 воды	сварить	бульон.
Процедить.
Приготовить	 рыбную	 массу.	 Для	 этого	 булку	 замочить	 в	 молоке,	 отжать.	 Лук	 очистить,
нарезать,	 потушить	 в	 жире	 (20	 г).	 Мясо,	 булку,	 лук	 пропустить	 два	 раза	 через	 мясорубку,
прибавить	яйцо,	 соль,	перец,	манную	крупу,	3–4	ложки	молока.	Тщательно	перемешать,	 чтобы
получилась	пышная	масса.
Намочить	 полотняную	 салфетку	 соответствующей	 величины,	 смазать	 ее	 маслом,	 уложить
рыбную	 массу	 в	 виде	 валика.	 Завернуть	 массу	 в	 салфетку,	 перевязать	 шпагатом	 оба	 конца	 и
поперек.
Влить	в	продолговатую	посуду	процеженный	отвар,	вскипятить,	опустить	рыбу.	Варить	на
слабом	огне	1	час.
Оставшиеся	овощи	очистить,	нарезать	 соломкой,	 залить	небольшим	количеством	кипящей
воды,	сварить.	Муку	и	масло	спассеровать,	развести	холодным	бульоном,	вскипятить.	Добавить
отварные	 овощи,	 нарезанные	 соломкой	 коренья	 из	 бульона,	 посолить,	 добавить	 перец	 (можно
несколько	 ложек	 сметаны).	 Готовый	 рулет	 вынуть	 из	 салфетки,	 положить	 на	 блюдо,	 нарезать
наискось	 ломтиками	 толщиной	 1	 см.	 Облить	 овощным	 соусом.	 Рулет	 можно	 подать	 с
картофелем,	свеклой,	огурцами	и	соусами	(хрен,	томатный,	с	укропом,	грибной).
Треска	(или	судак,	щука)	–	700	г,	овощи	разные	(без	капусты)	–	350	г,	булка	–	50	г,	молоко	–
0,5	 стакана,	 крупа	 манная	 –	 20	 г,	 лук	 репчатый	 (для	 фарша)	 –	 60	 г,	 лист	 лавровый,	 перец
душистый,	соль.
Рыба	в	капусте	
Украинская	кухня
Филе	трески,	судака	или	окуня	пропустить	через	мясорубку,	добавить	размоченный	в	воде	и
слегка	отжатый	белый	хлеб	и	жареный	лук,	затем	второй	раз	пропустить	массу	через	мясорубку
и	 заправить	 перцем	 и	 солью.	 На	 отваренные	 в	 подсоленной	 воде	 капустные	 листы	 положить
подготовленный	рыбный	фарш	и	завернуть	их	в	виде	конверта.	Изделия	сложить	в	кастрюльку,
залить	сметанным	соусом	и	потушить.
Рыба	(филе)	–	700	г,	хлеб	пшеничный	–	50	г,	лук	репчатый	–	50	г,	масло	сливочное	–	1	ст.
ложка,	 капуста	–	70	 г,	 соус	 сметанный	–	2	 стакана,	 укроп,	 петрушка	 (зелень),	 перец	черный
молотый,	соль.
Рыба	по-сурски	
Рыбное	филе	пропустить	через	мясорубку	с	предварительно	намоченной	в	молоке	булкой.
Приготовить	 картофельное	 пюре.	 Рыбный	 фарш	 с	 картофельным	 пюре	 тщательно	 смешать,
смазать	 яично-молочной	 смесью,	 запанировать	 в	 сухарной	 крошке	 и	 жарить	 в	 большом
количестве	масла.
Подать	на	стол	по	2–3	штуки	на	порцию	со	свежими	помидорами	или	огурцами.
Рыба	(филе)	–	300	г,	булка	–	100	г,	молоко	–	0,5	стакана,	пюре	картофельное	–	300	г,	огурец
–	1	шт.,	помидор	–	1	шт.
Рыба	рубленая,	фаршированная	гарниром	
Очищенное	 от	 кожи	 рыбное	 филе	 пропустить	 через	 мясорубку,	 добавить	 размоченный	 в
молоке	белый	хлеб,	сырое	яйцо,	растопленное	масло	и	приправы	и	взбить	до	образования	вязкой
однородной	массы.	Рубленые	лук	и	грибы	пожарить	в	жире,	перемешать	с	измельченной	зеленью
петрушки	 и	 рубленым	 яйцом.	 Рыбную	 массу	 выложить	 на	 посыпанную	 молотыми	 сухарями
пирожковую	доску	и	раскатать	слоем	толщиной	1	см,	положить	на	нее	грибной	фарш	и	завернуть
рулетом.	 Приготовить	 один	 большой	 или	 несколько	 маленьких	 фаршированных	 рулетов.
Большой	 рулет	 запечь	 в	 духовом	 шкафу,	 маленькие	 рулеты	 пожарить	 в	 большом	 количестве
растительного	масла.	На	гарнир	подать	отварной	картофель	или	рис,	томатный	соус	и	салат	из
огурцов	или	зеленый	салат.
Рыба	 (филе)	 –	 500	 г,	 молоко	 –	 1	 стакан,	 яйцо	 –	 1	шт.,	 хлеб	 пшеничный	 –	 2–3	 черствых
ломтика,	 масло	 сливочное	 (или	 маргарин)	 –	 1–2	 ст.	 ложки,	 сухари	 молотые,	 перец	 черный
молотый,	соль.
Для	фарша:	грибы	белые	(или	лисички)	–	150–200	г,	масло	сливочное	(или	маргарин)	–	2	ст.
ложки,	лук	репчатый	–	1	шт.,	яйцо,	сваренное	вкрутую,	–	1	шт.,	масло	растительное,	соль.
Сардельки	рыбные	по-узбекски	
Филе	 пропустить	 через	 мясорубку,	 добавить	 белый	 хлеб,	 замоченный	 в	 молоке,	 репчатый
лук,	 сырое	 яйцо,	 перец.	 Все	 хорошо	 перемешать	 и	 снова	 пропустить	 через	 мясорубку.
Полученную	массу	взбить.	Из	фарша	сформовать	«сардельки».	Смочить	в	смеси	из	яйца,	молока
и	пшеничной	муки	и	обжарить	во	фритюре.
По	желанию	в	фарш	можно	положить	2–3	зубка	чеснока.
Рыба	(филе)	–	500	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	молоко	–	0,5	стакана,	хлеб	пшеничный	–	50	г,
яйца	–	2	шт.,	мука	–	30	г,	масло	растительное	–	50	г,	масло	сливочное	–	30	г,	соль.
Сиченики	из	рыбы	
Украинская	кухня
Рыбное	филе	(судака,	щуки,	окуня,	трески,	хека)	промыть,	нарезать	небольшими	кусочками,
пропустить	через	мясорубку	вместе	с	очищенным	и	нарезанным	репчатым	луком	и	размоченным
в	 воде	 или	 молоке	 черствым	 пшеничным	 хлебом,	 добавить	 соль,	 перец,	 яйца	 и	 все	 хорошо
перемешать.	 Подготовленную	 массу	 разделить	 на	 порции,	 обвалять	 в	 сухарях,	 придать	 им
овально-приплюснутую	форму	и	жарить	на	растительном	масле	с	обеих	сторон.
Рыба	–	400	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	хлеб	белый	–	100	г,	яйцо	–	1	шт.,	сухари	–	2	ст.	ложки,
масло	растительное	–	3	ст.	ложки,	перец	черный	молотый,	соль.
Судак	рубленый	в	сухарях	
Мякоть	 судака	 без	 кожи	 и	 костей	 нарезать	 на	 небольшие	 кусочки,	 перемешать	 с
измельченным	 репчатым	 луком,	 зеленью	 петрушки	 и	 пропустить	 через	 мясорубку	 с	 редкой
решеткой	 или	 изрубить	 ножом.	 Из	 полученной	 массы	 сформовать	 изделия	 овальной	 формы,
окунуть	их	 в	 льезон	 (яйца,	 смешанные	 с	молоком),	 запанировать	 в	молотых	 сухарях	и	жарить,
после	чего	рыбу	можно	ненадолго	поставить	в	жарочный	шкаф.
Жареные	 кусочки	 судака	 положить	 на	 блюдо	 или	 тарелку,	 рядом	 расположить	 гарнир:
отварной	картофель	или	картофельное	пюре,	отварную	кукурузу	молочной	спелости.	В	соуснике
подать	томатный	соус,	украсить	веточками	петрушки.
Судак	–	900	г,	молоко	–	0,5	стакана,	яйцо	–	1	шт.,	сухари	молотые	–	4	ст.	ложки,	масло
растительное	–	0,5	стакана,	соус	томатный	–	0,5	л,	соль.
Тельное	из	рыбы	
Приготовить	котлетную	массу	из	рыбы	(см.	«Котлеты	из	судака»).
На	разостланное	на	столе	смоченное	водой	полотенце	положить	порции	котлетной	массы	и
придать	 им	 форму	 лепешек.	 На	 середину	 каждой	 лепешки	 положить	 фарш	 и	 при	 помощи
полотенца	сложить	лепешки	вдвое,	чтобы	они	приняли	форму	полумесяцев.
Сформованное	тельное	смочить	в	яйце,	запанировать	в	сухарях	и	жарить	на	растительном
масле	3–4	минуты,	потом	поставить	в	жарочный	шкаф	на	4–5	минут.	Подать	тельное	с	зеленым
горошком	или	с	жареным	картофелем	и	томатным	соусом.
Для	приготовления	фарша	сваренные	свежие	или	сушеные	грибы,	вареные	хрящи	осетровых
рыб	 и	 крутые	 яйца	 нарезать	 тонкими	 ломтиками,	 смешать	 с	 пассерованным	 луком,	 добавить
зелень	петрушки	и	заправить	солью	и	перцем.
Фарш	можно	приготовить	без	грибов	и	хрящей	–	из	яиц	с	луком	с	добавлением	небольшого
количества	молотых	пшеничных	сухарей.
Рыба	–	400	г,	хлеб	–	80	г,	молоко	–	0,3	стакана,	лук	репчатый	–	2	шт.,	грибы	–	75	г,	сухари
молотые	–	100	 г,	масло	сливочное	–	2	 ст.	 ложки,	яйцо	–	1	шт.,	масло	растительное	–	100	 г,
горошек	 зеленый	 консервированный	 (или	 картофель	жареный)	 –	 200	 г,	 соус	 томатный	 –	 1,5
стакана,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Тефтели	из	рыбы	в	томатном	соусе	
В	котлетную	массу,	приготовленную,	как	для	котлет	из	судака	(см.	«Котлеты	из	судака»),	но
с	 меньшим	 количеством	 молока	 и	 хлеба,	 добавить	 рубленый	 спассерованный	 репчатый	 лук	 и
разделать	тефтели	 (по	3–5	на	порцию),	 запанировать	их	в	муке,	уложить	на	смазанный	жиром
противень,	 полить	 жиром	 и	 обжарить	 в	 жарочном	 шкафу.	 Обжаренные	 тефтели	 положить	 в
сотейник	не	более	чем	в	два	ряда,	залить	томатным	соусом,	прибавить	растертый	с	солью	чеснок
и	тушить	10–15	минут.	Подать	тефтели	с	картофельным	пюре.
Рыба	(филе)	–	700	г,	булка	–	80	г,	молоко	–	0,3	стакана,	лук	репчатый	–	1	шт.,	жир	–	2	ст.
ложки,	яйцо	–	1	шт.,	мука	–	1	ст.	ложка,	соус	томатный	–	1	стакан,	перец	черный	молотый,
соль.
Тефтели	из	трески	(или	щуки,	сома)	в	соусе	с	укропом	
Приготовить	рыбную	массу,	как	для	котлет	из	судака	(см.	«Котлеты	из	судака»),	разделать	ее
на	 небольшие	 круглые	 тефтели,	 слегка	 приплюснуть,	 поджарить	 на	 разогретом	 жире	 с	 обеих
сторон.	Сложить	в	неглубокую	кастрюлю,	влить	1	стакан	бульона,	прикрыть	крышкой	и	тушить
на	слабом	огне	20	минут.
Муку	 поджарить,	 развести	 холодным	 бульоном,	 слегка	 посолить,	 влить	 в	 кастрюлю,
вскипятить.	Тефтели	тушить	несколько	минут,	следя	за	тем,	чтобы	не	подгорели.	Потом	добавить
сметану,	 всыпать	 мелко	 нарезанный	 укроп,	 осторожно	 перемешать,	 встряхивая	 кастрюлю.
Тефтели	выложить	в	салатник,	залить	томатным	соусом.
Треска	(или	щука,	сом)	–	700	г,	(филе),	булка	–	100	г,	молоко	–	0,5	стакана,	лук	репчатый	–
50	г,	жир	–	70	г,	яйцо	–	1	шт.,	мука	–	30	г,	сметана	–	125	г,	укроп,	перец	черный	молотый,	соль.
Тефтели	рыбные	
Белый	 хлеб	 замочить	 в	 молоке	 или	 воде.	 Рыбное	 филе,	 лук	 и	 отжатый	 белый	 хлеб
пропустить	 через	 мясорубку,	 добавить	 соль,	 тертую	 цедру	 лимона,	 яйцо,	 перемешать,
сформовать	круглые	или	продолговатые	тефтели,	положить	в	приготовленный	соус	и	тушить.
Для	 соуса	 спассеровать	 на	 жире	 муку,	 разбавить	 бульоном	 или	 водой,	 добавить	 соль,
сметану,	яичные	желтки,	лимонный	сок,	мелко	нарезанную	зелень.
Тефтели	залить	соусом	в	глубокой	посуде.
Подать	с	отварным	картофелем	или	картофельным	пюре.
Рыба	(филе)	–	800	г,	хлеб	пшеничный	–	100	г,	лук	репчатый	–	1	шт.,	яйцо	–	1	шт.,	лимон	–
0,5	 шт.,	 мука	 –	 2	 ст.	 ложки,	 сметана	 –	 4	 ст.	 ложки,	 жир,	 яйца	 (желтки)	 –	 2	 шт.,	 укроп,
петрушка	(зелень),	соль.
Толченики	рыбные	
Украинская	кухня
Рыбу	 разделать	 на	 филе,	 растереть	 его	 в	 ступке,	 смешать	 с	 мукой,	 маслом,	 посолить,
поперчить	 и	 скатать	 шарики.	 Отварить	 их	 в	 подсоленной	 воде	 и,	 подав,	 полить	 маслом	 с
жареным	луком.
Рыба	свежая	–	2,5	кг,	мука	–	6	ст.	ложек,	масло	растительное	–	1	стакан,	лук	репчатый	–
3–4	шт.,	соль.
Фрикадели	из	рыбы	
Из	филе	судака	(или	щуки,	трески,	налима)	приготовить	котлетную	массу	(см.	«Котлеты	из
судака»).	Добавить	рубленый	репчатый	лук	или	шинкованный	зеленый	лук	и	мелко	нарезанную
зелень	петрушки,	хорошо	перемешать,	затем	разделать	на	шарики	(фрикадели)	по	10–12	штук	на
порцию,	уложить	их	в	смазанный	маслом	сотейник	или	глубокий	противень	и	слегка	обжарить	в
жарочном	шкафу.	Обжаренные	фрикадели	залить	соусом	томатным	или	томатным	с	овощами	и
тушить	в	закрытой	посуде	при	слабом	кипении	в	течение	20–25	минут.
Подать	 фрикадели	 вместе	 с	 соусом,	 посыпать	 измельченной	 зеленью	 петрушки	 или
укропом.	Гарнировать	жареным	или	отварным	картофелем.
Рыба	–	400	г,	хлеб	пшеничный	–	60	г,	молоко	–	0,5	стакана,	лук	репчатый	–	1	шт.,	масло
подсолнечное	—1,5	ст.	ложки,	соус	–	400	г,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Фрикадельки	из	салаки	с	овощами	
Разделанную	 на	 филе	 без	 костей	 салаку	 пропустить	 дважды	 через	 мясорубку	 вместе	 с
намоченным	в	воде	белым	хлебом.	В	рыбную	массу	добавить	яйцо,	муку,	соль,	молотый	перец,
тщательно	 перемешать	 и	 сформовать	 из	 нее	 круглые	 (размером	 с	 грецкий	 орех)	 шарики	 –
фрикадели.
В	 сотейник	 положить	 ровным	 слоем	 нарезанные	 тонкими	 ломтиками	 морковь,	 лук,
петрушку,	 а	на	них	–	фрикадели,	 все	 залить	 горячим	рыбным	бульоном	или	водой,	посолить	и
варить	при	слабом	кипении	1–1,5	часа.
Подать	 фрикадели	 вместе	 с	 бульоном	 и	 овощами,	 посыпать	 укропом.	 Гарнир	 –	 отварной
картофель,	зеленый	горошек	или	тушеная	свекла.
Салака	(филе)	–	360	г,	хлеб	белый	–	60	г,	мука	–	20	г,	морковь	–	60	г,	лук	репчатый	–	120	г,
петрушка	 (зелень),	 укроп,	 горошек	 зеленый	 консервированный	 (или	 свекла	 тушеная)	 –	 400	 г,
перец	черный	молотый,	соль.
Хлебцы	рыбные	
Филе	судака,	трески	или	другой	рыбы	без	кожи	нарезать	небольшими	кусками	и	вместе	с
мякотью	 белого	 хлеба,	 вымоченного	 в	 молоке,	 пропустить	 дважды	 через	 мясорубку.	 К
полученной	массе	добавить	соль,	перец,	соус	(подогретую	пшеничную	муку	развести	кипяченым
молоком,	чтобы	не	было	комков,	и	прокипятить	в	течение	минуты,	перемешать),	яичные	желтки,
взбитые	белки	и	хорошо	перемешать.	Противень	смазать	сливочным	маслом,	посыпать	белыми
сухарями,	 выложить	 на	 него	 рыбную	 массу,	 смазать	 яичным	 желтком	 и	 поместить	 в	 духовку
(готовность	 определять	 путем	 прокола	 –	 должен	 течь	 белый	 сок).	 Хлебец	 охладить,	 нарезать
ломтями,	сложить	на	блюдо,	украсить	свежими	помидорами,	огурцами,	зеленью	петрушки.
Рыба	 (филе)	 –	 1	 кг,	 батон	 –	 200	 г,	 молоко	 –	 0,5	 стакана,	 мука	 –	 2	 ст.	 ложки,	 сухари
молотые	–	1	ст.	ложка,	масло	сливочное	–	1	ст.	ложка,	яйца	–	2	шт.,	помидоры	–	2	шт.,	огурцы
–	2	шт.,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Салаты	
Салаты	 приготавливают	 из	 вареных,	 квашеных,	 маринованных	 и	 сырых	 овощей,	 сырых	 и
маринованных	фруктов.	В	них	добавляют	мясо,	 рыбу,	 раки,	 крабы,	 другие	нерыбные	продукты
рек	 и	 морей,	 а	 также	 грибы	 и	 яйца.	 Разновидностью	 салатов	 являются	 винегреты,	 в	 состав
которых	обязательно	входит	свекла.
Заправляют	 салаты	 острыми,	 пряными,	 кисло-сладкими	 соусами,	 заправками,	 а	 также
майонезом,	 сметаной,	 в	 которые	 добавляют	 острые	 и	 ароматические	 вещества.	 Украшают
продуктами,	 из	 которых	 они	 приготовлены.	 Для	 украшения	 отбирают	 красивые	 и	 ровно
нарезанные	 ломтики	 огурцов,	 моркови,	 помидоров,	 используют	 дольки	 яиц,	 листики	 зеленого
салата,	зелень	сельдерея	и	петрушки,	укроп,	а	также	различные	ягоды.
Продукты,	предназначенные	для	салатов,	охлаждают,	причем	картофель	и	овощи,	сваренные
в	кожице,	охлаждают	неочищенными.
Нельзя	соединять	теплые	продукты	с	холодными,	так	как	салат	от	этого	быстро	портится.
Продукты	для	салата	нарезают,	смешивают	и	заправляют	перед	подачей.
Поливают	 оформленный	 салат	 соусом,	 майонезом	 или	 заправкой	 так,	 чтобы	 продукты,
уложенные	в	качестве	заправки,	были	видны.
Из	опыта	кулинаров	
•	Овощи	для	салатов	варят	в	подсоленной	воде	(кроме	свеклы	и	моркови).	Их	лучше	немного
недоварить,	 чем	 переварить.	 Отваренные	 овощи	 до	 использования	 хранят	 в	 холоде,	 не
замораживают.
•	 В	 салаты	 из	 рыбы	 хорошо	 добавлять	 маринованные	 овощи	 и	 фрукты.	Овощи	 для	 салата
лучше	нашинковать	и	нарезать	непосредственно	перед	приготовлением.
•	Если	краснокочанную	капусту	ошпарить	кипятком,	она	будет	мягче.
•	 Помидоры	 для	 салата	 нарезают	 острым	 ножом,	 иначе	 из	 плодов	 вытечет	 много	 сока,	 а
дольки	получатся	мятыми.
•	Чтобы	ослабить	характерный	для	некоторых	видов	рыб	(трески,	камбалы)	морской	запах,
их	рекомендуется	подавать	под	острым	соусом.
•	 Чтобы	 другие	 продукты	 в	 холодильнике	 не	 пропитались	 рыбным	 запахом,	 рыбу	 следует
хранить	завернутой	в	целлофан	или	пергамент	при	температуре	не	выше	4–5	°C.
•	Отваривая	осетровую	рыбу,	много	специй	класть	не	нужно,	поскольку	у	нее	нежное	мясо	с
приятным	запахом.
•	Чем	крупнее	рак,	тем	вкуснее	у	него	мясо.	Особенно	вкусны	раки	осеннего	улова.
•	 Раков	 отваривают	 с	 добавлением	 мелко	 нарезанных	 кореньев,	 укропа,	 лаврового	 листа,
душистого	перца	и	соли	в	закрытой	посуде	8—10	минут,	считая	с	момента	закипания.
•	 Нельзя	 хранить	 открытые	 консервы	 в	 жестяных	 банках	 даже	 в	 холодильнике,	 а	 следует
переложить	в	стеклянную	или	керамическую	посуду.
Салат	«Гватемала»	
Лук	 нарезать	 кольцами,	 добавить	 толченый	 чеснок	 и	 нарезанные	 дольками	 помидоры,
отварные,	 нарезанные	 кубиками	 кабачки,	 сваренные	 вкрутую	 яйца,	 сардины,	 острый	 перец	 и
маслины.	 Салат	 заправить	 маслом,	 соком	 лимона,	 уксусом,	 солью,	 перцем	 и	 тщательно
перемешать.
Сардины	консервированные	–	1	банка,	лук	репчатый	–	2–3	шт.,	чеснок	–	2	дольки,	помидоры
–	3	шт.,	кабачки	–	2	шт.,	перец	жгучий	–	1	шт.,	маслины	–	20	г,	масло	растительное	–	4	ст.
ложки,	 лимон	 (сок)	 –	 0,5	шт.,	 уксус	 –	 1	 ст.	 ложка,	 яйцо,	 сваренное	 вкрутую,	 –	 1	шт.,	 перец
красный	и	черный	молотый,	соль.
Салат	домашний	
Филе	рыбы	отварить,	охладить,	нарезать	тонкими	ломтиками,	яйцо	–	кружками,	положить	в
салатник,	посолить,	поперчить,	при	желании	можно	добавить	и	 сахар,	 все	перемешать,	 залить
майонезом,	посыпать	рубленой	зеленью	петрушки.	Украсить	салат	дольками	лимона	и	цветком
из	яйца.
Рыба	морская	(филе)	–	250	г,	майонез	–	100	г,	яйцо,	сваренное	вкрутую,		–	1	шт.,	лимон	–	1
шт.,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Салат	из	белокочанной	капусты	с	сельдью	
Капусту	 нашинковать,	 посолить,	 выдержать	 30	 минут,	 отжать,	 заправить	 растительным
маслом,	 уксусом	 и	 перемешать.	 Сельдь	 очистить	 от	 кожи	 и	 костей.	 Салат	 выложить	 горкой,
украсить	сельдью,	дольками	сваренного	вкрутую	яйца	и	зеленью.
Сельдь	 (филе)	 –	2	шт.,	 капуста	белокочанная	–	300	 г,	 яйца,	 сваренные	 вкрутую,	–	2	шт.,
масло	растительное,	уксус,	лук	зеленый,	укроп,	петрушка	(зелень),	соль.
Салат	из	ершей	(или	окуней)	
Филе	 ершей	 (или	 окуней)	 сварить,	 отсушить	 и	 за	 несколько	минут	 до	 оформления	 блюда
замариновать	для	вкуса,	т.	е.	полить	небольшим	количеством	салатной	заправки.	Вареную	рыбу	и
картофель,	консервированные	огурцы,	свежие	помидоры	и	яблоки	порезать,	смешать,	заправить
майонезом.	 Выложить	 горкой	 в	 салатницу.	 Украсить	 листиками	 зеленого	 салата,	 ломтиками
помидоров	и	яблок,	маслинами	(без	косточек),	раковыми	шейками	и	зернистой	икрой.
Ерши	 (или	 окуни)	 вареные	 –	 300	 г,	 картофель	 –	 120	 г,	 огурцы	 консервированные	 –	 100	 г,
яблоки	 и	 помидоры	 –	 100	 г,	 салат	 зеленый,	 майонез	 –	 120	 г,	 маслины,	 раковые	 шейки,	 икра
зернистая.
Салат	из	консервированной	скумбрии	
Консервированную	 скумбрию	 нарезать	 мелкими	 кусочками,	 яйцо	 –	 кубиками,	 петрушку
мелко	 нарезать,	 все	 компоненты	 соединить,	 посолить,	 поперчить,	 заправить	 сметаной	 с
майонезом.	Украсить	салат	зеленью	петрушки.
Скумбрия	консервированная	–	1	банка,	сметана	–	2,5	ст.	ложки,	майонез	–	2,5	ст.	ложки,
яйцо,	сваренное	вкрутую,	–	1	шт.,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Салат	из	крабов	(или	раковых	шеек)	под	майонезом	
Кусочки	 консервированных	 крабов	 освободить	 от	 пластинок	 и	 нарезать	 одинаковыми
ломтиками	 (клешни	 и	 шейки	 вареных	 раков	 очистить	 от	 скорлупы	 и	 мелко	 нарезать).
Подготовленную	 спаржу	 отварить	 в	 подсоленной	 воде,	 остудить,	 нарезать	 кусочками.	 Затем
соединить	 с	 крабами	 (раковыми	 шейками),	 заправить	 майонезом,	 посолить.	 Подавать	 в
салатнике,	украсив	зеленью.
Крабы	консервированные	–	300	г	или	раки	–	15	шт.,	спаржа	–	800	г,	майонез	–	200	г,	укроп,
петрушка	(зелень),	соль.
Салат	из	креветок	(или	крабов)	
Креветки	 отварить,	 предварительно	 промыв	 холодной	 водой.	 Воду	 довести	 до	 кипения,
положить	соль,	мелко	нарезанную	морковь,	зелень	петрушки	(или	укропа),	лавровый	лист,	перец
горошком,	 а	 после	 закипания	 –	 креветки.	 Посуду	 закрыть	 крышкой,	 воду	 быстро	 довести	 до
кипения	и	продолжать	варку	при	слабом	кипении:	сырые	креветки	варить	10–12	минут,	вареные
–	3–5	минут.	Затем	оставить	в	отваре	на	5—10	минут.
Для	салата	использовать	только	шейки	(удалить	с	них	панцирные	оболочки).
Промытые	листья	салата	разрезать	на	части,	оставив	несколько	для	украшения,	уложить	их
горкой	 в	 середине	 салатника,	 вокруг	 «букетами»	 разместить	 нарезанные	 кружочками	 огурцы,
сваренные	 вкрутую	 яйца,	 яблоки	 (или	 помидоры),	 кочешки	 отваренной	 цветной	 капусты,
зеленый	горошек.	Креветки	положить	поверх	горки	зеленого	салата.	При	подаче	к	столу	полить
салатной	заправкой	и	посыпать	укропом.	Отдельно	подать	майонез.
Так	же	можно	приготовить	салат	из	крабов.
Креветки	(вареные	шейки)	–	100	г,	морковь	–	2	шт.,	помидоры	(или	яблоки)	–	2	шт.,	огурцы
–	1	шт.,	яйца,	сваренные	вкрутую,		–	2	шт.,	горошек	зеленый	–	50	г,	капуста	цветная	–	0,25	шт.,
салат	зеленый	–	50	г,	майонез	–	0,5	стакана,	заправка	салатная	–	4	ст.	ложки,	укроп.
Для	 варки	креветок:	морковь,	 петрушка	 (зелень)	или	 укроп,	 лист	лавровый,	перец	черный
молотый,	соль.
Салат	из	печени	трески	и	помидоров	
Печень	трески	нарезать	мелкими	кусочками,	помидоры	и	огурцы	–	ломтиками,	зеленый	лук
нашинковать,	 все	 соединить,	 заправить	 оставшимся	 в	 банке	 жиром,	 солью,	 перцем.	 Украсить
салат	зеленью	петрушки,	цветком	из	помидора.
Печень	трески	–	1	банка	(200	г),	огурцы	свежие	–	4	шт.,	лук	зеленый,	петрушка	(зелень),
перец	черный	молотый,	соль.
Салат	из	печени	трески	с	яйцом	
Печень	 трески	 нарезать	 мелкими	 кусочками,	 яйца	 и	 репчатый	 лук	 (или	 зеленый)	 мелко
нарубить,	все	соединить,	приправить	солью,	перцем	и	жиром,	оставшимся	в	банке,	перемешать.
Переложить	салат	в	салатник	и	украсить	его	цветком	из	яйца,	кольцами	лука,	зеленью.
Печень	трески	 –	 1	 банка,	 яйца,	 сваренные	 вкрутую,	 –	 5	шт.,	 лук	 репчатый	 –	 2	шт.	 или
зеленый	–	150	г,	перец	черный	молотый,	соль.
Салат	из	раков	
Опустить	раки	в	подсоленный	кипяток,	добавив	туда	коренья	и	специи,	и	варить	15	минут.
Снять	 с	 огня	 и	 оставить	 в	 воде	 на	 10	 минут.	 Отделить	 мясо,	 уложить	 на	 тарелку	 и	 полить
лимонным	соком	и	подсолнечным	маслом	или	майонезом.
Раки	–	10	шт.,	петрушка	(корень),	лист	лавровый,	перец	горошком,	лимон	(сок)	–	0,5	шт.,
масло	подсолнечное	–	2	ст.	ложки	или	майонез	–	2	ст.	ложки.
Салат	из	рыбы,	заправленный	майонезом	
Сварить	 рыбу,	 отделить	 мякоть	 от	 костей	 и	 нарезать	 тонкими	 ломтиками.	 Смешать	 со
сваренным	 вкрутую	 и	 нарезанным	 кубиками	 яйцом,	 посыпать	 зеленью	 петрушки,	 черным
перцем	 и	 залить	 майонезом.	 Готовый	 салат	 украсить	 листиками	 петрушки	 и	 кусочками
помидора.
Рыба	 отварная	 –	 300	 г,	 яйцо,	 сваренное	 вкрутую,	 –	 1	 шт.,	 майонез	 –	 200	 г,	 петрушка
(зелень),	помидор	–	1	шт.,	перец	черный	молотый,	соль.
Салат	из	рыбы,	заправленный	подсолнечным	маслом	
Сварить	 рыбу	 в	 подсоленной	 воде,	 добавив	несколько	 горошин	черного	перца	и	 лавровый
лист,	 отделить	 мякоть	 от	 костей	 и	 кожицы,	 нарезать	 ломтиками	 и	 уложить	 в	 тарелку.	 Вокруг
разложить	 кружочки	 огурца	 и	 редис.	 Готовый	 салат	 полить	 смесью	 из	 подсолнечного	 масла,
уксуса	и	соли	и	посыпать	мелко	нарезанными	яйцами,	сваренными	вкрутую,	и	мелко	нарезанной
зеленью	петрушки.
Рыба	–	300	г,	масло	подсолнечное	–	3	ст.	ложки,	уксус	–	2–3	ст.	ложки,	яйца,	сваренные
вкрутую,	–	2	шт.,	петрушка	(зелень),	огурцы,	редис,	соль.
Салат	из	сельди	
Сельдь	очистить	от	кожи	и	костей,	нарезать	мелкими	кусочками.	Сваренный	«в	мундире»	и
очищенный	картофель,	маринованную	свеклу,	соленые	огурцы,	репчатый	лук	и	яблоки	нарезать
кубиками.
Подготовленные	 продукты	 смешать,	 добавить	 мелко	 нарезанное	 мясо,	 отвар	 свеклы,
посолить	 и	 поперчить.	 Затем	 выложить	 горкой	 в	 салатник,	 украсить	 дольками	 яйца,	 свеклы,
зеленью	и	полить	взбитыми	сливками.
Сельдь	–	2	шт.,	 картофель	–	3–4	шт.,	 свекла	маринованная	–	3	шт.,	огурцы	соленые	–	2
шт.,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,	 яблоки	 –	 1–2	 шт.,	 говядина	 вареная	 –	 100	 г,	 яйца,	 сваренные
вкрутую,	–	1	шт.,	петрушка	(зелень),	перец	черный	молотый,	соль.
Салат	из	сельди	и	грибов	
Грибы	 отварить	 и	 крупно	 нашинковать;	 филе	 сельди	 нарезать	 кубиками;	 лук	 нарезать
соломкой	 и	 обварить	 водой	 с	 уксусом	 (1:1).	 Все	 продукты	 соединить,	 посолить,	 поперчить	 и
перемешать	со	сметаной.	Украсить	зеленью.
Сельдь	–	3	шт.,	грибы	сушеные	–	100	г,	лук	репчатый	–	2	шт.,	яйца,	сваренные	вкрутую,	–	2
шт.,	сметана	–	1	стакан,	петрушка	(зелень),	уксус,	перец	черный	молотый,	соль.
Салат	из	сельди	с	острой	заправкой	
Датская	кухня
Сельдь	вымочить,	очистить	и	нарезать	кусочками.	Очищенные	яблоки,	вареный	картофель	и
репчатый	 лук	 нарезать	 мелкими	 кубиками;	 белки	 круто	 сваренных	 яиц	 порубить.	 Все
перемешать	и	полить	заправкой.	Салат	посыпать	измельченным	зеленым	луком.
Для	 приготовления	 заправки	 оливковое	масло	 смешать	 с	 уксусом,	 протертыми	желтками,
солью,	перцем,	сахаром,	горчицей	и	сливками.
Сельдь	 –	 1–2	 шт.,	 яблоки	 –	 2	 шт.,	 картофель	 –	 2	 шт.,	 лук	 репчатый	 –	 2	 шт.,	 яйца,
сваренные	вкрутую,	–	2–3	шт.,	масло	оливковое	–	2	ст.	ложки,	сливки	–	0,5	стакана,	уксус	–	1
ст.	ложка,	горчица	–	1	ч.	ложка,	лук	зеленый,	сахар,	перец	черный	молотый,	соль.
Салат	из	сельди,	яблок	и	овощей	
Картофель	и	 свеклу	порознь	отварить,	 остудить,	 очистить	и	нарезать	кубиками.	Яблоки	и
огурцы	 очистить,	 удалить	 семена,	 нарезать	 также	 кубиками.	 Сельдь	 очистить,	 удалить	 кости,
нарезать	кусочками.	Все	продукты	смешать,	поперчить,	заправить	майонезом	или	растительным
маслом.
Картофель	–	0,5	кг,	свекла	–	1	шт.,	яблоки	–	2	шт.,	огурцы	соленые	–	2	шт.,	сельдь	–	1	шт.,
майонез	–	100	г	или	растительное	масло	–	3	ст.	ложки,	соль.
Салат	из	стерляди	
Отварной	картофель	и	огурцы	нарезать	мелкими	ломтиками,	яблоки	и	сваренные	вкрутую
яйца	 –	 дольками.	 Рыбу	 припустить	 с	 солью	 и	 специями,	 охладить	 и	 нарезать	 брусочками.
Продукты	смешать	и	добавить	клюкву.	Подать	с	соусом	хрен	со	сметаной.
Стерлядь	 –	 0,5	 кг,	 картофель	 –	 1	 шт.,	 огурцы	 свежие	 (или	 соленые)	 –	 5	 шт.,	 яйцо,
сваренное	 вкрутую,	 	 –	 1	 шт.,	 яблоко	 –	 1	 шт.,	 клюква	 –	 75	 г,	 перец	 черный	 молотый,	 перец
душистый	горошком,	соль.
Салат	из	стручковой	фасоли	с	сельдью	
Стручки	 зеленой	 фасоли	 нарезать	 и	 припустить	 до	 готовности	 в	 небольшом	 количестве
воды	с	добавлением	уксуса	и	соли.
Репчатый	лук	нашинковать,	картофель	отварить	«в	мундире»,	очистить	и	нарезать	дольками.
Подготовленные	продукты	перемешать,	заправить	майонезом,	украсить	зеленым	салатом.
Сельдь	–	100	г,	фасоль	зеленая	стручковая	–	200	г,	картофель	–	3–4	шт.,	лук	репчатый	–	2
шт.,	майонез,	уксус,	салат	зеленый.
Салат	из	трески	(или	морского	окуня)	горячего
копчения	
Огурцы	и	очищенные	яблоки	нарезать	мелкими	кубиками,	зеленый	лук	нашинковать,	рыбу
нарезать	 мелкими	 кусочками.	 Все	 компоненты	 смешать,	 посолить,	 поперчить,	 приправить
уксусом,	 растительным	маслом,	мелко	 нарезанной	 зеленью	петрушки,	 оставить	 на	 полчаса	 на
холоде.
Затем	на	 дно	 салатника	 положить	 листья	 зеленого	 салата,	 на	 них	 –	 горкой	 рыбный	 салат.
Украсить	салат	кружками	сваренного	вкрутую	яйца,	помидора	и	листьями	салата.
Треска	 (или	окунь	морской)	–	400	 г,	 огурцы	свежие	–	2	шт.,	 яблоки	–	1	шт.,	помидор	–	1
шт.,	яйцо,	сваренное	вкрутую,	–	1	шт.,	масло	растительное	–	3	ст.	ложки,	салат	зеленый,	лук
зеленый,	петрушка	(зелень),	уксус,	перец	черный	молотый,	соль.
Салат	из	трески	с	хреном	
Филе	трески	нарезать	кусочками,	картофель	и	огурцы	ломтиками,	добавить	натертый	хрен,
приправить	 солью,	 уксусом,	 полить	 майонезом,	 переложить	 в	 салатник.	 Украсить	 кусочками
огурца,	мелко	нарезанным	луком	и	веточками	петрушки.
Треска	(филе)	–	1	шт.,	картофель	–	5–6	шт.,	огурцы	свежие	–	5	шт.,	хрен	(тертый)	–	1	ст.
ложка,	майонез	–	1	стакан,	уксус,	лук	зеленый,	петрушка	(зелень),	соль.
Салат	итальянский	
Морковь,	 сельдерей,	 картофель,	 зеленую	 фасоль	 и	 горошек	 отварить.	 Все	 овощи,	 за
исключением	горошка,	нарезать	мелкими	кубиками;	добавить	мелко	порубленное	филе	анчоусов
и	 нарезанные	 кубиками	 огурцы.	 Салат	 заправить	 майонезом	 и,	 выложив	 горкой,	 украсить
вареными	яйцами	и	маслинами.
Картофель	–	2	шт.,	морковь	–	2	шт.,	 сельдерей	 (корень)	–	150	 г,	фасоль	 зеленая	–	150	 г,
горошек	зеленый	–	50	г,	яблоки	–	1–2	шт.,	анчоусы	(филе)	–	50	г,	яйцо,	сваренное	вкрутую,	–	1
шт.,	огурец	соленый	–	1	шт.,	маслины	–	25	г,	майонез	–	200	г.
Салат	карельский	
Икру	свежей	рыбы	посолить,	а	молоки	и	печень	отварить,	затем	все	это	порубить,	добавить
измельченный	лук,	посолить	и	перемешать.
Икра	свежая	–	400	г,	молоки	–	120	г,	печень	рыбы	–	150	г,	лук	зеленый	(или	репчатый)	–
125	г,	соль.
Салат	«Копенгагенский»	
Рыбу	 отварить	 в	 минимальном	 количестве	 воды,	 удалить	 кости	 и	 разделать	 на	 кусочки.
Огурцы,	 помидоры,	 лук	 и	 яблоки	 нарезать	 кубиками,	 соединить	 с	 рыбой,	 приправить	 солью,
перцем,	горчицей	и	смешать	с	майонезом.
Рыба	–	750	г,	огурцы	соленые	–	3	шт.,	помидоры	–	2–3	шт.,	лук	репчатый	–	2	шт.,	яблоки	–
2	шт.,	майонез	–	150	г,	горчица,	перец	черный	молотый,	соль.
