
Annotation
У	 больных	 сахарным	 диабетом	 и	 их	 близких	 всегда	 множество
вопросов	 к	 лечащему	 врачу.	 На	 страницах	 этой	 книги	 приём	 пациентов
ведёт	 эндокринолог	 Надежда	 Долженкова.	 Почему	 возникает	 сахарный
диабет,	 и	 какие	 он	 даёт	 осложнения?	 Почему	 одни	 люди	 заболевают	 в
детстве,	 а	другие	—	в	пожилом	возрасте?	Как	правильно	составить	меню
для	диабетика?	Как	уберечь	ребёнка	от	этого	заболевания?	Можно	ли	при
сахарном	 диабете	 не	 отказывать	 себе	 в	 сладостях?	 Автор	 ответит	 на	 все
ваши	 вопросы	 и	 даст	 полезные	 советы.	Прислушайтесь	 к	 рекомендациям
опытного	 эндокринолога	 —	 и	 тогда	 грамотное	 лечение	 поможет	 вам
справиться	с	болезнью.
Долженкова	Надежда
Введение
Глава	1
Знаете	ли	вы,	что	такое	сахар?
Глюкоза	—	главное	топливо	для	человека
Гликоген	—	это	глюкоза,	отложенная	про	запас
Жиры	—	накопленная	организмом	энергия
И	из	мышечного	белка	может	образоваться	глюкоза
Бутерброд,	молекулы	бутерброда,	инсулин
Глава	2
Фабрика	инсулина
Жизнь	его	«величества»	инсулина
Инсулинозависимость	и	инсулинонезависимость
Глава	3
Что	означает	«сахарный	диабет»?
Типы	сахарного	диабета
Откуда	берётся	сахарный	диабет	первого	типа?
Как	всё	это	случается?
Грозные	кетоацидоз	и	гипогликемия
«Медовый	месяц»	диабетика
Причины	развития	сахарного	диабета	второго	типа
Ещё	немного	о	диабете	второго	типа
Культура	питания
Движение	—	это	жизнь,	а	если	наоборот?
Стрессы
О	сомнительной	пользе	обливания
Что	 ещё	 может	 привести	 к	 возникновению	 диабета	 второго
типа?
Глава	4
«Семейное»	переедание
Одна	история
Ожирение	—	это	болезнь?
Щитовидная	железа	и	вес
Ожирение	у	бывших	спортсменов
Завтрак,	обед,	ужин	—	да	или	нет?
Возрастное	ожирение	—	проявление	старения?
Несколько	правил	для	желающих	похудеть
Лечение	ожирения
Глава	5
Дальнозоркость	и	близорукость	при	сахарном	диабете
Диабетическая	катаракта
Невидимая	война	внутри	глаза
Без	вины	виноватый
Как	сохранить	зрение?
Почему	при	диабете	страдают	почки?
Чтобы	почки	оставались	здоровыми
Изменения	нервной	ткани
Что	такое	«диабетическая	стопа»?
Чтобы	сохранить	ноги	здоровыми
Почему	при	диабете	страдают	зубы?
Глава	6
Немного	о	диете	№	9
Продукты,	которых	надо	избегать
Можно	ли	есть	сахар?
Сахарозаменители
О	растительной	пище
Что	такое	хлебная	единица?
Сколько	калорий	нужно	лично	вам?
Белковая	пища
Оказывается,	жиры	тоже	необходимы
Взаимозаменяемость	продуктов
Как	самостоятельно	составить	меню?
О	режиме	питания
Алкоголь	при	диабете
Глава	7
Когда	без	инсулина	не	обойтись?
Виды	инсулинов	и	их	различия
Куда	вводить	инсулин?
От	чего	зависит	всасываемость	инсулина?
Почему	важно	менять	места	инъекций	инсулина?
Техника	введения	инсулина
Можно	ли	делать	инсулиновый	«коктейль»?
Примерные	схемы	лечения	инсулином
Плюс–минус	несколько	единиц
Если	доза	инсулина	мала,	то…
Чем	чревата	передозировка	инсулина?
Взаимозаменяемость	инсулинов
Можно	ли	пропустить	инъекцию	инсулина?
Как	быть,	если	инсулин	закончился	и	его	нет	в	аптеке?
Если	у	вас	остался	только	простой	инсулин
Возможен	 ли	 контроль	 над	 диабетом	 только	 инсулином
длительного	действия?
Как	менять	дозу	инсулина	во	время	различных	болезней?
Как	хранить	инсулинами?
Перспективы	лечения	инсулинами
Глава	8
Сульфаниламидные	препараты
Бигуаниды
Глюкобай
Что	делать,	если	закончились	сахаропонижающие	таблетки?
Что	такое	«комбинированное	лечение	сахарного	диабета»?
Глава	9
Физические	упражнения	—	средство	лечения	диабета
Начало	занятий
Глава	10
Не	забывайте	посещать	поликлинику
Маленькие	хитрости	для	всех
Домашняя	лаборатория	или	тест–полоски
Глюкометры
Как	часто	следует	контролировать	сахар	в	крови?
Можно	 ли	 изменять	 лечение	 по	 результатам	 одного
измерения?
Учимся	помогать	себе	сами
Школы	самоконтроля	и	книги	о	диабете	—	залог	успеха
Как	часто	нужно	показываться	врачу?
Глава	11
Приложение
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Все	книги	автора
Эта	же	книга	в	других	форматах
Приятного	чтения!
Долженкова	Надежда	
ДИАБЕТ	
книга	для	пациентов	и	их	близких	
Издание	2–е,	исправленное	
Введение	
Про	 сахарный	 диабет	 написано	 немало	 книг.	Конечно,	 книга	 никогда
не	 сможет	 подменить	 хорошего	 врача,	 какой	 бы	 «умной»	 ни	 была.	 Тем
не	менее	многие,	извечно	терзаемые	вопросами:	как	жить	с	диабетом?	как
поступить	в	той	или	иной	ситуации?	—	находят	в	книгах	интересующие	их
ответы	и	много	добрых	советов.
Почему	мы	предлагаем	Вам	открыть	именно	эту	книгу?	Потому	что	в
ней	 автор	 предпринимает	 попытку,	 на	 наш	 взгляд,	 очень	 удачную	 —
рассказать	больному	сахарным	диабетом	о	его	заболевании	всё:	от	«А»	до
«Я».	 Причём	 рассказать	 без	 заумных	 медицинских	 терминов,	 понятным
языком,	 живо,	 в	 художественной	 форме.	 При	 этом	 преследуется	 одна
единственная	 цель	 —	 донести	 до	 Вас,	 читатель,	 всю	 необходимую
информацию	 о	 диабете,	 сказать	 правду	 о	 нём,	 но	 так,	 чтобы	 не	 напугать
Вас,	а	зародить	в	Вашей	душе	желание	бороться	со	своим	недугом,	веру	в
себя	и	в	свои	возможности.	Ведь	не	секрет,	что	некоторые	люди	известие	о
своей	болезни	воспринимают	как	крушение	личной	судьбы,	пытаются	уйти
от	этой	проблемы.	Понимание	же	сути	 заболевания	и	собственной	роли	в
его	 лечении	 приходит	 часто,	 к	 сожалению,	 спустя	многие	 годы	 от	 начала
болезни,	когда	уже	сложно	что–либо	изменить.
Своей	 книгой	 автор	 хочет	 подчеркнуть,	 что	 имея	 такое	 серьёзное
заболевание,	 как	 сахарный	 диабет,	 сегодня	 всецело	 полагаться	 только	 на
помощь	 медицины	 нельзя.	 Слишком	 легкомысленное	 отношение	 к
собственному	здоровью	может	привести	к	ситуации,	когда	помощь	врачей
окажется	 малоэффективной.	 Пусть	 даже	 человек	 живёт	 в	 богатом
государстве,	тратящем	на	здравоохранение	большие	суммы.	Судите	сами.
Половина	людей,	потерявших	зрение	—	это	больные,	потерявшие	его
из—за	сахарного	диабета.
Одна	 треть	 всех	 ампутаций	 ног	 из—за	 развившейся	 гангрены
проводится	опять	же	у	больных	диабетом.
Большая	 часть	 пациентов,	 находящихся	 на	 аппарате	 «искусственная
почка»,	больные	с	выраженным	нарушением	функции	почек,	развившимся
по	причине	сахарного	диабета.
Риск	развития	инфаркта	миокарда	и	инсульта	у	имеющих	диабет	вдвое
больше,	чем	у	людей,	не	страдающих	этим	заболеванием.
А	 среди	 причин	 ухода	 из	 жизни	 сахарный	 диабет	 занимает	 третье
место	после	сердечно—сосудистых	и	онкологических	заболеваний.
За	 каждой	 цифрой	 стоит	 человек	 со	 своей	 судьбой,	 болью,
проблемами.	Вопрос	только	в	том:	знал	ли	он,	что	в	большинстве	случаев
исход	 борьбы	 мог	 быть	 другим?	 Ведь	 судьба	 человека:	 больного	 ли,
здорового	 ли	 —	 прежде	 всего	 в	 его	 руках.	 Обладание	 конкретными
знаниями	 о	 своём	 заболевании,	 проверенными	 практикой	 и	 временем,
умение	 и	 желание	 применять	 их	 каждодневно	 —	 вот	 мощное	 оружие	 в
борьбе	с	сахарным	диабетом.
Вряд	 ли	 у	 имеющего	 сахарный	 диабет	 состоится	 счастливая,
насыщенная	 радостными	 событиями	жизнь,	 относись	 он	 к	 своей	 болезни
как	 к	 некоему	 наказанию,	 тягостной	 необходимости	 выполнять
рекомендации	врача.	Только	постоянная	деятельность,	вызванная	желанием
быть	счастливым,	основанная	на	большом	багаже	знаний,	и	возведённая	до
вершин	настоящего	искусства,	позволит	жить	с	диабетом	так,	чтобы	можно
было	 по—настоящему	 творить,	 любить	 и	 наслаждаться	 подаренной	 нам
Создателем	жизнью.
*	*	*
Вы	можете	задать	свои	вопросы	доктору	Долженковой:
e–mail:	ahgbob@etel.ru
а	также	по	телефону	в	Екатеринбурге	(3432)	23–35–67
Глава	1	
Любому	движению	нужна	энергия	
Вся	Вселенная	находится	в	бесконечном	движении.	Появляются	одни
звёзды,	 и	 исчезают	 другие.	 Рождаются	 планеты.	 На	 них	 сыплются
метеоритные	дожди.	Случаются	грозы,	и	после	дождя	появляются	радуги.
Начинается	день,	а	ночь	теряется	в	прошлом.	Расцвёл	цветок,	а	на	него	сел
шмель…
Всё	движется,	всему	нужна	энергия.	Откуда	она	берётся?	Энергия	есть
везде:	так	устроен	мир.	Для	нас	—	людей	—	основным	источником	энергии
является	 пища.	 Пища	 необходима	 для	 того,	 чтобы	 поддерживать	 жизнь:
будь	 то	 движение	 мысли	 или	 тела.	 Пища	 приносит	 в	 наш	 организм	 все
необходимые	вещества:	белки,	жиры,	углеводы,	различные	микроэлементы
и	витамины.
Знаете	ли	вы,	что	такое	сахар?	
Главным	 топливом	 в	 нашем	 организме	 является	 глюкоза	 или,	 иначе
говоря,	 сахар.	 Поэтому	 не	 удивительно,	 что	 почти	 половину	 суточного
рациона	 составляют	 как	 раз	 углеводы,	 в	 которых	 в	 большом	 количестве
содержатся	 различные	 виды	 сахара.	 К	 углеводам	 относятся	 все	 крупы,
мучные	изделия,	овощи	и	фрукты.
Наверное,	 люди,	 далёкие	 от	 биохимических	 формул,	 имеют
представление	о	сахаре	только	как	о	кулинарном	продукте.	Некоторые	даже
знают,	 что	 получают	 его	 из	 сахарной	 свёклы	 и	 сахарного	 тростника.	 И	 в
этом,	по	их	мнению,	вся	разница.	Однако	сахар,	с	точки	зрения	обывателя	и
с	точки	зрения	науки,	—	это	разные	вещи.	Учёные—биохимики	различают
сложные	и	простые	углеводы.	К	первым	относятся	клетчатка	и	крахмал.	Ко
вторым	 —	 глюкоза,	 фруктоза,	 сахароза	 и	 другие.	 Организмом	 же
усваиваются	 только	 простые	 углеводы.	 А	 вы	 знаете,	 что	 сахар	 на	 вашем
столе,	тростниковый	он	или	свёкольный,	состоит	из	сахарозы?	Тогда	как	в
апельсине	содержится	в	основном	фруктоза.	Не	правда	ли,	интересно?
Глюкоза	—	главное	топливо	для	человека	
Глюкоза	—	основная	составляющая	углеводистой	пищи.	Но,	несмотря
на	 это,	 свободной	 глюкозы	 в	 клетках	 нашего	 организма	 практически	 нет,
потому	 что	 глюкоза	—	 это	 универсальное	 топливо,	 которое,	 непрерывно
«сгорая»,	 обеспечивает	 нас	 энергией.	 Не	 будет	 глюкозы	 —	 организму
придётся	 искать	 другие	 источники	 энергии.	 Разумеется,	 он	 их	 найдёт,	 но
любое	 другое	 топливо	 обойдётся	 ему	 слишком	 дорого.	 Представьте	 себе,
что	 мы	 стали	 отапливать	 дома	 не	 углём	 или	 газом,	 а	 мебелью.	 Сколько
продержится	 такой	 город	без	посторонней	помощи,	на	 сколько	хватит	 его
энергетических	ресурсов?
Гликоген	—	это	глюкоза,	отложенная	про	запас	
Немного	глюкозы	всегда	хранится	у	нас	в	организме,	так	сказать,	«про
запас».	Она	содержится	главным	образом	в	печени	и	в	мышцах	в	виде	так
называемого	 гликогена.	 Однако	 энергии,	 полученной	 от	 «сгорания»
гликогена,	 у	 человека	 среднего	 физического	 развития	 хватает	 лишь	 на
сутки,	и	то	лишь	при	очень	экономном	её	расходовании.	Запас	этот	нужен
нам	 для	 аварийных	 случаев,	 когда	 подача	 глюкозы	 в	 кровь	 может
неожиданно	 прекратиться.	 Для	 того,	 чтобы	 человек	 перенёс	 это	 более–
менее	 безболезненно,	 Творцом	 ему	 отведены	 целые	 сутки	 для	 решения
проблем	 с	 питанием.	 Это	 немалый	 срок,	 тем	 более	 если	 учесть,	 что
основным	 потребителем	 аварийного	 запаса	 глюкозы	 является	 головной
мозг:	чтобы	лучше	думалось,	каким	образом	выйти	из	кризисной	ситуации.
Однако	 неверно	 было	 бы	 думать,	 что	 у	 человека,	 ведущего
исключительно	 размеренный	 образ	 жизни,	 совсем	 не	 происходит
высвобождение	 из	 печени	 гликогена.	 Это	 постоянно	 случается	 во	 время
ночного	голодания	и	в	промежутках	между	приёмами	пищи,	когда	в	крови
снижается	 количество	 глюкозы.	 Стоит	 нам	 поесть,	 этот	 процесс
замедляется	 и	 гликоген	 вновь	 накапливается.	 Однако	 уже	 через	 три	 часа
после	 еды	 гликоген	 вновь	 начинает	 использоваться.	 И	 так	 —	 вплоть	 до
следующего	 приёма	 пищи.	 Все	 эти	 непрерывные	 превращения	 гликогена
напоминают	 замену	 консервов	 на	 военных	 складах,	 когда	 заканчиваются
сроки	их	хранения:	чтобы	не	залёживались.
Жиры	—	накопленная	организмом	энергия	
Откуда	 же	 организм	 берёт	 глюкозу,	 если	 срок	 голодания	 по	 тем	 или
иным	 причинам	 перевалил	 за	 сутки?	 Ведь	 запасы	 гликогена	 к	 этому
времени	истощаются.	Вот	тут–то	и	начинается	«сжигание	дорогой	мебели».
Иначе	 говоря,	 в	 дело	 идут	 жиры	 и	 белки.	 Жиры	 —	 ценнейший
энергетический	 продукт.	 При	 сгорании	 1	 грамма	 жира	 выделяется	 9
килокалорий	энергии.	Сравните:	при	сгорании	1	грамма	глюкозы	организм
получает	всего	4	килокалории.	Кроме	того,	жир	в	отличие	от	углеводов	и
белков	 более	 лёгкий,	 так	 как	 не	 содержит	 в	 себе	 воды.	Поэтому	 на	 долю
жировой	ткани	приходится	80	%	всей	накопленной	организмом	«энергии».
Это	 очень	 экономно:	 представьте	 себе,	 что	 было	 бы,	 если	 бы	 калории
откладывались	не	в	виде	лёгкого	жира,	а	в	виде	тяжёлых	углеводов.	Тогда
для	 накопления	 того	 же	 количества	 энергии	 потребовалась	 бы	 масса
углеводов	 в	 8	 раз	 большая,	 чем	жира.	У	 человека	 среднего	 телосложения
весом	в	70	килограммов	запасы	жира	составляют	примерно	20	%	от	массы
тела.	 Причём	 этих	 запасов	 достаточно	 для	 покрытия	 энергетических
расходов	 в	 течение	 двух	месяцев.	Хотите	 ли	 вы	 узнать,	 сколько	 бы	 весил
тот	же	человек,	если	бы	энергетический	запас	хранился	в	углеводах,	а	не	в
жирах?	170	килограммов!
Кстати,	 любопытно	 и	 то,	 что	 некоторые	 составляющие	 жира	 могут
превращаться	в	глюкозу,	обеспечивая	нас	«высококачественным	топливом»
быстрого	 возгорания.	 И	 могут	 гореть	 сами	 без	 всяких	 превращений,	 но
более	 медленно.	 Жир	 можно	 сравнить	 с	 мазутом,	 который	 можно
использовать	 для	 отопления	 парового	 котла.	 А	 чтобы	 питать	 двигатель
автомобиля,	 из	 того	 же	 мазута	 получают	 бензин.	 Иначе	 говоря,	 более
качественное	топливо.
Чтобы	 заставить	 жир	 гореть,	 не	 обязательно	 голодать.	 Во	 время
интенсивных	и,	что	немаловажно,	продолжительных	физических	нагрузок
основную	 часть	 энергии	 организм	 получает	 именно	 из	 жира.	 Из	 этого
можно	сделать	один	вывод:	хотите	похудеть	—	больше	двигайтесь.
И	из	мышечного	белка	может	образоваться	глюкоза	
В	качестве	 источника	 питания	 организм	 умеет	 использовать	 и	 белки.
Ведь	 именно	 из	 них	 образуется	 глюкоза,	 когда	 это	 необходимо.
Представьте:	 запасы	 гликогена	 истощились,	 а	 сахар	 в	 кровь	 так	 и	 не
поступает	 извне.	 Чем	 же	 питаться	 головному	 мозгу?	 Вот	 и	 начинает
организм	 преобразовывать	 мышечные	 белки	 в	 глюкозу,	 а	 помогают	 ему
жиры,	обеспечивая	этот	процесс	энергией.	Но	белки	тоже	дорогое	топливо.
Ведь	прежде	всего	они	служат	строительным	материалом	для	образования
и	обновления	клеток,	а	также	для	выработки	антител.	Некоторые	из	белков
—	 незаменимые	 участники	 биохимических	 процессов.	 Основная	 часть
белковой	 массы	 содержится	 в	 мышцах.	 Состояние	 организма,	 когда
количество	 запасов	 белка	 уменьшается	 на	 30–50	 %,	 несовместимо	 с
жизнью.	 Смерть	 голодающего	 человека	 наступает	 не	 от	 недостатка
глюкозы,	 хотя	 её	 в	 этих	 случаях	 тоже	 мало,	 а	 от	 истощения	 белковых
запасов.	 Потому	 что,	 повторим,	 белок	 —	 важнейший	 строительный
материал	клеток.
Справедливости	ради	надо	сказать,	что	как	составляющие	жира,	так	и
белки	 практически	 постоянно	 превращаются	 в	 глюкозу,	 а	 не	 только	 во
время	 голодания	 или	 больших	 физических	 нагрузок.	 Но	 процент	 их
участия	при,	так	сказать,	спокойной,	размеренной	жизни	очень	невелик.	Не
зря	такая	жизнь	располагает	к	полноте.	А	вы	разве	не	замечали?
Бутерброд,	молекулы	бутерброда,	инсулин	
Мы	 надеемся,	 теперь	 стало	 понятно,	 почему	 наш	 организм
предпочитает	использовать	в	пищу	углеводы.	То	есть	те	продукты	питания,
которые	содержат	легкоусвояемый	и,	что	немаловажно,	недорогой	сахар.	А
теперь	поговорим	немного	о	том,	что	происходит	с	продуктами	после	того,
как	 мы	 их	 съедаем.	 Начнём	 с	 того,	 что	 пища,	 попадая	 в	 наш	 организм,
постепенно	расщепляется	на	крошечные	частицы	—	молекулы.	Хлеб	—	на
молекулы	 сахара,	 куриная	 ножка	 —	 на	 молекулы	 белка	 и	 т.	 п.	 В	 этом
процессе	участвуют	специальные	биологически	активные	вещества:	слюна,
желудочный	 сок,	 сок	 поджелудочной	 железы,	 желчь.	 В	 таком
микроскопическом	 виде	 кулинарные	 блюда	 с	 вашего	 обеденного	 стола
проникают	 через	 стенку	 кишечника	 и	 попадают	 в	 кровь.	 Это	 нелёгкая
работа	 для	 желудка	 и	 кишечника,	 и	 имейте	 в	 виду,	 что	 они	 меньше
«устанут»,	если	пища	тщательно	пережёвана.
Попав	 в	 кровь,	 молекулы	 разносятся	 ею	 по	 всему	 организму	 и
«подходят»	к	каждой	клетке.	Но	подойти	к	клетке	ещё	не	означает	попасть
в	 неё.	 Чтобы	 этим	 частичкам	 проникнуть	 внутрь,	 нужны	 вещества–
проводники.	 Одним	 из	 таких	 проводников,	 причём	 самым	 важным,
является	инсулин.	Образно	выражаясь,	он	знает	пароль,	благодаря	которому
клетки	 открывают	 «двери»,	 через	 которые	 и	 проникают	 питательные
вещества.	 Инсулин	 можно	 сравнить	 с	 героем	 арабской	 сказки,	 который
волшебными	словами	«сим–сим,	откройся»	заставлял	отодвигаться	камень,
закрывавший	вход	в	пещеру.
Теперь	 вам,	 вероятно,	 понятно,	 почему	 при	 сахарном	 диабете
нарушаются	 все	 виды	 обмена.	 Ведь	 инсулин	 является	 проводником	 не
только	глюкозы,	как	считают	большинство	больных	диабетом,	но	и	белков,
и	 жиров.	 Поэтому	 его	 называют	 анаболическим,	 то	 есть	 созидающим,
гормоном.	 Если	 этого	 гормона	 нет	 или	 недостаточно,	 то	 все	 нормальные
процессы	 в	 организме	 останавливаются	 и	 начинается	 разрушение.
Например,	 больной	начинает	 худеть,	 хотя	 ест	 за	 двоих.	Как	 раз	 подобное
наблюдается	при	сахарном	диабете,	если	его	не	лечить,	конечно.
Глава	2	
Инсулин	
Фабрика	инсулина	
Позади	 Желудка	 у	 человека	 находится	 очень	 важный	 и	 необычный
орган.	В	 нём	 необычно	 всё:	 и	 название,	 и	 расположение,	 и	форма	 в	 виде
подковы.	 Подкова	 издавна	 считается	 символом	 благополучия	 и	 счастья.
Действительно,	от	этого	органа	зависит	наша	жизнь	и,	что	немаловажно,	её
качество.	 Наверное,	 многие	 догадались,	 что	 автор	 имеет	 в	 виду
поджелудочную	 железу.	 Вырабатываемые	 ею	 пищеварительные	 соки
принимают	 главное	 участие	 в	 процессах	 переваривания	 пищи.	 Это
означает,	 что	 во	 время	 каждого	 приёма	 пищи,	 будь	 то	 обед	 или	 лёгкая
закуска,	 поджелудочная	 железа	 выделяет	 порцию	 своего	 сока,	 который
помогает	размельчить	нашу	еду	на	молекулы.	Однако	главное	достоинство
поджелудочной	железы	 заключается	 в	 том,	 что	 она	 единственная	 из	 всех
органов	 вырабатывает	 инсулин.	 Иными	 словами,	 она	 является
монополистом	по	его	производству.
Кроме	 инсулина	 поджелудочная	 железа	 вырабатывает	 и	 другие
гормоны.	Правда,	в	сравнении	с	инсулином,	в	гораздо	меньшем	количестве.
Они	также	существуют	для	того,	чтобы	поддерживать	нормальный	уровень
сахара	в	крови.
Жизнь	его	«величества»	инсулина	
У	 здорового	 человека	 поджелудочная	 железа,	 как	 и	 все	 органы,
находится	 в	 постоянной	 работе.	 Даже	 во	 время	 сна	 она	 выделяет
небольшое	 количество	 инсулина,	 примерно	 0,25–1,5	 единицы	 инсулина	 в
час.	 Учёные	 называют	 это	 базальной	 секрецией	 инсулина,	 иначе	 говоря,
секрецией,	 не	 связанной	 с	 приёмом	 пищи.	 В	 ранние	 утренние	 часы	 в
организме	 вырабатывается	 больше	 инсулина,	 потому	 что	 именно	 в	 это
время	из–за	высокой	активности	веществ,	повышающих	содержание	сахара
в	 крови,	 для	 удержания	 его	 на	 должном	 уровне	 организму	 требуется
большее	количество	инсулина.
Для	 временного	 промежутка	 с	 15	 до	 21	 часа	 характерна	 несколько
меньшая	 базальная	 секреция	 инсулина.	 По	 этой	 причине	 уровень
содержания	 сахара	 в	 крови	 в	 это	 время	 чуть	 повышается.	 О	 суточных
колебаниях	секреции	инсулина	больному	сахарным	диабетом	важно	знать,
потому	 что	 и	 от	 этого	 тоже	 будет	 зависеть	 эффективность	 лечения
заболевания.
Секреция	 инсулина	 регулируется	 прежде	 всего	 уровнем	 сахара	 в
крови.	 После	 еды	 в	 крови	 самым	 естественным	 образом	 увеличивается
количество	 сахара,	 и	 поджелудочная	 железа	 тут	 же	 вырабатывает	 и
посылает	в	кровь	нужное	количество	инсулина.	Это	уже	стимулированная
приёмом	пищи	секреция	инсулина.
Инсулин	 —	 это	 «ключик»,	 который	 открывает	 «двери»	 в	 оболочках
клеток	некоторых	тканей	для	того,	чтобы	через	них	внутрь	клеток	попали
питательные	вещества,	 в	 том	числе	и	 сахар.	Но	почему	только	некоторых
тканей?	Нужно	 сказать,	 что	 все	 наши	 скелетные	мышцы	и	жир	 являются
инсулинозависимыми	 тканями.	 Иначе	 говоря,	 сахар	 может	 проникнуть	 в
них	 исключительно	 с	 помощью	 инсулина.	 Однако	 существуют	 и
инсулинонезависимые	ткани,	подробнее	о	которых	мы	поговорим	немного
позже.
А	 теперь	 представьте,	 что	 инсулина	 в	 организме	нет	 или	 он	 есть,	 но
меньше,	чем	требуется,	—	что	мы	и	наблюдаем	при	таком	заболевании,	как
сахарный	 диабет.	 Что	 же	 тогда	 происходит?	 Без	 своего	 проводника–
лоцмана,	то	есть	инсулина,	глюкоза,	путешествуя	по	кровеносным	сосудам,
оказывается	 не	 в	 состоянии	 «сойти	 на	 берег»,	 причалить	 к	 той	 или	 иной
«пристани».	 Клетки	 начинают	 «голодать»:	 им	 не	 хватает	 сил,	 чтобы
исполнять	 привычную	 работу.	 Они	 посылают	 сигналы	 SOS:	 «Закончился
сахар!	 Немедленно	 вышлите	 сахар,	 иначе	 мы	 все	 погибнем!»	 Сигнал
слышат	в	 главном	командном	центре	организма.	Быстро,	 в	 течение	 суток,
уничтожаются	 запасы	 гликогена	 в	 печени.	 Потом	 начинают	 распадаться
мышечные	 белки,	 из	 которых	 образуется	 сахар;	 ради	 обеспечения
организма	энергией	разрушаются	и	жиры:	любые	созидательные	процессы
требуют	не	 только	строительных	материалов,	но	и	 энергии.	И	печени	для
создания	 глюкозы	 из	 мышечных	 белков	 тоже	 нужна	 дополнительная
энергия,	своего	рода	рабочая	сила,	роль	которой	выполняют	жиры.	Таким
образом,	 при	 отсутствии	 или	 дефиците	 инсулина	 сахара	 в	 крови	 больше,
чем	 обычно.	 А	 после	 каждого	 приёма	 пищи	 количество	 его	 ещё
увеличивается,	потому	что	в	клетки	он	так	и	не	попадает.	Больной	худеет	и
худеет.	Мышечные	белки	и	жиры	тратятся	и	тратятся,	но	всё	тщетно.
Помните:	 если	 вы	 начали	 есть	 больше	 обычного,	 пьёте	 много
жидкости	 и	 при	 этом	 катастрофически	 худеете	 —	 обратитесь	 к	 доктору.
Возможно,	у	вас	сахарный	диабет	и	вам	необходима	помощь	специалиста.
Он	вам	непременно	поможет,	будьте	уверены.
Инсулинозависимость	и	инсулинонезависимость	
Все	 ткани	 человеческого	 организма	 можно	 разделить	 на
инсулинозависимые	и	инсулинонезависимые.	К	первым	относятся	мышцы,
жировая	 ткань	 и	 печень,	 к	 другим	 —	 все	 остальные.	 Такое	 деление
основано	 на	 принципе	 поступления	 сахара	 в	 ткани.	Мы	уже	 рассмотрели
один	из	них	—	инсулиновый,	когда	сахар	попадает	из	крови	в	клетку	при
помощи	инсулина.	А	без	него	он	 так	и	остаётся	у	«запертых	дверей».	Но
есть	и	другой	путь,	когда	сахар	проникает	в	ткани	без	проводника.	Для	чего
Творец	сделал	такое	разделение?	Попробуем	понять	это.
Вспомним	о	том,	что	энергия	есть	основа	основ	для	всего	живого	и	что
всё	 находится	 в	 движении.	 Человек	 не	 является	 исключением.	 Мы
непрерывно	 черпаем	 её	 из	 самых	 разнообразных	 источников,	 бодрствуем
мы	 или	 спим.	 Но	 есть	 такие	 органы	 и	 ткани	 в	 нашем	 организме,
непрерывность	 и	 качество	 работы	 которых	 особенно	 для	 нас	 важны.	 Их
можно	 сравнить	 с	 очень	 сложными	 и	 высокоточными	машинами.	Потому
режим	 и	 условия	 работы	 для	 них	 должны	 быть	 строго	 определёнными,
точь–в–точь	 как	 для	 сложных	 и	 точных	 станков	 в	 заводских	 цехах:
влажность,	температура	и	прочее.
К	 таким	 органам	 относятся	 головной	 мозг,	 сердце,	 почки,	 нервы,
семенники.	 Сахар	 служит	 для	 них	 основным	 источником	 питания.	 Если
количество	 его	 уменьшается	 или	 увеличивается	 сверх	 меры,	 начинаются
сбои	 в	 работе.	Можно	 себе	 представить,	 что	произойдёт,	 остановись	 хоть
на	короткое	время	деятельность	любого	из	них.	Потому–то	наш	организм
стремится	 обеспечить	 их	 энергией	 в	 первую	 очередь.	 Другим	 же	 тканям
достаётся	то,	что	останется.
Каким	же	образом	организм	умудряется	отдать	сахар	в	первую	очередь
своим	 «сверхсложным	 машинам»?	 Известно,	 что	 всеми	 процессами	 в
организме	управляет	главный	компьютер	—	головной	мозг.	В	его	ведении
находится	 и	 распределение	 сахара.	 Человек	 поел,	 содержание	 сахара	 в
крови	тут	же	увеличилось,	и	он	«разбежался»	по	всему	организму.	Каждая
клеточка	 хотела	 бы	 заполучить	 дополнительную	 порцию	 энергии,	 да	 не
каждая	 может.	 В	 мышцы	 или	 в	 печень	 сахару,	 как	 мы	 уже	 знаем,	 без
инсулина	не	попасть.	Мозг	строго	следит	за	тем,	чтобы	сначала	насытились
наиболее	ответственные	органы,	в	том	числе	и	он	сам.
На	что	же	ориентируется	мозг,	когда	решает,	куда	направить	сахар?	На
уровень	его	содержания	в	крови.	Нужную	информацию	он	считывает	при
помощи	 специальных	 датчиков.	 Если	 сахара	 недостаточно,	 он	 поступает
лишь	 в	 мозг,	 сердце,	 почки	 и	 другие	 инсулинонезависимые	 ткани.	 С
инсулинозависимыми	 же	 они	 поделятся	 лишь	 в	 том	 случае,	 когда	 сахара
хватит	 на	 всех.	 Как	 в	 некоем	 царстве–государстве,	 где	 король	 кормит
сначала	 себя	 и	 своих	 вельмож,	 а	 простому	 народу	 отдаёт	 лишь	 то,	 что
осталось.	 Только	 в	 отличие	 от	 настоящих	 царедворцев	 правители	 нашего
организма	 ничего	 не	 оставляют	 себе	 про	 запас.	 От	 излишков	 их	 даже
«тошнит».
Каким	 же	 образом	 происходит	 раздача	 сахара	 «остальным»?	 Очень
просто.	 В	 тот	 момент,	 когда	 вы	 хорошо	 пообедали	 и	 прилегли	 на	 диван,
содержание	 сахара	 в	 крови	 повышается,	 даже	 слишком,	 тогда	 как	 его
уровень	 должен	 быть	 строго	 определённым.	 Разумеется,	 небольшие
колебания	 в	 ту	 или	 иную	 сторону	 возможны	 и	 закономерны,	 но	 лишь
небольшие	 и	 кратковременные.	 После	 принятия	 пищи	 вступает	 в	 работу
уже	 знакомый	нам	инсулин.	По	команде	из	центра	поджелудочная	железа
немедленно	 впрыскивает	 в	 кровь	 его	 дополнительную	 порцию,	 чтобы	 с
помощью	инсулина	быстренько	«спрятать»	сахар	в	те	органы	и	ткани,	где
его	 излишки	 не	 повредят	 организму.	 То	 есть,	 в	 первую	 очередь,	 в	 клетки
мышц,	 печени.	И	 всё	 становится	 на	 свои	места.	 Вы	 незаметно	 заснули	 и
спокойно	 смотрите	 очередной	 приятный	 сон.	Мозг	 работает	 нормально	 и
готовится	 к	 показу	 другого,	 не	 менее	 приятного	 сновидения.	 Почки
работают	 тоже	 нормально,	 фильтруя	 и	 очищая	 кровь.	 Кровяные	 тельца
безмятежно	 путешествуют	 по	 лабиринтам	 и	 закоулкам	 ваших	 сосудов,
разнося	 кислород.	 Ну	 и,	 как	 водится,	 «завязывается»	 жирок,	 потому	 что
часть	 лишнего	 сахара	 переводится	 при	 помощи	 инсулина	 в	 жир.	 Если
продолжить	 начатые	 нами	 сравнения,	 можно	 сказать:	 народ	 богатеет,
правители	довольны.	Какая	приятная	картина.
А	 что	 же	 случается	 при	 сахарном	 диабете,	 когда	 инсулина	 мало?
Вернёмся	 опять	 за	 трапезный	 стол.	 Покушал	 больной	 человек,	 придя	 с
работы,	и	прилёг	отдохнуть.	Опять	же,	понятно,	 сахар	в	крови	после	еды
«подскочил».	Положить	бы	его	в	укромные	местечки,	да	инсулина	нет.	Не
попасть	 сахару	 без	 него	 в	 «складские	 помещения».	 Вот	 и	 лишнее	 пошло
гулять	 по	 организму	 и	 попадает	 туда,	 куда	 вход	 свободный,	 то	 есть	 в
инсулинонезависимые	ткани.	Врывается	сахар	в	такие	клетки	непрошеным
гостем,	так	сказать,	лишним	блюдом.	И	что	теперь	с	ним	делать?	Надо	и	его
«переваривать».	Откладывать	 впрок,	 как	мы	уже	 говорили,	 они	не	умеют.
Варят	они	его	и	варят.	Тяжело	отдуваются.	А	отдуваются–то	сорбитом.	Есть
такое	 вещество.	 Многие	 инсулинонезависимые	 клетки	 организма,
перерабатывая	 сахар,	 выделяют	 сорбит.	 В	 нормальных	 количествах	 он
никак	не	вредит.	Но	когда	 его	много,	 становится	веществом	«страшным».
Настоящим	ядом	для	больного.
Поговорим	 о	 сорбите	 отдельно.	 Сразу	 предупредим,	 что	 знания	 о
разрушительном	 действии	 этого	 вещества	 очень	 важны	 для	 людей	 с
сахарным	диабетом:	эти	знания	помогают	понять	причину	осложнений	при
сахарном	 диабете	 и	 осознать	 важность	 лечения.	 Сорбит	 имеет	 свойство
удерживать	воду.	Мало	сорбита	—	мало	и	удерживаемой	им	воды.	Много
его	—	и	воды	много.	Поэтому	если	сорбит	накапливается	в	тканях,	то	они
отекают,	и	кровообращение	в	них	существенно	нарушается.
Какие	 же	 органы	 и	 ткани	 человеческого	 организма	 способны
накапливать	 сорбит?	 Это	 прежде	 всего	 нервная	 ткань,	 хрусталик	 глаза,
половые	железы,	внутренняя	стенка	сосудов	и,	соответственно,	все	органы,
богатые	сосудами.	Вот	почему	наиболее	частым	осложнением	при	диабете
является	 ухудшение,	 а	 нередко	 и	 полная	 потеря	 зрения.	 Возникают
серьёзные	заболевания	почек.	Ухудшается	кровоснабжение	ног,	нарушается
их	иннервация,	что	может	привести	к	гангрене	и	необходимости	операции.
Снижается	 память,	 ухудшается	 нервная	 деятельность	 в	 целом.	 Снижение
половой	функции	тоже	может	быть	следствием	сахарного	диабета.	И	всему
этому	виной	исключительно	излишки	сорбита.
Теперь,	 зная	 всё	 это,	 ещё	 раз	 повторим,	 каков	 механизм
перечисленных	 осложнений,	 ибо	 повторение	 —	 мать	 учения.	 После	 еды
естественным	образом	повышается	 содержание	 сахара	 в	 крови.	Организм
должен	срочно	привести	его	количество	к	норме.	Однако	из–за	недостатка
инсулина	излишки	сахара	не	усваиваются	ответственными	за	его	хранение
инсулинозависимыми	тканями,	то	есть	мышцами	и	печенью.	Эти	излишки
циркулируют	 в	 кровяном	 русле.	 И	 наконец,	 поглощённые
«гостеприимными»	 клетками	 инсулинонезависимых	 тканей,	 распадаются,
выделяя	 чрезмерное	 количество	 сорбита.	 Сорбит	 же	 удерживает	 воду.
Инсулинонезависимые	ткани	от	избытка	воды	набухают.	В	них	нарушается
кровообращение,	а	в	конце	концов	—	сбивается	функционирование.
Глава	3	
Познакомимся	с	диабетом	поближе	
Что	означает	«сахарный	диабет»?	
Термин	 «диабет»	 известен	 в	 медицине	 ещё	 с	 глубокой	 древности.
Греческое	слово	diabaino	означает	«протекать	по	чему–либо».	Долгое	время
врачи	 полагали,	 что	 при	 этой	 болезни	 любая	 жидкость,	 поступающая	 в
организм,	 протекает	 по	 нему	 и	 выделяется	 в	 неизменном	 виде.	 В	 самом
деле,	 мог	 ли	 предполагать	 тогдашний	 эскулап,	 не	 имеющий	 даже	 самой
примитивной	 лаборатории,	 что–либо	 иное,	 когда	 моча	 больного	 обретала
какой–то	 странный	 сладковатый	 привкус.	 Или,	 напротив,	 в	 каких–то
случаях	 вообще	 теряла	 всякий	 вкус	 и	 запах.	 В	 1674	 году	 заболевание
разделили	 на	 две	 категории:	 диабет	 сахарный	 —	 mellitus	 и	 несахарный,
безвкусный	 —	 insipidus.	 Такое	 разделение	 тогда	 было	 уже	 великим
достижением	медицины,	хотя	 серьёзно	помочь	больному	медики	так	и	не
могли.	 Только	 в	 начале	 нынешнего	 столетия,	 когда	 открыли	 инсулин,
появилась	возможность	эффективно	лечить	страдающих	диабетом.
Но	 что	же	 такое	 сахарный	 диабет?	Коротко	 говоря,	 это	 когда	 в	 моче
оказывается	 слишком	 много	 сахара.	 Отсюда	 и	 научное	 название	 —
сахарное	мочеизнурение.	А	происходит	это	в	том	случае,	когда	в	организме
человека	не	вырабатывается	или	почти	чти	не	вырабатывается	инсулин,	и	в
результате	 в	 крови	 оказывается	 слишком	много	 сахара.	 Кровь	 становится
очень	 «густой»,	 и	 организм,	 пытаясь	 её	 разжижать,	 вынуждает	 человека
много	 пить.	 Понятно,	 что	 от	 избытка	 жидкости	 ему	 приходится
избавляться,	то	есть	обильно	и	часто	мочиться.
Однако	 сколько	 бы	 ни	 пил	 человек,	 клетки	 его	 организма	 всё	 равно
«изнемогают»	от	жажды.	И	чем	выше	уровень	сахара	в	крови,	тем	сильнее
эта	 «клеточная»	 жажда.	 Для	 разбавления	 густой,	 насыщенной	 сахаром
крови	 организм	 начинает	 использовать	 даже	 внутриклеточную	 жидкость.
Она	 покидает	 клетки	 и	 вливается	 в	 кровяное	 русло,	 стараясь	 хоть	 как–то
уменьшить	 концентрацию	 сахара.	 На	 научном	 языке	 это	 называется
дегидратация,	что	означает	обезвоживание.
И	всё	же,	сколько	бы	ни	пил	человек	воды,	как	бы	ни	обезвоживались
клетки,	 кровь	 не	 приходит	 в	 норму	 всё	 по	 той	 же	 причине	 —	 из–за
отсутствия	 или	 недостатка	 инсулина.	 Кстати,	 по	 этой	 же	 причине
питательные	 вещества,	 поступающие	 в	 организм	 с	 продуктами,	 не	 могут
проникнуть	в	клетки,	и	в	результате	больной	сахарным	диабетом,	несмотря
на	обильную	пищу,	постоянно	испытывает	голод	и	теряет	в	весе.
Типы	сахарного	диабета	
Сахарный	 диабет	 принято	 разделять	 на	 два	 типа:	 первый	 и	 второй.
Первый	 тип	 получил	 название	 инсулинозависимый.	 Это	 когда	 организм
совершенно	перестаёт	вырабатывать	собственный	инсулин.	Тут	и	возникает
необходимость	 ежедневно	 вводить	 инсулин	 в	 организм	 с	 помощью
инъекции	—	инъекции,	поскольку	инсулин	в	таблетках	пока	ещё	не	создан.
Развивается	диабет	первого	типа,	как	правило,	в	детстве	и	юношеском
возрасте,	 причём	 отличается	 более	 тяжёлым	 течением.	 Именно	 поэтому
нужно	 особенно	 ответственно	 относиться	 к	 диабету	 первого	 типа.	 Чтобы
растущий	 организм	 развивался	 правильно,	 необходимо	 как	 можно	 лучше
скомпенсировать	 обменные	 нарушения.	 Состав	 крови	 и	 мочи	 у	 больного
должен	 быть	 таким	 же,	 как	 у	 здорового.	 Однако	 добиться	 этого	 из–за
многих	объективных	и	субъективных	причин	бывает	нелегко.	Согласитесь,
невозможно	ведь	всякий	раз	во	время	еды	держать	в	одной	руке	ложку,	а	в
другой	 —	 калькулятор	 для	 подсчёта	 энергетической	 ёмкости	 съедаемых
блюд,	 количества	 принятых	 углеводов	 и	 необходимой	 для	 них	 дозы
инсулина.	 Или	 каждый	 раз	 перед	 едой,	 либо	 после	 утренней	 пробежки
измерять	уровень	сахара	в	крови.	Но	как	бы	то	ни	было,	вести	тщательный
контроль	 течения	 болезни	 всё	 же	 необходимо.	 Именно	 от	 понимания
собственной	 ответственности	 за	 своё	 здоровье	 зависит	 вся	 ваша
дальнейшая	жизнь.	Если	сахарным	диабетом	первого	типа	болен	ребёнок,
ответственность,	разумеется,	ложится	на	родителей.	И	они	должны	хорошо
разбираться	в	том,	что	и	как	следует	контролировать.	А	иначе	как	достичь
хороших	результатов?
Познакомимся	 теперь	 с	 диабетом	 второго	 типа	 —
инсулинонезависимым.	 Здесь	 наоборот	 —	 собственного	 инсулина	 у
человека	вполне	достаточно,	но	инсулинозависимые	клетки	не	распознают
его,	 и	 он	 поэтому	 не	 может	 доставлять	 им	 питательные	 вещества.
Примерно	 так	же,	 как	 в	 случае,	 когда	 человек	 забыл	шифр	 своего	 сейфа:
хочет	положить	туда	важные	документы,	но	не	может	открыть	замок.
Подавляющее	большинство	больных	сахарным	диабетом	(около	85	%)
страдают	 именно	 вторым	 его	 типом.	 Инсулинонезависимый	 диабет
развивается	чаще	всего	после	40	лет	(следует	знать,	что	диабет	такого	типа
встречается	и	в	молодом	возрасте,	но	очень	редко).	Заболевают	им	обычно
люди	 с	 избыточным	 весом.	 Протекает	 он	 легче	 первого,	 так	 как
собственный	 инсулин	 в	 организме	 имеется,	 и	 если	 врачу	 и	 больному
удаётся	 с	 помощью	 диеты	 или	 специальных	 сахароснижающих	 таблеток
вновь	«научить»	клетки	распознавать	инсулин,	то	все	проявления	болезни
исчезают.	 Но	 бывает,	 что	 слишком	 легкомысленное	 отношение	 к	 своему
заболеванию	 приводит	 к	 таким	 же	 серьёзным	 осложнениям,	 как	 и	 при
диабете	 первого	 типа.	 И	 тогда	 уже	 лёгким	 диабет	 второго	 типа	 никак	 не
назовёшь.
В	 некоторых	 случаях,	 при	 тяжёлом	 течении	 болезни,	 больным,
диабетом	второго	типа,	также	назначается	инсулин.
Врачи	выделяют	и	такую	патологическую	форму	углеводного	обмена,
как	 нарушение	 толерантности	 к	 глюкозе	 (напомним,	 что	 в	 этой	 книге
вместо	слова	«глюкоза»	мы	используем	«сахар»).	Речь	идёт	о	неадекватной
реакции	организма,	когда	нормальный	уровень	сахара	после	приёма	пищи
восстанавливается	дольше	обычного.	Нарушение	толерантности	к	глюкозе
довольно	 часто	 переходит	 в	 сахарный	 диабет,	 причём	 происходит	 это
постепенно.	 При	 нарушении	 толерантности	 к	 глюкозе	 назначается	 точно
такая	же	диета	9,	как	и	больным	сахарным	диабетом.
Бывает	 диабет	 и	 у	 беременных.	 Иногда	 у	 совершенно	 здоровых
женщин	во	второй	половине	беременности	повышается	содержание	сахара
в	 крови.	 В	 таких	 случаях	 лечат	 подбором	 особой	 диеты,	 назначают
инсулин.	Обычно	после	родов	все	проявления	диабета	исчезают.	Однако	у
некоторых	 женщин	 в	 дальнейшем	 может	 развиться	 настоящий	 сахарный
диабет.
Откуда	берётся	сахарный	диабет	первого	типа?	
Человек,	 как	 говорится,	 слаб.	 И	 не	 только	 своими	 пристрастиями	 и
вредными	 привычками.	 Как	 бы	 не	 кичился	 кто–то	 своим	 «железным»
здоровьем,	 всё	 равно	 какое–нибудь	 слабое	 место	 у	 него	 найдётся.	 Одни
получают	его	ещё	в	чреве	матери.	Другие	обретают	в	течение	жизни.
Задумывались	 ли	 вы	 когда–нибудь,	 почему	 один	 человек	 высокого
роста,	а	другой	—	низкого,	у	одного	длинный	нос,	у	другого	—	пуговкой?
А	 цвет	 глаз,	 волос?	 Все	 мы	 удивительно	 разные.	 Нет	 на	 планете	 двух
совершенно	 одинаковых	 людей,	 даже	 близнецы	 имеют	 различия.	 Человек
—	 это	 биологическая	 машина.	 Одухотворённая,	 и	 тем	 не	 менее,	 всё	 же
машина	 с	 собственной	 программой	 развития,	 «написанной»	 случаем.	 Как
любое	живое	существо,	человек	имеет	свой	генетический	код.	Набор	генов,
ответственных	за	вид,	постоянен.	Мы	всегда	отличим,	например,	собаку	от
кошки,	 какой	 бы	 породы	 они	 ни	 были.	 А	 вот	 различные	 вариации	 среди
особей	одного	вида	существуют	всегда.	Здесь	правит	случай.	Двое	—	он	и
она	 —	 ожидая	 потомство,	 никогда	 не	 знают,	 какая	 именно	 комбинация
генов	 выпадет	 их	 ребёнку.	 Она	 может	 быть	 удачной,	 и	 рождённый	 будет
иметь	 крепкое	 здоровье.	 А	 может	 быть	 и	 по–другому.	 И	 дитя	 получит
запрограммированную	 болезнь,	 хотя	 может	 выглядеть	 при	 рождении
вполне	здоровым.	Нередко	бывает,	к	примеру,	что	«ниоткуда»	взявшаяся	у
молодого	 человека	 бронхиальная	 астма	 или	 тот	 же	 сахарный	 диабет
объясняются	генетическим	дефектом,	приобретённым	по	воле	случая	ещё	в
чреве	матери.
Из–за	 чего	 же	 чаще	 всего	 появляется	 это	 слабое	 место	 в	 организме
плода,	 приводящее	 впоследствии	 к	 сахарному	 диабету?	 Из–за	 стресса,
переживаемого	 женщиной	 в	 период	 беременности.	 Причём	 под	 стрессом
следует	 понимать	 не	 только	 эмоциональные	 потрясения,	 но	 также
операции,	 болезни,	 голод.	 Это	 тоже	 встряска	 для	 организма	 —	 тот	 же
стресс.	Именно	он	и	приводит	порой	к	тому,	что	продуцирующие	инсулин
клетки	 поджелудочной	 железы	 новорождённого	 становятся
чувствительными	 к	 вирусным	 инфекциям.	 И	 тогда	 банальный	 насморк,
ветрянка,	грипп	или	ещё	что–нибудь	в	этом	роде	приводят	к	воспалению	в
клетках	 поджелудочной	 железы.	 А	 любое	 воспаление,	 как	 известно,
заканчивается	 замещением	 живых	 клеток	 соединительной	 тканью	 —
рубцом.	 Ведь	 они	 образуются	 не	 только	 на	 коже,	 напоминая	 человеку	 о
когда–то	 перенесённой	 им	 травме.	 Они	 появляются	 и	 во	 внутренних
органах,	где	участки	воспаления	замещаются	соединительной	тканью.
Но	рубцы	на	переболевших	участках	того	или	иного	органа	никогда	не
смогут	 выполнять	 его	 функцию.	 Если	 рубцов	 немного,	 то,	 в	 общем–то,
ничего	страшного	не	происходит.	Орган	справляется	со	своими	функциями.
Когда	 же	 рубцов	 слишком	 много,	 работа	 поджелудочной	 железы
нарушается.
Случается	и	так:	стресс	во	время	беременности	приводит	к	появлению
на	 свет	 ребёнка	 с	 дефектами	 в	 некоторых	 звеньях	 иммунной	 системы.
(Иммунная	 система,	 как	 известно,	 защищает	 человека	 от	 вторжения	 в
организм	 всего	 чужеродного).	 Тогда	 она	 принимает	 собственную	 ткань
поджелудочной	железы	за	чужую	и	начинает	бороться	с	нею	—	отторгать,	а
в	 клетках,	 вырабатывающих	инсулин,	 развивается	 воспаление,	 вследствие
чего	 образуются	 те	 же	 рубцы.	 Подобный	 механизм	 «неузнавания»
собственных	клеток	лежит	в	основе	многих	заболеваний.	Медики	называют
их	 аутоиммунными.	 Ярким	 примером	 таких	 болезней	 может	 служить
ревматоидный	 артрит,	 когда	 хрящ	 суставов	 воспринимается	 иммунной
системой	как	чужеродная	ткань.	Начинается	война	с	ним.	В	конце	концов,
после	отёчности	и	болей	в	суставах	они	делаются	тугоподвижными.
Разумеется,	 наличие	 в	 организме	 человека	 «слабого	 места»	 вовсе	 не
означает,	что	он	непременно	заболеет	когда–нибудь	сахарным	диабетом.	Но
если	 во	 время	 роста	 и	 развития	 организма,	 когда	 идёт	 его	 постоянная
перестройка,	 вызывающая	 некоторую	 нестабильность	 систем,	 случается
стресс,	слабое	звено	может	и	разорваться.	И	тогда	начинается	болезнь.	Вот
почему	 очень	 важно	 гармоничное	 развитие	 маленького	 человека,	 без
больших	перегрузок	и	в	физических,	и	в	умственных	занятиях.	И	ещё	очень
важно,	чтобы	рос	он	в	атмосфере	любви	и	доброжелательности.	Это	крайне
необходимо	 для	 здоровья	 наших	 детей.	 Как,	 впрочем,	 и	 для	 нашего
здоровья	тоже.
Как	всё	это	случается?	
…На	большой	 скорости	Сергей	 гнал	 свой	 автомобиль	 в	 направлении
детской	 городской	 больницы.	 Ему	 только	 что	 позвонила	 на	 работу
школьная	учительница	и	с	волнением	сообщила,	что	его	дочь	—	маленькую
Лизу	—	увезла	«скорая».	За	окном	мелькали	мокрые	серые	дома.	Вереница
встречных	 машин	 быстро	 растворялась	 в	 зеркале	 заднего	 вида.
«Просмотрели,	 —	 казнил	 себя	 Сергей.	 —	 Я	 ведь	 чувствовал	 что–то
неладное…».	 Неожиданно	 вспыхнувший	 красный	 сигнал	 светофора
заставил	 резко	 затормозить.	 «Зачем	поторопились	 отправить	 её	 в	школу?!
Она	же	была	ещё	такая	слабенькая…»	Пальцы	нервно	барабанили	по	рулю.
Негреющее	мартовское	солнце	несмело	заглядывало	в	салон.	«Ну,	давай	же,
зелёный	 давай!»	 Наконец	 вспыхнул	 и	 зелёный.	 Взревев	 двигателем,
машина	 как	 бы	 присела	 и	 тут	 же	 рванулась	 вперёд,	 быстро	 набирая
скорость…
…Зима	в	этом	году	выдалась	на	редкость	холодной.	Девочка	простыла.
«Грипп»	 —	 поставил	 диагноз	 педиатр,	 прописав	 постельный	 режим	 и
лекарства.	 Поначалу	 Сергей	 и	 его	 жена	 не	 придали	 серьёзного	 значения
болезни	дочери.	На	такой	случай	у	них	был	свой	хороший	рецепт:	фрукты	и
соки.	И	заболевший	всегда	довольно	скоро	поправлялся.	Дочь	и	раньше	не
раз	 простужалась.	 Но	 теперь	 всё	 протекало	 как–то	 иначе,	 почему–то
необычно	 долго.	 Прошли	 почти	 все	 признаки	 простуды,	 а	 девочка	 всё
равно	 оставалась	 слишком	 слабенькой,	 часто	 просила	 пить,	 а	 к	 еде
прикасалась	 только	 после	 долгих	 уговоров.	 И	 короткие	 прогулки	 с
разрешения	врача	вызывали	необычайную	вялость	и	усталость,	что	очень
настораживало	родителей.	Между	тем	близился	конец	учебного	года.	Лиза
ведь	пропустила	много	уроков,	надо	было	навёрстывать…
…—	 Так,	 значит,	 девочка	 перенесла	 грипп?	 —	 уточнил	 доктор
приёмного	 отделения,	 куда	 полчаса	 назад	 приехал	 взволнованный
Сергей.	—	А	вы	не	замечали	в	последнее	время	в	её	поведении	что–нибудь
необычное?
Сергей	недоумённо	поднял	брови.
—	Ну,	например,	может,	она	слишком	часто	ходила	в	туалет?
—	Да,	 пожалуй…	—	Сергей	 стал	 припоминать	 такое.	 Теперь	Лиза	 и
впрямь	отрывалась	от	своих	детских	занятий	чаще	обычного.
—	 Или,	 может	 быть,	 у	 неё	 появилась	 необычная	 жажда?	 —	 врач
выжидающе	смотрел	на	посетителя.
Несчастный	 отец	 утвердительно	 кивнул	 головой,	 после	 чего	 доктор
сразу	принялся	что–то	записывать	в	историю	болезни	девочки.
«Да,	всё	это	было,	—	с	горечью	думал	Сергей.	—	Как	же	мы	с	женой
не	обратили	на	это	внимания?	А	теперь	из–за	нас	дочка	в	реанимации.	Как
говорит	доктор	—	с	тяжёлым	осложнением	сахарного	диабета».
Когда	 врач	 закончил	 писать,	 Сергей	 решился	 спросить:	 «Можно	 мне
повидать	дочь?»
—	Да,	можно,	—	вставая,	 ответил	 врач,	—	но	 только	 имейте	 в	 виду,
девочка	очень	слаба.	На	одну	минуту.	Возьмите	халат	и	сменную	обувь,	я
вас	подожду.
На	 втором	 этаже	 больницы	 за	 стеклянной	 стеной	 реанимационной
палаты	 отец	 увидел	 свою	 дочь.	 Лиза	 была	 словно	 в	 забытьи,	 дышала
тяжело.	Черты	лица	 заострились.	На	щеках	 горел	лихорадочный	румянец.
Рядом	стояла	капельница.	В	вену	на	тоненькой	детской	руке	была	вставлена
игла,	 через	 неё	 в	 организм	 вводилось	 лекарство.	 Только	 теперь	 Сергей
понял,	какая	гроза	пронеслась	над	ребёнком.	Только	сейчас	в	полной	мере
осознал,	как	легко	мог	потерять	дочку.
—	В	школе	 во	 время	 урока	 у	 неё	 начались	 боли	 в	 животе,	—	 вдруг
сказал	врач,	видимо	желая	прервать	раздумья	отца.	—	Это	часто	бывает	при
кетоацидозе.	Спасибо	 врачам	из	 «скорой»,	—	немного	помолчав,	 добавил
он.	 —	 Приехали	 быстро	 и	 сразу	 включились	 в	 лечение.	 Ну,	 ладно,
пойдёмте.	Пойдёмте,	сейчас	от	вас	здесь	мало	проку.
Всю	ночь	Сергей	просидел	 в	 приёмном	покое	 больницы.	 Здесь	 было
спокойнее,	чем	дома.	Всё	же	Лиза	рядом.
Наступило	 утро.	 Солнечные	 блики	 весело	 заиграли	 на	 стене
больничной	 палаты,	 напомнив,	 что	 за	 окном	 продолжалась	 привычная,
размеренная	 жизнь.	 Лизе	 стало	 лучше.	 Боли	 в	 животе	 прошли,	 тошнота
исчезла.	Дежурный	врач,	осмотрев	ребёнка,	сообщил,	что	кризис	миновал,
и	 девочку	 скоро	 переведут	 в	 обычную	 палату.	 Услышав	 это,	 она	 слабо
улыбнулась.	 Сергей	 заметил	 эту	 улыбку.	 Она	 для	 него	 была	 верным
доказательством	того,	что	они	скоро	снова	будут	все	вместе:	мама,	папа	и
их	маленькая	дочь	Лиза.
Домой	 Лиза	 вернулась	 не	 одна.	 Вместе	 с	 нею	 в	 дом	 вошла	 болезнь.
Конечно,	 были	 бессонные	 ночи	 и	 минуты	 тяжёлых	 раздумий.	 Но,	 как
говорится,	 слезами	 горю	 не	 поможешь.	 Учились	 делать	 инъекции
инсулина,	привыкали	жить	с	диабетом.	И	сама	Лиза	в	свои	десять	лет	вдруг
как–то	быстро	повзрослела.	Она	и	раньше	была	разумной,	исполнительной
девочкой,	а	теперь	и	подавно.	Лиза	перечитала	много	книг	и	журналов	про
свою	 болезнь	 и	 поэтому	 на	 семейных	 «уроках»	 по	 сахарному	 диабету
делала	 интересные	 доклады.	 Окружив	 девочку	 заботой,	 наложив	 строгий
запрет	на	сладкое,	семья	вскоре	вернулась	к	нормальной	жизни.
Лиза	 хорошо	 училась.	 Занималась	 художественной	 гимнастикой.	 Не
отставала	от	сверстников	ни	в	физическом,	ни	в	умственном	развитии.	А	в
день	 её	 рождения	 друзей	 всегда	 угощали	 необычайно	 вкусными
«диабетическими»	яствами,	какие	готовили	только	в	этом	доме.
Грозные	кетоацидоз	и	гипогликемия	
Чаще	 всего	 родители	 именно	 так	 и	 узнают,	 что	 их	 ребёнок	 болен
сахарным	 диабетом.	 Как	 это	 ни	 грустно,	 но	 диабет	 первого	 типа	 в
большинстве	 случаев	 выявляется	 бурно	 и	 неожиданно.	 То	 есть	 когда	 у
больного	развивается	кетоацидоз.
Что	 же	 такое	 диабетический	 кетоацидоз?	 Это	 глубокие	 обменные
нарушения	 вследствие	 явной	 инсулиновой	 недостаточности.	 Из–за
отсутствия	 инсулина	 сахар	 не	 может	 проникнуть	 в	 клетки.	 Клетки
испытывают	энергетический	голод,	а	головной	мозг	воспринимает	его	как
дефицит	 именно	 сахара.	 И	 организм	 начинает	 разрушать	 белки,	 чтобы
образовать	из	них	сахар.	Однако	запасы	мышечного	белка	не	бесконечны.
Поступающий	же	с	пищей	белок	из–за	отсутствия	инсулина	не	усваивается.
Более	 того,	 без	 инсулина	 сахар,	 образовавшийся	 из	 белка,	 также	 не
попадает	 в	 клетки.	 Но	 организм	 нуждается	 в	 энергии.	 Где	 её	 взять?	 Он
начинает	 активно	 разрушать	 жиры.	 А	 вы	 помните,	 какое	 это	 хорошее
горючее	 и	 сколько	 оно	 выделяет	 энергии?	 Но	 если	 распад	 жиров
происходит	очень	активно,	продукты	их	обмена	не	«успевают	направиться»
по	 правильному	 энергетическому	 пути,	 и	 из	 них	 образуются	 так
называемые	кетоновые	 тела.	В	 том	числе	и	 ацетон,	многим	 знакомый	как
растворитель,	 широко	 применяющийся	 в	 быту,	 —	 им	 выводят	 пятна	 на
одежде,	 снимаю	лак	 с	ногтей.	А	при	кетоацидозе	—	представьте	 себе!	—
этот	 самый	 сильно	 пахнущий	 химический	 препарат	 свободно
«разгуливает»	 внутри	 человека.	 Организм,	 естественно,	 протестует	 и
борется,	отчаянно	пытаясь	приспособиться	к	новой	ситуации.
Головной	 мозг,	 сражаясь	 за	 жизнь,	 даже	 начинает	 использовать	 как
источник	 энергии	 кетоновые	 тела,	 пытаясь	 при	 этом	 решить	 возникшие
проблемы.	 Но	 ничего	 не	 получается.	 Процессы	 идут	 дальше.	 И	 если	 не
принять	 своевременных	 мер,	 то	 заходят	 так	 далеко,	 что	 возникает
непосредственная	угроза	жизни.	Вот	почему	больные	сахарным	диабетом,	а
также	 их	 близкие	 обязательно	 должны	 знать	 первые	 симптомы
кетоацидоза.	О	надвигающейся	беде	следует	подумать,	если…
*	вдруг	усилилась	жажда,	вы	начали	пить	больше,	чем	обычно;	пьёте
слишком	много	и	постоянно	«бегаете»	в	туалет;
*	 вдруг	 появились	 сильная	 слабость,	 сонливость;	 постоянно	 и
беспричинно	хочется	прилечь;
*	пропал	аппетит,	возникает	тошнота,	может	быть	и	рвота;
*	появился	неприятный	запах	изо	рта,	похожий	на	запах	испорченных
яблок	(так	пахнет	ацетон);
*	стала	тяжёлой	голова;
*	 появились	 боли	 в	 животе,	 иной	 раз	 настолько	 сильные,	 что	 врач
может	заподозрить	острый	аппендицит.
Запомните	и	никогда	не	забывайте	эти	симптомы.	И	при	их	появлении
срочно	обратитесь	к	врачу.
Часто	кетоацидоз	развивается	при	нераспознанном	диабете.	Но	может
возникнуть	 даже	 если	 сахарный	 диабет	 первого	 типа	 диагностирован	 и
болезнь	взята	под	контроль,	потому	что	любая	тяжёлая	инфекция,	будь	то
грипп	 или	 дизентерия,	 операция	 или	 травма.	 Гнойные	 поражения	 кожи:
фурункулы,	 флегмоны,	 панариции	 —	 также	 могут	 привести	 к
декомпенсации	диабета	и	кетоацидозу.
Нередко	 кетоацидоз	 развивается	 из–за	 небрежного	 отношения
больного	 к	 лечению.	 Люди,	 страдающие	 сахарным	 диабетом,	 должны
например,	 знать,	 что	 шприцы	 для	 введения	 инсулина,	 произведённые	 в
других	 странах,	 имеют	 разную	 градуировку.	 Не	 зная	 этого,	 очень	 просто
вместо	необходимой	дозы	лекарства	ввести	половинную.	Не	менее	важную
роль	 играет	 и	 техника	 введения	 инсулина:	 не	 всегда	 можно	 смешивать	 в
одном	шприце	 разные	 виды	инсулинов.	Об	 этом	мы	подробно	 поговорим
несколько	позже.
В	 конце	 концов,	 больному	 не	 так	 важно	 знать,	 что	 именно	 явилось
причиной	 кетоацидоза.	 Главное	 для	 него	 —	 запомнить	 симптомы	 и,
почувствовав	неладное,	немедленно	обратиться	к	врачу.
А	 теперь	 поговорим	 немного	 о	 гипогликемии.	 Так	 называется
состояние,	 при	 котором	 в	 крови	 отмечается	 низкий	 уровень	 содержания
сахара.	 Это	 происходит	 при	 увеличении	 количества	 инсулина	 или	 резком
повышении	 потребности	 организма	 в	 сахаре.	 Чаще	 всего	 гипогликемия
случается	 у	 больных	 сахарным	 диабетом	 первого	 типа.	 Низкий	 уровень
содержания	 сахара	 в	 крови,	 равно	 как	 и	 высокий,	 опасен	 для	 организма.
Небольшие	его	колебания,	в	том	числе	и	снижение,	случаются	практически
у	 каждого	 больного.	 Ничего	 страшного	 в	 этом	 нет.	 А	 вот	 значительное
снижение	уровня	содержания	сахара	вредно	и	даже	опасно,	потому	что	при
каждой	 тяжёлой	 гипогликемии	 погибают	 сотни	 тысяч	 клеток	 коры
головного	мозга.
Очень	 важно	 знать	 первые	 признаки,	 указывающие	 на	 критически
низкое	содержание	сахара	в	крови.	Запомним,	что	это:
*	явно	выраженная	слабость;
*	потливость;
*	бледность	кожи;
*	дрожь	в	теле;
*	чувство	голода.
Как	 только	 появились	 такие	 симптомы,	 нужно	 срочно	 съесть	 что–
нибудь	 сладкое:	 например,	 чайную	 ложку	 мёда	 или	 1–2	 кусочка	 сахара–
рафинада,	 либо	 выпить	 стакан	 тёплого	 сладкого	 чая.	 Если	 гипогликемия
случилась	у	вас	на	улице	вдали	от	дома,	то	предусмотрительно	положенные
в	 карман	 карамельки	или	пара	 таблеток	 глюкозы	придутся	 весьма	 кстати.
Как	 правило,	 уже	 минут	 через	 10–15	 после	 того,	 как	 организм	 получит
такую	 «сладкую»	 помощь,	 симптомы	 гипогликемии	 исчезают.	 Хотя	 ещё
какое–то	 время	 остаются	 слабость,	 разбитость,	 мешающие	 человеку
продолжить	прерванные	занятия.
Ну,	 а	 что	 же	 произойдёт,	 если	 больной	 не	 примет	 необходимых	 мер
при	 первых	 признаках	 гипогликемии?	 Как	 правило,	 появятся	 признаки
психического	расстройства.	Больной	начинает	то	плакать,	то	смеяться.	Или
же	 вдруг	 слёзы	 и	 «веселье»	 сменяются	 бранью,	 часто	 переходящей	 в
откровенную	 агрессию,	 направленную	 на	 окружающих.	 Потом	 возникает
сонливость.	Человек	 не	 понимает,	 где	 находится	 и	 что	 с	 ним	происходит.
Он	 вял,	 у	 него	 нарушена	 координация	 движений.	 Постепенно	 от	 него
уходит	 сознание,	 и	 он	 впадает	 в	 гипогликемическую	 кому…	 Это	 очень
опасное	 состояние,	 тут	 нужна	 немедленная	 медицинская	 помощь.
Необходимо	 внутривенное	 введение	 глюкозы,	 и	 возможно,	 другие
экстренные	меры.	Однако	пока	приедет	«скорая»,	пока	больного	доставят	в
реанимацию,	может	пройти	немало	времени,	и	часть	клеток	коры	головного
мозга	 уже	 погибнет.	 Вместе	 с	 ними	 человек	 теряет	 и	 частицу	 своего
разумного	«я»:	снижается	интеллект,	ухудшается	память.	Другими	словами,
развивается	диабетическая	энцефалопатия.
Чтобы	ничего	подобного	не	произошло,	чтобы	быстро,	 так	 сказать,	 в
«аварийном»	 порядке	 вывести	 больного	 из	 состояния	 тяжёлой
гипогликемии,	 существуют	 специальные	 шприцы–тюбики	 с	 гормоном
глюкагон.	Этот	препарат	быстро	повышает	уровень	сахара	в	крови,	удаляя
из	печени	запасы	гликогена	(о	гликогене,	если	помните,	речь	шла	в	первой
главе).	 Людям,	 склонным	 к	 гипогликемии,	 стоит	 всегда	 иметь	 при	 себе
такие	ампулы	вместе	с	пояснительной	запиской.	Тогда	окружающие	сумеют
быстро	 сделать	 внутримышечную	 инъекцию	 глюкагона.	 В	 одном	 таком
шприце–тюбике	 содержится	 1	 миллиграмм	 глюкагона,	 внутримышечное
введение	 которого	 за	 10–20	 минут	 повышает	 уровень	 сахара	 на	 3
миллимоля	 на	 каждый	 литр.	 Этого	 бывает	 достаточно,	 чтобы	 привести
человека	в	«чувство»	и	вызвать	скорую	помощь.
Глюкагон	 —	 лекарство	 довольно	 дорогое.	 И	 тем	 не	 менее,	 людям,
которые	 подвержены	 частым	 тяжёлым	 приступам	 гипогликемии,
необходимо	приобретать	его.
Важно	 знать	 не	 только	 симптомы	 гипогликемии,	 но	 и	 её	 причины.
Гипогликемия	возможна,	например,	в	том	случае,	если	вы	ввели	обычную
дозу	инсулина,	а	поели	недостаточно	(имеется	в	виду	совсем	немного	пищи
или	 низкокалорийные	 продукты).	 Если	 же,	 введя	 инсулин,	 вы	 вообще
«забыли»	поесть	хоть	что–то,	то	гипогликемия	разовьётся	обязательно.
Употребление	 алкоголя,	 между	 прочим,	 тоже	 может	 вызвать	 опасное
снижение	уровня	сахара	в	крови.	Причём	характерно,	что	гипогликемия	в
таких	случаях	возникает	не	сразу,	а	лишь	спустя	12–14	часов	после	приёма
спиртного.	 Дело	 в	 том,	 что	 алкоголь	 блокирует	 биологически	 активные
вещества,	 разрушающие	 инсулин,	 и	 срок	 жизни	 инсулина	 в	 организме
продлевается.	 Получается	 так,	 будто	 человек	 ввёл	 «двойную»	 дозу.
Конечно,	во	избежание	гипогликемии	лучше	всего	вообще	не	пить	ни	вина,
ни	водки.	Но	если	вы	почему–либо	не	можете	себе	в	этом	отказать,	 то	не
забывайте	 есть	 побольше	 углеводов.	 Нарушая	 диету,	 вы	 тем	 самым
сознательно	«повышаете»	содержание	сахара	в	крови.	Но	из	двух	зол	надо
выбирать	 меньшее:	 гипогликемия,	 разрушающая	 клетки	 головного	 мозга,
опаснее.
Коль	 скоро	 мы	 коснулись	 темы	 алкоголя	 при	 сахарном	 диабете,	 то
вполне	 уместен	 вопрос:	 какова	 безопасная	 доза	 спиртных	 напитков	 при
этой	болезни?	Действительно,	в	дни	семейных	торжеств,	либо	юбилеев	или
под	 Новый	 Год	 порой	 так	 хочется	 вместе	 со	 всеми	 поднять	 бокал
шампанского	и	пожелать	юбиляру,	а	также	друг	другу	крепкого	здоровья	и
долгих	счастливых	лет	жизни.	Всё	это	знакомо	и	понятно.	Тем	более,	что	не
так	уж	часто	в	нашу	жизнь	приходят	настоящие	праздники.	Так	вот,	 если
больной	 среднего	 веса	 и	 нормального	 физического	 развития	 примет	 за
торжественный	 вечер	 50–100	 граммов	 крепкого	 напитка,	 то	 это	 ему
особенно	 не	 повредит.	 Однако	 не	 следует	 понимать	 сказанное	 как
разрешение	на	каждодневный	приём	алкоголя	в	умеренной	дозе.	Спиртное
—	 только	 в	 порядке	 исключения.	 Иначе	 постоянное	 употребление
горячительных	 напитков,	 равно	 как	 и	 превышение	 их	 дозы,	 приведёт	 к
потере	контроля	над	содержанием	сахара	в	крови,	 а	 значит	к	обострению
болезни.	Это	тоже	необходимо	знать.
Часто	 сахар	 в	 крови	 опасно	 снижается	 в	 ответ	 на	 «неучтённую»
физическую	 нагрузку,	 так	 как	 для	 выполнения	 её	 требуется	 энергия,	 на
образование	которой	расходуется	немало	сахара.
Бывает,	 что	 гипогликемия	 развивается	 во	 время	 так	 называемого
«медового	 месяца»	 диабетика.	 Но	 об	 этом	 подробнее	 поговорим	 немного
позже.
А	 сейчас,	 завершая	 беседу	 о	 гипогликемии,	 подытожим	 сказанное.
Чтобы	 избежать	 её,	 питайтесь	 по	 расписанию	 и	 не	 теряйте	 бдительности
даже	за	праздничным	столом.	Старайтесь	вводить	инсулин	в	одно	и	то	же
время	 и	 научитесь	 набирать	 соответствующее	 введённой	 дозе	 количество
продуктов.	 Если	 же	 задумали	 заняться	 физическим	 трудом,	 заранее
определите	 необходимую	 дозу	 инсулина.	 На	 время	 нагрузки	 лучше
уменьшить	 её	 на	 2–4	 единицы.	Либо	 «заморите	 червячка»	 перед	 началом
работы.	 Если	 же	 она	 будет	 длиться	 долго,	 можете	 перекусывать	 каждый
час:	 достаточно	 съесть	 яблоко	 или	 бутерброд	 с	 сыром,	 выпить	 стакан
молока,	кефира	или	немного	фруктового	сока.
Что	ещё	немаловажно	для	больных	сахарным	диабетом,	так	это	умение
планировать	 собственную	 жизнь,	 то	 есть	 просчитывать	 наперёд	 свои
действия	 и	 поступки	 и,	 конечно	 же,	 постоянно	 контролировать	 уровень
сахара	 в	 крови.	 И	 тогда,	 поверьте,	 осложнений	 диабета	 будет	 гораздо
меньше.
«Медовый	месяц»	диабетика	
Есть	такое	понятие	у	врачей:	«медовый	месяц»	диабетика.	Не	следует
путать	 его	 с	медовым	месяцем	после	 свадьбы.	У	молодожёнов	он	плавно
переходит	в	обычную	семейную	жизнь.	А	вот	«медовый	месяц»	диабетика
может	порой	закончиться	совершенно	непредсказуемо.
Представим	себе	ребёнка	или	юношу,	заболевшего	сахарным	диабетом
первого	 типа.	 Диагноз	 поставлен,	 начато	 лечение.	 Постепенно	 уровень
сахара	 в	 крови	 нормализуется,	 исчезают	 болезненные	 симптомы	 этой
болезни.	 Врач	 подбирает	 необходимую	 больному	 дозу	 инсулина,	 и	 вдруг,
спустя	 какое–то	 время,	 уровень	 сахара	 в	 крови	 «почему–то»	 начинает
снижаться.	 Иногда	 настолько,	 что	 может	 вызвать	 гипогликемию.	 Врач
вынужден	 постепенно	 снижать	 дозы	 инсулина,	 иногда	 вплоть	 до	 полной
его	 отмены.	 Но	 прав	 ли	 окажется	 доктор,	 если	 скажет:	 «Мой	 юный
пациент!	 С	 сахарным	 диабетом	 у	 вас	 мы	 навсегда	 покончили.	 Теперь
живите	себе	на	здоровье,	без	диабета!»
Конечно	же,	 нет.	Доктор	 никогда	 так	 не	 скажет,	 потому	 что	 знает	—
диабет	никуда	не	исчез,	никуда	не	делся.	Он	просто	временно	отступил	под
натиском	 проведённого	 лечения.	 Тогда	 отчего	 же	 уровень	 сахара	 в	 крови
нормализуется	 без	 инъекций	 инсулина?	 Об	 этом	 следует	 поговорить
отдельно.
Чаще	 всего	 это	 происходит	 потому,	 что	 воспаление,	 протекающее	 в
поджелудочной	 железе,	 затрагивает	 поначалу	 не	 все	 клетки,
продуцирующие	 инсулин,	 а	 какую–то	 их	 часть.	 Как	 только	 начинается
лечение	 инсулином,	 обменные	 процессы	 в	 организме,	 в	 том	 числе	 и	 в
уцелевших	 клетках,	 ответственных	 за	 образование	 инсулина,
нормализуются.	Функция	их	 со	 временем	восстанавливается,	и	они	вновь
начинают	вырабатывать	инсулин.
Некоторым	 больным	 в	 таком	 случае	 хватает	 собственного	 инсулина.
Другим	 приходится	 вводить	 совсем	 немного	 чужого.	 Это	 может	 длиться
месяц,	 полгода,	 год	—	у	 каждого	 по	 разному.	Но	 так	 или	 иначе	 однажды
наступит	 день,	 когда	 поджелудочная	 железа	 полностью	 перестанет
вырабатывать	инсулин.	Печально,	но	ничего	не	поделаешь.	Обычно	 такое
случается	 через	 5	 лет	 после	 начала	 заболевания.	 Если	 же	 сахарным
диабетом	первого	 типа	 вы	 заболели	после	 30	 лет,	 то	 остаточная	 секреция
инсулина	сохраняется	несколько	дольше.	Как	бы	то	ни	было,	тут	ни	в	коем
случае	 нельзя	 терять	 бдительность,	 легкомысленно	 полагая,	 что	 можно
навсегда	избавиться	от	диабета.	О	болезни	нужно	помнить	постоянно	и	всё
время	 следует	 навещать	 эндокринолога.	 Иначе	 может	 случиться,	 что
болезнь	напомнит	о	себе	в	отделении	интенсивной	терапии.
Наш	 вам	 совет:	 будьте	 внимательны	 к	 себе	 и	 не	 забывайте,	 что	 у
больных	 диабетом	 есть	 свой	 «медовый	 месяц».	 Это	 единственное	 время,
когда	вам	не	нужны	инъекции	инсулина.
Причины	развития	сахарного	диабета	второго	типа	
Как	вы	уже	знаете,	этот	тип	диабета	встречается	чаще	всего	у	тех,	кому
за	 40.	 Причём	 наследственный	 характер	 заболевания	 прослеживается
довольно	 отчётливо.	 Если	 родители	 болеют	 таким	 типом	 диабета,	 то
вероятность	 возникновения	 его	 у	 детей	 (во	 взрослом	 возрасте)	 очень
высока.	 Однако	 до	 сих	 пор	 нет	 убедительных	 данных	 о	 некоем
генетическом	дефекте,	который	передавался	бы	от	поколения	к	поколению
и	приводил	к	заболеванию.	Тем	не	менее	наследуемость	этого	типа	диабета
очевидна.	Поиски	дефектного	генного	звена	продолжаются,	но	результаты
придут	 только	 завтра.	 А	 жизнь	 требует	 внимания	 каждый	 день.	 Так	 что
гены	генами,	но	что	делать	сегодня?
Давайте	порассуждаем.	Подумайте,	 какой	вывод	можно	сделать,	 если
учесть,	 что	 диабетом	 второго	 типа	 заболевают	 преимущественно	 люди	 с
избыточным	весом?	Не	случайно	один	из	основных	методов	лечения	такой
формы	 заболевания	—	 снижение	 веса.	 Вы,	 должно	 быть,	 запомнили,	 что
при	 диабете	 второго	 типа	 поджелудочная	 железа	 вырабатывает
собственный	 инсулин,	 только	 инсулинозависимые	 клетки	 перестают	 его
узнавать.	Однако	стоит	больному	сбросить	лишний	вес,	как	клетки	тотчас
раскрывают	 «объятия»	 для	 встречи	 сахара,	 сопровождаемого	 инсулином.
Таким	 образом,	 жир	 играет	 отнюдь	 не	 последнюю	 роль	 во	 всех	 этих
«взаимоотношениях».	А	раз	так,	то	вот	он,	надёжный	рецепт,	как	избежать
заболевания,	если	вы	предрасположены	к	диабету,	или	как	снизить	уровень
сахара	в	крови,	если	вы	уже	заболели:	избавьтесь	от	лишних	килограммов.
Что	 и	 говорить,	 похудеть	 бывает	 совсем	 непросто,	 особенно	 очень
тучным	 людям.	 Но	 мы	 говорим	 не	 о	 тех,	 у	 кого	 ожирение	—	 следствие
какого–либо	 заболевания,	 а	 о	 тех,	 у	 кого	 лишний	 вес	 —	 всего	 лишь
результат	 переедания.	 Иногда	 бьются	 они,	 бьются	 с	 лишними
килограммами,	 а	 всё	 без	 толку!	 Например,	 сбросит	 человек	 ценой
героических	 усилий	 немного	 лишнего,	 а	 через	 месяц,	 смотришь,	 опять
набрал.	 Он	 снова	 садится	 на	 жёсткую	 диету.	 Снова	 сбросит	 и	 опять
наберёт.	 Кому–то	 за	 фигурой	 и	 следить	 особенно	 не	 нужно:	 раз	 не
позавтракал	 —	 и	 пары	 килограммов	 как	 не	 бывало.	 Смотрит	 один	 на
другого	и	думает:	«Какой	сильный	человек	этот	Михаил	Иванович.	Всегда
в	 форме,	 подтянут.	 И	 с	 работой	 у	 него	 всё	 ладится.	 А	 я	 —	 просто
ничтожество.	 Даже	 с	 весом	 не	 могу	 справиться».	 Михаил	 же	 Иванович
тихонько	посмеивается	в	ладошку:	«Оно,	конечно,	хороший	человек	Пётр
Иванович.	 Но	 так	 себя	 запустить…	 А–й–я–я–й.	 Видно,	 с	 ленцой…»	 И,
естественно,	 появляется	 покровительственный	 тон	 в	 разговоре	 с
собеседником:	ты,	мол,	попробуй	то	или	то.	А	потом	сделай	то–то	и	то–то.
Что	остаётся	Петру	Ивановичу?	Он	только	благодарно	кивает	головой,	хотя
всё	 это	 уже	 давно	 перепробовал.	 «Не	 судьба,	 —	 вот	 какой	 он	 сделает
вывод.	—	Слабый	я».	И	чтобы	не	подавать	повода	для	насмешек,	примет
вид,	будто	собственный	вес	его	вполне	даже	устраивает:	всем	известно,	что
обычно	любят	«кусать»	тех,	кто	болезненно	реагирует	на	укусы…
К	сожалению,	именно	так	нередко	и	бывает:	человек	опускает	руки,	не
веря	в	свои	силы,	и	делает	«весёлое»	лицо.	Но	всё	дело	в	том,	что	полнота
человека	 во	 многом	 зависит	 от	 уровня	 обменных	 процессов	 в	 организме,
связанных	 прежде	 всего	 с	 работой	 щитовидной	 железы.	 Диапазон
нормальной	 гормонопродуцирующей	 активности	 железы	 довольно	 велик.
Высока	 активность	—	 человек	 поджар,	 строен.	 Иногда	 даже	 худ.	 Как	 ни
корми	—	всё	«не	в	коня	корм».	Можно	сказать,	такой	человек	из	«породы
борзых».	 Но	 если	 активность	 щитовидной	 железы	 находится	 на	 нижней
границе	 нормы,	 человек	 склонен	 к	 полноте.	 Стоит	 ему	 съесть	 немного
лишнего,	 сразу	 набирает	 вес.	 Такому	 удержаться	 в	 более	 или	 менее
приличной	весовой	категории	—	ежедневный	титанический	труд.	Так	что
вполне	 понятно	 отчаяние	 полных	 людей,	 не	 посвящённых	 в	 тонкости
физиологии.
Не	 стоит	 сравнивать	 себя	 с	 другими.	 У	 каждого	 свой	 гормональный
фон	и,	следовательно,	своя	скорость	обменных	процессов.	Поэтому	разным
людям,	 чтобы	 держаться	 в	 форме,	 требуются	 различные	 усилия.	 Главное,
надо	 помнить,	 что	 лишний	 веси	 грает	 на	 руку	 болезни.	 Выбор	 же	 при
диабете	второго	типа	невелик:	либо	ежедневные	горсти	сахароснижающих
таблеток	плюс	все	неудобства,	связанные	с	лишними	килограммами,	либо
ежедневная	 зарядка	 на	 свежем	 воздухе	 и	 правильная	 диета,	 что	 быстро
входит	 в	 привычку	 и	 естественно	 приводит	 к	 снижению	 веса.	 Такое
поведение	 не	 вызывает	 никаких	 сомнений	 в	 своей	 неоценимой	 пользе	 и
удобстве.
Но	 иногда	 диабетом	 второго	 типа	 заболевают	 люди	 и	 с	 нормальным
весом.	 Значит,	 количество	 собственного	 инсулина	 у	 них	 снижено.	 Кроме
того,	 может	 иметь	 место	 и	 «неузнавание»	 его	 инсулинозависимыми
клетками,	 только	 уже	 не	 от	 избытка	 жира,	 а,	 например,	 из–за	 недостатка
кислорода.	 Это	 часто	 бывает	 при	 заболеваниях	 сердечно–сосудистой
системы:	гипертонии	либо	ишемической	болезни	сердца.	Сахарный	диабет
у	 людей	 с	 нормальным	 весом	 обычно	 сразу	 же	 начинают	 лечить
сахароснижающими	 таблетками	 и	 диетой.	 Разумеется,	 сахарный	 диабет
второго	типа	может	возникнуть	и	у	вполне	здорового	человека	и	без	всяких
причин,	 провоцирующих	 «неузнавание»	 инсулина	 инсулинозависимыми
клетками.	Как	это	было,	например,	в	случае,	описанном	ниже.
*	*	*
…Алла	Сергеевна	в	очередной	раз	пришла	в	поликлинику.	Вот	уже	две
недели	 она	 ходила	 по	 кабинетам,	 сдавая	 то	 одни,	 то	 другие	 анализы,
причём	некоторые	даже	по	несколько	раз.
За	 прошедшую	 зиму	 эта	 сорокапятилетняя	 женщина,	 отличавшаяся
всегда	 хорошим	 здоровьем,	 жизнелюбием	 и	 силой	 духа,	 вдруг	 сильно
сдала.	Из	очаровательной	брюнетки	со	стройной	фигурой	Алла	Сергеевна
превратилась	 в	 худую,	 болезненного	 вида	 особу.	 «Неужели	 не	 выдержала
наша	Аллочка,	 сломалась,	—	судачили	сослуживцы	и	друзья.	—	Так	и	до
больничной	палаты	недолго…».
Всё	навалилось	на	Аллу	Сергеевну	как–то	разом.	Два	года	назад	она	с
семьёй	вернулась	из	Прибалтики	в	родной	город,	но	до	сих	пор	не	нашла
постоянного	пристанища.	Жили	то	здесь,	то	там:	квартиры	у	них	не	было.
А	тут	ещё	у	ребёнка	простуда	за	простудой…
На	 работе,	 занятая	 делом,	 она	 забывала	 на	 какое–то	 время	 о
собственной	 неустроенности.	 Постепенно	 жизнь	 входила	 в	 нормальное
русло.	Появились	хорошие	перспективы	на	квартиру.	Алла	Сергеевна	вновь
обрела	 душевное	 равновесие,	 но	 здоровье	 пошатнулось	 всерьёз.	 Она
продолжала	худеть	и	терять	силы.	Алла	Сергеевна	давно	собиралась	пойти
к	 врачу,	 но	 всё	 как–то	 не	 было	 времени:	 мешало	 то	 одно,	 то	 другое,	 и
прежде	 всего	 постоянное	 ощущение	 ужасной	 усталости.	К	 обследованию
её	подтолкнула	приятельница:	«У	всех	у	нас	забот	хоть	отбавляй,	—	как–то
сказала	 она.	 —	 Но	 к	 врачу,	 пойми,	 сходить	 никогда	 не	 помешает».	 И	 с
таким	 сочувствием	 посмотрела	 на	 Аллу	 Сергеевну,	 что	 той	 стало	 не	 по
себе…
—	Доктор,	как	мои	анализы?	—	с	тревогой	спросила	Алла	Сергеевна.
В	 ожидании	 результатов	 обследования	 сегодняшней	 ночью	 ей	 так	 и	 не
удалось	 заснуть.	 Хотя	 последние	 несколько	 месяцев	 она	 вообще	 плохо
спала	 по	 ночам:	 всё	 время	 хотелось	 пить.	 На	 ночь	 она	 ставила	 возле
кровати	 трёхлитровую	 банку	 морса.	 И	 сон	 её	 постоянно	 прерывался
жадным	питьём,	а	затем	посещением	туалета.	«Странно,	—	думала	она.	—
Отчего	я	худею?	Ем	как	обычно,	болеть	ничего	не	болит.	Разве	что	много
пью.	Но	в	этом	году	такое	жаркое	лето».
Врач	 ещё	 раз	 просмотрел	 результаты	 анализов	 и,	 отодвинув
амбулаторную	карту	в	сторону,	произнёс:
—	 Алла	 Сергеевна,	 должен	 вам	 сказать,	 —	 у	 вас	 диабет.	 Анализы
скверные,	но	не	пугайтесь.	Главное,	мы	теперь	знаем,	в	чём	причина	вашей
худобы	 и	 сильной	жажды.	Начнём	 лечение,	 и	 всё	 нормализуется.	Уверен,
мы	сумеем	вам	помочь.
Доктор	 говорил	 что–то	 ещё,	 но	 Алла	 Сергеевна	 уже	 ничего	 не
слышала.	 На	 неё	 нашло	 какое–то	 оцепенение.	 В	 голове	 застучало:	 «Как?
Почему?	Откуда	он	взялся,	ведь	я	никогда	не	ела	много	сладкого…»
Диабетом	 в	 течение	 многих	 лет	 болел	 сын	 одной	 знакомой	 Аллы
Сергеевны,	и	она	немного	представляла	себе,	что	это	такое.	Ей	всегда	было
бесконечно	 жаль	 мальчика,	 которому	 каждый	 день	 приходилось	 делать
уколы…	А	теперь	и	она	сама…
*	*	*
Конечно,	 редкий	 человек	 останется	 спокойным,	 узнав,	 что	 у	 него
сахарный	 диабет.	 Для	 большинства	 такое	 открытие	—	 горькая	 новость	 и
серьёзное	 эмоциональное	 потрясение.	 Некоторые,	 не	 сдержавшись,
приходят	 в	 негодование:	 «Как	 диабет?!	 Откуда?!	 Я	 даже	 чай	 без	 сахара
пью!	И	к	сладкому	совершенно	равнодушен!»	Ну	что	поделаешь?
Хотя	и	 впрямь	понять	 такое	нелегко.	Видимо,	 далеко	не	 всегда	наши
пристрастия	 к	 определённым	 продуктам	 играют	 основную	 роль.	 Быть
диабету	 или	 не	 быть	—	нередко	 зависит	 от	множества	 других	 причин.	И
некоторые	 из	 них	 до	 сих	 пор	 ещё	 не	 раскрыты.	 Нам	 остаётся	 лишь
помнить,	 что	 диабет	 второго	 типа	 —	 удел	 не	 только	 полных	 людей.
Помнить	и	вовремя	обращаться	за	помощью	к	врачу.
Ещё	немного	о	диабете	второго	типа	
В	 отличие	 от	 диабета	 юношеского,	 симптомы	 диабета	 второго	 типа
(его	называют	ещё	диабетом	пожилых)	появляются	постепенно,	исподволь.
Разумеется,	 в	медицинской	практике	 встречаются	и	 случаи	более	 бурного
развития	 заболевания,	 но	 гораздо	 реже.	 Обычно	 больные	 ходят	 с
нераспознанным	диабетом	месяцы	и	даже	годы.	К	жажде	они	привыкают,	а
похудение	 расценивают	 как	 благо,	 как	 награду	 за	 бесконечную,	 пусть	 и
вялую,	борьбу	с	лишним	весом.	Поэтому	высокий	уровень	сахара	в	крови
обнаруживается	 у	 них	 чаще	 всего	 совершенно	 случайно.	 Скажем,	 при
обследовании	 у	 окулиста,	 когда	 «непонятно»	 почему	 ухудшается	 зрение,
или	при	обращении	к	хирургу	из–за	«откуда–то	взявшегося»	фурункулёза.
Лечение	 диабета	 у	 полных	 людей	 начинается	 с	 диеты	 для	 снижения
веса.	 Больной	 худеет,	 клетки	 избавляются	 от	 непрошеного	 гостя	 —
лишнего	жира	—	и	становятся	чувствительными	к	собственному	инсулину,
который	 вырабатывается	 у	 полных	 людей	 чаще	 всего	 даже	 с	 избытком.
Инсулин	начинает	«работать»,	 сахар	устремляется	 в	 клетки,	и	 количество
его	 в	 крови	 уменьшается.	 Если	 диета	 не	 помогает,	 врач	 назначает
специальные	 сахароснижающие	 таблетки.	 Например,	 манинил,
глибенкламид,	диабетон,	минидиаб	и	другие.
Бывает	 и	 так.	 Узнав	 про	 свой	 диабет,	 человек	 с	 энтузиазмом
приступает	 к	 лечению,	 придерживается	 строгой	 диеты,	 худеет,
добросовестно	 принимает	 сахароснижающие	 таблетки.	 Однако	 никакого
улучшения	не	наступает.	Уровень	сахара	в	крови	не	приходит	в	норму	ни
через	 неделю,	 ни	 спустя	 месяц.	 Не	 исчезают,	 разумеется,	 и	 болезненные
проявления	 диабета.	 В	 чём	 же	 дело?	 Оказывается,	 у	 таких	 больных
количество	 собственного	 инсулина	 значительно	 снижено.	 И	 тут	 уж	 без
инъекций	инсулина	не	обойтись.
Надо	 отметить,	 что	 с	 годами	у	 некоторых	больных	диабетом	 второго
типа	 нередко	 возникает	 потребность	 в	 инъекциях	 инсулина.	 И	 тогда	 в
амбулаторной	 карте	 появляется	 запись:	 «Сахарный	 диабет	 второго	 типа	 с
инсулинопотребностью».	 Или	 —	 что	 то	 же	 самое	 —
«инсулинонезависимый	 сахарный	 диабет	 с	 инсулинопотребностью».
Непосвящённому	 подобное	 сочетание	 слов	 в	 диагнозе	 может	 показаться
слишком	уж	непоследовательным,	если	не	противоречивым.	Но	как	бы	то
ни	 было,	 такая	 запись	 означает	 необходимость	 в	 инъекциях	 инсулина.
Правда,	дозы	тут	нужны	небольшие	и	количество	инъекций	меньше,	чем	у
больных	с	диабетом	первого	типа.	Порой	пациент	принимается	спорить	с
доктором,	отказываясь	от	лечения	инсулином.	И	напрасно.	В	конце	концов,
если	вы	по	тем	или	иным	причинам	перестаёте	доверять	лечащему	врачу,
необходимо	 незамедлительно	 обратиться	 к	 другому.	 При
некомпенсированном	 диабете	 время	 работает	 против	 человека.
Неконтролируемая	 болезнь	 быстро	 начинает	 наносить	 удар	 за	 ударом.
Недоверие	 и	 простое	 упрямство	 в	 таких	 случаях	 могут	 обернуться
тяжёлыми	осложнениями	сахарного	диабета.	Помните	об	этом!	Старайтесь
вовремя	 принять	 верное	 решение.	 Особенно	 если	 речь	 идёт	 о
рекомендациях	вашего	врача,	который	прекрасно	осведомлён	о	заболевании
и	его	особенностях.
Культура	питания	
Задумываемся	 ли	 мы	 о	 том,	 правильно	 ли	 питаемся?	 Наверняка,
приходится	 делать	 это,	 причём	 с	 возрастом	 всё	 чаще	 и	 чаще.	 Кто–то
задаётся	 таким	 вопросом	 осознанно,	 а	 кого–то	 побуждают	 к	 таким
размышлениям	вдруг	начавшиеся	желудочные	колики	или	расстроившееся
пищеварение.	 Как	 бы	 то	 ни	 было,	 в	 определённом	 возрасте	 каждый
приходит	 к	 простой	 мысли	 —	 хочешь	 прожить	 долгую	 жизнь,	 питайся
правильно.	 Не	 хочешь	 —	 ешь	 когда	 придётся	 и	 что	 под	 руку	 попадёт.
Разумеется,	 для	 большинства	 людей	 первое	 куда	 привлекательнее,	 чем
второе.	Но	сразу	же	возникает	вопрос:	а	что	такое	правильное	питание?
Тут	 прежде	 всего	 следует	 сказать,	 что	 не	 нужно	 придавать	 большое
значение	 диетическим	 указаниям	 «для	 всех»,	 которыми	 пестрят
справочники	 по	 диетологии.	 Все	 люди	 разные.	 Со	 своей	 активностью
обменных	 процессов,	 с	 различными	 кулинарными	 традициями,
привычками	 и	 так	 далее.	 Ни	 для	 кого	 не	 секрет:	 то,	 что	 любит,	 скажем,
армянин,	 может	 не	 понравиться	 калмыку.	 По	 сему	 предупреждаем,	 что
само	 по	 себе	 понятие	 «правильное	 питание»	 абстрактно	 и	 очень
приблизительно.
И	 хотя	 тема	 эта	 весьма	 обширна,	 можно	 выделить,	 как	 нам
представляется,	 основополагающие	 принципы,	 соблюдение	 которых
позволяет	говорить	о	правильном	питании.
Первое:	 старайтесь	 соблюдать	 традиции	 своей	 национальной	 кухни.
Иначе	 говоря,	 меньше	 экспериментируйте	 над	 собственным	 желудком,
оказавшись	на	время	вдалеке	от	дома.
Второе:	 придерживайтесь	 необходимости	 завтракать,	 обедать	 и
ужинать.	 Другими	 словами,	 есть	 не	 менее	 трёх	 раз	 в	 сутки	 и,	 по
возможности,	в	одно	и	то	же	время.	В	промежутках	между	этими	приёмами
пищи	 можно	 ещё	 и	 слегка	 «перекусить».	 Не	 будет	 большого	 греха,	 если
между	 завтраком	 и	 обедом	 вы	 съедите,	 например,	 яблоко	 или	 выпьете
стакан	молока	с	бубликом.
Третье:знайте	 меру	 в	 еде	 и	 поднимайтесь	 из–за	 стола	 с	 лёгким
чувством	голода.
Четвёртое:	 из	 двух	 больших	 желаний	 —	 спать	 и	 есть	 —	 всегда
выбирайте	первое.	Отдохните	немного	и	только	потом	принимайтесь	за	еду.
Когда	 организм	 переутомился	 и	 хочет	 спать,	 то	 устали	 не	 только	 мозг	 и
мышцы,	но	и	желудок.
Пятое:	 пища	 должна	 быть	 свежей.	 Из	 всех	 способов	 кулинарной
обработки	предпочитайте,	по	возможности,	самую	простую	варку.	Меньше
ешьте	 жареного,	 копчёного	 или	 печёного.	 Фрукты	 и	 овощи	 лучше	 есть
сырыми.
Шестое:	пейте	—	но	не	спеша!	—	побольше	жидкости;	ешьте	больше
чеснока	 —	 не	 менее	 одного–двух	 зубчиков	 в	 день,	 натощак.	 Мелко
порезанный	чеснок	легко	проглотить,	не	разжёвывая,	 запив	водой.	Так	вы
избежите	 неприятного	 чесночного	 запаха	 изо	 рта	 и	 получите	 прекрасный
безвредный	 природный	 антибиотик,	 который	 станет	 «следить»	 за
микрофлорой	 в	 вашем	 желудке	 и	 кишечнике.	 Употребляйте	 соль,	 но	 в
небольших	 дозах.	 Пейте	 только	 вино,	 но	 доброе,	 и	 следите,	 чтобы	 ноги
оставались	лёгкими,	а	голова	светлой.
Седьмое:	 не	 питайтесь	 тем,	 что	 не	 рекомендует	 врач,	 которому	 вы
доверяете.
Соблюдение	 этих	 правил	 разумного	 питания	 обещает	 вам	 долгую
жизнь	без	болезней.	Такое	тем	более	вероятно,	чем	более	добросовестно	вы
станете	 придерживаться	 их.	 Попробуйте	 сосчитать,	 какие	 кулинарные
«заповеди»,	 названные	 здесь,	 вы	 выполняете.	 А	 если	 нет,	 то	 почему,	 что
мешает?	Всё	ли	зависит	от	вас?
Теперь	 давайте	 посмотрим,	 сколько	 раз	 нарушил	 диетический
«кодекс»	забавный	герой	другого	рассказа.
*	*	*
Семён	Иванович	 держал	 курс	 в	 направлении	 большого	 продуктового
магазина.	 Под	 ложечкой	 давно	 посасывало.	 И	 немудрено:	 весь	 день	 без
обеда.	 Едва	 он	 успел	 съесть	 бутерброд	 с	 дырчатым,	 ярко	 жёлтого	 цвета,
аппетитно	пахнувшим	сыром,	как	его	вызвал	начальник	отдела	и	поручил
срочную	работу.	В	общем,	остался	Семён	Иванович	без	обеда.
К	 вечеру	 голод	 стал	 поистине	 волчьим,	 если	 не	 хуже.	 Поспешно
взбежав	 по	 ступенькам	 супермаркета,	 Семён	Иванович	 внёс	 своё	 грузное
тело	в	огромный	зал,	пестревший	разноцветными	упаковками	на	длинных,
уходящих	вдаль	полках.	В	зале	витал	такой	завораживающий	запах,	что	у
него	на	мгновение	закружилась	голова.	Смешавшись	с	толпой	покупателей,
Семён	 Иванович	 очутился	 у	 гастрономического	 отдела	 и	 замер	 перед
раскрывшимся	 ему	 чарующим	 зрелищем.	 В	 витрине,	 в	 лучах	 яркого,
жизнеутверждающего	 света	 лежали	 красно–сочные	 срезы	 спелых	 колбас.
Невдалеке	расположилась	лоснящаяся	от	жира	коричневая	груда	копчёных
куриных	 окорочков.	 Немного	 поодаль,	 сверкая	 молочно–белыми	 боками,
возвышалась	пирамида	из	пластов	молодого	сала.	Всё	словно	звало	и	пело:
«Купи	 нас!	 Купи	 нас!»	 Семёну	 Ивановичу	 показалось	 даже,	 будто	 он	 и
впрямь	слышит	этот	хор.	Он	даже	обернулся	—	а	слышат	ли	его	другие?	Но
окружающие	были	спокойны	и	даже	как–то	равнодушно	взирали	на	все	эти
блага.	 Он	 быстро	 пересчитал	 свои	 деньги.	 Хватало.	 Во	 всяком	 случае	 на
ужин,	решил	он	про	себя.
С	трудом	выстояв	очередь	из	трёх	человек,	он,	наконец,	оказался	перед
вежливой	 молоденькой	 девушкой–продавщицей.	 Но	 когда	 она,	 вздёрнув
подбородок,	 изобразила	 внимание	 и	 готовность	 исполнить	 все	 желания
покупателя,	 Семён	 Иванович	 от	 переполнявших	 его	 гастрономических
чувств	 растерялся	 и	 не	 сразу	 нашёлся,	 что	 и	 сказать.	 Послышался	 тихий
ропот	 стоящих	 сзади.	 Вытянув	 руку	 и	 устремив	 горящий	 взгляд	 на
заваленный	мясными	продуктами	прилавок,	Семён	Иванович	всё–таки	дал
понять	продавщице,	где	находится	то,	что	он	хочет.
—	 Сосиски?	 —	 пожав	 плечами,	 уточнила	 девушка.	 Покупатель
одобрительно	затряс	головой.
—	Сколько?	Полкило?
Семён	Иванович	снисходительно	заулыбался,	разведя	руки	в	стороны
и	 сделав	 тройной	 подбородок,	 как	 бы	 говоря:	 разве	 стоило	 из–за	 такой
мелочи	стоять.
—	Килограмм?	—	продолжала	монолог	продавщица.
Покупатель	«выкинул»	два	пальца,	обозначив	два	кило.
Пока	 девушка	 взвешивала	 сосиски,	 Семён	 Иванович	 бегло	 скользил
взглядом	 по	 прилавку,	 лихорадочно	 соображая,	 что	 бы	 ещё	 купить.	 Но
девушка,	 верно	 не	 догадываясь	 о	 душевной	 буре,	 охватившей	 его,	 ловко
завернула	 взвешенное,	 и,	 вежливо	 поблагодарив	 несколько	 странноватого
покупателя	за	покупку,	повернулась	к	стоящей	за	ним	даме.
—	 Минуточку!	 —	 наконец	 обрёл	 дар	 речи	 Семён	 Иванович.	 —
Минуточку…	Это	не	всё.	—	Он	шутливо	погрозил	пальцем	вспыхнувшей
краской	 молоденькой	 продавщице.	 —	 Мне	 бы	 ещё,	 э–э–э,	 полкило
докторской	и…	палочку	полукопчёной.
…Довольный	своей	покупкой,	Семён	Иванович	стал	передвигаться	от
прилавка	 к	 прилавку.	 Вскоре	 к	 сосискам	 и	 колбасе	 в	 его	 корзине
присоединились	 две	 бутылки	 кефира,	 килограммовая	 банка	 селёдки
слабого	 посола	 и	 пакет	 с	 халвой.	 Желудок	 неистовствовал.	 Глаза	 уже
отказывались	смотреть	на	всё	это	изобилие.
—	Всё,	пора	на	выход,	—	твёрдо	решил	Семён	Иванович.	Однако	тут
его	внимание	привлекла	литровая	банка	консервированных	ананасов,	гордо
высившаяся	между	баночками	с	 зелёным	горошком	и	фасолью.	—	Ладно,
последнее,	и	быстрее	домой!
Подлетев	к	прилавку,	Семён	Иванович	занёс	было	широкую	увесистую
ладонь	над	ананасами,	как	вдруг	подумал:	«А	денег–то	хватит?»	Он	быстро
прикинул	в	уме	—	действительно,	хватит	ли?	Но	на	ананасы,	как	ни	крути,
недоставало.	 «Ну	 во–о–о	 т,	 —	 с	 горечью	 подумал	 Семён	 Иванович,	 —
теперь	и	ужин	испорчен».	И	с	выражением	бесконечной	грусти	на	лице	он
медленно	поплёлся	к	выходу.
Движение	—	это	жизнь,	а	если	наоборот?	
Как	мы	уже	не	раз	отмечали,	лишний	вес	играет	не	последнюю	роль	в
развитии	 сахарного	 диабета	 второго	 типа.	 Теперь	 поговорим	 о	 причинах,
которые	 приводят	 к	 появлению	 лишнего	 веса.	 В	 первую	 очередь,	 это
переедание	и	малоподвижный	образ	жизни.	С	питанием,	кажется,	нам	уже
всё	понятно,	перейдём	к	разговору	о	движении.
Малоподвижность	—	это,	конечно,	зло,	и	с	ним	надо	бороться.	Каким
образом?	 Разумеется,	 повышая	 двигательную	 активность.	 Но	 в	 каких
пределах?	 Безопасна	 ли	 высокая	 подвижность	 именно	 для	 вас?	 Не
получится	 ли,	 что	 после	 первых	 же	 энергичных	 физических	 занятий
разболятся	суставы	или	подскочит	артериальное	давление?	Вот	тогда	ваш
врач	уж	точно	припишет	вам	недели	на	две	почти	не	двигаться.
Итак,	всегда	ли	можно	утверждать,	что	«жизнь	—	это	движение»?	Или,
что	 точнее,	 любое	 ли	 движение	 —	 жизнь?	 Конечно,	 нет.	 Человеку,
заболевшему	 сахарным	 диабетом,	 прежде	 всего	 следует	 думать	 о
соблюдении	меры	—	всегда	и	во	всём.
Стрессы	
Стресс	—	истинная	 причина	многих	 заболеваний.	Он	 провоцируется
не	только	любым	отрицательным	влиянием	на	организм,	но	иной	раз	даже
чрезмерным	положительным.	Что	же	происходит	при	стрессе?
Надо	 отметить,	 что	 стресс	 не	 следует	 понимать	 только	 как
психоэмоциональное	напряжение.	Мобилизуя	собственные	силы,	организм
в	ответ	на	стресс	выбрасывает	в	кровь	различные	биологически	активные
вещества,	 приводящие	 в	 состояние	 «боевой	 готовности»	 все	 органы	 и
системы.	 Некоторые	 из	 таких	 веществ	 обладают	 противоположным
инсулину	 действием,	 и	 в	 результате	 повышается	 уровень	 сахара	 в	 крови.
Понятно,	что	часто	повторяющиеся	 стрессы	больного	сахарным	диабетом
ни	к	чему	хорошему	не	приведут.	Поэтому	необходимо	научиться	обходить
«острые	 углы».	 Нет,	 это	 отнюдь	 не	 призыв	 к	 пассивной	 жизненной
позиции.	 К	 примеру,	 как	 можно	 равнодушно	 смотреть	 на	 подростков,
которые	 ломают	 под	 вашим	 окном	 единственный	 чудом	 уцелевший	 куст.
Если	позволить	им	уйти	безнаказанно,	то	лично	для	меня	это	означало	бы
испорченное	 настроение	 на	 весь	 день.	 И	 это	 тоже	 стресс.	 Наверное,	 не
всегда	следует	понимать	христианские	 заветы	как	всепрощение.	Впрочем,
тут	каждый	волен	решать	по–своему,	исходя	из	собственных	убеждений	и
реальных	обстоятельств.	Но	не	стоит	искать	себе	«головную	боль».
О	сомнительной	пользе	обливания	
Представьте,	что	сейчас	середина	лета.	На	дворе	жара,	лишающая	всех
желаний,	кроме	одного	—	забраться	в	живительную	прохладную	воду.	Для
городского	 жителя	 это	 мечта	 неосуществимая.	 Вот	 и	 «ныряет»
изнемогающий	 от	 жары	 горожанин	 по	 несколько	 раз	 в	 день	 под	 ледяной
душ,	 забывая	 о	 предупреждении	 знатоков	 закаливания	 о	 необходимости
осваивать	 эту	 процедуру	 постепенно.	 Он	 просто	 не	 ведает,	 что,	 получая
очередной	заряд	бодрости,	он	всякий	раз	подвергает	свой	организм	стрессу.
Одной	 недели	 таких	 экспериментов	 достаточно,	 чтобы	 у	 ищущего
прохлады	 больного	 сахарным	 диабетом	 «почему–то»	 вдруг	 подпрыгнул
сахар	в	крови,	по	телу	«поползли»	фурункулы	и	обострились	хронические
заболевания.	Причина	же	всему	этому	—	стресс.
Многие	 люди	 полагают,	 что	 стресс	 вызывают	 лишь	 сильные
отрицательные	эмоции.	Однако	стрессовое	состояние	возникает,	например,
не	 только	после	 грязевого	«душа»,	 который	неожиданно	обрушивается	на
вас	из–под	колёс	промчавшегося	автомобиля.	Стресс	вызывает	—	пусть	это
и	 звучит	 неожиданно	 —	 и	 холодное	 обливание	 тоже.	 Попробуйте–ка
вылить	на	себя	ведро	ледяной	воды.	Как	бы	ни	был	подготовлен	организм	к
такому,	в	нём	неизбежно	произойдут	мощные	биохимические	реакции	—	в
кровь	 выбросятся	 биологически	 активные	 вещества.	 В	 их	 числе	 и
гормональные	 —	 глюкокортикоиды.	 А	 больным	 сахарным	 диабетом,
которые	 решили	 вдруг	 заняться	 холодными	 обливаниями,	 надо	 знать,	 что
глюкокортикоиды	 обладают	 эффектом,	 противоположным	 инсулину.	 В
частности,	они	препятствуют	попаданию	сахара	из	крови	в	клетки	и	к	тому
же	 начинают	 разрушать	 белки,	 чтобы	 «добыть»	 из	 них	 сахар.	 Другими
словами,	 если	 глюкокортикоидов	 в	 организме	 собирается	 в	 излишке,	 то
немедленно	повышается	и	уровень	сахара	в	крови.
Кроме	 того,	 следует	 знать,	 что	 количество	 биологически	 активных
веществ	 в	 организме	 не	 безгранично.	 Когда	 человек	 лишает	 себя
положенного	отдыха,	эти	вещества,	хоть	и	образуются	в	избытке,	тут	же	и
расходуются,	не	успевая	накопиться.	Но	во	многом	именно	они	определяют
физический	тонус	человека.	Если	их	в	организме	достаточно,	человек	бодр,
работоспособен,	хорошо	защищён	от	различных	болезнетворных	влияний.
Мало	—	 он	 быстро	 устаёт,	 испытывает	 сонливость,	 склонен	 к	 болезням.
Иной,	услышав	о	пользе	обливаний,	немедленно	приступает	к	ним,	даже	не
задумываясь,	 а	 не	 вредно	 ли	 ему	 это.	 Иногда	 уставшему,	 замотанному
человеку	нужен	просто	хороший	отдых	на	несколько	недель,	чтобы	забыть
обо	всех	делах	и	заботах,	и	правильное	питание.	Но	он	не	понимает	этого,	а
иногда,	 даже	 понимая,	 не	 имеет	 возможности	 отдохнуть	 и	 продолжает
тянуть	свою	упряжку.	И	однажды	вечером,	возвратившись	с	работы,	идёт	в
ванную	 и,	 после	 некоторых	 колебаний,	 выливает	 на	 себя	 ушат	 холодной
воды.	Таращит	глаза,	кожа	в	пупырышках,	все	заботы	забыты,	в	голове	—
радостные,	 бодрящие	 колокола:	 «Хорошо–о–о!	 О!	 Хорошо–о–о!»
Действительно,	 минут	 пять	 —	 десять	 и	 впрямь	 будет	 очень	 хорошо.
Настроение	 поднимется,	 появятся	 силы.	 Покажется,	 будто	 горы	 можно
свернуть.	Только	вскоре	нестерпимо	захочется	спать…
Почему	 такое	 происходит,	 понять	 несложно:	 в	 ответ	 на	 стресс	 —
обливание,	 в	 кровь	 выплеснулась	 дополнительная	 порция	 биологически
активных	 веществ.	Поначалу	 появилась	 бодрость,	 возник	 хороший	 тонус.
Но	у	человека,	находящегося	в	состоянии	хронической	усталости,	в	плену
эмоциональных	 и	 физических	 перегрузок,	 антистрессорная	 система
организма	давно	истощена.	И	сразу	наладить	после	стресса	производство	в
необходимом	 количестве	 веществ,	 которые	 поддерживают	 физический
тонус,	организм	не	в	состоянии.	Поэтому	и	появляется	сонливость.
Следует	 помнить,	 уважаемый	 читатель,	 что	 без	 предварительной
постепенной	 подготовки	 заняться	 обливанием	 холодной	 водой	 может
позволить	себе	только	сытый,	хорошо	отдохнувший	человек,	обладающий
недюжинным	здоровьем.	Встряхнуться	ему	иногда	полезно.	Но	для	людей
больных	 или	 постоянно	 испытывающих	 эмоциональное	 либо	 физическое
напряжение,	 такое	 занятие	 не	 только	 вредно,	 но	 и	 опасно.	 А	 больным
сахарным	 диабетом	 любые	 обливания	 холодной	 водой	 вообще
противопоказаны.	Ведь	 это	стресс,	 а	 всякий	стресс	повышает	содержание
сахара	 в	 крови,	 приводит	 к	 декомпенсации	 диабета.	 Постоянное,	 пусть
даже	 немного	 повышенное	 содержание	 сахара	 в	 крови	 делает	 больных
весьма	 восприимчивыми	 к	 любым	 инфекциям.	 Микробы,	 оказывается,
тоже	 «любят	 сладкое»	Именно	поэтому	при	некомпенсированном	диабете
легко	 возникают	 гнойники,	 обостряются	 холециститы,	 пиелонефриты.
Больным	 сахарным	 диабетом	 всё	 же	 лучше	 поискать	 другие	 способы
закаливания	и	 спасения	от	летней	жары,	нежели	холодный	душ.	Благо	их
предостаточно.
Что	ещё	может	привести	к	возникновению	диабета	второго
типа?	
В	медицинской	литературе	имеются	сведения,	что	длительный	приём
некоторых	медикаментов:	гипотиазид,	анаприлин,	клофелин,	преднизолон,
некоторые	противозачаточные	таблетки	—	может	повлиять	на	углеводный
обмен.	То	есть	возникает	вероятность	появления	сахарного	диабета,	хотя	и
небольшая.	А	вот	если	у	вас	уже	диагностирован	диабет,	избегайте	приёма
названных	лекарств	—	они	могут	ухудшить	течение	болезни.
Глава	4	
Сахарный	диабет	и	ожирение	
Благодаря	 клиническим	 наблюдениям	 эндокринологи	 сделали
немаловажный	 вывод:	 ожирение	 является	 главным	 провоцирующим
фактором	в	развитии	сахарного	диабета	второго	типа.	Судите	сами:	среди
людей,	 заболевших	 этим	 видом	диабета,	 ожирением	 в	 той	или	иной	мере
страдают	 80	 %.	 Причём	 вероятность	 заболевания	 зависит	 не	 столько	 от
степени	 ожирения,	 сколько	 от	 его	 давности.	 При	 многолетнем	 ожирении
риск	заболевания	диабетом	возрастает.	Избыточный	вес	отмечен	примерно
у	третьей	части	жителей	населения	нашей	планеты.	Из	них	8–15	%	—	люди
с	чрезмерным	ожирением,	которые	заболевают	сахарным	диабетом	в	10	раз
чаще,	чем	худые.
Если	 вы	 имеете	 ожирение	 первой	 степени,	 риск	 заболеть	 сахарным
диабетом	 у	 вас	 в	 2	 раза	 выше,	 чем	 у	 человека	 с	 нормальным	 весом.	При
ожирении	 средней	 степени	 риск	 возрастает	 уже	 в	 5	 раз.	 Кроме	 того,	 у
людей	 с	 избыточным	 весом	 в	 10–15	 раз	 чаще	 встречаются	 и	 сердечно–
сосудистые	заболевания,	а	потому	продолжительность	жизни	у	них	на	7–12
лет	 меньше	 средней.	 Если	 у	 вас	 есть	 избыточный	 вес,	 задумайтесь	 над
прочитанным.	И	несмотря	на	то,	верите	вы	в	свою	звезду	или	нет,	сделайте
правильные	выводы.
Сахарный	 диабет	 второго	 типа	 и	 ожирение	 идут	 рядом,	 «рука	 об
руку».	 И	 неслучайно.	Мы	 уже	 писали	 о	 том,	 что	 ожирение	 способствует
нарушению	 чувствительности	 инсулинозависимых	 тканей	 к	 инсулину.
Можно	сказать,	что	жир	блокирует	инсулиновые	рецепторы	клеток.	Сахар
не	может	проникать	в	клетки	в	необходимом	количестве	и	накапливается	в
крови.	 Увеличение	 содержания	 сахара	 в	 крови	 служит	 сигналом	 для
повышения	 секреции	 инсулина.	 Организм	 пытается	 «накормить»	 клетки,
восстановить	 обменные	 процессы,	 вырабатывая	 больше	 инсулина.
Возникает	 гиперинсулинизм,	 который	 приводит	 к	 нарушению
координированной	работы	центров	сытости	и	голода	в	сторону	постоянно
повышенного	 аппетита.	 Переедание	 же	 способствует	 дальнейшему
прогрессированию	ожирения.	Круг	замыкается.
Таким	образом,	напрашивается	вывод:	чтобы	избавиться	от	ожирения
необходимо	 избавиться	 от	 повышенного	 аппетита.	 Один	 из	 способов	 —
меньше	есть.
«Семейное»	переедание	
Мы	 уже	 упоминали	 о	 том,	 что	 каждый	 из	 нас	 имеет	 свой	 уровень
обменных	процессов,	от	чего	и	зависит	склонность	или	отсутствие	таковой
к	 полноте.	Но	 какой	 бы	 ни	 была	 скорость	 обменных	 реакций,	 полнота,	 а
тем	более	тучность,	во	многом	зависит	от	традиций	питания	в	семье.	Вы,
наверное,	 не	 раз	 замечали,	 что	 в	 семьях,	 где	 родители	 страдают
избыточным	 весом,	 дети	 тоже	 полные.	 Это	 семьи,	 где	 все	 постоянно
переедают.	 Но	 родители,	 воспитывающие	 в	 своих	 детях	 привычку	 к
обжорству,	 должны	 понимать,	 что	 в	 один	 прекрасный	 день	 их	 дети	 или
внуки	 могут	 оказаться	 жертвой	 семейной	 привычки.	 Об	 этом	 наш
следующий	рассказ.
Одна	история	
…В	лопухах,	под	забором	сидел	неестественно	толстый	кот	и	украдкой
уплетал	 жирную	 утку.	 При	 этом,	 аппетитно	 облизываясь,	 он	 повторял:
«Вкусная	 утка,	 мяу,	 какая	 вкусная».	 Вдруг	 откуда	 ни	 возьмись	 появилась
женщина	 в	 белом	 халате,	 чем–то	 напоминавшая	 эндокринолога	 из
районной	 поликлиники	 —	 и	 хлоп	 кота	 по	 ушам	 полотенцем,	 хлоп!
Зазвонил	телефон.	Кот	прыгнул	на	него	и	закричал:	«Караул!»
…Звонок	 продолжал	 трещать.	 Проснувшись,	 Николай	 Павлович
потянулся	к	телефонной	трубке.	«Фу,	что	только	ни	приснится»,	—	подумал
он,	стряхивая	рукой	с	лица	сон.
—	Алло,	—	прокашлявшись,	произнёс	он.
—	Коленька,	—	раздался	в	трубке	бодрый	голос	его	матери,	Прасковьи
Фёдоровны,	—	ты	что,	спишь?
—	 Да	 нет,	 —	 позёвывая,	 ответил	 Николай	 Павлович.	 —	 Немного
вздремнул.	Да	всё	какая–то	ерунда	снится,	—	он	вспомнил	чудной	сон.
—	 Это	 всё	 твои	 доктора,	 —	 возмутилась	 на	 том	 конце	 провода
Прасковья	Фёдоровна	и	уже	мягче	добавила:	—	Давай–ка	лучше	приезжай
к	нам	с	отцом	сегодня.	Ты	не	забыл,	у	нас	юбилей?
Николай	Павлович,	уже	проснувшись	окончательно,	почесал	затылок:
«Да,	действительно,	у	них,	кажется,	в	июне	была	свадьба…»
—	Поздравляю,	 маменька.	 Да	 мне	 что–то	 не	 можется,	—	 попытался
увильнуть	от	приглашения	сын.
—	И	знать	ничего	не	хочу!	—	послышался	гневный	голос	матери.	—
Нечего	себя	голодом	морить!	Приезжай!	Слышишь?!	—	и	положила	трубку.
…Прасковья	Фёдоровна	никак	не	могла	 поверить	 в	 то,	 что	 сахарный
диабет	 у	 её	 Коленьки	 появился	 из–за	 избыточного	 веса.	 Она	 искренне
считала,	что	сыновья	полнота	—	признак	здоровья,	и	поэтому	называла	её
не	иначе	 как	 «здоровая».	Но	 врачи	 стояли	на	 своём	и	даже	убедили	 сына
попытаться	 сбавить	 вес.	 Надо	 сказать,	 что	 вот	 уже	 неделю	 Николай
Павлович,	 борясь	 с	 лишним	весом,	 сидел	на	жёсткой	диете.	Потому–то	и
попытался	 увильнуть	 от	 родительских	 «свадебных»	 пирогов.	 Но	 ни
Прасковья	 Фёдоровна,	 ни	 её	 здравствующий	 супруг	 Павел	 Антонович,
сами	будучи	людьми	широкими	и	в	прямом,	и	в	переносном	смысле	этого
слова,	 с	 этим	 согласиться	 никак	 не	 могли.	 Болели	 они	 редко.	 «Бог
миловал»,	 —	 любила	 приговаривать	 Прасковья	 Фёдоровна,	 когда	 беседа
заходила	 о	 здоровье.	 И	 потому	 считала	 слова	 врачей	 о	 связи	 диабета	 с
лишним	 весом	 сущей	 выдумкой	 и	 глупостью.	 Правда,	 её	 мать,	 женщина
тоже	дородная,	в	сорок	лет	маялась	почками.	Откуда	привязалась	к	ней	та
болезнь	—	никто	 не	 знал.	Не	 помогли	 и	 заговоры.	 «Бог	 дал,	 бог	 взял,	—
вздыхала	 Прасковья	 Фёдоровна.	—	 Но	 сахарным	 диабетом	 в	 роду	 у	 нас
никто	не	болел»,	—	убеждала	она	сына.
Однако	 при	 этих	 словах	 на	 Николая	 Павловича	 всегда	 находили
большие	сомнения.	То	ли	из	бесед	с	врачом,	то	ли	из	прочитанной	про	свою
болезнь	книги	он	знал,	что	диабет	нередко	даёт	осложнение	и	на	почки.	И
потому	 не	 без	 оснований	 подозревал,	 что	 у	 его	 бабушки,	 Аграфёны
Кузьминичны,	 был	 именно	 диабет.	 Он	 и	 сам	 чувствовал,	 что	 ничего
хорошего	 в	 лишних	 килограммах	 нет.	 Всё	 было	 бы	 ничего.	 Он	 даже
пообвыкся	 с	 животом,	 придававшим	 ему,	 как	 он	 любил	 пошутить,
солидность.	 Но	 к	 пятому	 десятку	 со	 здоровьем	 стало	 твориться	 что–то
неладное:	 то	 прыгало	 давление,	 то	 начинало	 щемить	 сердце,	 во	 рту
постоянно	 подсушивало…	 Когда	 стало	 резко	 ухудшаться	 зрение,	 он
обратился	 к	 врачу.	 Тогда	 и	 нашли	 у	 него	 сахарный	 диабет,	 с	 которым	 и
увязали	неурядицы	с	глазами.	Эндокринолог	вместе	с	кардиологом	в	один
голос	 настаивали	 на	 том,	 чтобы	 Николай	 Павлович	 срочно	 избавился	 от
лишних	 килограммов.	 Но	 когда	 Николай	 Павлович,	 наконец	 осознав	 всю
вредоносность	полноты,	сделал	в	этом	направлении	первую	попытку,	то	с
ужасом	 понял,	 что	 от	 привычки	 плотно	 кушать,	 вколоченной	 в	 него	 с
детства,	 избавиться	 было	 катастрофически	 трудно.	 С	 возрастом	 эта
привычка	 превратилась	 в	 страсть,	 какое–то	 наваждение.	 Она	 поглощала
порой	 всё	 его	 существо.	 Если	 Николаю	 Павловичу	 случалось	 вдруг	 «не
доесть»,	 у	 него	 портились	 настроение,	 сон.	 Ему	 казалось,	 будто	 лукавый
сидел	у	него	внутри	и	постоянно,	не	считаясь	со	временем	суток,	подбивал
что–нибудь	 съесть	 ещё.	 Но	 оказавшись	 перед	 выбором	—	 «быть	 или	 не
быть»	—	Николай	Павлович	отступить	не	мог.	Мысль,	что	одним	приёмом
таблеток	он	себе	не	поможет,	с	трудом,	но	держала	его	на	плаву.
При	 всём	 своём	 почтении	 к	 родителям,	 Николай	 Павлович	 не	 мог
простить	им	их	твердолобости	в	кулинарных	пристрастиях.	Он	приходил	в
негодование,	 когда	 его	 круглощёкий,	 не	 по	 годам	 крупный
двенадцатилетний	 сын,	 проведший	 всю	 свою	 дошкольную	 жизнь	 на
попечении	 Прасковьи	 Фёдоровны,	 за	 обеденным	 столом	 съедал	 столько,
что	 вызывал	 искреннее	 недоумение	 окружающих:	 как	 это	 всё	 в	 такого
маленького	вмещается?	Николай	Павлович,	хорошо	понимая,	откуда	это	у
ребёнка	 и	 памятуя	 о	 собственных	 нынешних	 страданиях,	 начал	 всячески
препятствовать	встречам	внука	с	бабушкой.
Теперь	 у	 него	 появилась	 цель	—	 сбросить	 злосчастные	 килограммы
самому	и	отучить	юного	обжору	от	вредной	привычки.	Жизнь	обрела	новое
содержание…
«Так	 ехать	 или	 не	 ехать	 на	 юбилей?»	 —	 раздумывал	 Николай
Павлович,	сидя	у	телефона.	Сейчас	он	взвешивал	свои	силы.	А	значит,	он
утверждал	для	себя	новую	жизнь	без	вредной	привычки	переедания…
Ожирение	—	это	болезнь?	
Прежде	чем	ответить	на	вопрос,	вспомним,	что	такое	ожирение	и	что
такое	болезнь.
Ожирение	 —	 это	 избыточное	 содержание	 жира	 в	 организме.	 Оно
возникает	 при	 одном	 непременном	 условии:	 количество	 поступающей	 с
пищей	 энергии	 должно	 превышать	 энергетические	 затраты.	И	 если	 такое
соотношение	сохраняется	изо	дня	в	день,	человек	полнеет,	так	как	избыток
поступающей	энергии	накапливается	в	виде	жира.
Но	 всегда	 ли	 имеющееся	 ожирение	 той	 или	 иной	 степени	 можно
назвать	 болезнью?	 Любая	 болезнь,	 как	 известно,	 характеризуется
нарушением	жизнедеятельности	 организма,	 приводящим	к	 снижению	или
утрате	работоспособности.	Сопоставив	эти	два	понятия,	можно	заключить
следующее:	 пока	 ожирение	 никак	 не	 влияет	 на	 работоспособность
человека,	 его	 нельзя	 считать	 болезнью.	 Но	 когда	 излишний	 вес	 начинает
мешать	жить	и	работать	—	это	уже	заболевание.
Человеку	 с	 выраженным	 ожирением	 трудно	 даже	 ходить:	 пойдёт
немного	быстрее	—	сразу	начинает	пыхтеть	как	паровоз.	Про	бег	трусцой	и
говорить	не	приходится.	Ведь	сердцу	и	лёгким	в	таких	условиях	работать
тяжело.	 Понятно,	 что	 при	 таком	 положении	 дел	 работоспособность
невысокая.	 Пока	 изменения	 во	 внутренних	 органах	 не	 достигли
критической	 отметки,	 необходимо	 принимать	 экстренные	 меры	 по
спасению	самого	себя:	срочно	избавляться	от	лишних	килограммов.
Однако	 все	 ли	 это	 понимают?	 Некоторые	 вместо	 того,	 чтобы
двигаться,	 начинают	 вести	 ещё	 более	 пассивный	 образ	 жизни.	 И	 ещё
больше	толстеют.	Работа	сердца	затрудняется	с	каждым	днём	всё	в	большей
степени,	 ведь	 изначально	 оно	 было	 рассчитано	 на	 поддержание	 жизни	 в
теле,	 имеющем	 вес	 намного	 меньше	 нынешнего.	 Потом	 начинают
«покашливать»	 лёгкие.	 Словом,	 развивается	 лёгочно–сердечная
недостаточность.
Врачи	 продолжают	 рекомендовать	 снизить	 вес.	 Но	 с	 каждым
упущенным	месяцем,	 а	 тем	 более	 годом,	 осуществить	 это	 становится	 всё
труднее	и	труднее,	поскольку	лечение	ожирения	включает	в	себя	не	только
диету,	 но	 и	 двигательную	 нагрузку.	 А	 попробуйте–ка	 подвигаться	 с
нездоровыми	 лёгкими	 и	 сердцем.	 А	 если	 ещё	 заболят	 суставы,
испытывающие	 на	 протяжении	 многих	 лет	 серьёзные	 перегрузки	 из–за
большой	массы	тела?
Довольно	 быстро	 перед	 человеком,	 не	 начавшим	 вовремя	 борьбу	 с
ожирением,	встают	два	вопроса:	кто	виноват	и	как	жить	дальше?	И	если	на
первый,	будучи	в	меру	самокритичным,	ответить	довольно	просто,	то	найти
ответ	на	второй	нелегко.	Возможно,	что	для	кого–то	 эти	строки	послужат
своевременным	предупреждением,	и	тогда	не	придётся	решать,	как	жить	с
ожирением,	«подарившим»	множество	других	недугов.
Щитовидная	железа	и	вес	
Выше	 уже	 говорилось	 о	 влиянии	 щитовидной	 железы	 на	 скорость
обменных	 процессов	 в	 нашем	 организме.	 Но	 повторимся	 ещё	 раз	 в
надежде,	 что	 эти	 знания	 придадут	 полным	 людям	 больше	 уверенности	 и
сил	в	борьбе	с	лишним	весом.
Щитовидная	железа	вырабатывает	гормоны	—	биологически	активные
вещества,	 которые	 можно	 сравнить	 с	 «дровами»	 для	 печки	 или	 костра.
Много	дров	—	огонь	ярче	и	тепла	больше.	Много	у	человека	гормонов	—
выше	 скорость	 происходящих	 в	 его	 организме	 обменных	 процессов.	 И
наоборот,	мало	гормонов	—	биохимические	реакции	протекают	медленно,
вяло.	Так	сказать,	в	режиме	строжайшей	экономии.
Примечательно	 то,	 что	 гормоны,	 выделяемые	щитовидной	железой	и
другими	 гормонопродуцирующими	 органами,	 в	 норме	 имеют	 широкий
диапазон	 колебаний.	 Так,	 нормативами	 одного	 из	 гормонов	 щитовидной
железы	 —	 свободного	 тироксина	 —	 считаются	 величины	 от	 10	 до	 26
пмоль/л.	 Если	 вспомнить	 чеховских	 толстого	 и	 тонкого,	 то	 можно
предположить,	что	у	толстого	количество	тироксина	было	близко	к	10,	а	у
тонкого	—	 к	 26.	Причём	 и	 та,	 и	 другая	 цифры	 укладываются	 в	 диапазон
допустимых	 колебаний.	 Следовательно,	 обменные	 процессы	 у	 обоих
литературных	 персонажей	 являются	 нормальными,	 несмотря	 на	 столь
разные	показатели.
Это	 всё	 крайние	 границы	 нормы.	 Естественно,	 толстый	 никогда	 не
стал	бы	таким,	как	его	знакомый,	даже	если	бы	очень	захотел.	Равно	как	и
наоборот:	 тонкий	 никогда	 не	 смог	 бы	 растолстеть	 и	 стать	 таким,	 как
толстый.	Но	 представьте	 себе	меньшую	разницу,	 когда	 у	 одного	 человека
щитовидная	 железа	 вырабатывает	 тироксина,	 скажем,	 12	 пмоль/л,	 а	 у
другого	 —	 15.	 Смогут	 ли	 эти	 два	 человека	 иметь	 одинаково	 стройную
фигуру	 при	 условии,	 что	 все	 органы	 и	 системы	 их	 организма	 работают
нормально?	 Вполне	 вероятно,	 что	 да.	 Однако	 первому,	 у	 которого
показатель	 гормона	 12,	 придётся	 потрудиться,	 потому	 что	 у	 него
склонность	 к	 полноте	 выше,	 чем	 у	 человека	 с	 большим	 количеством
гормонов	щитовидной	железы.
Теперь	 вам	 должно	 быть	 понятно,	 как	 влияют	 эти	 гормоны	 на	 вес	 и
почему	люди	со	склонностью	к	полноте,	желающие	иметь	хорошую	фигуру
и	крепкое	здоровье,	должны	постоянно	себя	ограничивать	в	еде.
И	не	надо	отчаиваться,	когда	не	получается	похудеть	так	быстро,	как
это	 удалось,	 например,	 вашему	 знакомому.	 Может	 быть,	 всё	 дело	 в
активности	 гормонов?	 Главное	—	 не	 падать	 духом	 и	 не	 сдаваться.	 Тогда
своего	вы	обязательно	добьётесь.
Ожирение	у	бывших	спортсменов	
Иногда	случается	так,	что	спортсмен,	навсегда	оставивший	по	тем	или
иным	причинам	 спорт,	 вдруг	 начинает	 резко	набирать	 в	 весе.	И	неважно,
чем	он	занимался:	бегом,	плаванием	или	борьбой.	Почему	это	происходит?
А	 дело	 в	 том,	 что	 этот	 спортсмен	 был	 от	 рождения	 предрасположен	 к
полноте.	Но	во	время	занятий	реакции	«горения»	были	более	активными	и
жир	 не	 успевал	 накапливаться.	 Стоило	 тренировки	 прекратить,
интенсивность	 обменных	 процессов	 возвратилась	 «на	 круги	 своя».
Движений	у	бывшего	спортсмена	стало	намного	меньше,	а	привычка	много
и	 хорошо	 поесть	 осталась	 прежней.	 И	 вес	 начал	 увеличиваться.	 Так	 что
лучший	 выход	 для	 тех,	 кто	 желает	 сохранить	 прежнюю	форму	—	 начать
снова	 двигаться,	 пусть	 и	 не	 так	 интенсивно,	 как	 раньше.	 Ведь	 техника
движения	у	спортсменов	отработана	хорошо.	Да	и	организм	приспособлен
к	 высокой	 двигательной	 активности.	 Поэтому	 риск	 получить	 травму	 во
время	 занятий	 или	 перегрузить	 сердце	 у	 них	 гораздо	 меньше,	 чем	 у
новичков–толстячков,	вдруг	«ударившихся»	в	спорт.
Завтрак,	обед,	ужин	—	да	или	нет?	
Зачем	 человеку	 нужна	 привычная	 схема	 питания:	 завтрак,	 обед	 и
ужин?	Может	быть,	лучше	забыть	о	регулярном	питании,	горячих	завтраках
и	традиционном	обеденном	меню?	Сегодня	поесть	три	раза,	завтра	—	один.
Сегодня	 на	 обед	 борщ,	 котлеты	и	 компот,	 а	 завтра	—	 только	 чашка	 кофе.
Торопясь	 жить,	 мы	 забываем	 о	 нормальном	 энергообеспечении	 своего
организма.	Ведь	не	секрет,	порой	забегаешься	так,	что	и	пообедать	некогда.
Перехватишь	что–нибудь	на	бегу	—	и	снова	вперёд.	И	даже	веришь,	что	это
поможет	избавиться	от	лишнего	веса.
Наверное,	 многие	 удивятся,	 узнав,	 что	 при	 таком,	 мягко	 говоря,	 не
совсем	 правильном	 питании	 как	 раз	 и	 не	 похудеть.	 А	 вот	 желудок
испортить	очень	просто.	И	если	сегодня	вы	пропустили	и	завтрак,	и	обед,
но	 зато	 плотно	 поужинали,	 скорее	 всего	 единственным	 результатом
подобной	 «диеты»	 окажется	 ещё	 один	 дополнительный	 килограмм.
Попробуем	понять	почему.
Если	 человек	 принимает	 пищу	 регулярно,	 в	 одни	 и	 те	 же	 часы	 и
приблизительно	 одинакового	 объёма	 и	 калорийности,	 то	 его	 организм
постоянно	 работает	 в	 одном	 привычном	 режиме.	 При	 этом	 что–то
сжигается	 для	 получения	 необходимой	 энергии,	 а	 что–то	 откладывается
про	запас.
Теперь	представьте	себе	человека,	 который	несколько	дней	кряду	ест
по	режиму,	после	чего	в	один	прекрасный	день	пропускает	обед.	Но	именно
в	такой	день	организм,	ожидавший	обычной	порции	обеденных	калорий,	не
получив	 её,	 включает	 аварийные	 механизмы	 энергообеспечения.	 Пауза	 в
питании	 в	 обеденные	 часы	 расценена	 им	 как	 возможное	 начало	 трудных
дней	 впереди.	 А	 потому	 значительная	 часть	 калорий	 любой	 съеденной
пищи	 в	 ужин	 откладывается	 «про	 запас»,	 то	 есть	 переводится	 в	 жир.
Можно	сказать,	что	аварийные	механизмы	энергообеспечения	работают	на
завтрашний	день.
В	такие	дни	беспорядочного	питания	организмом	усваивается	всё,	что
бы	ему	ни	предложили.	И	если	вы	склонны	к	полноте,	то	будете	набирать
вес	даже	от	яблок,	огурцов	или	капусты,	которыми	вы	поужинаете.	То	есть
от	 тех	 продуктов,	 которые	 традиционно	 считаются	 диетическими.	 Даже
лёгкий	ужин	будет	способствовать	прибавке	в	весе.	Так	что	не	удивляйтесь,
если	при	подобной	организации	питания	лишние	килограммы	не	только	не
исчезнут,	но	наоборот,	прибудут.
Совсем	другое	дело,	если	ваше	питание	регулярно	да	ещё	выдержано	в
объёме	 и	 калориях.	 То	 есть	 закреплён	 рефлекс:	 организм	 работает	 в
привычном	для	себя	режиме.	И	тогда	морковка	или	груша	станут	для	него
действительно	диетическим	продуктом.
Вывод,	 напрашивающийся	 из	 всего	 сказанного,	 прост:	 не	 пугайте
организм	 перспективой	 голодных	 времён.	 Хотите	 похудеть	 —	 питайтесь
регулярно.
Возрастное	ожирение	—	проявление	старения?	
Исследованиями	 доказано,	 что	 с	 возрастом	 в	 организме	 нарушается
регулирование	 аппетита	 и	 изменяются	 процессы	 энергообразования.	 Это
способно	 привести	 к	 ожирению.	 Такое	 ожирение	 называют	 ещё
возрастным.	О	механизмах	развития	возрастного	ожирения	мы	и	поговорим
на	этой	странице.
В	 головном	 мозге	 есть	 очень	 важная	 структура	 —	 гипоталамус.
Именно	 гипоталамус	 регулирует	 аппетит,	 а	 следовательно,	 и	 вес.	 Потому
что	именно	там	находятся	центр	сытости	и	центр	голода.
Деятельность	 этих	 центров	 зависит	 от	 уровня	 сахара	 и	 инсулина	 в
крови.	Если	сахара	в	крови	становится	мало,	человек	начинает	чувствовать,
что	проголодался.	Центр	голода	сигнализирует	в	его	сознание:	пора,	мол,	и
отобедать.	 	 И	 проголодавшийся,	 покорный	 «зову»	 желудка,	 направляет
стопы	в	сторону	столовой.
Во	время	еды	содержание	сахара	постепенно	достигает	определённого
уровня,	 необходимого	 для	 поддержания	 жизнеобеспечения	 всех	 систем	 и
органов.	 Тогда	 центр	 насыщения	 тут	 же	 даёт	 знать:	 «Загрузка	 полная.
Приём	 пищи	 можно	 прекратить».	 Человек	 же	 реагирует	 на	 сигнал
ощущением	 сытости.	 Понятно,	 что	 чувство	 голода,	 присутствовавшее	 до
трапезы,	 исчезает,	 и	 отобедавший	 уже	 с	 большим	удовольствием	 смотрит
на	окружающий	мир.
Так	 и	 бывает	 до	 поры	 до	 времени.	 А	 вот	 лет	 с	 30	 центр	 сытости
начинает	реагировать	на	более	высокий	уровень	сахара	в	крови.	Причём	с
годами	 эта	 тенденция	 только	 увеличивается.	 Представьте,	 содержание
сахара	во	время	еды	уже	перевалило	за	оптимальную	отметку,	а	человек	всё
ест	и	ест.	Ему	кажется,	что	он	ещё	голоден.	Но	коль	сахара	в	крови	стало
много,	 то	 увеличивается	 и	 количество	 инсулина.	 И	 тогда	 все	 съеденные
излишки	благополучно	откладываются	про	запас	в	виде	жира.
Но	 это	 ещё	 не	 всё.	 С	 возрастом	 нарушается	 чувствительность
названных	 центров	 не	 только	 к	 сахару,	 но	 и	 к	 инсулину.	 В	 норме	 его
излишки	в	крови,	равно	как	и	излишки	сахара,	ощущаются	человеком	как
сытость,	 пресыщение	 едой,	 команда	 на	 прекращение	 приёма	 пищи.	 С
возрастом	же	картина	изменяется:	и	сахара	в	крови	уже	давно	больше,	чем
требуется,	и	инсулина	под	этот	сахар	как	раз,	 а	центр	сытости	«спит»,	не
чувствует	неполадок.	И	человек	продолжает	с	аппетитом	есть.
Из	 этого	 можно	 сделать	 следующий	 вывод:	 людям	 старше	 тридцати
лет	 не	 следует	 доверять	 своему	 аппетиту.	 Лучше	 выйти	 из–за	 стола	 с
лёгким	чувством	 голода.	В	противном	 случае	 возрастное	 ожирение	почти
неизбежно.	 Между	 прочим,	 возрастным	 ожирением	 считается	 вес,
превышающий	 норму	 на	 4	 килограмма	 (нормальный	 вес	 рассчитывается
так:	от	величины	роста	в	сантиметрах	вычитается	число	100).
Можно	 считать	 возрастное	 ожирение	 частью	 естественного	 процесса
старения.	 Кстати,	 даже	 если	 с	 возрастом	 не	 происходит	 увеличения	 веса,
процент	 жира	 в	 организме	 всё	 равно	 увеличивается.	 Равно	 как	 и
увеличивается	 с	 возрастом	количество	людей	 с	нарушениями	углеводного
обмена	различной	степени	выраженности.
Несколько	правил	для	желающих	похудеть	
1.	Во–первых,	 соблюдайте	режим	питания.	Любой	из	нас	—	больной
ли,	здоровый	ли	—	должен	принимать	пищу	не	менее	4–х	раз	в	сутки;	ещё
лучше	—	5–6	раз.	У	вас	должно	быть	3	основных	приёма	пищи	и	два–три
перекуса	или	полдника.
Какой	именно	пище	следует	отдавать	предпочтение,	чтобы	не	набирать
лишние	 килограммы,	 вы	 узнаете	 из	 следующих	 глав.	 Но	 поверьте,	 даже
самый	 тщательный	 отбор	 продуктов	 не	 поможет	 вам	 похудеть	 при
отсутствии	 режима	 питания.	 Если	 вы	 считаете,	 что	 чем	 реже	 ешь,	 тем
быстрее	 худеешь,	 вы	 глубоко	 заблуждаетесь.	 Поверьте,	 уменьшение
кратности	приёмов	пищи	не	приводит	к	автоматическому	снижению	веса.
Если	перерыв	между	едой	составляет	более	12	часов,	организм	«включает»
аварийный	режим	усвоения	пищи,	начинает	работать	на	 завтрашний	день
(о	 чём	 уже	 говорилось	 выше).	 Это	 означает,	 что	 из	 любой	 пищи
усваивается	максимум	калорий.	И	если	вы	съедите	чуть	больше,	чем	нужно
для	обеспечения	суточных	энергетических	потребностей	организма,	будьте
уверены:	 всё	 лишнее	 он	 тут	же	 припрячет	 про	 запас,	 то	 есть	 переведёт	 в
жир.
Не	 забывайте	и	 о	 том,	 что	переедают	чаще	всего	 как	 раз	при	редких
приёмах	пищи.	Представьте,	вы	возвращаетесь	домой	после	напряжённого
рабочего	дня.	Вы	голодны,	хочется	съесть	и	то,	и	другое.	Кому	не	знакомы
такие	 долгожданные	 спокойные	 сытные	 ужины	 в	 доброй	 домашней
обстановке?	Именно	во	время	них	и	наедаются	донельзя.	И	весь	излишек
съеденного	благополучно	переходит	в	жир.
2.	Всегда	 следите	 за	 тем,	что	вы	едите	и	 сколько.	Заведите	 тетрадь	и
всё	 записывайте.	 От	 ежедневных	 записей	 можно	 отказаться	 только	 тогда,
когда	вы	сами	сможете	правильно	набирать	свою	суточную	«продуктовую
корзину».
Для	 начала	 же	 «бухгалтерия»	 не	 помешает.	 Вы	 научитесь
подсчитывать	калории	и	выбирать	менее	калорийные	продукты,	оставаясь	в
рамках	 дозволенной	 калорийности.	 Например,	 в	 завтрак	 лучше	 отдать
предпочтение	 не	 чашке	 кофе	 со	 сгущённым	молоком	 и	 ломтику	 батона	 с
сыром	и	маслом,	а	чашечке	чёрного	кофе	без	сахара	и	чёрному	ароматному
хлебу	 вроде	 «бородинского»	 с	 кусочком	 сыра.	 Калорий	 и	 того	 же
холестерина	вы	получите	меньше,	а	удовольствие	от	завтрака	такое	же.
Во	 время	 традиционных	 чаепитий	 на	 работе,	 часто	 заменяющих	 и
второй	 завтрак,	 и	 обед,	 желательно	 до	 чашки	 чая	 —	 съесть	 что–нибудь
овощное	 или	 молочное.	 Многие	 заготавливают	 на	 зиму	 разные	 вкусные
салаты,	 икру	 из	 кабачков,	 баклажанов.	 Если	 к	 этому	 добавить	 ломтик
нежирной	 колбасы	 (или	 мяса),	 получится	 вкусная	 и	 не	 очень	 калорийная
закуска.	 Не	 привыкайте	 к	 чаю	 вприкуску	 с	 булками,	 конфетами,
шоколадом.	 Зачем	 вам	 лишние	 калории?	 К	 тому	 же	 ароматный	 чай	 не
нуждается	в	подобных	добавках.	Для	второго	завтрака	подойдут	не	только
овощи	(с	колбасой	или	без	неё),	но	и	обезжиренные	йогурты,	кефир,	творог.
Не	 у	 каждого	 человека	 есть	 возможность	 в	 течение	 рабочего	 дня
нормально	 пообедать.	 Одним	 негде,	 другим	 не	 позволяют	 финансы.	 В
таких	 случаях	можно	 либо	повторить	 второй	 завтрак,	 либо	просто	 съесть
несколько	фруктов.
Людям,	 склонным	 к	 полноте,	 надо	 привыкать	 не	 есть	 на	 ужин	 всё
подряд,	 а	 выбирать	 какое–то	 одно	 блюдо.	 Например,	 если	 вы	 решили
съесть	суп,	откажитесь	от	второго.	А	к	супу	лучше	добавьте	овощной	салат.
Ну	а	если	очень	хочется	отведать	бифштекс,	не	употребляйте	первых	блюд
и	сведите	к	минимуму	холодные	 закуски.	Хочется	 торта	или	пирожного	с
мороженым	—	пожалуйста.	Тогда	откажитесь	и	от	супа,	и	от	второго.	А	к
сладкому	десертному	ужину	добавьте	лучше	немного	фруктов.
3.	 Не	 переедайте.	 Иными	 словами,	 никогда	 не	 ешьте	 так,	 как	 будто
делаете	это	последний	раз	в	жизни.	Откажитесь	от	лишнего	кусочка,	даже
если	он	кажется	вам	очень	вкусным.
4.	 Забудьте	 о	 сладостях	 хотя	 бы	 на	 месяц.	 Ведь	 они	—	 не	 основное
наше	 питание.	 И,	 разумеется,	 не	 забывайте	 ограничивать	 себя	 в	 жирной
пище,	 тем	 более	 что	 собственного	 жира	 при	 избыточном	 весе
предостаточно.	 Результаты	 не	 заставят	 себя	 ждать.	 Если	 вы
«продержитесь»	таким	образом	год,	то	снижение	веса	за	этот	срок	на	10–12
килограммов	 вам	 гарантировано.	 Конечно,	 при	 соблюдении	 и	 других
наших	рекомендаций.
5.	Старайтесь	меньше	есть	во	второй	половине	дня,	исходя	из	того,	что
базальная	 секреция	 инсулина	 во	 временном	промежутке	 с	 15	 до	 21	 часов
несколько	 меньше,	 чем	 в	 другое	 время	 суток	 (об	 этом	 уже	 говорилось).
Приступая	 к	 обеду	 или	 ужину,	 помните	 о	 том,	 что	 содержание	 сахара	 в
крови	 изначально	 повышено	 и	 усваивать	 пищу	 организму	 будет	 нелегко.
Поэтому	переедать	во	второй	половине	дня,	равно	как	и	вообще,	не	стоит.
Это	 в	 особенности	 касается	 сладкого.	А	 после	 21	 часа	 лучше	 и	 вовсе	 не
есть.	 В	 ночное	 время	 наши	 энергетические	 затраты	 минимальны.	 Кроме
того,	 мы	 устроены	 так,	 что	 ночью	 получаем	 необходимую	 энергию	 от
«сгорания»	 жира.	 Именно	 по	 этой	 причине	 желающим	 похудеть	 не
рекомендуются	 поздние	 ужины.	 Если	же	 чувство	 голода	 в	 вечерние	 часы
становится	 нестерпимым,	 можно	 выпить	 стакан	 кефира	 или	 фруктового
сока.
6.	Уменьшите	привычный	суточный	объём	пищи.
Многие	полные	люди	искренне	считают,	что	едят	совсем	мало.	Всегда
ли	это	так?	Если	перевести	всё	съеденное	за	сутки	в	калории,	то	чаще	всего
оказывается,	что	нет.	Полный	человек	должен	ориентировать	свой	аппетит
не	на	имеющийся	излишний	вес,	 а	на	идеальный,	и	 есть	много	меньше	в
сравнении	 с	 людьми	 поджарыми.	 Попробуйте	 ограничить	 объём	 пищи,
уменьшая	 привычную	 для	 вас	 порцию	 следующим	 образом.	 Например,
положив	себе	в	тарелку	привычную	порцию	пельменей,	скажем,	двадцать
штук	—	уберите	тотчас	треть	обратно.	И	поступайте	так	с	любым	блюдом.
Через	месяц–другой	вы	почувствуете	результат.
7.	 Старайтесь	 меньше	 употреблять	 специй,	 так	 как	 они	 возбуждают
аппетит.
*	*	*
Итак,	повторим	эти	правила	ещё	раз:
1.	Соблюдайте	режим	питания.
2.	Всегда	следите	за	тем,	что	вы	едите	и	сколько.
3.	Никогда	не	переедайте.
4.	Исключите	из	питания	сладости	и	ограничьте	жирное.
5.	Не	 ешьте	 после	 21	 часа.	С	 15	 до	 21	 не	 злоупотребляйте	 сладкими
продуктами.
6.	Уменьшите	привычный	объём	принимаемой	пищи:	сначала
на	одну	треть,	потом,	если	сумеете,	то	и	наполовину.
7.	Меньше	употребляйте	в	пищу	специи.
*	*	*
Если	вы	действительно	заинтересованы	в	сохранении	хорошей	фигуры
и	 хорошего	 здоровья,	 эти	 правила	 должны	 стать	 частью	 вашего	 образа
жизни.
Лечение	ожирения	
Вы	уже	знаете,	что	главное	в	лечении	ожирения	—	это	диета	и	режим
питания.	Но	только	их	недостаточно.	Ещё	одно	мощное	оружие	в	борьбе	за
ваше	здоровье	—	физическая	активность.
Американские	 исследователи,	 наблюдавшие	 за	 лечением	 женского	 и
мужского	 ожирения,	 сделали	 любопытные	 выводы.	 Оказывается,	 вес
слабой	 половины	 человечества	 зависит	 главным	 образом	 от	 питания.
Физическая	активность	играет	второстепенную	роль.	Спортивные	занятия
без	пищевых	ограничений	не	принесут	желаемого	результата.
Иначе	 дело	 обстоит	 у	мужчин.	Физическая	 нагрузка	 для	них	 главное
условие	 снижения	 веса,	 диета	 же	 —	 на	 втором	 месте.	 Иными	 словами,
мужчинам,	чтобы	сбросить	вес,	необходимо	не	только	соблюдать	диету,	но
и	активно	заниматься	физическими	упражнениями.
Есть	 ли	 ещё	 средства	 похудения,	 которые	 помогли	 бы	 в	 нелёгкой
борьбе	 с	 избыточным	 весом?	 Да,	 это	 минеральные	 воды,	 содержащие
магний	 и	 кальций.	 Они	 обладают	 способностью	 усиливать	 активность
обменных	процессов,	тем	самым	уменьшая	вес.	Это	кислородные	коктейли:
создавая	 ощущение	 наполнения	 в	 желудке,	 они	 способствуют	 снижению
аппетита.	Кроме	того,	кислород	улучшает	обменные	процессы.
Снизить	 аппетит	 помогают	 также	 иглорефлексотерапия	 и
психотерапия.
Улучшают	 обменные	 процессы	 и	 водные	 процедуры	 —	 например,
плавание.
Ожирение	 лечат	 и	 хирургическим	 методом.	 Это	 всем	 известная
липосакция,	когда	специальным	прибором	отсасывают	по	2–3	килограмма
жира	за	один	сеанс.	Подобная	процедура	может	быть	показана	только	при
чрезмерном	 ожирении.	 Но	 пациенту	 следует	 знать,	 что	 убранные
килограммы	 появятся	 вновь,	 если	 он	 не	 начнёт	 соблюдать
соответствующие	рекомендации.	Сегодня	делают	и	операции,	при	которых
уменьшают	объём	желудка.	После	такой	операции	человек	очень	мало	ест	и
быстро	худеет.
Есть	 и	 фармакологические	 препараты,	 способствующие	 снижению
веса.	Один	из	них	—	изолипан	—	центрального	действия,	угнетает	аппетит.
Его	 назначают	 лишь	 при	 ожирении	 III–IV	 степени.	 Существуют	 и
препараты,	 избирательно	 действующие	 на	 процессы	 всасывания	 жиров	 в
кишечнике.	Они	назначаются	тем	пациентам,	которые	не	могут	отказаться
от	жирной	пищи.
Это,	 пожалуй,	 всё.	 Хочется	 надеяться,	 что,	 прочитав	 эти	 страницы,
человек,	 страдающий	 ожирением,	 сумеет	 если	 не	 избавиться	 от	 него,	 то
«законсервировать»	 в	 нынешних	 пределах.	 Научиться	 не	 набирать	 год	 от
года	 новые	 килограммы	 —	 это	 уже	 серьёзное	 достижение	 в	 борьбе	 с
ожирением…
Глава	5	
Поздние	осложнения	сахарного	диабета	
Случаются	 дни,	 когда	 у	 нас	 нет	 настроения.	 Скучая,	 мы	 смотрим	 на
окружающий	 мир.	 Мы	 можем	 равнодушно	 скользнуть	 взглядом	 по
волшебной	глади	тенистого	пруда,	по	медленно	проплывающим	над	сочной
зелёной	 листвой	 белоснежным	 облакам	 и	 даже	 не	 заметить	 всей	 этой
красоты.	 Смотрим	 и	 не	 видим.	 Сегодня	 почему–то	 всё	 скучно	 и
неинтересно.	 Но	 это	 только	 сегодня.	 Завтра	 яркое	 тёплое	 солнце	 вновь
будет	радовать	и	 согревать	душу.	Лёгкий	ветерок,	путающийся	в	 высокой
луговой	 траве,	 будет	 ласково	 касаться	 кожи.	 И	 тихая	 светлая	 радость	 от
общения	 с	 удивительной	 красотой	 голубой	 планеты	 долго	 не	 будет
покидать	нас.
Часто	ли	мы	задумываемся	над	тем,	каким	бесценным	даром	наградил
нас	Творец?	Мы	способны	видеть!	Видеть	мир,	такой	огромный	и	разный.
Видеть	первый	рисунок	своего	растущего	карапуза	или	домик,	слепленный
им	 из	 песка.	 Видеть,	 как	 по	 широкой	 реке,	 разгоняя	 светло–зелёную
пенящуюся	 волну,	 движется	 белый	 пароход.	 И	 чаек,	 испуганных	 его
длинным	 протяжным	 гудком,	 кружащих	 над	 прибрежными	 зарослями
жёлтого	камыша.	Видеть	дорогое	сердцу	лицо.	Не	уставая,	всматриваться	в
его	милые	знакомые	черты…
Ценим	 ли	 мы	 то,	 чем	 владеем?	 Конечно.	 Но	 настолько	 привыкаем	 к
имеющемуся,	 что	 перестаём	понимать	 истинную	цену	 своей	 способности
нормально	 передвигаться,	 хорошо	 слышать,	 осязать,	 видеть.	 Естественно,
люди	не	могут	ежеминутно	терзать	себя	мыслью	о	том,	что	было	бы,	если
бы	случилось	то–то	или	то–то.	Мы	вспоминаем	об	этом	только	тогда,	когда
вдруг	 встречаем	 человека	 в	 инвалидной	 коляске.	 Или	 когда,	 напрягая
голосовые	 связки,	 кричим,	 отвечая	 на	 вопрос	 обратившегося	 на	 улице
плохо	слышащего	человека.	Мы	задумываемся	об	этом,	когда,	смиряя	шаг,
переводим	через	дорогу	ещё	совсем	не	старого	человека	в	чёрных	очках,	с
тростью	в	руке…
Это	 заставляет	 задуматься.	 И,	 наверное,	 многого	 люди	 сумели	 бы
избежать,	если	бы	были	грамотнее	или,	скажем,	осведомлённее.	Выше	уже
говорилось	о	 том,	 что	половина	 слепых	в	мире	—	это	больные	 сахарным
диабетом.	 Знай	 они,	 чем	 чреват	 диабет,	 разве	 бы	 променяли	 зрение	 на
сладкую	булочку?	Пустили	бы	болезнь	на	самотёк,	отмахнулись	бы	от	неё?
Конечно,	нет.
Иногда	 больные	 не	 прислушиваются	 к	 объяснениям	 докторов,	 не
желая	 вникать	 в	 то,	 почему	 так	 важно	 постоянно	 поддерживать
нормальный	 уровень	 содержания	 сахара	 в	 крови,	 и	 относятся	 к	 советам
врачей	 чересчур	 легкомысленно.	 Некоторые	 просто	 не	 верят,	 что	 частое
повышение	уровня	сахара	в	крови	способно	вызвать	серьёзные	осложнения
диабета.	Такие	люди	живут	сегодняшним	днём.
А	 сегодня	 все	 проявления	 диабета	 могут	 ограничиваться	 лишь
небольшой	 жаждой,	 которая,	 впрочем,	 особенно	 не	 мешает.	 И	 тогда
больному	 кажется,	 что	 с	 диабетом	 жить	 не	 так	 уж	 сложно.	 Но	 спустя
некоторое	 время,	 обычно	 через	 два–три	 года,	 запущенный	 диабет	 даёт	 о
себе	 знать	уже	по–иному.	«Неожиданно»	появляются	первые	осложнения.
Это	могут	быть	изменения	и	в	органах	зрения,	и	в	почках,	и	в	нервах,	и	в
сосудах	 нижних	 конечностей.	Изменения	 эти	 серьёзны	 и	 опасны,	 и	 будет
лучше,	если,	зная	о	них	заранее,	вы	проявите	силу	воли,	умение	добиваться
поставленной	цели	и	сможете	предупредить	их	появление.	А	в	том	случае,
если	они	уже	возникли	—	замедлить	их	дальнейшее	развитие.
Коли	вам	в	руки	попала	эта	книга,	прочтите	её	внимательно	до	конца.
Здесь	вы	найдёте	практические	советы	о	том,	как	избежать	осложнений	при
сахарном	 диабете.	 А	 также	 поймёте,	 что	 быть	 или	 не	 быть	 осложнениям
диабета	—	на	девяносто	девять	процентов	зависит	только	от	вас.
Дальнозоркость	и	близорукость	при	сахарном	диабете	
Итак,	продолжим.	Известно,	что	диабет	может	привести	к	различным
формам	 расстройства	 зрения,	 которые	 связаны	 с	 вовлечением	 в
болезненный	процесс	разных	структур	глазного	яблока.	Колебания	уровня
сахара	в	крови	могут	вызывать	кратковременное	ухудшение	зрения,	потому
что	влияют	на	форму	хрусталика.	Как	мы	уже	упоминали,	хрусталик	глаза
является	инсулинонезависимой	тканью,	иначе	 говоря,	 он	поглощает	 сахар
без	 помощи	 инсулина.	 При	 этом	 выделяется	 сорбит,	 обладающий
свойством	удерживать	воду.	Следовательно,	если	сахара	в	крови	много,	то
он	попадает	в	избыточном	количестве	и	в	хрусталик.	А	если	вспомнить	про
«водолюбивый»	 сорбит,	 образующийся	 при	 усвоении	 сахара	 в
инсулинонезависимых	 тканях,	 то	 становится	 понятным	 появление	 в
хрусталике	избытка	жидкости.
Хрусталик	—	это	живая	линза.	Когда	он	набухает	и	становится	более
выпуклым,	 увеличивается	 его	 преломляющая	 способность,	 необходимая
для	 видения	 близко	 расположенных	 предметов.	 Но	 при	 этом	 рассмотреть
что–то	 вдали	 становится	 весьма	 проблематично.	 И	 наоборот,	 при	 низком
уровне	сахара	в	крови	хрусталик	становится	плоским.	Зрение	ухудшается
при	 видении	 на	 близком	 расстоянии.	 Когда	 количество	 сахара
нормализуется,	подобные	нарушения	зрения	исчезают.
По	 тому,	 в	 какую	сторону	изменяется	 у	 вас	 острота	 зрения,	можно	 в
определённой	 степени	 судить	 об	 уровне	 сахара.	 Если	 вы	 носите	 очки,	 не
спешите	 подбирать	 другие,	 заметив,	 что	 в	 последние	 дни	 почему–то
расплываются	газетные	строчки.	Вполне	возможно,	что	ухудшение	зрения
вызвано	колебаниями	сахара.	Правильнее	сначала	измерить	его	содержание
в	крови.	И	если	показатели	окажутся	далёкими	от	нормальных,	добейтесь
их	улучшения.
Диабетическая	катаракта	
Очень	 часто	 ухудшение	 зрения	 бывает	 вызвано	 помутнением
хрусталика	 глаза,	 иначе	 говоря,	 катарактой.	 К	 счастью,	 на	 сегодняшний
день	катаракта	перестала	быть	неразрешимой	проблемой.	Какой	бы	она	ни
была,	старческой	или	диабетической,	зрение	больным	теперь	возвращают	с
помощью	 несложной	 операции.	 Но	 больному	 диабетом	 следует	 знать	 о
возможности	 подобного	 осложнения	 и	 вовремя	 задуматься,	 стоит	 ли
рисковать	зрением?
Невидимая	война	внутри	глаза	
Наиболее	грозное	осложнение	диабета,	иногда	приводящее	к	слепоте,
связано	с	необратимыми	болезненными	изменениями	 глазного	дна.	Врачи
называют	 это	 ретинопатией.	 Больной	 с	 выраженной	 ретинопатией	 даже
может	потерять	зрение.
Глазное	 дно	 —	 это	 часть	 глазного	 яблока,	 находящаяся	 на
противоположной	 зрачку	 стороне.	 Иначе	 говоря,	 задняя	 стенка	 глаза.
Именно	 там	 находятся	 световоспринимающие	 структуры	—	 «палочки»	 и
«колбочки».	 Чтобы	 хорошо	 «ловить»	 свет,	 им	 необходимо	 хорошо
«питаться»,	 то	 есть	 иметь	 достаточное	 кровоснабжение.	 В	 противном
случае	зрение	нарушается.
Подъёмы	 уровня	 содержания	 сахара	 в	 крови,	 и	 кратковременные,	 и
длительные,	 не	 проходят	 бесследно	 для	 светочувствительной	 ткани
глазного	дна.	А	всё	опять	же	по	причине	инсулинонезависимости	артерий,
которые	 обильно	 кровоснабжают	 «палочки»	 и	 «колбочки».	 У	 больных
сахарным	 диабетом	 при	 высоком	 содержании	 сахара	 инсулинозависимые
ткани	 голодают,	 а	 инсулинонезависимые	 «объедаются»	 им.	 От	 такого
«переедания»	в	них	образуется	много	сорбита.	Сорбит	задерживает	воду	и
вызывает	отёчность	сосудов.	То	в	одном,	то	в	другом	участке	глазного	дна
случаются	 кровоизлияния,	 на	 месте	 которых	 образуются
«соединительнотканные	рубцы».
Со	временем	всё	большая	часть	светочувствительной	ткани	заменяется
рубцами,	 неспособными	 выполнять	 зрительные	 функции.	 Поначалу
больной	 этого	 не	 ощущает,	 поэтому	 очень	 важно	 регулярно	 посещать
окулиста.	 Только	 окулист	 может	 заметить	 самые	 первые	 изменения
глазного	дна	и	совместно	с	вами	начать	борьбу	за	сохранение	зрения.
Коварство	 болезни	 заключается	 главным	 образом	 в	 том,	 что	 она
подкрадывается	 незаметно	 и	 больной	 не	 подозревает	 о	 происходящей	 на
глазном	дне	«войне».	Потому	что	 зрение	до	поры	до	времени	ухудшается
незначительно.	 И	 вдруг	 —	 катастрофа:	 сразу,	 в	 один	 день,	 ухудшение
зрения	вплоть	до	его	потери.
Без	вины	виноватый	
…Я	 помню	 одного	 молодого	 человека.	 Лет	 ему	 было,	 кажется,	 25.
Возраст	 далеко	 не	 детский.	 Многие	 в	 таком	 возрасте	 уже	 воспитывают
собственных	детей.	А	он	был	худенький,	робкий	молодой	человек,	больше
похожий	на	угловатого	подростка,	и	при	этом	в	нём	чувствовалось	какое–то
внутреннее	сопротивление.	Молодой	человек	считал,	что	сам	очень	хорошо
разбирается	 в	 сахарном	 диабете,	 и	 сначала	 никак	 не	 хотел	 выслушивать
мои	рекомендации.	Всё	же	мы	разговорились.	Алексей	—	так	звали	моего
пациента	 —	 стал	 мягче,	 беседа	 наша	 стала	 почти	 доверительной.	 Я
внимательно	выслушала	его	рассказ	о	болезни,	просмотрела	амбулаторную
карту	и	поняла,	что	этому	молодому	человеку	просто	очень	не	повезло.	Не
произошло	 у	 него	 за	 всю	 его	 13–летнюю	 историю	 диабета	 встречи	 с
понимающим	 доктором.	 Не	 стали	 для	 него	 родители	 «семейными»
врачами.	И	случилось	так,	что	знания,	полученные	Алексеем	от	врачей	и	из
специальных	 книг,	 обернулись	 против	 него	 же	 самого.	 Так	 бывает,	 когда
больной,	не	испытывая	доверия	к	врачам,	трактует	их	с	удобной	для	себя
позиции,	не	понимая	возможных	последствий.
Алексей	заболел	сахарным	диабетом	в	12	лет.	Это	был	не	младенец,	а
шестиклассник	со	своим	кругом	общения,	интересами,	увлечениями,	в	том
числе	 и	 спортивными.	 Мальчик	 тяжело	 воспринял	 известие	 о	 своей
болезни.	Но	переживал	это,	главным	образом,	в	одиночку.
Родители	забрали	сына	из	школы	и	спортивной	секции,	считая,	что	так
будет	 лучше.	 Но	 правильно	 ли	 это?	 Мы	 постоянно	 говорим	 о	 том,	 что
больные	 сахарным	 диабетом	 должны	 вести	 тот	 же	 образ	 жизни,	 что	 и
здоровые.	 Непонятно	 ещё,	 из–за	 чего	 больше	 переживал	 Алексей:	 из–за
постоянных	инъекций	инсулина	или	невозможности	посещать	школу.	Это
первая	 ошибка	 родителей.	 Регулярно,	 один	 раз	 в	 год	 мальчик	 проходил
стационарное	 лечение.	 Регулярно	 посещал	 поликлинического	 врача.
Правда,	 читая	 скудные	 записи	 в	 амбулаторной	 карте,	 с	 сожалением
отмечаешь,	 что	 эти	 поликлинические	 приёмы	 были	 слишком
формальными,	 и	 записи	 больше	 напоминают	 отчёты	 о	 выдаче	 инсулина.
Цифры	 сахара	 натощак	 12–13,	 а	 в	 диагнозе	 врач	 пишет,	 что	 диабет
находится	 в	 стадии	 субкомпенсации	 или	 даже	 компенсации.	 Никаких
отметок	о	том,	что	мальчик	отстаёт	в	физическом	развитии…	По	кратким
записям	 трудно	 судить	 о	 течении	 диабета,	 но	 ежегодные	 кетоацидозы	 и
появление	 в	 диагнозе	 (уже	 в	 14	 лет!)	 сведений	 об	 осложнениях	 диабета
говорят	 сами	 за	 себя.	 Не	 нужно	 быть	 врачом–эндокринологом,	 чтобы
понять,	что	диабет	у	Алексея	так	и	не	был	скомпенсирован.	Я	смотрела	на
плачущую	маму	и	думала:	«Где	же	вы	были	тогда,	когда	ему	действительно
нужна	была	ваша	помощь?	Вы	должны	были	разузнать	всё	о	 заболевании
своего	ребёнка.	Каким	должен	быть	уровень	содержания	сахара,	как	и	чем
должен	питаться	мальчик,	какие	физические	нагрузки	для	него	приемлемы.
Неужели	 у	 вас	 ни	 разу	 не	 возникало	 вопроса,	 почему	 ваш	 сын	 отстаёт	 в
физическом	развитии	от	сверстников?	Почему	вы	ни	разу	не	усомнились	в
правильности	 лечения,	 если	 за	 долгое	 время	 у	 него	 ни	 разу	 не	 было
хороших	анализов?»
Впрочем,	не	нужно	было	даже	интересоваться	анализами.	Одно	то,	что
мальчик	постоянно	испытывал	жажду,	говорило	само	за	себя	—	диабет	не
компенсирован.	 Может	 быть,	 поэтому,	 не	 находя	 поддержки	 врача	 и
понимания	 у	 родителей,	 Алексей	 перестал	 ходить	 в	 поликлинику	 и	 сам
занялся	своим	лечением…
Так	 проходил	 год	 за	 годом.	 Алексей	 стал	 программистом.	 Рабочий
день	у	программиста	ненормированный,	и	молодой	человек	часто	нарушал
режим	 питания	 и	 график	 инъекций	 инсулина.	 Иногда,	 действительно,
можно	 передвинуть	 инъекции	 инсулина,	 но	 лишь	 в	 исключительных
случаях.	 Иное	 дело,	 если	 это	 становится	 правилом.	 Тогда	 уровень
содержания	 сахара	постоянно	колеблется,	 что,	 как	мы	уже	 знаем,	 чревато
серьёзным	 ухудшением	 состояния	 больного.	 Алексей	 же	 проводил
эксперимент	над	собой	в	течение	7	лет,	упорно	избегая	врачей.	Даже	тогда,
когда	 зрение	на	 один	 глаз	 ухудшилось,	 он	продолжал	жить	и	 лечиться	по
собственной	системе.
Понимание	собственных	ошибок	пришло	к	нему	только	в	25	лет,	когда
он	 ослеп	 на	 один	 глаз	 и	 навсегда	 потерял	 возможность	 заниматься
любимым	 делом.	 Кто	 в	 этом	 виноват?	 Здесь	 нельзя	 ответить	 однозначно.
Часть	 вины	 остаётся	 на	 совести	 медицины.	 Виноваты	 и	 родители,	 не
захотевшие	 понять	 свою	 роль	 в	 лечении	 сына.	 Ведь	 именно	 они	 должны
были	 забить	 тревогу,	 видя,	 что	 анализы	 остаются	 плохими,	 что	 ребёнок
плохо	растёт.	Именно	они	должны	были	обеспечить	и	правильный	режим,	и
правильное	 питание.	 Теперь	 мать	 плакала.	 Алексей	 же	 активно	 лечился,
наконец–то	 начал	 соблюдать	 диету	 и	 режим	 питания,	 график	 инъекций
инсулина.	Но,	к	сожалению,	было	упущено	слишком	много	времени.
Как	сохранить	зрение?	
Если	 у	 вас	 сахарный	 диабет,	 то	 независимо	 от	 того,	 есть	 у	 вас
нарушения	зрения	или	нет,	вам	необходимо	выполнять	следующие	правила:
1.	 Посещать	 окулиста	 не	 реже,	 чем	 два	 раза	 в	 год,	 даже	 если
изменений	в	органах	зрения	нет.
Если	же	таковые	уже	появились,	то	в	зависимости	от	их	выраженности
и	 степени	 вероятности	 утраты	 зрения	 посещения	 должны	 стать	 чаще:	 не
менее	трёх–четырёх	раз	в	год.
Если	 же	 произошло	 внезапное	 или	 резкое	 ухудшение	 зрения,
обратитесь	к	врачу	немедленно,	не	дожидаясь	планового	визита.
2.	Консультируйтесь	только	у	врача–окулиста,	которому	вы	доверяете.
В	 конце	 концов,	 это	 ваше	 зрение,	 и	 вы	 должны	 быть	 уверены,	 что
посещаемый	 вами	 окулист	—	 специалист	 высокой	 квалификации.	 Только
такой	врач	сможет	выявить	ранние	изменения	в	органах	зрения.
3.	 Выполняйте	 все	 рекомендации	 окулиста,	 будь	 то	 капли,	 инъекции
или	лечение	лазером.
4.	 При	 выборе	 профессии,	 связанной	 с	 напряжением	 зрения,
посоветуйтесь	 с	 врачом–окулистом.	 Прислушайтесь	 к	 его	 совету.	 Можно
прогнозировать	 ваше	 будущее	 уже	 сейчас,	 принимая	 во	 внимание	 ваше
зрение	и	изменения	глазного	дна	сегодня.
5.	 Постоянно	 помните	 о	 том,	 что	 ваше	 зрение	 напрямую	 зависит	 от
уровня	содержания	сахара	в	крови.	Поэтому	не	 забывайте	делать	всё,	 что
способствует	поддержанию	его	в	норме.
6.	 Следите	 за	 артериальным	 давлением.	 Повышение	 давления
повышает	риск	разрыва	новых	сосудов	глазного	дна.
7.	 Физические	 нагрузки	 при	 имеющихся	 изменениях	 глазного	 дна
должны	 быть	 умеренными	 и	 строго	 дозированными.	В	 противном	 случае
вновь	могут	лопнуть	сосуды.
8.	 Если	 вы	 ещё	 не	 бросили	 курить,	 сделайте	 это	 после	 прочтения
нашей	книги,	в	частности,	этой	главы.	Курение	вызывает	спазм	сосудов	и,
следовательно,	 является	 причиной	 ухудшения	 питания
светочувствительной	ткани	—	«палочек»	и	«колбочек».
Почему	при	диабете	страдают	почки?	
Если	 вы	 помните,	 сахарный	 диабет	—	 это	 сахарное	 мочеизнурение.
Больной	 постоянно	 пьёт	 и	 часто	мочится.	Но	 всегда	 ли	 задумывается	 он,
каково	приходится	его	почкам,	образующим	огромное	количество	мочи,	да
ещё	сладкой?
Все	 знают,	 что	 у	 человека	 две	 почки.	 Важнейшая	 функция	 почек	—
очищение	 крови	 от	 ненужных	 продуктов	 обмена,	 от	шлаков.	Каждый	 час
через	почки	проходит	больше	5–6	литров	крови.	Можете	себе	представить,
сколько	литров	крови	фильтруют	они	за	сутки?	Тогда	как	мочи	у	здорового
человека	 в	 сутки	 образуется	 не	 более	 полутора	 литров.	 Таким	 образом,
почки	 возвращают	 нам	 воду,	 сахар,	 электролиты,	 белок.	 Они	 оберегают
организм	 от	 потерь.	 А	 всё	 ненужное,	 вредное	 выводят	 с	 мочой.	 Когда
слушаешь	 сторонников	 уринотерапии	 —	 лечения	 мочой,	 принимаемой
внутрь,	 —	 становится	 и	 смешно,	 и	 грустно	 одновременно.	 Моча	 —	 это
неоднократно	 «проверенная»	 и	 профильтрованная	 жидкость,
физиологические	отходы.	Разумно	ли	пить	отходы,	химический	яд?
При	 высоком	 уровне	 содержания	 сахара	 почки	 фильтруют	 ещё
больший	объём	крови.	Во–первых,	потому	что	человек	много	пьёт.	А	во–
вторых,	потому	что	у	больного	с	некомпенсированным	диабетом	почки,	как
бы	 они	 ни	 старались,	 пропускают	 сахар	 в	 мочу.	 Это	 происходит,	 когда
уровень	 содержания	 сахара	 в	 крови	 становится	 выше	 10	 ммоль/л.
Попадающий	же	в	мочу	сахар	увлекает	за	собой	воду.
Как	вы	думаете,	долго	ли	прослужит	вам	водяной	фильтр,	очищающий
льющуюся	 из	 крана	 воду,	 если	 он	 постоянно	 работает	 в	 режиме
перегрузок?	 Наверняка	 срок	 его	 службы	 резко	 сократится.	 То	 же	 и	 с
почками.	При	 высоком	уровне	 содержания	 сахара	 в	 крови	 больной	много
пьёт,	нагружая	тем	самым	свои	почки,	которые	вскоре	начинают	страдать,	в
них	 появляются	 патологические	 изменения.	 Подобное	 состояние	 врачи
называют	диабетической	нефропатией.
Начальная	 стадия	 нефропатии	 поначалу,	 как	 правило,	 проходит
незаметно.	 Кроме	 увеличения	 суточного	 количества	 мочи	 больной	 не
испытывает	никаких	болезненных	ощущений.	Даже	анализы	долгое	время
не	 имеют	 каких–либо	 отклонений.	 Через	 некоторое	 время	 в	 моче
обнаруживается	 белок,	 которого	 быть	 не	 должно.	Тем	не	менее,	 иногда	 и
врачи,	 и	 больные	 не	 уделяют	 этому	 факту	 должного	 значения,	 принимая
тревожный	анализ	 за	лабораторную	небрежность	или	ошибку.	Между	тем
появление	 белка	 в	 моче	 (на	 языке	 медиков	 —	 протеинурия)	 является
свидетельством	необратимости	уже	произошедших	в	почках	изменений.	С
появлением	 белка	 скорость	 фильтрации	 крови	 неуклонно	 снижается	 (в
среднем	на	1	миллилитр	в	месяц).	При	отсутствии	правильного	лечения	это
может	привести	к	развитию	серьёзной	почечной	недостаточности	уже	через
5–7	лет,	 когда	 встанет	 вопрос	о	необходимости	 гемодиализа	—	очищения
крови	с	помощью	аппарата	«искусственная	почка».
Чтобы	почки	оставались	здоровыми	
Что	 нужно	 делать,	 чтобы	 предотвратить	 диабетические	 изменения	 в
почках	или,	если	они	уже	есть,	замедлить	их	развитие?
1.	Постоянно	поддерживайте	нормальным	или	близким	к	нормальному
уровень	 содержания	 сахара	 в	 крови.	 Контроль	 над	 сахаром	—	 это	 и	 есть
путь	к	сохранению	работоспособности	почек.
2.	При	появлении	белка	в	моче,	даже	самом	эпизодическом,	даже	когда
такие	показатели,	как	уровень	содержания	мочевины	и	креатинина	в	крови
остаются	 нормальными,	 сразу	 ограничьте	 поступление	 в	 организм
белковой	пищи.	В	сутки	вы	должны	съедать	не	более	40	граммов	белка.	В
перерасчёте	 на	 продукты	 это,	 например,	 150	 граммов	 подвергнутого
кулинарной	обработке	мяса	или	200	граммов	рыбы.
3.	Ограничьте	потребление	соли.
4.	В	профилактических	целях	принимайте	постоянно	небольшие	дозы
препаратов,	 сдерживающих	 развитие	 изменений	 в	 почках,	 вызываемых
диабетом.	 Например,	 эднит,	 ренитек,	 престариум.	 На	 фоне	 приёма
названных	 лекарств	 белок	может	 исчезнуть	 из	мочи.	Если	же	 у	 вас	 часто
повышается	 артериальное	 давление,	 то	 эти	 же	 препараты	 помогут	 и	 в
лечении	гипертонии.
5.	 Для	 нормализации	 микроциркуляции	 крови	 несколько	 раз	 в	 год
принимайте	 месячными	 курсами	 дезагреганты.	 Например,	 курантил,
трентал.
6.	Сдавайте	анализы	мочи	не	реже	четырёх	раз	в	год.	Из–за	высокого
содержания	сахара	в	моче	в	ней	создаётся	благотворная	среда	для	развития
микробов,	 часто	 вызывающих	 инфекции	 мочевыводящих	 путей.	 Поэтому
больным	диабетом	 важно	регулярно	исследовать	мочу,	 чтобы	убедиться	 в
отсутствии	воспаления	в	почках,	а	при	необходимости	—	вовремя	провести
лечение.
Изменения	нервной	ткани	
Очень	часто	у	больных	сахарным	диабетом	при	плохо	контролируемом
заболевании	начинают	страдать	нервные	клетки.
Нервы	—	 это	 провода,	 которые	 пронизывают	 человеческое	 тело.	 По
ним	 постоянно	 передаются	 нервные	 импульсы	—	 сигналы,	 сообщающие
головному	мозгу,	что	происходит	в	различных	участках	организма,	а	также
команды	 из	 мозгового	 центра	 на	 периферию,	 «рекомендующие
предпринять»	 то–то	 или	 то–то.	 Представьте	 себе,	 что	 может	 случиться,
например,	 с	 бытовым	 электроприбором,	 если	 заискрит	 проводка	 или
случится	обрыв.	Прибор	начнёт	барахлить	или	вовсе	перестанет	работать.
Нечто	подобное	происходит	и	в	организме	больного	диабетом.	Поражённые
диабетом	 нервные	 клетки	 хуже	 проводят	 нервные	 импульсы.	 От	 этого
страдают	не	получившие	их	органы	и	ткани.
Наиболее	часто	поражаются	нервные	окончания	в	конечностях.	В	них
появляются	боли,	кисти	и	стопы	постоянно	мёрзнут.	Вскоре	боль	сменяется
ощущением	онемения,	замороженности	конечностей,	порой	выраженными
настолько,	 что	 больной	 ничего	 не	 чувствует	 и,	 соответственно,	 не	 сразу
замечает	образовавшиеся	на	стопах	язвы.
При	 диабете	 может	 нарушиться	 иннервация	 любого	 органа,	 что
приводит	 к	 нарушению	 его	 функции.	 Поражение	 нервной	 ткани	 может
стать	причиной	импотенции,	которая	плохо	поддаётся	лечению,	даже	если
уровень	содержания	сахара	в	крови	удаётся	нормализовать.
Но	при	диабете,	как	и	вообще	в	жизни,	многое	зависит	от	нас	самих.
Кто	 как	 не	мы	должен	подумать	 и	 позаботиться	 о	 собственном	 здоровье?
Это	 вполне	 по	 силам	 сделать	 каждому.	 Основным	 условием	 нормальной
жизнедеятельности	 организма	 больного	 сахарным	 диабетом	 является
постоянный	контроль	за	уровнем	содержания	сахара	в	крови.
Что	такое	«диабетическая	стопа»?	
Одним	 из	 осложнений	 при	 сахарном	 диабете	 являются	 изменения	 в
нижних	конечностях,	обусловленные	сложными	обменными,	сосудистыми
и	неврологическими	нарушениями,	которые	способны	привести	к	развитию
синдрома	 диабетической	 стопы.	 Стопа	 деформируется,	 пальцы
приобретают	 клювовидную	 форму,	 ступня	 становится	 шире.
Чувствительность	снижается	настолько,	что	нога	может	вообще	ничего	не
чувствовать.	 Нарушается	 кровообращение	 нижних	 конечностей,	 в
результате	чего	очень	легко	и	быстро	образуются	трофические	язвы.	В	язвы
проникает	инфекция.	А	дальше	—	гангрена.	Чтобы	этого	не	случилось,	вам
следует	 помнить	 о	 вероятных	 тяжёлых	 осложнениях	 и	 правильно
ухаживать	за	ногами.
Чтобы	сохранить	ноги	здоровыми	
1.	Поддерживайте	нормальный	уровень	содержания	сахара	в	крови.
2.	 Регулярно	 осматривайте	 ноги,	 вовремя	 обращая	 внимание	 на
потёртости,	 мозоли,	 ссадины,	 ранки,	 чтобы	 принять	 соответствующие
меры.
3.	Мойте	 ноги	 с	мылом.	Подстригайте	 ногти	 после	 ванны,	 когда	 они
мягкие,	 и	 делайте	 это	 правильно:	 край	 ногтя	 должен	 быть	 прямой,	 а	 не
закруглённый.	 Используйте	 для	 этой	 цели	 ножницы	 с	 тупыми	 концами,
чтобы	случайно	не	поранить	кожу	вокруг	ногтевого	ложа.	Не	пользуйтесь
металлической	 пилкой	 и	 не	 срезайте	 кожу	 вокруг	 ногтей.	 Огрубевшую
кожу	 счищайте	 аккуратно	 пемзой.	 Не	 смазывайте	 межпальцевые
промежутки	кремом,	он	может	способствовать	возникновению	опрелостей.
4.	 Всегда	 носите	 обувь,	 в	 которой	 удобно	 ногам.	 Обувь	 не	 должна
жать,	тереть,	сдавливать.
5.	 Никогда	 не	 ходите	 босиком,	 будь	 то	 морской	 пляж,	 лесная	 поляна
или	квартира.	Это	позволит	вам	избежать	микротравм	кожи.
6.	 Отдавайте	 предпочтение	 носкам	 или	 чулкам	 из	 натуральных
волокон	(хлопок,	шерсть).	Не	забывайте	их	ежедневно	менять.
7.	 Обязательно	 обратитесь	 к	 врачу,	 если	 у	 вас	 возникли	 проблемы	 с
ногами:	мешает	сухая	мозоль,	появилась	бородавка,	не	заживает	маленькая
ранка.	 Никогда	 ничего	 не	 удаляйте	 сами.	 Не	 ждите,	 пока	 мелкие
неприятности	обернутся	большими.	Аккуратно	пользуйтесь	пемзой.
8.	 Не	 перегревайте	 и	 не	 переохлаждайте	 ноги.	 Кровообращение	 и
иннервация	конечностей	у	больных	с	сахарным	диабетом	и	так	нарушены.
Обувь	и	носки	подбирайте	по	погоде	и	соответственно	роду	занятий.
9.	 Помните	 о	 вреде	 курения.	 Никотин	 вызывает	 спазм	 сосудов,	 тем
самым	 ухудшая	 кровообращение.	 Если	 вы	 курите,	 уменьшите	 количество
выкуренных	 за	 день	 сигарет.	 И	 лучше	 бросить	 курить	 вообще,	 чем
покупать	 дорогостоящие	 сосудорасширяющие	 препараты:	 трентал,
ницерголин,	сермион	и	регулярно	делать	внутривенные	вливания.	Помните,
что	 несколько	 сигарет,	 выкуренных	 за	 день,	 полностью	 перечёркивают
эффект	лечения.
10.	Не	забывайте	о	пользе	физических	упражнений.	Они	нормализуют
кровообращение	 в	 конечностях.	 Приступая	 к	 ним,	 помните,	 что	 любая
ранка	на	коже	ног	является	противопоказанием	к	физическим	занятиям.
Почему	при	диабете	страдают	зубы?	
Наверное,	многие	из	 наших	читателей	 слышали	о	 таком	 заболевании
дёсен,	 как	 цинга.	 А	 вот	 про	 другие	 их	 заболевания	 —	 пародонтоз	 и
пародонтит	 —	 вряд	 ли.	 Либо	 слышали,	 но	 не	 придавали	 им	 серьёзного
значения.	 Хотя	 встречаются	 они	 довольно	 часто,	 особенно	 у	 больных
сахарным	 диабетом.	 Если	 у	 вас	 есть	 сахарный	 диабет,	 то	 вам,	 возможно,
уже	 поставили	 один	 из	 таких	 диагнозов.	 Почему	 же	 пародонтоз	 и
пародонтит	часто	встречаются	у	больных	диабетом?
Если	вы	помните,	в	книге	уже	не	раз	говорилось	об	изменении	сосудов
при	 диабете,	 в	 результате	 чего	 страдают	 органы	 с	 богатым
кровообращением.	 К	 таковым	 относится	 и	 пародонт,	 то	 есть	 слизистая
оболочка,	мышцы,	связки,	окружающие	и	удерживающие	зубы.	Нарушение
кровообращения	 приводит	 к	 дистрофическим	 изменениям	 в	 них,	 иначе
говоря,	 к	 пародонтозу.	Связки	 и	мышцы	 атрофируются,	 оголяются	шейки
зубов,	 и	 здоровые	 зубы	 начинают	 болеть,	 реагируя	 на	 горячее,	 холодное,
кислое.	Стоматологам	ничего	не	остаётся,	как	удалять	зубные	нервы,	чтобы
сделать	зубы	нечувствительными.
Дистрофические	 процессы	 часто	 усугубляются	 присоединившейся
инфекцией.	Микробы	очень	хорошо	размножаются	в	сладкой	среде.	А	где
инфекция,	 там	 и	 воспаление.	 Это	 уже	 пародонтит.	 В	 конце	 концов	 ткани
изменяются	настолько,	что	не	способны	удерживать	зубы.	Здоровые	зубы,
не	 поражённые	 кариесом,	 расшатываются	 настолько,	 что	 их	 можно
удалить,	не	прилагая	никаких	усилий.
Больные,	 легкомысленно	 относящиеся	 к	 сахарному	 диабету,	 не
желающие	 регулярно	 контролировать	 его,	 могут	 лишиться	 зубов	 очень
быстро.	 Не	 у	 всякого	 найдутся	 денежные	 средства	 для	 операции	 по
вживлению	 искусственных	 зубов.	 Если	 же	 и	 найдутся,	 то	 не	 каждого
хирурги–стоматологи	 возьмутся	 оперировать,	 так	 как	 заживление
послеоперационной	 раны	 у	 больных	 сахарным	 диабетом	 идёт	 нелегко.
Вставная	же	челюсть	—	перспектива	не	из	лучших.
Чтобы	 не	 возникли	 подобные	 проблемы,	 внимательно	 перечтите	 эту
страницу	и	старайтесь	выполнять	рекомендации:
1.	 Прежде	 всего	 следите	 за	 уровнем	 содержания	 сахара	 в	 крови.	 Не
забывайте,	что	именно	это	—	залог	сохранения	зубов.
2.	 Минимум	 4	 раза	 в	 год	 посещайте	 врача–стоматолога.	 У	 больных
диабетом	кариес	возникает	особенно	быстро,	поэтому	нужно	внимательно
следить	 за	 состоянием	 зубов.	 Кроме	 того,	 2–4	 раза	 в	 год	 необходимо
показываться	 и	 врачу–пародонтологу,	 который	 предложит	 вам	 провести
курс	 профилактического	 лечения,	 направленного	 на	 улучшение
кровообращения	 в	 тканях	 пародонта:	 инъекции	 витаминов,
биостимуляторов	и	лекарственные	аппликации,	вакуумный	массаж	дёсен	и
физиотерапия.	 Все	 перечисленные	 мероприятия	 позволят	 улучшить
кровоснабжение	 дёсен,	 замедлить	 атрофию	 тканей	 и,	 следовательно,
сохранить	зубы.
3.	 Чистите	 зубы	 после	 каждого	 приёма	 пищи.	 Если	 дёсны	 не
кровоточат,	используйте	жёсткую	щётку,	которая	не	только	вычистит	зубы,
но	и	помассирует	дёсны.	В	противном	случае,	пользуйтесь	щёткой	мягкой	и
чистите	зубы	аккуратно.
4.	 После	 чистки	 зубов	 пользуйтесь	 зубной	 нитью,	 чтобы	 удалить
остатки	пищи	из	межзубных	промежутков.	Делайте	это	тоже	после	каждого
приёма	пищи.
5.	 Не	 забудьте	 и	 о	 жевательной	 резинке	 без	 сахара.	 Кроме
восстановления	 кислотно–щелочного	 баланса	 ротовой	 полости,	 она
устранит	 неприятный	 запах	 изо	 рта,	 который	 часто	 бывает	 у	 больных
сахарным	диабетом.
6.	 Если	 у	 вас	 вдруг	 заболел	 зуб,	 нелишне	 для	 профилактики
возможных	инфекций	три	дня	принимать	антибиотики.	А	если	зуб	удалён
—	 короткий	 курс	 антибактериальных	 препаратов	 обязателен,	 ведь	 после
удаления	в	кровь	всегда	попадают	бактерии.	Кровь	с	высоким	содержанием
сахара	 —	 прекрасная	 питательная	 среда	 для	 болезнетворных	 микробов.
Для	их	уничтожения	и	нужны	антибиотики.	Не	занимайтесь	самолечением,
все	свои	действия	непременно	согласуйте	с	лечащим	врачом.
Глава	6	
Диета	при	сахарном	диабете	
При	 написании	 этой	 главы	 не	 ставилась	 цель	 предложить	 читателям
примерное	 меню	 на	 месяц	 или	 неделю.	 Согласитесь,	 мало	 кто	 станет
соблюдать	диету,	 если	пища	не	будет	приносить	удовольствия.	У	каждого
человека	есть	свои	вкусы,	 свои	привычки,	и	соблюдать	навязанную	диету
всегда	труднее.	Поэтому	поговорим	о	том,	какие	продукты	безопасны	для
больного	сахарным	диабетом,	какие	можно	есть,	но	с	оглядкой,	 а	о	каких
лучше	забыть	вообще.	Научимся	подсчитывать	суточную	норму	калорий	в
зависимости	 от	 веса	 и	 рода	 деятельности.	 И	 даже	 «посоветуем»,	 каким
образом	 иногда	 можно	 «правильно»	 нарушить	 диету,	 ведь	 жизнь	 —	 не
курьерский	поезд,	который	движется	только	строго	по	расписанию.
Цель	книги	—	научить	вас	самостоятельно	правильно	организовывать
собственное	 питание.	 Если	 после	 прочтения	 этой	 главы	 у	 вас	 всё	 же
останутся	какие–либо	вопросы,	пришлите	их	в	редакцию.	И	вы	непременно
получите	ответ	в	письме	или	в	следующем	издании.
Немного	о	диете	№	9	
Наверное,	 всем	 известно,	 что	 существует	 специальная	 диета	 для
больных	 сахарным	 диабетом:	 диета	 №	 9,	 исключающая	 сахар	 и
содержащие	 его	 продукты.	 В	 те	 времена,	 когда	 ещё	 не	 было	 инсулина	 и
сахароснижающих	таблеток,	врачи	пытались	лечить	диабет	исключительно
при	 помощи	 одной	 диеты.	 Эта	 диета	 запрещала	 употреблять	 в	 пищу	 не
только	 пищевой	 сахар,	 но	 и	 все	 другие	 углеводосодержащие	 продукты.
Однако,	 как	 вы	 уже	 знаете,	 для	 нормальной	 деятельности	 человеческого
организма	необходимы	углеводы.	Они	являются	оптимальным	источником
питания.	 Как	 бы	 ни	 был	 высок	 уровень	 содержания	 сахара	 в	 крови	 у
больного	диабетом,	углеводы	нужны	ежедневно.	Ещё	недавно	неразумные
ограничения	 углеводов	 заставляли	 людей	 страдать	 от	 недостаточного
энергообеспечения,	существенно	снижавшего	качество	жизни.
Но	 прошли	 годы,	 медицина	 продвинулась	 вперёд.	 Научные
исследования,	 клинические	 наблюдения	 изменили	 представления	 о
причинах	 заболевания,	 механизмах	 его	 развития	 и	 принципах	 лечения.
Разумеется,	 это	 сказалось	 и	 на	 рекомендациях,	 касающихся	 питания
больных.	 Открытие	 инсулина	 и	 получение	 его	 лекарственной	 формы
позволило	 значительно	 расширить	 диету,	 максимально	 приблизив	 её	 к
обычному	 питанию	 здорового	 человека.	 Сегодня	 можно	 с	 уверенностью
сказать,	 что	больным	сахарным	диабетом	можно	есть	всё,	но	«грамотно».
Об	этом	и	пойдёт	речь	в	данной	главе.
Известно,	 что	 питание	 больного	 сахарным	диабетом,	 как,	 впрочем,	 и
здорового	человека,	должно	содержать	определённое	количество	углеводов,
жиров	 и	 белков.	 Диетологи	 рекомендуют	 получать	 50–60	 %	 суточной
энергии	 именно	 из	 углеводов,	 оставляя	 30	 %	 на	 жиры	 и	 15–20	 %	—	 на
белки.
—	Позвольте!	—	возразит	иной	читатель.	—	При	диабете	содержание
сахара	 в	 крови	 и	 так	 повышено,	 зачем	 же	 больному	 получать	 основную
часть	энергии	с	углеводами?
Действительно,	 на	 первый	 взгляд	 при	 диабете	 разумнее	 ввести
некоторые	ограничения	в	углеводистой	пище.	Ведь	продукты,	содержащие
углеводы,	 сладкие	 они	 на	 вкус	 или	 нет,	 в	 результате	 обменных
превращений	 так	 или	 иначе	 превращаются	 в	 организме	 в	 сахар.	 По	 этой
причине	в	диете	заболевшего	человека	всё–таки	существуют	определённые
ограничения,	 но	 касаются	 они	 не	 количества	 углеводов,	 а	 их	 «качества».
Оказывается,	 одни	 углеводосодержащие	 продукты	 быстро	 повышают
уровень	содержания	сахара	в	крови,	другие	—	медленно.	И	если	больной
употребляет	 в	 пищу	 последние,	 уровень	 сахара	 в	 крови	 поднимается
постепенно,	 что	 безопасно	 для	 здоровья,	 так	 как	 введённый	 инсулин	 или
вовремя	 принятые	 сахароснижающие	 таблетки	 успевают	 правильно
распределить	 по	 клеткам	 сахар,	 поступающий	 в	 организм	 маленькими
порциями.	 На	 этом	 основополагающем	 принципе	 и	 строится	 диета
больных	 сахарным	 диабетом.	 О	 том,	 каким	 именно	 углеводосодержащим
продуктам	следует	отдать	предпочтение,	мы	поговорим	чуть	позже.
Вторым	 важным	 условием	 грамотного	 питания	 является	 режим.
Правильный	 режим	 предусматривает	 соблюдение	 кратности	 питания	 и
времени	 приёма	 пищи.	Идеально	 как	 больным,	 так	 и	 здоровым	 подходит
шестиразовое	 питание.	 Под	 шестиразовым	 питанием	 понимают	 три
основных	приёма	пищи	и	три	лёгких	перекуса	или	полдника	между	ними.
Не	увеличивая	свой	суточный	рацион,	разделите	то,	что	вы	раньше	съедали
в	 два–три	 присеста,	 на	 шесть	 частей.	 Порции	 станут	 меньше,	 и	 значит,
уменьшится	вероятность	подъёма	уровня	сахара.	Частое	питание	обеспечит
вам	 ровную	 сахарную	 кривую	 на	 весь	 день:	 без	 взлётов	 и	 падений.
Заметим,	 что	 при	 хорошо	 скомпенсированном	 сахарном	 диабете	 и
отрегулированном	 режиме	 питания	 разница	 между	 самым	 высоким	 и
самым	низким	показателем	сахара	в	крови	в	течение	суток	не	превышает	3–
4	ммоль/л.
Если	вы	больны	сахарным	диабетом,	вам	прежде	всего	следует	понять
важность	 правильного	 питания	 и	 осознать	 собственную	 роль	 в	 борьбе	 за
своё	 здоровье.	 Согласитесь,	 что	 соблюдение	 диеты	 и	 режима	 питания
зависит	 только	 от	 вас,	 вашего	 понимания	 их	 необходимости,	 вашей
организованности.
Составлять	 собственное	 меню	 нужно	 таким	 образом,	 чтобы	 вид
продуктов,	их	объём	и	калорийность	были	примерно	одинаковыми	в	любой
день	 недели	 в	 завтрак,	 обед,	 ужин,	 а	 также	 в	 полдники.	 Особенно	 это
касается	 тех	 больных,	 которым	 нужны	 ежедневные	 инъекции	 инсулина.
Ведь	 доза	 инсулина	 рассчитывается	 с	 учётом	 объёма	 пищи,	 в	 частности,
углеводов,	 и	 её	 калорийности.	 Кроме	 того,	 действие	 инсулина
неравномерно,	 он	 имеет	 пики	 максимального	 действия,	 которые	 должны
совпадать	 с	 конкретными	 приёмами	 пищи.	 Поэтому	 режим	 питания	 для
таких	больных	особенно	важен.	Одинаковое	количество	и	вид	продуктов	—
это	 не	 значит,	 что	 ежедневно	 вы	 будете	 вынуждены	 есть	 одно	 и	 то	 же.
Меню	больного	диабетом	может	быть	не	менее	разнообразным,	чем	меню
здорового	 человека,	 и	 так	же	 учитывать	 его	 вкусы,	 привычки,	 намерение
похудеть	или	поправиться.	Главная	задача	диеты	—	соблюсти	регулярность
питания	 и	 стабильность	 «продуктовой	 корзины»,	 которые	 будут
способствовать	поддержанию	нормального	уровня	сахара	в	крови	в	течение
суток.	 А	 это	 самое	 лучшее	 средство	 контроля	 над	 заболеванием	 и
профилактики	осложнений.
В	своём	меню	вы	можете	использовать	любые	блюда,	но	помните,	что
печёное,	жареное	и	копчёное	не	всегда	безопасно	для	органов	желудочно–
кишечного	тракта.
Теперь	несколько	слов	о	воде	и	других	напитках.	Если	у	вас	в	порядке
сердце	и	почки	(не	повышается	давление,	не	бывает	отёков),	пейте	столько,
сколько	просит	ваш	организм.	Некоторые	больные	считают,	что,	ограничив
себя	 в	 жидкости,	 они	 ликвидируют	 тем	 самым	 причину	 жажды.	 Но
организм	требует	жидкости	неспроста,	и,	ограничивая	его,	вы	рискуете	ещё
в	большей	степени	ухудшить	водоснабжение	клеток.	Содержание	же	сахара
в	крови	в	результате	ограничения	жидкости	поднимется	ещё	выше.	Если	на
фоне	 полного	 благополучия	 у	 вас	 появилась	 или	 усилилась	 жажда,
задумайтесь	 почему.	 Усиление	 жажды	 —	 верный	 признак	 наступившей
декомпенсации	 диабета.	 И	 нужно	 не	 ограничивать	 себя	 в	 жидкости,	 а
выяснить	причину	повышения	потребности	в	ней.	И,	конечно	же,	вместе	с
врачом	ещё	раз	пересмотреть	выбранную	схему	лечения	диабета.
Это	 и	 есть	 все	 диетические	 «секреты»,	 о	 которых	 так	 важно	 знать
человеку,	 больному	 сахарным	 диабетом.	 Вы	 и	 сами	 видите,	 что	 для
выполнения	 рекомендаций	 не	 требуется	 особых	 усилий.	 Всё	 просто	 и
реально	достижимо.
Продукты,	которых	надо	избегать	
Есть	 продукты,	 которые,	 едва	 попав	 в	 желудок,	 вызывают	 быстрый
скачок	 уровня	 сахара	 в	 крови	 больного	 диабетом.	 К	 таким	 продуктам
относятся	 шоколад,	 сгущённое	 молоко,	 мороженое,	 зефир,	 карамель,
мармелад,	халва,	вафли,	щербет,	пирожные,	торты,	варенье,	повидло,	джем,
фруктовые	 компоты,	 мёд,	 сахар,	 сладкие	 вина,	 газированные	 напитки	 с
сахарным	 сиропом	 и	 др.	 Все	 они	 в	 большом	 количестве	 содержат
легкоусвояемые	 углеводы.	 В	 природе	 нет	 таких	 овощей	 или	 фруктов,
которые	 на	 100	%	 состояли	 бы	 только	 из	 легкоусвояемых	 углеводов.	 Эти
продукты	 придумал	 человек.	 Он	 научился,	 очищая	 фрукты	 и	 овощи,
получать	из	них	чистые	или	рафинированные	простые	углеводы:	обычный
сахар,	 фруктозу,	 глюкозу.	 Они	 вредны	 и	 для	 здорового,	 и,	 тем	 более,	 для
больного	организма.	Достаточно	хотя	бы	вспомнить	кариес,	панкреатит	или
ожирение,	 развитию	 которых	 способствуют	 рафинированные	 углеводы,
чтобы	 по	 достоинству	 оценить	 их	 общее	 воздействие	 на	 человеческий
организм.	Но	мы	поговорим	о	них	только	с	позиции	касательно	сахарного
диабета.	Внимательный	читатель	может	возразить:
—	А	как	же	мёд?	В	вашем	списке	«вредных»	продуктов	прозвучал	и
мёд.	Разве	мёд	—	не	естественный	чистый	углевод?
Разумеется,	мёд	—	уникальное	творение	природы.	В	его	состав	входят
фруктоза	и	 глюкоза	—	легкоусвояемые	углеводы.	Но	это	тот	натуральный
мёд,	который	мы	покупаем	на	рынке	или	в	магазине.	Но,	если	вы	помните,
пчёлы	откладывают	мёд	в	сотах.	И	если	лакомиться	мёдом	вместе	с	сотами,
скачка	 сахара	 не	 произойдёт,	 потому	 что	 воск	 предупреждает	 быстрое
всасывание	 в	 кровь	 фруктозы	 и	 глюкозы,	 хотя	 и	 не	 так	 хорошо,	 как
клетчатка,	 содержащаяся	 в	 овощах	 и	 фруктах.	 Благодаря	 клетчатке	 даже
сладкие	ананас	и	виноград	«отдают»	сахар	постепенно,	поэтому	после	их
употребления	уровень	сахара	в	крови	повышается	не	так	быстро,	как	после
стакана	 свежеприготовленного	 ананасового	 или	 виноградного	 сока,	 где
клетчатки	уже	нет.	Потому	человеку,	больному	сахарным	диабетом,	можно
есть	любые	фрукты	и	овощи,	конечно,	в	разумных	пределах	и	сочетаниях.
А	сладкие	творения	рук	человеческих,	увы,	нельзя.
Очищенные	 легкоусвояемые	 углеводы	 не	 нужны	 нашему	 организму.
Вызываемые	 ими	 резкие	 скачки	 уровня	 сахара	 затрудняют	 его	 работу.
Поверьте,	 вам	 станет	 намного	 легче,	 если	 вы	 будете	 получать	 сахар
равномерно,	 по	 чуть–чуть,	 не	 «раздражая»	 клетки	 его	 избыточным
количеством.	 Умеренность	 как	 основополагающий	 принцип	 здоровья	 и
долгожительства	проявляет	себя	и	в	данной	ситуации.
Вы	 можете	 возразить,	 что	 дети	 очень	 любят	 сладкое.	 Дети	 любят
сладкое	не	только	потому,	что	привыкли	считать	это	вкусным,	но	и	потому,
что	ребёнку	нужно	энергии	на	каждый	килограмм	веса	в	два	раза	больше,
чем	 взрослому.	 Дети	 не	 только	 много	 двигаются,	 много	 энергии	 они
затрачивают	 и	 на	 умственную	 работу.	 Потому	 детям	 дополнительные
углеводы	не	повредят.	Хотя	и	для	них	натуральные	продукты,	содержащие
углеводы,	полезнее,	чем	шоколад	или	конфеты.
Итак,	 запомните,	 что	 в	 питании	 больных	 сахарным	 диабетом	 не
должно	быть	продуктов,	быстро	повышающих	уровень	содержания	сахара
в	крови.	Ни	введённый	инсулин,	ни	 заблокированный	инсулин	у	больных
диабетом	 второго	 типа,	 «высвобождаемый»	 сахароснижающей	 таблеткой,
не	 успевают	 отреагировать	 на	 обильное	 поступление	 сахара	 в	 кровь,	 что
для	вас	чрезвычайно	опасно.
Конечно,	 если	 вы	 нарушите	 диету	 раз–другой,	 ничего	 страшного	 не
произойдёт.	Но	когда	нарушения	становятся	привычкой,	тогда	ждите	беды.
Вспомните	«биохимические	азы»	сахарного	диабета,	о	которых	рассказано
в	 начале	 книги.	 Постарайтесь	 сделать	 для	 себя	 правильные	 выводы.	 Не
забывайте,	что	теперь	вы	и	больной,	и	врач	в	одном	лице.
«Не	навреди!»	—	гласит	одна	из	наиважнейших	врачебных	заповедей.
Будьте	милосердны	и	гуманны	по	отношению	к	больному,	то	есть	к	самому
себе.	Для	 этого	вам	потребуется	не	 так	много	усилий.	Ведь	больной–то	у
вас	всего	один	—	это	вы	сами.
Можно	ли	есть	сахар?	
При	 диабете	 можно	 есть	 и	 сахар,	 но	 совсем	 немного.	 Доказано,	 что
малые	 количества	 обычного	 сахара	 не	 приносят	 вреда	 организму.
Безвредным	считается	такое	количество	сахара,	калорийность	которого	не
превышает	5	%	от	суточной	нормы	углеводов.	Например,	для	человека	со
средним	весом,	ведущего	обычный	образ	жизни	—	это	около	трёх	чайных
ложек	 сахара	 (или	 полстакана	 любого	 сладкого	 газированного	 напитка).
Немного,	 но	 всё–таки,	 ведь	 некоторым	 больным	 бывает	 очень	 трудно
отказаться	от	сахара	вовсе.	Сахар	вполне	можно	заменить	мёдом.	Кому–то
стакан	настоя	шиповника	(смородины,	мяты,	земляники)	с	мёдом	нравится
больше,	чем	чай	с	сахаром.
И	 последнее,	 но	 очень	 важное	 замечание:	 в	 разумных	 пределах
обычный	 сахар	 так	 же,	 как	 и	 другие	 сладости	 вместо	 него,	 можно
употреблять,	 но	 только	 тогда,	 когда	 диабет	 компенсирован.	 В	 противном
случае	откажитесь	от	сладкого	полностью.
Сахарозаменители	
Говорят:	о	вкусах	не	спорят.	Но	не	тогда,	когда	речь	идёт	о	сахарном
диабете.	 Всем	 больным	 сахарным	 диабетом	 рекомендуется	 прежде	 всего
отказаться	 от	 сладкого.	 Но	 менять	 привычки	 всегда	 нелегко.	 Поэтому	 и
были	придуманы	сахарозаменители,	чтобы	сделать	комфортнее	жизнь	 тех
людей,	которые	неравнодушны	к	сладкому.
Сахарозаменители	 могут	 быть	 естественными	 и	 искусственными.
Естественные	сахарозаменители	содержатся	во	многих	растениях,	фруктах,
ягодах,	 овощах,	 поэтому	 и	 называются	 естественными.	 К	 ним	 относятся
прежде	всего	ксилит	и	сорбит.	Почему	их	можно	употреблять	в	пищу	при
сахарном	диабете?
Потому	 что,	 превращаясь	 в	 результате	 обменных	 реакций	 в	 глюкозу,
они	 повышают	 уровень	 содержания	 сахара	 в	 крови	 в	 меньшей	 степени,
чем,	например,	обычный	пищевой	сахар.	Так	как	поступление	их	в	кровь,
равно	как	и	их	биохимические	превращения,	происходят	более	медленно.
Кроме	 того,	 для	усвоения	их	организмом	не	нужен	инсулин.	Однако	 если
вы	помните	наш	разговор	об	инсулинозависимых	и	инсулинонезависимых
тканях,	 то	 можете	 возразить	 против	 употребления,	 например,	 сорбита.
Конечно,	 если	 диабет	 не	 скомпенсирован	 и	 уровень	 содержания	 сахара	 в
крови	высокий,	то	инсулинонезависимые	ткани	и	так	страдают	от	избытка
сорбита.	 И	 дополнительная	 его	 порция,	 введённая	 в	 организм	 ради
удовольствия	 съесть	 что–нибудь	 сладкое,	 крайне	 нежелательна,	 если	 не
сказать	 вредна.	 Сейчас	 у	 врачей	 есть	 данные	 о	 том,	 что	 регулярное
употребление	 больными	 сорбита	 и	 ксилита	 приводило	 к	 раннему
возникновению	 у	 них	 изменений	 нервной	 ткани,	 так	 называемой
полинейропатии.	 Употреблять	 в	 пищу	 и	 ксилит,	 и	 сорбит	 можно	 только
тогда,	 когда	 диабет	 скомпенсирован.	 Не	 забывайте	 и	 о	 том,	 что	 в
естественных	 сахарозаменителях,	 как	 и	 в	 остальных	 продуктах,	 есть
калории.	 Следовательно,	 употребление	 их	 должно	 быть	 ограничено:	 не
более	30	граммов	в	сутки.	И,	повторимся,	лишь	при	условии	компенсации
диабета.
Вплоть	 до	 недавнего	 времени	 врачи	 рекомендовали	 больным
употреблять	вместо	сахара	фруктозу.	Усвоение	организмом	фруктозы	также
не	 зависит	 от	 инсулина,	 однако	 фруктоза,	 как	 выяснилось,	 способствует
быстрому	 повышению	 уровня	 содержания	 сахара.	 Следовательно,	 в
качестве	сахарозаменителя	для	больных	диабетом	она	не	подходит.
Искусственных	 сахарозаменителей	 много.	 Их	 ещё	 называют
сластилинами.	Это	аспартам,	цикламат,	сахарин,	ацесульфамк.	В	отличие	от
естественных,	 они	 никак	 не	 влияют	 на	 уровень	 сахара,	 а	 это	 значит,	 что
пользоваться	ими	можно	независимо	от	компенсации	диабета.	Кроме	того,
они	не	содержат	калорий,	из–за	чего	их	смело	можно	употреблять	и	людям
с	избыточным	весом.
Сластилины	 очень	 сладкие	 на	 вкус.	 Так,	 например,	 цикламат	 слаще,
чем	 обычный	 сахар,	 в	 30	 раз,	 а	 сахарин	 —	 в	 300	 раз.	 Поэтому	 их
употребляют	 в	 очень	 малых	 дозах.	 Это	 тем	 более	 хорошо,	 что
искусственные	 сахарозаменители,	 как	 любой	 искусственный	 препарат,
любая	 «химия»,	 в	 больших	 дозах	 токсичны.	 Употребление	 сахарина	 из
расчёта	 2,5	 мг	 на	 1	 кг	 массы	 тела	 в	 сутки	 считается	 безопасным.
Беременным	 женщинам	 и	 кормящим	 матерям	 принимать	 искусственные
сахарозаменители	 не	 рекомендуется.	 Любопытно	 то,	 что	 почти	 все
искусственные	 сахарозаменители	 становятся	 горькими	 при	 тепловой
обработке.
О	растительной	пище	
Организм	 здорового	 человека,	 равно	 как	 и	 больного	 сахарным
диабетом,	 нормально	 функционирует	 в	 том	 случае,	 если	 углеводы
составляют	 50–60	%	 принимаемой	 пищи.	 Главным	 источником	 углеводов
для	 нас	 являются	 фрукты,	 овощи,	 злаки	 и	 бобовые.	 Все	 эти	 продукты	 в
одинаковой	 мере	 необходимы	 и	 полезны	 как	 больным	 диабетом,	 так	 и
здоровым,	 поскольку	 в	 процессе	 обмена	 становятся	 замечательным
биологическим	 топливом,	 не	 говоря	 уже	 о	 том,	 что	 именно	 из	 них	 мы
получаем	основную	долю	всех	витаминов	и	минералов.
Не	 все,	 наверное,	 знают,	 что	 углеводы	 бывают	 простые	 и	 сложные.
Простые,	или	легкоусвояемые,	быстро	всасываются	после	приёма	пищи	и
так	 же	 быстро	 повышают	 уровень	 содержания	 сахара	 в	 крови.	 Сложные
углеводы	 (их	 ещё	 называют	 полисахаридами),	 наоборот,	 всасываются
медленно,	 а	 некоторые	 из	 них	 не	 всасываются	 вовсе	 и	 выводятся	 из
организма	 в	 первоначальном	 виде.	 Наиболее	 известным	 усвояемым
полисахаридом	является	крахмал.	Он	содержится	в	картофеле,	кукурузе,	в
зёрнах	злаковых.	А	вот	клетчатка	и	пектины,	присутствующие	в	большом
количестве	в	растительной	пище,	не	усваиваются	организмом.	Поэтому	их
называют	пищевыми	волокнами	или	балластными	веществами.
При	 кажущейся	 на	 первый	 взгляд	 ненужности	 балластных	 веществ
переоценить	их	значение	для	работы	всего	организма	трудно.	Так,	многие
из	них	образуют	в	кишечнике	 своеобразные	водорастворимые	комплексы,
удерживающие	и	выводящие	из	организма	токсические	вещества,	 а	 также
небезызвестный	 холестерин,	 который	 ведёт	 к	 развитию	 атеросклероза.
Кроме	того,	такие	комплексы	удерживают	какое–то	время	и	легкоусвояемые
углеводы,	 способствуя	 тем	 самым	 медленному,	 постепенному	 их
всасыванию.	 Съели	 вы	 что–нибудь	 из	 растительной	 пищи,	 например,
яблоко	или	морковку	—	необходимый	сахар	поступит	в	кровь	маленькими
порциями	 в	 отличие	 от	 сахара,	 полученного	 из	 конфеты,	 который
оказывается	 в	 крови	 почти	 мгновенно.	 Это	 произойдёт	 потому,	 что
яблочные	 пектины	 или	 морковная	 клетчатка	 «отпускают»	 яблочный	 и
морковный	 сахар	 на	 свободу	 понемногу,	 порциями,	 и	 резкого	 повышения
уровня	 сахара	 в	 крови	 не	 произойдёт.	 Тогда	 как	 продукты	 без	 пищевых
волокон	 (рафинированные)	 или	 с	 низким	 их	 содержанием	 быстро
повышают	количество	сахара	в	крови.
Исследованиями	 доказано,	 что	 люди,	 традиционно	 получающие	 в
достаточном	 количестве	 фрукты	 и	 овощи,	 гораздо	 реже	 заболевают	 не
только	 сахарным	 диабетом,	 но	 и	 раком	 толстой	 кишки,	 потому	 что
балластные	 вещества,	 способствуя	 ритмичным	 сокращениям	 кишечника,
вовремя	выводят	из	него	всё	ненужное	и	предотвращают	процессы	гниения
в	нём.
Профилактическое	 антидиабетическое	 действие	 фруктов	 и	 овощей,
возможно,	 связано	 ещё	 и	 со	 способностью	 содержащихся	 в	 них	 веществ
немного	 снижать	 уровень	 сахара	 в	 крови.	 Такие	 вещества	 сегодня
выделены	из	капусты	(вегулин),	репчатого	лука	и	грейпфрута(фениламин).
Повторим:	 для	 больных	 сахарным	 диабетом	 полезнее	 растительная
пища,	в	которой	много	пищевых	волокон	и	мало	легкоусвояемых	углеводов.
Поговорим	о	них	подробнее.
Хлеб	—	 наиболее	 распространённый	 источник	 углеводов	 в	 питании
людей	всех	возрастов,	национальностей	и	материального	достатка.	В	хлебе
много	 крахмала,	 а	 чёрный	 хлеб	 содержит	 в	 себе	 к	 тому	 же	 минералы	 и
витамины	группы	«В».	Он	менее	калорийный	и	медленнее	усваивается,	чем
хлеб	из	белой	муки.	Однако	если	у	вас	панкреатит	или	гастрит,	 то	лучше
всё–таки	употреблять	в	пищу	более	удобоваримый	белый	хлеб.
Разумеется,	каждая	хозяйка	знает,	что	из	муки	можно	приготовить	не
только	 хлеб,	 но	 множество	 других	 вкусных	 продуктов:	 пироги,	 блины,
печенье,	вареники	и	так	далее.	Можно	ли	есть	всё	это	больным	сахарным
диабетом?	 Можно,	 но	 с	 известными	 ограничениями.	 Во–первых,	 при
приготовлении	теста	придётся	забыть	про	сахар.	Во–вторых,	старайтесь	как
можно	 реже	 использовать	 муку	 первого	 и	 высшего	 сортов,	 так	 как	 она
содержит	мало	балластных	веществ.
Каждый	из	нас	с	детских	лет	знаком	с	такими	кулинарными	блюдами,
как	 каши.	Каши	 готовят	 из	 круп.	Одни	 крупы	 содержат	 больше	 пищевых
волокон,	 другие	меньше.	 Разумеется,	 больным	 сахарным	 диабетом	 лучше
использовать	 в	 пищу	 те	 каши,	 в	 которых	 больше	 пищевых	 волокон:
гречневую,	овсяную,	перловую,	пшённую,	кукурузную.	Рис	и	манная	крупа
содержат	в	себе	небольшое	количество	пищевых	волокон.	Причём	в	манке
балласта	меньше,	чем	в	рисе.	Поэтому	манную	кашу	лучше	исключить	из
рациона,	 тогда	 как	 рис	 употреблять	 можно,	 но	 нечасто	 и	 в	 небольших
количествах.
Несколько	 слов	 следует	 сказать	 о	 пользе	 гречневой	 и	 овсяной	 каш.
Греча	богата	белком,	приближающимся	по	своему	составу	к	полноценному
животному	 белку.	 Кроме	 того,	 она	 содержит	 компоненты,	 оказывающие
благотворное	 действие	 на	 сосуды.	 Овсяная	 же	 крупа	 имеет	 свойство
нормализовывать	спектр	жиров	крови.
К	углеводосодержащей	пище	относятся	 также	фрукты	и	 ягоды.	Одни
из	них	употреблять	больным	сахарным	диабетом	можно,	от	других	лучше
воздержаться.	 При	 выборе	 вам	 следует	 руководствоваться	 уже	 знакомым
принципом:	 есть	 те	 фрукты	 и	 ягоды,	 которые	 содержат	 в	 себе	 много
балластных	 веществ	 и	 мало	 легкоусвояемых	 углеводов.	 К	 счастью,	 этому
требованию	 отвечает	 большинство	 известных	 нам	фруктов	 и	 ягод.	К	 ним
относятся	 яблоки	 любых	 сортов,	 вишня,	 смородина,	 слива,	 клубника,
земляника,	крыжовник,	а	также	апельсины,	жимолость,	облепиха,	клюква,
черника,	 брусника	 и	 другие.	 В	 их	 составе	 содержится	 не	 более	 10	 %
легкоусвояемых	углеводов	—	это	немного.	Вы	можете	смело	включить	их	в
свой	 рацион,	 но,	 конечно,	 не	 забывая	 при	 этом	 учитывать	 суточную
потребность	 в	 углеводах.	 В	 эту	 группу	 не	 попадают	 лишь	 виноград,
бананы,	 хурма,	 инжир.	Если	вы	очень	их	любите,	 отказываться	от	них	не
стоит,	смело	включайте	их	в	своё	меню,	но	лишь	в	небольших	количествах
и	не	ежедневно.
Больным	 сахарным	 диабетом	 рекомендуется	 употреблять	 в	 большом
количестве	овощи,	 которые	 содержат	мало	углеводов	и	много	балластных
веществ.	Из	широко	употребляемых	нами	в	пищу	овощей	только	картофель
содержит	 в	 себе	 много	 углеводов	 в	 виде	 крахмала	 (около	 20	 %)	 и	 мало
пищевых	 волокон.	 Картофель	 —	 привычный,	 вкусный	 и	 питательный
продукт,	богатый	белком,	витамином	«С»,	калием.	Однако	при	заболевании
диабетом	 употребление	 его	 должно	 быть	 строго	 ограниченным,	 учитывая
его	высокую	калорийность.
Свёклу,	 морковь,	 зелёный	 горошек	 можно	 есть	 каждый	 день,	 но	 не
более	одной	порции.	Эти	овощи	содержат	в	два	раза	меньше,	то	есть	10	%,
усвояемых	углеводов.
Во	 всех	 прочих	 овощах	 углеводов	 и	 того	 меньше	 —	 всего	 3–5	 %,
остальное	—	 клетчатка.	 Поэтому	 они	 практически	 не	 влияют	 на	 уровень
сахара	 в	 крови.	Их	можно	 есть	 сколько	 угодно	 и	 когда	 душе	 угодно.	Для
больного	сахарным	диабетом	это	«золотой»	овощной	фонд.	Сюда	относятся
кабачки,	 баклажаны,	 капуста,	 патиссоны,	 огурцы,	 помидоры,	 брюква,
редька,	сладкий	перец,	тыква,	щавель,	все	виды	салатов.
Коротко	 перечислив	 опасные	 и	 безопасные	 для	 больных	 диабетом
продукты,	 поговорим	 об	 удобном	 способе	 измерения	 количества	 и
калорийности	углеводов.
Что	такое	хлебная	единица?	
Как	 правильно	 определить	 необходимую	 норму	 углеводосодержащих
продуктов?	 Все	 они	 существенно	 различаются	 между	 собой	 по	 своим
физическим	 свойствам,	 составу,	 калорийности.	Измерить	 каким–то	 одним
привычным	домашним	способом	—	с	помощью	ложки	или	стакана	—	все
эти	 важные	параметры	пищи	невозможно.	Не	менее	 трудно	 определить	и
необходимый	 объём	 суточной	 нормы	 продуктов,	 не	 имея	 специальных
знаний	 и	 не	 видя	 понятных	 для	 себя	 ориентиров.	 Чтобы	 облегчить	 эту
задачу,	диетологами	было	введено	условное	понятие	—	хлебная	единица.
Хлебная	 единица	 —	 своеобразная	 «мерная	 ложка»	 для	 исчисления
углеводов.	 Независимо	 от	 вида	 и	 количества	 продукта,	 будь	 то	 хлеб	 или
яблоко,	 одна	 хлебная	 единица	 содержит	 12–15	 граммов	 усвояемых
углеводов.	Она	повышает	уровень	содержания	сахара	в	крови	на	одну	и	ту
же	 величину	 —	 2,8	 ммоль/л	 —	 и	 требует	 для	 усвоения	 организмом	 2
единицы	инсулина.
Хлебная	 единица	 была	 введена	 именно	 для	 больных	 сахарным
диабетом,	 получающих	 инсулин.	 Для	 них	 в	 высшей	 степени	 важно
соблюдать	 ежедневную	 суточную	 норму	 углеводов,	 соответствующую
вводимому	 инсулину.	 Так,	 если	 вы	 ошибётесь	 в	 подборе	 продуктов	 и
съедите	 больше	 углеводов,	 чем	 это	 рассчитано	 в	 соответствии	 с
назначенной	 дозой	 инсулина,	 уровень	 сахара	 в	 крови	 повысится.	 И
наоборот,	если	вы	регулярно	получаете	углеводов	меньше	чем	нужно,	у	вас
может	развиться	гипогликемия.
Благодаря	 введению	 понятия	 хлебной	 единицы	 больные	 сахарным
диабетом	 получили	 возможность	 правильно	 составлять	 меню,	 грамотно
заменяя	одни	углеводосодержащие	продукты	другими.
Ниже	приводится	 таблица,	показывающая	количество	 того	или	иного
продукта	в	1	хлебной	единице.	Таким	образом,	глядя	на	таблицу,	вы	сами
можете	 рассчитать	 суточную	 норму	 углеводов,	 учитывая,	 что	 1	 хлебной
единице	соответствует:
*	 25–30	 граммов	 белого	 или	 чёрного	 хлеба	 (половинка	 обычного
хлебного	ломтя	толщиной	в	один	сантиметр);
*	печенье	типа	«Мария»,	3–4	штуки;
*	галеты,	5	штук;
*	крекеры,	5–6	штук;
*	сухари	панировочные	—	1	столовая	ложка;
*	мука	любая	—	1	столовая	ложка;
*	1/2	стакана	каши	гречневой,	ячневой,	пшённой,	кукурузной,	овсяной,
перловой;
*	1/3	стакана	рисовой	каши;
*	1/2	стакана	любых	отварных	макаронных	изделий;
*	оладьи,	1	средняя;
*	блины,	1;
*	сырники,	1	средний;
*	1/2	пирожка	с	мясом;
*	пельмени,	4–5	штук;
*	одна	средняя	картофелина	или	2	ст.	ложки	жаренного	картофеля	или
2	ст.	ложки	пюре;
*	1/2	стакана	отварного	гороха,	фасоли,	чечевицы;
*	1	стакан	отварной	натёртой	свёклы	или	моркови;
*	1	стакан	натёртой	свежей	тыквы;
*	1	стакан	свежей	натёртой	репы;
*	1	стакан	отварной	натёртой	брюквы,	турнепса;
*	один	кукурузный	початок	средних	размеров;
*	1/2	стакана	консервированной	кукурузы;
*	3	стакана	кукурузы	«воздушной»;
*	1,5	стакана	овощного	супа;
*	1	стакан	пива;
*	1	яблоко	средних	размеров;
*	1	маленькая	груша	(150	граммов);
*	1	маленький	апельсин	(150	граммов);
*	один	мандарин;
*	1/2	грейпфрута	(весом	300	граммов);
*	2	абрикоса	средних	размеров;
*	1/2	банана;
*	1	киви;
*	1	персик	небольших	размеров	(100	граммов);
*	2–3	сливы;
*	1/2	средних	размеров	манго;
*	15	вишен;
*	10	черешен;
*	10–12	виноградин;
*	400	граммов	арбуза	(вес	с	кожурой);
*	300	граммов	дыни	(вес	с	кожурой);
*	3/4	стакана	любых	из	перечисленных	здесь	ягод:	черники,	голубики,
смородины,	жимолости,	черноплодной	рябины,	крыжовника,	малины;
*	1	стакан	клубники,	земляники,	облепихи,	клюквы,	брусники;
*	1/3	стакана	яблочного	или	виноградного	сока	или	1/2	стакана	других
фруктовых	соков;
*	 2	 финика	 или	 2	 штуки	 чернослива,	 или	 2	 столовых	 ложки
золотистого	изюма.
*	*	*
Суточная	потребность	человека	в	углеводах	составляет	примерно	18–
25	 хлебных	 единиц.	 Их	 целесообразно	 распределить	 на	 шесть	 приёмов
пищи.	 Как	 уже	 говорилось,	 это	 идеальный	 режим	 питания	 для	 больного
диабетом.	В	 завтрак,	 обед	и	 ужин	рекомендуется	принимать	 3–5	 хлебных
единиц	углеводов,	в	полдники	—	1–2	хлебные	единицы.	Лучшее	время	для
любого	 полдника	 —	 через	 2–3	 часа	 после	 основного	 приёма	 пищи.	 Не
забудьте	 и	 то,	 что	 большая	 часть	 углеводосодержащих	 продуктов	 должна
приходиться	на	первую	половину	дня.
Сколько	калорий	нужно	лично	вам?	
Теперь	 попробуем	 посчитать,	 какова	 суточная	 норма	 калорий,
требуемая	вам	для	нормальной	жизни.	При	расчёте	калорийности	питания
нужно	 сложить	 количество	 энергии	покоя,	 необходимой	 для	 поддержания
обменных	 процессов	 в	 покое,	 и	 количество	 энергии,	 требующейся	 для
обеспечения	 выполняемой	 вами	 обычной	 работы.	 Для	 того	 чтобы
полученная	 цифра	 была	 точной,	 следует	 учесть	 и	 ваш	 вес,	 и	 род
деятельности.
Сначала	 коротко	 расскажем	 об	 энергии	 покоя	 и	 о	 том,	 как	 её
высчитать.	 В	 научной	 литературе	 энергия	 покоя	 называется	 БЭБ,	 что
означает	базальный	энергетический	баланс.	Известно,	 что	люди	с	разным
весом,	находясь	в	состоянии	покоя,	расходуют	разное	количество	энергии.
Чем	 больше	 вес,	 тем,	 естественно,	 больше	 организм	 расходует	 энергии.
Однако	при	подсчёте	БЭБ	 следует	 учитывать	 одну	немаловажную	деталь.
Представьте	 себе	 человека,	 который	 взялся	 самостоятельно	 рассчитывать
БЭБ.	 На	 что	 он	 должен	 ориентироваться,	 высчитывая	 базальный
энергетический	баланс?	Как	я	только	что	сказала	—	на	свой	вес.	Но	всегда
ли	 человек	 стремится	 его	 сохранить?	 Тот,	 кто	 не	 собирается	 похудеть,
должен	 составлять	 своё	 меню	 таким	 образом,	 чтобы	 суточная	 норма
калорий	 была	 достаточной	 для	 поддержания	 имеющегося	 веса.	 Но	 если
человек	 страдает	 ожирением,	 то	 ему	 лучше	 избавиться	 от	 лишних
килограммов.	И,	скорее	всего,	он	страстно	мечтает	об	этом.	В	таком	случае
энергетическая	ёмкость	его	«продуктовой	корзины»	должна	быть	меньше,
чем	 ему	 необходимо	 для	 кормления	 лишних	 килограммов	 его	 широкой
фигуры.
Если	 исходить	 из	 того,	 что	 человеку	 с	 идеальным	 весом	 для
поддержания	 нормальной	 работы	 организма	 в	 состоянии	 покоя	 нужно
приблизительно	 20	 килокалорий	 на	 килограмм	 веса,	 то	 человеку	 с
избыточным	 весом	 достаточно	 17,	 но	 тоже	 из	 расчёта	 на	 идеальный	 вес.
При	выраженном	ожирении	вполне	хватит	и	15	килокалорий	на	килограмм
идеального	веса.
Если	 же	 больной	 худ,	 ему	 нужно	 рассчитывать	 энергетическую
ценность	пищи,	исходя	из	25	килокалорий	на	килограмм	идеального	веса.
Как	 высчитать	 свой	 идеальный	 вес?	 Для	 этого	 нужно	 от	 числа,
обозначающего	 ваш	 рост	 в	 сантиметрах,	 вычесть	 число	 сто.	 Полученная
разность	 и	 есть	 ваш	 идеальный	 вес.	 Если	 ваш	 вес	 близок	 к	 полученной
цифре,	вас	можно	поздравить.	Если	же	нет,	беритесь	за	работу.
Теперь	 перейдём	 непосредственно	 к	 математическим	 расчётам	 и
определим,	сколько	нужно	энергии,	например,	для	мужчины	ростом	180	см
и	весом	80	кг.	Сначала	выясним,	соответствует	ли	его	вес	идеальному?	Из
180	 вычитаем	 100,	 получается	 80.	 Сравниваем	 с	 реальным	 весом:	 цифры
равны.	 Значит,	 вес	 идеальный.	А	 коли	 так,	 то	 в	 дальнейших	 расчётах	мы
будем	исходить	из	 соотношения	 20	 килокалорий	на	 килограмм.	Умножим
20	на	80	(то	есть	на	80	кг	веса).	Получилось	1600.	Значит,	именно	столько
килокалорий	 потребуется	 мужчине	 данной	 комплекции	 для	 обеспечения
нормальной	жизнедеятельности	всех	органов	и	систем	организма	в	покое.
Теперь	попробуем	высчитать	БЭБ	для	человека	с	тем	же	ростом,	но	с
весом,	например,	90	кг.	Схема	расчёта	—	прежняя.	Сначала	мы	определим
его	 идеальный	 вес.	 При	 росте	 в	 180	 см	 он	 по–прежнему	 равен	 80
килограммам.	Лишний	 вес	 есть,	 поэтому	 возьмём	 за	 основу	 соотношение
17	 килокалорий	 на	 килограмм	 веса.	 Умножим	 80	 на	 17	 и	 получим	 БЭБ,
равный	 1360	 килокалориям.	 Считать	 несложно,	 принцип	 понятен,	 не	 так
ли?
Надеемся,	 вы,	 читатель,	 уже	 разобрались	 и	 с	 тем,	 что	 такое	 энергия
покоя	или	БЭБ,	и	как	высчитать	энергетическую	норму	покоя.	Теперь	нам
нужно	 узнать,	 сколько	 необходимо	 энергии	 для	 обеспечения	 какой–либо
деятельности.	 Каждый	 из	 нас	 занят	 каким–нибудь	 делом,	 для	 чего
требуется	 дополнительная	 энергия.	 Чтобы	 расчёт	 был	 точен,	 необходимо
знать	 характер	 труда.	 Если	 человек	 занят	 очень	 тяжёлой	 физической
работой,	 то	 для	 её	 выполнения	 требуется	 ровно	 ещё	 один	 БЭБ.
Предположим,	 уже	 знакомый	 нам	 человек	 с	 идеальным	 весом	 работает
сталеваром.	 Это	 тяжёлый	 труд.	 Следовательно,	 для	 выполнения	 своей
работы	 он	 должен	 получить	 помимо	 энергии,	 необходимой	 в	 состоянии
покоя,	 дополнительную	 энергию,	 равную	 одному	 БЭБ,	 то	 есть	 ещё	 1600
килокалорий.	 Но	 если	 бы	 его	 работа	 была	 несколько	 легче	 и	 он	 был,
например,	грузчиком,	то	для	совершения	работы	ему	потребовалось	бы	уже
2/3	 БЭБ,	 то	 есть	 около	 1100	 килокалорий.	 Профессии	 токаря	 или	 врача–
хирурга	 считаются	 среднетяжёлым	 трудом.	 Для	 людей	 этих	 профессий
требуется	 дополнительно	 1/2	 БЭБ,	 что	 в	 нашем	 случае	 составляет	 800
килокалорий.	 Видите,	 расчёт	 довольно	 простой.	 Работники	 умственного
труда:	 бухгалтеры,	 конторские	 служащие,	 учителя,	 неоперирующие	 врачи
—	 тратят	 на	 выполнение	 своей	 работы	 ещё	меньше	—	1/3	 БЭБ.	 Если	же
работа	сидячая	и	требует	незначительных	умственных	и	физических	затрат,
как,	 скажем,	 труд	 музейных	 смотрителей,	 то	 для	 выполнения	 своих
производственных	обязанностей	им	нужна	всего	лишь	1/6	БЭБ.
Высчитав	 таким	 образом	 количество	 энергии	 покоя	 и	 энергии,
обеспечивающей	 выполнение	 работы,	 сложим	 оба	 полученных	 числа	 и
определим	 общее	 количество	 энергии,	 необходимой	 для	 нормального
функционирования	 организма	 в	 течение	 суток.	 Нашему	 знакомому
сталевару	её	потребуется	1600	+	1600	=	3200	килокалорий.
И	 теперь	 самое	 время	 вновь	 вспомнить	 о	 хлебной	 единице.	 Мы
покупаем	 и	 едим	 не	 высчитанные	 нами	 килокалории,	 а	 самые
обыкновенные	 привычные	 продукты.	 Поэтому	 спустимся	 с	 высоты
математических	расчётов	до	продуктового	прилавка.
Прежде	всего	вспомним,	что	половина	всей	суточной	нормы	калорий
должна	 приходиться	 на	 углеводы.	 Таким	 образом,	 если	 ваша	 суточная
норма	 составила,	 например,	 2400	 килокалорий,	 то	 на	 углеводы	 должно
отводиться	 1200.	 При	 сгорании	 1	 грамма	 углеводов	 образуется	 4
килокалории.	 Это	 означает,	 что	 в	 вашем	 суточном	 рационе	 должно	 быть
300	граммов	углеводосодержащих	продуктов	(1200	:	4	=	300).	Учитывая	же,
что	 одна	 хлебная	 единица	 соответствует	 12–15	 граммам	 углеводов,
несложно	 высчитать	 количество	 необходимых	 хлебных	 единиц:	 разделим
для	удобства	счёта	300	на	15	и	получим	20	хлебных	единиц.
Теперь,	заглянув	в	таблицу,	где	даны	соотношения	между	количеством
определённого	углеводосодержащего	продукта	и	одной	хлебной	единицей,
вы	легко	составите	своё	суточное	меню.
О	том,	как	правильно	подобрать	продукты,	в	составе	которых	главным
образом	содержатся	жиры	и	белки,	речь	пойдёт	ниже.
Белковая	пища	
Белок	очень	важен	для	нашего	здоровья.	Это	основной	строительный
материал	 всех	 клеток.	 Для	 нормального	 функционирования	 организма
пища,	 содержащая	 белки,	 должна	 составлять	 15–20	 %	 от	 всего	 объёма
суточного	рациона.	Высчитать	суточную	норму	белка	тоже	несложно,	если
знать,	 что	 при	 сгорании	 1	 грамма	 белка,	 как	 и	 при	 сгорании	 1	 грамма
углеводов,	 выделяется	 4	 килокалории.	 Так,	 если	 предположить,	 что	 ваша
суточная	потребность	в	энергии	2400	килокалорий,	то	на	белок	приходится
20	%,	что	в	нашем	случае	составляет	480	килокалорий.	Разделим	480	на	4	и
получим	120.	Таким	образом,	вам	ежедневно	требуется	120	граммов	белка.
Совершив	 это	 несложный	 расчёт,	 мы	 сосчитали	 количество	 так
называемого	 чистого	 белка.	 Однако	 продукты	 питания	 состоят	 из	 разных
компонентов	и	не	все	из	них	богаты	белком.	Даже	в	мясе	 его	 содержится
лишь	 около	 15	 %.	 Поэтому,	 чтобы	 высчитанное	 нами	 количество	 белка
«перевести»	 в	 продукты	 питания,	 нужно	 обратиться	 к	 таблице.	 В	 ней
приведены	 цифры	 примерного	 содержания	 белка	 в	 наиболее
распространённых	продуктах.
Некоторые,	 наверное,	 удивились,	 узнав,	 что	 белок	 содержится	 не
только	 в	 яйцах	 или	 мясе,	 но	 и	 в	 овощах.	 Его	 довольно	 много	 в	 горохе,
фасоли,	сое.	Небольшое	количество	белка	есть	даже	в	яблоках.	Вспомните
вегетарианцев.	 Они	 питаются	 исключительно	 растительной	 пищей	 и
чувствуют	 себя	 прекрасно.	 Кроме	 того,	 обычно	 хорошее	 самочувствие
вегетарианцев	 объясняется	 прежде	 всего	 относительной	 «чистотой»
кишечника,	добиться	которой	при	подобном	образе	питания	легче,	чем	при
обычном.	 А	 хорошая	 работа	 кишечника	 немаловажна	 для	 благополучия
всего	организма.
Однако	животные	 белки	 более	 полноценны,	 нежели	 растительные.	А
потому	 пусть	 они	 чаще	 присутствуют	 на	 вашем	 столе.	 Используйте
нежирное	мясо	—	говядину,	крольчатину,	лосятину,	мясо	птицы.	Полезны
яйца,	молоко,	рыба.
Подчёркивая	 огромное	 значение	 белка	 для	 жизнедеятельности
организма,	 хотелось	 бы	 предостеречь	 вас	 и	 от	 злоупотребления	 белковой
пищей.	Избыток	белков	переносится	организмом	хуже,	чем	избыток	жиров
и	углеводов.	От	продуктов	распада	белка	страдают	печень	и	почки.	Кроме
того,	надо	знать,	что	половина	попавшего	в	организм	белка	превращается	в
глюкозу.	 Если	 же	 диабет	 у	 вас	 не	 скомпенсирован,	 лишние	 белки
способствуют	 развитию	 кетоацидоза.	 Помните	 об	 этом	 и	 не	 забывайте	 о
чувстве	меры!
Оказывается,	жиры	тоже	необходимы	
Многие	люди	считают,	что	жирную	пищу	едят	только	с	одной	целью
—	поправиться.	И	потому	люди	 с	 избыточным	весом	 стараются	 всячески
избегать	 жирных	 продуктов.	 Напрасно.	 Ведь	 жиры,	 равно	 как	 и	 белки,	 и
углеводы	—	очень	нужные	для	организма	источники	питания.	Нужно	лишь
знать,	что	жиры	бывают	«хорошие»,	лёгкие,	и	«плохие»,	тяжёлые.	Лёгкие
жиры	необходимо	употреблять	в	пищу	даже	тем,	кто	стремится	похудеть.
Полезность	 жиров	 заключается	 в	 том,	 что	 они	 входят	 в	 состав
клеточных	оболочек	и	множества	биологически	активных	веществ.	Одного
этого	 достаточно,	 чтобы	 проникнуться	 важностью	 жиров	 и	 почтительно
снять	перед	ними	шляпу.	Кроме	того,	жиры	являют	собой	ещё	и	ценнейший
энергетический	материал.	Ранее	уже	упоминалось	о	том,	что	при	сгорании
только	 1	 грамма	 жира	 выделяется	 9	 килокалорий.	 Тогда	 как	 в	 1	 грамме
углевода,	 как	 мы	 знаем,	 заключено	 лишь	 4	 килокалории.	 Разница,	 как
видите,	значительная.	Поэтому,	чтобы	человек	нормально	рос	и	развивался,
жиры	должны	составлять	30	%	суточной	нормы	калорий.
Однако	 жиры	 жирам	 рознь.	 К	 «хорошим»,	 лёгким	 жирам	 относятся
жиры	 растительного	 происхождения.	 Растительное	 масло	 —	 основной
источник	«хороших»	жиров.	Помимо	энергетической	ценности	оно	хорошо
и	 тем,	 что	 содержит	 токоферолы.	 Токоферолы	 —	 это	 вещества	 с
выраженным	антиоксидантным	действием,	благодаря	которым	улучшаются
обменные	процессы	и	замедляются	процессы	старения.	Надо	отметить,	что
растительное	 нерафинированное,	 то	 есть	 неочищенное,	 масло	 не	 теряет
своих	замечательных	свойств	даже	в	процессе	жарки.
Животные	 жиры,	 особенно	 свиной,	 говяжий,	 бараний	 —	 состоят	 в
основном	 из	 тугоплавких,	 «плохих»	 жиров.	 Они	 тяжело	 усваиваются
организмом,	 плохо	 окисляются,	 способствуют	 развитию	 кетоацидоза.
Кроме	 того,	 животные	 жиры	 —	 основной	 источник	 холестерина,
способствующего,	 как	 известно,	 развитию	 атеросклероза.	 Правда,	 в	 жире
птичьем	содержится	несколько	больше	«хороших»	жиров	(кроме	утиного	и
гусиного).	Поэтому	они	полезнее,	чем,	например,	жир	говяжий	или	свиной,
и	лучше	усваиваются.
В	яичных	желтках	тоже	есть	жир.	Он	был	бы	«бесценным»,	если	бы,
наряду	со	всеми	полезными	веществами,	не	содержал	большого	количества
холестерина.	 Именно	 по	 этой	 причине	 яйца	 больным	 диабетом
разрешаются	в	ограниченном	количестве:	не	более	2–3	штук	в	неделю.
К	 животным	 жирам	 относится	 и	 молочный	 жир,	 содержащийся	 в
сливочном	 масле.	 В	 нём	 много	 важных	 для	 организма	 биологически
активных	веществ,	благотворно	влияющих	на	работу	печени.
Несколько	добрых	слов	хочется	сказать	о	рыбьем	жире.	В	своё	время
на	 нём	 было	 взращено	 не	 одно	 поколение	 детворы.	 Конечно,	 он	 не
отличается	 приятными	 вкусовыми	 качествами,	 как,	 впрочем,	 и	 любой
другой	жир,	но	полезность	его	несомненна.	Рыбий	жир	богат	«хорошими»
жирами	и	важными	жирорастворимыми	витаминами	«A»,	«D»	и	«Е».
Надеемся,	 что	 прочитав	 эти	 краткие	 характеристики	 самых
распространённых	жиров,	вы,	читатель,	уже	поняли,	что	любому	человеку,
и	 тем	 более	 больному	 сахарным	 диабетом,	 лучше	 употреблять	 в	 пищу
растительные	 и	 молочные	 жиры.	 Соблюдение	 врачебных	 рекомендаций
становится	 особенно	 актуальным	 при	 высоком	 содержании	 в	 крови
липидов	и	холестерина.
Говоря	 о	 жирах,	 нужно	 отметить,	 что	 потребность	 в	 них	 у	 людей
разного	возраста	различна.	И	если	молодым	людям	употреблять	в	пищу	в
небольшом	количестве	животные	жиры	можно	и	нужно,	то	пожилым	лучше
отдать	предпочтение	жирам	растительным.
Теперь	перейдём	с	вами	к	практической	части	и	попробуем	высчитать,
какова	суточная	потребность	в	жирах	для	мужчины	ростом	180	см,	весом
80	 кг,	 занятого	 среднетяжёлым	 трудом	 (расчёт	 для	 женщин	 производится
точно	так	же).
Вспомним,	 что	 его	 суточная	 энергетическая	 норма	 составляет	 2400
килокалорий.	1200	из	них	приходятся	на	углеводы,	480	—	на	белки.	Таким
образом,	 на	 жиры	 приходится	 30	 %	 от	 2400.	 Это	 720	 килокалорий.	 При
сгорании	1	 грамма	жира	 выделяется	 9	 килокалорий	 энергии.	 720	 :	 9	=	 80
граммов.	Следовательно,	 суточная	 норма	жиров	 для	 этого	 человека	—	80
граммов.	Теперь,	исходя	из	полученной	цифры,	можно	подобрать	суточную
норму	жиросодержащих	продуктов,	не	 забывая,	 что	жиры	содержатся	и	в
белковой	 пище:	 в	 мясе,	 рыбе,	 в	 их	 бульонах,	 соусах.	 И	 приблизительно
половину	 необходимого	 суточного	 рациона	 жиров	 наш	 герой	 как	 раз
получит	 из	 мясных,	 рыбных	 или	 молочных	 блюд.	 Остальное	 —	 из
сливочного	 и	 растительного	 масла,	 сметаны,	 сала	 или	 других
жиросодержащих	продуктов.	Пересчёты,	которые	необходимо	сделать	при
расчёте	 белков	 и	 углеводов,	 здесь	 не	 нужны,	 потому	 что	 и	 масло,	 и,
например,	сало	содержат	в	себе	практически	одни	жиры.
Заканчивая	 беседу	 о	 жирах,	 хочется	 напомнить,	 что	 чрезмерное,
бесконтрольное	 употребление	 их	 в	 пищу	 тяжело	 сказывается	 на	 работе
пищеварительных	органов	и,	прежде	всего,	поджелудочной	железы.	Кроме
того,	избыток	жиров,	особенно	жиров	животного	происхождения,	приводит
к	раннему	развитию	атеросклероза.
И	 последнее,	 о	 чём	 хочется	 предупредить.	 Если	 больной	 сахарным
диабетом	второго	типа	страдает	от	лишнего	веса,	то	ему	лучше	ограничить
употребление	жиров.	Тогда	как	больные	с	юношеским	диабетом,	имеющие
дефицит	 веса,	 суточную	 норму	 жиров	 могут	 даже	 несколько	 увеличить.
Разумеется,	только	в	тех	случаях,	когда	диабет	скомпенсирован.
Взаимозаменяемость	продуктов	
Итак,	 вы	 уже	 научились	 рассчитывать	 собственные	 энергозатраты.
Знаете,	 какой	 процент	 энергии	 должен	 прийтись	 на	 углеводы,	 белки	 и
жиры.	 Теперь	 вы	 легко	 сумеете	 разделить	 суточную	 норму	 продуктов	 на
шесть	приёмов	пищи,	включающих	как	основные,	так	и	дополнительные.	С
помощью	 таблицы	 соответствия	 хлебных	 единиц	 вы	 без	 труда	 выберете
нужные	продукты	для	получения	необходимого	количества	углеводов.	Это
особенно	важно	для	больных	сахарным	диабетом,	получающих	инсулин.	То
же	можно	сказать	и	о	продуктах,	содержащих	белки	и	жиры.
Всё	 это	 замечательно,	 и	 тем	 не	менее	 полученных	 вами	 знаний	 пока
недостаточно,	 чтобы	 составить	 меню	 без	 ошибок.	 Дело	 в	 том,	 что	 не
существует	 продуктов,	 которые	 содержали	 бы	 только	 белки	 или	 только
жиры	 и	 углеводы.	 И,	 например,	 взвешивая	 к	 ужину	 мясо,	 вы
ориентируетесь	на	содержание	в	нём	белка	и	не	учитываете	находящийся	в
мясе	 жир.	 Тогда	 как	 мясо,	 каким	 бы	 оно	 ни	 было	 постным,	 всегда	 хоть
немного,	но	его	содержит.
Поэтому	 вам	 необходимо	 понять,	 каким	 образом	 узнать
энергетическую	 ценность	 порции	 того	 или	 иного	 продукта,	 учитывая	 все
его	 составляющие.	 Исходя	 из	 этих	 соображений,	 больным	 сахарным
диабетом	было	предложено	разделить	все	продукты	на	шесть	групп.
Это:
1.	 Крахмалосодержащие	 продукты,	 в	 том	 числе	 и	 овощи	 с	 высоким
содержанием	углеводов
2.	Фрукты
3.	Овощи	с	низким	содержанием	углеводов
4.	Молочные	продукты
5.	Мясо	и	все	продукты,	содержащие	белок	в	большом	количестве
6.	Жиры
Все	 эти	 продукты,	 находящиеся	 в	 пределах	 одной	 группы,	 содержат
приблизительно	одинаковое	количество	калорий,	а	также	углеводов,	белков
и	жиров,	и	потому	легко	взаимозаменяемы	внутри	группы.
Поговорим	о	каждой	группе	в	отдельности.
К	крахмалосодержащим	продуктам	относятся	хлеб,	все	хлебобулочные
изделия,	 каши,	 макароны	 и	 крахмальные	 овощи	 (фасоль,	 горох,	 зелёный
горошек,	 чечевица,	 кукуруза,	 картофель,	 свёкла,	 морковь,	 тыква,	 репа,
турнепс).	 Все	 они	 перечислены	 в	 таблице	 хлебных	 единиц.	 Одна	 порция
каждого	 из	 взаимозаменяемых	 крахмальных	 продуктов	 равняется	 одной
хлебной	 единице	 и	 содержит	 приблизительно	 15	 граммов	 углеводов,	 3
грамма	белка	и	следы	жира.	А	её	калорийность	составляет	80	килокалорий.
К	 группе	 фруктов	 принадлежат,	 разумеется,	 сами	 фрукты,	 ягоды,
фруктовые	соки	и	сухофрукты.	Одна	порция	каждого	из	взаимозаменяемых
фруктов	 —	 это	 как	 раз	 одна	 хлебная	 единица	 из	 приведённой	 ранее
таблицы.	 Она	 содержит	 в	 себе	 только	 углеводы	 —	 15	 граммов,	 что
составляет	60	килокалорий.
К	группе	взаимозаменяемых	овощей	с	низким	содержанием	усвояемых
углеводов	 относятся	 все	 сорта	 капусты	 —	 как	 свежей,	 так	 и	 квашеной,
кабачки,	 бобы,	 баклажаны,	 огурцы,	 помидоры,	 лук,	 шпинат,	 салат
кочанный,	 грибы.	Как	 правило,	 одна	 порция	 любого	 из	 них,	 заменяющих
друг	друга,	составляет	в	натёртом	виде	один	стакан	сырого	или	полстакана
отварного	 овоща.	 Эта	 порция	 содержит	 всего	 5	 граммов	 углеводов	 и	 2
грамма	белка,	что	равняется	примерно	25	килокалориям.	Если	вы	помните,
перечисленные	 овощи	 богаты	 клетчаткой	 и	 малокалорийны.	 Поэтому	 их
можно	в	больших	количествах	добавлять	в	пищу.
Одна	 порция	 молочных	 продуктов	 содержит	 около	 12	 граммов
углеводов	и	8	граммов	белка.	Это	составляет	около	90	килокалорий.	Если
же	 молоко	 деревенское,	 цельное,	 то	 следует	 учитывать	 дополнительно	 и
энергетическую	ценность	жира.	Так,	один	стакан	неснятого	(деревенского)
молока	 содержит	 уже	 не	 90,	 а	 150	 килокалорий.	 К	 молочным	 продуктам
относятся	молоко,	кефир,	простокваша,	ряженка.
В	мясную	группу	входят	мясо	и	все	продукты,	содержащие	в	большом
количестве	 белок.	 Это	 различные	 виды	мяса	 и	 рыбы,	 колбасные	 изделия,
паштеты,	творог,	сыр,	яйцо	и	др.	Одна	порция	взаимозаменяемого	мясного
продукта	весит	30	г	и	содержит	около	7	граммов	белка	и	5	граммов	жира
(где–то	 75	 килокалорий).	 Это,	 например,	 30	 граммов	 мяса,	 50	 граммов
творога	(	1/4	стакана),	средний	ломтик	сыра	(50	граммов),	1	яйцо,	1	кружок
(50	 граммов)	 варёной	 колбасы	 типа	 «докторской»	 или	 «филейной»,	 1
сосиска,	4–5	варёных	пельменей.
К	 группе	 жиров	 относятся	 все	 жиры,	 а	 также	 продукты	 с	 высоким
содержанием	 жира.	 Одна	 порция	 любого	 из	 этих	 продуктов	 содержит	 5
граммов	 жира,	 что	 составляет	 45	 килокалорий.	 Это	 1	 чайная	 ложка
сливочного	 или	 растительного	 масла,	 1	 чайная	 ложка	 маргарина,	 2
столовых	ложки	сливок	или	сметаны,	1,5–2	чайных	ложки	майонеза.
С	 некоторыми	 оговорками	 можно	 выделить	 ещё	 одну	 группу,	 куда
входят	 продукты,	 в	 одной	 порции	 которых	 заключено	 меньше	 20
килокалорий.	 Это	 кофе	 или	 чай	 без	 молока,	 сливок	 и	 сахара,	 несладкая
газированная	 вода	 или	 вода	 с	 подсластителями,	 напитки	 типа
диетической	 «пепси–колы»	 (с	 заменителями	 сахара),	 минеральная	 вода,
солёные	и	консервированные	огурцы	без	сахара,	специи,	петрушка,	укроп,
кинза,	листовые	салаты.
Наконец,	 уважаемый	 читатель,	 вы	 вооружены	 необходимыми
знаниями	и	сумеете	сами	наполнить	свою	«продуктовую	корзину».	Только
не	 забывайте,	 что	 при	 диабете	 первого	 типа	 важно	 соблюсти
физиологическое	 соотношение	 углеводов,	 белков	 и	 жиров.	 Если	 же	 вы
страдаете	диабетом	второго	типа,	а	к	тому	же	ещё	и	ожирением,	вам	лучше
свести	к	минимуму	употребление	жиров	и	увеличить	количество	овощей	с
низким	 содержанием	 усвояемых	 углеводов.	 Употребляя	 эти	 овощи	 в
большом	 количестве,	 вы	 не	 будете	 испытывать	 чувство	 голода	 и	 в	 то	 же
время	 не	 получите	 лишних	 калорий.	 Благодаря	 этой	 маленькой	 хитрости
можно	легко	придерживаться	любой	низкокалорийной	диеты.
Как	самостоятельно	составить	меню?	
Теперь	займёмся	непосредственно	составлением	меню.	Что	для	этого
нужно	сделать?
1.	Для	начала	рассчитать	суточную	норму	калорий.	Перечтите	ещё	раз
странички,	 где	 приведены	 примеры	 расчёта.	 Считайте,	 непременно
учитывая	 свой	 вес	 —	 реальный	 и	 идеальный	 —	 и	 род	 занятий…
вспомнили?	Подсчитали?	Тогда	переходим	к	следующему	этапу.
2.	 Определите	 нужное	 для	 себя	 процентное	 соотношение	 белков,
жиров	 и	 углеводов.	 Если	 у	 вас	 есть	 лишние	 килограммы,	 уменьшите
содержание	жиров	до	10–15	%,	заменив	их	овощами	с	низким	содержанием
усвояемых	 углеводов.	 А	 если	 вы	 только	 что	 перенесли	 инфекцию,
например,	 грипп,	 немного	 увеличьте	 процент	 белков.	 Весной,	 когда
организм	страдает	от	недостатка	витаминов,	добавьте	побольше	фруктов.
3.	 Определите	 нужное	 количество	 продуктов	 на	 день,	 выбрав	 их	 из
каждой	 группы	 с	 учётом	 калорийности.	 Не	 забудьте	 о	 таблице
взаимозаменяемости:	 если	 вам	 сегодня	 не	 хочется	 овощей,	 пополните
рацион	углеводами	из	фруктов.
О	режиме	питания	
Хочется	 надеяться,	 что	 вы,	 читатель,	 уже	 поняли,	 насколько
необходимо	 больным	 сахарным	 диабетом	 соблюдать	 все	 диетические
ограничения.	 Теперь	 добавим	 несколько	 слов	 и	 о	 не	 менее	 важном
значении	режима	питания.	Хотя	раньше	и	говорилось	об	этом,	сделаем	это
ещё	 раз.	 Ведь	 если	 режим	 питания	 не	 соблюдать,	 то	 и	 строгая	 диета
принесёт	совсем	немного	пользы.
Как	 вы	 знаете,	 лучше	 всего	 больному	 сахарным	 диабетом	 подходит
шестиразовое	питание,	 включающее	в	 себя	 три	основных	приёма	пищи	и
три	 лёгкие	 «закуски».	Представьте	 себе	 больного	 диабетом	 первого	 типа.
Несколько	 раз	 в	 день	 он	 вводит	 себе	 инсулин.	 А	 каждая	 доза	 инсулина
требует	определённого	количества	пищи.	Если	больной	будет	есть	меньше,
чем	 нужно	—	 уровень	 содержания	 сахара	 у	 него	 в	 крови	 может	 опасно
снизиться,	что	способно	привести	к	гипогликемии.	Ведь	простой	инсулин,
введённый	на	основной	приём	пищи,	не	исчезает	из	крови	сразу	же	после
её	 усвоения.	 Он	 ещё	 долго	 циркулирует	 в	 кровяном	 русле,	 «доедая»
остатки	сахара	на	протяжении	2–4	часов	после	еды.	Поэтому	устраивайте
себе	полдники.	Не	совершайте	ошибки,	не	рискуйте	и	не	доводите	себя	до
гипогликемического	 состояния.	 Достаточно	 съесть	 бутерброд	 или	 один
небольшой	фрукт.	Можно	выпить	стакан	кефира	или	ряженки.	Или	съесть
немного	 кукурузных	 хлопьев	 из	 расчёта	 1–2	 хлебных	 единиц.	 Таким
образом	 вы	 займёте	 делом	 «гуляющий»	 в	 крови	 невостребованный
инсулин.
Не	менее	важно	шестиразовое	питание	и	при	диабете	второго	типа.	В
этом	 случае	 регулярный	 приём	 пищи	 способствует	 поддержанию
количества	 сахара	 на	 одном	 уровне,	 исключая	 риск	 резких	 взлётов	 и
падений.	 Кроме	 того,	 упорядоченное	 питание	 предотвращает	 у	 людей,
склонных	к	ожирению,	его	развитие.
Алкоголь	при	диабете	
Мы	 уже	 писали	 о	 том,	 что	 человек,	 больной	 сахарным	 диабетом,
иногда	может	позволить	себе	выпить	небольшое	количество	спиртного	без
ущерба	для	своего	здоровья.	Тем	не	менее,	употребляя	алкоголь	даже	редко
и	в	малых	дозах,	не	забывайте	о	следующем:
1.	Никогда	не	пейте	крепкие	напитки	на	голодный	желудок.	Это	вредно
для	 слизистой	 оболочки	 желудка,	 не	 защищённой	 предварительно
съеденной	пищей,	 для	 поджелудочной	железы,	 печени.	 (Соблюдение	 этих
рекомендаций	полезно	и	людям,	не	имеющим	сахарного	диабета).
2.	 Не	 употребляйте	 в	 течение	 праздничного	 вечера	 больше	 50–100
граммов	 водки,	 или	 стакана	 вина,	 или	 1–2	 стаканов	 пива.	 Наверное,	 это
торжество	—	 не	 последнее	 в	 жизни.	 Так	 что	 едва	 ли	 стоит	 рисковать	 и
сводить	 на	 нет	 весь	 нелёгкий	 труд,	 потраченный	 для	 достижения
компенсации	диабета	ради	2–3	лишних	рюмок.
3.	 Помните,	 алкоголь	 способен	 привести	 к	 развитию	 отдалённых
гипогликемий,	 так	 как	 блокирует	 биологически	 активные	 вещества,
разрушающие	инсулин.	Тем	 самым	продлевает	 «жизнь»	и,	 следовательно,
сахароснижающее	действие	инсулина.	Поэтому,	 выпив	 спиртной	напиток,
хорошенько	поешьте.	Но	знайте,	что	частое	употребление	алкоголя	может
вызвать	 трудности	 в	 управлении	 диабетом.	 Ведь	 после	 хорошей	 закуски
происходит	 резкий	 скачок	 сахара	 в	 крови.	 С	 другой	 стороны,	 непонятно,
как	 долго	 введённый	 инсулин,	 «защищённый»	 спиртным,	 будет
циркулировать	в	крови	и	усваивать	имеющийся	сахар.
4.	 В	 алкоголе	 содержатся	 и	 калории.	 При	 сгорании	 1	 грамма	 спирта
выделяется	7	килокалорий.	То	есть	в	50	 граммах	водки	содержится	около
140	килокалорий.	Это	немало,	и	потому	вы	должны	учитывать	эти	цифры
при	расчёте	энергоёмкости	пищи.
Глава	7	
Инсулинотерапия	
С	тех	пор	как	известен	сахарный	диабет,	человеческий	разум	пытается
найти	радикальное	средство	его	излечения.	В	начале	XX	века	был	открыт
инсулин,	 и	 это	 стало	 новой	 эрой	 в	 лечении	 диабета.	 Его	 открытие	 было
удостоено	 Нобелевской	 премии.	 В	 1965	 году	 учёные	 впервые
синтезировали	инсулин	в	лабораторных	условиях.	Но,	несмотря	на	то,	что
сегодня	 в	 распоряжении	 врачей	 есть	 не	 один,	 а	 десятки	 инсулиновых
препаратов,	 проблема	 лечения	 диабета	 не	 решена	 до	 конца.	 Согласитесь,
что	 больным,	 особенно	 детям,	 невозможно	 привыкнуть	 к	 ежедневным
многочисленным	 инъекциям.	 Кроме	 того,	 идеальной	 компенсации
заболевания	 удаётся	 добиться	 далеко	 не	 всегда.	 Учёные	 продолжают
работать	над	этой	задачей.	Больным	же	диабетом	остаётся	верить,	ждать	и
в	 полной	 мере	 пользоваться	 уже	 обретёнными	 знаниями.	 В	 том	 числе	 и
знаниями,	имеющими	непосредственное	отношение	к	самому	инсулину.
Когда	без	инсулина	не	обойтись?	
Больным	диабетом	первого	типа	необходимо	ежедневно	по	несколько
раз	 вводить	 инсулин.	 Это	 позволяет	 поддерживать	 нормальный	 или
близкий	к	нормальному	уровень	содержания	сахара	в	крови.	К	сожалению,
пока	 учёные	 научились	 получать	 инсулиновые	 препараты	 только	 для
инъекций.	 Конечно,	 переносить	 бесконечные	 уколы	 психологически
тяжело,	особенно	детям,	и	это	существенно	осложняет	лечение	болезни.	Но
другого	пути	у	нас	пока	нет.
Инъекции	 инсулина	 назначают	 и	 при	 диабете	 второго	 типа,	 когда	 не
удаётся	 добиться	 желаемых	 результатов	 с	 помощью	 диеты,	 физических
упражнений	 и	 сахароснижающих	 таблеток.	 Инсулин	 необходим	 и	 при
наличии	 серьёзных	 нарушений	 в	 работе	 почек	 или	 печени.	 Кроме	 того,
существуют	 состояния,	 требующие	 временного	 перевода	 больных
сахарным	 диабетом	 второго	 типа	 на	 инсулин.	 Например,	 предстоящая
операция,	 тяжёлые	 острые	 заболевания	 или	 обострения	 хронических
болезней,	гнойные	поражения	кожи	и	так	далее.
Женщинам	 во	 время	 беременности,	 имеющим	 «диабет	 беременных»,
также	назначается	инсулин.
Виды	инсулинов	и	их	различия	
Сегодня	 в	 распоряжении	 врача	 есть	 несколько	 десятков	 различных
инсулиновых	препаратов.	Все	их	можно	разделить	на	3	основные	группы	(в
соответствии	с	продолжительностью	эффекта	и	временем	его	наступления)
на	быстродействующие	 (короткого	действия),	 средней	продолжительности
действия	и	длительно	действующие.
Быстродействующие	 инсулины	 —	 их	 ещё	 называют	 простыми	 —
вводят	 непосредственно	 перед	 основными	 приёмами	 пищи:	 завтраком,
обедом	 и	 ужином.	 Эти	 инсулины	 всегда	 прозрачные.	 Лечебный	 эффект
проявляется	через	15–30	минут	после	инъекции.	Максимальная	активность
(или	пик	 действия,	 пик	 активности)	 приходится	 на	 интервал	между	 1,5–3
часами	 от	 момента	 введения.	 Продолжительность	 действия	 (около	 6–8
часов)	 зависит	 от	 дозы	 инсулина:	 чем	 большее	 количество	 простого
инсулина	введено,	тем	дольше	он	работает.	К	таким	инсулинам	относятся
актрапид,	 хумулин–R,	 инсулрап,	 берлинсулин–Н–нормаль,	 хоморап,
моносуинсулин	и	другие.
Препараты	среднего	и	длительного	действия	вводят	1–2	раза	в	сутки.
Они	 предназначены	 для	 поддержания	 определённого	 уровня	 инсулина	 в
крови	в	 течение	всех	 суток,	 заменяя	 тем	 самым,	насколько	 это	 возможно,
базальную	секрецию	инсулина.
Такие	 инсулины,	 напротив,	 всегда	 мутные.	 Мутность	 определяется
вхождением	 в	 них	 специальных	 веществ,	 замедляющих	 всасывание
инсулина.
Инсулины	 средней	 продолжительности	 действия	 составляют	 самую
большую	 группу	 препаратов,	 отличающихся	 по	 своим	 основным
характеристикам	от	других	инсулинов.	Они	начинают	действовать	через	1–
2–3	часа	после	введения,	имеют	разные	пики	активности:	между	4	и	8	или	6
и	12	часами	от	инъекции,	и	продолжительность	действия	—	от	10–16	часов
до	 18–24.	 К	 этим	 препаратам	 относятся	 семиленте,	 инсулонг,	 ленте,
монотард,	протофан,	актрафан,	хумулин–N,	НПХ–илетин–1,	ленте–илетин–
1,	 ленте–илетин–2,	 базаль–инсулин	 и	 другие.	 Инъекции	 этих	 инсулинов
делают	обычно	2	раза	в	сутки.
Длительно	 действующие	 инсулины	 начинают	 действовать	 через	 4–6
часов,	 пик	 активности	 —	 между	 14	 и	 22–24	 часами,	 общая
продолжительность	действия	—	28–36	часов.	К	ним	относятся	ультратард,
ультраленте–илетин–1,	хуминсулин	«лилли»	ультралонг	и	другие.
Следует	отметить,	что	на	деле	продолжительность	действия	инсулинов
меньше	 указанной.	 Конечно,	 мы	 можем	 найти	 остатки	 длительно
действующего	препарата	в	крови	и	через	30,	и	через	35	часов,	но	это	только
следы,	 неактивное	 его	 количество.	 Вот	 почему	 для	 воссоздания	 базисной
секреции	инсулина	эти	препараты	вводят	не	через	36,	а	через	24	часа.	По
той	же	причине	инъекции	инсулинов	средней	продолжительности	действия
делают	обычно	два	раза	в	сутки.
Инсулины	различаются	не	только	по	продолжительности	действия,	но
и	 по	 происхождению.	 Есть	 инсулины	 животные	 и	 человеческие
(правильнее	 сказать,	 идентичные	 человеческому).	 Животные	 инсулины
добывают	из	поджелудочной	железы	свиней	и	крупного	рогатого	скота.	По
своей	 биологической	 структуре	 ближе	 всего	 к	 человеческому	 свиной
инсулин,	который	отличается	от	него	только	одной	аминокислотой.
На	сегодняшний	день	лучшими	препаратами	считаются	человеческие
инсулины.	Половина	больных,	нуждающихся	в	инъекциях,	лечатся	именно
ими.	 Человеческие	 инсулины	 получают	 двумя	 способами.	 Первый
заключается	 в	 «переделке»	 свиного,	 в	 котором	 заменяют	 одну
аминокислоту.	Это	полусинтетический	человеческий	инсулин.	При	втором
способе	 с	 помощью	 методов	 генной	 инженерии,	 «заставляют»	 «Е.	 Coli»
(кишечную	палочку)	 синтезировать	 инсулин,	 аналогичный	 человеческому.
Полученный	 препарат	 называется	 биосинтетическим	 человеческим
инсулином.	 Человеческие	 инсулины	 имеют	 ряд	 преимуществ	 перед
препаратами	животного	происхождения:	для	достижения	ими	компенсации
нужны	 меньшие	 дозы,	 процент	 возникновения	 липодистрофий
сравнительно	 небольшой,	 практически	 отсутствуют	 аллергические
реакции.
Аллергия	 при	 применении	 животных	 инсулинов	 бывает	 потому,	 что
они	 содержат	 чужеродный	 белок.	 Его	 количество	 в	 препарате	 зависит	 от
качества	очистки	инсулина	в	процессе	изготовления.
В	 соответствии	 со	 способом	 и	 степенью	 очистки	 инсулины	 делят	 на
традиционные,	 монопиковые	 и	 монокомпонентные.	 Традиционные
инсулины	 —	 первые	 инсулиновые	 препараты,	 очищаемые	 «старыми»
несовершенными	 способами.	 Неудивительно,	 что	 они	 содержали	 в	 себе
множество	 самых	 различных	 белковых	 примесей	 и	 часто	 вызывали
аллергические	реакции.	В	настоящее	время	эти	инсулины	практически	не
выпускаются.
Современные	 инсулины	 животного	 происхождения,	 напротив,
являются	 высокоочищенными	 лекарственными	 препаратами.	 Так,
монопиковые	 инсулины	 содержат	 ненужных	 примесей	 всего	 одну
тысячную	 часть	 на	 каждую	 часть	 сухого	 вещества	 препарата.	 В
монокомпонентных	инсулинах	содержание	ненужных	примесей	даже	ниже
предела	обнаружения.
Несколько	 слов	 о	 том,	 что	 означают	цифры	и	буквы	на	инсулиновых
упаковках.	 Буквы	 «МС»	 рядом	 с	 названием	 препарата	 свидетельствуют	 о
том,	что	это	высокоочищенный	монокомпонентный	инсулин;	буквы	«НМ»
—	 человеческий	 инсулин.	 Числа	 «40»	 или	 «100»	 обозначают
соответствующее	количество	единиц	инсулина	в	1	миллилитре.	Инсулины
высокой	 концентрации	 (100	 единиц	 в	 1	 миллилитре)	 называются
пенфильными.	 Такие	 препараты	 предназначаются	 для	 инъекций
специальными	шприц–ручками.
Куда	вводить	инсулин?	
Инъекции	 инсулина	 делают	 подкожно	 в	 те	 участки	 тела,	 где	 есть
подкожно–жировая	 клетчатка:	 в	 живот,	 переднюю	 поверхность	 бёдер,
заднебоковую	 поверхность	 плеч,	 верхнюю	 часть	 ягодиц,	 заднебоковую
поверхность	спины	выше	талии.
От	чего	зависит	всасываемость	инсулина?	
Всасываемость	инсулина	зависит:
1.	 От	 места	 его	 введения:	 при	 введении	 в	 живот	 препарат	 начинает
действовать	через	10–15	минут,	в	плечо	—	через	15–20	минут,	в	бедро	—
через	полчаса.
2.	 От	 физической	 нагрузки:	 если	 вы	 ввели	 инсулин	 в	 бедро,	 а	 затем
решили	 пробежаться	 или,	 например,	 прокатиться	 на	 велосипеде,	 то
инсулин	попадёт	в	кровь	гораздо	быстрее,	чем	если	бы	вы	спокойно	сидели
в	кресле	перед	телевизором	или	просматривали	газеты.
3.	От	температуры	тела:	если	вы	замёрзли,	инсулин	будет	усваиваться
медленнее,	если	только	что	приняли	горячую	ванну,	то	быстрее.
4.	 От	 лечебных	 процедур,	 улучшающих	 микроциркуляцию	 крови	 в
местах	 инъекций:	 к	 таким	 процедурам	 относятся	 массаж,	 баня,	 сауна,
прогревающие	физиопроцедуры.
5.	 От	 наличия	 электролитных	 и	 обменных	 нарушений	 в	 организме.
Например,	 изменение	 химического	 состава	 крови	 в	 кислую	 сторону
(состояние	ацидоза),	гипокалиемия	ухудшают	всасывание	инсулина.
*	*	*
Вам	 следует	 знать	 и	 о	 том,	 что	 препараты	 человеческого	 инсулина
всасываются	 быстрее,	 чем	 животного	 происхождения.	 Лучше	 всего
всасываются	инсулины	концентрированные	и	нейтральные.
Почему	важно	менять	места	инъекций	инсулина?	
Если	 делать	 уколы	 в	 одно	 и	 то	 же	 место,	 то	 из–за	 постоянного
микротравмирования	тканей	могут	образовываться	рубчики,	участки	гипо–
или	 гипертрофии	 подкожно–жировой	 клетчатки.	 Врачи	 называют	 такие
изменения	липодистрофией.	Чтобы	избежать	липодистрофий,	нужно	делать
уколы	 на	 расстоянии	 не	 менее	 1,5	 сантиметра	 друг	 от	 друга,	 а	 места
инъекций	чередовать.	Один	месяц	вводите	инсулин	в	плечо,	следующий	—
в	 бедро,	 потом	—	 в	 живот	 и	 так	 далее.	 Для	 лучшего	 контроля	 заведите
тетрадь,	где	отмечайте	дозы	инсулина	и	места	инъекций.
Техника	введения	инсулина	
Напомним,	 что	 перед	 инъекцией	 инсулина,	 равно	 как	 и	 других
лекарств,	 нужно	 тщательно	 вымыть	 руки	 с	 мылом	 и	 протереть	 спиртом.
Только	после	этого	можно	приступить	к	процедуре.
Чтобы	 не	 перепутать	 дозы	 простого	 (быстродействующего)	 и
пролонгированного	 инсулинов	 (среднего	 или	 длительного	 действия),
прежде	 всего	 определитесь	 с	 последовательностью	 набора	 препарата	 в
шприц.	 Это	 означает,	 что	 вы	 должны	 решить,	 какой	 инсулин	 набирать
первым:	 пролонгированный	 или	 простой.	 Выберите	 один	 раз
последовательность	 и	 впредь	 никогда	 её	 не	 нарушайте,	 чтобы	 не
запутаться.
Предположим,	 вам	 нужно	 ввести	 6	 единиц	 актрапида	 и	 16	 единиц
монотарда.	 Вы	 помните,	 что	 быстродействующий	 инсулин	 —	 это
прозрачный	раствор.	Значит,	взяв	флакончик	с	прозрачным	инсулином,	вы
возьмёте	именно	актрапид.	Протрите	пробку	ваткой	со	спиртом.	Откройте
инсулиновый	шприц.	Втяните	в	него	6	единиц	воздуха.	Вколите	шприц	во
флакон	с	инсулином.	Выпустите	воздух	во	флакон,	переверните	 его	вверх
дном	 и	 наберите	 инсулин.	 Выньте	 иглу	 из	 флакончика.	 Если	 в	 шприце
остался	воздух,	его	следует	удалить.	Держа	шприц	иглой	вверх,	постучите
по	нему	пальцем.	Когда	пузырьки	поднимутся,	слегка	нажмите	на	поршень
—	воздух	выйдет	через	иглу.	Наденьте	на	иглу	её	стерильный	футлярчик	и
отложите	шприц	в	сторону	—	он	готов	для	инъекции.	Затем,	повторив	те	же
самые	 манипуляции,	 наберите	 в	 другой	 шприц	 16	 единиц	 монотарда.
Количество	 инсулина	 можно	 набрать	 на	 1–2	 единицы	 больше
рекомендуемой	дозы,	 потому	что	 в	шприц	попадают	маленькие	пузырьки
воздуха,	 часть	 препарата	 остаётся	 в	 игле,	 да	 и	 из	 места	 инъекции	 может
выйти	 обратно	 капелька	 лекарства.	 Всё	 это	 и	 составит	 примерно	 1–2
единицы	инсулина.
Протрите	 предполагаемое	 место	 введения	 лекарства	 спиртом.
Сделайте	 кожную	 складку,	 захватив	 кожу	 между	 большим,	 средним	 и
указательным	пальцами	руки.	Свободной	рукой	возьмите	шприц	как	копьё,
обязательно	 придерживая	 средним	 пальцем	 игольную	 канюлю,	 и	 быстро
сделайте	укол	(шприц	при	этом	можно	держать	строго	вертикально	или	под
углом).	 Введя	 инсулин,	 не	 вынимайте	 иглу	 со	 шприцем	 в	 течение	 5–6
секунд,	 чтобы	 предотвратить	 вытекание	 препарата	 из	 места	 инъекции
после	 выхода	 иглы.	 Место	 введения	 препарата	 на	 несколько	 секунд
прижмите	ваткой	со	спиртом.
Те	же	самые	приёмы	используйте	при	второй	инъекции.
Можно	ли	делать	инсулиновый	«коктейль»?	
Надо	 сказать,	 что	 смешивание	 короткодействующего	 и
пролонгированного	 инсулинов	 в	 одном	 шприце	 и	 введение	 их	 одной
инъекцией	допустимо	только	для	препаратов	одинаковой	степени	очистки	и
кислотности.	 Идеальны	 для	 этого	 нейтральные	 инсулины,	 которые,
смешиваясь,	не	изменяют	свойств	друг	друга.
При	 приготовлении	 инсулинового	 «коктейля»	 первым	 всегда
набирайте	 в	 шприц	 быстродействующий	 инсулин.	 Смесь	 нужно	 ввести
сразу	же	после	приготовления,	иначе	активность	смешанных	инсулинов	всё
же	 может	 измениться.	 Вы	 должны	 знать	 и	 то,	 что	 мнения	 специалистов
относительно	обоюдного	изменения	активности	«встретившихся»	в	одном
шприце	 инсулинов	 расходятся.	 Одни	 считают,	 что	 свойства	 лекарств
остаются	 прежними,	 другие	 —	 что	 они	 в	 некоторой	 степени	 теряются.
Поэтому,	если	ответ	на	поставленный	выше	вопрос	для	вас	небезразличен,
проведите	 небольшой	 эксперимент.	 Попробуйте	 смешать
короткодействующий	 и	 пролонгированный	 инсулины.	 Если	 после
нескольких	инъекций	«коктейля»	уровень	сахара	в	крови	не	повысится,	то
можно	и	дальше	применять	индивидуальную	инсулиновую	смесь.	Если	же
методика	 введения	 разных	 инсулинов	 в	 одном	 шприце	 не	 позволяет
удерживать	сахар	в	крови	на	нужном	уровне,	откажитесь	от	экспериментов.
Набирайте	инсулины	в	отдельные	шприцы	и	вводите	в	разные	места.
Между	 прочим,	 в	 настоящее	 время	 выпускаются	 и	 готовые
инсулиновые	 «коктейли»,	 правильнее	 сказать	 —	 инсулиновые	 профили,
содержащие	 в	 определённом	 соотношении	 короткодействующий	 и
пролонгированный	инсулины.	Это,	например,	микстард–НМ–10,	20,	30,	40,
50.	 Цифрами	 обозначен	 процент	 содержания	 в	 смеси	 простого	 инсулина.
Это	 берлинсулин–Н–10/90,	 20/80,	 30/70,	 40/60:	 первое	 число	 обозначает
процент	быстродействующего	инсулина,	второе	—	пролонгированного.	Это
хумулин–М2	 и	 МЗ	 (М2	 —	 20	 %	 короткодействующего,	 МЗ	 —	 30	 %).
Хуминсулин–профиль–1,	 2,	 3,	 4	 (10,	 20,	 30,	 40	 %	 короткодействующего).
Использование	 инсулиновых	 профилей	 возможно	 только	 в	 случае
стабильно	 скомпенсированного	 диабета.	 Их	 главное	 преимущество	 —
сокращение	количества	инъекций.
Примерные	схемы	лечения	инсулином	
Лечение	 инсулином	 обязательно	 начинают	 в	 стационаре.	 Дозы
препарата	 подбираются	 индивидуально	 для	 каждого	 больного	 исходя	 из
длительности	и	тяжести	заболевания.	Если	сахарный	диабет	появился	у	вас
1–2	 года	 назад,	 то	 средняя	 суточная	 доза	 рассчитывается	 из	 соотношения
0,25–0,5	 единиц	 на	 1	 килограмм	 веса.	 При	 сроке	 заболевания	 в	 3–5	 лет
больному	 требуется	 инсулина	 уже	 приблизительно	 0,7	 единиц	 на	 1
килограмм	 веса	 в	 сутки.	 При	 тяжёлом	 течении	 заболевания	 на	 каждый
килограмм	веса	необходимо	не	менее	1	единицы	инсулина.	Конечно	же,	эти
ориентиры	относительны:	кому–то	лекарства	потребуется	больше,	а	кому–
то	меньше.
Для	 лечения	 сахарного	 диабета	 первого	 типа	 врачи	 чаще	 всего
используют	следующие	схемы	инсулинотерапии.
1	схема.
Утром	и	вечером,	с	интервалом	в	12	часов,	делают	инъекции	инсулина
средней	продолжительности	действия.	Перед	завтраком,	обедом	и	ужином
—	 инъекции	 короткодействующего	 инсулина.	 Причём	 2/3	 дозы	 как
пролонгированного,	так	и	быстродействующего	инсулинов	вводят	в	первой
половине	 дня.	 Принятое	 соотношение	 пролонгированного	 и	 простого
препаратов	 1	 :	 1,	 то	 есть	 пополам.	 Иногда	 пролонгированный	 инсулин
может	 составить	 примерно	 2/3,	 а	 простой	 —	 1/3	 от	 суточной	 дозы
инсулина.
2	схема.
Повторяет	 первую,	 но	 с	 той	 лишь	 разницей,	 что	 инъекция
короткодействующего	инсулина	перед	обедом	отсутствует.	Это	объясняется
тем,	 что	 иногда	 потребность	 в	 инсулине	 в	 обеденное	 время	 вполне
удовлетворяется	за	счёт	пика	максимальной	активности	пролонгированного
инсулина,	 введённого	 утром.	 Если	 же	 эта	 схема	 не	 срабатывает,	 то
пропускать	введение	простого	инсулина	перед	обедом	нельзя.	Здесь	важно
сделать	 правильный	 выбор	 между	 нормальными	 показателями	 сахара	 в
крови	и	«неудобным»	графиком	инъекций.
3	схема.
Одна	 вечерняя	 инъекция	 инсулина	 длительного	 действия	 типа
«ультратард»	и	три	инъекции	простого	инсулина	перед	завтраком,	обедом	и
ужином.
Некоторые	 больные	 сахарным	 диабетом	 второго	 типа,	 получающие
сахароснижающие	 таблетки,	 нуждаются	 в	 небольших	 дозах	 инсулина.	 В
этом	 случае	 врач	 может	 перевести	 их	 на	 комбинированную
сахароснижающую	 терапию:	 утром	 перед	 завтраком	 пролонгированный
инсулин	 или	 пролонгированный	 в	 сочетании	 с	 простым,	 вечером	 —
сахароснижающие	 таблетки.	 Если	 же	 потребность	 в	 инсулине	 у	 больных
диабетом	 второго	 типа	 высока,	 то	 режим	 инсулинотерапии,	 а	 также	 доза
препарата,	подбираются	так	же,	как	и	при	диабете	первого	типа.	Таблетки
при	этом	могут	отменить	полностью.
При	 угрожающих	 жизни	 состояниях	 (кетоацидоз,	 кома)	 больного,
независимо	 от	 типа	 диабета,	 переводят	 на	 внутривенное	 введение
быстродействующего	инсулина	на	период	кризиса.
Многократные	инъекции	только	простого	инсулина	применяют	также
при	 выраженном	 обострении	 каких–либо	 хронических	 заболеваний,
травмах,	операциях,	гнойничковых	поражениях	кожи.
Плюс–минус	несколько	единиц	
В	 случае	 необходимости	 больным	 разрешается	 самостоятельно
уменьшать	 или	 увеличивать	 дозу	 инсулина,	 но	 не	 более,	 чем	 на	 2–4
единицы	на	одну	инъекцию	и	не	более	10	%	от	 суточной	дозы	в	 сторону
уменьшения	или	увеличения.
Например,	 если	 вы	планируете	физическую	нагрузку	или	 знаете,	 что
по	 тем	 или	 иным	 причинам	 вам	 не	 удастся	 съесть	 обычную	 порцию
углеводов,	 вы	 можете	 уменьшить	 на	 2–4	 единицы	 дозу	 инсулина,
ответственного	за	данный	период	времени.
Поводом	для	увеличения	дозы	инсулина	может	послужить	 стабильно
высокий	 уровень	 содержания	 сахара	 в	 крови	 в	 течение	 суток,
наблюдающийся	несколько	дней	подряд	(при	этом	на	вашем	самочувствии
это	 никак	 не	 отражается).	 Однако	 прежде	 чем	 ввести	 дополнительную
порцию	 препарата,	 попытайтесь	 проанализировать	 события	 последней
недели	 и	 вспомнить:	 не	 случилось	 ли	 чего–нибудь	 такого,	 что	 могло
повлиять	 на	 уровень	 сахара.	 Может	 быть,	 вы	 нарушали	 диету.	 А	 может
быть,	обострилась	какая–нибудь	хроническая	болезнь.	Или	вам	пришлось
излишне	 понервничать	 и	 поволноваться.	 Не	 простывали	 ли	 вы,	 не
повышалась	 ли	 температура?	 Или	 ровно	 неделю	 назад	 вы	 по	 какой–то
причине	прекратили	спортивные	занятия?	Если	ничего	подобного	не	было,
значит	 причина	 в	 неправильно	 подобранной	 дозе	 инсулинов	 или	 схеме
инсулинотерапии.	 Тогда	 можно	 повысить	 суточную	 дозу
пролонгированного	 инсулина	 на	 4–6	 единиц,	 а	 на	 завтрак,	 обед	 и	 ужин
добавить	 по	 2	 единицы	 короткодействующего.	 Через	 неделю	 проверьте
анализы.	Если	уровень	содержания	сахара	не	нормализовался,	немедленно
обратитесь	 к	 своему	 врачу.	 Он	 поможет	 вам	 разобраться	 в	 причинах
происходящего	и	отрегулирует	схему	лечения.
Ну	 а	 как	 поступить	 в	 том	 случае,	 если	 сахар	 в	 крови	 повысился	 по
известной	 вам	 причине?	Во–первых,	 по	 возможности	 устранить	 причину.
Во–вторых,	добавить	количество	инъекций	инсулина:	небольшие	подколки
по	 2–4–6	 единиц	 в	 6	 часов	 утра	 (на	 феномен	 «утренней	 зари»	 и	 в
полдники).	Если	же	эта	мера	окажется	неэффективной,	обратитесь	к	врачу.
Бывает	 и	 так,	 что	 многократные	 определения	 уровня	 сахара	 в	 крови
выявили	 повышенное	 его	 содержание	 в	 одно	 определённое	 время,
например,	в	6	часов	утра.	Прежде	чем	что–либо	предпринять,	вам	следует
разобраться,	 почему	 это	 происходит.	 Причин	 может	 быть	 две.	 Первая:
недостаточная	доза	пролонгированного	инсулина.	Вторая	—	наоборот,	его
передозировка	 и	 в	 результате	 —	 скрытые	 ночные	 гипогликемии.	 Надо
помнить,	 что	 после	 гипогликемии	 уровень	 сахара	 в	 крови	 всегда
повышается,	 что	 и	 может	 происходить	 в	 нашем	 примере	 к	 6	 часам	 утра.
Первое,	что	вам	следует	сделать,	—	исключить	вероятность	гипогликемии,
для	 чего	 проверьте	 уровень	 сахара	 ночью,	 в	 2–3	 часа.	 И	 если	 факт
гипогликемии	не	подтвердится,	то	повышение	содержания	сахара	в	крови	в
6	 утра	 объясняется	 недостаточностью	 дозы	 пролонгированного	 инсулина.
Причём	 если	 это	 инсулин,	 действие	 которого	 рассчитано	 на	 10–16	 часов,
наверняка	 недостаточна	 его	 вечерняя	 доза.	 Увеличьте	 её	 на	 2–4	 единицы
или,	не	изменяя	дозы,	передвиньте	вечернюю	инъекцию	на	более	позднее
время.	 Если	 же	 используемый	 вами	 пролонгированный	 инсулин	 имеет
более	длительное	действие,	возможно,	маловата	его	утренняя	доза,	так	как
две	её	трети	активны	именно	в	вечерние	и	ночные	часы.	Обычно	суточную
дозу	пролонгированного	инсулина	разделяют	таким	образом:	утром	вводят
2/3,	 вечером	—	 1/3.	 Проверьте,	 выдержано	 ли	 это	 соотношение	 в	 вашей
схеме,	 и	 произведите	 соответствующую	 коррекцию	 в	 допустимых
указанных	выше	пределах.
В	 случае	 же	 выявления	 ночных	 гипогликемий,	 знайте:	 доза
пролонгированного	 инсулина,	 наоборот,	 завышена.	 Уменьшите	 её	 на
несколько	единиц,	и	ночные	гипогликемии	исчезнут,	а	утренние	показатели
содержания	сахара	в	крови	нормализуются.	Какую	именно	тактику	выбрать
в	 вашем	 конкретном	 случае,	 опять	 же	 зависит	 от	 того,	 какой
пролонгированный	 инсулин	 вы	 вводите.	 Если	 это	 инсулин,	 действующий
не	более	16	часов,	уменьшите	его	вечернюю	дозу	единицы	на	4.	А	если	вы
пользуетесь	инсулином,	действие	которого	длится	22–24	часа,	необходимо
пересмотреть	 и	 утреннюю,	 и	 вечернюю	 дозы.	 Начните	 анализировать
ситуацию	 с	 проверки	 соотношения	 утренней	 и	 вечерней	 дозы	 инсулина.
Если	 утренняя	 доза	 больше,	 чем	 2/3,	 безбоязненно	 уменьшите	 её	 на	 2–4
единицы.	 Если	 же	 соотношение	 выдержано,	 уменьшите	 на	 2	 единицы	 и
утреннюю,	 и	 вечернюю	 дозу.	 Если	 же	 вечерняя	 доза	 составляет	 больше
1/3,	уменьшите	её	на	2–4	единицы.
Теперь	 рассмотрим	 ситуацию,	 когда	 уровень	 содержания	 сахара	 в
крови	 повышается	 перед	 обедом.	 И	 снова	 сначала	 необходимо	 понять,
почему	 это	 происходит.	 Вспомните,	 не	 было	 ли	 у	 вас	 после	 завтрака
гипогликемий,	 после	 которых,	 как	 известно,	 содержание	 сахара	 в	 крови
всегда	 повышается.	Если	 да,	 то	 для	 начала	 уточните,	 через	 сколько	 часов
после	завтрака	она	случается.	Потом	проверьте,	соответствует	ли	утренняя
доза	 короткодействующего	 инсулина	 количеству	 хлебных	 единиц,
входящих	 в	 ваш	 завтрак.	 Если	 количество	 съеденных	 углеводов
соответствует	дозе	инсулина,	а	гипогликемия	возникает	через	3	часа	после
завтрака,	задайтесь	вопросом:	соблюдён	ли	режим	питания	и	не	забыли	ли
вы	перекусить	через	2–2,5	часа	после	завтрака.	В	том	случае,	когда	режим
соблюдён,	а	гипогликемия	через	три	часа	после	завтрака	тем	не	менее	есть,
нужно	 уменьшить	 дозу	 утреннего	 пролонгированного	 инсулина	 на	 2–4
единицы.	Если	же	симптомы	гипогликемии	появляются	уже	через	1,5	часа
после	 завтрака,	 уменьшите	 дозу	 короткодействующего	 инсулина	 на	 2
единицы,	 даже	 если	 по	 вашим	 расчётам	 доза	 инсулина	 вполне
соответствует	съедаемым	углеводам.	Кроме	того,	можно	уменьшить	также
дозу	утреннего	пролонгированного	инсулина	на	2	единицы.
Не	 исключается	 такой	 вариант,	 когда	 и	 гипогликемий	 нет,	 и	 доза
короткого	 инсулина	 соответствует,	 как	 вам	 кажется,	 количеству
полученных	утром	углеводов,	и	режим	питания	соблюдён,	а	уровень	сахара
перед	 обедом	 всё	 равно	 высокий.	 В	 чём	 же	 тут	 дело?	 Попытайтесь
проанализировать,	не	много	ли	всё–таки	углеводов	вы	получили	в	завтрак	и
в	полдник	между	 завтраком	и	обедом.	В	случае	отрицательного	ответа	на
этот	 вопрос	 остаётся	 одно:	 уровень	 содержания	 сахара	 в	 крови	 перед
обедом	 повышается	 из–за	 недостаточной	 дозы	 пролонгированного
инсулина	утром	—	увеличьте	её	на	2–4	единицы.
Нередко	 случается	 и	 так,	 что	 в	 6	 часов	 утра	 уровень	 сахара	 в	 крови
нормальный,	а	в	8	—	высокий.	Почему?	Если	вы	помните,	мы	говорили	о
феномене	 «утренней	 зари»,	 когда	 в	 ранние	 утренние	 часы	 потребность
организма	в	инсулине	увеличивается	как	у	здоровых,	так	и	у	больных.	Но
если	 у	 здорового	 человека	 автоматически	 включаются	 регулирующие
механизмы,	 больному	 брать	 дополнительный	 инсулин	 неоткуда.	 В	 таких
случаях	 можно	 попробовать	 увеличить	 вечернюю	 дозу	 любого
пролонгированного	 инсулина	 на	 2–4	 единицы	 или	 передвинуть	 время
вечерней	инъекции	на	20–21	час.	Если	возникнут	ночные	гипогликемии,	от
этой	 меры	 следует	 немедленно	 отказаться,	 а	 вместо	 этого	 добавить
дополнительную	инъекцию	короткодействующего	инсулина	(2–4	единицы)
в	 6	 часов	 утра	 как	 раз	 на	 феномен	 «утренней	 зари».	 И	 тогда	 вы	 начнёте
обычный	режим	питания	и	инсулинотерапии	с	нормальными	показателями
сахара	в	крови.
И	 всё–таки	 прежде,	 чем	 самостоятельно	 изменить	 дозу	 инсулина,
хорошенько	 подумайте,	 почему	 вам	 приходится	 это	 делать,	 поищите
причину.	 Если	 диагноз	 поставлен	 верно,	 дозы	 инсулина	 подобраны
правильно,	диета	соблюдена,	физические	нагрузки	соразмерны,	то	подъём
или	падение	уровня	содержания	сахара	не	происходит	просто	так,	а	всегда
имеет	конкретную	причину.
Запомните:	 в	 случае	 непонятных	 колебаний	 уровня	 сахара	 в	 крови,
появления	в	моче	ацетона,	при	явном	ухудшении	самочувствия	необходимо
немедленно	обратиться	к	своему	врачу	для	дополнительного	обследования
и	пересмотра	лечения.
Если	доза	инсулина	мала,	то…	
Если	 доза	 препарата	 мала,	 то	 сахар	 в	 крови,	 естественно,	 будет
высоким.	А	это,	как	мы	уже	не	раз	писали,	ведёт	к	декомпенсации	диабета.
Постоянно	 некомпенсированный	 диабет	 повышает	 риск	 развития
кетоацидоза,	диабетической	комы	и	других	осложнений.
Дозы	 инсулина	 всегда	 должны	 соответствовать	 потребности	 в	 нём
организма,	 которая	 зависит	 от	 режима	 и	 качества	 питания,	 от	 рода
деятельности,	 от	 спортивных	 и	 прочих	 физических	 нагрузок,	 от	 режима
труда	 и	 отдыха,	 от	 общего	 физического	 состояния.	 Иначе	 говоря,	 врач
должен	 подобрать	 больному	 индивидуальную	 схему	 инсулинотерапии	 с
учётом	 всех	 этих	 факторов,	 что,	 к	 сожалению,	 не	 всегда	 бывает	 на
практике.
Если	 больной	 прилагает	 колоссальные	 усилия	 для	 поддержания
нормального	 уровня	 сахара,	 а	 доза	 инсулина	 недостаточна,	 то	 появляется
риск	 посадить	 больного	 на	 голодный	 энергетический	 паёк.	 Когда	 у
больного	не	бывает	гипогликемий	—	скорее	всего,	он	получал	и	получает
недостаточное	количество	инсулина.
Адекватность	 доз	 инсулина	 важна	 для	 больного	 человека	 любого
возраста,	а	для	ребёнка	особенно.	Если	доза	не	соответствует	потребности
организма,	 у	 ребёнка	 возможно	 отставание	 в	 физическом	 и	 умственном
развитии.	 Больные	 сахарным	 диабетом	 должны	 стремиться	 к	 идеальной
компенсации	 заболевания,	 когда	 показатели	 содержания	 сахара	 в	 крови
стабильно	такие	же,	как	и	у	здорового	человека.
Чем	чревата	передозировка	инсулина?	
Передозировка	 инсулина	 опасна	 гипогликемией,	 то	 есть	 снижением
уровня	 содержания	 сахара	 в	 крови	 ниже	 нормы.	 Дозы	 инсулина	 должны
соответствовать	количеству	получаемых	углеводов	и	физической	нагрузке.
В	 противном	 случае,	 гипогликемии	 неизбежны.	 Повторяющиеся
гипогликемии	 отрицательным	 образом	 сказываются	 на	 деятельности
головного	мозга,	 вызывая	 ухудшение	 памяти,	 повышая	 утомляемость	 при
умственных	 нагрузках,	 влияя	 на	 восприятие	 действительности	 и	 смену
настроений.
Если	 гипогликемии	 повторяются	 в	 одно	 и	 то	 же	 время,	 задумайтесь
почему.	Может	 быть,	 вы	 опаздываете	 с	 едой?	Или	 высока	 доза	 инсулина,
подобранная	 к	 этому	 интервалу	 времени?	 Посоветуйтесь	 с	 врачом.
Проконтролируйте	 уровень	 содержания	 сахара	 в	 течение	 суток	 несколько
дней	подряд.	Проанализируйте	ситуацию,	отыщите	причину	гипогликемии,
и	тогда	вы	сумеете	принять	верное	решение.
Взаимозаменяемость	инсулинов	
Мы	 живём	 в	 нестабильное	 время.	 Отрегулировав	 схему
инсулинотерапии,	 в	 которую	 включены	 одни	 инсулиновые	 препараты,
завтра	вы	можете	столкнуться	с	тем,	что	их	нет	ни	в	одной	аптеке	города.
Взамен	 длительнодействующих	 вам	 предложат	 инсулиновые	 препараты
средней	 продолжительности	 действия,	 отличающиеся	 от	 первых	 своими
характеристиками.	 Сегодня	 вы	 получите	 человеческий	 инсулин,	 а	 через
месяц	—	животный.	Тогда	как	все	инсулины,	даже	те,	которые	относятся	к
одной	группе,	хоть	немного,	но	отличаются	друг	от	друга.	Одним	словом,
не	 всегда	 нам	 удаётся	 выбрать	 то,	 что	 лучше,	 и	 приходится
довольствоваться	 тем,	 что	 есть.	 Тем	 не	 менее	 очень	 огорчаться	 по	 этой
причине,	 поверьте,	 не	 стоит.	 Самое	 главное	—	 чтобы	 у	 вас	 всегда	 были
простой	и	 пролонгированный	инсулины.	Пусть	 новый	предложенный	 вам
препарат	немного	сильнее	того,	которым	вы	пользовались	раньше,	не	беда.
Вы	 это	 заметите	 сразу	 и	 на	 несколько	 единиц	 уменьшите	 дозу.	 Если
наоборот,	 вы	добавите.	Действие	всех	простых	инсулинов,	 как	бы	они	ни
назывались,	примерно	одинаково.	То	же	относится	и	к	пролонгированным.
Но	 если	 ваши	 манипуляции	 с	 дозами	 инсулинов	 не	 приводят	 к
нормализации	уровня	 сахара	 в	 крови,	 не	 откладывая	обратитесь	 к	 своему
врачу.
Можно	ли	пропустить	инъекцию	инсулина?	
Пропустить	 инъекцию	 инсулина	 можно,	 но	 только	 в	 порядке
исключения.	 Пропущенная	 инъекция	 вызовет	 нарушение	 обменных
процессов.	 Если	 таковые	 уже	 имелись,	 то	 они	 только	 ещё	 больше
усугубятся,	и	тогда	потребуется	время,	чтобы	всё	вернуть	на	круги	своя.
Когда	можно	пропустить	укол?	Предположим,	вам	предстоит	какое–то
обследование	и	нужно	явиться	в	поликлинику	утром	на	голодный	желудок.
Вы,	 как	 обычно,	 сделаете	 себе	 утреннюю	 инъекцию	 пролонгированного
инсулина,	отказавшись	от	инъекции	инсулина	простого.	Если	обследование
состоялось	 вовремя	 и	 вы	 вернулись	 домой	 часов	 в	 10–11,	 вы	 введёте
обычную	для	 завтрака	 дозу	простого	инсулина,	 после	 чего	позавтракаете.
Обеденная	доза	простого	инсулина	в	этот	день	может	быть	несколько	ниже
(на	 2–4	 единицы),	 потому	 что	 время	 первой	 лёгкой	 закуски	 совпадёт	 с
обеденным.	 Иначе	 говоря,	 остаточное	 действие	 быстродействующего
инсулина	 перейдёт	 с	 завтрака	 на	 обед.	 Если	 же	 из	 поликлиники	 вы
вернётесь	 домой	 только	 к	 обеду,	 тогда	 введите	 обеденную	 дозу	 простого
инсулина	и	обедайте.	В	этот	день	вы	останетесь	без	завтрака	и	без	утренней
инъекции	простого	инсулина.
Согласитесь,	такие	ситуации	случаются	нечасто.	Но	бывает	и	так,	что
человек	легкомысленно	относится	и	к	еде,	и	к	инъекциям:	то	пообедает	—
то	забудет,	то	сделает	укол	—	то	нет.	Это	серьёзная	ошибка.	Контроль	над
болезнью	возможен	только	при	соблюдении	режима	питания	и	регулярных
инъекциях.
Как	быть,	если	инсулин	закончился	и	его	нет	в	аптеке?	
К	 несчастью,	 случается	 и	 такое.	 Как	 же	 быть	 в	 такой	 ситуации
больному?	 Человек,	 располагающий	 деньгами,	 может	 купить	 инсулин	 в
фармацевтической	 фирме.	 А	 что	 делать,	 если	 денег	 нет,	 а	 лекарство
необходимо	 уже	 сегодня?	 Обратитесь	 за	 помощью	 к	 вашему	 врачу	 или
знакомым,	 болеющим	 сахарным	 диабетом.	 Возможно,	 вам	 одолжат
несколько	флакончиков.	Наш	совет:	чтобы	не	остаться	без	инсулина,	всегда
храните	дома	его	небольшой	запас.
Если	у	вас	остался	только	простой	инсулин	
Контролировать	 диабет	 одним	 простым	 инсулином	 можно,	 но	 тогда
придётся	 увеличить	 число	 инъекций,	 в	 том	 числе	 делать	 их	 и	 в	 ночное
время.	В	таких	случаях	схему	лечения	и	дозы	препарата	должен	определить
врач.
Возможен	ли	контроль	над	диабетом	только	инсулином
длительного	действия?	
В	 том	 случае,	 если	 человек	 болен	 сахарным	 диабетом	 второго	 типа,
возможно	лечение	заболевания	при	помощи	инсулинов	только	длительного
действия,	 когда	 потребность	 в	 этом	 препарате	 невелика.	 Помните,	 мы
писали	 о	 комбинированной	 терапии	 инсулином	 и	 сахароснижающими
таблетками?
Если	же	больной	страдает	диабетом	первого	типа,	контролировать	его
одними	 инсулинами	 пролонгированного	 действия	 сложно.	 Препараты
пролонгированного	 действия	 предназначены	 для	 воссоздания	 базальной
секреции	 инсулина.	 Однако	 необходимо	 восстанавливать	 нормальный
уровень	 сахара	 в	 крови	 и	 всякий	 раз	 после	 приёма	 пищи.	 Конечно,	 в
безвыходных	 ситуациях,	 когда	 нет	 простого	 инсулина,	 можно	 вводить
инсулин	длительного	действия	с	тем	расчётом,	чтобы	пики	его	активности
приходились	 на	 приёмы	 пищи.	 Это	 поможет	 хоть	 как–то	 удерживать
уровень	 сахара	 в	 крови	 под	 контролем.	 Однако	 добиться	 компенсации
диабета	одними	инъекциями	инсулина	длительного	действия	не	удастся.
Как	менять	дозу	инсулина	во	время	различных	болезней?	
Во	 время	 болезни	 потребность	 организма	 в	 инсулине	 возрастает,
следовательно,	 должна	 увеличиваться	 и	 доза	 препарата.	 Вы	 можете
самостоятельно	повысить	дозу	каждой	инъекции	на	2	единицы,	но	не	более
чем	 на	 10	 %	 от	 суточной.	 Если	 уровень	 содержания	 сахара	 в	 крови	 по–
прежнему	 остаётся	 повышенным,	 посоветуйтесь	 с	 врачом	 и	 измените
обычную	схему	лечения	на	время	болезни.
Как	хранить	инсулинами?	
Инсулин	—	 это	 белковый	 препарат.	Поэтому	 он	 нуждается	 в	 особых
условиях	 хранения.	 При	 длительном	 хранении	 препарата	 оптимальная
температура	 воздуха	 должна	 находиться	 в	 пределах	 от	 +2	 до	 +8	 °C.
Инсулин	нельзя	замораживать,	подвергать	воздействию	прямых	солнечных
лучей,	оставлять	рядом	с	источниками	тепла,	согревать	в	горячей	воде.
Инсулин,	 которым	 вы	 пользуетесь,	 можно	 хранить	 при	 комнатной
температуре.	 Хранившийся	 в	 холодильнике	 инсулин	 перед	 применением
должен	2–3	часа	согреваться	при	комнатной	температуре.	Если	вы	забыли
вынуть	 флакон	 из	 холодильника	 вовремя	 и	 теперь	 торопитесь,	 можно
согреть	 его	 в	 руках.	 Помните,	 что	 инъекции	 холодным	 инсулином
болезненны	и	препарат	всасывается	дольше	обычного.
Перед	 введением	 инсулина	 обратите	 внимание	 на	 наличие	 осадка	 на
дне	флакона	и	на	изменение	окраски	содержимого.	При	обнаружении	того
или	другого	воздержитесь	от	использования	лекарства	из	этого	флакона.
Получая	 в	 аптеке	 инсулин,	 всегда	 обращайте	 внимание	 на	 срок	 его
годности.	Никогда	не	применяйте	просроченное	лекарство.
Перспективы	лечения	инсулинами	
На	 сегодняшний	 день	 инсулин	 существует	 лишь	 в	 инъекциях.
Необходимость	 в	 ежедневных	 уколах	 делает	 лечение	 сахарного	 диабета
болезненным	 даже	 при	 использовании	 шприц–ручек.	 Но	 учёные
продолжают	 работать	 над	 получением	 таблетированных	 форм	 препарата.
Вполне	 вероятно,	 что	 уже	 в	 ближайшем	 будущем	 появятся	 таблетки
инсулина.
Глава	8	
Сахаропонижающие	таблетки	
Далеко	 не	 всем	 больным	 сахарным	 диабетом	 второго	 типа	 удаётся
поддерживать	нормальный	уровень	содержания	сахара	в	крови	с	помощью
диеты	 и	 физических	 упражнений.	 Когда	 испробованы	 все	 способы,
приложены	 все	 усилия,	 но	 результата	 добиться	 на	 удалось,	 врач	 вправе
назначить	 вам	 специальные	 сахароснижающие	 таблетки.	 Их	 называют
диабетическими.	 В	 этих	 таблетках	 нет	 инсулина,	 но	 и	 они	 обладают
способностью	снижать	содержание	сахара	в	крови.
На	 сегодня	 существует	 две	 большие	 группы	 сахароснижающих
таблеток,	 отличающихся	 друг	 от	 друга	 химическим	 строением	 и
механизмом	 воздействия	 на	 организм.	 Первая	 группа	 включает	 в	 себя
сульфаниламидные	 препараты.	 Вторая	 —	 бируаниды.	 Несмотря	 на
имеющиеся	 различия,	 и	 те,	 и	 другие	 действуют	 лишь	 при	 наличии	 в
организме	 больного	 собственного	 инсулина.	 В	 этой	 главе	 мы	 коротко
рассмотрим	каждую	из	этих	групп.
Сульфаниламидные	препараты	
В	 настоящее	 время	 в	 распоряжении	 врачей	 имеются	 следующие
современные	 лекарственные	 препараты	 сульфаниламидной	 группы:
манинил	(глибенкламид),	диабетон,	минидиаб,	глюренорм.
Все	они	в	 той	или	иной	мере	 способствуют	увеличению	в	организме
количества	инсулина,	 улучшают	чувствительность	 тканей	 к	нему,	 а	 также
тормозят	поступление	сахара	из	печени	в	кровь.	Однако	следует	знать,	что
препараты	этой	группы	эффективно	лечат	диабет	лишь	у	60–70	%	больных.
Кроме	 того,	 при	 лечении	 этими	 препаратами	 нет–нет,	 да	 приходится
повышать	 лечебную	 дозу,	 так	 как	 с	 течением	 времени	 организм
«привыкает»	к	ним	и	их	эффект	ослабевает.
Любые	 из	 перечисленных	 таблеток	 желательно	 принимать	 за	 20–30
минут	до	еды,	хотя	можно	это	сделать	и	после	приёма	пищи.	Самое	главное
—	постоянно	поддерживать	в	крови	«лечебную»	концентрацию	препарата.
Такая	концентрация,	при	которой	лечебный	эффект	таблеток	проявит	себя	в
полной	мере,	 как	правило,	достигается	не	менее	чем	через	10–14	дней	от
начала	приёма	лекарства.
Выполнив	 возложенную	 на	 них	 задачу,	 сахароснижающие
сульфаниламиды	 разрушаются	 в	 печени	 и	 выводятся	 из	 организма	 через
почки.	 Поэтому,	 чтобы	 не	 нарушить	 работу	 этих	 органов,	 доза	 лекарства
должна	быть	разумной	и	не	превышать	4–х	таблеток	в	сутки.	Исключением
из	 правила	 является	 глюренорм,	 который	 выводится	 через	 кишечник,	 и
поэтому	безопасна	и	более	высокая	его	доза	—	до	6	таблеток	в	сутки.
Сульфаниламидные	 препараты	 противопоказаны	 беременным	 и
кормящим	 женщинам,	 больным	 с	 патологией	 почек	 (все,	 кроме
глюренорма),	 с	 некоторыми	 заболеваниями	 крови,	 тяжёлыми	 болезнями
печени,	 в	 том	 числе	 острыми	 гепатитами.	 В	 таких	 случаях	 часто
приходится	прибегать	к	помощи	инсулина.
Бигуаниды	
К	бигуанидам	относятся	адебит,	глюкофаг,	силубин.
Одно	 время	 бигуаниды	широко	 использовались	 в	 лечении	 больных	 с
диабетом	второго	типа,	страдающих	ожирением,	так	как	помимо	снижения
уровня	 сахара	 в	 крови	 они	 способствовали	 уменьшению	 аппетита,	 что
сказывалось	 и	 на	 весе	 больного.	 Однако	 у	 всех	 этих	 препаратов	 есть
большой	недостаток	—	они	существенно	повышают	количество	молочной
кислоты,	 что	 небезопасно.	 Именно	 по	 этой	 причине	 в	 настоящее	 время
использование	бигуанидов	очень	ограничено.
Глюкобай	
В	 последние	 годы	 в	 лечении	 обоих	 типов	 сахарного	 диабета	 стали
использовать	ещё	один	таблетированный	препарат	—	глюкобай.	Глюкобай,
воздействуя	на	ферменты,	 	расщепляющие	углеводы,	замедляет	попадание
сахара	в	кровь	из	кишечника.	Чаще	всего	глюкобай	назначают	в	комплексе
с	 традиционными	 сахароснижающими	 таблетками	 или	 инсулином,	 хотя
известны	 случаи,	 когда	 уровень	 сахара	 в	 крови	 нормализуется	 от	 приёма
одного	этого	препарата.	Глюкобай	не	рекомендуется	принимать	более	3–6
таблеток	в	сутки,	то	есть	не	более	300–600	мг.
Что	делать,	если	закончились	сахаропонижающие	таблетки?	
Если	 у	 вас	 закончились	 сахароснижающие	 таблетки	 и	 купить	 их	 по
каким–либо	 причинам	 невозможно,	 попробуйте	 ужесточить	 диету,
одновременно	 увеличив	 продолжительность	 и	 интенсивность	 физических
занятий.	Если	принятые	меры	окажутся	малоэффективными	и	содержание
сахара	в	крови	будет	по–прежнему	высоким,	можно	временно	перейти	на
инъекции	 инсулина.	 Лечение	 инсулином,	 пусть	 и	 временное,	 необходимо
начинать	 под	 контролем	 врача	 в	 стационаре.	 Как	 только	 вы	 вновь
приобретёте	 таблетки,	 вы	 сможете	 вернуться	 к	 привычному	 лечению.	Но
предварительно	обсудите	это	со	своим	врачом.
Что	такое	«комбинированное	лечение	сахарного	диабета»?	
Больным	 сахарным	 диабетом	 второго	 типа	 нередко	 назначают
сахароснижающие	таблетки	и	инсулин	одновременно.	Сочетание	этих	двух
антидиабетических	средств	называют	комбинированной	терапией	диабета.
Допустим,	 вы	 больны	 диабетом	 второго	 типа	 и	 принимаете	 максимально
допустимую	 дозу	 лекарства	 —	 например,	 4	 таблетки	 манинила	 в	 сутки.
Несмотря	на	это,	уровень	сахара	в	крови	остаётся	высоким.	Да	и	поздние
осложнения	диабета	уже	имеются.	Тогда	врач	обязательно	предложит	вам
инъекции	 небольших	 доз	 инсулина.	 Например,	 одна	 инъекция	 инсулина
пролонгированного	действия	утром.	Эта	инъекция	может	быть	дополнена
инъекцией	 инсулина	 короткого	 действия.	На	 вечер	же	 остаются	 таблетки.
Безусловно,	существует	вероятность	того,	что	со	временем	вас	полностью
переведут	 на	 инсулин.	 Но	 не	 огорчайтесь	 заранее:	 кто	 знает,	 когда	 это
случится,	 да	 и	 случится	 ли	 вообще.	 А	 пока	 всего	 одна–две	 инъекции,	 от
которых	вы	сразу	же	почувствуете	пользу.
Глава	9	
Физические	упражнения	и	диабет	
Всего	лишь	100	лет	назад	главным	и	единственным	средством	лечения
диабета	были	диета	и	физические	упражнения.	В	те	времена	к	физкультуре
относились	 всерьёз.	 Но	 после	 открытия,	 а	 затем	 и	 широкого
распространения	 инсулина	 и	 сахароснижающих	 таблеток	 о	 ней	 стали
забывать:	 действительно,	 зачем	 утруждать	 себя	 какими–то
гимнастическими	упражнениями,	если	можно	сделать	инъекцию	инсулина
или	 выпить	 пару	 пилюль?	Даже	 некоторые	 врачи	 начали	 говорить	 о	 том,
что	 для	 больных,	 получающих	 инсулин,	 гимнастика	 приносит	 больше
вреда,	 чем	 пользы.	 В	 самом	 деле,	 когда	 физические	 нагрузки	 не
дозированы,	 во	 время	 физкультурных	 занятий	 или	 после	 них	 у	 больных
могут	случаться	гипогликемии.	Или,	наоборот,	содержание	сахара	в	крови
повышается.	 Однако	 трудности	 в	 определении	 полезного	 количества
физических	 нагрузок	 не	 должны	 пугать	 ни	 врача,	 ни	 больного.
Согласитесь,	 заряд	 физической	 бодрости	 и	 энергии,	 который	 можно
получить	 от	 утренней	 пробежки	 по	 парку	 или	 выполнения	 несложного
гимнастического	комплекса	у	себя	дома,	не	получить	ни	от	каких	таблеток
или	уколов.	Поэтому	совершенно	неправильно	отказываться	от	физических
упражнений.	 Только	 это	 нужно	 делать	 грамотно,	 и	 наша	 книга,	 хочется
надеяться,	вам	в	этом	поможет.
Физические	упражнения	—	средство	лечения	диабета	
Почему	 больным	 сахарным	 диабетом	 рекомендуется	 регулярно
заниматься	лечебной	 гимнастикой?	В	первую	очередь	потому,	 что	 в	 ответ
на	физическую	 нагрузку	 мышцы	 активней	 усваивают	 сахар,	 и	 это	 самым
естественным	 образом	 приводит	 к	 снижению	 его	 уровня	 в	 крови.	А	 если
так,	 то	 напрашивающийся	 вывод	 очевиден:	 регулярные	 физические
упражнения	 уменьшают	 потребность	 больного	 диабетом	 в	 инсулине	 и
сахароснижающих	таблетках.
Кроме	 того,	 занятия	 гимнастикой	 помогают	 избавиться	 и	 от	 лишних
килограммов,	что	немаловажно	для	больных	с	избыточным	весом.	Уже	не
говоря	о	таких	сложных	для	непосвящённого	процессах,	как	нормализация
липидного	 состава	 крови	 и	 улучшение	 её	 микроциркуляции,
предупреждение	 образования	 атеросклеротических	 бляшек	 в	 сосудах.	Всё
это	 помогает	 снизить	 риск	 возникновения	 атеросклероза,	 ишемической
болезни	сердца,	гипертонической	болезни	и	других	заболеваний.
Физические	 упражнения	 значительно	 отодвигают	 развитие	 поздних
осложнений	 диабета	 и	 тем	 вернее,	 чем	 раньше	 больной	 занялся
физкультурой.	 Но	 даже	 если	 вы	 осознали	 необходимость	 регулярных
физических	 нагрузок,	 уже	 имея	 какие–либо	 осложнения	 диабета,	 —	 не
беда.	 Начать	 занятия	 никогда	 не	 поздно.	 Просто	 со	 временем	 в	 реке
здоровья	 появляется	 больше	 подводных	 камней,	 которые	 придётся
обходить.	Понадобится	долгий	и	кропотливый	труд,	чтобы	жизнь	потекла
свободнее	 и	 веселее,	 как	 река,	 очищенная	 от	 заносов,	 образовавшихся	 в
результате	нашей	лени	и	неразумности.	Однако	будьте	осторожны	на	этом
верном	пути:	помните,	что	во	все	времена	воля	и	умеренность,	как	ничто
другое,	 помогали	 людям	 добиваться	 поставленной	 перед	 собой	 большой
цели.
Начало	занятий	
Не	секрет,	что	физические	тренировки,	равно	как	и	соблюдение	диеты,
принесут	пользу	лишь	в	 том	случае,	 если	они	регулярны.	А	регулярность
выполнения	 той	 или	 иной	 работы	 определяется	 пониманием	 её
необходимости	 и,	 конечно	 же,	 удовольствием,	 которое	 она	 доставляет.
Думается,	 что	 вы	 давно	 прониклись	 важностью	 для	 вас	 лечебной
гимнастики.	Поэтому	остаётся	лишь	выбрать	по	душе	вид	спортивных	или
оздоровительных	 занятий,	 соизмерив,	 разумеется,	 свои	 желания	 и
возможности.	 При	 этом	 обязательно	 должны	 учитываться	 показатели
сердечной	деятельности,	наличие	тех	или	иных	хронических	заболеваний,
уровень	 тренированности	 к	 началу	 занятий	 и,	 конечно,	 степень
компенсации	 диабета,	 наличие	 диабетических	 осложнений	 и	 специфика
работы.	Разобраться	во	всех	этих	премудростях	вам	поможет	ваш	врач.	Он
определит	 вид	 и	 режим	 занятий,	 их	 время,	 продолжительность,
интенсивность	физической	активности	и	план	питания.	При	наличии	у	вас
достаточных	 практических	 навыков	 по	 самоконтролю	 диабета	 и	 хорошей
физической	 тренированности	 врач,	 возможно,	 позволит	 вам
самостоятельно	 изменять	 время	 физической	 нагрузки,	 её	 интенсивность,
продолжительность,	 вид.	 Но	 при	 этом	 помните,	 что	 больным	 сахарным
диабетом	запрещены	все	виды	тяжёлой	атлетики,	все	силовые	виды	спорта,
марафонский	бег,	альпинизм.	А	вот	спортивная	ходьба,	езда	на	велосипеде,
теннис,	 волейбол,	 баскетбол	 —	 	 пожалуйста.	 Вы	 можете	 заниматься	 и
аэробикой,	и	плаванием,	кататься	на	коньках,	играть	в	футбол,	хоккей,	но
при	этом,	всё	же,	слишком	не	усердствуйте.
Обо	 всём	 этом	 вам	 расскажет,	 а	 при	 необходимости	 и	 ещё	 раз
напомнит	 ваш	 доктор.	 К	 сожалению,	 невозможно	 составить	 единый
универсальный	комплекс	упражнений,	который	подошёл	бы	каждому	—	у
одного	 есть	 остеохондроз,	 у	 другого	—	 артроз,	 у	 третьего	—	 что–нибудь
ещё.	 Потому	 дадим	 лишь	 общие	 рекомендации,	 которые	 необходимо
принять	 к	 сведению	 каждому	 больному	 сахарным	 диабетом,	 решившему
приступить	к	регулярным	физическим	упражнениям.
Итак,	вам	следует	учесть	следующее:
1.	 Придерживайтесь	 определённой	 частоты	 физических	 занятий	 в
течение	 недели	 (наиболее	 оптимальное	 их	 количество	 4–5	 раз).
Соразмерьте	 выполнение	 упражнений	 со	 своим	 жизненным	 ритмом,
нагрузками	 на	 работе.	 Помните,	 что	 лучшее	 время	 для	 двигательной
активности	—	через	1–2	часа	после	любого	приёма	пищи.
2.	 Соблюдайте	 принцип	 постепенности.	 Начните	 с	 коротких	 (5–10
минут)	 занятий.	 Постепенно	 увеличивайте	 их	 продолжительность.
Больным	 сахарным	 диабетом	 первого	 типа	 следует	 знать,	 что
продолжительность	 их	 занятий	 не	 должна	 превышать	 30–40	минут.	 Тогда
как	больным	диабетом	второго	типа,	не	получающим	инсулин,	длительные
нагрузки	 неопасны.	 Гипогликемии	 у	 них	 не	 случится,	 поэтому	 при
хорошем	 самочувствии	 и	 отсутствии	 какой–либо	 другой	 патологии	 им
можно	 заниматься	 и	 40,	 и	 60	 минут,	 причём	 в	 интенсивном	 режиме.
Больным	с	 ожирением	 следует	помнить	о	 том,	 что	 в	первые	30–40	минут
занятий	 мышцы	 усваивают	 сахар,	 содержащийся	 в	 крови,	 после	 чего	 всё
активнее	начинают	использовать	жир.
3.	 Перед	 занятиями	 проверьте	 уровень	 содержания	 сахара	 в	 крови.
Если	он	находится	в	диапазоне	от	6,0	до	14,0	ммоль/л,	можете	приступать	к
занятиям.	 При	 уровне	 сахара	 от	 5,0	 до	 5,5	 ммоль/л	 —	 тоже,	 но
предварительно	съешьте	углеводосодержащую	пищу,	соответствующую	1–
2	хлебным	единицам.	А	при	уровне	 содержания	 сахара	ниже	5,5	ммоль/л
лучше	 не	 рисковать,	 иначе	 у	 вас	 может	 развиться	 гипогликемия.
Физические	 занятия	 недопустимы	 при	 положительной	 реакции	 мочи	 на
ацетон,	 даже	 если	 последние	 анализы	 крови	 на	 содержание	 сахара
оказались	нормальными!
4.	Проверьте	ещё	раз	дозы	инсулина	и	количество	углеводов,	которые
будут	 ответственны	 за	 содержание	 сахара	 в	 крови	 в	 момент	 физической
нагрузки.	 Это	 важно	 для	 предупреждения	 развития	 гипогликемии.	 Чтобы
этого	 не	 произошло,	 можно	 уменьшить	 дозу	 инсулина,	 контролирующую
содержание	 сахара	 в	 крови	 во	 время	 занятий	 на	 20–30	 %,	 не	 уменьшая
количество	 углеводов.	 Или,	 наоборот,	 перед	 нагрузкой	 съесть
углеводосодержащих	 продуктов	 больше	 обычного	 на	 1–2	 хлебные
единицы,	оставив	дозу	лекарства	без	изменений.
5.	 Придерживайтесь	 режима	 нагрузок:	 разминка	—	 5–7	минут,	 затем
основной	комплекс	упражнений	и	5–7	минут	—	заминка.	Таким	образом	вы
избежите	 травм	 мышц	 и	 связок,	 а	 также	 обеспечите	 постепенное
включение	в	работу	и	выход	из	неё	сердца	и	лёгких.
6.	Всегда	имейте	при	 себе	несколько	кусочков	 сахара	или	карамелек.
Они	 придутся	 очень	 кстати,	 если	 вдруг	 закружится	 голова,	 появится
слабость	 или	 какие–либо	 другие	 симптомы,	 свойственные	 гипогликемии.
Нелишними	 окажутся	 и	 пакетик	 сока,	 кефира	 или	 бутерброд,	 которые
могут	пригодиться	непосредственно	после	физической	нагрузки.
7.	Во	время	занятий	и	после	них	пейте	больше	жидкости.
8.	 Выберите	 для	 тренировок	 удобную	 обувь,	 чтобы	 исключить	 или
свести	 к	 минимуму	 возможность	 возникновения	 мозолей,	 потёртостей.
Прежде	 чем	 приступить	 к	 выполнению	 физических	 упражнений,	 не
забудьте	 проверить	 кожу	 на	 стопах:	 если	 вы	 найдёте	 какие–либо
повреждения,	воздержитесь	от	занятий.
9.	Во	 время	 занятий	 следите	 за	 общим	 самочувствием.	Почувствовав
что–либо	 неладное,	 сразу	 прекратите	 заниматься.	 Постарайтесь
разобраться	в	причинах	и	сделать	правильный	вывод.
10.	 Не	 выполняйте	 упражнения,	 превозмогая	 боль,	 где	 бы	 она	 ни
возникла.
*	*	*
И	 последнее,	 о	 чём	 хотелось	 бы	 сказать	 в	 этой	 главе.	 Конечно	 же,
систематические	 занятия	 физкультурой	 и	 спортом	 могут	 рекомендоваться
пациентам	 физически	 выносливым,	 тренированным,	 если	 диабет	 у	 них
хорошо	 скомпенсирован.	 Но	 с	 другой	 стороны,	 надо	 ясно	 понимать,	 что
именно	сами	регулярные	физические	нагрузки	способствуют	компенсации
диабета,	 помогают	 приобрести	 хорошую	физическую	 форму.	 А	 потому	 и
больным	 с	 постоянной	 декомпенсацией	 диабета,	 с	 осложнениями,
привыкшим	к	сидячему	образу	жизни,	тоже	почаще	следует	обращаться	к
физическим	 занятиям.	 Но	 подходить	 к	 ним	 надо	 очень	 осторожно,	 с
оглядкой.	Лучше	начать	хотя	бы	с	обыкновенных	прогулок	по	15–30	минут,
сначала	 в	 медленном	 темпе,	 а	 при	 хорошей	 переносимости	 —	 в	 более
быстром.	Дальше	ориентируйтесь	по	ситуации.
Глава	10	
Учимся	контролировать	диабет	
Чтобы	добиться	хорошего	результата	при	лечении	сахарного	диабета,
как,	 впрочем,	 и	 любого	 другого	 хронического	 заболевания,	 очень	 важно
осознанное	активное	участие	в	лечебном	процессе	самого	больного.	Только
такой	 подход	 к	 делу	 поможет	 добиться	 поставленной	 цели	 и	 избежать
осложнений	заболевания.	Для	этого	больной	должен	научиться	разбираться
в	своих	ощущениях,	самостоятельно	оценивать	результаты	анализов,	уметь
оказывать	 себе	 первую	 помощь,	 изменять	 при	 необходимости	 схему
лечения.	 Знания	 и	 умения	 помогут	 ему	 обрести	 свободу	 и	 чувство
независимости,	 что,	 согласитесь,	 очень	многое	 значит	 в	жизни	любого	из
нас!
Но	 за	 свои	свободу	и	независимость,	 как	известно,	нужно	повоевать.
Слава	 Богу,	 не	 с	 оружием	 в	 руках,	 а	 с	 помощью	 усердия	 и	 терпения.
«Отсиживаются	 за	 баррикадами»,	 да	 простит	 читатель	 такое	 сравнение,
люди,	 как	 правило,	 ленивые	 и	 абсолютно	 равнодушные	 к	 себе	 и	 к
окружающим.	 Неудивительно,	 что	 именно	 с	 такими	 пациентами	 в	 конце
концов	происходят	всяческие	неприятности,	именно	у	них	и	бывают	самые
серьёзные	осложнения	диабета.
К	счастью,	большинство	больных	не	на	словах,	а	на	деле	доказывают
свою	 заинтересованность	 в	 результатах	 лечения.	 Эти	 больные	 думают	 не
только	о	себе,	но	и	о	тех,	кто	находится	рядом	и	как–то	от	них	зависит.	У
них	есть	чувство	ответственности	перед	близкими,	ради	которых	они	живут
и,	по	воле	Всевышнего,	идут	по	нашей	нелёгкой	жизни.
В	этой	главе	мы	поговорим	непосредственно	о	контроле	над	диабетом.
Не	забывайте	посещать	поликлинику	
Все	 больные	 с	 выявленным	 сахарным	 диабетом	 состоят	 на
диспансерном	 учёте	 у	 врача–эндокринолога.	 Контролируя	 заболевание,
кто–то	 обращается	 за	 помощью	 в	 лабораторию	 поликлиники,	 а	 многие
быстро	осваивают	технику	проверки	уровня	содержания	сахара	в	крови	и
определяют	его	самостоятельно.
Это	 тем	 более	 важно	 сегодня,	 когда	 отечественная	 медицина	 из–за
своей	 бедности	 оказывается	 не	 в	 состоянии	 предоставить	 больному
необходимую	помощь.	Так,	во	многих	поликлиниках	исследования	уровня
сахара	 в	 крови	 проводятся	 всего	 один	 раз	 утром.	 Исследование
недостаточное	 и	 малоинформативное.	 Но	 если	 нет	 ничего	 другого,
используйте	и	его.
Некоторые	лаборатории	всё–таки	стараются	выделять	один–два	дня	в
неделю	 для	 исследования	 содержания	 сахара	 в	 крови	 в	 различное	 время
суток,	например,	в	8,	11	и	13	часов.	В	такие	дни,	собираясь	в	поликлинику,
чтобы	сдать	кровь	на	 голодный	желудок	в	8.00,	не	 забудьте	взять	с	 собой
завтрак.	Сдав	первый	анализ,	позавтракайте	и	займите	себя	чем–нибудь	до
11.00,	например,	чтением	книги.	В	11	и	13	часов	ещё	раз	сдайте	кровь.	По
полученным	 результатам	 ваш	 врач	 и	 вы	 сами	 сможете	 судить	 об
эффективности	антидиабетической	терапии.
Несколько	 советов	 о	 посещении	 врача.	Не	 секрет,	 что	 традиционные
очереди	в	поликлиниках	отбивают	всякое	желание	их	посещать.	Однако	всё
равно	 возникают	 текущие	 вопросы	 о	 заболевании,	 которые	 необходимо
решать.	И	хочешь	не	хочешь	—	а	к	врачу	идти	надо.	Проблема	ещё	и	в	том,
что	за	короткое	время	приёма	невозможно	обо	всём	рассказать	и	обо	всём
спросить.	Не	менее	сложно	и	врачу,	вынужденному	судить	о	вашем	диабете
всего	 по	 одному	 анализу	 крови	 на	 сахар	 и	 анализу	 мочи.	 Разумеется,
неплохо	обратиться	к	частному	врачу,	который	примет	вас	сразу,	как	только
возникнут	какие–либо	сомнения.	Семейный	или	частный	врач	—	выход	из
сложившейся	ситуации,	однако	далеко	не	каждый	в	состоянии	оплачивать
его	труд.	Отсидев	же	очередь	в	поликлинике,	больные	нередко	теряются	и
не	 успевают	 рассказать	 обо	 всём,	 что	 их	 беспокоит	 в	 отведённые	 им
считанные	минуты.	Как	извлечь	из	них	максимальную	пользу?	Во–первых,
непременно	 возьмите	 с	 собой	 результаты	 последних	 анализов	 крови	 и
мочи.	 Во–вторых,	 захватите	 график	 режима	 питания	 и	 схему
антидиабетической	терапии.	И,	в–третьих,	заранее	запишите	все	возникшие
у	 вас	 вопросы.	 Тогда	 каждая,	 даже	 короткая,	 встреча	 превратится	 в
конструктивную	беседу,	и	вы	от	этого	только	выиграете.
Маленькие	хитрости	для	всех	
Имейте	в	виду,	что	полное	представление	о	колебаниях	уровня	сахара
в	крови	в	течение	всех	суток	можно	получить	лишь	при	многократном	его
исследовании.	Поэтому	прислушайтесь	к	следующим	советам:
1.	Если	у	вас	нет	возможности	проконтролировать	содержание	сахара	в
крови	 в	 домашних	 условиях,	 а	 в	 поликлинике	 проводят	 лишь	 8–часовое
утреннее	 исследование,	 то	 иной	 раз	 лучше	 позавтракать	 за	 1,5–2	 часа	 до
него.	Почему	нужно	перенести	завтрак	на	более	раннее	время	и	сдать	кровь
через	 2	 часа	 после	 еды?	 Может	 случиться	 так,	 что	 всякий	 раз	 при
исследовании	сахара	в	крови	на	голодный	желудок	вы	получаете	хорошие
результаты,	 тогда	 как	 ваше	 самочувствие	 оставляет	 желать	 лучшего.	 Это
означает,	 что	 в	 течение	 дня	 уровень	 содержания	 сахара,	 скорее	 всего,
повышается.	Поэтому,	проверив	его	количество	в	крови	через	2	часа	после
завтрака,	вы	получите	представление	о	том,	насколько	эффективно	работает
доза	инсулина	или	таблеток.	Если	их	доза	достаточна,	содержание	сахара	в
крови	через	2	часа	после	приёма	пищи	не	будет	превышать	8–10	ммоль/л.
Чтобы	 получить	 более	 полное	 представление	 о	 компенсации	 диабета,
необходимо	 сдавать	 и	 анализ	 мочи	 на	 сахар.	 Для	 этого	 нужно	 собирать
мочу	в	течение	суток:	в	6	часов	утра	опорожнить	мочевой	пузырь	в	унитаз,
а	затем	до	6.00	следующего	дня	собрать	мочу	в	какую–нибудь	посудину	—
горшок,	банку.	В	день	сдачи	анализа	вы	отливаете	около	100	граммов	мочи
в	 баночку,	 предварительно	 хорошо	 перемешав	 всю	 суточную	 мочу,	 и
приносите	на	исследование	в	лабораторию.	Если	сахар	в	порции	суточной
мочи	 отсутствует,	 значит,	 в	 течение	 суток	 его	 уровень	 в	 крови	 не
поднимается	выше	10,	0	ммоль/л.
Завтрак	может	состоять	из	бутерброда	с	сыром	или	колбасой,	стакана
кефира	или	фруктового	сока,	фруктов,	порции	каши.
2.	Никогда	не	пытайтесь	обманывать	ни	себя,	ни	врача.	Иногда	бывает
так:	больной,	собравшись	проверить	содержание	сахара	в	крови,	накануне
или	дня	за	два	начинает	жить,	придерживаясь	строгой	диеты,	или	вообще
впроголодь.	А	в	день	обследования	после	первого	анализа	в	8	часов	даже	не
завтракает	 и,	 будучи	 голодным,	 сдаёт	 кровь	 ив	 11,	 и	 в	 13	 часов.	 Все	 три
раза	он	получает	относительно	хороший	результат:	8,0	или	9,	0	ммоль/л	—
и	рад–радёшенек.	А	завтра	снова	забывает	о	диете,	и	уровень	содержания
сахара	 поднимается	 у	 него	 на	 неизвестную	 величину.	 Кому	 нужны	 такие
анализы?
3.	 Научитесь	 выявлять	 закономерности.	 Не	 делайте	 поспешных
выводов	 о	 компенсации	 диабета	 только	 по	 одному	 результату.	 Несколько
раз	 повторите	 измерения	 в	 одно	 и	 то	же	 время	 и	 в	 разные	 дни.	И	 только
после	 этого,	 проанализировав	 события	прошедшей	недели,	 приступайте	 к
коррекции	лечения.
Домашняя	лаборатория	или	тест–полоски	
У	каждого	больного	сахарным	диабетом	всегда	под	рукой	должна	быть
собственная	 лаборатория,	 позволяющая	 провести	 экспресс–диагностику.
Ведь	необходимость	в	проверке	уровня	сахара	может	возникнуть	и	ночью,
и	рано	утром,	когда	поликлиника	ещё	закрыта.	Такая	«лаборатория»	давно
существует,	 но,	 увы,	 из–за	 дороговизны	 доступна	 далеко	 не	 каждому
больному.	Это	обычные	тест–полоски.
На	 сегодняшний	день	 для	 больных	 диабетом	 выпускается	множество
самых	различных	тест–полосок,	предназначенных	для	определения	уровня
содержания	 сахара	 в	 крови,	 моче	 и	 для	 определения	 наличия	 кетоновых
тел.	 Суть	 метода	 заключается	 в	 том,	 что	 полоска	 изменяет	 свой	 цвет	 в
зависимости	 от	 количества	 определяемого	 субстрата	 в	 исследуемой
жидкости.	На	флакончике	имеется	цветовая	шкала:	каждый	оттенок	цвета
приблизительно	 соответствует	 определённому	 показателю.	 Всякий	 набор
тест–полосок	 снабжён	 подробной	 инструкцией.	 Так	 что	 любой	 больной
может	разобраться,	как	ими	пользоваться.	Если	же	инструкция	написана	на
непонятном	 вам	 иностранном	 языке,	 внимательно	 прочтите	 процедуру
определения	 содержания	 сахара	 в	 крови,	 описанную	 ниже.	 Вы	 ещё	 раз
убедитесь,	что	ничего	сложного	в	этом	нет.
Тщательно	 вымойте	 руки	 с	 мылом.	 Протрите	 палец	 спиртовым
шариком.	 Подождите,	 пока	 спирт	 полностью	 испарится	 и	 кожа	 станет
сухой.	Возьмите	копьё	в	правую	руку	и	сделайте	быстрый	укол	в	боковую
поверхность	 кончика	пальца.	Выдавите	первую	капельку	 крови	и	 уберите
её	 сухой	 ваткой.	 Вторую	 капельку	 поместите	 на	 край	 тест–полоски.
Выждав	нужное	время	 (в	инструкциях	к	тест–полоскам	время	обозначено
цифрами),	промокните	на	ней	остатки	крови	салфеткой	или	ваткой.	Затем
возьмите	 флакон	 с	 тест–полосками,	 на	 котором	 находится	 шкала,
состоящая	 из	 оттенков	 какого–нибудь	 одного	 цвета.	 Каждый	 оттенок
соответствует	 определённому	 цифровому	 показателю	 определяемого
субстрата.	 Передвигая	 край	 тест–полоски,	 изменивший	 цвет	 от
помещённой	на	него	капельки	крови,	вдоль	шкалы,	найдите	такое	место	на
ней,	 окраска	 которого	 наиболее	 соответствует	 цвету	 тест–полоски.
Находящееся	 рядом	 с	 этим	 участком	 шкалы	 число	 и	 будет	 указывать
приблизительное	содержание	сахара	в	вашей	крови.
Таким	 же	 способом	 можно	 проверить	 на	 содержание	 сахара	 и	 мочу.
Для	 этого	 потребуются	 тест–полоски,	 предназначенные	 для	 определения
уровня	 сахара	 в	 моче.	 Можно	 исследовать	 как	 суточную	 мочу,	 так	 и
получасовые	порции	в	любое	время	суток.	Получасовую	порцию	получают
следующим	 образом:	 опорожните	 мочевой	 пузырь.	 Затем,	 не	 откладывая,
выпейте	 стакан	 воды.	 Ровно	 через	 30	 минут	 соберите	 вновь
образовавшуюся	мочу	—	это	и	будет	получасовая	порция,	предназначенная
для	 исследования.	 Опустите	 край	 полоски,	 покрытый	 реактивом,	 в	 мочу,
тут	 же	 достаньте,	 излишки	 мочи	 стряхните	 или	 промокните	 салфеткой.
Выдержите	указанное	в	инструкции	время	и	сравните	с	цветовой	шкалой.
Существуют	 также	 тест–полоски	 для	 обнаружения	 в	моче	 кетоновых
тел.	Ими	нужно	пользоваться	в	случаях	повышенного	содержания	сахара	в
крови	 (выше	13,0–15,0	ммоль/л)	или	при	большом	его	количестве	в	моче.
Техника	обнаружения	кетоновых	тел	идентична	предыдущей.
Имейте	 в	 виду,	 что	 тест–полоски	 светочувствительны	 и	 потому
должны	храниться	в	упаковке,	доставать	их	нужно	непосредственно	перед
исследованием.
Глюкометры	
Для	 удобства	 проведения	 анализов	 и	 достижения	 более	 высокой
точности	 исследования	 были	 изобретены	 специальные	 миниатюрные
приборы	—	 глюкометры.	 Работа	 их	 основана	 на	 принципе	 уже	 знакомых
вам	 тест–полосок.	 В	 комплект	 глюкометра	 входят	 ещё	 специальные
инъекторы:	 сделанный	 ими	 укол	 безболезнен,	 кожная	 ранка	 —
микроскопическая.
Ваша	 задача	 заключается	в	 том,	чтобы	поместить	полученную	каплю
крови	 на	 тест–полоску,	 а	 прибор	 сам	 определит	 результат.	 Если	 при
проведении	 анализа	 без	 помощи	 глюкометра	 ошибочность	 результата
неизбежна,	 так	 как	больной	«на	 глаз»	 сравнивает	полученный	на	полоске
цвет	с	цветом	на	стандартной	шкале	флакончика,	то	при	измерении	уровня
сахара	 с	 помощью	 прибора	 результат	 будет	 более	 точный.	 Кроме	 того,	 в
глюкометрах	 есть	 блок	 электронной	 памяти,	 сохраняющий	 результаты
предыдущих	исследований.
Глюкометр	—	прибор	компактный	и	лёгкий,	весит	около	400	граммов,
поэтому	его	можно	брать	с	собой	на	работу,	в	путешествия.
Как	часто	следует	контролировать	сахар	в	крови?	
Если	вам	делают	инъекции	инсулина,	то	каждый	день	и	по	несколько
раз.	Именно	так	и	написано	во	многих	книгах	про	диабет.	Но	реально	ли
это?	 Всегда	 ли	 больные	 выполняют	 «теоретические»	 рекомендации?	 И
нужно	 ли	 следовать	 таким	 рекомендациям?	 Попробуем	 здраво
порассуждать,	 учитывая	 и	 мнение	 большинства	 больных	 по
рассматриваемому	вопросу.
Первое,	с	чем	приходится	столкнуться	больному	при	частых	проверках
уровня	 сахара	 в	 крови,	—	 это	 с	 постоянными	 микротравмами	 кожи.	 Что
будете	пальцами	после	многочисленных	уколов	обыкновенным	копьём	или
иглой?	При	ежедневном	определении	сахара	три	раза	в	день	только	за	один
месяц	на	ваших	пальцах	появится	90	дырочек.	А	если	больной	—	ребёнок?
Добавьте	 ежедневные	 психологические	 травмы	 от	 инъекций	 инсулина	 и
постоянных	 анализов.	 Такое	 испытание	 выдержит	 не	 каждый	 взрослый.
Укол	—	это	пусть	небольшая,	но	встряска	для	всего	организма,	 стресс.	А
любой	стресс	только	ухудшает	течение	диабета.	Вспомните,	что	вы	прочли
в	 главе	 о	 влиянии	 стресса	 на	 здоровье.	 Конечно,	 инъекторы,	 входящие	 в
набор	к	глюкометру,	сводят	травмы	кожи	к	минимуму.	Однако	глюкометры
дороги	и	многим	больным	оказываются	не	по	карману.	Недёшевы	также	и
тест–полоски.	 Как	 бы	 ни	 был	 хорошо	 прибор,	 который	 порекомендовал
врач,	если	у	больного	нет	денег,	эти	рекомендации	бессмысленны.	Больной
всё	 равно	 будет	 экономить	 полоски	 на	 случай	 ухудшения	 самочувствия	 и
откажется	 от	 анализа,	 если	 чувствует	 себя	 хорошо.	 Потому	 мы	 с	 вами	 и
поведём	 речь	 о	 том	 минимуме	 анализов,	 без	 которого	 контроль	 над
диабетом	становится	невозможен.
Диабет	 первого	 типа,	 безусловно,	 требует	 самого	 строгого	 и
регулярного	 контроля.	 Поэтому,	 как	 бы	 вы	 себя	 хорошо	 ни	 чувствовали,
исследуйте	уровень	сахара	в	крови	не	реже	одного	раза	в	неделю.	Выберите
один	день	и	сделайте	три	измерения:	утром	—	часов	в	6,	перед	основным
приёмом	 пищи	 (например,	 перед	 обедом)	 и	 перед	 сном.	 Если	 показатели
окажутся	в	пределах	допустимых	колебаний,	придерживайтесь	этой	схемы
и	дальше,	при	условии	отсутствия	перемен	в	вашем	образе	жизни,	питании
и	 самочувствии.	 Для	 более	 полного	 представления	 о	 течении	 болезни	 не
реже	 одного	 раза	 в	 месяц	 исследуйте	 уровень	 сахара	 в	 крови	 в	 течение
всего	 дня:	 в	 6	 утра,	 перед	 завтраком,	 обедом	 и	 ужином,	 через	 2–2,5	 часа
после	 них	 и	 перед	 сном,	 около	 22	 часов.	 (При	 подозрении	 на	 ночные
гипогликемии	 непременно	 проверьте	 уровень	 сахара	 и	 ночью.)	 Такой
график	 исследований	 позволит	 вам	 получить	 представление	 о
действенности	 каждой	 дозы	 инсулина	 в	 течение	 суток	 и	 проверить
правильность	 своей	 схемы	 лечения,	 режима	 питания	 и	 физических
нагрузок.	 Хорошие	 результаты	 анализов	 подтвердят	 правильность
выбранного	лечения.
Больные,	страдающие	диабетом	второго	типа	и	получающие	инсулин,
нуждаются	точно	в	таком	же	контроле	над	уровнем	содержания	сахара,	как
и	больные	с	диабетом	первого	типа.
Тем	же	больным,	которым	предписана	комбинированная	схема	лечения
(инсулин	 +	 таблетки),	 а	 также	 тем,	 кто	 принимает	 только
сахароснижающие	 препараты,	 можно	 проверять	 кровь	 один	 раз	 в	 две
недели:	 утром	—	 часов	 в	 6,	 до	 и	 после	 (через	 2	 часа)	 любого	 основного
приёма	 пищи.	 И	 в	 том,	 и	 в	 другом	 случае	 должны	 отсутствовать
болезненные	 симптомы	 диабета,	 то	 есть	 диабет	 должен	 быть
скомпенсированным:	 общее	 хорошее	 самочувствие,	 стабильный	 вес,
отсутствие	жажды,	обострённого	чувства	голода,	кожного	зуда.	Если	у	вас
на	 таком	 благополучном	 клиническом	 фоне	 вдруг	 окажется	 высокий
уровень	 сахара,	 не	 паникуйте	 и	 не	 делайте	 скоропалительных	 выводов.
Перепроверьте	 результаты	 на	 следующий	 день:	 нормальные	 цифры	 будут
свидетельствовать	 о	 допущенной	 накануне	 ошибке	 измерения,	 а	 высокие
—	о	 том,	 что	не	 всегда	 следует	 доверяться	 самочувствию.	Тем	 самым	вы
ещё	раз	убедитесь	в	необходимости	регулярного	контроля	за	диабетом.
Но	 что	 делать	 в	 том	 случае,	 если	 результаты	 анализов	 оказались
действительно	повышенными?	Прежде	всего	определите	уровень	сахара	в
крови	 по	 стандартной	 схеме:	 в	 6	 часов	 утра,	 перед	 основными	 приёмами
пищи	 и	 спустя	 2–2,5	 часа	 после	 них.	 Получив	 высокие	 результаты,
проанализируйте	 диету	 и	 режим	 питания.	 Подумайте,	 достаточны	 ли
физические	 нагрузки.	 Нет	 ли	 у	 вас	 сегодня	 проблем	 с	 печенью,	 почками
или	другими	органами.	И	только	тогда	делайте	выводы.
Допустим,	утром	вы	делаете	инъекции	инсулина	пролонгированного	и
короткого	действия,	а	вечером	принимаете	2	таблетки	манинила.	Анализы
же	показывают,	что	уровень	сахара	в	крови	у	вас	всегда	повышен	ночью	и
утром.	 Это	 означает,	 что	 таблетки,	 которые	 вы	 принимаете	 во	 второй
половине	дня,	не	контролируют	содержание	сахара	в	крови.	Следовательно,
наступил	момент,	когда	нужно	отказаться	от	таблеток	вообще	и	полностью
перейти	 на	 инсулин.	 Однако	 окончательное	 решение	 относительно
дальнейшего	лечения	должен	принять	ваш	врач.
Возможен	 другой	 вариант:	 вы	 больны	 диабетом	 второго	 типа	 и
контролируете	 уровень	 сахара	 в	 крови	 только	 сахароснижающими
таблетками.	 Сделанные	 же	 анализы	 показывают	 высокое	 содержание
сахара,	 несмотря	 на	 то	 что	 вы	 соблюдаете	 диету,	 регулярно	 занимаетесь
физкультурой,	ведёте	обычный	для	себя	образ	жизни.	Это	означает,	что	вам
нужно	 увеличить	 дозу	 сахароснижающих	 таблеток.	 Добавьте	 сначала
полтаблетки	 утром.	 Если	 этого	 окажется	мало,	 добавьте	 ещё	 полтаблетки
вечером.	Ну	 а	 если	 вы	 до	 коррекции	 лечения	 уже	 получали	максимально
допустимую	 дозу	 сахароснижающих	 таблеток,	 обратитесь	 к	 врачу.	 По–
видимому,	к	лечению	пора	добавить	инсулин.
Теперь	поговорим	о	том,	как	часто	должны	проверять	уровень	сахара	в
крови	 больные	 диабетом,	 лечение	 которых	 заключается	 только	 в
соблюдении	 диеты.	 Таким	 пациентам	 рекомендуется	 контролировать
содержание	сахара	в	крови	не	реже	одного	раза	в	месяц:	утром	натощак	и
через	 два	 часа	 после	 любого	 основного	 приёма	 пищи.	 При	 получении
плохих	 результатов	 анализов	 прежде	 всего	 постарайтесь	 вспомнить,
действительно	 ли	 вы	 строго	 придерживались	 диеты	 и	 режима	 питания,
достаточны	ли	были	физические	нагрузки	в	последнее	время?	Если	да,	то
наступила	 пора	 принимать	 сахароснижающие	 таблетки.	 Не	 откладывайте
визит	к	врачу.
В	 заключение	 приведём	 показатели	 содержания	 сахара	 в	 крови,	 к
которым	 должен	 стремиться	 человек,	 больной	 сахарным	 диабетом.	 При
идеально	 компенсированном	 диабете	 уровень	 сахара	 в	 крови	 до	 еды
должен	быть	не	более	6,0	и	не	менее	4,0	ммоль/л,	через	2	часа	после	еды	—
не	выше	8,0	ммоль/л,	то	есть	соответствовать	показателям	уровня	сахара	у
здорового	 человека.	 Сахара	 в	 моче	 быть	 не	 должно	 вовсе.	 К	 идеальной
компенсации	 нужно	 стремиться	 всем.	 Однако	 следует	 понимать,	 что	 у
каждого	больного	могут	быть	собственные	пределы	допустимых	колебаний
сахара	в	крови	в	течение	суток	и	определить	их	может	только	ваш	лечащий
врач,	 учитывая	 все	 ваши	 особенности:	 тяжесть	 диабета,	 наличие
хронических	заболеваний,	ваш	возраст,	род	занятий	и	многое	другое.
Вполне	 допустимыми	 сегодня	 считаются	 и	 следующие	 критерии
компенсации	диабета:	содержание	сахара	в	крови	на	голодный	желудок	—
не	 выше	 7,0	 ммоль/л,	 через	 2	 часа	 после	 еды	—	 не	 более	 10,0	 ммоль/л.
Содержание	сахара	в	моче	—	не	более	15	граммов	за	сутки.
Можно	ли	изменять	лечение	по	результатам	одного
измерения?	
Изменять	 схему	 лечения	 по	 результатам	 одного	 анализа	 ни	 в	 коем
случае	 нельзя.	 Исключение	 составляют	 экстренные	 ситуации.	 Помните,
что,	 во–первых,	 всегда	 возможна	 ошибка.	 Во–вторых,	 и	 у	 здорового,	 и	 у
больного	диабетом	человека	уровень	сахара	в	крови	подвержен	различным
колебаниям	 в	 течение	 суток.	 Чтобы	 получить	 верное	 представление	 о
компенсации	диабета,	нужны	результаты	анализов	на	протяжении	суток,	а
не	только	в	утренние	часы.	Хотя,	к	большому	сожалению,	в	поликлиниках
до	 сих	 пор	 сохраняется	 практика	 исследовать	 содержание	 сахара	 в	 крови
только	один	раз	—	утром.
Вспомним	о	феномене	«утренней	зари»,	заключающемся	в	том,	что	в
ранние	 утренние	 часы	 повышается	 потребность	 в	 инсулине.	Поэтому	 в	 8
часов	утра	уровень	сахара	в	крови	может	оказаться	выше,	чем	в	6.	Если	же
больной	 ничего	 об	 этом	 не	 знает,	 он	 может	 решить,	 что	 состояние	 его
ухудшилось,	и	провести	неоправданную	коррекцию	лечения.
Или	 же,	 наоборот,	 обрадуется	 результату	 10,0	 ммоль/л	 сданной
натощак	крови	на	сахар,	решив,	что	ведёт	вполне	правильный	образ	жизни,
даже	 не	 подозревая	 о	 том,	 насколько	 высок	 такой	 показатель.	 Когда
содержание	 сахара	 в	 крови	 соответствует	 10,0	 ммоль/л	 после	 еды	—	 это
ещё	 более–менее	 ничего.	 Но	 когда	 такой	 результат	 получен	 после	 сна,
после	ночного	перерыва	в	питании	—	можно	только	представить,	каким	он
был	вечером,	после	ужина.	Наверняка	не	меньше	13,0–16,0	ммоль/л.
Только	 многократные	 проверки	 (в	 течение	 трёх	 дней	 подряд	 по
несколько	 раз	 в	 сутки)	 помогут	 выявить	 ту	 или	 иную	 закономерность	 и
провести	надлежащую	коррекцию.
Учимся	помогать	себе	сами	
Для	того	чтобы	успешно	контролировать	свой	диабет,	вам	необходимо
следующее.
Во–первых,	 понимать,	 какие	 процессы	 происходят	 в	 организме	 при
этом	заболевании.
Во–вторых,	 уметь	 составлять	 план	 питания	 с	 учётом	 собственного
идеального	 веса,	 рода	 занятий,	 физических	 нагрузок	 и,	 разумеется,
следовать	этому	плану.
В–третьих,	 обязательно	 заниматься	 физкультурой	 и	 спортом,	 но
разумно.
В–четвёртых,	знать,	как	действуют	инсулиновые	препараты,	помнить	о
пиках	 их	 действия,	 соотносить	 эти	 знания	 с	 клиникой	 и	 результатами
анализов.	 Тем,	 кто	 принимает	 сахароснижающие	 таблетки,	 точно	 также
необходимо	понять	механизм	их	действия.
В–пятых,	иметь	твёрдую	убеждённость	в	необходимости	самоконтроля
диабета.
В–шестых,	быть	уверенным	в	правильности	своих	знаний	и	действий.
Только	соблюдая	все	эти	условия,	вы	сумеете	реально	себе	помочь.
Школы	самоконтроля	и	книги	о	диабете	—	залог	успеха	
Во	 многих	 российских	 городах	 работают	 школы	 самоконтроля	 для
больных	 сахарным	 диабетом.	 Обучающиеся	 в	 них	 люди	 получают
представление	 о	 своём	 заболевании.	 Однако	 главная	 задача	 школ	 —
убедить	больного	в	необходимости	активного	участия	в	контроле	над	своим
заболеванием,	в	переходе	к	правильному	образу	жизни	и	отказу	от	вредных
привычек.	 Больные	 сахарным	 диабетом	 должны	 понимать,	 что	 успех
лечения,	 профилактика	 осложнений,	 адаптация	 к	 диабету	 в	 повседневной
жизни	 на	 99	 %	 зависят	 только	 от	 них	 самих.	 Грамотный	 больной
становится	 союзником	 врача	 в	 борьбе	 с	 болезнью.	 Процесс	 обучения	 не
заканчивается	 прохождением	 школы	 самоконтроля.	 Чем	 больше	 человек
знает,	тем	больше	ему	хочется	расширить	свой	кругозор.	В	его	библиотеке
появляются	 книжные	 новинки	 по	 соответствующей	 тематике.	 Надеемся,
что	 и	 эта	 книга	 поможет	 привести	 ваши	 знания	 о	 диабете	 в	 понятную
стройную	систему.
Как	часто	нужно	показываться	врачу?	
Это	зависит	в	первую	очередь	от	течения	заболевания.	Если	вы	больны
диабетом	первого	типа,	чувствуете	себя	неплохо,	у	вас	хорошие	анализы,	то
вам	 можно	 посещать	 врача	 1	 раз	 в	 3–6	 месяцев.	 А	 при	 нестабильном
течении	 заболевания,	 при	 склонности	 к	 гипогликемиям,	 наличии	 в
анамнезе	 кетоацидозов	 следует	 наведываться	 в	 поликлинику	 чаще:
примерно	 1–2	 раза	 в	 месяц.	 Разумеется,	 всегда	 может	 произойти	 какой–
нибудь	непредвиденный	случай,	когда	необходимо	срочно	посетить	врача,
не	дожидаясь	планового	приёма.
Если	 же	 у	 вас	 диабет	 второго	 типа	 и	 хорошо	 скомпенсирован,	 вам
можно	встречаться	со	своим	врачом	ещё	реже:	1–2	раза	в	год.	Но	это	при
условии	 регулярного	 самостоятельного	 контроля	 над	 заболеванием.	 В
противном	случае,	приходите	почаще.
Помните:	 сколько	 бы	 ни	 узнал	 больной	 из	 книг,	 он	 не	 сумеет	 сам
справиться	 со	 своей	 болезнью.	Бороться	 с	 недугом	нужно	 рука	 об	 руку	 с
врачом.	 Здесь	 главное,	 чтобы	 между	 вами	 возникло	 доверие,
взаимопонимание.	Если	же	при	встречах	вы	всякий	раз	наталкиваетесь	на
непробиваемую	 стену	 отчуждения	 и	 непонимания	 —	 найдите	 другого
врача.	 Разумеется,	 подобное	 решение	 не	 стоит	 принимать	 после	 одной–
двух	 первых	 встреч.	 Присмотритесь,	 первое	 впечатление	 часто	 бывает
обманчивым.	 Кроме	 того,	 вы	 должны	 быть	 уверены	 в	 высоком
профессионализме	вашего	лечащего	врача.
Глава	11	
Будем	жить	счастливо	
Вот	 и	 подошла	 к	 концу	 эта	 книга.	Надеемся,	 путешествие	 по	 стране
знаний	о	самих	себе	оказалось	для	вас	не	очень	утомительным.	Как	бы	то
ни	 было,	 но	 если	 по	 прочтении	 книги	 вы	 с	 большим	 пониманием	 стали
относиться	 к	 своему	 заболеванию,	 то	 ваши	 страдания	 вознаграждены
обретёнными	полезными	знаниями.
О	 чём	 ещё	 напоследок	 хотелось	 бы	 поговорить	 с	 вами,	 читатель?
Пожалуй,	 вот	 о	 чём.	 Не	 секрет,	 что	 некоторые	 люди,	 заболев	 сахарным
диабетом,	 теряются,	 снижают	 свою	жизненную	планку,	 словом,	 опускают
руки.	Надо	сказать,	что	снизить	планку	—	это	не	позиция.	Это	едва	ли	не
капитуляция	перед	болезнью.	Конечно,	если	задаться	вопросом:	серьёзное
ли	 заболевание	 сахарный	 диабет	 —	 ответ	 будет	 положительным.	 Да,
сахарный	 диабет	 —	 безусловно	 серьёзное	 заболевание.	 Но	 всё	 же,
уважаемый	читатель,	сахарный	диабет	—	не	та	болезнь,	которая	способна
«подрезать	человеку	крылья».	Посмотрите	вокруг!	Сколько	людей,	больных
сахарным	 диабетом,	живут	 полноценной,	 интересной,	 богатой	 событиями
жизнью.	 История	 полна	 примеров,	 когда	 люди,	 несмотря	 на	 имеющийся
сахарный	 диабет,	 достигали	 высочайших	 вершин	 не	 только	 в	 науке,
политике,	 искусстве,	 но	 даже	 в	 спорте	 —	 той	 сфере	 человеческой
деятельности,	 где	 требуются	 титанические	 физические	 усилия.	 Чего	 же
более,	уважаемый	сомневающийся	читатель?!	Эти	люди	благодаря	своему
труду,	 упорству,	 таланту	 обрели	 счастье!	 Настоящее	 земное	 счастье!
Поэтому	 и	 вам	 не	 стоит	 сидеть	 сложа	 руки	 и	 ждать	 его,	 не	 стоит
отчаиваться.	Болезнь,	какая	бы	она	ни	была,	всегда	можно	победить.	Нужно
только	жить	и	бороться	за	своё	счастье.
Жизнь	 каждого	 из	 нас	 в	 большой	 степени	 зависит	 от	 нашего
стремления	 быть	 счастливыми	 и,	 конечно	 же,	 от	 понимания	 великого
значения	счастья	для	человека.	При	всей	кажущейся	разности:	цвета	кожи,
характеров,	 политических	 и	 религиозных	 убеждений	 —	 нас	 объединяет
главное:	мы	—	люди.	Мы	все	родились	и	живём	в	одном	доме	—	на	нашей
голубой	 планете,	 где	 настоящее	 счастье	 рождается	 только	 во	 внутреннем
созидании	духовного	начала	через	совершенствование	окружающего	мира.
Хочется	 искренне	 верить,	 что	 когда–нибудь	 все	 люди	 обретут	 понимание
настоящего	счастья	и	научатся	приходить	к	нему	так	же	просто,	как	сегодня
приходят	 друг	 к	 другу.	 И	 тогда	 воцарятся	 мир	 на	 земле	 и	 покой	 в
человеческих	душах.
Что	же,	 эти	 мысли	 о	 вечном	 не	 новы.	Помните	 ли	 вы,	 что	 по	 этому
поводу	 говорили	 древние?	 Они	 говорили	 так:	 «Если	 хочешь	 быть
счастливым	—	будь	им».
Так	будем	же	счастливы!
Приложение	












Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Оставить	отзыв	о	книге
Все	книги	автора
