 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ФАРИД  БАГИРЛЫ 
 
 
ГОРОД  СНОВ 
 
 
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Город снов» – многоплановый роман, написан-
ный в лучших традициях жанра «мистического реа-
лизма». В этом жанре творили многие великие писате-
ли – Жоржи Амаду, Габриэль Гарсиа Маркес, Михаил 
Булгаков. Фарид Багирлы продолжает эту славную 
традицию, опираясь на исламские ценности и патрио-
тизм. Помимо глубокой философии, роман захватыва-
ет и увлекательным и неожиданным сюжетом. Тема 
произведения близка мыслящему читателю – здесь и 
духовные искания, и боль утраты, и вдохновение, и 
неприкрытая любовь к своей Родине. 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Фарид Багирлы / Город снов 
Bakı, Qanun Nəşriyyatı, 2012 
160 səhifə. 
 
 
 
ISBN  978-9952-26 
 
 
© Qanun Nəşriyyatı, 2012 
© F.Bağırlı, 2012 
 
 
 
 
Qanun Nəşriyyatı  
 
Bakı, Az 1102, Tbilisi pros., II Alatava 9 
Tel.:  (+994 12) 431-16-62; 431-38-18 
Mobil: (+994 55)  212 42 37 
e-mail: info@qanun.az 
www.qanun.az 
 5
 
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 
 
 
 
Глава Первая 
 «Запасной игрок» 
 
 
Было уже за полночь, и в первые часы 2011-го года 
человек из «органов» был разбужен известием о 
странном поручении: он должен был расследовать 
одно самоубийство, которое, как казалось начальству, 
выглядело слишком подозрительно. Поручение было 
странным, потому что этого человека уже давно и 
«благополучно» забыли на его старой работе. И, хотя 
официально его никто не увольнял и никаких заявле-
ний об уходе писать не предлагал, Джамиль пони-
мал, что делается это только для того, чтобы держать 
его на коротком поводке, ибо человека, который знает 
так много, нельзя  ни уволить, ни устранить… 
 
Быстро приведя себя в порядок, он сел в свою, 
как он говорил, «шарманку» и отправился на место 
происшествия. Дорога была не близкой – ехал он со 
своей дачи, где отдыхал вдали от людей, – и, вклю-
чив свою любимую «Creole Love Call», он на полной 
скорости отправился в город…  
 
Старый дом неподалеку от бульвара был приме-
чателен только тем, что, хотя и находился в центре 
 6
города, выглядел на удивление скромно по сравне-
нию со своими старинными сверстниками – особ-
няками. Однако квартира, где произошла трагедия, 
была на редкость хорошо обставлена: во всем ощу-
щался достаток, но без вульгарности, к которой уже 
многие привыкли и даже перестали замечать. «Од-
на из квартир…», – сказал криминалист, заметив 
удивление на лице старого следователя, и добавил 
шепотом очень хорошо известную фамилию.  
 
Обладателем фамилии был убеленный сединами 
вельможа, с младых ногтей поднаторевший на го-
сударственной службе и славившийся своим вирту-
озным умением, не теряя достоинства, маневриро-
вать между «Монтекки» и «Капулетти» местной по-
литики… Потрясенный происшедшим, этот чело-
век, наверное, впервые в жизни не знал, что сказать. 
Да он и не смог бы ничего рассказать, так как на 
момент смерти своего племянника находился в аэ-
ропорту – только вернулся из правительственной 
командировки. К тому же «сверху» дали понять, что 
старика лучше не теребить понапрасну. 
 
К приезду Джамиля тело уже отсутствовало, и едва 
он открыл рот, чтобы спросить, почему труп увезли без 
его разрешения, как все тот же знакомый криминалист 
сказал: «Представляешь?! Парень жив. Отвезли в реа-
нимацию. Так повезти может только невезучему!». Тем 
не менее, из описания раны и прочих признаков следо-
вало, что 35-летний Исмаил решил покончить с собой и 
сделал это жестоко, недрогнувшей рукой вспоров себе 
 7
живот. Но совсем непонятно было другое. Стена в ко-
ридоре была исписана непривычно откровенными из-
речениями вроде: «Нет желания жить в одном доме с 
ханжой!» и т.п. Во всей этой жуткой истории была одна 
странность: слишком уж поздно для своего возраста 
человек осознал, что его приемный отец и родной дядя 
такой же лицемер, как и все остальные! «В таком воз-
расте на такой почве не убиваются, во всяком случае, не 
у нас», – отметил про себя следователь и решил попро-
сить, чтобы его отстранили от этого дела, так как не лю-
бил «работать с психическими». К тому же в деле даже 
не пахло ни политикой, ни компроматом, как на то 
втайне надеялось начальство. 
 
* * * 
 
Исмаил лежал в темноте, на каком-то пустыре 
или в степи, и пытался понять, что происходит. 
Мысли его словно были заперты в громоздком сей-
фе, они задыхались и не могли шелохнуться… Тут 
внезапно появился человек в одежде врача. Он свя-
зал ему руки и вонзил шприц с красной жидкостью 
сначала в одно запястье, а потом – в другое. И тут 
же исчез. Исмаил лежал на земле скорченный и 
связанный, как овца, приготовленная к закланию… 
Вскоре издали послышался конский топот – снача-
ла показался скачущий во весь опор всадник со 
штандартом, а следом за ним еще один. Увидев на 
земле тело, они оторопели и остановились. 
 
– Посмотри, кто это? – сказал всадник, ехавший 
позади, человеку со штандартом. 
 8
Подъехав к Исмаилу, человек, не слезая с седла, 
нагнулся и внимательно посмотрел ему в лицо. Ис-
маил увидел яркий, как солнце, золотой диск на бе-
лом полотнище штандарта и сам не зная почему, 
улыбнулся… Всмотревшись в лицо Исмаила, чело-
век со штандартом вернулся ко второму и почти-
тельно произнес: «Господин, я не знаю его, но вот 
что странно, он удивительно похож на вашего сы-
на». Спрыгнув с коня, «господин» подбежал к Ис-
маилу и, изменившись в лице, прошептал: «Да, 
действительно… Очень странно! А ведь мы не жда-
ли гостей! Отвезем-ка его к себе, там разберемся!».. 
 
– Состояние тяжелое, но стабильное, – сказал 
кто-то. Рядом что-то неназойливо и равномерно 
шумело. Исмаил открыл глаза и увидел приземи-
стого человека с блокнотом.  
 
– Здравствуйте, – сказал человек. – Меня зовут 
Джамиль-муаллим, мне поручено ваше дело. 
– Кем поручено? – спросил Исмаил не своим го-
лосом. Джамиль смутился и, не ответив, задал пер-
вый вопрос: 
– Что подтолкнуло вас попытаться убить себя? 
– Знаете, смерть такая странная штука… Всю 
жизнь мечтаешь о ней, а когда она приходит, то все 
равно застает врасплох. И, оказывается, чтобы пере-
стать хотеть смерти, надо через нее пройти!.. Я и не 
пытался себя убить, но все произошло именно так, 
как я себе представлял. Правда, сделал это за меня 
кто-то другой, не знаю кто. 
 9
– Вы что, ничего не помните? 
– Нет. 
– Ну, что ж, врачи советуют не беспокоить вас 
особенно. Поэтому будем считать нашу первую 
встречу законченной. 
– Как угодно, – сказал Исмаил и снова закрыл глаза. 
 
* * * 
 
После предварительного разговора с «выше-
стоящими господами» – так он их называл – ему 
было обещано, что его вскоре заменят другим, ме-
нее привередливым следователем, а пока пусть он 
подготовит хотя бы предварительное мнение и по-
говорит с людьми, близко знающими Исмаила… 
 
Ворча про себя, мол, «где это видано, чтобы дело на-
чинал один, а продолжал другой», он вернулся в дом, 
чтобы опросить соседей. Старый двор являл собой не-
большой и, в общем-то, дружный мирок. Но оказалось, 
что, в отличие от дяди Исмаила, пользовавшегося 
большим уважением, сам Исмаил был предметом вся-
кого рода пересудов и насмешек. У него была репута-
ция замкнутого, нелюдимого человека. Он никогда ни с 
кем не здоровался, делая вид, что никого не замечает. 
Только двое мужчин, уже вошедших в преклонный 
возраст, сочувственно высказались –  мол, хороший па-
рень, но, видимо, у него с головой некоторые проблемы. 
На вопрос следователя, что в нем хорошего, ответили 
почти одинаково: «Не знаю, просто так кажется». «Ви-
димо, все-таки придется побеспокоить человека», – ска-
 10
зал себе следователь и, пыхтя из-за грузноватого тела, 
взобрался на второй этаж.  
 
Дверь в квартиру была приоткрыта, это его на-
сторожило, но тут же стало ясно, что хозяин решил 
сделать легкий ремонт –  срочно сменить безнадеж-
но испорченные обои.  
 
– Саша, иди, отдохни, – буркнул хозяин единст-
венному рабочему, увидев Джамиля. 
– Здравствуйте, – сказал следователь, остановив-
шись у самой двери, чтобы отдышаться. – Извините, 
что беспокою, но, кажется, вы единственный, кто 
знает вашего племянника. Поэтому придется сна-
чала поговорить с вами. 
 
– Что ж, будем говорить, – грустно произнес хозяин. 
– Вы пришли вовремя. Завтра будут старые знакомые. 
Не люблю все эти церемонии. Приходят выразить со-
чувствие, а потом треплются, как базарные бабы. Свои 
дела обсуждают, чужие сплетни. А твой мальчик все 
равно лежит где-то там, на чужой койке, ни живой, ни 
мертвый! – Лицо старика на мгновение исказилось, но 
он тут же взял себя в руки и, грустно улыбнувшись, до-
бавил: – Чаю хотите, наверное? Хотите, хотите!.. 
 
– Итак, что вы можете сказать о происшедшем? – 
мягко, но решительно спросил Джамиль. 
– Честно говоря, не знаю, что сказать. Исмаил 
всегда был болезненным мальчиком. Любая ерунда 
могла его оскорбить до глубины души, но налагать 
на себя руки он вряд ли стал бы. 
 11
– Вы хотите сказать, что это была не попытка са-
моубийства? 
– Решать, что это было, – ваша задача. Я счастлив, 
потому что он остался жив, хотя и лежит сейчас в 
реанимации. Но, несмотря на своеобразность его 
отношений с… (старик многозначительно указал 
большим пальцем вверх), он вряд ли осмелился бы 
пойти на такую крайность. 
– Вы хотите сказать – он религиозен? Или я не так 
понял? 
– Да, он достаточно религиозен, иногда даже 
слишком, но он не фанатик. Впрочем, об этом вы 
лучше сами с ним поговорите. Врачи говорят, это 
чудо, что он выжил. 
– А чем занимается ваш племянник? Какие у него 
интересы? И кто, как вы думаете, мог захотеть его 
смерти? 
Старик как-то странно посмотрел на следователя 
и ответил:  
– Не знаю.  
Следователя смутил не столько ответ, сколько 
интонация и этот взгляд. 
 
* * * 
 
Холодным вечером того же дня Джамиль решил 
отправиться в один укромный ресторанчик, где часто 
ужинали работники «конторы». Он надеялся увидеть 
там того, кто мог бы поставить точку и окончательно 
рассеять его сомнения по поводу одного существенно-
го вопроса:  было ли это попыткой самоубийства? 
 12
 
Подсев к криминалисту, тоскливо уставившемуся 
на свою только что опустошенную им же тарелку, 
Джамиль заказал чай на двоих. Через пару минут 
легкого разговора на тему «как жизнь, как дети?» 
следователь решил перейти к делу и, потягивая го-
рячий чай, задал  собеседнику прямой вопрос:  
– Это была попытка самоубийства? 
Криминалист устремил на него свой знаменитый 
наивный взгляд, чистый, как слеза ребенка, и ничего 
не ответил. 
– Что-то здесь керосином запахло… – неслышно 
и с отвращением отреагировал следователь. 
– А ты не нюхай, и не будет пахнуть, – спокойно и 
тихо ответил криминалист и пошел рассчитываться 
с хозяином заведения. 
 
Разговор был окончен. Следователь не получил 
ясного и четкого ответа на свой вопрос, но понял, 
что порученное дело гораздо серьезнее, чем каза-
лось… Выходя из ресторана и увидев совсем юного 
официанта, почтительно открывшего ему дверь, он 
нежно, двумя пальцами взял его за подбородок и 
тихо сказал: «Еще раз подашь такой грязный чай-
ник, я его тебе на голову надену…». Чайник не был 
грязным, но даже здешние официанты знали, что, 
несмотря на его непритязательный и скромный вид, 
с этим человеком по части столовых приборов 
лучше не спорить. 
 
 13
 
 
 
Глава Вторая 
Возвращение на круги 
 
 
Время было не очень позднее, но Джамиль устал, 
и ему еще надо было обдумать сложившуюся си-
туацию. Он уже не мечтал отказаться от дела, но 
еще не знал, как быть дальше. Направив машину к 
своей городской квартире, он отдался мыслям… 
«Странные люди: обувь – как у чикагских гангстеров 
20-х годов, сверкает за километр. Не знают, что ла-
кированные туфли – только для сцены, и носятся в 
них, как ненормальные, по всему городу, а еще хо-
тят серьезно выглядеть… И зачем вороне лисий 
хвост? Уж лучше быть нормальной вороной, чем 
пародией на лису!», – сам не зная почему, думал он, 
заворачивая в старый переулок. Дом, в котором он 
жил, уже не первый год числился аварийным и был 
похож на больного старика в инвалидной коляске. 
Но кое-кто из его жителей знал о Джамиль-
муаллиме чуть больше, чем следовало, и поэтому в 
парадном всегда было чисто, и горел свет. Однако в 
этот раз, поднимаясь к себе на этаж, он с 
удивлением ощутил запах дорогих мужских духов и 
насторожился. А стоило ему повернуть ключ в зам-
ке и открыть входную дверь, как он сразу понял, что 
в квартире кто-то есть. Это само по себе было  
 14
странно, но еще более странным было то, что этот 
кто-то даже не попытался затаиться – в коридоре 
аккуратно пристроилась пара чужих, по виду очень 
дорогих ботинок, чувствовался все тот же аромат 
духов, к которому добавился еще и приятный запах 
шоколада, а в темной гостиной горел торшер. 
 
В старомодном кресле шестидесятых годов, за-
прокинув голову назад и с приоткрытым ртом, во-
всю храпел человек лет пятидесяти. Пиджак его ве-
ликолепного черного костюма, вывернутый наиз-
нанку, аккуратно лежал на легком пальто англий-
ского покроя, с такой же щепетильностью уложен-
ном на диване… Презрительно и добродушно ус-
мехнувшись при виде этой картины, Джамиль хо-
тел было забрать вещи, чтобы повесить в коридоре, 
но тут спящий мужчина, не раскрывая глаз и не ме-
няя позы, медленно произнес:  
– Я их вешаю только на специальную вешалку, от 
крючка они портятся… Ой, сигарета потухла… Есть 
зажигалка? 
– А разве твои дорогие сигареты могут зажечься 
от моей дешевой зажигалки? – съехидничал хозяин 
дома. 
– Перестань, Джамиль, ты же знаешь, я такой же 
спартанец, как и ты, просто эти придурки никого к 
себе не подпускают без дорогих тряпок и прочей 
ерунды. 
– Не знал, что спартанцы водятся с придурками, – 
тем же тоном продолжил Джамиль и, оставив одеж-
ду гостя лежать на диване, направился на кухню. 
 15
– Мне – холодную котлету со сладким чаем! – 
подчеркнуто нахальным и веселым тоном прокри-
чал ему вслед гость, продолжая валяться в кресле. 
– Получишь то, что есть, «спартанец»! – ответил 
ему было Джамиль и запнулся: в холодильнике, 
помимо одного яйца и полбутылки «боржоми», его 
ждала тарелка с горой готовых котлет, а на столе 
стоял заварной чайник, очень горячий и заботливо 
обернутый  полотенцем. 
– Итак, светлейший князь, не подскажете ли, чем я 
заслужил столь высокое… – начал шутливым тоном 
Джамиль, подкатывая к гостю тележку с нехитрым 
ужином. 
– Перестань паясничать, – довольным голосом про-
изнес гость и, наконец выпрямившись в кресле, про-
должил: – Ты ведь знаешь, я никогда просто так не яв-
ляюсь, во всяком случае, не к тебе, – и ухмыльнулся.  
– Ну да, как Мефистофель к Фаусту, ты всегда 
приходишь по делу. 
– Да вот, дело! Дело, которое тебе поручено – это 
дело чрезвычайной важности, – сказал гость, отку-
сив полкотлеты и машинально насыпав себе в ста-
кан четыре ложки сахарного песка.  
– Ты куда-то спешишь? 
– Да, мне надо уйти до рассвета! 
– А-а! Ну, скажи еще, что ты тени не отбрасыва-
ешь и в зеркалах не отражаешься! – почти серьезно 
произнес Джамиль. 
– Дело государственной важности, – невозмутимо 
продолжил гость важный разговор, но тут  Джа-
миль словно взорвался от ярости: 
 16
– Слушай! Кто-то где-то, может, меня и не знает, 
но ты-то меня хорошо знаешь, я – профессионал, а 
не мелкий провокатор! Не буду я этому старику 
жизнь портить! 
– Какому старику? – спросил гость, на мгновение 
забыв о еде и уставившись на старого друга. – А-а, 
этому что ли? Да кому он нужен?! Он уже давно по-
литический труп, божий одуванчик. 
– Тогда в чем же состоит твое «государственное 
дело», – процедил Джамиль. – Неужели в этом 
обиженном философе – его племяннике? Ну и 
пусть сидит в своей бочке и любуется Истиной, вам-
то что до него? 
– Этот мальчик, – с расстановкой произнес гость, 
аккуратно вытирая уголки рта салфеткой,  – вовсе 
не обиженный философ. У него особое будущее. И 
нам важно установить с ним контакт до того, как это 
смогут сделать наши противники. И ты должен нам 
в этом помочь, потому что если ты откажешься, 
вместо тебя будет назначен какой-нибудь идиот, ко-
торый и парня погубит, и дров наломает. А его, 
между прочим, уже пытались убить, ты сам видел! 
– Какое еще будущее? Вы что опять ходите по 
роддомам и ищете младенцев с особыми способно-
стями? – растерянно и с горечью спросил хозяин 
дома.     
– Джамиль, дорогой, у этих детей в любом случае 
трагическая судьба, их все равно ждет тяжелая 
жизнь. Их судьба уже расписана по секундам, и нам 
здесь ничего не изменить. Но мы ведь не знаем, что 
в этой судьбе и нам, может быть, место уготовано! 
 17
Может быть, мы сможем привлечь их на свою сто-
рону! Почему же не попробовать? 
– Когда-то я уже слышал эти аргументы, а потом 
оказалось, что мы работали на тех, кто пытался их 
уничтожить, а не спасти… И потом, если речь идет 
о том, кто избран и назначен Свыше, то это не он 
должен быть на нашей стороне, а мы – на его. Тебе 
так не кажется? 
– Это сложный вопрос… 
– Извини! Но это – центральный вопрос, и от от-
вета именно на этот вопрос зависит все остальное! 
– Ты же знаешь, не я принимаю такие решения. 
– Мне надо выспаться. Я устал, – сказал Джамиль, 
не желая больше обсуждать «больную» тему. 
– Что ж, а у меня есть еще время отдохнуть до 
рассвета, – ответил гость и, вынув из стоявшего ря-
дом на полу кожаного портфеля раскладной бу-
дильник марки «Монблан», завел и поставил его на 
столик рядом с пепельницей. Он снова принял в 
кресле свою первоначальную позу и, позевывая, 
произнес:  
– Тебе придется связаться с этим парнем, если ты 
хочешь искупить свою вину.  
Но Джамиль его не услышал – он уже был в ван-
ной. 
 
 18
 
 
 
Глава Третья:  
Призыв из прошлого 
 
 
Исмаила аккуратно спустили с лошади и внесли 
в большую белую юрту. Прямо напротив него сиде-
ли три человека. Посередине, в кресле повыше, си-
дел тот самый второй всадник и пристально изучал 
Исмаила. А справа и слева от него сидели двое в вы-
соких черных шапках. У Исмаила сложилось впе-
чатление, что эти двое хорошо его знают и ничуть 
не удивлены его здесь появлению. Один из них, си-
девший справа, громко и отчетливо сказал:  
– Исмаил! Не знаю, глух ты или слеп, но тебе все-
таки следует услышать и понять, что мы выбрали 
именно тебя. Не думай, что ты самый лучший! У 
тебя тьма недостатков, и я никогда не пустил бы те-
бя даже на порог своего дома! Но все уничтожено, 
все погибли, и нам больше не к кому обратиться! 
Мы не можем позволить нашему Священному Зна-
мени продолжать валяться под ногами врагов и 
предателей! Я даю тебе это в надежде, что оно раз-
будит твой разум, – и протянул ему белое полот-
нище недавно увиденного им штандарта. То, что 
издалека казалось просто желтым диском, при бли-
жайшем рассмотрении было похоже на стилизо-
ванный цветок, в центре которого был полумесяц, 
обрамленный двумя дубовыми ветвями, а внутри 
 19
полумесяца – восьмиконечная звезда. Механически 
улыбнувшись, Исмаил почему-то спросил: 
– Кто я? 
– Тебя так много, что мы не знаем с чего начать и 
чем закончить, – усмехнувшись и чуть подавшись 
вперед, ответил главный. – Важно, кем ты станешь в 
итоге, но это зависит от того, какой из путей ты вы-
берешь! 
– Ты – колчан, полный стрел. Неважно, какую из 
этих стрел вытянет стрелок, важно, чтобы она по-
корно направилась именно в ту цель, которую он 
для нее выбрал, – впервые заговорил тот, что сидел 
слева. 
– Мне хотелось бы знать – раз уж вы так ко мне 
благосклонны – связаны ли мы с вами узами родст-
ва? Может быть, вы мой предок? – сказал Исмаил, 
не зная к кому именно обращаться и чувствуя, что 
это не его слова. 
– Какая тебе разница? К чему эти детские вопро-
сы? – сокрушенно ответил сидевший слева человек, 
и тут Исмаил вдруг вспомнил, где он видел это ли-
цо. Это был Аббас-Мирза Каджар, портрет которо-
го некогда красовался на книжной полке в гости-
ной, а затем, как священная реликвия, был передан 
Исмаилу.  
– У меня этих потомков – пруд пруди! – продол-
жал Аббас-Мирза. – Но ни одному из них не прихо-
дит в голову подумать, чего бы я мог от них потре-
бовать, если бы они со мной встретились. Да и кто 
они такие, чтобы у них это могло получиться?! Ведь 
на их пьяную голову – им только с бесами болтать! 
 20
А ты – единственный, кто думал обо мне, кто искал 
меня. И ведь встретил! Неужели этого недостаточ-
но? Ты, главное, постарайся помочь моим детям. 
Они всё забыли. А ведь я специально послал Бахма-
на – лучшего из сыновей моих, прямо в пасть рус-
скому льву только для того, чтобы мои потомки 
могли пустить здесь свои корни. Я надеялся, что 
они смогут продолжить мое святое дело… Гянджа – 
наш священный очаг! Только здесь мы можем воз-
родиться и встать в полный рост. И только благода-
ря нам в этом очаге снова может затеплиться огонь 
жизни. Помоги моим детям! Они так несчастны, так 
одиноки! Они забыли, зачем они явлены на этот 
свет, и сбросили с себя священное ярмо борьбы. И 
именно за это Аллах покарал их беспамятством! 
Они отреклись от своего прошлого, и Он отнял его 
у них! Верни им их прошлое, прошу тебя!.. 
– А как я могу помочь людям, которые заняты 
только собой? – с горечью в голосе спросил Исмаил. 
– Ты узнаешь! – ответил главный… 
 21
 
 
 
Глава Четвертая 
 Жизнь между сном и реальностью 
 
 
Исмаил лежал на койке в уже отведенной специ-
ально для него палате, уставившись в потолок. У него 
было странное ощущение, что в самом центре груди 
что-то пытается прийти в действие. Так бывает, когда 
пытаешься завести старый проржавевший механизм, а 
он никак не может заработать и все сопротивляется, 
потому что забыл, как это делается и зачем это нужно. 
 
К собственному удивлению и радости, он обна-
ружил на тумбочке то, с чего всегда начинался каж-
дый день его сознательной жизни. Это были блок-
нот и ручка, необходимые для записи необычных 
сновидений – единственного, что до сих пор скра-
шивало его однообразную монотонную жизнь. Бо-
ясь что-то забыть или упустить, он быстро нарисо-
вал тот самый золотой диск с полумесяцем посере-
дине и добавил четыре пункта внизу:  
1. Бахман, сын Аббаса-Мирзы;  
2. Человек справа;  
3. Человек посередине; 
4.Человек слева – Аббас-мирза 
 
Бахмана-Мирзу он не слишком любил, посколь-
ку считал, что тот не сделал ничего или почти ниче-
 22
го, чтобы продолжить святое дело своего отца и ос-
вободить северный Азербайджан из-под романов-
ской пяты. Однако слова Аббаса-Мирзы заставили 
Исмаила задуматься, верно ли он понял миссию, воз-
ложенную на Бахмана? Это еще предстояло выяс-
нить… Человеком, огорчившим Исмаила заявлением 
о том, что он недостоин даже стоять у порога его до-
ма, был, скорее всего, известный своей вспыльчиво-
стью и прямотой Джавад-хан. Потому что золотой 
цветок на его стяге уж больно был похож на старый 
символ Гянджи, когда ею правили представители 
старинного рода Зиядоглу. Что касается того челове-
ка, который сидел в кресле повыше, то на этот счет 
Исмаилу пока ничего в голову не приходило. Он не 
знал этого человека и мог только предположить, что 
это кто-то из более древних предков Джавад-хана и 
Аббаса-Мирзы. Но кто? На этот вопрос у него не бы-
ло и не могло быть никакого ответа!   
 
За многие годы сознательной жизни он тщетно 
пытался собрать воедино все знаки, сны и голоса, 
сопровождавшие его повсюду, но каждый раз при-
ходил к выводу, что в цепи этих необычных собы-
тий ему недостает каких-то важных звеньев. Сердце 
подсказывало, что всему свое время, что если все 
необычное, что с ним, Исмаилом, происходит, име-
ет смысл и хоть какую-то ценность, то остается 
только ждать и не предавать себя, идти своим кур-
сом, никуда не сворачивая и не поддаваясь никаким 
искушениям. «А если все это бессмысленно?», – 
спрашивал его иногда кто-то осторожным заиски-
 23
вающим голосом. «А если все это бессмысленно – 
значит, я родился психом, и мое место в маштагин-
ской клинике, а заодно – и твое!», – отвечал Исмаил 
с присущей ему резкостью. «Каким исключитель-
ным дураком надо быть, чтобы предполагать, что 
миром правит хаос, что жизнь человека не имеет 
никакого смысла?! Ведь видно же, что мироздание – 
это совершенный механизм, что все в этом меха-
низме просчитано до самых мелких деталей, что 
здесь нет и не может быть ничего бессмысленного 
или неуместного. Так, как же можно думать, что 
жизнь какого-то человека лишена смысла?…», – ду-
мал Исмаил, когда в дверь кто-то осторожно посту-
чался. Это был тот, кто служил единственным зве-
ном, связывавшим Исмаила с земным миром. Тот, 
кого он часто весело шлепал по лысине, целовал и 
любовно называл: «Моя очаровательная сволочь». 
Это был его дядя. 
 
– Я вижу, тебя уже перевели из реанимации, – 
почти шепотом сказал старик, растерянно улыбаясь. 
– Кому – реанимация, а кому – анимация! – весе-
ло и с азартом ответил Исмаил, артистично разводя 
руками – то ли, чтобы выразить свое бессилие перед 
этой «анимацией», то ли радуясь встрече с родным 
человеком. 
– Шутишь, как всегда! Хороший признак! 
– Иногда мне кажется, что смех – это последняя 
стадия отчаяния или желание справиться с этим 
отчаянием, – деловито ответил Исмаил, держа 
обеими руками и гладя ту самую десницу, от одно-
 24
го мановения которой еще в недавнем прошлом за-
висели судьбы многих людей, и владельца которой 
он одновременно безмерно по-детски любил и горь-
ко презирал. 
– Тут один человек заявился – следователь. Он 
уже был у тебя. Прошу тебя, не обижай его. Он хо-
роший человек и, по всему видно, настроен к нам 
весьма дружелюбно. Я знаю, тебе доставляет осо-
бую радость искать и находить себе врагов, но это 
не тот случай… Ну, что мне с тобой делать? – вдруг 
изменившись в голосе, сокрушенно произнес ста-
рик, едва столкнувшись с обжигающе холодным 
взглядом племянника. – Мы ведь совсем одни. Ты 
видишь, что я угасаю, как свеча. Что с тобой будет 
после моей смерти? Ведь ты всю жизнь жил под 
моей опекой. Ведь ты совсем ничего не умеешь. Что 
с тобой будет? Ведь люди сожрут тебя. Сама жизнь 
тебя проглотит, – он говорил почти без остановок, 
стараясь совладать с собой. 
– Показывай, что принес, – спокойно сказал Ис-
маил, делая вид, что сказанное относилось не к нему 
и вообще прозвучало где-то в другом месте. 
– Тут телефон, твоя записная книжка, твои четки, 
твои диски с музыкой, плеер, эта штука для запол-
нения батареек… Слушай, а может, и компьютер 
твой принести? – осенило вдруг старика. 
– Ну, это не к спеху. Хотя, если будет «комп», то 
не придется возиться с батарейками. 
– Я могу поговорить кое с кем, и наверняка тебе 
смогут тут провести интернет… Только не говори, 
что это надо сделать для всех больных! 
 25
– Вы удивительно прозорливы, сэ-э-эр! – широко 
ухмыляясь, отреагировал Исмаил. 
– Мне сейчас не до этого. 
– Мне, наверное, понадобится несколько книг. 
Вот список. Они все у меня есть – лежат прямо на 
письменном столе. Слушай, а здесь нет каких-
нибудь «третьих глазиков»? Хм? 
– Это выше моих возможностей, но я поинтере-
суюсь, – мрачно пробурчал дядя, продолжая доста-
вать из сетки пену для бритья, зубную щетку и про-
чие принадлежности и укладывать их в ящик тум-
бочки. 
– Ну, скажи, чтобы хоть в туалете не подглядыва-
ли, неудобно же! 
– Слушай, кем ты себя считаешь? Штирлицем? 
Очень им надо твоей… спиной любоваться. Делать 
им больше нечего! 
 
 
 26
 
 
 
Глава Пятая 
Клиент 
 
 
«И этому человеку 35 лет! – невольно улыбаясь, ду-
мал Джамиль, сидя в особой комнате и наблюдая на 
экране монитора за всем, что происходило в палате. – 
Куда мы катимся?! Что за поколение?! Что в людях 
изменилось, пока мы охраняли их покой?!… Впрочем, 
в нем, конечно, что-то есть. Но что? И зачем кому-то 
надо было его резать, да еще преподносить это в виде 
суицида? В любом случае, мой ночной гость одним 
своим появлением дал понять, что попытка убийства, 
сам Исмаил и, возможно, даже его дядя как-то связаны 
с деятельностью Рагима, этого любителя загадочных 
визитов. Но что я знаю о Рагиме? Столько лет прошло, 
как мы разбежались кто куда. Надо бы поинтересо-
ваться его нынешним положением и всем, чем он за-
нимался хотя бы последний год». 
 
Дождавшись окончания визита и получив от 
больничной охраны сигнал о том, что старик уже 
покинул территорию больницы, Джамиль оставил 
свой пост и, выйдя из здания, сел в такси, которое 
только что привезло кого-то из пациентов или по-
сетителей. Машина медленно тронулась с места, но 
пассажир так был занят своими мыслями, что за-
был сказать шоферу, куда ехать. Он вынул из кар-
 27
мана свой блокнот и стал просматривать записи, 
когда вдруг очнулся от того, что в машине тихо пела 
какая-то француженка, Бог знает каких времен. Это 
было танго. «Как странно слышать здесь эту музы-
ку», – подумал было следователь и вдруг заметил в 
зеркале заднего вида глаза своего ночного гостя. 
 
– Все продолжаешь в детективы играть, – проворчал 
Джамиль, пытаясь скрыть, что рад появлению того, с 
кем хотел сегодня встретиться, но не знал как. 
– Ну, надо же как-то скрашивать наш серый ник-
чемный быт. 
– Артист! 
– Ну, как тебе наш подопечный? Хорош? 
– Все вы хороши. Не могу только понять, чем он 
вас привлек. Таких оригиналов в этом городе пол-
ным-полно… Кстати, хороший костюмчик, – сказал 
следователь, восхищенно щупая отвратительно 
грязный и поношенный пиджак «водителя», – У 
Армани шил?.. Колись, зачем появился? 
– Есть новости. Надеюсь, они тебе понравятся. 
Тебе по этому делу готовят замену – одного олуха, 
который уже получил директиву закрыть дело, как 
неудачную попытку суицида. 
– И чему я должен радоваться? 
– Это развяжет тебе руки, и ты получишь воз-
можность спокойно продолжать свою работу. 
– Странно! Я думал, мне надо искать преступника. 
– Как я понимаю, преступник был известен с са-
мого начала, но начальству до него не добраться. 
– «Шишка»? 
 28
– Иностранная. 
– Однако! Чем дальше – тем раскидистей! Чего 
же они тогда хотят от меня? 
– Их интересует мотив преступления, а не сам 
преступник, – сказал «водитель», остановившись у 
дома Джамиля. – Вылезай, тут поговорим. 
 
Дверь квартиры следователя была распахнута, и 
внутри что-то происходило. Два парня устанавливали 
офисную аппаратуру и проводили линию спецсвязи. 
 
– Я вижу, ты времени зря не теряешь. Решил 
здесь штаб устроить? Ты учти, тут кто-то из соседей 
и так знает больше, чем надо, и скорее всего, «сту-
чит», куда не следует. Хотя, наверняка, это твой соб-
ственный «стукач» – заботливый, как мать родная! 
– Голову ему оторву, – почти безразлично отреа-
гировал Рагим, просматривая конверты с лазерны-
ми дисками. – Вот, кстати, посмотрим, кто заходил 
к нашему клиенту, пока мы с тобой по городу ката-
лись, – и, отдалив одним жестом молча работаю-
щих парней, вставил диск в дисковод. 
 
На экране монитора появился какой-то молодой 
человек, лет 25-ти. Он вошел к Исмаилу без стука и 
был встречен, как свой. Поспрашивав Исмаила о 
состоянии его здоровья и настроения, неизвестный 
снял с себя куртку и сел спиной к больному. Исма-
ил приложил правую ладонь к его позвоночнику 
чуть ниже лопаток и стал что-то неслышно шеп-
тать. Спустя минуту цвет лица гостя стал меняться. 
 29
Оно приобрело более приятное выражение, взгляд 
стал здоровым и добрым, спина распрямилась. Ис-
маил же в это время выглядел так, будто был не в 
себе: его взгляд был обращен куда-то внутрь, а лицо 
словно окаменело. Весь этот процесс длился минут 
пять. Затем они вернулись в прежнее состояние и, 
как ни в чем ни бывало, продолжили разговор: 
 
– Что читаешь? – спросил Исмаил. 
– «Мастера». 
– Булгаков? Ты этим делом не очень-то увлекайся. 
– Он интересный. 
– В том-то и опасность. Профаны читают эту 
вещь, как сказку, и поэтому она на них не действует. 
А тебе, как постоянной жертве всяких «рогатых», с 
этим миром лучше не связываться. Не забывай пе-
риодически читать одну «Фатиху» и хотя бы три 
«Ихласа». 
– И дарить их Пророку и его потомкам? – уточ-
нил неизвестный, устремив на Исмаила свой ост-
рый и пытливый взгляд. 
– Обязательно! Выше этого твой голос все равно 
не поднимется – до этого еще далеко. К тому же это 
универсальная формула. Она годится практически 
для любой ситуации. 
– Никогда не понимал этого! Вроде Ислам – строго 
монотеистическая религия. «Никаких других объектов 
поклонения, кроме Аллаха!». А ты все время совету-
ешь дарить кому-то молитвы. Как-то не вяжется! 
– Ну, если под дарением ты понимаешь покло-
нение, тогда конечно – не вяжется! 
 30
– А  разве это не одно и то же? 
– Нет, конечно! Чтение любой молитвы, как и со-
вершение богоугодных дел, приносит человеку воз-
награждение. Это называется «саваб». Это – как от-
метка в твоем дневнике. Но в отличие от обычной 
отметки, это – как деньги, на которые можно что-то 
купить. Все зависит лишь от количества этих «де-
нег». Чем больше и усерднее трудишься – тем 
крупнее «капитал». 
– Ну, это я знаю, а дарение-то при чем?  
– Как при чем? Ты даришь, то есть уступаешь 
свой саваб тому, от кого ждешь помощи. 
– Да, но ведь помощь-то может оказать только 
Аллах. 
– Само собой! Но одно дело, когда у Аллаха про-
сит «пешка», и совсем другое – когда просит 
«ферзь», то есть тот, кому Он не любит и не хочет 
отказывать, и кого Он приблизил к себе более чем 
кого-либо. Это заступничество! 
– То есть это взятка?! – ухмыльнулся гость. – Я 
плачу Пророку, чтобы он попросил Аллаха оказать 
мне помощь, так? 
– Да нет же! Взятка нужна тому, кто в ней нужда-
ется, а Пророку твои подарки – как королю обнос-
ки! Но если тебе нужна экстренная помощь, а ты ее 
не заслужил, то тебе придется сделать что-нибудь 
хорошее. Что-то такое, в награду за что Аллах со-
гласится проявить к тебе благосклонность. Ясно? 
– Надо будет еще обдумать этот вопрос. 
– Ну, думай, думай! Кроме того, когда ты делаешь 
священное подношение какому-либо лицу небесной 
 31
иерархии – будь то Пророку или ангелу – то в момент 
подношения между вами устанавливается контакт. 
Сам ты эту связь установить не смог бы, но, используя 
священные слова, которые действуют, как ключи, ты 
получаешь «визу»! И иногда одного этого шага быва-
ет достаточно, чтобы решить твою проблему. Ладно, 
иди! Лекция окончена, – весело сказал Исмаил, заме-
тив, как гость тайком глянул на часы. 
 
– Ну, вот, теперь ясно, что у нас за клиент, – удов-
летворенно произнес Джамиль – А что это за 
«фрукт» к нему приходил? 
– Это мы пока точно не знаем. Пару месяцев на-
зад познакомились по интернету. До этого был за-
мечен в ваххабитской среде, но и там воспринимал-
ся скорее как турист, чем как свой человек. Старает-
ся жить по исламу. Соблюдает намаз, пост… Ну, мы 
последили пару недель за ним, как положено, – ни-
чего интересного. 
– Но должен же он был чем-то заинтересовать 
этого Исмаила.  
– Да, должна быть какая-то причина. Этот Исмаил 
– немного «того», замкнутая личность. Комплексов – 
целый «Эрмитаж», и никого к себе не подпускает. 
Единственное исключение – проблемная молодежь. 
И то – далеко не все. Впрочем, вот тебе его дело. 
– Чье? 
– Исмаила. 
– А нельзя было с этого начать? 
– Ну, вот и начали. 
 
 32
 
 
 
Глава шестая 
«Стукач» 
 
 
Пронзив Рагима своим тяжелым взглядом, Джа-
миль произнес: 
– Помню, как наш старый шеф однажды сказал: 
«Если Рагим бросается на амбразуру, значит, пуле-
мет стреляет холостыми!». Опять перестраховыва-
ешься?.. Пойдем, поедим что-нибудь. 
– Напрасно ты так, – ответил Рагим, сунув руку в 
карман – Говорят же в народе: «Осторожность ук-
рашает мужчину». 
– Доукрашались! 
– …Ну, раз ты моего человека рассекретил, то, мо-
жет, к нему и зайдем, а то в твоем холодильнике – ша-
ром покати, – сказал Рагим каким-то безжизненным 
голосом и позвонил «своему человеку», чтобы удосто-
вериться, что тот дома, и предупредить его о визите. 
 
Стоило старой двери соседней квартиры заскри-
петь и открыться, как в лицо Джамилю ударил не-
приятный запах. Такой запах бывает в квартирах, 
где живут очень старые и больные люди, неспособ-
ные хотя бы изредка стирать пыль с мебели. Посре-
ди заброшенного коридора стоял маленький тол-
стый человек в засаленном жакете. Держа в одной 
руке деревянную ложку, а в другой – сковородку, он 
 33
почтительно кланялся и здоровался, сверкая при 
этом массивной золотой цепью, обвивавшей его 
толстую шею. С цепи свисала большая золотая ме-
даль, на которой было выгравировано: «24 карата». 
– Что это за «произведение»? – неслышно спро-
сил Джамиль у своего друга, не зная разозлиться 
ему или расхохотаться. 
Ничего не ответив и еле сдерживая улыбку, Ра-
гим провел гостя в столовую. Комната, предназна-
ченная для гостей и роскошных обедов, была убра-
на великолепными шторами и обставлена старин-
ной мебелью из карельской березы. В углу стоял 
черный кабинетный рояль, на котором почему-то 
красовался огромный золотой бюст какого-то совет-
ского генерала. «Конечно, гипс», – подумал Джа-
миль, растерянно оглядываясь и пытаясь понять, 
как в таком маленьком здании могла уместиться та-
кая большая комната. Паркет под ногами скрипел 
безбожно, но ему это можно было простить ввиду 
его почтенного возраста и романтического орна-
мента. На большом овальном столе стоял роскош-
ный супник, который метким глазом бывалого че-
киста был сразу квалифицирован, как «настоящий 
саксонец». Рядом с «саксонцем» почему-то горели 
свечи. Опустив голову, Джамиль пытался собраться 
с мыслями. У него было ощущение, как будто он 
попал в «расколотое» пространство. «Так бывает, 
когда разбивается зеркало, и в каждом из его оскол-
ков отражается отдельная реальность», – думал он, 
как вдруг ход его мыслей был нарушен невероят-
ным звоном: хозяин дома в своей суете свалился на 
 34
полпути, споткнувшись о какой-то гвоздь, торчав-
ший из пола, и выронил из рук поднос со столовым 
серебром. Весь пол был усыпан огромным количе-
ством массивных ложек, вилок и ножей. Подняв-
шись с пола, хозяин быстренько собрал и с грохо-
том побросал все приборы обратно в поднос и, как 
ни в чем ни бывало, подал их к столу. Он только хо-
тел было открыть рот, чтобы извиниться за шум, 
как уткнулся носом в чей-то живот. Подняв голову, 
он увидел лицо Джамиля, которое вдруг напомни-
ло ему лезвие гильотины. С истошным криком 
схватился он за собственную шею и, поспешно взяв 
поднос, побежал обратно на кухню мыть приборы. 
– Это что? Мы где? – хотел было спросить Джа-
миль у Рагима, как вдруг снова появился хозяин 
дома с большой дымящейся кастрюлей в руках и, 
радостно произнеся слово «борьщецц», вылил ее 
содержимое в супник. Содержимое кастрюли было 
вылито с такой резвостью, что уважаемый гость со-
щурил глаза и весь съежился – ему показалось, буд-
то борщ вылили прямо ему на голову.  
– Какие прекрасные розочки у вас на скатерти, – 
почти издевательским тоном произнес он, указывая 
на новоявленные красные пятна. Ничего не ответив, 
хозяин гордо прошествовал обратно в кухню. Рагим 
закрыл лицо обеими руками и, скорчившись на сту-
ле, беззвучно смеялся. Теперь Джамилю уже не хоте-
лось уходить, ему было интересно, что будет дальше! 
 
Через пару минут они сидели втроем за столом и 
ели борщ со сметаной и пирожками. Хозяин почему-
 35
то водрузил себе на нос большие солнечные очки с 
«брильянтами» на оправе. На нем уже был жилетик 
почти приличного вида. Тут Джамиль вдруг заметил, 
что к жилетику приколот старый детский значок в ви-
де бегемотика, и невольно спросил хозяина: 
– А сколько вам лет? 
– А по какому летоисчислению? 
– А разве это важно?  
– Люблю точность! Даже в таких мелочах, как 
возраст! 
 
– Давайте все-таки поговорим о деле, – сказал Ра-
гим, кое-как успокоившись. 
Вытащив откуда-то из заднего кармана истерзан-
ный клочок бумаги и, закусив пирожком очеред-
ную ложку борща, «стукач» стал читать: 
– Исмаил. 35 лет. Обладает экстрасенсорными 
способностями. Подлечивает некоторых своих зна-
комых и в том числе дядю. Интересуется магией. 
Читает философские и исторические труды. Разби-
рается в религиях. Любит классическую музыку и 
мугам. Любит ночами гулять по городу. Боится пе-
реходить дорогу. Никогда не садится в первое по-
павшееся такси. Боится собак. Недавно был замечен 
в Музее искусств… У меня – все! 
– Небогато… Надо бы сказать врачу, чтобы про-
держал парня в больнице как можно дольше. Вдруг 
еще кто-то появится. Да и охранять проще. Кстати, 
что насчет соседей Исмаила? Не проверяли? Мо-
жет, кто-то что-то видел или слышал? – сказал 
Джамиль, обращаясь к Рагиму. 
 36
– Есть один тип прямо напротив, но с ним вряд 
ли удастся поговорить, – ответил Рагим и постучал 
указательным пальцем по своему виску. 
– Двое сумасшедших в одном доме и на одной 
площадке? Это неспроста! Вам так не кажется? – 
сказал Джамиль, почему-то обращаясь к «стукачу». 
– А что бывает спроста?! – возмущенно фыркнул 
хозяин дома, продолжая уписывать за обе щеки.   
 
Супник был опустошен (главным образом, бла-
годаря героическим усилиям хозяина), и «стукач» 
уже хотел подать чай с пирогом, когда заметил, ку-
да устремлен грозный взгляд его гостя. Это был ог-
ромный клок паутины, свисавшей с люстры (Разме-
ры и форма люстры с самого начала смутили Джа-
миля: ему почему-то показалось, что еще совсем 
недавно он видел ее в каком-то общественном мес-
те.) Издав какой-то странно тоскливый звук, хозяин 
дома вскочил на стол и, сорвав с люстры паутину, 
торжественно сбросил ее на пол, как флаг ненави-
стного ему врага. «Впредь буду обращать внимание 
не только на люстры, но и на шторы», – подумал 
Джамиль, заподозрив неладное. Ему расхотелось 
пить чай с пирогом, и он сделал знак Рагиму, что не 
хочет здесь больше оставаться. Рагим вынул из кар-
мана пиджака конверт и, «в знак особой призна-
тельности за прекрасные человеческие качества», 
вручил его хозяину. «Не стоит благодарности!», – 
сказал хозяин и резво сунул конверт в карман. 
 37
 
 
 
Глава Седьмая 
«Квартира напротив» 
 
 
Из предварительного разговора с Рагимом Джа-
миль узнал, что в квартире напротив жил и тихо схо-
дил с ума некто Ариф – доктор теологии и один из 
лучших специалистов по исламу. Недавно его броси-
ла жена, которую он очень любил, но не мог при-
учить к экономии средств, которых и так не хватало. 
А несколько дней назад после долгой и кропотливой 
работы он закончил и сдал в печать очень интересную 
книгу о роли эзотерики в современной политике. Од-
нако по странному стечению обстоятельств, кто-то 
очень влиятельный и осведомленный скупил весь ти-
раж за двойную цену, так что книга даже не успела 
попасть на прилавок. Спустя несколько часов после 
этого Ариф нашел у себя под дверью пухлый пакет с 
деньгами. Рядом с новенькими купюрами в пакете 
лежала записка следующего содержания: «Пишите 
на другие темы! Вы можете! Мы знаем!»… 
 
… – Негодяйка. Мерзость вавилонская, – послы-
шался изнутри чей-то спокойный, почти безраз-
личный голос, замок осторожно открылся, но дверь 
была оставлена на цепочке. 
 38
– Что надо? – спросил человек в красивом длин-
нополом халате. 
– Мне нужен Ариф-муаллим, – ответил следова-
тель. 
– Он перед вами, – сказал человек, поправляя 
шевелюру – а вы кто? 
– Я – следователь. По делу вашего соседа, – отве-
тил Джамиль и показал удостоверение. 
– Какой изношенный у вас документ! Явно – на-
стоящий. Проходите на кухню, – сказал хозяин до-
ма и впустил гостя внутрь. 
 
В квартире одинокого мужчины царили образ-
цовая чистота и порядок. Но во всей этой чистоте 
не чувствовалось и крупицы той любви и нежности, 
след которых остается на каждой вещи от одного 
прикосновения рук любящей жены, матери или 
самого хозяина, боготворящего свой дом. «Видно, 
уборщицу нанимает. Значит, деньги все-таки 
есть…», – подумал Джамиль, машинально проходя 
на кухню. Хозяин уже суетился у плиты – заваривал 
чай. На столе стояли хрустальные стаканы, розетки 
и вазочка с розовым вареньем.  
– Присаживайтесь, – сказал хозяин, разрезая ли-
мон на тонкие и аккуратные ломтики. «Бросить та-
кого мужа? Странно!», – подумал Джамиль. 
– Вы с лимоном пьете или так? – спросил хозяин, 
извлекая из ящика серебряные вилочки для лимона.  
– Можно и с лимоном… – немного растерянно отве-
тил Джамиль, и на столе появилась лимонница, а вслед 
за ней – два редких подстаканника в стиле «модерн». 
 39
– Люблю старину, – произнес хозяин, поймав 
удивленный взгляд гостя. – Мы, бакинцы, на этой 
Европе повернуты, как Дон Кихот на Дульсинее То-
босской. Все скачем куда-то, как угорелые, с мель-
ницами сражаемся, а наша «Дульсинея» пасет своих 
свиней и знать о нас ничего не знает. Ей наше серд-
це большое, как мертвому – галстук, – продолжил 
он, разливая чай в стаканы. – Итак, соседи! Что хо-
тите знать? 
– Что вы можете о них сказать? 
– Хорошие люди. Интеллигентные. Парень со 
своими «приветами», конечно. Ну, а у кого их нет?! 
– Вы что-нибудь видели или слышали в день, ко-
гда ваш сосед пытался покончить с собой? 
– И видел, и слышал. 
– Как? А почему вы ничего не сообщили? 
– А резону мне связываться с этими… пастуха-
ми?.. Момент! Извините! – сказал хозяин и побежал 
к зазвонившему телефону, еле слышно выругав-
шись при этом в адрес какой-то женщины. 
– Ну, а со мной поделитесь информацией? – 
продолжил разговор Джамиль, когда хозяин вер-
нулся на кухню. 
– С вами поделюсь! Вид у вас, конечно, не очень, 
но в наше время это только плюс. 
– А какое у нас время? – хитро улыбнувшись, 
спросил Джамиль, медленно отпивая горячий чай 
и наслаждаясь привкусом гвоздики. 
– Скоро узнаете, – ответил хозяин, добавляя гос-
тю вторую порцию розового варенья. 
– Итак, давайте по порядку. 
 40
– Давайте! 
– Незадолго до  полуночи я вышел в магазин за 
чаем… Кстати, можете курить, но прошу вас, толь-
ко не это безобразие, которым торгуют на каждом 
углу, – сказал хозяин и подвинул поближе к гостю 
старинный хьюмидор с ароматическими сигарета-
ми нескольких дорогих марок. – Так вот, возвраща-
юсь я домой и вдруг слышу, как кто-то тихо ковы-
ряется в замочной скважине моих соседей. Ну, я, 
понятно, притаился и жду, что будет дальше… 
– А где вы находились, когда услышали эти по-
сторонние звуки? 
– В парадном. У нас ведь дом старый, поэтому 
слышно и видно все, что происходит на других эта-
жах. Ну или почти все… Так вот, дверь он скоро от-
крыл и проник внутрь. Через минуту, если не 
меньше, раздался какой-то непонятный шум, крик, 
и человек, как стрела, вылетел из дома и даже меня 
не заметил. Лицо у него было, скажу я вам,  будто 
он собственный призрак увидел. Я испугался, поду-
мал, может, он там ранил кого или даже убил и, 
одолжив телефон у прохожего, сразу позвонил к 
вашим. Вот и все. 
– Можете описать преступника? 
– Ничего примечательного. Рост – выше среднего. 
Вроде бы, немного коренастый. А знаете что? Я ду-
маю, он не местный. Физиономия у него была чу-
жая. Знаете, как в русских сказках – «русским духом 
пахнет»… Вот и у меня такое чувство возникло, что 
это не наш, не местный человек. А откуда – не знаю. 
Чаю хотите? 
 41
– А горячий? 
– Обижаете! 
– Знаете, в вашем рассказе есть одно серьезное 
противоречие. 
– Какое? 
– Дело в том, что там, в квартире у потерпевшего, 
стены были изуродованы разными надписями, и 
мы убеждены, что это – дело рук преступника. Но 
из рассказанного вами выходит, что преступник по-
кинул квартиру почти сразу после того, как в нее 
вломился. А это значит, что у него не осталось вре-
мени на эти художества. 
– Вот уж чего не знаю, того не знаю, – удивился 
хозяин дома. Похоже, он вообще понятия не имел  
об этих надписях.  
– Подумайте, что еще вы могли бы добавить к 
сказанному. 
– Да я уже сто раз думал. Сказать больше нечего. 
…«Странное у него лицо, как будто не совсем 
наше. Впрочем, кто знает, какие у него корни – еще 
сто лет назад этот город был котлом наций. Кого 
здесь только не было…» – думал Джамиль, медлен-
но наслаждаясь тем чаем, который сейчас уже ред-
ко у кого получается. 
…«Любопытный типаж. Наверняка, жизнь у него 
была – как в кино. А почему, собственно, «была»?! 
Женщину бы ему! Она бы из него короля сделала. 
Только, где сейчас такую отыщешь, – кругом стервы 
одни… Негодяйка!», – думал хозяин дома, отки-
нувшись на спинку стула и беззастенчиво изучая 
своего собеседника. 
 42
– Ну, ладно! У меня – все. Но могу еще раз вас 
побеспокоить. Надеюсь, вы не будете против! – ска-
зал Джамиль, решившись, наконец, прервать свое 
удовольствие и тихо выложив на стол свою визитку.  
– Всегда, пожалуйста! Рад знакомству. Искренне 
рад! – ответил хозяин дома, пожимая руку своему 
гостю. 
Дверь тихо закрылась и, уже сделав шаг в сторо-
ну, следователь услышал все те же слова: «Идиотка! 
Как ты могла? Горгона!». 
 
 
 43
 
 
 
Глава Восьмая 
Первые итоги 
 
 
«Итак, мы не знаем, кто исписал стену в коридо-
ре, не знаем, кто покушался на жизнь Исмаила, не 
знаем, кто был заказчиком убийства и почему. 
Кроме того, не внушает мне доверия и поведение 
Рагима, особенно в присутствии этого более чем 
странного «стукача», которого мне даже не предста-
вили. А какие у нас плюсы? Никаких! К этому Ис-
маилу просто так в друзья не набьешься – он их сам 
себе выбирает, а принцип выбора нам неизвестен. 
Его дядю назвали политическим трупом, но даже у 
политических трупов остаются старые связи, а о 
связях дяди мы тоже ничего не знаем. Этот Ариф 
производит впечатление вполне нормального чело-
века, однако непонятно, что в нем есть от теолога – 
он выглядит, как вполне светский человек. Парень, 
приходивший к Исмаилу, нам пока неинтересен… 
Стоп! Дело! Я же забыл просмотреть дело Исмаила! 
Стареешь, Джамиль, стареешь!», – так думал следо-
ватель, остановившись на выходе из парадного, ко-
гда его неожиданно взял под руку Рагим. 
 
– Я вижу, ты следишь за мной. Сначала дома, по-
том в больнице, а теперь – здесь.  
– Я ваш ангел-хранитель, друг мой. 
 44
– Это из падших, что ли? 
– Ой, смотри, какая «закусочка» шагает в баш-
мачках! Я щас умру! 
– Извращенец. Все никак не угомонишься. 
– Молодость бессмертна! Какие новости? Пого-
ворил с шизократом? 
– С кем?  
– С шизиком-аристократом. Он тебе не рассказывал 
о своем супервысоком происхождении? Стра-а-анно! 
– Вполне приличный человек. Просто страдает от 
одиночества. Это бывает. Кстати, а ты откуда зна-
ешь о его происхождении? 
– Ну и что интересного он рассказал? 
– А интересно, прежде всего, то, что по его рас-
сказу надписи на стенах были сделаны не преступ-
ником, а кем-то другим, до или после нападения. 
Думаю, что, скорее всего – после.  
– Вот тебе раз! А это еще зачем? 
– Вот и мне интересно было бы узнать! Либо 
здесь поработали две разные группы, либо позже 
появился второй, который доделал работу первого. 
– Но к чему такие сложности? Хотели скомпро-
метировать старика? Так это исключено – он давно 
вне игры! Хотели парня подставить? Да его и так все 
ненормальным считают! 
– Сумасшедший дом какой-то! А что показал 
анализ краски? 
– Ничего особенного. Обычная красная краска. 
Можно купить в любом магазине стройматериалов. 
– И никаких других следов краски ни в квартире, 
ни в парадной не обнаружено… Слышь, а зайдем-
ка к другу твоему – «стукачку». 
 45
– Ну, во-первых, он мне не очень-то и друг, а во-
вторых, что нам там делать? Пыльными люстрами 
любоваться? 
– Да, действительно. Ну, тогда ко мне зайдем. Хо-
чу дело его посмотреть. 
– Знаешь, мне это скучно. Я его уже наизусть 
знаю. Нет там ничего интересного! 
«Если бы там не было ничего интересного, ты бы 
мне его сразу принес, а не ждал бы подходящего 
момента!», – подумал Джамиль и, попрощавшись с 
Рагимом, пошел по направлению к своему дому… 
Ему нравилось иногда гулять по городу. Осматри-
вать каждый раз хорошо знакомые здания – релик-
ты. Старые балконы, осыпающиеся балясины, увя-
дающую лозу… Каждый новый камень здесь при-
влекал его внимание. Он чувствовал себя хозяином 
этого города. Поэтому прохаживался по нему мед-
ленно, внимательно осматривая каждую деталь так, 
словно это было его собственное наследство… Те-
перь, когда ему более или менее стало ясно, что по-
рученное дело представляет собой замкнутый круг, 
и что за внешне странными и даже глупыми об-
стоятельствами скрывается нечто серьезное, он хо-
тел сделать передышку. Забыть на время абсолютно 
все. Спустя несколько минут он уже шел по набе-
режной навстречу ветру. Ему казалось, что ветер 
сдувает с него лишние мысли, помогает обрести не-
кую невесомость. Это состояние покоя было ему не-
обходимо больше всего на свете… Впереди его жда-
ло «Дело», которое в действительности было ему 
очень хорошо знакомо, и которое он все эти годы 
тщетно силился забыть… 
 46
ЧАСТЬ ВТОРАЯ 
 
 
 
Глава Первая  
Вторая мать 
 
 
…Кругом горели свечи, играла музыка, за лом-
берными столиками, не переставая, толпились лю-
ди. Гостиная и даже коридоры дома утопали в си-
гарном дыме. Женский смех звенел в ушах. Кто-то, 
едва держась на ногах, «музицировал» на рояле, 
нажимая на клавиши наганом. Какой-то пузатый 
старик в пенсне, пыхтя как паровоз, пытался танце-
вать кан-кан… Исмаилу начало казаться, что он по-
пал на какую-то вакханалию, когда вдруг среди всей 
этой толпы его внимание привлекли двое во фра-
ках. Стоя у самого окна – того, что находилось у 
дальнего угла гостиной – они беседовали так мирно 
и сосредоточенно, словно происходящее вокруг ни-
чуть их не беспокоило. Исмаил попытался про-
браться поближе к этой паре солидных господ, но 
услышал лишь несколько обрывков разговора: 
«…Все наши попытки предупредить господина Ра-
сулзаде о необходимости сотрудничать именно с 
нашей державой, а ни с какой другой, провалива-
ются… Мы не можем позволить Турции воспользо-
ваться бакинской нефтью… Особенно сейчас, когда 
наши друзья из… вплотную подошли к вопросу о 
 47
будущем Палестины и… Поэтому надо, чтобы Тур-
ция как можно дольше барахталась в своих кризи-
сах, а иначе ей ничего не будет стоить восстановить 
свой контроль над Ближним Востоком… Допустить 
такое сейчас было бы верхом безумия… Когда эта 
пантуранистская зараза расползается по всей 
Азии...». Тут один из двух собеседников почему-то 
внезапно остановился, резко повернулся в сторону 
Исмаила, и, блеснув моноклем, направил на него 
свою руку, которая мгновенно стала обрастать ка-
кой-то рыжей шерстью, а ногти сменились когтя-
ми… Исмаила вышвырнуло из сна, как ядро из 
ствола пушки. 
 
«Старые дела… Зачем мне это?! Что я могу изме-
нить?!», – думал Исмаил, записывая сон как можно 
подробнее, потому что по опыту знал, что подсказки 
часто кроются в мелочах. Тут зазвонил его мобиль-
ный телефон и, услышав в аппарате знакомый голос, 
он улыбнулся и сказал: «Да, конечно, жду с нетерпе-
нием!». А через несколько минут дверь отворилась, и 
в палату вплыла уже немолодая, но все еще предста-
вительно выглядящая женщина. Не выпуская из рук 
сетки, она сделала смешной реверанс и, закатив глаз-
ки, детским голоском выпалила: «Здравствуйте, това-
рищи легко- и тяжелораненые!». 
– Помнишь этот фильм? Он тебе всегда нравился, 
– сказала она и села на стул рядом с кроватью. 
– Ах, медам, каждый раз, когда я слышу ваш рас-
катистый, мегерический голос, я вспоминаю незаб-
венную госпожу Раневскую в роли Золушкиной ма-
 48
чехи. Вспоминаю и думаю: «Как же повезло Золуш-
ке!», – добродушно произнес Исмаил. 
– Но-но! – ответила Софочка, изображая строгость и 
слегка ущипнув любимого племянника за щеку. «Со-
фочкой» ее мог называть только Исмаил – она с самого 
его детства заменила ему мать, и поэтому он мог себе 
такое позволить. Все остальные должны были называть 
ее Сафия-ханум, а иначе им бы не поздоровилось. – Я 
принесла тебе покушать! Фрукты, супчик, как ты лю-
бишь, котлетки и так далее... Твой дядя Махмуд опять 
нюни распустил. И в кого он такой уродился, ума не 
приложу! Чуть что – сразу нос в пол! 
– Ну, в отличие от некоторых, – ответил Исмаил, 
демонстративно указывая пальцем на Софочку, – 
мой дорогой дядечка не любит махать топором. Это 
не эстетично. Зато он умеет тихо подползти с тыла 
и одной хлопковой ниточкой снять голову с плеч 
долой. Так что «нос в пол» – это, скорее всего, оче-
редной тактический ход… А как там поживают на-
ши дорогие родственнички?  
– А! Я уже давно на них рукой махнула! Никак 
один дом не поделят. Скорпионы! И ведь если б не 
было, где жить!.. Грызутся и грызутся, как старые 
гадюки. Тянут «одеяло», каждый на себя. Ну, не бу-
дем об этом! Рассказывай! 
– Что именно?  
– Как что?! Что натворил? Одни говорят убийст-
во, другие – самоубийство. А я говорю: «Ничего по-
добного! Исмаил – наш человек. Если бы он хотел 
себя зарезать, то все сделал бы, как положено!». 
– Правильно мыслите, товарищ тетя! 
 49
– Но-но, без хамства! Так что там произошло? 
Кого ты так разозлил? 
– Откуда мне знать. Мало ли людей может поду-
мать, что я их не люблю! 
– Эт-точно! Дипломатом ты никогда не был. Зна-
чит, тебе ничего неизвестно? 
– Абсолютно! Приличные люди обычно преду-
преждают, прежде чем нанести смертельный удар. 
А тут все произошло так внезапно, что я даже ниче-
го не понял. 
– Я была у моей гадалки. Она сказала, что ничего 
не поняла из того, что ей шепнули на ушко. Сказа-
ла, что поняла только одну неопределенную фразу: 
«Его хотят остановить!». То есть – тебя! И все! А кто 
и почему – неясно. А ты что думаешь?  
– Ничего я не думаю. Что я могу думать? Зачем 
меня вообще останавливать, если твой брат и мой 
разлюбезный дядя ни на минуту меня не оставляет 
без своего жандармского внимания. Будто я – бу-
дущий Наполеон или Гитлер, и меня надо остано-
вить, пока еще не поздно! 
– Я обошла все святые места на Апшероне и даже 
в Барду поехала. 
– Ну, и как тебя там встретили? Били в барабаны 
и склоняли знамена?  
– Не надо так! Это серьезно! 
– Не сомневаюсь… В Гянджу надо было ехать – там 
все ответы. И вообще, пора нам туда возвращаться. 
Здесь мы чужие. В этом городе мы можем выжить 
только, если переедем в Крепость. Родовитые фами-
 50
лии выживают только в святых местах. Особенно – та-
кие одряхлевшие, как наша. Это закон! 
– Думаешь? 
– И думаю, и знаю. Но откуда деньги такие взять, 
чтобы купить там квартиру?! Эх, дядя, дядя, гово-
рил я тебе: «Купи там дом, пока связи есть, пока те-
бя за человека держат». Не послушался. 
– Ну, может, еще получится. У тебя тут курить 
можно?  
– Можно, но не нужно. 
– Хорошо, не будем! Кстати, наша соседка Марьям 
привет передает. Просит, чтобы ты помог ее сыну. Ей 
кажется, что у него какие-то проблемы. Я ей сказала, 
что ты сейчас не в том состоянии, чтобы людям помо-
гать, но данные взяла все-таки, мало ли…  
– Давай посмотрим. Так… Да, это мне сейчас не 
по силам. Но я в любом случае не смогу ему по-
мочь. Против глупости магия бессильна. Нельзя 
сделать человека умнее, чем он есть. 
– Что-то серьезное?  
– Ну, как тебе сказать. Он за одной девочкой бе-
гал-бегал, а потом бросил. А девочка оказалась ум-
ная: нашла старуху, которая темными делами за-
нимается и, к слову сказать, знает свое дело отлич-
но. Поэтому, если раньше наш «донжуан» хотел и 
мог, то теперь он хочет, но не может, не получается 
у него ничего. Страдает бедненький. Ну, и пусть – 
может умнее станет! 
– Что, совсем нельзя помочь?  
 51
– Можно, конечно, и чем раньше, тем лучше. Но 
пока он не раскается в содеянном, у него вряд ли 
что-нибудь получится. 
– Что же я Марьяшке скажу? Она так надеется… 
– А ты скажи ей, что его проблемы решатся, ко-
гда он женится. 
– Ты думаешь, женитьба поможет? 
– Мы поможем, – сказал Исмаил и весело под-
мигнул Софочке. 
– Ну, ты зарра-а-аза! – расхохоталась Софочка. – 
Узнаю родную кровь!  
– Да уж, стрихнин, а не кровь!.. А что делать?! Как 
еще человека на место поставить?! Ведь… Ой, теле-
фон!.. Приветствую! Да, жду!.. Софочка, сейчас по-
дойдет один человек – наш сосед. Он посвящен в 
некоторые дела, так что не пренебрегай им, пожа-
луйста… 
– Ладно, попробуем. 
 
 
 
 52
 
 
 
Глава Вторая 
Бек 
 
 
«Так, это уже становится интересно!», – подумал 
Джамиль, просматривая запись, которую обнару-
жил у себя дома на столе... Он только вернулся со 
своей прогулки по городу и хотел сразу сеть за дело 
Исмаила, когда вдруг заметил конверт с новым ла-
зерным диском. «Прямо-таки целая сеть получает-
ся: целитель, тетя, которая ходит по гадалкам и свя-
тым местам – сведения собирает, а теперь еще и 
теолог. Значит, тут дело более серьезное, чем про-
сто целительство!». Он снял с себя пальто, стянул с 
шеи галстук, который презрительно называл «бур-
жуйским хомутом», лег на диван и, заложив руки за 
голову, задумался, а через мгновение уснул. В этом 
внезапном сне не было ничего предосудительного, 
потому что он недосыпал уже несколько дней, а по-
сле приятной прогулки в прохладную погоду, да 
еще в его возрасте, всегда клонит ко сну.  
 
Со снами у него тоже была своя «история». Он 
тоже видел сны, но, в отличие от снов Исмаила, они 
у него были более конкретные, четкие и, как он сам 
выражался, – узкой специализации. Так, в конце 
восьмидесятых, когда он еще работал под эгидой 
«железного Феликса», ему однажды приснился це-
 53
лый океан людей, внезапно заполнивших улицы и 
площади Баку. И почти у каждого из них в руках 
был транспарант, на котором был изображен кулак, 
а на кулаке – цифры: 1988, 1989, 1990, 1991, 1992. То-
гда ему, молодому и перспективному работнику 
сорока лет, который вот-вот должен был получить 
назначение в Москву на новую престижную работу, 
все это показалось чем-то несусветным. Но очень 
скоро он стал получать от своего начальства стран-
ные директивы об установке наблюдения то за од-
ним, то за другим человеком, чьи имена не числи-
лись ни в списках преступников, ни даже в списках 
наивных диссидентов. Прошло еще немного време-
ни, и один из тех, чье дело ему было поручено ку-
рировать, сам стал являться ему во сне и что-то дол-
го кричал, а потом показывал танки, называл какие-
то номера, адреса. Это был высокий сухопарый че-
ловек с вечно всклокоченными бородой и волосами, 
с лицом, как у древних пророков на иконах – изму-
ченным и твердым, и взглядом, полным ужаса, как 
две чаши, наполненные до краев и готовые опроки-
нуться от одной единственной капли… Джамиль, 
которого тогда звали просто «товарищ Мамедов», 
не мог ничего понять из увиденного, но смутное 
ощущение надвигающейся катастрофы заставило 
его начать подготовку к «эвакуации» – окончатель-
ному уходу из «органов». Будучи человеком осто-
рожным и предусмотрительным, он сохранил все 
связи, которые могли ему пригодиться. Продолжал 
дружить и с «теми», и с «этими». Периодически 
поддерживал деньгами и продуктами работников 
архива и отдела кадров, чтобы они в случае чего 
 54
могли ликвидировать опасные документы, связан-
ные с его деятельностью или даже сделать новые и 
восстановить его на работе, да так, чтобы никому и в 
голову не могло прийти, что он где-то пропадал все 
это время. Он знал, что пока существует государст-
во, как бы оно ни называлось и чему бы ни служило, 
оно будет нуждаться в таких специалистах, как он.  
 
Но вскоре система сама уничтожила себя в его 
глазах, уничтожила навсегда и бесповоротно. Копа-
ясь в старых делах (а он работал основательно, за 
что друзьями был прозван «экскаватором»), он на-
ткнулся на сведения, которые его чрезвычайно 
взволновали. Это был ворох бумаг, оставшихся с 
двадцатых годов двадцатого века. Составленные на-
скоро и с кучей помарок, они отражали одну из 
темных страниц уже давно забытого прошлого. Тут 
были сведения об имущественном положении и со-
словном происхождении лиц, считавшихся наибо-
лее опасными для Революции, и потому в первую 
очередь подлежавших ликвидации. Он бы не обра-
тил на этот список никакого внимания, если бы не 
увидел там имя, фамилию и прочие данные, в точ-
ности соответствовавшие личным данным его зна-
менитого прадеда-чекиста. А напротив этих данных 
в графе: «Согласно прежним документам являют-
ся», были записаны совсем другие имя, фамилия и 
отчество, с указанием основного капитала, годовых 
доходов, имений… Эта, другая – «согласно преж-
ним документам» – фамилия относилась к числу тех, 
которые при советской власти нельзя было произно-
сить даже шепотом! Потрясенный и учуявший не-
 55
ладное, он сделал большой запрос в архив и был по-
трясен еще больше, когда узнал, что в 20-е годы его 
родной прадед ради того, чтобы спасти свою семью, 
согласился на любые уступки в пользу советской вла-
сти, добровольно сдал новому государству все, чем 
владел, и поступил на службу в один из карательных 
отрядов ЧК. Спустя несколько лет он погиб в бою с 
теми, кто не хотел признавать власть врагов веры, но 
до этого успел стать живым героем и гордостью кара-
тельных органов, а еще – сам того не ведая, в упор, из 
пулемета, расстрелял своего родного, совсем еще 
юного сына, сражавшегося в рядах одного из послед-
них обломков Национальной армии…  
 
Что произошло с молодым следователем после 
обнаружения этих фактов – неизвестно, однако 
спустя некоторое время товарища Мамедова стали 
называть Джамиль-беком. Он сохранил свои связи с 
некоторыми влиятельными людьми, с которыми 
когда-то работал, но пользовался этими связями 
очень осторожно и только в самом крайнем случае, 
так как не хотел оставаться у них в долгу. А в будние 
дни это был человек без определенного рода дея-
тельности, перебивавшийся мелкими заработками 
по части юридических консультаций. Иногда, если 
заказчик ему нравился, Джамиль работал бесплат-
но или «за стакан чая», как он сам иногда отшучи-
вался. Если же дело, которое ему предлагали, было 
«грязным», он говорил: «Извините!», и клиент по-
нимал, что лучше уйти и больше не появляться…  
 
 
 56
 
 
 
Глава Третья 
 Друг и помощник 
 
 
Джамиль открыл глаза и посмотрел на часы – 
прошло десять минут. «Его хотят остановить!», – 
произнес он машинально и вдруг вспомнил, что все 
эти десять минут сна в его мозгу пульсировала эта 
фраза. Он схватился за телефон, набрал номер и 
скомандовал: «Усилить охрану больницы и наблю-
дение за палатой «клиента»! Фиксировать появле-
ние любого подозрительного субъекта!». 
 
«Итак – появление сумасшедшего теолога», – ска-
зал про себя Джамиль и нажал на клавишу компь-
ютера, чтобы досмотреть запись… 
 
– А, заходите, заходите! Как поживаете Ариф-
муаллим? Что нового? 
– А что может быть нового у того, кто живет вне 
времени? – отшутился человек в элегантном костю-
ме и с маленьким тортом в руках, который он слов-
но не знал куда деть. 
– Вот, знакомьтесь, моя тетушка, Сафия-ханум, 
редкий в наше время экземпляр. Когда-то блистала 
на сцене… 
 57
– Да… Блистала, блистала и отблистала, – мрач-
но и сосредоточенно произнесла Сафия-ханум, 
внимательно изучая гостя. 
– Знакомься, тетя, Ариф-муаллим, теолог, фило-
соф и так далее. 
– Да, всего понемногу и ничего конкретного, – от-
ветил гость и, наконец, сел на второй стул. – Ну, как 
твои дела? Как себя чувствуешь? 
– Живем потихоньку. Все зашили, все пришили, 
а теперь отлеживаемся. Оказывается, это очень 
приятно – быть в центре внимания. А это – вам, – 
сказал Исмаил и передал гостю блокнот с записями 
своих снов. – Что думаете? 
– Да, любопытно, любопытно. Ну, я думаю, у 
этого «фильма» еще будет продолжение, так что не 
будем спешить с выводами. 
– Сафия-ханум, да будет вам известно, что я 
очень многим обязан Ариф-муаллиму. Он научил 
меня читать Коран, снабжал специальной богослов-
ской литературой, преподал азы арабского. Без него 
я, как без рук. 
– Ну, если ты без меня, как без рук, то я без тебя, 
как без головы, так что мы квиты, – грустно улыб-
нувшись, ответил Ариф-муаллим. 
– Ариф-муаллим, вы нашли то, о чем я вас про-
сил? 
– Думаю, да. Пришлось, конечно, перелопатить 
массу литературы, но это того стоило. Как я и 
предполагал, человек, который ищет тебя, и кото-
рого ищешь ты – это некий шейх Яхья Бакуви, из-
вестный также под именем «Сейид Яхья Бакуви» 
 58
или «Ширвани», как угодно. Второй Пир халватий-
ского тариката, великий мастер тайных наук и, ско-
рее всего, главный покровитель Азербайджана. По 
крайней мере, северного Азербайджана. И судя по 
тому, с каким упорством он пытается установить с 
тобой непосредственный контакт, вы, скорее всего, 
родственники. То есть, он твой предок, а ты – его 
потомок. Вот тут остальные сведения, почитай на 
досуге, – сказал Ариф-муаллим и протянул Исмаи-
лу пару страниц, распечатанных на принтере. 
– А почему вы думаете, что он мой предок? – 
удивленно спросил Исмаил. 
– Ну, это правило такое. Если у святого есть пря-
мой наследник, то святой с посторонними связы-
ваться не будет. 
– Дискриминация, – усмехнулась Сафия-ханум. 
– Нет, не дискриминация. Просто гены должны 
соответствовать, иначе человек не справится с воз-
ложенной на него миссией. Генетическая идентич-
ность значительно упрощает процесс взаимодейст-
вия между учителем и учеником. 
– А что такое «Пир»? – вдруг взволнованно спро-
сила Сафия-ханум. 
– Ну, в данном случае «Пир» – это великий мас-
тер духовных практик. Просто шейх – это продол-
жатель традиций. Он хорошо образован и высоко-
морален, но он не вносит в систему ничего принци-
пиально нового, а просто поддерживает ее в образ-
цовом порядке. А Пир – это мастер высокого клас-
са, обладатель экстраординарных способностей, не-
вероятных знаний и особых полномочий.  
 59
– А что за «халватийский тарикат»? Причем тут 
халва? 
– Это не халва, – устало улыбнулся Ариф-
муаллим. – Это «халват», то есть уединение. В дан-
ном случае речь идет о суфийском ордене, главным 
принципом которого был уединенный образ жиз-
ни, нежелание вмешиваться в дела общества и госу-
дарства. Хотя они в свое время были очень влия-
тельны, но даже когда вмешивались в дела государ-
ства, делали это незаметно.  
– Исмаил! Это точно твой предок! Точная копия 
твоего дяди Махмуда! Такой же «тихушник», все 
исподтишка! – мгновенно отреагировала Софочка, 
еле сдерживая хохот. 
– Не надо, тетя! Это не тот случай, когда можно 
похихикать. А то предок рассердится, – сказал Ис-
маил, изображая сердитость. – К тому же я еще бо-
юсь смеяться, так что не смеши меня, пожалуйста… 
 
Дальше пошел обычный разговор ни о чем, и 
Джамиль, с трудом досмотрев запись до конца, по-
шел заваривать чай. 
 
 60
 
 
 
Глава Четвертая 
 Буря 
 
 
«Итак, мы имеем дело с чем-то более серьезным, – 
думал Джамиль, споласкивая чайник. – Допустим, 
некто каким-то образом узнал, что Исмаилу предсто-
ит сделать что-то важное, и решил его остановить. 
Вопрос: что это может быть? Вероятность личной не-
приязни или зависти, я думаю, отпадает – надо быть 
ненормальным, чтобы из-за такой мелочи нанимать 
за границей наемного убийцу. К тому же, это, навер-
няка, стоит немалых денег. Если учесть, как этой про-
блемой заинтересовались господа с нашего «Олим-
па», и то, как серьезно они к нему относятся, то, ви-
димо, следует допустить, что она касается вопросов 
государственной безопасности или, если быть чест-
ным – того, что некоторые люди, в силу личных инте-
ресов, считают причастным к указанной области. 
Единственное, что мы знаем об Исмаиле это…Та-а-ак! 
«Де-ло»! – сказал уже вслух сам себе Джамиль, сер-
дясь на собственную забывчивость и почти швырнув 
свой новенький чайник со свистулькой на огонь, по-
шел смотреть дело Исмаила… 
 
…Чайник голосил вовсю и убивался, поочередно 
звонили то мобильный, то домашний телефоны… 
 61
Солнце уже давно зашло, и вокруг царила мгла, а 
Джамиль все сидел на диване, как изваяние, и толь-
ко с ресниц его еще изредка капали слезы. Вдруг 
кто-то осторожно постучал в дверь. Машинально 
натянув на себя пуловер, чтобы не было видно мок-
рую рубашку, Джамиль пошел посмотреть, кто это. 
– Здравствуйте… – пятясь, произнес «стукач», 
пряча свои как всегда озорно-виноватые глаза. – Ра-
гим-бек спрашивает, не нужно ли вам чего? 
– А его что, уже и в «беки» произвели? – почему-
то спросил Джамиль бесцветным голосом. – Впро-
чем, он мне нужен. Есть новые сдвиги в деле, и надо 
обсудить, что делать дальше. Потрудитесь сооб-
щить ему, чтобы был как можно быстрее. 
– Я тут, Джамиль, – послышался несмелый голос 
из-за двери соседской квартиры. 
– А-а, тем лучше… Значит, уже понимаешь, о 
чем разговор пойдет! – сказал Джамиль и, уступив 
дорогу Рагиму, пропустил его к себе в квартиру. 
– Сюда садись – хочу видеть лицо, – произнес 
Джамиль своим каменным следовательским голо-
сом и, усадив Рагима в то кресло, где обнаружил его 
несколько дней назад, включил торшер. – Итак, я 
жду объяснений. 
– Джамиль… 
– Детский лепет отменяется. Я жду объяснений. 
– Ну, что ты хочешь?! – не выдержал Рагим – 
Спроси, и я отвечу! 
 
 62
Джамиль подошел к письменному столу, вынул 
из ящика какую-то старую книгу в потертом чехле 
и, положив ее перед Рагимом, тихо сказал: 
– Поскольку Коран – это единственное, к чему ты 
относишься более или менее серьезно, то сделай 
одолжение, положи на него правую руку и покля-
нись, что будешь говорить правду. 
– Джамиль, ну зачем ты так?! 
– Положи руку на Коран и поклянись, чтобы я 
понял, что ты хоть в какой-то степени ценишь свою 
честь... И ты знаешь, что с тобой будет, если сол-
жешь или предашь. 
– Я не могу так прикоснуться. Мне надо помыться. 
– Иди, я подожду. 
– Дай полотенце. 
– Оно в ванной. И не увлекайся там своими сиба-
ритскими купаниями, – ответил Джамиль, а затем, 
повинуясь внезапному озарению, удалился в дру-
гую комнату, которую, как правило, держал запер-
той, и в которую никого не впускал, а сам входил 
только раз в неделю, чтобы проветрить. Это была 
пустая комната, полностью застланная ковролином. 
К одной из стен комнаты был прикреплен шкаф-
чик, откуда он достал длинную белую рубашку, всю 
расшитую белыми нитками. Испещренная араб-
скими письменами, непонятными знаками, квадра-
тами, кругами и треугольниками, она относилась к 
числу тех предметов, которые теперь уже никто не 
умел делать, и которые сами превратились в леген-
ду. «Магическая рубашка» – так он ее называл. Та-
кие рубашки делались с разными целями – для ис-
 63
целения, для карьерного роста, обогащения и т.д. 
Весь процесс их изготовления от начала и до конца 
осуществлялся людьми, которых теперь называют 
экстрасенсами. Рубашка, которую держал в руках 
Джамиль, была предназначена для изгнания бесов. 
Он получил ее в дар от одного старика из Крепости. 
Несколько столетий подряд, из поколения в поко-
ление, реликвия передавалась от отца к сыну, пока 
сам их род не прервался, и тогда, повинуясь полу-
ченному знаку, старик нашел Джамиля и передал 
ему рубашку, а вместе с ней и ключи от своего дома. 
«Не спрашивай, почему! Я не знаю!», – сказал ста-
рик, а в ночь того же дня скончался. Сейчас, держа 
ее в руках и наслаждаясь токами, которые от нее ис-
ходили, он вспоминал, сколько раз он ее надевал в 
надежде получить ответ на один единственный во-
прос: «Что случилось в тот злосчастный день, и по-
чему погибла та, которую он считал смыслом своей 
жизни?». «Все слова о любви уже давно сказаны, а 
потому, как ни изощряйся, ничего нового уже не 
скажешь…» – шептал Джамиль, словно разговари-
вая с кем-то, когда услышал голос Рагима: 
– Я готов. Мне одеться или выйти в твоем банном 
халате? 
– В халате. 
– Ой, а здесь была комната? А я ее раньше нико-
гда не видел…  
– А что ты вообще видишь, кроме своих золотых 
портсигаров и надушенных платочков? Давай встань за 
дверью, сними халат и надень вот это, – сказал Джа-
миль и передал Рагиму магическую рубашку. 
 64
Посмотрев внимательно в глаза Джамилю и бо-
ясь уже о чем-то спрашивать, Рагим покорно взял 
рубашку и переоделся. 
– Ну? Что теперь? Жаль, что на ней самоцветов нет, 
а то я стал бы похож на Ивана Васильевича, из филь… 
– У нас мало времени. Надо успеть до восхода. 
Садись здесь, в центре, я – сейчас. 
Джамиль вернулся с Кораном и еще каким-то 
длинным мешком, в котором скрежетало и звенело 
что-то тяжелое, явно металлическое. Просунув пра-
вую руку Рагима прямо в чехол с Кораном и затя-
нув на ней тесемку чехла, он вынул из мешка пару 
древних кандалов и надел их на руки и ноги Рагима. 
– Мы что, кино снимаем? – пытался шутить Ра-
гим, но язык его уже не слушался. Уложив Рагима 
на полу, Джамиль прошел в ванную, чтобы принять 
омовение. Через пару минут, уже совершив рядом с 
Рагимом, лежавшим в полубессознательном со-
стоянии, два раката намаза, он шагал вокруг него с 
таким же старым, как кандалы, клинком в руках, 
испещренным письменами, и шептал молитвы, ая-
ты и заклинания. «...Джалля-ль-джалилю сахибу-ль-
исми-ль-кебири…аль-арду бикум тарджиф…», – 
повторял раз за разом Джамиль слова давно забы-
тых в этих краях гасамов1, а в соседней квартире, 
хрипя и стоная, в истерике катался по полу малень-
кий толстый человечек… 
 
                                                 
1 Гасам (арабск.) – заклинание 
 
 65
* * * 
 
Солнце вот-вот должно было взойти, и уже пели 
птицы, когда Джамиль открыл форточку, чтобы 
вдохнуть чистый воздух священного пятничного ут-
ра. Кое-как перенесенный им на диван в гостиной, 
умилительно посапывая, спал Рагим, а рядом в 
кресле сидел его друг. Порядком уставший и 
взмокший, он с наслаждением попивал чай, кото-
рый ему, наконец, удалось заварить. 
 
– Это не сон? – вдруг спросил Рагим, ощупывая и 
осматривая на себе длинную белую рубаху. 
– А у тебя бывают такие сны? – усмехнулся Джа-
миль. 
– Видимо, скоро будут, если так дальше пойдет, – 
ответил Рагим и повертел пальцем у виска. 
– Ты проголодался, наверное. 
– Спрашиваешь! 
– Пойду, приготовлю что-нибудь, а ты пере-
оденься пока, – сказал Джамиль и отправился на 
кухню. 
 
Спустя некоторое время они уже сидели за жур-
нальным столиком и ели из сковородки яичницу, 
обильно обсыпанную последними остатками бело-
го сыра.  
– Удивительно, откуда в этом доме иногда берет-
ся еда! – заметил Рагим, отхлебывая сладкий чай. 
– Еще более удивительно, куда она иногда про-
падает, – иронично ответил Джамиль, соскабливая 
 66
со дна сковородки последние остатки своей поло-
вины яичницы. 
– Здесь надо прибраться. Только теперь заметил, 
что тут не так чисто, как хотелось бы, – сказал Ра-
гим, осматривая стены и потолок гостиной. 
– Чисто, чисто! Просто давно ремонт не делали. 
Обои старые, вот и впитывают пыль и сырость. Ну 
что, наелся? 
– Как бы… 
– С тебя хватит. Дел у нас сегодня, как я пони-
маю, больше, чем времени, так что давай закруг-
ляйся. 
– А что за дела? 
– Значит так! Во-первых, ты переходишь в мое 
полное распоряжение. Во-вторых, отвечаешь на все 
вопросы и не юлишь. В-третьих, нам, скорее всего, 
придется покинуть наш «лагерь» и переселиться в 
другое место, – сказал Джамиль и стал осматри-
ваться, словно считал вещи, которые хотел или 
должен был взять с собой. 
– Ты хочешь сказать, что у тебя есть запасная 
квартира? 
– Найдется… Ты тут разберись с посудой, а я  
вернусь  через пару минут! 
 
Наскоро одевшись, Джамиль спустился на пер-
вый этаж – заглянуть к парикмахеру. Увидев старо-
го знакомого, парикмахер весело помахал ему 
опасной бритвой, которой только что собирался ко-
го-то побрить, и открыл дверь.  
 
 67
– Здорово, джаник, ты где пропадаешь? – почти 
закричал человек в белом халате, искренне радуясь 
встрече. 
– Не спрашивай, совсем замотался! Здравствуйте! 
– сказал Джамиль, заодно поздоровавшись с отра-
жающимся в зеркале лицом клиента. – Слушай, ты 
не видел моего соседа? А то у него кое-какие вещи 
мои остались, а его все нет и нет. 
– Одну минуту, дорогой, – извинился перед кли-
ентом парикмахер и, взяв Джамиля под руку, вывел 
его во двор – Видите во-он тот дом? 
– Где? – удивленно спросил Джамиль. 
– Давайте-ка, я вас подведу поближе… – сказал 
парикмахер и, уведя друга подальше от парик-
махерской, шепотом спросил: – Ну, что надо? 
– Зайди-ка к нему. Посмотри, что да как. Най-
дешь там красную краску – не притрагивайся. Про-
сто скажи мне, где она находится. Сможешь? 
– Если совесть Джамиль-муаллима говорит «на-
до», значит, все законы преспокойно могут отправ-
ляться в бабушкин сундук, – улыбнувшись, ответил 
парикмахер и громко добавил: – Ну что вы, не стоит 
благодарности, ведь такая мелочь! 
 
(Когда-то этот парикмахер был безобидным мел-
ким хулиганом, какими обычно бывают дети из не-
богатых городских семей. Ему грозило суровое на-
казание по обвинению в краже крупной суммы де-
нег из квартиры одного прокурора. Однако, следуя 
интуиции, товарищ Мамедов докопался до сути и 
доказал, что кража была совершена ни кем иным, 
 68
как сыночком самого прокурора, а обворованный 
отец, чтобы не опозориться, хотел подставить «под 
топор» новоявленного друга своего драгоценного 
чада. Так обычный мальчишка, веселый двоечник и 
гуляка, стал близким другом своего спасителя, то-
варища Мамедова, а ныне Джамиль-бека. Сам же 
потомственный чекист Мамедов добился-таки того, 
чтобы хотя бы ради формальности прокурору уст-
роили «прочищение мозгов» и заставили объяснить 
происхождение украденной у него суммы… При-
строив парня в ученики к знакомому парикмахеру, 
Джамиль тем самым предусмотрительно обзавелся 
надежным человеком и другом, которого не тере-
бил по мелочам и не заставлял выполнять грязную 
работу, но к которому мог обратиться за помощью 
в щепетильном деле.)  
 
Изображая радость и повторяя слова благодар-
ности, Джамиль вышел со двора, прошелся не-
сколько минут по улице, заглянул в магазин и вер-
нулся домой.  
 
* * * 
 
– Итак, вернемся к нашим делам, – сказал Джа-
миль, входя к себе в квартиру. Рагим уже навел по-
рядок на кухне и стоял посреди гостиной, осматри-
ваясь и думая, что еще он может тут исправить. – 
Садись, – сказал Джамиль и, указав другу место у 
окна, сам сел напротив Рагима. – Итак, ты, разуме-
ется, помнишь ту историю, которая приключилась 
 69
тридцать пять лет тому назад. Девушка, которую я 
любил и на которой уже собирался жениться, по-
гибла в автокатастрофе… Можешь курить… 
– Послушай, Джамиль, я знаю не больше твоего, 
– обиженно, но спокойно произнес Рагим, зажигая 
сигарету. – Все, что мне известно, это то, что она по 
непонятной нам причине средь бела дня, прервав 
свою работу, села за руль и помчалась куда-то за 
город, а потом, видимо, не справившись с управле-
нием, врезалась в машину, ехавшую ей навстречу. Я 
могу поклясться тебе чем угодно, что больше ниче-
го не знаю! 
– Меня интересуют три вопроса. Первый: почему 
ты, зная, что эта история имеет отношение к смерти 
родителей Исмаила, утаил от меня эту часть ин-
формации? Второй: почему Ульвия так себя повела 
– ни с того, ни с сего бросилась кого-то догонять? И 
третий – почему дело о ее трагической смерти сразу 
было засекречено, а через пару дней наш шеф за-
стрелился? Я жду. 
– Хорошо! Отвечаю по первому вопросу: ты уже 
понял из дела, что в той машине, с которой столк-
нулась Ульвия, ехали родители Исмаила, сам Ис-
маил – тогда еще младенец – и беременная жена его 
дяди Махмуда. Все погибли, но Исмаил выжил, по-
тому что в момент столкновения мать закрыла его 
собой. Махмуда в машине не было. Он был на рабо-
те – это проверено. Но он уже тогда что-то заподоз-
рил, а когда стал «копать», ему погрозили пальцем 
и повысили в должности, чтобы молчал и не высо-
вывался. 
 70
– Так вот чем объясняется его «железная» карье-
ра?! Молчанием?! 
– А что он мог сделать? Ты что забыл, какие тогда 
порядки были?! 
– Ну, допустим… И что теперь? Причем тут он? 
– А притом, что никто иной, как именно он, по-
требовал у наших, чтобы на это расследование по 
делу Исмаила назначили именно тебя. И именно он 
попросил меня, чтобы я до поры до времени тебе 
ничего не объяснял. Теперь ясно? 
– Ну, хорошо, а ты не поинтересовался, почему 
он так захотел? 
– Поинтересовался, как ни странно! Он сказал, 
что ему нужно время, чтобы прояснить кое-какие 
обстоятельства той истории. Сказал, что надеется 
найти хоть какой-то след.  
– Ну, и как? Нашел?  
– Мы еще не говорили об этом. Он сказал, чтобы 
я не вертелся рядом с ним, и что если понадоблюсь, 
он сам на меня выйдет. Что касается остальных двух 
вопросов, то я ничего не знаю, клянусь. Ну, ты что, 
правил не знаешь? Если дело засекречено, значит, 
все, - считай, что его нет! 
– И, тем не менее, оно всплыло. Вот оно, – сказал 
Джамиль уже более спокойным тоном, ударив пару 
раз пальцем по папке с делом Исмаила. 
– А почему ты думаешь, что это как-то связано с 
делом Ульвии? 
– Рагим, очнись, наконец! Ты не хуже моего зна-
ешь, над каким проектом она работала. Что же это 
за причина такая была, по которой она вдруг со-
 71
рвалась с места и в рабочее время, без разрешения 
покинув отделение, угнала машину из ведомствен-
ного гаража и помчалась Бог знает куда?! Неужели 
не ясно, что ее смерть не могла быть случайной? И 
неужели не ясно, что это могло иметь отношение к 
тем людям, которые погибли в той катастрофе? 
– Ты хочешь сказать, что история, которая стряс-
лась с родителями Исмаила, могла иметь непосред-
ственное отношение к смерти Ульвии?  
– А как еще объяснить интерес этого угасающего 
«Макиавелли» – Махмуда? Неужели ты думаешь… 
Что это? В дверь стучат? – удивился Джамиль и 
пошел посмотреть, кто это. 
– А-а, заходи, заходи. 
– Какие люди! – сказал парикмахер, увидев из 
коридора старого знакомого – Рагима. 
– Приветствую! Как жизнь, как дома дела? Тебя 
как звали-то, что-то я стареть стал, – сказал Рагим, 
почесывая затылок. 
– Рамиз… 
– Ах, да, Рамиз!.. 
– Ну, ладно, хватит любезничать. Давай, садись, 
говори, что узнал. 
– Значит так, джаник! Твой сосед, видно, совсем 
плох, – круги темные вокруг глаз, полотенцем голо-
ву обвязал, ходит, охает-ахает, на старость жалует-
ся… А на кухоньке у него, между прочим, баночка 
имеется. С краской красной. Как ты и говорил. Вот 
и все. 
– Какая еще краска? Это что? Он что, причастен? 
– совсем растерялся и побледнел Рагим. – А ну, 
 72
пойдем! Узнаем, какая такая краска! – и бросился к 
соседу. 
Через несколько секунд из соседской квартиры уже 
доносились крики: «Я пошути-и-л! Пошутил я-я-я! Я 
музыку люблю-ю-ю! Я застенчивы-ы-ый!». Джамиль 
сидел у себя в кресле и молча покатывался со смеху. 
Рамиз удивленно таращился то на него, то на дверь, 
но эта немая сцена длилась недолго. Вскоре появился 
Рагим. Схватив «стукача» за шиворот, он приволок 
его и, как тюфяк, бросил посреди гостиной Джамиля, 
крича при этом: «Немедленно объяснить!». 
– Клянусь, я не виноват! – плача и ползая на ко-
ленях, приговаривал «стукач», утирая при этом 
несуществующие слезы. 
 – А чем клянешься-то? – спросил хозяин дома. 
– А чем надо?! – вдруг успокоился «стукач». 
– Говори, откуда краска, с… – заорал было Рагим, 
сжав кулаки, но Джамиль его остановил. – Не надо! 
Не в моем доме!.. Хотите воды? – спросил он у «сту-
кача» и, учтиво взяв его за руку, усадил на диван. 
– А можно? – бархатным голоском спросил «сту-
кач», и в его «круглых» глазках снова блеснул озор-
ной огонек. 
– Сейчас будет! – словно удивляясь такому во-
просу, ответил Джамиль и добавил. – А вам холод-
ную или теплую? 
– Ой, не задавайте мне такие вопросы! – ответил 
«стукач», капризно задрыгав коротенькими ножками. 
 
Пожав плечами, Джамиль прошел на кухню, на-
лил в стакан воды, что-то шепнул по-арабски, дунул 
 73
на содержимое стакана и, вернувшись в гостиную, 
поднес «стукачу». Мгновение, и «стукач» уже валял-
ся на полу без сознания.  
 
– Это что? «Нарзан» местного розлива? – спросил 
Рагим. 
– Вроде того. А теперь скажи мне, где ты откопал 
это чудо природы?.. Рамиз, спасибо, можешь идти! 
– сказал Джамиль и закрыл дверь за старым другом. 
– Ну? Откуда он? 
– Да ниоткуда… Не помню! Надо же, я не пом-
ню, где нашел этого балбеса! – вдруг сделал для себя 
открытие Рагим. 
– Неудивительно. 
– Слушай, что происходит, а? – вдруг не выдер-
жал Рагим. – Что это за «танец с саблями» был но-
чью? 
– Знать бы, откуда эта ниточка тянется… – словно 
не слыша Рагима, сказал сам себе Джамиль.  
– Я тебя спрашиваю! Что происходит? Может, 
теперь ты пооткровенничаешь со мной, а я послу-
шаю? Джамиль! 
– Что именно тебя интересует? 
– Что тут было вчера ночью? И что это за вода такая? 
– Давай-ка отнесем этого человечка в его дом, а 
потом вернемся и поговорим. Хорошо? – предло-
жил Джамиль, и они с Рагимом, уложив «стукача» 
на старое одеяло, понесли его, как на носилках, в его 
квартиру. 
– Итак, – сказал Джамиль, когда они вернулись к 
нему, – ты, наверняка, помнишь, на какую работу 
 74
нас перебросили незадолго до того, как потонул 
«советский Титаник». 
– Еще бы не помнить! Странные события, стран-
ные существа, экстрасенсы и прочая мура. Как раз 
именно тогда, когда надо было все бросить и отлав-
ливать этих доморощенных политиканов-демок-
ратов с их бредовыми идеями! Подумать только! 
Люди, неспособные справиться с управлением од-
ной деревни, решили спасти мир и реформировать 
махину под названием СССР! 
– Успокойся... Так вот, правильно это было или 
нет, но мы этим занимались – таков был приказ. 
Потом, конечно, он был отменен, но я к тому вре-
мени уже успел заразиться интересом к этому делу. 
У меня уже были контакты с кое-какими людьми. 
Конечно, среди них были и шарлатаны, и люди, ко-
торые искренне верили в то, что обладают какими-
то особыми способностями, но ничем таким не вла-
дели. Но был среди них один старичок. Колорит-
ный такой, типичный бакинец старого поколения, 
каких сейчас уже не найти, наверное. Так вот он по-
чему-то сразу принял меня за своего человека, хотя 
ни с кем никогда не связывался и никому не верил.  
– Еще бы! 
– Он оказался не просто экстрасенсом, а, так ска-
зать, еще и теоретиком. У него была библиотека из 
старинных книг. Некоторые из них он и сам не по-
нимал, но все-таки хранил – вдруг пригодится. Вот 
он меня и научил некоторым вещам. 
 75
– Меня, как говорил один киногерой, терзают 
смутные сомнения – ты что, из меня бесов изгонял 
ночью? И ты в это веришь? 
– Ну, ты же не захотел прикасаться к Корану 
грязными руками. Значит, ты тоже во что-то ве-
ришь. 
– Сравнил! Это же Коран – его уважать надо! 
– Почему? 
– Как почему? – смутился Рагим – Потому что – 
Коран! Книга! 
– А что ж ты не купался перед чтением «Капита-
ла» Маркса?! 
– А это причем? 
– Ну, ладно, неважно… Так вот, я сначала не ве-
рил его рассказам о других мирах и существах, но 
он иногда такое демонстрировал, что приходилось 
делать выбор между двумя диагнозами – либо мне 
все мерещится, и я сумасшедший, либо я неуч, и 
мне придется снова сесть за парту. Я выбрал второе. 
Пришлось заняться арабским – надо было хотя бы 
научиться читать, писать и различать цифры. По-
том долго копался в мифологии, древних предани-
ях, консультировался с философами, пробовал чи-
тать Юнга. В общем, много чего. И вот однажды но-
чью, когда я был у себя дома, такое началось, что 
любой бы поверил – либо он сумасшедший, либо 
вся эта нечисть действительно существует! Такие 
твари налетели, что я даже затрудняюсь описать то, 
что видел и слышал. Кое-как дожив до утра и, что 
удивительно – не потеряв рассудок, я прибежал к 
своему учителю-старику и стал рассказывать о моей 
 76
«веселой ночке». Он очень обрадовался и сказал, что 
это хороший признак – значит, я иду в верном на-
правлении, а иначе ТАМ на меня никто внимания 
бы не обратил! 
– Логика! 
– Да, логика, как это ни странно для такой облас-
ти! 
– Ты знаешь, если б я тебя не знал, меня бы тут 
уже не было, но продолжай, посмотрим, чем это 
кончится. 
– Общались мы с этим стариком месяца три-
четыре, наверное. Потом я уже не выдержал и гово-
рю ему: «Может, и меня чему-нибудь научишь?». А 
он мне в ответ: «А почему ты думаешь, я с тобой 
вожусь столько? Конечно, научу!».  
– Ну и как? 
– Своеобразно. Оказалось, что в этой области 
учиться надо на собственной шкуре. То есть ты бу-
дешь мишенью настоящих демонов и чертей и, бу-
дучи вынужден отражать их атаки, постепенно нау-
чишься этому ремеслу. И одновременно, как бы 
вдогонку своим «приключениям», будешь получать 
теоретическую подпитку.  
– А тебя не смущают эти слова – «демоны», «черти»? 
– А как еще их называть? Сгустками агрессивной 
энергии, обладающей разумом? 
– Но согласись, что когда произносишь слово 
«черт», то первое, что приходит на ум, это гоголев-
ский бес с рожками и свиным рылом. Это же не-
серьезно. Засмеют ведь. 
 77
– Засмеют или нет – неважно. А потом, рога и 
рыло это ведь символ. Язык религий и мифов, так 
же как и язык сновидений, построен на символах. 
– Ну, и какое значение имеют эти символы? Ты 
хочешь сказать, что у чертей нет ни рогов, ни рыла, 
ни хвоста? 
– Есть, конечно, но не физически. Рога означают 
агрессию, свиное рыло – страсть ко всему грязному и 
противному, хвост означает грех. В арабском языке 
слова «хвост» и «грех» обозначаются одним словом 
«занб», а происходящее от него слово «музниб» это 
грешник и одновременно – человек, который сделал 
себе хвост, можно даже сказать, обзавелся хвостом – 
задолжал или уподобился животному! Вот так! 
– Иди, объясни все это человеку с улицы! Тебя же 
засмеют! Ты же пугалом станешь! Ладно, давай 
дальше, – сказал Рагим, посмотрев на часы. 
– Старик сказал мне, что я потомственный воин, 
и что при моих профессиональных навыках мне 
легче всего будет выполнять силовые функции… 
– То есть охранять? 
– Да, и еще расследовать. 
– Это уже ближе к нашей теме. И чему он тебя 
научил? Изгонять дьявола?  
– И этому тоже. Хотя скажу честно – занятие это 
очень опасное и тошнотворное.  
– Ты знаешь, я ничего не помню, но от вчерашней 
ночи у меня остались только приятные ощущения.  
– Зато ты не знаешь, какие ощущения были у 
твоего «стукачка»! Зрелище было – лучшие театры 
позавидуют!  
 78
– Значит весь этот магический хлам – извини! – 
от того старика тебе достался? 
– Да, но хламом это лучше не называть… 
– А ты не боишься, что их у тебя украдут? Ведь 
их, наверное, в сейфе держать надо. 
– Настоящие реликвии всегда попадают к тому, у 
кого они должны храниться. И пользоваться ими 
может только тот, кому это позволено – у них свой 
механизм защиты. А в чужих руках они точно ста-
нут хламом! Так что нет смысла их воровать. 
– Что-то голова заболела от всего этого! 
– Проголодался, наверное. 
– А к какой категории ты относишь нашего сосе-
да? Он – из «тех» или все-таки из «этих»? 
– Из тех, из тех! – усмехнулся Джамиль – Только 
вот не знаю, из каких именно. Вроде безобидное 
существо, мелкая рыбешка, но может статься, что 
эта мелочь связана с кем-то покрупнее – они ведь 
все связаны между собой. Давай-ка подумаем… 
Любит поесть, любит роскошь – иначе не объяснить 
эту нелепую концертную люстру и раритетную ме-
бель – любит блестящие предметы… Бегемотик! – 
вдруг закричал Джамиль, ударив себя по лбу. – Ты 
помнишь, у него на жилете был значок в виде беге-
мота? Старенький такой, из дешевого металла! Ну, 
вспомни, когда ты меня в первый раз к нему отвел! 
– Ты знаешь, я такой голодный был, что ничего 
не помню. И вообще надо поесть, а то у меня голова 
болит, когда я долго не ем. 
– Да, это бегемот… Теперь все ясно – это бегемот! 
Ты помнишь, как он уписывал свой борщ, который 
 79
якобы для нас приготовил – мы еще не успели уви-
деть дно своих тарелок, а супник был уже пустой?! 
– Какой еще борщ? Ничего не понимаю! Или 
объясни, или накорми уже чем-нибудь! 
– По одной версии, Бегемот – это один из глав-
ных помощников Дьявола, связанный с грехом чре-
воугодия и любовью к веселой и разгульной жизни. 
– Слушай, ты меня удивляешь! Взрослый чело-
век! Ну, причем тут это несчастное животное? Оно 
ведь даже не знает о существовании дьявола! 
– Животное – не при чем! Просто само слово «бе-
гемот» на семитских языках означает крайнюю сте-
пень обжорства. «Бахам» – по-арабски животное, а 
бахамут – крайняя степень звериного аппетита, то 
есть – чревоугодие. А бегемота так назвали просто 
потому, что у него пасть огромная… – говорил уже 
сам с собой Джамиль, не замечая, что Рагим уже 
возится на кухне, пытаясь «сварить суп из топора». – 
Интересно, Рагимчик, на каком таком застолье ты 
его подцепил?! 
– Что ты там бормочешь? Иди хлеб купи! 
 80
 
 
 
Глава Пятая 
Академия в больничной палате 
 
 
В вечер с четверга на пятницу, когда Джамилю 
предстояло заняться тем, что называют экзорциз-
мом, Исмаил просматривал ту самую пару страниц, 
которую ему принес Ариф-муаллим. На этих стра-
ницах были самые скудные и общие сведения о че-
ловеке, которого Исмаил искал всю свою сознатель-
ную жизнь. Искал, но не мог найти, чувствовал при-
сутствие, но не мог понять, кто это… Ему было лет 
пять, если не меньше, когда, услышав разговор 
«взрослых», он узнал о существовании какого-то 
Дворца ширваншахов и, сам не зная почему, очень 
сильно захотел туда попасть. Дядя не устоял перед 
капризом маленького принца и отвез его во Дворец, 
но попасть внутрь они не успели – было поздно, и 
музей был закрыт. «Ничего, – сказал дядя, пытаясь 
успокоить погрустневшего племянника – Придем в 
следующий раз». Но дядя был человек занятой, и 
«следующий раз» так и не наступил. Исмаилу 
пришлось подождать, когда он подрастет, и уже 
школьником сможет, наконец, попасть сюда – их 
всем классом повели на экскурсию во Дворец. Учи-
тельница рассказывала истории об ужасах средне-
вековья, бесправных крестьянах и наглых аристо-
 81
кратах, страшных тюрьмах под землей и жестоких 
падишахах, но Исмаил, которого уже тогда за лю-
бовь к предмету истории друзья будут называть 
«историком», не  слушал эти ее речи, а растерянно 
осматривался по сторонам, словно пытаясь что-то 
найти. Но что может найти человек, который не 
знает, что именно ему нужно?! Так, в смутном ощу-
щении чего-то непонятного, пройдет еще несколько 
лет. Земная жизнь будет проходить мимо него, дру-
зья и недруги успеют сделать карьеру, обзавестись 
детьми, а он будет продолжать пребывать в непо-
нятном состоянии, словно между сном и явью. 
«Исмаила будто законсервировали», – будет горько 
шутить его дядя. Периодически ему будет сниться 
какой-то человек, который что-то говорил, что-то 
показывал, но, как это ни обидно, даже то немногое, 
что он будет понимать во сне, тут же забывалось, 
как только он просыпался. Сам Исмаил будет назы-
вать себя гусеницей, спящей в коконе. Гусеницей, 
которой еще только суждено стать бабочкой… 
 
Теперь он читал эти строки о шейхе Яхье, жив-
шем страшно давно – во времена ширваншаха Ха-
лиля Первого, на рубеже 14-15 веков. Потомствен-
ный аристократ, сын министра, ответственного за 
дела потомков Пророка Мухаммеда и одного из 
главных советников ширваншаха Ибрагима, сейид 
Яхья не захочет продолжить путь отца и вопреки 
его воле уйдет в ученики к суфийскому шейху Сад-
руддину. Так начнется Путь человека, который от-
рекся от всех земных благ ради одной радости – со-
 82
зерцать Аллаха в сердце своем! Талант и врожден-
ные качества помогут юному Яхье быстро преодо-
леть нелегкий путь аскетизма и затворничества. 
Яхья станет одним из лучших, а затем и самым 
лучшим учеником своего шейха. А незадолго до 
своей смерти шейх Садруддин соберет всех своих 
учеников и объявит им, что свой священный пост 
руководителя халватийского тариката он передает 
не своему сыну или зятю, как это часто бывало, а 
ему – сейиду Яхье, как самому достойному и подхо-
дящему для такого важного дела человеку. Никто не 
воспротивится воле великого наставника. Все ска-
жут «да» и дадут слово, что будут идти только за 
шейхом Яхьей и ни за кем другим. Но не успеет еще 
остыть тело шейха Садруддина, как его зять объе-
динит суфиев против сейида Яхьи и приложит все 
усилия к тому, чтобы он сам покинул обитель и от-
казался руководить тарикатом. Так и случится. 
«Отец – визирь, а сын – шейх? Не слишком ли мно-
го влияния для одной семьи?!», – скажет кто-то, и 
сейид Яхья покинет родную Шемаху. Переберется в 
маленький тогда городок под названием Баку и за-
ложит там основу своей школы. Пройдет совсем 
немного времени, и шемахинская обитель тариката 
угаснет, а вместо нее заблещет обитель бакинская. 
И только после этого те, кто вчера строил козни 
против «самозванца» Яхьи, поймут, почему шейх 
Садруддин так настаивал, чтобы Яхья возглавил та-
рикат в Шемахе! Но будет поздно! Шемаха, которая 
еще вчера была сердцем и мозгом Ширвана, снача-
ла перестанет быть его сердцем, а потом и мозгом. 
 83
Потом будут нашествия, землетрясения, голод, бо-
лезни, и со временем она превратится в маленький 
убогий городишко, еле сводящий концы с концами. 
А шейх Яхья еще несколько десятилетий будет ру-
ководить своей школой и успеет воспитать не один 
десяток шейхов, благодаря которым духовная муд-
рость будет распространяться по всему свету, от 
Китая до Балкан. Ученики шейха Яхьи будут луч-
шими из наставников. Их будут приглашать во 
дворцы воспитывать наследников престола. С ними 
будут советоваться, к ним будут прислушиваться. 
Почти сорок лет бакинская обитель будет служить 
Маяком, освещающим путь тем кораблям, которые 
ищут спасения в бухте мудрости и святости. А по-
том случится беда. Такая же, из-за которой блиста-
тельная Шемаха, колыбель Ислама на Кавказе, была 
сравнена с землей. Дети, глупые дети! Они не пус-
тят на место шейха того, кому их отец завещал свой 
пост! Они устроят склоку, как только умрет шейх 
Яхья, а его настоящий наследник Юсиф, которого 
шейх нежно и с любовью называл махдумом31, тихо 
уйдет из Баку. Но, как только город потеряет своего 
мудрого учителя, над его стенами раскинутся чер-
ные тучи, а вслед за ними придет Каратель. Моло-
дой, сильный, неумолимый и ни на минуту не со-
мневающийся в себе шах Исмаил. А все – потому 
что тот, кто был гарантом безопасности этого горо-
                                                 
1 Махдум (арабск.) – тот, кому служат. Так в средневековье от-
цы обращались к своим сыновьям. Подразумевалось, что отец дол-
жен служить своему сыну, потому что это его наследник и опора. 
 84
да и всей страны, был выставлен за дверь, как когда-
то в Шемахе был выставлен за дверь его учитель, 
шейх Яхья! Так же, как и Шемаха, Баку заплатит 
кровью и слезами за то, что промолчал, когда из не-
го изгоняли наследника и хранителя священной 
мудрости! 
 
«М-да, люди ничему не учатся! – подумал Исма-
ил. – Ну, что ж, шейх, – предок вы мне или нет, но 
будем знакомы! И, думаю, скоро станет ясно, на тот 
ли след мы с Арифчиком напали. Кстати, Арифчик! 
– сказал себе Исмаил и отправил сообщение Ариф-
муаллиму: «Надо поговорить». Через пару минут 
пришел ответ: «Срочно?». «Можно завтра» – отпи-
сал Исмаил. 
 
– Ну что ж, займемся нашей духовной алхимией, – 
сказал вслух Исмаил и, взяв свои длинные четки, стал 
думать, какую молитву ему посвятить шейху Яхье. 
Через минуту он уже лежал расслабившийся, с за-
крытыми глазами и долго что-то шептал, перебирая 
при этом четки. Он постепенно стал переходить в 
другой мир – мир сновидений. Все стало смазываться 
и перетекать в другие формы и цвета. Четки посте-
пенно превратились в белую змею, начавшую обви-
вать его пальцы, а затем и руку, и он уснул… 
  
…«Повернись на бок», – тихо скомандовал кто-то. 
Исмаил разомкнул глаза и увидел, что вся палата 
заполнена белым светом. Посреди палаты вырисо-
вывался чей-то светящийся силуэт. Неизвестный 
 85
протянул к Исмаилу руку, и Исмаил почувствовал, 
как она свободно проникла в его спину и стала мас-
сировать ему печень. На мгновение Исмаил увидел 
себя изнутри, но то, что он увидел, не было внут-
ренними органами его тела, это были какие-то не-
приятные существа, черепа, гвозди и замки. Рука 
неизвестного очистила печень от этих странных су-
ществ и предметов, а через секунду Исмаил снова 
ушел в забытье…  
 
…В темной, сырой землянке он чистит сапоги 
какому-то командиру. Командир молод, но отдает 
распоряжения людям гораздо более высокого ран-
га. Издалека доносится артиллерийская канонада. 
Кто-то стучит в деревянную дверь и входит стреми-
тельно, не дождавшись ответа. Веселый мужчина в 
цветастой казацкой одежде, с лихими усами и 
длинным чубом, договаривается о чем-то с коман-
диром и уже собирается покинуть землянку, как 
сталкивается лицом к лицу с Исмаилом, пытаю-
щимся закрыть за ним дверь. Человек смущается, 
удивляется и, улыбнувшись протягивает Исмаилу 
две сабли и один кинжал… Через мгновение один 
из адъютантов командира сообщает о наступлении 
противника и необходимости покинуть поле боя. 
Командир обращает свой молчаливый взгляд на 
Исмаила, и через мгновение Исмаил уже бежит по 
пустому полю и что-то кричит солдатам, пытаясь 
остановить их бегство. Никто его не слушает, все бе-
гут от надвигающейся на них армии. Тут Исмаил 
замечает пушку невероятно огромных размеров. 
 86
«Если она попадет в руки противника – все будет 
кончено!», – шепчет ему на ухо кто-то. Сам не зная 
как, Исмаил отбивает ее у врага тем самым оружи-
ем, которое получил от неизвестного, и направляет 
прямо на противника… Выстрел!… Все необъятное 
поле, под ливнем превратившееся в грязное месиво, 
усеяно трупами… Противник повергнут, и только 
его командиры еще стоят и растерянно оглядыва-
ются по сторонам, не понимая, что случилось...  
 
… «Повернись-ка», – сказал снова кто-то и повер-
нул Исмаила лицом к себе. Тут он услышал звук, 
похожий на скрежет токарного станка. Со скрипом 
и свистом, вертясь, как сверло на дрели, ему в пере-
носицу сантиметров на семь безболезненно вошел 
стальной стержень и тут же, словно растаяв, слился 
воедино с плотью. Осталось лишь одно ощущение 
твердости на переносице… 
 
… «Можно?», – спросил кто-то через дверь, и в 
палату вошел Ариф-муаллим. 
 
– А-а, снова с тортиком? А где цветочки? – добро-
душно съязвил Исмаил, поправляя на себе одеяло. 
– Что это ты такой усталый? – спросил Ариф-
муаллим, внимательно посмотрев в глаза Исмаилу. 
– Где летал опять? 
– По-моему, это была южная Украина... Карабах 
отвоевали, Армению разгромили, Грузию стерли в 
порошок, теперь можно взяться за Украину…! 
– Разберемся. 
 87
– Ну, во-первых, спасибо за информацию о дале-
ком предке, хотя если честно, она самая общая, ни-
каких подробностей. 
– Скоро будет еще, не волнуйся. 
– Возник вопрос, не совсем по сути дела, но он ме-
ня уже давно волнует. Вот здесь ты пишешь о кон-
фликте между молодым сейидом Яхьей и его отцом 
Бахауддином. Смотри: вроде оба приличные люди, 
сейиды, опять же – духовное образование... Знают, 
что тарикат – не зло. Яхья не может не знать, что волю 
отца надо уважать, а его отец не может не знать, что 
вмешиваться в судьбу другого человека, пусть даже 
родного сына – недопустимо. И, тем не менее – прямо 
«Отцы и дети»! Чем объяснить эту странность? 
– Обычная человеческая странность. Люди – не 
роботы. Даже такие. 
– И все? 
– Нет, конечно. Просто, если на человека возло-
жена какая-то миссия – светлая или темная, – у него 
обязательно будут конфликты с отцом. С матерью 
серьезных конфликтов обычно не бывает, потому 
что она выносила и выстрадала ребенка в своем чре-
ве, и даже если родной ребенок будет ее убивать, 
она скорее будет думать о его безопасности, чем о 
своей. А вот с отцом сложнее. Обычно отец – это 
хозяин. Он требует подчинения. Он считает, что ес-
ли он кормит и одевает своего ребенка, значит, у 
него есть право распоряжаться и его судьбой. 
– А причем тут миссия?  
– Ах да, миссия… Видишь ли, если человеку дана 
особая судьба, значит, ему нужно особое воспита-
 88
ние, не такое, как у других. А обычный отец такого 
воспитания дать не может, он будет только мешать. 
Поэтому Всевышний назначает такому ребенку 
другого отца, духовного. А физического отца изо-
лирует – чтобы не мешал. Чтоб изолировать отца от 
сына надо, чтобы между ними периодически воз-
никали конфликты, которые помогут сохранять 
между ними дистанцию. Или вовсе устранить – ли-
квидировать физически или сделать так, чтобы че-
ловек бросил свою семью и бесследно исчез.  
– Какое коварство! – заговорщицким тоном про-
шептал Исмаил. 
– Нет, это не коварство. Это справедливость – что 
заслужили, то и получили… Древние люди знали, 
что, особенно в родовитых фамилиях, ведущих про-
исхождение от какого-либо Пророка или героя, как 
минимум один из детей принадлежит Аллаху. На 
этого сына ни у отца, ни у матери не было и не могло 
быть никаких прав. У древних иудеев даже был обы-
чай – когда у них рождался первенец, они посвящали 
его Яхве, то есть как бы отказывались от своих роди-
тельских прав на этого ребенка в пользу Бога. Они 
должны были продолжать заботиться о нем, но ни на 
йоту не вмешиваться в его жизнь – никаких лишних 
вопросов, никаких советов, пока сам не попросит. Ос-
тальные дети были, как дети – пасли овец, заводили 
семью, продолжали род, а такой сын или дочь шли 
совсем другой стезей, никому не понятной и внешне – 
абсолютно бессмысленной. Но современное секуляр-
ное образование отрезало людей от древних законов, 
 89
и теперь они, как стадо без пастуха… Пожелаем же 
волкам приятного аппетита! 
– Ты хочешь сказать, что именно с этим связана 
история, когда Аллах приказал пророку Ибрагиму 
принести в жертву своего сына? 
– Отчасти. 
– А с чем еще? 
– Видишь ли, Ибрагим, любил своего сына до са-
мозабвения, и эта отеческая любовь могла заглу-
шить в нем любовь к Аллаху, а для людей такого 
уровня, как этот Пророк, подобное – непроститель-
ный грех, почти идолопоклонство, сотворение себе 
кумира. Поэтому Всевышний решил расставить ак-
центы. Это была  воспитательная мера, этакая шо-
ковая терапия, как сейчас говорят. Но это – мое 
личное мнение. 
– Так... Значит, получается, что смерть моих ро-
дителей тоже имела смысл...  
– Имела, если ты сможешь оправдать эту «цену». 
За твое счастье было заплачено вперед несколькими 
жизнями, так что старайся!… 
– М-да… Ну-с, перейдем к следующему вопросу. 
– А вот и я, – вдруг возникла в палате Софочка. – 
Я что, не вовремя? 
– Медам, – ответил Исмаил, подставляя щеку для 
поцелуя. – Вы никогда не бываете не вовремя. Уст-
раивайтесь. Мы тут беседуем, если вы не против.  
– Люблю умные разговоры! – выпалила Софочка 
и села у изголовья Исмаила. 
– Итак, Ариф-муаллим, сегодня была довольно 
активная ночь!  
 90
– Ну, что ж, это неудивительно. Все-таки, ночь с 
четверга на пятницу. 
– А что это за ночь? – спросила Софочка. 
– Пятница – соборный день для мусульман, как 
суббота для иудеев. Считается, что в пятницу про-
исходили самые важные события в истории челове-
чества. Впрочем, это темная история. Может стать-
ся, что из-за путаницы в астрономических расчетах, 
иудеи и христиане взяли за основу не тот день, или 
им был назначен отдельный день для молитв… 
Точно известно только то, что для мусульман это 
особый отрезок времени в неделе – начиная с вечера 
четверга и вплоть до вечера пятницы. 
– И что происходит в это время? 
– Решаются вопросы судьбы мусульман на бли-
жайшее время. Пророк Мухаммед принимает док-
лады о поведении своих верноподданных в эту не-
делю, то есть в течение семи дней от прошлой пят-
ницы до этой. 
– Верноподданные Пророка Мухаммеда, – мечта-
тельно произнесла Софочка, словно затягиваясь сига-
ретой. – Это звучит! Украду у вас эту фразу. Можно? 
– На здоровье, Сафия-ханум! 
– Ну, и как мы провели эту ночь? – спросил 
Ариф у Исмаила и весело ему подмигнул. 
– Что такое белая змея? – спросил Исмаил. 
– Хороший цвет!.. Чайник поставлю – пусть ки-
пит! – сказала Софочка и стала возиться у тумбочки. 
– Да, хороший цвет, – подтвердил Ариф. – Белая 
змея – это священное знание, важная информация 
или мысль. Что дальше? 
 91
– А вот дальше – веселее! Видимо, вы нашли 
именно того, кто был нужен. Ночью кто-то был 
здесь. Чистил мою печень от какого-то мусора. Как 
вы думаете, что у человека в печени могут делать 
гвозди, замки, скелеты и прочая гадость? Хм? 
– А ты подумай, для чего нужна печень, с чем она 
связана.  
– С кровью, конечно. 
– Вот! С кровью! – ответил Ариф, многозначи-
тельно подняв вверх указательный палец. – А что 
символизирует кровь? 
– Любите вы, Ариф-муаллим, эти «кровавые те-
мы»! Наверное, «кровь» – это наследственность. 
– Не «наверное», а именно и только наследствен-
ность! 
– Тот, кто явился к вам ночью, убрал препоны, 
искусственно созданные для того, чтобы прервать 
вашу духовную связь с вашими предками. Это очень 
важный момент! 
– А ну стой! – сказала Софочка – Это что? Кто-то 
моему Семочке кровь хотел попортить? 
– В некотором смысле, – ответил Ариф. – Есть 
специальные методы, как разорвать связь между 
поколениями, чтобы человек потерял связь со сво-
им родовым прошлым, перестал понимать своих 
предков и потерял их энергетическую поддержку. 
Замок, как вы понимаете, означает в данном случае 
запирание каналов связи. Гвозди – это все равно, 
что кинжал, а скелет или череп – это смерть. 
– Надо сходить к моей кучеряшке, уж она-то жи-
во найдет эту сволочь, которая такое творит! И вот 
 92
тогда жизнь действительно станет театром! – зло-
веще зашипела Софочка, пытаясь выловить из ки-
пятка пакетик чая. 
– Надо знать нашу Сафию-ханум, когда она злит-
ся, – сказал Исмаил. – Это просто чудо, как ей идет! 
– Помолчал бы, – сказала Софочка. – Всю жизнь бе-
гаешь-бегаешь по разным людям, платишь им, чтобы у 
мальчика все в порядке было, а вот – на тебе, оказывает-
ся, у него еще гвозди какие-то в печени. Я им устрою… 
Шекспир плакать будет! 
– Что еще было интересного? – спросил Ариф. 
– А дальше была война! Я вроде как денщиком у 
кого-то был. Одно утешение, что это кто-то важный. 
Но почти мой сверстник, может, даже младше ме-
ня. Потом явился какой-то казак и подарил мне 
оружие… Красивые были сабли, жалко, что во сне! 
Потом я спасал какую-то огромную пушку. Усадил 
на ее ствол всю нашу армию и пальнул по моей 
«любимой» Москве. Враг был повержен, но офице-
ры не сдохли, к сожалению. Не пойму только, что 
там этот казак делал! 
– Прелесть, а не сон! – сказал Ариф и с удоволь-
ствием закинул ногу на ногу. – Вот тогда мы и побе-
дим, когда нашим мужчинам войны сниться станут 
вместо всякой пошлятины! Если им вообще еще 
что-то снится! 
– Так что скажете, наимудрейший? – спросил 
Исмаил у Арифа, потягивая горячий чай. 
– А я все не пойму, почему это так важно, – спро-
сила Софочка. – Ну, приснилось, – дальше что? 
 93
– Видите ли, Сафия ханум, – ответил Ариф, по-
смотрев на нее так, как будто целовал ей руку, восхи-
щаясь ее девичьей глупостью. – Реальность начинает-
ся со снов и фантазий. Это все равно, как подготовить 
проект, прежде чем его осуществить. А иногда сны 
отражают саму реальность, но как бы с обратной сто-
роны зеркала. Поэтому их часто надо выворачивать 
наизнанку, чтобы понять, о чем идет речь... Или же 
они подготавливают человека к чему-то важному. 
– Ну, это я уже знаю. Давайте дальше. 
– Ну, что ж, я думаю, дальнобойное орудие говорит о 
спасительном ударе, который можно и нужно нанести с 
дальнего расстояния, и это многое решит. Дело – на один 
выстрел… Что же это может быть?.. А казак действи-
тельно может означать Украину, хотя необязательно… 
– Но, я действительно видел эти места как бы с вы-
соты птичьего полета. Черное море было, Крым… 
– Ясно. 
– А почему Украина? – возмутилась Софочка. – 
Что, больше других дел нет? 
– Нет, все правильно. Сначала предок очищает 
кровь, восстанавливает генетическую связь, а потом – 
Украина. Видимо, у вас кипчакские корни. Украинцы 
ведь кипчаки по большей части, а те, что на юге – во-
обще татары. Только вот занесло этих кипчаков не в 
тот храм. Вечно мы не туда лезем, куда надо. Кипчаки 
вообще очень энергичные – сначала делают и только 
потом думать начинают. Тугодумы! Ворвались в хри-
стианство на полном скаку – хотели Богу помолиться! 
А оказались в ногах у Москвы! О чем они только дума-
ли?! Куда вообще их беки смотрели?! 
 94
– Ворчун. Занесло вас опять, Ариф-муаллим, – 
улыбнулся Исмаил. 
– Обидно! Такой «материал» – и пропадает! Сколь-
ко можно плавать в этой горилке да в сале кататься?! 
– Мой человек! – сказала Софочка и даже не за-
метила, как обожглась, отхлебнув сразу полчашки. 
– Что-нибудь еще было этой ночью? – спросил 
Ариф. 
– Было. Железку мне какую-то вмонтировали в го-
лову. Скорее всего, все тот же предок – больше некому. 
– Какую еще железку? – чуть не захлебнулась 
Софочка. 
– А вот это действительно прекрасно. Поздравляю! 
– Я, кажется, вопрос задала! 
– Не волнуйтесь, Сафия-ханум. – сказал Ариф, 
вдруг вспомнив о торте. – Это надо отметить! Вот, 
пробуйте – собственного производства. 
– А как вообще понимать эту «операцию»? – 
спросил Исмаил. 
– Когда человеку даруется способность видеть 
или слышать то, что недоступно другим, то ему ус-
танавливают «антенну». Не в прямом смысле, ко-
нечно. Просто в метафизическое тело монтируется 
новый орган восприятия. Если в твоем случае это 
металл – значит, ты еще и по металлу работать мо-
жешь! Широкопрофильный ты наш! 
– Вообще-то я не собирался работать кузнецом… 
Хотя когда-то на день рождения дядя мне почему-то 
набор для чеканки подарил.  
– Вот! Видишь, значит, начало уже было положе-
но. Надо будет найти медные пластины. 
– А зачем? 
 95
– Решение некоторых задач иногда требует рабо-
ты с металлами. Обычно – резьба, черчение или че-
канка по медной пластине, иногда – по свинцу, се-
ребру или золоту. 
– Золото – это хорошо, – задумчиво произнесла 
Софочка, закусывая тортом. 
– Это же учиться надо! – грустно сказал Исмаил и 
мученически посмотрел на Арифа. 
– Раз дано – значит научишься! И если у тебя все, 
то я пойду – скоро пятничный намаз. 
– Да, конечно, тагаббаляллах! До встречи, Ариф-
муаллим! 
– Рад был встрече, Сафия-ханум, – сказал Ариф 
и, поцеловав руку Софочке, удалился. 
– Вежливый какой, этот твой молла! 
– Происхождение обязывает, как говорили фран-
цузы. 
– Барон? 
– Да, в горностаевой мантии, – сказал Исмаил и 
многозначительно подмигнул Софочке. 
– Да что ты?! Король, значит? 
– Король, король… Домой хочу. Устал уже здесь 
валяться! Вроде выздоровел, а все никак не выпи-
шут. Странно даже. 
– Слушай, а что это за слово было? 
– Где?  
– Ну, вот сейчас, когда вы прощались, он сказал, 
что идет на намаз, а ты ему что-то ответил такое на 
«Аллах» заканчивается. 
– А-а, тагаббаляллах… Это по-арабски значит 
«пусть Аллах услышит твои молитвы». 
– Грамотные какие все стали. По-арабски чирикают. 
 96
 
 
 
Глава Шестая 
Возвращение и семейный совет 
 
 
– А ты разве не пойдешь на пятничную молитву? 
– удивился Рагим. 
– Не хочу попадаться им на глаза… Садись в ма-
шину, поедем к нашему подопечному, – сказал Джа-
миль, слегка протерев лобовое стекло и добавил – Ты 
что, не знаешь, что все мечети под надзором? 
– Поехали, – сказал Рагим. – Странно, что от дяди 
никаких вестей нет. Я уже начинаю нервничать. 
– Ненавижу молиться перед камерами!.. Появится 
твой дядя, никуда не денется! Как я понял, он из тех, 
кто крадется тихо и ударяет один раз. Музыку хочешь? 
– Нет, – ответил Рагим, поморщившись. – Что-то 
она мне надоедать стала. 
Джамиль улыбнулся и, ничего не ответив, выехал 
со двора. 
– У меня ощущение, что завязывается какое-то 
странное дело. Очень странное и серьезное. Тебе так 
не кажется? – задумчиво произнес Рагим, проверяя, 
нет ли сообщений на телефоне. 
– Нет, не кажется. Все зашло слишком далеко, 
чтобы просто казаться. Как это ни удивительно, но 
наше дело меня пугает. Если мои опасения и на-
блюдения меня не обманывают, нам придется-таки 
«войти в историю». 
 97
– А нельзя как-нибудь сманеврировать? Может, 
просто откажемся? Скажем, мол, ничего особенно-
го – обычная псевдомистика. 
– Во-первых, не поверят, а во-вторых – это наша 
судьба. По меньшей мере – моя судьба. А ты мо-
жешь исчезнуть в любой момент, если захочешь, 
конечно. 
– Если б все было по нашему хотению… Меняй 
машину, на такой далеко не уедешь. 
– Думал уже. Есть человечек, он найдет что-нибудь. 
– Вот всегда так: как возьмешься за благородное 
дело – сразу дефицит бюджета, развалина вместо 
машины и хижина вместо крепости. Почему так, а? 
– Для особого дела нужны особые люди, – устало 
ответил Джамиль. – А чтобы отобрать самых сильных, 
надо провести их через все немыслимые испытания. 
Это и отбор, и подготовка. Чтобы потом не ревели, как 
бабы, и не терялись в сложной обстановке… Несерьез-
ные вопросы задаешь. Тебе ли это объяснять? 
– Пошиковать хочется, – мечтательно произнес 
Рагим. – В золоченых доспехах, под лучшими зна-
менами, и чтобы пушки «пели» – красиво же!  
– Красиво и дешево. Подвиг на то и подвиг, что 
«вопреки», а не «благодаря»… Не дыми! Что это за 
ребята из больничной охраны? Надежные хоть?  
– Не жалуемся, но и не надеемся. 
– А ведь за нами «кортеж» был. Заметил? 
– Черт с ними! Воевать, так воевать! 
– Я сразу в палату, а ты давай к компьютеру, за-
хвати записи и ко мне, – шепнул Рагиму Джамиль, 
входя в здание больницы. 
 98
 
– А-а, доктор, здравствуйте! Как поживаете? – 
сказал Джамиль, обрадовавшись встрече с главвра-
чом больницы. 
– Спасибо, дорогой. У вас как дела? Есть успехи? 
– Не жалуемся! Что скажете о нашем подопеч-
ном? 
– Все в порядке. Будем выписывать, как только 
скажете. Тут, кстати, и дядя его интересовался. 
– Дядя здесь? – удивился Джамиль. 
– Да вот, недавно подошел.  
– Ну, хорошо, успехов вам, – сказал Джамиль и 
поспешно вышел из лифта. 
 
Дойдя до палаты, он осторожно постучался в 
дверь и вошел. Дядя мирно посапывал в кресле, а 
Исмаил, закрыв глаза, слушал какую-то музыку. 
Джамиль уже хотел выйти в коридор, когда услы-
шал тихий голос Исмаила:  
– Что-то меня заклавесинило… Не уходите, 
Джамиль-муаллим. 
 Джамиль вернулся и сел на свободный стул. Че-
рез пару мгновений проснулся дядя и уставился на 
гостя своими покрасневшими глазами. 
– А, это вы! Я уж забыл, как вы выглядите, – ска-
зал дядя Исмаила и, слегка приподнявшись с крес-
ла, поздоровался за руку с Джамилем. 
– Доктор сказал, что вы собираетесь выписывать-
ся. Это правда? 
– Да, Исмаил уже вроде как в порядке, и его 
можно увозить обратно домой. А что, вы против? 
 99
– Ни в коем случае. Поступайте, как считаете 
нужным. Но у меня к вам будет одна необычная 
просьба. 
– Я вас слушаю, – сказал дядя Махмуд и, изобра-
зив на своем лице тревогу, подался вперед. 
– У меня, конечно, нет серьезных оснований для 
беспокойства, но, может быть, было бы целесооб-
разнее, если б вы позволили мне и моему помощ-
нику сопровождать вас до дома и устроиться вре-
менно, либо у вас с Исмаилом, либо в соседней 
квартире.  
– Я хотел попросить вас о том же! 
– Спасибо! Это намного облегчит нашу работу. 
Когда вы собираетесь выезжать? 
– Да вот, не знаю. Можем и сейчас, но я подумал, 
может быть, ночью будет безопаснее. Как вы думае-
те, Джамиль-муаллим? 
– Наоборот, ночью будет гораздо опаснее. Доро-
ги будут пустые, и если кто-то что-то захочет сде-
лать, то у него не будет таких осложнений, как днем, 
когда все видно и дороги забиты до отказа. 
Дядя Махмуд достал из кармана свой телефон и, 
позвонив врачу, сказал, чтобы готовили машину. То 
же сделал и Джамиль, сообщив о решении Рагиму, 
и распорядился принять соответствующие меры. 
– Вы так суетитесь, как будто президента Амери-
ки перевозите, – иронично заметил Исмаил и снова 
надел наушники. 
– Исмаил, у нас нет времени ждать, когда ты дос-
лушаешь эти твои клавесинные штучки, – недо-
вольно пробурчал дядя. – Позвони своей злобной 
 100
тетке и скажи, пусть едет к нам домой и все приго-
товит.  
Исмаил достал телефон и набрал номер тети. 
– Алло, Софочка, как жизнь молодая? Софочка, 
мы едем домой! Твой разлюбезный братец, как все-
гда в самых лучших словах, попросил тебя преду-
предить, чтобы ты тоже ехала к нам!  
– Что она сказала? – спросил дядя таким тоном, 
словно готовился отразить удар. 
– Повиновалась, как ни странно… Слава Богу, 
вещей не так уж и много, – сказал Исмаил и стал 
собираться. 
Тут подошел Рагим и, поздоровавшись со всеми, 
шепнул Джамилю на ухо, что все в порядке и мож-
но ехать. «Распорядись, чтобы компьютер тоже от-
везли на квартиру к Исмаилу», – сказал Джамиль.  
Через минуту появился санитар с инвалидным 
креслом. 
– А это еще что? – возмутился Исмаил, увидев 
кресло – Я в этом не поеду! 
– Извините, Исмаил-муаллим, так положено, – 
ответил молодой санитар, и Исмаил был вынужден 
подчиниться… 
 
Через полчаса в старый двор въехала машина 
скорой помощи. Все балконы и окна в доме момен-
тально превратились в театральные ложи, и под 
пристальным вниманием всех соседей, кошек и во-
робьев, герой недавнего события вместе со «свитой» 
вернулся в свои апартаменты. 
 101
Дома уже вовсю суетилась «злобная тетка» Со-
фочка. Был накрыт и украшен цветами стол, а на 
очаге кипел чайник. Быстро «спрятав» слезы в пла-
ток, она чмокнула Исмаила в щеку и побежала на 
кухню суетиться дальше. 
 
– Ну вот, слава Богу, вернулись без эксцессов, – 
сказал дядя Махмуд и рухнул на стул, чтобы отды-
шаться. – Стар я для таких приключений! 
– Ты так говоришь, как будто это тебя ножом 
пырнули, а не его, – съязвила Софочка. 
– Софа… – начал было отвечать Махмуд, но, махнув 
рукой, сменил тему. – Джамиль-муаллим и его помощ-
ник, возможно, будут оставаться здесь некоторое время 
– для безопасности. Так что помоги им устроиться. 
– Прекрасно, – сказала Софочка. – Но сначала все 
моем руки, и за стол! 
Через несколько минут подъехал Рагим со свои-
ми «немыми» помощниками. Софочка хотела уса-
дить их за стол, но из этого ничего не вышло. Они 
ушли, как только доставили оба компьютера – один 
из больницы, а другой из дома Джамиля. 
 
Все собрались за круглым столом, молча попива-
ли чай с вареньем, лакомились фисташками. Каж-
дый думал о своем. Вдруг Исмаил вскочил со своего 
места и выбежал из квартиры, а через мгновение 
вернулся вместе с соседом Арифом.  
 
– Вот теперь все в сборе, – сказал Исмаил, поймав 
одобрительный взгляд Джамиля. 
 102
– Джамиль-муаллим, я думаю нам надо обгово-
рить кое-какие обстоятельства одного старого дела, 
да и нынешнего тоже, – сказал дядя Махмуд, давая 
понять, что неплохо было бы отойти в другую ком-
нату для частного разговора. 
– Разумеется, – ответил Джамиль. – Но мне ка-
жется, что здесь нет посторонних, и поскольку, как 
я понимаю, оба дела как-то связаны, то будет луч-
ше, если мы сразу посвятим в него всех присутст-
вующих. 
– Ну, что ж, как хотите… Итак, лет тридцать пять 
тому назад произошла трагедия, которая навсегда 
связала присутствующих здесь Исмаила – моего 
племянника, и следователя Джамиль-муаллима. 
Машина, в которой погибли наши близкие, была 
сбита невестой Джамиль-муаллима, Ульвией-ха-
нум, которая тоже погибла. Дело было сразу закры-
то, и ни сам господин следователь, ни я ничего не 
смогли предпринять для того, чтобы разобраться в 
обстоятельствах этого страшного события. Однако 
прошло много лет, старый режим навсегда ушел в 
прошлое, и недавно я получил возможность узнать 
совсем немного из того, что раньше было государст-
венной тайной. 
– Не тяни резину, – занервничала Софочка. 
– Ульвия-ханум, как блестящий специалист в об-
ласти электроники, была занята в одном секретном 
проекте. Это был проект по разработке новых видов 
вооружения, которое, мгновенно поражая волю 
противника, могло бы решить исход как целой вой-
ны, так и каких-либо важных переговоров. Однако 
 103
когда был подготовлен один из очередных вариан-
тов этого оружия, она узнала, что его пытаются 
проверить сразу на живых людях. Последствия это-
го опыта руководителей не волновали, поскольку 
лица, выбранные в качестве жертвы, считались если 
не реально, то потенциально опасными. Рискуя 
всем, Ульвия-ханум узнала, кто именно выбран в ка-
честве жертвы, и решила их немедленно предупре-
дить. Но она не знала, что механизм уже пущен в 
действие, и судьба этих людей предрешена. 
– Ты хочешь сказать, что твоя беременная жена, 
мать Исмаила и его отец считались врагами госу-
дарства? Что за глупости?! – не узнавая собственный 
голос, произнесла Софочка. 
– И тем не менее, это так. Таковым было решение 
тех, кто стоял «у руля». К сожалению, я еще не по-
лучил информацию о том, почему они так решили 
и, признаться, даже не могу предположить, на чем 
основывалось это мнение. Но я абсолютно уверен в 
том, что именно так все и было – это информация 
из надежного источника. 
– От себя я могу добавить, что Махмуд-муаллим 
может оказаться прав, – нарушил молчание Джа-
миль. – Дело в том, что, несмотря на официальный 
атеизм советской системы, в недрах органов безо-
пасности всегда велись исследования в области ме-
тафизики и тонких материй. Изучались экстрасен-
сорные способности человека и возможность их ис-
пользования в целях разведки, обороны или напа-
дения. Также считалось, что если вовремя найти 
людей, которые могут в будущем стать неформаль-
 104
ными лидерами, то, нарушив их наследственность, 
можно обезопасить себя от вредного воздействия их 
и их потомков. 
– Да, но мы-то тут причем? – возмутилась Со-
фочка. 
– Дело в том, Сафия-ханум, что за основу бралась 
совсем некоммунистическая идея об особой из-
бранности и дарованиях представителей старой 
аристократии и потомков Пророка Мухаммеда. 
Считалось, что поскольку они являются носителями 
необычных генов, их никогда нельзя будет сделать 
частью толпы, а значит, и управлять ими будет не-
возможно.  
– Да, но нельзя же всех перебить! 
– В первое время так и делали, а потом уже пре-
стиж государства не позволил продолжать откры-
тый террор, и тогда начался террор другого харак-
тера. На людей особого происхождения всегда ве-
лась специальная документация. К семидесятым 
годам режим уже располагал кое-какой аппарату-
рой, с помощью которой можно было бы воздейст-
вовать на гены человека. На взрослых людей он не 
особо действовал, а вот детям мог нанести непопра-
вимый урон. Когда на учет в поликлинику или уже 
в роддом попадала беременная женщина особого 
происхождения, там сразу появлялись  «люди в 
гражданском» и устанавливали специальную аппа-
ратуру, которая позволяла периодически облучать 
эту женщину и ее плод. Предполагалось, что даже 
если роды пройдут удачно, ребенок все равно ро-
дится с непоправимыми генетическими измене-
 105
ниями, и это сделает его безопасным для советской 
власти. Многие из тех, кто участвовал в этом проек-
те, даже не знали о том, что делают. Они были 
лишь слепыми исполнителями. Сегодня эти и им 
подобные методы применяются во многих странах 
мира. Особенно там, где есть деспотические режи-
мы. В определенных точках городов устанавливают-
ся специальные излучатели, которые угнетающе 
воздействуют на психику людей и не позволяют им 
даже подумать о сопротивлении властям. К сча-
стью, все это очень дорого стоит и требует очень 
большого количества электроэнергии… 
– Джамиль, вы узнали, кто покушался на Исмаи-
ла? – спросил Ариф, испытующе посмотрев на 
Джамиля. 
– К сожалению, – нет! По некоторым данным, 
нашим властям известен заказчик, однако посколь-
ку этот заказчик не является гражданином нашего 
государства и, по-видимому, обладает довольно 
большим влиянием, наказать его не представляется 
возможным. Но властям интересен не столько сам 
заказчик, сколько мотив этого покушения. 
– И каков же, по-вашему, мотив? 
– Точно сказать не могу, но, видимо, наш молодой 
друг успел привлечь внимание людей, которые не за-
интересованы в его деятельности. Видимо, Исмаилу 
предстоит сделать что-то важное (если он уже не начал 
это делать). Что-то такое, что может принести боль-
шую пользу его Родине. Это все, что я могу сказать. 
– И что теперь делать? Мерлина вызывать? – воз-
мутилась Софочка. 
 106
– Нет, Мерлина мы оставим кельтам! – улыбнул-
ся Джамиль. – Наши собственные предки оставили 
нам довольно большой мистический арсенал, и мы 
попытаемся им воспользоваться. Правило номер 
один – молчание! Никаких лишних разговоров по 
телефону. Изображение полнейшей серости и без-
надежности. Ну, и, конечно, замечательный тандем 
Исмаил-бека с Ариф-муаллимом. Я со своей сторо-
ны постараюсь обеспечить безопасность, особенно 
если мне в этом поможет Махмуд-муаллим. А, 
Махмуд-муаллим? Поможете? 
Все взоры обратились к старому дяде, который 
все это время ходил взад-вперед по комнате и тихо 
приговаривал: «Не нравится мне все это!».  
– Да-да, конечно! – «очнулся» вдруг дядя Махмуд. 
– Сделаю все, что смогу! 
– А я? – обиженно спросила Софочка. – Мне что, 
дома сидеть и пироги печь? 
– А вы, Сафия-ханум, будете нашей музой, – ска-
зал Ариф-муаллим и, целуя ей руку, добавил. – Му-
зой войны! 
 
 
 
 107
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ 
 
 
 
Глава Первая 
«Бегемотик» 
 
 
Он вздрогнул и увидел, как идет по узкому, су-
мрачному коридору. Открылась дверь, и перед ним 
предстал огромный кабинет с массивной мебелью. 
Заметив на стене портрет и лампочку, все так же, как 
когда-то, горящую под этим портретом, он подбежал 
к нему и хотел было снять шапку, но на голове ее не 
оказалось. Растерянный и умиленный, он смотрел в 
эти до боли знакомые глаза, искрившиеся, как живые, 
и приговаривал: «Ильич, Ильич!..»  
 
– А-а, ну, наконец-то, – сказал кто-то, и «стукач» 
увидел перед собой коренастого усатого человека в 
белом кителе. – А мы тебя заждались. Не вытерпе-
ли, так сказать, решили начать в надежде, что ты 
появишься, когда услышишь песни нашего засто-
лья. Проходи, дорогой! – сказал человек в кителе и 
ласково подтолкнул «стукача» в другую комнату. 
Увидев огромный стол, заставленный вожделенной 
рыбой, икрой, шашлыками и бутылками, он обмер.  
– Не стесняйтесь, – насмешливо сказал лысый чело-
век в пенсне – садитесь рядом, мы будем вас угощать. 
– Я так скучал! – почти плача, произнес «стукач». 
 108
– А уж как мы скучали! – отозвался человек в ки-
теле. – Садись! 
«Стукач» и не заметил, как оказался за столом и 
набросился на еду. Граммофон играл что-то давно 
забытое, но приятное, полупьяные гости уже швыря-
ли друг в друга вишневые косточки, подкладывали 
друг под друга помидоры и говорили такое, за что 
убили бы друг друга, если бы только были способны 
понять, что говорят. И только человек в кителе был 
как всегда спокоен и внимательно рассматривал «сту-
кача». «Стукачу» казалось, что его не просто рассмат-
ривают, а прочесывают и изучают изнутри. «Ну и 
пусть!, – приговаривал «стукач», – ну и ладно!» – и 
продолжал есть. Он бы ел и ел, опустошая все блюда 
и многократно перепроверяя все бутылки, не оста-
лось ли там чего, если бы не случилось страшное: он 
лопнул! «Как так! – подумал он. – Как я мог умереть 
от еды? Но ведь я же думаю – значит, я не умер. Но 
ведь я же умер! Или – нет?». Тут он наткнулся глазами 
на острый, как игла, взгляд  человека в кителе и слов-
но ухнул в эту «пропасть», как камень в колодец…  
 
…Он стоял в темном кабинете в одном ряду с 
другими людьми. Их было совсем немного. Все они 
выстроились рядами перед человеком в кителе. Си-
дела только какая-то женщина, уже немолодая и, 
видимо, нездоровая. Все по очереди подходили к 
человеку и, что-то от него получив, покидали по-
мещение. «Стукач» получил наградной маузер с 
орденом Красного Знамени и надписью: «За особые 
заслуги перед Родиной!». 
 109
– Мы уверены, что вы и дальше будете радовать 
нас своими успехами! – сказал человек в белом ки-
теле, обнимая «стукача»… 
 
«Меня заметили! Я получил повышение!» – как в 
бреду, приговаривал только пришедший в себя 
«стукач» и, шатаясь, бродил по пустой квартире. 
Кое-как сев за стол и схватившись за виски, он по-
вторял: «…радовать нас своими успехами!»… 
 
 110
 
 
 
Глава Вторая 
 Выстрел с большого расстояния 
 
 
«О, Аллах! О, Аллах! Господи, Господи, Господи, 
Владыка истинно живой и поддерживающий в нас 
жизнь! Владыка грозный и милосердный…», – шеп-
тал кто-то, сидя на коленях и воздев руки к Небу… 
Удивленно озираясь на стены маленькой кельи, Ис-
маил пытался понять, что происходит.  
 
– Пиши! – сказал человек, и в руках Исмаила поя-
вилось тростниковое перо. – Пиши! «И сказал Господь 
Великий и Грозный: «Разве могут быть равны между 
собой обладатели знания и невежды?! Воистину, мыс-
лят только те, у кого есть разум и сердце!». Только об-
ладатели разума могут преодолеть семьдесят ступе-
ней!.. Знание делится на две категории: явное и тайное. 
Чтобы обрести знание явное, надо учиться, а чтобы 
получить знание тайное, надо быть достойным на-
следником… Каждому, кто получил явное знание и 
применяет его искренне и ради Аллаха, Всевышний 
откроет пути к знанию тайному. А для каждого, кто 
обрел явное знание, но не применил его по назначе-
нию или не был в том достаточно искренен, получен-
ное им знание станет проклятием и источником мно-
гих бед. Ибо сказал Всевышний: «Если ответите на бла-
га мои неблагодарностью, то кара моя будет сокруши-
 111
тельной!». Но если человек будет ценить то, чему его 
научили, то он окажется в числе тех, о ком Всевышний 
сказал: «Если будете благодарны – Я преумножу для 
вас блага мои!». А еще Он сказал: «Мы укажем на Путь 
истинный, оградим от многих бед и спасем тех, кто бу-
дет служить нам верой и правдой, и трудиться во славу 
Нашу!»… Старание – залог к достижению явного зна-
ния. И Всевышний словно учит нас: трудитесь, и я от-
крою вам пути к тайному знанию!..»  
 
Исмаил вскрикнул и проснулся. У него было та-
кое ощущение, будто в один миг он преодолел ог-
ромное расстояние. Несмотря на ощущение тяже-
сти, ему было хорошо и весело на душе – редкая 
ночь выдавалась у него такой спокойной и тихой, 
без единого кошмара. Софочка сидела в гостиной за 
столом и сосредоточенно раскладывала пасьянс. 
Тонкая сигарета у нее между пальцами давно по-
тухла, но она этого не замечала. 
 
– Решила мадам Ленорман вызвать? – насмешли-
во и недовольно спросил Исмаил. 
– Мешаешь, – ответила тетя, не поднимая головы 
с карт. 
– А где дядя? 
– Не знаю… Вечно он где-то прячется, этот 
шкурник… 
– Софа, имей совесть, мы ведь все у него на шее 
сидим! 
– Это его обязанность… 
 
 112
Огорченно махнув рукой, Исмаил отправился в 
душ. Закончив свой расклад, Софочка пошла гото-
вить завтрак. Не торопясь, наполнила чайник и по-
ставила на огонь, а вспомнив, что теперь в доме ее 
племянника живет еще и его «личная охрана», ре-
шила сделать блинчики. Она возилась с тестом и 
вспоминала тот самый фрагмент из «Крестного от-
ца», когда в период войны между мафиозными 
группами, люди Корлеоне превратили его дом в 
неприступную крепость и жили там все вместе. 
«Почему обязательно должно что-то случиться, 
чтобы люди повернулись друг к другу лицом…», – 
думала она, готовя тесто для блинчиков. «Что-то 
случится…», – эхом отозвалось у нее в сердце, как в 
старом колодце и, бросив мешалку, она побежала 
стучать в дверь ванной. «Исмаил, ты выйдешь или 
нет? Нашел время плескаться!», – сказала она, сту-
чась в дверь, но ничего не услышала в ответ. В ужасе 
она помчалась стучать в дверь другой комнаты, где, 
должно быть, еще спал Джамиль-бек.  
 
– Да-да, – послышался голос изнутри, и дверь от-
крылась. 
– Джамиль, дорогой, Исмаил в ванной и не отве-
чает! – прошептала побледневшая Софочка. 
Постучав ради приличия в дверь ванной и не ус-
лышав ни звука, Джамиль решил применить силу... 
Исмаил лежал на полу в банном халате в полубес-
сознательном состоянии и глупо улыбался. Поднеся 
указательный палец к губам, он попытался под-
няться, но безрезультатно.  
 113
– Будьте добры, позовите Ариф-бека, – сказал он 
Софочке и, войдя в ванную, закрыл за собой дверь. 
– Что случилось? 
– Не знаю, вдруг голова закружилась. Даже не 
помню, как на полу оказался – с трудом отозвался 
Исмаил. – Выйдите, пожалуйста, мне одеться надо.  
– Ничего, ничего, сейчас не до церемоний, – ска-
зал Джамиль и, пользуясь отсутствием тети, кое-как 
отвел его в свою комнату и посадил на кровать.  
– Так, температуры нет… Пульс, вроде, тоже в 
порядке… А это что?! – растерялся вдруг Джамиль, 
увидев на шее Исмаила два больших темных пятна, 
похожих на следы от пальцев. Тут появилась и тетя 
со все еще сонным Арифом. 
– Ариф-муаллим, посмотрите! Это, кажется, по 
вашей части. 
– Да, я знаю, что это, – вдруг пришел в себя 
Ариф, увидев темные пятна на шее Исмаила. – Од-
нако, милостивый государь, за вас решили взяться 
всерьез… 
– Кто?! – зарычала Софочка, чуть не плача.  
– Ничего, разберемся. Все в порядке, Сафия-
ханум, беспокоиться не о чем. Накрывайте на стол, а 
я сейчас вернусь. А вы, Исмаил, оденьтесь, а то не-
прилично в таком виде находиться перед женщи-
ной, – сказал Ариф, ядовито ухмыляясь, и ушел к 
себе в квартиру. 
– Чего я там не видела! – сказала Софочка и по-
шла накрывать на стол. 
Исмаил сидел на кровати, взявшись за голову, и, 
глупо улыбаясь, повторял:  
 114
– Ужас какой!  
– Не надо так теряться. Вы же не голый, просто в 
нижнем белье, – ответил Джамиль, пытаясь надеть 
на Исмаила рубашку. – И вообще, пора становиться 
мужчиной. Что вы краснеете, как школьница? Ни-
чего же не случилось! 
– Ну да, вы еще повторите глупости наших маль-
чишек, что мужчина не должен ничего стесняться, – 
стал успокаиваться Исмаил. 
– Я же не говорю, что надо вести себя, как живот-
ное. Просто не надо теряться. Одевайтесь.  
– С головой что-то не так… Как будто мне мозги 
отключили… 
– Ничего, сейчас придет наш друг и включит вам 
ваши дорогие мозги. Никуда они от вас не денутся. 
Привыкайте, это – война. На войне всякое бывает. А 
кто теряется, тот все теряет! 
 
Софочка была человеком твердым и последова-
тельным, поэтому блинчики она все-таки пригото-
вила, несмотря на то, что руки дрожали, и пара слез 
даже успела попасть в тесто. Совсем скоро стол был 
накрыт. Появился Ариф с каким-то чемоданчиком 
и, сев за стол, достал из «дипломата» ручку, бумагу 
и флакончик с прозрачной жидкостью.  
– Сейчас чиркнем, и все кончится, – сказал он, от-
хлебнув чаю, и стал что-то рисовать на бумаге, до-
бавляя там и сям разные буквы и знаки. Закончив 
работу, он открыл флакончик, из которого тут же 
распространился сильный аромат розового масла и 
смазал исписанную им бумагу этим маслом.  
 115
– Сафия-ханум, будьте добры, это – в стакан с 
питьевой водой и дайте выпить нашему «герою». 
– Что, бумагу в воду и – выпить? – удивилась Со-
фочка. 
– Совершенно верно, – сказал Ариф и, закрыв 
дипломат, переключился на блинчики. 
– Ну, дела-а-а, – сказала Софочка и пошла вы-
полнять назначение «врача». 
– Любите вы поесть, как я погляжу, – сказал 
Джамиль, заметив с каким аппетитом завтракает 
Ариф. 
– Есть такой грех! Пожалуй, единственный, из 
наиболее опасных для нашего дела грехов, с кото-
рым не могу совладать!.. Итак, дорогой мой друг, – 
сказал Ариф, обращаясь к Исмаилу и заметив про 
себя, что тот уже стал приходить в себя. – Я считаю, 
нам надо серьезно обсудить один деликатный во-
прос. Конечно, не мне вам указывать – вы человек 
взрослый и разумный. Однако ради вашей же безо-
пасности – разберитесь с намазом. Будьте так лю-
безны! Ведь в следующий раз меня может не ока-
заться рядом! 
– Да, это мое больное место, – сказал Исмаил, 
выпивая содержимое стакана. 
– Я, конечно, не сомневаюсь, – продолжил Ариф, 
– что вы относитесь к намазу с должным вниманием 
и делаете все, чтобы его не пропускать. Но, видимо, 
иногда это все-таки происходит. Например, я абсо-
лютно уверен, что сегодняшний утренний намаз вы 
«благополучно» проспали. Потому что если бы вы 
его не проспали, этого безобразия в ванной просто 
 116
не случилось бы. Вы ведь знаете, что намаз защища-
ет от многих бед, а вам он просто необходим. Необ-
ходим, как воздух. 
– Вы не понимаете, Ариф-муаллим, это не лень и 
тем более не безразличие. Я просто не могу сосре-
доточиться. А делать это вслепую не хочу и не бу-
ду!.. И я хочу завтракать. Можно? 
– Так что это было? – не вытерпел Джамиль, ука-
зывая на шею Исмаила. 
– Судя по почерку – иранские «штучки». Хотя, 
может быть кто угодно. С этими интернетами ни-
каких секретов не осталось!.. Чай – прелесть, Сафия-
ханум! 
– «Прелесть» бывает у девочки на шапочке, а у 
нас – просто чай, – ответила Софочка и предложила 
еще чашку. – Итак, какие планы? Мужчины вы или 
нет, говорите, что будем делать?! 
– Ну, – начал Джамиль, еле сдерживая улыбку, – 
истребителей у нас нет, так что бомбардировка 
Ирана откладывается. Прежде всего, надо разо-
браться, что такого знают об Исмаиле неизвестные 
нам люди. И тогда мы, может быть, поймем, кто 
они такие и как с ними бороться. Это – уравнение с 
двумя неизвестными. Ответ на первый вопрос мог 
бы, наверное, дать Ариф-бек. Не так ли, Ариф-бек? 
– Мне придется просмотреть все записи Исмаи-
ла, а это – очень много. Займет не меньше недели. 
– А вы не могли бы отследить этот последний 
удар в обратном направлении? – спросила Софочка 
у Арифа. – Вы же вроде умеете. 
 117
– Уметь-то умею, но уже который раз наталкива-
юсь на очень серьезное сопротивление. И даже если 
«доползу» до источника удара, то вряд ли смогу 
вернуться к Вам, многоуважаемая, и доставить тре-
буемую информацию. Люди, которые такое вытво-
ряют, очень хорошо подготовлены. Они планируют 
каждый удар с наполеоновским размахом. Знают, 
когда отступать и где прятаться. Мне надо было бы 
обладать, по меньшей мере, пятью сердцами, чтобы 
выдержать такое напряжение. Или хотя бы – еще 
четырьмя ассистентами, а взять их негде. Вот один 
сейчас валяется у вас на диване, чаек попивает, а где 
я других возьму? 
– Ну, мало ли, вдруг где-то еще кто-то есть, – воз-
разила Софочка. 
– Этих «кого-то» еще урезонивать надо. Все с ка-
призами. Все заработать хотят, – ответил Ариф, 
махнув рукой на кого-то невидимого, и недовольно 
закинул ногу на ногу. 
Джамиль делал вид, что читает газету, и не вме-
шивался в разговор, пока не зазвонил его мобиль-
ный телефон. Перекинувшись с кем-то парой слов, 
он вдруг встал и сказал: 
– Ну вот! Кажется, нас ждут интересные перемены. 
– Что такое? – озадаченно спросила Софочка. 
– Кое-кто из начальства хочет встретиться и обсу-
дить ситуацию. Постарайтесь обойтись без эксцес-
сов, пока меня тут не будет, – сказал он Софочке, 
кивая на Исмаила. – А вы, Ариф-бек, не тратя вре-
мени, займитесь, пожалуйста, записями Исмаила. 
Времени – в обрез. 
 118
 
– Странный человек, вы не находите? – спросила 
Софочка у Арифа, когда Джамиль покинул квартиру. 
– Все люди странные… И чем талантливее – тем 
страннее… 
– Что ни говори, а не похож он на гэбэшника! Не 
похож  – и точка! 
– «Гэбэ» это что? Госбезопасность что ли?  
– Ну да! 
– Эй, господа! Вы не одни тут, между прочим! – 
заговорил вдруг Исмаил. – Ариф-бек, извольте 
принять! 
 
В коробке, которую Исмаил принес из своей 
комнаты и поставил прямо на обеденный стол пе-
ред Ариф-беком, лежал огромный ворох исписан-
ной бумаги. Ариф тоскливо посмотрел на эту кипу, 
взял коробку и ушел к себе. 
 
 
 119
 
 
 
Глава Третья 
Разговор без погон 
 
 
Звонившим Джамилю был ни кто иной, как Ра-
гим. Его уже несколько дней нервировали своими 
вопросами люди, о которых не принято говорить 
вслух и которых мало кто знает. Наконец, не вы-
держав, он сказал им, что будет лучше, если они 
сами встретятся с Джамилем и все с ним обсудят. 
Предложение было принято, и встреча была назна-
чена на поздний час в том самом ресторанчике, где 
обычно собирались люди из «органов». 
 
Как и было оговорено, Джамиль пришел в рес-
торан поздно, когда уже уходили последние клиен-
ты, а официанты нервно поглядывали на часы. Он за-
казал чай и стал ждать «человека сверху». Хозяин за-
ведения – странная личность с озабоченным лицом, 
отпустил официантов домой и подсел к Джамилю. 
 
– Ну, как ваше самочувствие, Джамиль-муаллим? 
– спросил он у гостя. 
– Ничего, спасибо, Галиб! Живем потихоньку. А что, 
у тебя тут уже закрывается, да? Никого не ждешь? 
– А кого ждать? – спросил Галиб – Все здесь. 
– Ах, вот оно что!  
 120
– А что?! Мы – люди простые. Сам знаешь. 
– Что ж, по-простому, так по-простому. Говори-
те, я вас слушаю. 
– Прежде всего, – начал Галиб. – Хочу выразить 
благодарность за хорошую работу. Вы как всегда 
были на высоте. И сделали все, как полагается, – 
ведь дело очень деликатное. Но нас волнуют два во-
проса: насколько важна эта персона, и представляет 
ли она опасность для Системы? 
– Насчет первого сказать точно не могу. Не все 
пока ясно. Вы ведь сами наверняка знаете, что такие 
люди развиваются на протяжении всей своей жиз-
ни. И знать точно, какой планки они могут достичь, 
практически невозможно. Их профессиональный 
рост зависит от того, насколько серьезно они отне-
сутся к возлагаемым на них надеждам. Ну, а насчет 
второго, то тут как раз все более чем просто: вы не 
беспокоите их – они не беспокоят вас. Это – старое 
и хорошо проверенное правило. 
– Да, но мы обеспокоены. Наши психологи гово-
рят, что ваш подопечный просто-таки неугомонный 
идеалист. Революционер. А при его способностях 
это может плохо сказаться на существующем по-
ложении, которое и так далеко от идеала! 
– То, что он идеалист и революционер – это 
правда. Но вы ведь не хуже моего знаете, что не на-
до провоцировать людей, и тогда они будут сидеть 
тихо, как мышки, и заниматься своими делами. Чем 
больше вы будете оказывать на него давление, тем 
сильнее и враждебнее он будет становиться. Сделайте 
добро себе и ему, ведите себя так, будто его не суще-
 121
ствует, и будто ничего не случилось, и проблема, ко-
торой вы так боитесь, умрет, не успев родиться. 
– Мы и не собираемся предпринимать против 
него какие-либо действия. 
– А вы уверены в том, что никто с вашей стороны 
не принимал против него каких-либо мер? 
– Абсолютно! 
– Тогда вам нечего бояться. И вот еще что, я по-
дозреваю, что кто-то каким-то образом овладел ста-
рой аппаратурой и пытается нанести ему вред. Вы 
ничего об этом не знаете? 
– Нет… Но мы проверим. 
– Будьте так любезны! Есть еще вопросы? – спро-
сил Джамиль, встав из-за стола. 
– Пока – все! 
– Ну, и ладно. А чай мне так и не подали. И не 
сказали, кто заказчик убийства. Так что за вами 
должок! 
– Всему свое время, дорогой. Желаю удачи. 
 
 
 122
 
 
 
Глава Четвертая 
Изнанка истории 
 
 
Он парил в ночном небе над развалинами древ-
них крепостей и городов, когда заметил в Муган-
ской степи огонь костра… Спустя мгновение он был 
уже на земле, в двух шагах от этого места, и наблю-
дал за людьми, пришедшими сюда из разных эпох 
и, как видно, не заметивших его появления… 
 
– Холодная ночь сегодня, однако, – сказал принц 
Махмуд Кашгари, вороша уголья в костре. 
– Какая разница?! – мрачно отозвался шейх Руми. 
– Надо решать, как принять его у нас! В прошлый 
раз дети Чингисхана оставили по себе дурную па-
мять, и я боюсь, что в этот раз будет то же самое! – 
заметил шейх Низами. 
– Да, надо решать! Мое мнение, – сказал Руми, – 
пусть идет, хуже все равно не будет! Они и в про-
шлый раз думали, что завоюют весь мир, но про-
шло одно поколение, и мир сам завоевал их, завое-
вал их умы и сердца, и они перестали быть теми, 
кем были. Что думаешь, Устад? 
– Вы знаете, что я думаю. Я уже не раз вам гово-
рил, что за верность древним заветам Аллаха наши 
отцы были вознаграждены правом раз в несколько 
столетий собирать воедино всех своих потомков. 
Огуз-хан не отвернулся от Аллаха и принял его За-
 123
коны, в награду за что его прямые потомки получи-
ли право на власть! Так и Чингисхан, исстрадав-
шийся от разрозненности и падения своего народа, 
заключил договор со Всевышним о том, что будет 
веровать в Единого Бога и творить справедливость, а 
взамен  получил от Него власть и право объединить 
всех тюрок в границах единой империи! А теперь 
это священное ярмо стало судьбой эмира Тимура, и 
противиться этому не надо, – ответил принц Мах-
муд и добавил: – К тому же народы, с которыми ему 
предстоит воевать – это дети великих хаканов, а от-
цы имеют право наказывать своих детей и наказы-
вать тех, кто вредит их детям! И Тимур – никто 
иной, как избранник Отцов! Они его выбрали и на-
значили для исполнения этой страшной задачи. И 
если он что-то сделает не так, то сам будет отвечать 
за это. А нам надо сделать все, чтобы дело его не 
было омрачено несправедливостью. Ибо даже, ко-
гда караешь, надлежит быть справедливым! 
 
– Мы сделаем! – сказал внезапно появившийся 
шейх Ахмед. 
– О, какая честь! Сам шейх Ахмед Ясави! Какая 
честь! – почти хором сказали сидевшие у костра и, 
встав на ноги, по очереди поцеловали ему руку. 
– Мы выбрали учителей для Тимура. Вот один из 
них, знакомьтесь – Сейид Барака. Он приложит все 
усилия к тому, чтобы великий воин не пролил кро-
ви больше, чем надо. Чтобы смог вовремя начать и 
вовремя остановиться. Шейх Низами, я знаю, вам 
особенно трудно принять это решение, но вы долж-
ны понимать, что если вы не дадите своего согласия, 
 124
зла будет намного больше, а вы будете лишены воз-
можности спасти тех, кого надо спасти. Прошу вас! 
– Людей жалко… – сказал Низами. – Сколько 
еще испытаний должно обрушиться на их несчаст-
ные головы, прежде чем они образумятся?! Творят 
беззаконие, играют в жизнь – словно не им был по-
слан Коран, словно не ради них страдал Мухам-
мед… Я согласен… И я надеюсь, что Сейид Барака 
ни на миг не оставит эмира. Ведь эмир, в сущности, 
всего лишь солдат, для которого убить человека все 
равно, что цыпленка зарезать… Берегись, Тимур, – 
если хоть один волос упадет не с той головы, кото-
рую тебе позволено снести! 
– Не будем огорчаться раньше времени, – сказал 
шейх Ахмед, делая вид, что не заметил слез, блес-
нувших в глазах шейха Низами. – Нам осталось пе-
реговорить с Сейидом Бухари, живущим в далекой 
Бурсе. Ему будет дана последняя возможность, что-
бы образумить своего тестя, этого полоумного Бая-
зида. Не знаю уж, за что его прозвали «молниенос-
ным», но явно не за разум! Баязид, скорее всего, бу-
дет продолжать петь свои песни, и тогда эмиру 
придется лично отправиться в Анатолию, чтобы на-
вести там порядок. На вас, шейх Руми, лежит обя-
занность подготовить тамошних ученых и суфиев. А 
на вас, шейх Низами, – известить ширванских шей-
хов Садраддина Хияви, Иззаддина Туркмани, а 
также накиб аль-ашрафа1 Бахауддина. Эти люди в 
                                                 
1 Накиб аль-ашраф – министр, заведующий делами семей по-
томков Пророка. 
 125
большом почете при дворе ширваншаха Ибрагима, 
и мы очень надеемся, что им удастся урезонить ша-
ха, подчиниться воле завоевателя, а иначе, как ска-
зано в великой Ясе, кто не подчинится, тот станет 
врагом и прольются реки крови! И не надо лить 
слезы! Если бы люди умели плакать от страха перед 
гневом Всевышнего, им не пришлось бы плакать от 
страха перед огнем и мечом! Есть ли у вас, что ска-
зать мне? Если нет, то мы можем расходиться, и да 
не оставит нас помощь Всевышнего!.. 
 
«Это уже не сон, а какое-то астральное путешест-
вие», – думал Исмаил, едва открыв глаза. Несмотря 
на ранний час, он набрал номер соседней квартиры, 
чтобы поговорить с Арифом, но телефон там был 
отключен. «Арифчик химичит опять», – подумал 
Исмаил и снова уснул… 
 
– Почему вы не помогаете моему отцу? 
– Потому что ваш отец – безумец. 
– Неправда! Мой отец – великий султан! 
– Видимо, одно другому не мешает. Сколько раз 
я ему объяснял: не надо ссориться с эмиром Тиму-
ром. А какого труда нам стоило спасти послов Ти-
мура из-под топора вашего дражайшего батюшки, 
возомнившего себя повелителем Вселенной? А те-
перь Тимур придет сам и разберется с ним один на 
один, и я уже ничем не смогу помочь. Гнев и горды-
ня ослепили разум вашего отца. 
– Но ведь вы великий шейх и знаток тайных наук. 
Вы же можете остановить Тимура! 
 126
– А вы думаете, у Тимура нет таких шейхов?.. Я 
сделал все, что мог. Готовьтесь к тяжелым испыта-
ниям. Вы, Фатима Хатун – моя жена, и вас никто не 
тронет, но вашему отцу и братьям придется запла-
тить очень большую цену за эту глупую и бессмыс-
ленную войну! 
 
«Надоело!»,– Исмаил посмотрел на часы. Был 
шестой час утра, и спать не хотелось. «Все равно 
скоро намаз», – подумал он и сел за компьютер. 
Поиск в интернете родственника османского султа-
на Баязида наконец-то дал результат. Это был шейх 
Мухаммед Бухари – один из наиболее почитаемых 
святых Турции. Родом из Бухары, он в молодости 
покинул Родину, чтобы, следуя за видением горящей 
лампы, прийти в Бурсу, жениться на дочери султана 
Баязида и стать его визирем и духовным наставником. 
Вместе с муллой Фенари и другими шейхами он не 
раз пытался остановить Баязида, когда тот брался за 
безумные, как считали шейхи, дела. Иногда это уда-
валось, а иногда – нет. В случае с эмиром Тимуром 
это не удалось. Так же, как и Тимур, Баязид ни на ми-
нуту не сомневался в своей избранности, и во многом 
по этой причине был обречен на поражение. В битве 
при Анкаре в 1402-м году его армия была разбита, и 
сам султан Баязид был захвачен в плен, а спустя неко-
торое время скончался.  
 
«Значит, война, затеянная Тимуром, не была 
простым разбоем, – сказал себе Исмаил. – Ох, не 
нравится мне все это!»...  
 127
 
Время утреннего намаза наступило, и Исмаил 
начал приготовления. Намаз всегда был для него 
большим, нежели простое исполнение обязанности. 
Это был визит к Нему, к Хозяину, Покровителю и 
единственному Другу, которому можно доверить 
любую тайну, открыть сердце настежь и ничего при 
этом не бояться. Другу, который в тебе не нуждает-
ся, и поэтому Его отношение к тебе не продиктова-
но и не омрачено личными интересами. Другу, ко-
торый только ждет твоего очередного звонка, ждет, 
когда ты к Нему придешь, и только обрадуется, ес-
ли ты Его о чем-то попросишь… Это чувство проис-
текало не только от самой веры в Аллаха. Оно было 
результатом личного опыта. Опыта целой череды 
предательств и забвений, с которыми он сталкивал-
ся каждый раз, когда переставал быть интересен 
или нужен своим друзьям. И он долго не мог по-
нять, что происходит, пока не натолкнулся в биб-
лиотеке Арифа на маленький трактат шейха Искан-
дарани. И одна мысль в этом трактате  стала ответом 
сразу на многие вопросы: «Если ты видишь, что Ал-
лах оставил тебя в полном одиночестве, без друзей, 
без любви, без внимания с чьей бы то ни было сторо-
ны, знай, что это признак того, что Он хочет, чтобы ты 
приблизился к Нему, и что только в Нем ты сможешь 
найти себе Друга!»… Поэтому, даже тогда, когда дома 
никого не было, Исмаил не приступал к намазу, пока 
 128
не запрется у себя в комнате на ключ. Это было 
странное ощущение необходимости полного уедине-
ния. Чтобы можно было ни о чем не думать и полно-
стью сосредоточить все свое внимание только на Нем. 
Вот и сейчас, растягивая свой намаз так же, как гур-
маны растягивают удовольствие от каждого кусочка 
еды, он медленно произносил слова молитвы так, 
словно хотел, чтобы каждый звук этих слов успел кос-
нуться каждой частицы его существа. И падая ниц 
перед Тем, Кого не надо было себе представлять, по-
тому что Он всегда был здесь, перед ним, Исмаил 
вдруг, как капля воды, скользнул в другой мир и ока-
зался под покровом Каабы, а потом – внутри нее, а 
дальше – там, где нет ни пространства, ни времени, а 
только полное растворение в Абсолюте. В Абсолюте, 
который встречает тебя с тихой, доброй радостью. В 
Абсолюте, в котором ты чувствуешь себя лучше и сча-
стливее, чем младенец на руках у Матери… 
 
– Исмаил, открой! – стучался в дверь его комнаты 
дядя Махмуд. – Сколько раз тебе говорить, не запи-
райся изнутри. Никто же не ломится к тебе. 
– Извини, заснул, – ответил из-за двери Исмаил. 
Сам того не заметив, он уснул прямо на молитвен-
ном коврике. 
– Вставай! Идем завтракать! Твоя тетя опять вся 
на нервах. Иди, порадуй ее своим существованием, 
бессмысленным и беспощадным. 
 129
– Софочка, что случилось? – спросил Исмаил, 
нежно обняв тетю за плечи. 
– Ты опять заперся, – чуть не всхлипывая, ответи-
ла Софочка. – Когда это кончится?!  
– Ну, заперся, ну, бывает. Извини, я больше не 
буду и я … голодный. 
 
Услышав слово «голодный», Софочка засуети-
лась, и завтрак скоро был подан. Только сели за чай, 
как появился Джамиль, с газетами и горячими пи-
рогами с сыром из турецкой кондитерской.  
 
– Ну, как, Джамиль, чем порадуете? – нетерпели-
во спросила Софочка, ставя перед ним стакан чая. 
– Встретились, поговорили тет-а-тет. Я обещал, 
что наш друг Исмаил не будет ничего предприни-
мать против нашего государства. В обмен получил 
такие же гарантии лояльности. 
– И это все? – поразилась Софочка. – А как же 
покушение? А кто преступник? Это нельзя было ра-
зузнать? 
– Это пока вне обсуждения. Видимо, им надо что-
то уточнить или – есть еще какие-то причины для 
молчания… А где Ариф-бек? – удивился Джамиль. 
– Ариф-бека еще некоторое время не будет. Он 
«исчезает», когда чем-то занят… Сейчас он ворошит 
мое «преступное прошлое», – сказал Исмаил, сде-
лав страшный взгляд. 
– И долго он будет его ворошить? – спросил 
Джамиль. 
 130
– Неделю, наверное. А впрочем, не знаю. Зво-
ните ему периодически, и если телефон будет от-
ключен, значит, он еще работает. А как подклю-
чит телефон, значит, закончил работать или ре-
шил сделать перерыв. 
– Можно? – спросил Махмуд, вытягивая из-под 
руки Джамиля свежие газеты. 
– Что пишут? – поинтересовалась Софочка. 
– Ультиматумы, заявления… Опять про войну. 
– Обычно о войне пишут после того, как начнут 
воевать, – тихо съехидничала Софочка. 
– Софа, ты доиграешься, – возмутился Махмуд, 
отпивая чай. 
– Я уже доигралась однажды. Страшнее может 
быть только Хиросима. 
– Софа!  
 
 
 131
 
 
 
Глава Пятая 
 Махмуд 
 
 
Джамиль давно заметил эту странность в отно-
шениях между братом и сестрой, но, разумеется, 
считал излишним вмешиваться в их семейные дела, 
пока не возникнет необходимость. Между тем, «лю-
бовь» Софочки к своему брату объяснялась одним 
очень давним и неприятным инцидентом. Она была 
молодой и перспективной актрисой, и считалось, 
что ее ждет блестящее будущее, но, как это часто 
бывает, один «важный человек» намекнул ей, что ей 
придется доставить ему удовольствие, если она хо-
чет сделать хорошую карьеру. Гордая девушка от-
вернулась бы и ушла, но это произошло на глазах у 
всей труппы, да еще и в присутствии ее брата. Она 
думала, что Махмуд заступится, «даст в морду», но 
Махмуд знал, что с этим человеком лучше не шу-
тить, и промолчал. Потрясенная поведением брата, 
сестра ушла из театра, возненавидела всех мужчин 
на свете и с тех пор при каждом подходящем случае 
напоминала ему о том происшествии…  
 
Прошли годы, прежде чем она поняла, что ее 
брат, в сущности, не такой уж плохой человек, про-
сто он – «продукт» эпохи, дитя времени страшных 
 132
лишений. Они очень рано потеряли родителей и 
росли почти без присмотра – то у родственников, то 
у соседей. Младший брат Махмуд, не видавший ни-
когда ничего, кроме материнской ласки, вдруг ока-
зался на улице. И до конца своей жизни он будет ее 
бояться. Будет бояться скоплений молодых людей. 
Будет искать укромные места. Уходить от общения 
со сверстниками и избегать темных переулков. Он 
очень скоро поймет, что без своего человека он ни-
кто, что без своего человека он утонет, как щенок в 
воде. Жизнь научит его изворотливости! Непонятно 
каким образом сохранив внутреннюю чистоту, он 
станет таким гибким, что сестра часто в шутку будет 
называть его эквилибристом. Только в государст-
венной службе он увидит единственную гарантию 
своего покоя и безопасности. Государство его обу-
чит, оденет, накормит и навсегда, как раба к гале-
рам, прикует к себе…  
 
…Однако Махмуд не забудет об оскорблении, 
нанесенном своей сестре. Спустя несколько месяцев 
после того случая, Софочка от совсем посторонних 
людей узнает, что брат все-таки отомстил за нее. 
Отомстил в своем духе – тихо и жестоко. Однажды 
«важный человек» зашел к себе в кабинет и увидел 
на столе конверт с фотографиями очень откровен-
ного содержания. К фотографиям был приложен 
листок с одним единственным словом: «Уходи!». 
Это были времена, когда государство боялось поте-
рять уважение собственного народа, и за каждый 
мелкий промах с особой методичностью и жестоко-
 133
стью преследовало собственных служащих… «Важный 
человек» достал из сейфа пистолет и застрелился…  
 
Теперь Махмуд был пожилым человеком с тихим 
скромным лицом, старомодными очками на носу и 
подобревшим взглядом. И только те, кто давно и хо-
рошо его знал, понимали, что, несмотря на его недав-
ний и не очень деликатный уход со службы, – а он 
устроил-таки кое-кому скандал из-за инцидента с 
Исмаилом, – этот человек сохранял в своих руках ни-
ти, за которые еще можно было дергать. Просто дер-
гать надо было реже и осторожнее. И он тоже не си-
дел, сложа руки. Задолго до того, как уйти на пенсию, 
он открыл в центре города маленький ресторанчик с 
приличным персоналом, хорошей кухней и живой 
музыкой. Это было место для консервативной и влия-
тельной публики, не любящей шума и суеты дешевых 
мест. О том, кому принадлежит это место, знала 
только пара людей; официально оно не имело к нему 
никакого отношения. Он изредка заходил сюда – не 
столько для того, чтобы поесть, сколько для того, что-
бы проверить, все ли в порядке, и не забыл ли здеш-
ний «шеф», кто здесь настоящий хозяин. Вот и вчера 
под вечер он отправился туда. 
 
– Мне – отдельный кабинет, – шепнул он на ходу 
«хозяину» заведения и добавил: – Скажи, пусть ис-
полнят что-нибудь из старого репертуара Флорочки. 
 
Через минуту стол был накрыт, и заиграла музы-
ка. «Хозяин» заведения достал мобильный телефон 
 134
и, набрав номер, сказал: «Он заказал музыку». Через 
пять минут у ресторана остановился солидный ав-
томобиль, и человек преклонного возраста прошел 
в кабинет, снятый Махмудом. 
 
– Здравствуй, – сказал Махмуд, чуть привстав и 
протянув руку гостю. 
– Приветствую! Как живется-дышится? – спросил 
человек. 
– Терпим, – ответил Махмуд – А ты, Мишель, как 
всегда, «в форме». 
– Без «формы» нельзя, пропадем, – ответил чело-
век и налил себе полстакана минеральной. – А ты, я 
вижу, зачах! 
– Без работы – не жизнь. 
– Итак, чем я могу помочь старому другу? 
– Твои ребята затягивают дело. Почему нам до 
сих пор не известен заказчик? Мы ведь рискуем. 
Надо же знать, откуда ждать удара. 
– Ты меня знаешь, я для тебя все сделаю, но это 
дело очень непростое, – устало ответил собеседник. 
– Вы хоть что-то смогли выяснить? 
– Да. Но проблема в том, что никакие наши воз-
можности, даже самые обширные, никогда не по-
зволят нам остановить их в следующий раз. 
– Что ты имеешь в виду? 
– Дом проснулся. 
Услышав эти слова, Махмуд побледнел. Для боль-
шинства людей они звучали бы абсолютно бессмыс-
ленно. Но только не для него. Он слишком хорошо 
знал, что в этом городе есть один очень старый дом, в 
 135
котором иногда делаются страшные дела. Для людей 
посвященных, – а их было очень немного, – выраже-
ние «дом проснулся» означало, что там снова стало 
происходить нечто ужасное и непостижимое.  
– Ты думаешь, что это имеет отношение к наше-
му делу? – треснувшим голосом спросил Махмуд. 
– Таково мнение наших специалистов. 
– Значит, надо просто собрать чемоданы и исчез-
нуть? 
– Не знаю… Не думаю, что это настолько опасно, 
чтобы надо было покидать страну, но меры принять 
надо. Непонятно только, какими должны быть эти 
меры! 
– Ладно, мы еще обсудим этот вопрос! Если, ты 
не против, конечно. 
– О чем разговор! А у тебя есть какие-то предло-
жения? 
– Надо кое-что уточнить. Как уточню – встретим-
ся. И вот еще что. У нас тут человек один объявился. 
Он наш давний сосед. Звать Арифом. Будь любезен, 
выясни, какое у него прошлое и так далее. 
– У тебя есть повод сомневаться в его лояльности? 
– удивился гость. 
– Нет. Он, скорее, друг, чем враг. Однако такие по-
знания, как у него, не бывают случайными, и я дол-
жен знать, насколько я могу ему доверять… Кстати, 
твой Джамиль очень неплох. А вот его помощник – 
фигура сомнительная. Рагим, кажется, да? 
– Помощники в таких делах, сам понимаешь, 
должны иметь талант к аферам и приключениям. А 
иначе, какой от них толк? Авантюрист – это чело-
 136
век, который может выпутаться из любой ситуации. 
Так что он как раз на своем месте. Да и Джамиль его 
знает с давних пор и если что – сможет остановить. 
– Ты так ничего и не заказал для себя. 
– Режим! Если у тебя все, то я, пожалуй, пойду. 
Контингент увеличили, а спецов еще меньше, чем 
раньше. Приходится везде самому успевать. 
– Удачи!    
  
Посидев еще минут десять и освежив лицо и 
шею платком, смоченным в стакане с минеральной 
водой, Махмуд надел свою всегдашнюю маску вели-
чественного спокойствия и покинул ресторан. На 
выходе его внимание привлек человек, лицо кото-
рого показалось Махмуду до странности знакомым, 
но он не стал задерживать на нем внимание. Ему 
было не до этого. Он только позвонил «хозяину» 
своего заведения и сказал ему: «Посмотри, что за 
тип здесь ходит». 
 
 
 137
 
 
 
Глава Шестая 
Деликатная тема 
 
 
Получив звонок от Рагима, и переговорив с ним 
пару минут, Джамиль сказал Софочке, что скоро 
вернется, и куда-то ушел. Тетя занялась домашними 
делами, а Исмаил продолжил работу над Кораном.  
 
Он уже давно понял, что в Коране есть аяты и 
слова, которые можно использовать для решения 
той или иной задачи. Надо было только найти их и 
расположить в определенном порядке. Он уже ра-
зобрался с основными аятами, которые можно ис-
пользовать с лечебными целями. Их было всего 
шесть. Но ему казалось, что к ним еще можно было 
бы прибавить «охранительные аяты», то есть аяты, 
предназначенные для ограждения человека от ка-
кой-либо опасности. Таких аятов было значительно 
больше. Хорошо еще, что Ариф «оторвал от серд-
ца» и подарил ему свой «Муджам аль-Муфахрас» – 
книгу, в которой было указано место каждого аята в 
Коране. Зная хотя бы одно слово из этого аята, 
можно было по этому слову найти искомый аят, 
напротив которого и был указан его «адрес» в Свя-
щенной Книге. Вот и сейчас Исмаил искал и отме-
чал у себя в тетради номера аятов, в которых при-
сутствовало слово хифз – «сохранение», или другие, 
однокоренные с ним слова.  
 138
 
Для многих такая работа была бы невмоготу, но 
он получал от нее удовольствие. К тому же это было 
ничто по сравнению с его «ночной жизнью», как 
иронично он называл свои странствия во снах. Со-
фочка, души не чаявшая в своем племяннике, про-
должала относиться к нему, как к младенцу, назы-
вала то «солнышком», то «зайчиком» и восхищалась 
всем, что он делал. Исмаила такие «прозвища» бе-
сили, но он молчал и улыбался. В сущности, он сам 
понимал, что действительно все еще ребенок. Он 
несколько раз обсуждал этот вопрос с Арифом, ко-
торый с присущей ему рассудительность говорил: 
«Ты напрасно переживаешь! Работа, которую тебе 
дано выполнять, может быть исполнена только че-
ловеком, у которого детское сердце. Если бы ты не 
был так восприимчив и чувствителен, ты бы не ус-
лышал и не увидел даже тысячной доли того, что 
тебе сейчас доступно». Исмаил понимал, что Ариф 
прав. Но он родился в стране, где мужчина мог быть 
только одного типа, а те, кто не соответствовал 
стандартам, считались ненормальными, если не 
сказать хуже. С очень ранних лет он сталкивался 
именно с таким отношением к себе, и поэтому на-
пускное безразличие к окружающим и его острый 
язык, который Махмуд однажды назвал отравлен-
ной бритвой, стали его оружием и защитой…  
  
…Список охранительных аятов, наконец-то, был 
составлен. «Осталось занести в комп» – сказал себе 
Исмаил, когда на его телефон пришло сообщение. 
 139
Убрав книги, он сказал тете, что у него сейчас будет 
гость. «Не дом, а каравансарай!», – пошутила тетя и 
заварила новый чай. 
 
Гость пришел одновременно с Джамилем. Джа-
миль его сразу узнал – это был тот самый невзрач-
ный и странноватый парень, который навещал Ис-
маила в больнице. Исмаил повел гостя в свою ком-
нату, а Джамиль, проводив их взглядом, поинтере-
совался у Софочки, давно ли они знакомы.  
 
– Мне он тоже не нравится, – откровенно призна-
лась тетя. – Какой-то он не такой. Но, как говорится, 
уж лучше что-то, чем ничего. У Семочки ведь вооб-
ще нет друзей. А так он хоть с кем-то общается. А у 
парня явно какие-то проблемы со здоровьем, и Ис-
маил ему помогает. Это все, что я знаю, а Исмаил не 
любит, когда ему задают лишние вопросы. Сразу 
посылает подальше и говорит, что люди часто де-
лают глупости из-за того, что интересуются совсем 
не тем, чем должны были бы интересоваться в пер-
вую очередь. 
– Не поймите это, как праздное любопытство, – 
извиняющимся тоном произнес Джамиль. – Просто 
мне необходимо как можно лучше узнать вашего 
племянника и его окружение. К тому же он не из 
тех, кто связывается со всеми подряд. Значит, этот 
его гость тоже может быть особенным.  
– Насколько я знаю, мальчик этот из очень из-
вестной и старинной семьи. Отец его давно умер. 
Мать живет с сыном на квартире своего свекра. А 
 140
старикашка тот – препротивнейшее существо – по-
стоянно пытается выкинуть их на улицу. А осталь-
ное, уж будьте любезны, у подопечного своего спро-
сите, если смелости хватит, конечно, – ехидно доба-
вила Софочка и понесла чай на двоих в комнату 
Исмаила. 
«Аристократия!» – мрачно сказал себе Джамиль 
и решил «рискнуть» и позвонить Арифу. 
– Алё! – послышался в трубке чей-то старческий 
шамкающий голос. 
– Мне Ариф-бека, пожалуйста! Он там? – спро-
сил Джамиль, удивившись, что на квартире у Ари-
фа появился какой-то старик. 
– Это я, а вам что надо? А, это вы, Джамиль? 
Можете зайти! 
Не веря своим ушам, что это был Ариф, Джа-
миль направился к его квартире. Ариф стоял в две-
рях все в том же длинном халате. Лицо его, каза-
лось, осунулось от какого-то недуга и сильно поста-
рело, а усталые руки были исписаны какими-то 
знаками. 
– Не волнуйтесь, все в порядке, – сказал Ариф, 
пропуская Джамиля внутрь. – Хотя, конечно, было 
бы лучше, если бы я принял вас в более подходящее 
время. Проходите на кухню, я сейчас умоюсь и 
приду. 
– Что произошло? – спросил Джамиль, расте-
рянно осматривая Арифа. 
– Ничего, работаем. 
– Это работа над бумагами Исмаила вас так со-
старила? – все еще не мог успокоиться Джамиль. 
 141
– Не волнуйтесь, это временно. Такие дела тре-
буют много энергии… Говорите, зачем пришли. 
Мне как раз надо было отдохнуть, и я заварил чай 
из трав. Будете? 
– Не отравлюсь? – пошутил Джамиль. 
– Гостей не травим, – серьезно ответил Ариф и 
рухнул на стул. – Говорите, что стряслось. 
– Да, собственно, ничего. Давно в голове один вопрос 
деликатный вертится, даже не знаю, как спросить. 
– Давайте, выкладывайте вашу «деликатность». 
– Меня, по правде сказать, смущает состояние 
нашего подопечного. 
– Кого, Исмаила? Господи, что случилось?! 
– Нет, ничего не случилось. Но, как бы это выра-
зиться, он как-то не очень соответствует своему воз-
расту. Мягкий какой-то слишком. Даже не знаю, 
как сказать. 
– Ерунда. Это не то, что вы думаете. Вы – силовик, 
у вас другие критерии мужественности. Так что 
проблема скорее в вас, а не в нем. А если серьезно, 
то тут две причины. Первая – экстрасенсорика. Она 
делает человека уязвимым. Для врагов-то он как 
гранитная скала, а вот среди своих – беззащитен, 
как младенец. Все сердце отдаст без остатка, и когда 
не видит такой же отдачи, его мир рушится. Начи-
наются истерики, сцены. Это обычное явление сре-
ди нашей братии. Мы каждый укол чувствуем в не-
сколько раз сильнее, чем другие люди.  
– А второе? – спросил Джамиль уже более спо-
койным голосом. 
– А второе – еще интереснее. Вы ведь знаете, что 
его мать погибла, когда он был совсем маленьким. 
 142
Так вот она всегда рядом с ним. Она как бы под-
ключена к нему, и поскольку ее энергия – это энер-
гия женщины, то он иногда может производить 
впечатление не совсем мужчины. Он часто выража-
ет не свои эмоции. Вам ясно? 
– Не знаю, что и сказать! Такое мне точно нико-
гда бы в голову не пришло! 
– Ничего удивительного. У каждой области свои 
каноны. Что еще вас тревожит? 
– Да это, в общем, все. Хотя… Что вы можете ска-
зать об этом его друге, который младше него лет на 
десять? 
– А, это Самир, что ли? Ну, так они – родствен-
ные души. Я, грешным делом, пытался в свое время 
отговорить Исмаила от общения с этим парнем, а 
потом понял, что могу сам оказаться «за бортом». 
Там нет никакого компромата. Исмаил не дипло-
мат, но у него удивительная способность успокаи-
вать людей своим голосом. О чем бы он ни говорил, 
он может утешить собеседника уже одними своими 
интонациями, если захочет, конечно. А Самиру как 
раз именно это и нужно. 
– И все? 
– И все! 
– Но ведь люди могут не так понять их отношения. 
– Оставьте ваши разговоры для людей из казар-
мы. – Ответил Ариф, устало махнув рукой куда-то 
вдаль и грустно улыбнувшись. Это – город! Он пор-
тит людей. Через 2-3 поколения после переселения 
в город, чуть ли не в каждой второй семье начинают 
появляться «мальчики-зайчики» и «девочки-меге-
 143
рочки». Парни растут, не видя своих отцов, вечно 
пропадающих то в кабаках, то на работе. Какие из 
них могут мужчины получиться?! Вот они и выгля-
дят, как хрупкие, нежные деточки-конфеточки, 
взлелеянные своими грозными мамашами, тетеч-
ками и бабулечками, которые заставляют их мыть 
руки через каждые полчаса и откармливают до от-
вала. Это – обычная городская деградация. Такое 
теперь только война исправит. А заниматься 
«чистками» никто не рискнет – кишка тонка. Но ес-
ли парень так выглядит, то это еще не значит, что 
он «того». Просто, это новый городской тип. При-
выкайте! 
– Не нравится мне все это, – хмуро сказал Джа-
миль. – А может, их на спорт записать? 
– Исмаил и спорт? О, это будет гениальное шоу! 
Особенно вкупе с Самиром, – расхохотался оконча-
тельно пришедший в себя Ариф. 
– Я вижу, у вас тоже язычок не хуже, чем у ваших 
соседей, – отметил Джамиль. 
– В отличие от самодостаточного добра, зло – 
штука прилипчивая. Ну как, полегчало? 
– Да не очень. Но, во всяком случае, хоть знаем, с 
чем имеем дело. Хотелось бы, конечно, чтобы у на-
шего парня девочка появилась – может, тогда осте-
пенится. Но нам сейчас не до этого. 
– Девочки подождут! – вдруг серьезно отреагиро-
вал Ариф. – В таких делах, каким занимается Исма-
ил, любая форма интимной жизни категорически 
противопоказана. Она отнимает слишком много 
сил и времени. 
 144
– Но ведь он же мужчина, в конце концов. У него 
же есть естественные потребности. 
– Об этом, Джамиль, не беспокойтесь. Я научил 
его кое-каким молитвам, а при его собственных спо-
собностях он может легко превращать один вид 
своей энергии в другой. Было бы желание. 
– М-да… Нашим разведчикам не помешало бы у 
вас поучиться. 
– Были бы разведчики, а остальное приложится, 
– снова повеселел Ариф. – Все! Мне пора работать! 
– Хорошо! Когда закончите? 
– Скоро, майн либе, скоро, – издевательски ух-
мыляясь, ответил Ариф и почти выставил Джамиля 
за дверь. 
«Да, от такой работы «крыша» если и не едет, то 
явно сдвигается!», – подумал Джамиль. 
 
 145
 
 
 
Глава Седьмая 
 «Красный беркут» 
 
 
Спрятав только что полученные от друга папки с 
данными по делу Арифа, Махмуд выглянул из-за 
двери своего кабинета и позвал Исмаила. 
 
– Садись. У меня к тебе будет вопрос. Очень важ-
ный вопрос. 
– У-у, как серьезно! – пошутил Исмаил. 
– У тебя бывают странные головные боли или 
ощущения? 
– Да, конечно, бывают. Постоянно, – удивился 
Исмаил. 
– А почему не говоришь? 
– Привык. 
– Постарайся описать эти ощущения. Что ты 
чувствуешь во время этих болей? – спросил Мах-
муд, еле сдерживая дрожь в голосе. 
– Они бывают разные. Иногда бывает ощущение, 
будто, что-то стремительно ударяет в затылок, про-
никает куда-то в затылочную часть мозга. Как будто 
змея жалит. Сразу после этого мы с тобой начина-
ем скандалить без повода. Кричим друг на друга, 
как ненормальные. Это бывает днем. А ночью 
обычно бывают опоясывающие боли. Будто кто-то 
 146
мне мозги утюжит. Такое чувство, будто мне на го-
лову обруч одели и ток пустили. И еще шум в голо-
ве. А что? 
 
– Бедный мальчик! Мой бедный мальчик! Вот по-
чему ты постоянно что-то слушаешь, чтобы заглу-
шить этот кошмар! – почти заголосил Махмуд, 
прижав к груди голову племянника. Немного успо-
коившись и вытерев слезы, он кому-то позвонил и 
сказал: «Скажи Мишелю, что это то, что он думает, 
и пусть подготовит для меня один экземпляр».  
 
– Где Джамиль? – спросил он у оторопевшего 
Исмаила. 
– Не знаю. Был у Арифа, вроде. Потом отправил-
ся куда-то со своим другом. Сказал, что машину 
менять собирается. Когда будет, не сказал. 
– Машина… Это – кстати. Это может понадо-
биться. Ну, ладно, иди. Потом поговорим еще. 
 
Исмаил снова надел наушники и отправился к 
себе. Махмуд вынул папки из ящика и стал изучать 
документы, помеченные грифом высшей степени 
секретности. То, что он там прочитал, поразило его 
воображение. Он, конечно, понимал, что Ариф не-
обычный человек, и что знает он подозрительно 
много. Но он не мог себе представить, что этот оди-
нокий, тихий и «слегка свихнувшийся», как говори-
ла Софочка, человек когда-то был одним из лидеров 
тайной организации под загадочным названием 
«Красный Беркут». Об этой организации было из-
 147
вестно только то, что она занималась исследова-
ниями в области тайных наук и вела, как было ска-
зано в документе, перманентную астральную войну 
со всеми силами, которые так или иначе угрожали 
исламскому миру. Их оружием были молитвы, 
древние заклинания и ритуалы, которые они ис-
пользовали, как контрмеру против служителей 
христианских церквей, каббалистов и сатанистов, 
регулярно осуществлявших астральные атаки на 
мусульманских религиозных и политических лиде-
ров. Эта организация была немногочисленна, так 
как в нее принимались только зрелые люди, про-
шедшие огонь и воду, и обладавшие экстрасенсор-
ными способностями высшего уровня. Однако, не-
смотря на свою немногочисленность, она имела 
своих людей почти во всех странах мира. Некото-
рые из этих людей носили кардинальские шапки,  
другие – состояли в закрытых светских клубах. И 
Ариф когда-то состоял в высшем совете этой орга-
низации. Что случилось потом, было непонятно. То 
ли он сам оттуда ушел, то ли его «попросили», но 
теперь он был сам по себе. Несмотря на все провер-
ки и перепроверки, никаких его связей с этой или 
какой-либо иной организацией обнаружено не бы-
ло. Он вел замкнутый образ жизни и ни с кем не 
общался. Иногда через третьих лиц консультировал 
национальные спецслужбы по вопросам безопасно-
сти и оккультных наук…  
 
 148
Махмуд был в ужасе. Он хотел было позвонить 
Джамилю, чтобы обговорить с ним этот вопрос, но, 
услышав его голос в коридоре, вышел в гостиную.  
 
– Можете поздравить. «Организовал» себе новый 
автомобиль, – сказал Джамиль, обращаясь к при-
сутствующим. Выслушав поздравления и рассказав, 
что да как, он по взгляду Махмуда понял, что тот 
хочет о чем-то переговорить, и прошел с ним в его 
комнату. 
 
– Вот! Смотрите! – сказал Махмуд, не скрывая 
волнения, и протянул Джамилю две папки с дан-
ными на Арифа. 
 
Джамиль был доволен этим открытием. В отли-
чие от Махмуда, оно его ничуть не испугало, а на-
оборот, обрадовало. 
 
– Вам не стоит беспокоиться, Махмуд-муаллим. 
Мы должны благодарить Бога, что имеем дело с та-
ким специалистом, – сказал он Махмуду. 
– Но ведь исламисты! Это же опасно! Ведь одно-
му Аллаху известно, чем он там занимался. А если 
он связан с каким-нибудь убийством или терактом?! 
– Тут же ясно сказано, что не связан. И потом – он 
наш сосед, он нам ничего плохого не сделает. Пой-
дем, переговорим, проясним ситуацию, и дело – в 
шляпе! 
– Прошу вас, Исмаилу – ни слова. Если мальчик 
узнает, он еще сильнее к нему привяжется.  
 149
– Этот, с позволения сказать, «мальчик» – уже 
усатый мужик, и он может сам решать, с кем ему 
общаться. А ваша заботливость хоть и похвальна, но 
она его и так уже испортила. Дайте ему свободу 
действия. Наделает глупостей пару раз и научится 
стоять твердо на своих ногах, а не висеть на шее у 
дяди и тети… Извините! – сурово ответил Джамиль 
и добавил: – Я говорил с ним сегодня. С Арифом. 
Он скоро закончит работу, и вот тогда у нас появит-
ся повод обсудить с ним его собственные дела и по-
зицию по нашему делу. Согласны? 
– Согласен, – недовольно буркнул Махмуд. 
 
На вечер Софочка «так и быть» устроила празд-
ничный ужин по поводу покупки машины, а потом 
Джамиль пригласил всех покататься. Ночное гуля-
нье всем понравилось – прошлись по бульвару, 
проехались по проспекту Нефтяников и вернулись 
домой с приятной усталостью.  
 
 150
 
 
 
Глава Восьмая 
Тайны старого города 
 
 
После приятной ночной прогулки по городу Исма-
ил уснул без валерьянки, что было большой редко-
стью… Однако прошло не более получаса, как он про-
снулся посреди ночи, абсолютно отдохнувший, словно 
спал не меньше шести часов. Нажав пару раз на вы-
ключатель и поняв, что света нет, он решил выйти во 
двор. Ему нравилась прохладная ночная тишина, она 
его умиротворяла. «Как странно!, – удивился он. – Не-
ужели во всем городе нет электричества?!». Город был 
погружен в абсолютную тьму. Вернувшись назад, он 
захватил свой фонарик и спустился во двор. «Второго 
такого счастья не будет!» – сказал он себе и отправился 
на прогулку по городу. Миновав «Торговую», которую 
никогда не любил и считал пристанищем вульгарных 
и никчемных людей, он прошел в крепость – ко Двор-
цу Ширваншахов, а затем, по узким внутренним улоч-
кам спустился к Девичьей Башне, у подножия которой 
его часто можно было заметить. К этой Башне у него 
было особое отношение. Она часто ему снилась. Ино-
гда он видел, как в ней мелькал удивительный сине-
белый свет. Однажды луч этого света даже ударил Ис-
маилу в грудь, после чего тот несколько дней ощущал 
себя самым сильным и счастливым человеком на свете. 
Но сейчас башня молчала. Она словно была погруже-
 151
на в свои думы. Исмаил почувствовал себя так, словно 
его бросил самый близкий друг и даже немного 
обиделся на это безразличие тысячелетней громады. 
Он хотел было встать со скамьи, на которую только 
присел, и уйти, как что-то дернуло его и с силой поса-
дило на место. Оглянувшись по сторонам, он чуть не 
вскрикнул от удивления: вокруг него образовалась пус-
тота. Исчезли дома и старые караван-сараи. Куда-то 
пропали деревья. И посреди всей этой пустоты воз-
вышалась Башня, выглядевшая так, будто была вы-
строена из света, а не из камня. Внутри нее опять что-
то двигалось то вверх, то вниз. «Лифт!», – подумал он и 
услышал лязг, как будто кто-то волочил по поверхно-
сти скалы огромную железную цепь. Постепенно лязг 
железа стал звучать, как человеческий голос. «Это – те-
бе!», – послышалось сквозь этот звук, и в руках Исмаи-
ла оказалась роскошная трость с великолепным сереб-
ряным набалдашником. Рассматривая ее, он непроиз-
вольно привел в действие какой-то механизм, от чего 
набалдашник, как крышка, откинулся от трости, а под 
ним в узком желобке оказался крохотный свиток бу-
маги, исписанный различными знаками и пиктограм-
мами. Среди этих знаков ему были знакомы только 
семь. Ариф называл их печатью Сулеймана. Будучи 
занят тростью, Исмаил и не заметил, как вокруг него 
собралась целая толпа разных существ и людей. Полу-
нагие дервиши весело прыгали и ударяли в бубны, на 
задних лапах танцевал фиолетовый медведь, одобри-
тельно покачивал головой олень с изумрудными рога-
ми… «Иди!» – произнес все тот же голос, и сам не зная 
почему, Исмаил двинулся дальше.      
 152
 
Покинув территорию Крепости, он оказался в 
Губернаторском саду. Трость вдруг исчезла, но он 
чувствовал, что продолжает опираться на нее. Вдоль 
крепостной стены прохаживался какой-то старый 
морской офицер. Две женщины, похожие друг на 
друга, как близнецы, и одетые по моде 30-х годов 
двадцатого века, оживленно о чем-то беседовали. 
«Там такое творится, такое… Говорят, что ни ночь – 
то призраки», – говорила одна из них, а другая мол-
ча кивала и скорбно качала головой… Он оказался у 
какого-то здания, на котором была вывеска: «Гости-
ница Фуэте». «Что еще за гостиница?» – подумал 
Исмаил – «Разве здесь была гостиница?!». Дверь 
«гостиницы» была почему-то распахнута и даже ти-
хо поскрипывала, как от ветра, хотя никакого ветра 
не было. Он поднялся на второй этаж этого явно 
покинутого здания, прошел коридором и попал в 
зал, стены которого были украшены картинами, а в 
углу стоял кабинетный рояль, внутри которого, ка-
залось, кто-то медленно перебирал струны. Гробо-
вая тишина нарушалась только его шагами и 
странным звуком, похожим на шепот. Он пошел на 
этот звук и оказался в темном углу зала. Там на сто-
ле лежало несколько очень старых книг в кожаном 
переплете. Он открыл верхнюю и от ужаса зажму-
рился. Ему показалось, что тут же все здание запол-
нили люди разных возрастов и времен. Не смея 
обернуться назад и боясь шелохнуться, он только 
наблюдал за тем, как то к одной, то к другой букве в 
книге тянулись чьи-то пальцы и то один, то другой 
 153
голос говорил: «А это – я!», «А вот это – я!». Какой-
то человек в лохмотьях стоял посередине зала на 
коленях и, заламывая руки, самозабвенно каялся. 
Вдруг распахнулись двери другой комнаты, и на 
полном скаку в гостиную ворвался рыцарь на белом 
коне, в золоченых доспехах и лазоревой мантии с 
золотыми лилиями. «Прошу вас, отец!», – умолял 
человек на коленях. «Ты был наказан за преступле-
ние и изгнан в лес!», – закричал громовым голосом 
рыцарь и, поскакав дальше, растворился в окне на-
против… Исмаил подошел к окну, рядом с кото-
рым стоял огромный массивный шифоньер времен 
Ренессанса. Высокая худая женщина в белом отча-
янно пыталась просунуть руку за шифоньер, словно 
хотела что-то достать оттуда. «Постойте, я вам по-
могу», – сказал Исмаил и сунул руку в проем между 
шкафом и стеной. Кончиками пальцев он нащупал 
там что-то вроде полки, на которой лежало огром-
ное количество маленьких шариков размером с 
фундук. Кое-как отодвинув шифоньер, он увидел 
перед собой нишу в стене, как от окна, которое за-
ложили камнем. На «подоконнике» этого окна ле-
жало множество маленьких разноцветных «стек-
лянных» шариков. Женщина обрадовалась и, радо-
стно выхватив целую горсть, исчезла… Человек в 
ливрее и с тяжелым шандалом в руке, чинно следо-
вал куда-то, идя прямо на одну из стен. Когда он ее 
достиг, в ней распахнулись большие тяжелые двери, 
и он прошел внутрь темного кабинета, откуда доно-
сились голоса людей, говоривших по-русски, но с 
явным акцентом.  
 154
– А я говорю, это необходимо, – настаивал один.  
– Но ведь это бесчеловечно! – умоляюще сопро-
тивлялся другой.  
– Эти мусаватисты победили в выборах! Они идут к 
власти, и скоро маятник в этом городе качнется в сто-
рону мусульман! Мы обязаны это сделать! У нас нет 
другого выхода! – почти кричал первый.  
– Господа, господа, давайте успокоимся. Прави-
тельство Его Величества против таких жестоких 
мер, и поэтому мы не сможем оказать вам никакой 
действенной поддержки. Однако же, мы обещаем 
не вмешиваться и думаем, что этого будет вполне 
достаточно. Смею, тем не менее, предупредить, что 
все-таки было бы лучше, если бы такие значитель-
ные и влиятельные фигуры, как вы, постарались бы 
найти общий язык с вашими конкурентами. Му-
сульмане – люди мирные, и если их не провоциро-
вать, они могут ужиться с кем угодно. Мы знаем об 
этом по нашему опыту в колониях. Тем более что 
господин Расулзаде и его окружение состоят из лю-
дей просвещенных и с европейскими взглядами. И 
если вы не сможете с ними договориться, как циви-
лизованные люди, то правительству Его Величества 
будет очень трудно объяснить представителям ев-
ропейских кругов, что такие люди, как вы, господин 
Манташев, и вы, господин Гукасов, достойны быть 
приняты в цивилизованном общест...  
– Хватит! – еле сдерживая ярость, оборвал его 
первый. – Не для того мы вкладывали столько сил в 
этот пыльный город, чтобы потом все оставить и 
уйти! А откуда мы, по-вашему, будем черпать сред-
 155
ства для продолжения нашей борьбы?!.. Как бы там 
ни было, я уже все подготовил. Мы вырежем этот 
город, чего бы нам это ни стоило! 
 
…Двери захлопнулись, вместо них у стены появилось 
массивное псише, его зеркало качнулось вперед, и в нем 
Исмаил увидел страшную картину бесконечных рас-
стрелов и повешений… Пушечные выстрелы сменялись 
ружейными, гренадеры превращались в красноармей-
цев, люди в камзолах и длинных роскошных париках –в 
скупо одетых комиссаров… Но все это сопровождалось 
канонадами орудий и залпами ружей…  
 
Не помня, как вернулся домой, он проснулся спустя 
некоторое время, но продолжал, не моргая, смотреть 
куда-то вдаль. А в его ушах все еще звенели команды: 
«Пли!», звуки пулеметной очереди и крики людей. 
 
Поднявшись кое-как с постели и посмотрев на часы, 
он быстро направился в ванную – принимать омовение. 
До окончания времени утреннего намаза оставалось не-
сколько минут, и надо было успеть его исполнить.  
 
«Скомкав» молитву и ненавидя себя за такое 
формальное исполнение самой важной обязанно-
сти, он еще сидел на молельном коврике и, переби-
рая четки, по несколько сотен раз повторял одни и 
те же аяты Корана. Это был навык, почти привычка 
человека, искавшего в Вечности ответы на свои во-
просы, и – просто утешение для своего одинокого 
сердца. С тех пор, как он познакомился с Арифом, а 
 156
это было лет десять тому назад, жизнь Исмаила 
стала размереннее и спокойнее. Ариф научил его 
преодолевать те никому не известные истерические 
состояния, которые с детства посещали Исмаила с 
удивительной регулярностью и каждый раз доводи-
ли его до той черты, переступив которую люди обыч-
но оказываются или в сумасшедшем доме, или на 
кладбище. «Во-первых, – учил Ариф, – перебирая 
четки, ты постоянно возбуждаешь нервные оконча-
ния своих пальцев, что позитивно действует на функ-
ции головного мозга и успокаивает нервы, а во-
вторых, искренняя молитва – это «эскалатор», кото-
рый выведет тебя из мрака твоего подсознания на 
Свет высшего сознания. И чем ближе ты будешь ста-
новиться к этому Свету, тем меньше темного в тебе 
останется… Молись, парень! Мы живем во времена, 
когда у нас нет иного оружия, кроме четок!». 
 
* * * 
 
– Что дала проверка? – спросил Джамиль у Ра-
гима утром следующего дня. 
– Ничего особенного. Мы успели несколько раз 
все обшарить, пока вы ездили по городу. Никаких 
устройств для прослушивания и наблюдения нет.  
– Хорошо. Старайся не попадаться на глаза. Про-
сто наблюдай за двором. Что насчет нашего «друга»? 
– Вот, – сказал Рагим и вынул из кармана фото 
человека, стоявшего у ресторана, когда оттуда выхо-
дил Махмуд. 
 157
– Он изменился. Выглядит серьезно… Что ты о 
нем узнал? 
– Он каким-то образом устроился в «контору» и 
получил очень непонятное назначение. 
– Какое? – насторожился Джамиль. 
– Устроился в ночную охрану в Музей искусств. 
– А это еще зачем? 
– Придется выяснить. Или не надо? 
– Обязательно выясни. И чем раньше, тем лучше, – 
ответил Джамиль и, поднявшись по лестнице, остано-
вился у квартиры Исмаила. Но только он хотел посту-
чаться, как скрипнула дверь по соседству, и на ее пороге 
появился Ариф, уже в прежнем, нормальном состоянии. 
– Не заглянете? – спросил он у Джамиля. 
– С удовольствием! – ответил тот, и через пару 
минут они сидели в кухне как в первый раз и пили 
чай с вареньем. 
– Дело серьезное, – сказал Ариф, не дожидаясь, 
когда заговорит Джамиль. – Очень серьезное. Нам 
надо будет собраться и обсудить все, что я смог вы-
удить из каракулей нашего подопечного. От вас я 
прошу одного – гарантию безопасности. Никаких 
нежданных гостей, никакой «прослушки»! 
– Об этом можете не беспокоиться, – ответил 
Джамиль и, посмотрев внимательно в усталые глаза 
Арифа, добавил, – У нас к вам тоже могут быть во-
просы. И тоже очень серьезные. 
– Ну, что ж, это даже к лучшему! Скажите Сафие-
ханум, пусть готовится к вечеру, когда все будут дома. 
– Сделаем, – оптимистично, но не без тревоги 
в сердце ответил Джамиль, и они расстались. 
 158
ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ 
 
 
 
Глава Первая 
 Неожиданный поворот 
 
 
…Она вдруг оказалась где-то за городом, у же-
лезной дороги… Была ночь, но ей совсем не было 
страшно. Рядом с ней стояла ее прабабушка, круп-
ная высокая дама, которую она знала только по се-
мейным фотографиям и скупым рассказам матери. 
В руках у прабабушки был какой-то старый, потре-
панный альбом. Она раскрыла его и, указав ей на 
фотографию незнакомого парня, сказала: «Я сове-
тую тебе согласиться! Это самый подходящий вари-
ант. Вот, фотографии его предков… Очень благо-
родная фамилия… Соглашайся!». Девочка всмотре-
лась в фотографию незнакомого парня и, внима-
тельно посмотрев в глаза прабабушки – словно ища 
в них уверенность и поддержку, – молча кивнула в 
знак согласия… 
 
1 
 
– Мальчик пропал! Оставил какую-то дурацкую 
записку с угрозами и «испарился»! Приезжайте, 
Джамиль, побыстрее, пожалуйста! – сказала Со-
фочка и, сунув «мобильник» в карман своего халата, 
отправилась мыть посуду. Она всегда так делала, 
 159
когда сильно волновалась – сразу находила себе ка-
кую-то работу, чтобы отвлечься и успокоиться. 
Джамиль появился неожиданно быстро. 
 
– Где записка? – кое-как произнес он, пытаясь от-
дышаться.  
– Вот! – сказала Софочка, взглядом указав на кло-
чок бумаги, лежавший на столе. 
 
«Уезжаю ненадолго. Скоро вернусь. Никаких по-
гонь и преследований – хуже будет! Исмаил» – про-
чел вслух Джамиль. 
 
– Я всегда говорила, что в этом доме живут две 
сволочи: большая – Махмуд и маленькая – Исмаил. 
А теперь маленькая сволочь выросла, и теперь в 
этом доме живут уже две большие сволочи! – сви-
репо зашипела Софочка, угрожающе сжав в руке 
чугунную сковородку. 
 
– Что же делать? – словно сам у себя озадачено 
спросил Джамиль. – А может, Ариф что-то знает? 
– Точно! Этот «очкарик» всегда все знает! – сказала 
Софочка и, забыв, что есть телефон, побежала зво-
нить в дверь соседа. Сколько она ни звонила в дверь, 
та не открывалась. Софочка уже была готова колотить 
в дверь ногами, когда в парадном сначала послышал-
ся мерный шаг, а затем и показалась изрядно посе-
девшая за последнее время голова Арифа.  
– Где же вы пропадаете?! – еле сдерживая ярость, 
воскликнула Софочка. 
 160
– Что такое? – спросил Ариф удивленно,  будто 
его не вовремя разбудили. 
Схватив Арифа за руку и только теперь заметив у 
себя в руке сковородку и немного смутившись, Со-
фочка потянула его за собой в квартиру. 
– Вот! – сказала она ему и выхватила из рук Джа-
миля записку Исмаила. – Вот что случилось! Вы 
доигрались с вашими магиями-чародействами! 
Семочка пропал! 
– Что значит, пропал? – удивился Ариф и всмот-
релся в записку. Через пару секунд сосредоточенно-
го молчания его лицо вдруг озарилось радостью, 
которую он тут же скрыл и спокойно произнес: 
– Все в порядке, беспокоиться не о чем.  
– Как это не о чем?! – рассвирепела Софочка. 
– Не о чем, – спокойно повторил Ариф, с опа-
ской уставившись на сковородку. – Молчание – за-
лог успеха. Парень скоро вернется, тогда и погово-
рим. Джамиль, наш уговор остается в силе.  
– Какой еще уговор? – почти успокоилась Со-
фочка. – Что за заговоры вы плетете в нашем доме? 
– Мы думали собраться тут вечером, чтобы обсу-
дить ситуацию в связи с вашим племянником, если 
вы не против, конечно, – предупредительным тоном 
заговорил Джамиль. 
– Я слышал, Сафия-ханум, у вас бывает беспо-
добная выпечка…– сказал Ариф и, весело подмиг-
нув Сафие-ханум, ушел к себе. 
– Вот нахал!.. 
 161
 
2 
 
Старая немытая «Нива» мчалась по загородному 
шоссе, а из ее окна доносился свист. Это водитель 
машины весело насвистывал какую-то народную 
песенку.  
– Самир, что это за вещь? – спросил у водителя 
сидевший рядом с ним парень. 
– Не знаю, – ответил водитель – папа ее насви-
стывал всегда, когда было хорошее настроение… А 
у меня всегда бывает хорошее настроение, когда я 
выезжаю за город… 
«Как мы могли докатиться до этого – не знать 
песни наших отцов!» – с удивлением и горечью ду-
мал парень, сидевший рядом с Самиром. 
– Ну так что, Исмаил, куда едем? – спросил Са-
мир у парня. – Неужели – «по девочкам»? 
– «Девочки» будут, когда умрем. В райских ку-
щах, – ответил Исмаил. 
– Некрофил! – отшутился Самир.– Так куда 
едем? 
– Пока – в Барду. Надо навестить кое-кого. 
– А потом? – спросил Самир. 
– А про «потом» скажу потом, смотри на дорогу. 
– Сплошные секреты... А почему именно Барда, 
что в ней такого? Захолустье какое-то… 
– А ты на курорт собирался? Сказано Барда – 
значит, Барда! – нервно отреагировал Исмаил. В 
обычной ситуации и в кругу друзей он мог произ-
водить впечатление «ботаника», тихого смирного 
 162
мальчика. Но когда речь заходила о каком-нибудь 
важном деле, которое он должен был сделать, ме-
шать ему или задавать лишние вопросы было опас-
но. В нем было что-то от старого солдата, которого 
научили в точности выполнять приказы, а не обсу-
ждать их…    
 
Заехав в Барду и посетив местную святыню – 
«Имамзаде», Исмаил поинтересовался у стариков, где 
находится гробница Бахмана-мирзы. Как он и ожи-
дал, она оказалась «в двух шагах» от этого места. 
 
– Делать мне больше нечего – открывать двери 
для каждого мальчишки! – забрюзжал смотритель, 
глубокий старик, который втайне надеялся, что 
«мальчишка» заплатит хоть «пятерку» за посеще-
ние гробницы. Однако, столкнувшись лицом к лицу 
с Исмаилом, старик выронил ключи, а затем, удив-
ляясь собственной проворности, быстро открыл 
дверь и, почтительно поклонившись, впустил посе-
тителя внутрь. 
– Оставь нас! – сказал Исмаил и, почти вытолкнув 
старика из гробницы, закрыл за ним дверь. При-
крывая обеими руками то рот, то сразу все побе-
левшее, как бумага, лицо, старик в ужасе побежал 
прочь с этого места, еле слышно приговаривая: «Не 
может быть!». 
 
Сев по-турецки на пол у самого основания над-
гробия и прислонившись лбом к надгробию, Исма-
ил долго повторял про себя молитвы из Корана и 
 163
салаваты… «Извини, Бахман! Я был о тебе невысо-
кого мнения. Я думал, ты – такая же «пустышка», 
как эти наши барончики – ничего, кроме титулов и 
спеси… Я не знаю, зачем я сюда пришел. Мне было 
сказано прийти, и я пришел», – шептал Исмаил, чув-
ствуя, как кто-то гладит его по голове. В какой-то мо-
мент надгробие словно стало прозрачным… В моги-
ле, погруженный в бело-синий свет, лежал человек в 
парадной восточной одежде. Он не был ни живым, ни 
мертвым, но будто пребывал в глубоком сне. В его ру-
ке блестел большой белый ключ, словно сделанный 
из света… «Ты прав, он далек от идеала, но это – 
твое», – послышался откуда-то голос, и ключ оказался 
в руке Исмаила. «А теперь иди! Тебе надо успеть все 
сделать сегодня!» – произнес тот же голос. «Но куда 
идти и зачем?!» – спросил Исмаил. «Ключ укажет те-
бе дорогу! Иди! Не задерживайся!»… 
 
Придя в себя и подняв голову, Исмаил лишь ус-
пел заметить, как в пространстве у него над головой 
блеснул и тут же растворился чей-то белый тюрбан. 
Встав с пола и «подарив» покойному «Фатиху», Ис-
маил покинул гробницу и быстрым шагом напра-
вился к «Ниве», где его ждал, насвистывая свою пе-
сенку, Самир. 
 
– Ну и куда теперь? – спросил Самир. 
– Гянджа! «Имамзаде»! – непроизвольно вырва-
лось у Исмаила. 
– «Крестный ход» какой-то… – фыркнул Самир, и 
«Нива» помчалась в указанном направлении, оставив 
 164
позади застывшего в изумлении старика, которому в 
прошлую ночь впервые в жизни приснился Бахман-
мирза и, угрожая жестокой расправой, приказал 
проявить уважение к ожидаемому гостю. Но порази-
ло старика даже не это, а то, что гость был как две ка-
пли воды похож на самого Бахмана-мирзу! 
 
3 
 
– Где ж это видано, я тебя спрашиваю?! Где это 
видано?! Чтобы из-за какого-то сна единственную 
дочь свою отдать какому-то неизвестному человеку! 
Бог знает, какому проходимцу! Да еще никому ни-
чего не сказав, без свадьбы, сохранив в тайне даже 
сам брак! О чем ты думал, я тебя спрашиваю! – еле 
сдерживаясь, чтоб не закричать, твердила старая 
женщина, тряся своего мужа за ворот.  
– Молчи, идиотка! Ты сама не знаешь, что гово-
ришь! – отвечал ей старик, пытаясь вырвать из ее 
рук ворот своего изрядно поношенного пиджака… 
Вдруг послышался тихий стук в дверь. Муж и жена, 
забыв обо всем на свете, замерли и прислушались – 
не показалось ли им? Стук повторился и тут, словно 
о чем-то вспомнив, старик схватился за голову и по-
бежал открывать ворота. 
 
Было уже темно, но старик сразу понял, что это 
тот самый человек, который должен был прийти к 
нему сегодня вечером. Гостей было двое. Впереди 
шел высокий стройный молодой мужчина в солид-
ном пальто и темно-синей кепке. А вслед за ним – 
 165
парень в черной куртке. Это были два совершенно 
разных человека, но, как ни странно, они как будто 
дополняли друг друга. 
 
– Прошу вас, досточтимый гость, – залепетал ста-
рик, чуть не плача от радости и сгибаясь в три поги-
бели перед молодым человеком, шедшим впереди. 
– Все ли у вас в порядке? – спросил он. – Мне на-
до подготовиться… Вы понимаете? 
– Да-да, конечно, я все понимаю, прошу вас, про-
ходите в дом – сказал старик и, не разгибая спины, 
гневно фыркнул на жену, стоявшую чуть поодаль и 
рассматривавшую гостей. – Прошу вас, все будет 
сделано, как вы пожелаете! Мы приготовили для вас 
отдельную комнату. 
– Вы нашли нужного человека для оформления? 
– Да, конечно, это надежный человек, мой двою-
родный брат! 
– Хорошо, тогда не будем медлить! 
Старик бросился к телефону.  
Исмаил и Самир приняли омовение для намаза 
и приступили к молитве. 
 
– А он солидно выглядит, – заметно присмирела 
жена. 
– Молчи, дура, – услышит! – зашипел старик. 
 
– Итак, где ваш брат? – спросил Исмаил у раз-
нервничавшегося старика и как раз в этот момент 
кто-то постучал в дверь. Это был тот, кого ждали: 
брат старика, работавший в том самом учрежде-
 166
нии, которое занималось регистрацией брака. Мол-
ча и хмуро рассмотрев гостей, «двоюродный брат» 
вынул из корзины кулек с зеленью, а из-под него 
папку с бумагами, и так же безмолвно сел за стол. 
– Я надеюсь, ваша дочь согласна? – спросил Ис-
маил у старика. 
– Она не посмеет быть против!– гордо ответил 
старик. 
– Я понимаю, что не посмеет, но согласна ли? – 
нервно переспросил Исмаил. 
– Согласна-согласна – сунулась в разговор жена 
старика и тут же была выставлена за дверь. 
– Хорошо, тогда приступим. 
Через пару минут в комнате появилась девушка, 
вперила в гостя свой озорной взгляд и, узнав в нем 
парня, на которого ее прабабушка указала ей про-
шлой ночью во сне, молча кивнула. Документы об 
оформлении брака были составлены. Самир распи-
сался за свидетеля, а пока ошеломленный громкой 
фамилией брат старика всматривался то в Самира то 
в его подпись, из соседней комнаты доносились звуки 
какой-то грустной песни, которую напевала мать де-
вушки, не зная, плакать ей или радоваться тому, что 
все так странно обернулось. Через минуту она вышла 
из комнаты и сказала, что все готово. Исмаил молча 
указал всем на дверь. Еле сдерживая хохот, Самир 
увел стариков «покататься по городу», а в доме оста-
лись только Исмаил и его молодая супруга… 
 
…Через час они стояли у крыльца дома. Он по-
целовал ее в лоб, неуклюже сунул ей в карман ка-
 167
кую-то коробку и, ни сказав ни слова, покинул этот 
двор раз и навсегда, чтобы никогда здесь больше не 
появляться. Проводив странного гостя взглядом, 
она вынула из кармана коробочку и обнаружила в 
ней старинное колечко с маленьким изумрудом и 
такую же старинную и очень изящную брошь в ви-
де цветка «Сары-бюльбюль». 
 
4 
 
– Ну вот, а ты говорил, девочки в райских кущах 
будут, – вдруг весело прервал получасовое молча-
ние Самир, пока они ехали обратно в Баку. – Ходи-
ли-ходили вокруг святых мест, молились-молились, 
а в конце концов пришли к постели…  
– Перестань… Ты же сам понимаешь, в таких семь-
ях, как наши, браки не совершаются по любви… Без 
Джаванширов нам Зангезур не вернуть! Они такие же 
хозяева Зангезура, как Каджары – хозяева Гянджи… 
Не будет никакого единого Азербайджана, пока не 
объединятся беки и ханы всех двадцати четырех огуз-
ских племен!.. И как мы только могли докатиться до 
такого позора: жить в своем доме, крадясь, как воры, 
оборачиваясь то на одного, то на другого, боясь ска-
зать лишнее слово! Как мы только докатились до это-
го?! – дрогнул голос Исмаила. 
– Я так и не понял, зачем нужна вся эта конспи-
рация… 
– Так надо. Есть какие-то люди, которым очень не 
хочется, чтобы у меня были дети. Поэтому такие дела 
надо делать тихо и быстро, чтобы никто не успел по-
 168
мешать… Гони быстрее, надо успеть домой, а то я 
уже чувствую, как Софа из меня отбивные делает! 
– Слушай, а зачем надо было весь этот ритуал 
проводить: принимать омовение, молиться? Ну, 
перед «этим»… 
– А затем, что любое доброе дело, начатое без 
молитвы, может стать мишенью для Сатаны. А во 
время полноценного интимного контакта люди, как 
ты знаешь, слегка теряют разум, что делает их более 
уязвимыми перед темными силами. Есть вероят-
ность, что во время такого контакта дьявол может 
«поучаствовать» в процессе и добавить что-то от се-
бя в будущий плод. Так что молитва охраняет твое 
ложе от притязаний третьего лица. Если, конечно, 
жена твоя сама его не пригласит! Детей, рожденных 
без предварительной молитвы, раньше называли 
«бисмиллахсыз» или «велед-и-зина», что морально 
приравнивало их к детям, рожденным во грехе. 
Сейчас это уже мало кого интересует… Напьются 
на свадьбе до свинского состояния и сразу – на 
брачное ложе, а потом удивляются, почему дети из 
поколения в поколение становятся все хуже и хуже! 
– А сколько нужно времени, чтобы прошел эф-
фект от алкоголя? Некоторые ведь вообще не пья-
неют от выпитого. 
– Дело не только в опьянении. Принятый внутрь 
алкоголь становится частью твоего организма. Пото-
му что это – тоже пища. Для очищения нашего орга-
низма от алкоголя требуется не меньше сорока дней. 
Да и пророк наш, Мухаммед говорил, что если чело-
век съел или выпил что-то запретное, то его намаз не 
будет приниматься в течение этого же срока. 
 169
– Ну, я не думаю, что люди из-за этого переста-
нут пить! 
– Как угодно! Я понимаю – всем хочется выгля-
деть крутыми мужиками, которым все нипочем. Ну 
и пусть выглядят!.. Это – их проблема!.. 
 
5 
  
…В поздний час того же дня какой-то человек, 
прогуливавшийся неподалеку от дома Исмаила, 
заметил, как во двор этого дома тихо въехал авто-
мобиль белого цвета. Вынув из кармана телефон, он 
тут же набрал номер и тихо произнес: «Они верну-
лись!». «Продолжайте наблюдение!», – услышал он 
в ответ и снова исчез в полутьме… 
 
6 
 
– Ну что, использовать мне тебя вместо щита или 
в этом уже нет необходимости? – спросил Исмаил, 
позвонив своему дяде и остановившись в двух шагах 
от парадного. 
– Я дома. «Гроза» почти утихла. Можешь идти, – 
ответил ему дядя. Простившись с другом, Исмаил 
поднялся домой. 
 
«Грозой», конечно, была Софочка. Она почти ус-
покоилась, когда Ариф уверил ее, что ей не о чем 
беспокоиться. Но тут появился Махмуд, и она к сво-
ему великому возмущению узнала, что, в отличие 
от нее, Махмуд посвящен в тайну внезапного исчез-
 170
новения ее любимого племянника… Ярости Со-
фочки не было предела, но еще сильнее ярости бы-
ла обида… Кое-как успокоив сестру и даже отпоив 
ее валерьянкой, он вместе с Джамилем и Арифом 
стал ждать возвращения Исмаила. 
 
– Исмаил, я молчу! – прогремела Софа, когда тот 
появился в коридоре. Он прошел к себе в комнату, 
быстро переоделся, умылся и тихо сел за стол в гос-
тиной, где его уже с нетерпением ждала «публика». 
 
Помолчав минуту, Исмаил вынул из кармана 
свидетельство о браке и положил его перед Софой. 
– Ты что, женился? – растерялась Софа. 
– Да… Поздравишь меня? 
– А обручение? А свадьба? Я что, даже на свадьбе 
своего племянника не станцевала? 
– Ты знаешь мое отношение к нашим варварским 
свадьбам. К тому же нам сейчас не до праздников. 
– А ты что не мог подождать? Или может быть 
наш великий девственник «обрадовал» свою невесту 
до свадьбы и поэтому так торопился? 
– Нет, он «обрадовал» ее после свадьбы – слегка, 
смутившись, ответил Исмаил. 
– Как?! Уже?! – поразилась Софочка. 
– А ты и в этом хотела поучаствовать? – усмех-
нулся Исмаил. 
– Не смей хамить! Мальчишка!… 
– Угомонись уже, Софа. – Вмешался в разговор 
Махмуд. – У человека такой праздник, а ты все пор-
тишь. Лучше бы на стол накрыла. 
 171
 
Замахнувшись кулаком так, словно хотела смах-
нуть на пол сразу всех четырех мужчин, она во-
время взяла себя в руки и отправилась на кухню. 
 
– Ну, как все прошло? – спросил у Исмаила Махмуд. 
– Нормально. Обычно у меня все дела кувырком 
идут, а тут все прошло, как по маслу. Хорошо, хоть 
есть близкий друг, у которого есть машина и кото-
рому можно доверять. 
– Что за девочка? Расскажешь? – издевательски меч-
тательным тоном спросил Ариф и тут же услышал из 
кухни угрозы Софы: «Без меня не начинать!». Памятуя 
о недавней буре, мужчины повиновались и терпеливо 
дождались возращения «грозной тетки».    
    
Взяв себе кусок домашнего пирога и стакан чая в 
подстаканнике, Исмаил по-генеральски устроился в 
дядином кресле и в деталях рассказал присутст-
вующим, как он во сне от своего предка-шейха по-
лучил приказ немедленно двигаться в Барду, и что 
ему было сказано делать, когда он посетил гянд-
жинского «Гёй-Имама». На вопрос Софочки: «Что 
за девочка, где живет и каких кровей?», Исмаил 
скупо ответил: «Хороших», и все поняли, что боль-
ше они от него сегодня ничего не добьются. Когда 
Софа удалилась к себе в комнату, чтобы позвонить 
своей старой подруге гадалке и выяснить «что к че-
му», Исмаил быстро сунул в карман Арифу данные 
своей жены и добавил: «Я надеюсь, вы позаботитесь, 
чтобы с ней ничего не случилось». 
 172
 
 
 
Глава Вторая 
 Обмен мнениями 
 
 
Так прошел еще один день Джамиля, ожидавше-
го, что к его концу будут раскрыты все карты этой 
странной мистической игры, но вместо этого столк-
нувшегося с еще одной неожиданной гранью своего 
подопечного. Он уже был в выделенной для него 
комнате и готовился лечь спать, когда ему вдруг по-
звонил Рагим и попросил спуститься во двор. 
 
– Вот! Начальство расщедрилось! – тихо буркнул 
Рагим, сунув Джамилю большой запечатанный 
конверт. – Прочитать и ликвидировать! – добавил 
он и ушел обратно на свой «пост». 
 
Нарушив инструкцию, Джамиль, даже не зная 
содержимого пакета, сразу направился к Арифу. 
 
…Они снова сидели на кухне, и все было, как все-
гда – чай, варенье, лимон и ощущение абсолютного 
и незыблемого порядка. 
 
– Что думаете насчет наших сегодняшних при-
ключений? – весело спросил его Ариф. 
– Приятно удивлен и встревожен. Удивлен, по-
тому что парень на деле оказался намного провор-
 173
нее, чем я мог себе представить, а встревожен пото-
му, что теперь у нас появилась еще одна проблема – 
женщина, о которой мы ничего не знаем. 
– Согласен… Женщина – это всегда проблема. 
Как я понял, Махмуд взял на себя финансовые и 
официальные дела этой новой семьи. Исмаил по-
ручил ему купить для нее и ее родителей прилич-
ный дом в Шемахе. А вот нам с вами надо будет за-
няться астральной защитой, а это куда сложнее. Тут 
бумажки с печатями не помогут! 
– Ну, в астральных делах я не силен – возразил 
Джамиль. 
– Напрасно вы мне не доверяете, Джамиль! Я как 
вас увидел, сразу понял, что у вас не только талант, 
но и практический опыт имеется. Конечно, вы мо-
жете многого не знать и не уметь, но главное – у вас 
есть основа. А остальное со временем придет. Что 
это за конверт у вас? 
– Ах да, совсем забыл. Какие-то секретные сведе-
ния, надо было посмотреть, а у вас тут самое подхо-
дящее место. 
– Ну, смотрите, обещаю не подглядывать, – иро-
нично заметил Ариф. 
– Я думаю, это насчет Исмаила, – сказал Джа-
миль  и вскрыл конверт. 
 
К его неприятному удивлению в конверте была 
копия только одной страницы, видимо, впопыхах 
извлеченной из какой-то папки. По копии было 
видно, что страница была слегка помята, а ее номер 
был двухзначным. Увидев название текста, Ариф 
изменился в лице и ругнул кого-то по-немецки. 
 174
 
– Этого нам еще не хватало! – сказал он, снова сев 
за стол и обхватил голову руками. 
– А что такое? Что это за «Орден Золотой Зари»? 
Эзотерикой занимаются… Лекции по мистической 
философии… Офисы по всей Европе… Даже адреса 
есть… 
– Вы меня удивляете, Джамиль. Вам ли не знать, 
что лучше всего можно спрятать вещь, оставив ее у 
всех на виду… Это – одна из самых могущественных 
тайных организаций современности… Они очень 
влиятельны среди европейской элиты и посредст-
вом личных контактов имеют выходы на все уровни 
в правительственных и финансовых кругах Европы 
и не только Европы. Я-то, грешным делом, надеял-
ся, что нам придется воевать с Ватиканом или ка-
кими-нибудь каббалистами, а тут на тебе – «Цер-
ковь Сатаны»! 
– «Церковь Сатаны»? – удивился Джамиль. 
– Да. Так они себя называют. Вбили себе в голову, 
что настоящий Бог – это Сатана, а тот Бог, который 
сейчас правит мирозданием – это, видите ли, само-
званец, который когда-то устроил на Небе перево-
рот и сверг Сатану с престола. И ни одному из этих 
паршивых докторов философии не приходит в го-
лову мысль, что Бог на то и Бог, что Его нельзя 
свергнуть! Формально «Церковь Сатаны» не имеет 
отношения к Ордену. Внешне это абсолютно раз-
ные организации. Однако основы у них общие. 
Просто они работают с людьми разных уровней.  
– Они опасны? 
 175
– Они ОЧЕНЬ опасны! Они серьезно занимаются 
черной магией и не гнушаются никакими, даже са-
мыми мерзкими методами для достижения своей 
цели. 
– А какова их цель? 
– Если убрать дешевую философскую белиберду, 
то цель – ни много ни мало – установить на Земле 
диктатуру Сатаны и препятствовать Второму При-
шествию. 
– Ну, по-моему, они опоздали. Диктатура Сатаны 
уже давно установилась. Или я неправ? 
– Им мало того, что у них есть. 
– И они считают, что Исмаил имеет отношение 
ко Второму Пришествию? Не слишком ли все это? 
– Слишком или нет, это неважно. Важно, что они 
могут так считать. И если они так считают, то это 
значит, что у нас действительно крупные проблемы. 
И тогда мы, конечно, вряд ли сможем рассчитывать 
на помощь официальных властей. 
– Мне очень не нравится то, что мне вот так, 
тайком, послали какую-то наскоро сделанную ко-
пию. Это дурно пахнет, – задумчиво произнес 
Джамиль. 
– Согласен… Тут могут быть два варианта: либо 
нас пытаются ввести в заблуждение, либо – «не все 
спокойно в датском королевстве»! Но наводку мы 
получили, а проверить, верна она или нет, будет 
уже не сложно. Это мы можем. 
– А что, без наводки – никак? – спросил Джа-
миль, отпивая чай и удивляясь, что он не остыл за 
время разговора. 
 176
– Лезть без ориентировок в астральное простран-
ство –  все равно, что идти в неизвестном направле-
нии. Можно нарваться на массу неприятностей. Это 
очень гибкое и живое, я бы даже сказал, дышащее 
пространство. Тут одного анализа недостаточно. Я 
думаю, развязка уже недалеко. Данные Исмаила до-
вольно подробны, и если бы он вовремя их мне пе-
редал, то мы могли бы избежать и этого непонятно-
го нападения на него и страшной раны в животе.  
– Кстати, насчет нападения – не хотите поделиться? 
– Там одна сложность. Некое второе лицо, непо-
нятно кем присланное и вообще непонятно какое… 
Что вы ухмыляетесь? – растерялся вдруг Ариф. – Вы 
что-то знаете? 
– Думаю – да, – улыбнулся Джамиль.  
– Выкладывайте! 
– Был тут долгое время один стукач, мелкая сошка. 
«Тут» – это у меня по соседству. Его ко мне старый друг 
и сотрудник подсадил – Рагим, который здесь мелька-
ет иногда. Так вот, этот стукач оказался преинтерес-
нейшим существом. Это какая-то странная смесь чело-
века с чем-то потусторонним… У него дома мы нашли 
банку с той самой краской, которой были сделаны 
надписи на стенах в коридоре у Исмаила. И самое ин-
тересное – то, что наш стукачок даже не стал отпирать-
ся! Но нам так и не удалось узнать, какое он к этому 
имеет отношение. А недавно мы узнали, что он каким-
то невероятным образом устроился в наши органы 
безопасности, но что еще невероятнее – получил очень 
странное назначение в ночную охрану Музея искусств. 
Вы что-нибудь понимаете? 
 177
– Опять Музей искусств! Что ж такое? Почему 
именно там? 
– А почему «опять»? 
– С некоторых пор я стал замечать, что у нас в го-
роде есть несколько темных мест, которые работа-
ют, как черные дыры – высасывают из города всю 
позитивную энергию. Вы же видите, что люди ра-
зучились смеяться, хамят друг другу, не соблюдают 
элементарные правила приличий. А ведь этот го-
род не был таким. Он и не должен быть таким. Мне 
удалось определить одиннадцать таких темных 
мест, но их может оказаться больше. И вот одним 
из главных среди них является Музей искусств. 
Многие темные нити ведут именно туда. Однако я 
никак не могу взять в толк – почему именно он?!  
– Возможно, с этим местом связаны какие-то не-
хорошие события. Я постараюсь дать запрос в наш 
архив. У меня там сохранились кое-какие связи… А 
как насчет этих черных дыр? Их нельзя чем-нибудь 
заткнуть? 
– Можно. Среди знаков, полученных Исмаилом, 
есть ряд интересных символов, предназначенных 
как раз для блокировки таких систем. Я сейчас про-
сто жду, когда мне дадут «зеленый свет».  
– «Зеленый свет» с того света? – усмехнулся Джа-
миль. 
– Все надо делать вовремя. Не раньше и не позже. 
Что это? – вдруг насторожился Ариф. – Кто-то сту-
чится?.. А-а, «виновник торжества»! Ему тоже не 
спится, – сказал Ариф и пошел открывать дверь 
ночному гостю. 
 178
– Что это вы тут секретничаете без меня? – спро-
сил Исмаил, кутаясь в плед. 
– Так получилось. Вот пытаемся выяснить, что да 
как, – ответил Джамиль.  
– А у Арифчика, как всегда, идеальный порядок, 
– съехидничал Исмаил, оглядываясь по сторонам. 
– Не будем отклоняться от темы, Исмаил. Скажи 
лучше, что ты знаешь о Музее искусств, – спросил 
Ариф, сверля Исмаила своим пронзительным 
взглядом. 
– Знаю только то, что ничего не знаю. Недавно 
был там, ночью, когда свет отключали. 
– Сумасшедший! – сказал Ариф Джамилю,  то ли 
возмущаясь, то ли восхищаясь смелостью Исмаила. 
– Ну а что такого-то? Сигнализация не работает, 
охрана, как всегда, пропадает неизвестно где и с кем 
– почему же не воспользоваться?! – хитро прищу-
рившись, ответил Исмаил. – Это – наш город! 
– Ну и что ты там увидел? – упрямо продолжил 
свой «допрос» Ариф. 
– А увидел я там много чего. Какие-то белые ша-
рики, которые надо было достать из-за старого ши-
фоньера и отдать их какой-то женщине в белом… 
Призрак какого-то французского короля… Потом 
сцены из жизни армянских миллионеров, как и за-
чем они планировали мусульманскую резню в Баку. 
А потом – расстрелы, расстрелы, расстрелы! 
– И все? – настойчиво спросил Ариф. 
– Вроде – все… Ах да! Вначале еще какие-то кни-
ги жуткие были с привидениями. 
– Какие еще книги? – насторожился Ариф. 
 179
– Старинные. В кожаном переплете. Рукописные. 
С готическим шрифтом или вроде того. Бумага 
странная – толстая очень. Как будто… 
– Тихо! – резко прервал его Ариф и, обхватив ла-
донью правой руки голову Исмаила, стал что-то 
шептать и куда-то всматриваться. 
– Бо-о-оже мой! – почти застонал Ариф.– Ну, вот 
что, ребята, идите к себе и – баиньки! А мне надо 
экстренно кое-что уточнить! 
– Вот так всегда! Видите, Джамиль-муаллим, что 
делается?! Мало того, что он сделал из моей башки 
портал для своего астрала, так он меня еще и спать 
гонит! – в шутку возмутился Исмаил. 
– Разворчался! Иди уже! – отшутился в ответ 
Ариф, выталкивая обоих из квартиры.  
 
 
 180
 
 
 
Глава Третья 
Ариф раскрывает карты 
 
 
– Семочка, моя кучеряшка спрашивает, какой аят 
можно использовать от сглаза? – крикнула Софа из 
кухни, продолжая что-то мешать в сковородке. 
– А что такое? Она же вроде говорила, что ей ни-
чего такого не надо, что она прекрасно может обой-
тись и без Корана… – ехидно отозвался Исмаил, не 
отрываясь от своих бумаг. 
– Сволочь! – не без гордости констатировала Со-
фочка, продолжая возиться с посудой. 
– Какая новость… Я в шоке… – почти про себя за-
думчиво ответил Исмаил, продолжая что-то чертить. 
– Ну, скажи. Ну что, тебе жалко, что ли? 
– Сура, номер 68. Называется: «Нун» или иначе 
«Галям». Читать последние два аята нечетное коли-
чество раз. И…отстаньте! – выкрикнул Исмаил и 
заперся у себя в комнате. Ему предстояло выпол-
нить очередное задание Арифа – найти нужную 
геометрическую форму для восстановления сил, 
связанных с четырьмя первоэлементами. Исмаил 
уже перепробовал все варианты, какие только при-
ходили в его богатую на фантазии голову, но ни 
один из них не производил на него впечатления 
«того самого». Как это часто бывает, лишь в самом 
конце, когда ему уже все осточертело, у него перед 
 181
глазами вдруг блеснуло сочетание двух простейших 
фигур, и он сразу понял, что это именно то, что он 
искал. Отправив сообщение на телефон Арифа, он 
стал ждать реакции своего учителя. Ариф появился 
минут через пятнадцать. Поздоровавшись с Софоч-
кой и как-то странно подмигнув Джамилю, сидев-
шему в гостиной, Ариф сразу прошел в комнату к 
Исмаилу. 
 
– Да… – Задумчиво сказал Ариф, вглядываясь в 
начертанную на бумаге фигуру. – Ромб ты, конечно, 
выбрал потому что это символ союза четырех эле-
ментов…А затем вписал его в квадрат – символ фи-
зического существования. Все верно. Остается впи-
сать в центр ромба имя «пациента», а в четыре тре-
угольника, оставшиеся между сторонами ромба и 
углами квадрата – имена четырех основных ангелов. 
Ну, а потом подобрать нужные аяты и написать их 
вокруг фигуры. 
– А куда добавить «добрую печать» Сулеймана? По 
краям квадрата или в самый конец, после аятов? 
(«доброй» печать называлась потому, что была пред-
назначена для добрых дел. Пророк Сулейман оставил 
после себя много магических печатей – кодов, необ-
ходимых для решения самых разных задач). 
– Кашу маслом не испортишь. Сделай и то, и 
другое… Постарайся вечером быть дома – будет 
разговор. А я пока отлучусь.  
 
Арифу надо было успеть до заката «прогуляться» 
у Музея искусств. Он получил, наконец, от Джами-
 182
ля пакет с секретными сведениями из закрытого 
фонда архива бывшего КГБ. Согласно полученным 
данным, судьба музея, а вернее – самого его здания 
и территории, на которой это здание находилось, 
была связана со страшными событиями, происхо-
дившими здесь на протяжении, по меньшей мере,  
двух последних столетий. Ариф знал, что когда-то 
это здание было построено по заказу молодого пер-
спективного предпринимателя Дебура, который 
даже не успел вселиться в него, потому что внезап-
но скончался при непонятных обстоятельствах. До 
него на этот участок претендовал армянский про-
мышленник Гукасов, но не смог в указанный срок 
внести нужную сумму в городское управление, и 
земля «уплыла» в руки его конкурента Дебура.  Но 
после трагической смерти Дебура этот участок вме-
сте с домом странным образом оказался в руках все 
того же Гукасова… Часть дома занимала гукасов-
ская контора, а в другой части жила семья самого 
Гукасова. Там часто бывали иностранные гости, да-
вались роскошные обеды и устраивались закрытые 
собрания. Позже там размещался штаб генерала 
Томпсона, оказывавшего покровительство дашна-
кам. И тут же начал свою карьеру работник муса-
ватской разведки, позже – чекист, Берия. А потом – 
первый секретарь компартии Азербайджана Мир-
Джафар Багиров. При Советах здание занял Сов-
нарком, где бывший подпольщик и террорист Ба-
гиров заседал уже в качестве самого главного чело-
века, одному росчерку пера которого советская 
власть вручила судьбы сотен тысяч людей… Ариф 
думал, это – все. Но когда он увидел документы, ка-
 183
савшиеся более раннего периода, ему все сразу ста-
ло ясно. Задолго до появления здесь дебуровского 
дома, на этом клочке земли без суда и следствия 
расстреливали людей, которых местные представи-
тели царского правительства считали опасными. 
Теперь Арифу стало ясно, почему Баку не смог вер-
нуть себе независимость, как Гянджа, хотя бы на не-
которое время – все, кто представлял хоть какую-то 
опасность для новых властей, были здесь ликвиди-
рованы в течение нескольких ночей после взятия 
города. Это была старая практика: ликвидировать 
светскую и духовную элиту, чтобы некому было 
спасать и защищать Родину. Так в свое время по-
ступил Иван Грозный после взятия Казани – выре-
зал все взрослое население, чтобы город не смог 
возродиться, а сироты выросли, так и не услышав 
ни древних легенд, ни страшной правды… Теперь 
Ариф, как охотник, медленно и сосредоточенно 
прохаживался вдоль этого здания, а затем сел в 
парке, который ему и раньше никогда не нравился, 
потому что производил впечатление кладбища. По 
своему опыту он знал, что зло всегда пускает корни 
рядом с добром. Как червь, который безошибочно 
выбирает самое лучшее и здоровое яблоко на дере-
ве, как вор, который старается выбрать дом побога-
че, зло приходит именно туда, где есть добро. Уст-
роившись на одной из скамеек в парке, он слегка 
опустил веки, расслабился и, перебирая свои ис-
тершиеся четки, стал по очереди просматривать все 
астральные пласты этой территории. Это было не 
слишком приятное занятие, ведь на этом неболь-
шом клочке земли можно было встретить кого 
 184
угодно – здесь были сосредоточены энергетические 
оболочки убийц, пиратов, колдунов, палачей и еще 
множества других странных существ, словно нароч-
но собранных сюда со всего света. И только в одной 
точке, на самом краю парка ощущались покой и 
умиротворение… Вглядевшись в это место, он уви-
дел небольшую, словно выплывшую из-под земли, 
белую скалу. На скале было всего три знака. Судя 
по характеру этих знаков, скала относилась ко вре-
менам, не менее чем девятитысячелетней давно-
сти… Теперь ему было на что опереться, потому что 
это были «ключи», необходимые для очистки этого 
места! Запомнив эти три «ключа», начертанные на 
скале, он сразу же  отправился домой. 
 
В тот же вечер, вокруг старого овального стола в 
гостиной дома Махмуда стали собираться люди, ко-
торым хотелось одновременно получить все ответы 
на все вопросы. Софа суетилась с пирогом, Махмуд 
нервно перелистывал газету, Джамиль просматри-
вал свою записную книжку, а Исмаил то водил 
пальцем по скатерти, словно что-то чертя, то бара-
банил по стулу, на котором сидел. Не хватало толь-
ко Арифа… Вскоре, произнеся последние слова 
своей молитвы: «Господи, не дай людям раскрыть 
мои тайны и не позволяй мне выболтать мои секре-
ты!», Ариф поднялся с колен и, заперев квартиру, 
направился к ожидавшим его соседям. 
 
– Итак, господа, я весь в вашем распоряжении, – уста-
ло, но оптимистично произнес Ариф, едва войдя в гос-
тиную. – Сафия-ханум, мое почтение…С чего начнем? 
 185
   
– Прежде всего, – начал Джамиль, – нам, навер-
ное, следовало бы узнать о результатах вашего «рас-
следования», Ариф. Что вам удалось узнать из того, 
что вам передал Исмаил? 
– Чтобы легче было разобраться, я разделил эту 
информацию на три части. К первой части я отно-
шу информацию сугубо личного характера. Она ка-
сается самого Исмаила, а также каждого из здесь 
присутствующих лиц, включая меня самого и вас, 
Джамиль. Эту информацию я тщательно записал в 
отдельную тетрадь. Я буду над ней работать и по-
пытаюсь уберечь вас от того плохого, что вас всех 
ожидает. Вторая часть сведений касается последних 
событий, то есть покушения на Исмаила. И, нако-
нец, третья, и, наверное, самая интересная группа 
касается вопросов, связанных с той работой, кото-
рую придется выполнить Исмаилу и которую он 
уже начал выполнять. 
– Погодите, я сейчас! – прервала Арифа Софочка, 
ринулась к себе в комнату и через секунду сидела за 
столом, но уже с ручкой и бумагой. – Да, можете 
продолжать! 
– Спасибо, Сафия-ханум! – ответил Ариф. 
– Извините, Ариф, но помимо этих трех пунктов 
нам бы хотелось обсудить с вами еще один вопрос, а 
именно – кто вы есть на самом деле и какой вам ин-
терес заниматься этими делами, – нервно заговорил 
Махмуд. – У нас, конечно, нет серьезных оснований 
для недоверия, но хотелось бы иметь о вас более 
четкое представление. Потому что мы знаем, что на 
 186
вас заведено целых два дела, довольно щепетильно-
го и подозрительного содержания… 
– Извини, Ариф, старые политики не дожили бы 
до пенсионного возраста, если бы не были чуточку 
параноиками, – перебил Махмуда Исмаил и едва 
заметно повертел пальцем у виска. 
– Нет, я все понимаю – сказал Ариф. – С этого и 
начнем. Что именно вы хотите узнать? 
– Прежде всего, меня интересует, что это за 
«Красный Беркут», в котором вы работали? – спро-
сил Махмуд тихим, но требовательным тоном. 
– Красный беркут на золотом поле – это герб вели-
кого султана Салахаддина, который победил кресто-
носцев и вернул мусульманам Иерусалим, – начал 
свой рассказ Ариф. – Перед своей смертью, которая 
была неожиданной для очень многих, но только не 
для него самого, он завещал своим потомкам и далее 
защищать исламский мир от людей, которые, при-
крываясь именем благословенного Иисуса, будут 
продолжать творить беззаконие на Святой Земле 
вплоть до пришествия хазрета Мехди… 
– Вы хотите сказать, что эта организация сущест-
вует с тех самых времен, как умер Салахаддин? – 
удивился Махмуд. – Но ведь если бы это было так, 
мы бы знали об этой организации… 
– Видите ли, Махмуд-муаллим, эта организация 
не существует здесь, на Земле. Здесь есть лишь лю-
ди, которые являются потомками великого полко-
водца и которые по достижении духовной зрелости 
мистическим путем получают от своего предка что-
то вроде повестки в военкомат. Тем самым, они ста-
 187
новятся частью системы, у которой здесь, на Земле, 
нет ни офисов, ни телефонов, ни каких-либо иных 
атрибутов. Поэтому вы о нас ничего не знаете…Что 
касается сферы деятельности и методов работы, то у 
вас уже есть общее представление о том, что имен-
но и как мы делаем, а дать вам более детальную 
информацию я не могу – не имею права. Мы не 
убиваем невинных людей, а воюем с теми экстра-
сенсами, которые используют свой дар во зло лю-
дям, и служат Сатане, а не Аллаху. 
– Да, но в вашем деле записано, что вы ушли из 
этой организации… 
– Нет, я не ушел, а всего лишь получил повыше-
ние по службе. Теперь я действую самостоятельно и 
руководствуюсь только теми знаками, которые по-
лучаю непосредственно от своего предка Салахад-
дина. Я их расшифровываю и поступаю в соответст-
вии с полученной директивой. 
– А почему вы решили помочь Исмаилу? – вдруг 
заговорил Джамиль. 
– Это одна из моих основных обязанностей: по-
могать мусульманам, обладающим неординарными 
способностями. За эту работу я ничего не беру, но 
получаю свое вознаграждение от Всевышнего. 
– Что за вознаграждение? – осторожно поинтере-
совалась Софочка. 
– Главным образом, ценная информация, ну и 
помощь в тех делах, с которыми я не в состоянии 
справиться самостоятельно. 
– Не густо… – скромно заметила Софочка.    
 188
– Надо сказать, ваша «беркутовская» активность в 
Палестине не очень-то эффективна, – сказал Исмаил. 
– Люди получают только то, что они заслужили, 
Исмаил! Если бы турки-османы в свое время не за-
должали галатским евреям сумасшедшие деньги, а 
палестинские арабы, польстившись на деньги сио-
нистов, не стали бы продавать им свои участки в 
Иерусалиме и  сотрудничать с британской развед-
кой, противоборствуя туркам и поверив англий-
ским сказкам о возрождении арабского халифата, 
ничего этого не было бы! – раздраженно ответил 
Ариф. – То, что происходит в Палестине – это не 
более чем кара Господня. За предательство! 
– Что вы можете нам сказать по поводу покуше-
ния? – прервал Арифа Джамиль. 
– В мире есть несколько влиятельных групп, за-
нимающихся оккультной практикой. Внешне они 
ничем не связаны друг с другом, но, в конечном сче-
те, все работают на Сатану. Их можно разделить на 
три категории: духовенство, сатанисты и мистики, 
обожествляющие природу. Все они, так или иначе, 
заинтересованы в ликвидации ислама. Эта работа 
почти беспрерывно ведется, как минимум, со вре-
мен крестовых походов. Эти господа на протяжении 
нескольких столетий изучали ислам и тщательно 
собирали все источники по тайным наукам. Что 
могли унести – уносили, а что не могли – искажали 
или уничтожали. Собрав необходимую информа-
цию и проанализировав ее, они стали выстраивать 
свою собственную астральную систему, рассчитан-
ную сначала на защиту, а затем и на агрессию. Ча-
 189
стью этой деятельности было выявление и система-
тическое уничтожение тех мусульман, которые об-
ладали лидерскими или экстрасенсорными способ-
ностями. Так, с помощью магии были уничтожены 
Салахаддин, Мехмед Фатих и многие другие люди, 
не устраивавшие врагов ислама.  
– А можно вопрос? – прервала Арифа Софочка – 
Что такое «астральная система»? 
– «Астрал» – это условное название для проме-
жуточного мира, находящегося между физическим 
миром людей и миром ангелов. Это мир эмоций и 
мыслей, которые могут превращаться в сгустки со-
зидательной или разрушительной энергии. Это 
мир существ, которых мы называем джиннами. Ас-
тральная система – это комплексная система защи-
ты и нападения, которая выстраивается из молитв, 
заклинаний, ритуалов и при участии высших или 
низших сил. Постижение тайн этой «инженерии» 
было одной из главных целей крестоносцев и их по-
следователей. Во многом благодаря нашей собст-
венной глупости и безалаберности, они со време-
нем взломали многие наши защитные коды, и это 
сделало нас уязвимыми… Так вот, если вы позволи-
те, существуют две основные генетические линии, 
среди представителей которых периодически появ-
ляются необычные люди. Первая линия – это линия 
потомков Пророка Мухаммеда или какого-либо 
другого пророка, а вторая линия – это линия по-
томков древних правителей и героев, посвятивших 
себя Богу. И если представитель одной из этих ли-
ний настолько искренен, что не боится обвинений в 
 190
глупости и безумии и полностью посвящает себя 
Аллаху, то со временем перед ним открываются 
двери в тайные миры, где он сначала учится древ-
ним секретам управления энергиями, а затем ста-
новится Воином Света. Этот процесс является глав-
ной целью алхимической науки, которую европей-
цы у нас украли, думая, что речь идет об эликсире 
физической жизни и превращении свинца в золото. 
На самом деле то, что наши мудрецы называли 
«кибрит аль-ахмар» то есть «красной серой», а ев-
ропеец перевел, как «философский камень», не су-
ществует в материальном мире. «Кибрит аль-
ахмар» – это вовсе не минерал, а человек, постиг-
ший тайны бытия и посвятивший себя Аллаху. Это 
результат процесса духовной трансмутации, когда 
обычный земной человек, ничтожный, как медный 
грош, обретает свою первозданную чистоту и ста-
новится «золотом». И тем самым овладевает секре-
том вечной молодости, но молодости духовной, а не 
физической. Для этого ему необходимо пройти че-
рез «перегонный куб» страшных испытаний, в ре-
зультате которых он научится не зависеть от своих 
основных страстей и пороков. Ему придется пройти 
через ужас, для того чтобы научиться бесстрашию. 
Ему надо будет несколько раз упасть, чтобы нау-
читься не падать… А после того, как он достигнет 
степени «красной серы», он, благодаря исключи-
тельно силе своей мысли, сможет одновременно 
помогать десяткам тысяч людей… Но основа всего 
этого – происхождение! Только человек, являю-
щийся потомком Пророка и несущий в себе части-
 191
цу священного начала, может достичь такого уров-
ня… Исмаил относится к этой категории лиц. Кро-
ме того, он является потомком нескольких тюрк-
ских правителей, которые за свою искреннюю при-
вязанность к Аллаху получили в дар от Всевышнего 
священное право управлять народами. Но в силу 
своей мощной энергетики, это были люди неисто-
вые, часто впадавшие в бешеную ярость. Этим, в ча-
стности, объясняется ядовитый язык нашего моло-
дого друга и суровый нрав Сафии-ханум. 
– Я ни о каких таких правителях ничего не знаю! 
– тихо возмутилась Софочка, рассматривая свои 
ногти. 
– Это неудивительно, Сафия-ханум! – грустно от-
ветил Ариф. – Когда наша аристократия совершает 
предательство и, вместо того, чтобы, продолжая 
традиции древних воинов, служить Высокому, 
предпочитает гнить в болоте тщеславия и похоти, 
Всевышний вышибает из нее память. А если гово-
рить на более понятном языке – нарушается ее ду-
ховная связь с предками, и тогда предки-покро-
вители отвергают своих потомков. Так что, через 
несколько поколений она уже не помнит, откуда 
она взялась. Это наказание. А наши непосредственные 
предки немало дров наломали за последние столе-
тия… Так вот, в силу своего происхождения Исмаил 
является наследником и носителем как духовных, так 
и военных талантов. Но прежде чем он начнет «вое-
вать», ему надо завершить процесс духовной транс-
мутации, а иначе он не научится себя контролировать 
и со временем может превратиться в жестокого, изо-
 192
щренного палача. Нам очень важно, чтобы он стал 
Воином Света, а не громилой с примитивными пред-
ставлениями о справедливости.  
– А о каких именно предках идет речь, если не 
секрет? – не выдержал Исмаил. 
– Это династия Ашина, династия Волчицы. Из 
этого рода были Огуз-хан, Атилла, Чингисхан, 
Эмир Тимур и многие другие правители и полко-
водцы. Но в тебе, помимо линии Пророка, сильнее 
всего ощущается Сефевидско-Каджарская линия 
этой династии. Наверное, потому что во временном 
отношении они нам ближе всего. А еще – линия 
Музаффараддина Гёкбёри, который был одним из 
главных помощников Салахаддина и был женат на 
его сестре. Так что мы с тобой родственники!  
– Но мы ничего такого не знаем, – возразил Мах-
муд. – Неужели вы думаете, что если бы мы были 
принцами, никто бы этого не знал. Разве такое за-
бывается?! 
– Дело в том, Махмуд-муаллим, что когда речь 
заходит о наследии духовного характера, принцип 
«от отца – к сыну», часто не срабатывает, а духовная 
корона может переходить к племяннику или пра-
правнуку или еще к какому-то, настолько далекому 
родственнику, что его уже никто и родственником-
то не считает. При этом все остальные родичи тоже 
являются носителями священного наследия. Но это 
наследие потенциальное, а не реальное. Чтобы сде-
лать его реальным, его надо раскрыть, как вы «рас-
паковываете» программу после того ее загрузки в 
компьютер. Но, в отличие от компьютерных про-
 193
грамм, программы священного наследия не взла-
мываются. Их можно задействовать только легаль-
ным ключом. 
– И что же это за ключ? – спросил Махмуд. 
– Вера, чистая и твердая, как алмаз, и самоотвер-
женность, не знающая преград, – ответил Ариф, 
внимательно посмотрев в глаза Махмуду.           
– Давайте все-таки вернемся на землю, Ариф-бек. 
И я повторяю свой вопрос: кто и как пытался убить 
Исмаила? – спросил Джамиль. 
– Ладно… Дело, как я понимаю, обстоит сле-
дующим образом. Формально никакого покушения 
не было. То есть никто не прикасался к Исмаилу и 
не направлял на него оружие. Это было сделано с 
помощью специальной аппаратуры, которая, воз-
действуя на нервную систему человека, может спро-
воцировать в нем какое угодно чувство. Для того 
чтобы это сделать, достаточно составить генетиче-
скую карту жертвы, а затем подвергнуть ее воздей-
ствию волн определенного диапазона. Поскольку 
все живое и мертвое, что есть на Земле, связано с 
информационным полем Земли, то, действуя на это 
поле, то есть, внедряя в него новую информацию 
(как вирус!), мы неминуемо воздействуем на самого 
человека или предмет. Этот и ему подобные мето-
ды, как вы сами знаете, начали разрабатываться еще 
до второй мировой войны. Тогда в этой области ли-
дировали немцы...  
– То есть, вы хотите сказать, что Исмаил был до-
веден до такого состояния, когда ему действительно 
захотелось себя зарезать, и он, потеряв контроль 
 194
над собой, покусился на свою жизнь? – спросил 
Джамиль. 
– Да! – ответил Ариф. – Я так считаю! И мне ка-
жется, что и вы, Джамиль, и вы, Махмуд-муаллим, 
со мной согласитесь, поскольку вам самим допод-
линно известно, что такая аппаратура в данный 
момент существует и используется во многих стра-
нах мира… Что касается пресловутых надписей на 
стенах, то они были предусмотрительно сделаны 
человеком, который, как я понимаю, сейчас работа-
ет в охране Музея искусств. Сделал он это для того, 
чтобы преступление, совершенное некими силами, 
выглядело, как самоубийство. 
– А как же тот человек, который вломился в эту 
квартиру? – спросил Махмуд. 
– Это один начинающий экстрасенс, который 
думал, что ему удастся спасти Исмаила. Однако, 
проникнув в квартиру, он, по-видимому, столкнул-
ся с таким зрелищем, что ему пришлось срочно за-
няться спасением самого себя. Я не скажу вам, кто 
это был, пусть он останется инкогнито. Зачем му-
чить человека?! 
– Так! Осталось выяснить, на кого работает наш 
стукачок! – словно обращаясь к самому себе, сказал 
Джамиль. 
– Да, это самый сложный момент в этом деле, – от-
ветил Ариф. – И, как ни странно, в нем я еще не со-
всем разобрался… Скажите, Джамиль, вы ведь може-
те проникнуть в любую больницу в этом городе? 
– Думаю, что да, а что именно вам нужно? – уди-
вился Джамиль. 
 195
– Пока не знаю! Но скоро разберусь! 
– Страшно с вами… – мрачно произнесла Со-
фочка и, собрав со стола стаканы, отправилась на 
кухню. 
– А что такое «генетическая карта»? – прервал 
общее молчание Исмаил. – Как она составляется? 
– Достаточно одного волоса или ногтя, словом, 
любого генетического материала, на основе которо-
го будет составлен твой индивидуальный генетиче-
ский паспорт. На основе данных этого паспорта со-
ставляются специальные алгоритмы воздействия на 
генном или психофизиологическом уровне. Эти ал-
горитмы наносятся на специальную поверхность, 
которая затем подвергается обработке электромаг-
нитных волн определенной частоты. С помощью 
этой системы из самого доброго человека можно 
сделать маньяка, вызвать в нем какое-либо физиче-
ское расстройство. Или просто в течение несколь-
ких минут разбудить в нем все его старые обиды, 
чтобы он встал на табуретку и повесился. 
– А как насчет той секретной информации, что я 
вам показал? – спросил Джамиль. 
– Это «мыльный пузырь», – ответил Ариф, сма-
куя свежий чай. – Такие организации существуют, 
но к данному делу они не имеют прямого отноше-
ния. Тут что-то более темное или кто-то… 
– Какая еще информация?! – насторожился 
Махмуд. 
– Недавно в запечатанном конверте мне передали 
копию некоего документа. Там была информация 
об одной сатанистской организации… 
 196
– Да, Джамиль, на вашем месте я был бы осто-
рожнее с тем, кто ее вам передал, – внушительно 
произнес Ариф. 
– Это старый знакомый. Проверенный человек, – 
возразил Джамиль. – Он, конечно, не ангел, но осоз-
нанного предательства я от него не жду. 
– Ну, смотрите! Мое дело – предупредить! В дан-
ный момент, если речь идет о безопасности Исмаи-
ла, прежде всего надо разобраться с нашим незва-
ным гостем, тем, который устроился на работу в 
музей. Махмуд-муаллим, вы же можете «пробить» 
его по своим каналам? Я не думаю, что вам удастся 
получить о нем сколько-нибудь существенную ин-
формацию, но, как говорится, чем черт не шутит. 
– Да, – поддержал Арифа Джамиль – это могло 
бы дать хоть какое-то представление, если не о нем 
самом, то хотя бы о том, как ему удалось проник-
нуть в наши кадры. Одну минуту… вот вам его фото 
– вдруг пригодится. 
 
Увидев человека на фотографии, Махмуд изме-
нился в лице: это был тот самый неизвестный, ко-
торый топтался у его ресторана, когда он встречался 
со своим другом из «конторы». 
 
– Пейте чай, а то надоело чайник греть! – грустно 
сказала Софочка. – Надо мне было на старости лет 
ввязываться в эти разборки с какими-то чертями, – 
и почему-то прикусила губу. Но никто ничего не 
заметил. 
 
 197
Не произнеся ни слова, Ариф залез в карман, 
вынул оттуда клочок бумаги и показал его Джами-
лю. Прочитав то, что на нем было написано, багро-
вый от злости Джамиль передал бумагу Исмаилу, а 
тот, прочитав написанное, передал ее своему дяде… 
Все сидели тихо, пока Ариф не попрощался с при-
сутствующими и, дав знак Джамилю, удалился к 
себе… Надев очки, Софочка прочла то, что было 
написано на бумаге: «Прослушка установлена в до-
ме напротив, поэтому ваши люди не смогли здесь 
ничего найти!». «Чтоб они сдохли!» – сказала она 
про себя. Кто были эти «они», она не знала, и ей это 
было, в сущности, безразлично. К тому же подруга-
гадалка предупредила ее, чтобы она ни в коем слу-
чае ни во что не вмешивалась.     
 
 198
 
 
 
Глава Четвертая 
Свидание со Смертью 
  
 
Была уже глубокая ночь… Все разошлись по сво-
им комнатам, а Исмаил лежал на диване в гостиной 
и, устремив глаза в пустоту, с привычным для себя 
отчаянием в душе искал выход из положения – ему 
было страшно. Всю свою сознательную жизнь он 
ощущал в себе огромную почти безмерную пустоту, 
некий вакуум, который тянул его куда-то далеко и 
высоко, а тело, как прикованное пудовыми цепями 
к земле, не позволяло ему подчиниться этой силе. 
Так он и существовал – в пустоте, раздираемый ме-
жду двумя мирами. А теперь, когда он узнал об ис-
тинных масштабах того великого дела, частью кото-
рого он был, ему стало страшно. Но не от того, что 
это было опасным занятием, а от того, что оно тре-
бовало максимального, убийственно мучительного 
напряжения всех сил, а помимо всего прочего, еще 
и терпения, которого Исмаилу всегда не хватало. В 
такие минуты он мечтал о смерти. Смерть казалась 
ему избавлением от всего и решением всех про-
блем. Мечты о смерти в нем подстегивало еще и по-
стоянное чувство полного одиночества. Хотя он 
прекрасно знал, что его окружают любящие его 
люди, и что в любой момент, по первому зову, он 
может получить поддержку от кого угодно, начиная 
 199
с Пророка Мухаммеда и заканчивая Чингисханом, 
ему все равно было одиноко. Ощущение собствен-
ного бессилия, чем-то похожее на постоянное чув-
ство голода после целого дня без куска хлеба, за-
ставляло его мечтать о смерти, как о прекрасной 
сказке. В такие минуты он даже не мечтал о Рае, а 
просто хотел исчезнуть. Навсегда… Четок рядом не 
было – они остались в его комнате, и он стал терпе-
ливо отсчитывать по фалангам своих пальцев, пока 
не прочитал суру «Ихлас» сорок раз. Сделав это, он 
сказал по-арабски: «иля малак аль-маут Азраиль» и 
тем самым отослал свой дар ангелу смерти, добавив 
к нему просьбу о немедленной смерти… Гостиная, в 
которой лежал на диване Исмаил, тут же стала на-
полняться и насыщаться чем-то мрачным и гроз-
ным. Это было похоже на то, как медленно, но не-
избежно заполняясь водой и треща по всем швам, 
тонет корабль. «Этому здесь не место!» – сказал кто-
то, и пара альбомов европейской живописи упала с 
полок на пол. Исмаилу стало казаться, что покосил-
ся сразу весь дом, и что его сейчас перекрутит в 
восьмерку. Он ощутил дрожь, которая, пронизывая 
его ноги, стала стремительно двигаться к сердцу; 
тело стало деревенеть. И тут, из мрака, заполнивше-
го комнату, вышел некто в черной мантии с белым 
подбоем. Сев на край дивана и мрачно улыбнув-
шись, он сказал:  
– Ай, как не стыдно встречать гостей, лежа на ди-
ване!.. Что же ты, мальчик?! Аллах не любит, когда к 
нему заявляются без приглашения! Так зачем 
спешить?! И как, по-твоему, можно переехать на 
 200
жительство в дом, который еще не построен? Ты 
одинок – так это хорошо: никто не будет беспокоить 
тебя своими глупыми разговорами. Мудрость есть 
одиночество. А кто хочет быть с Аллахом, тому 
придется обходиться без людей! Нельзя уйти в Веч-
ность, не приготовившись к ней! 
– Я устал! – еле выдавил из себя Исмаил. 
– Устал? – с презрением переспросил незнако-
мец. – Так надо было вызвать ангела радости… Не 
бойся! – сказал он, нежно похлопав Исмаила по 
щеке. – Ты уже видел смерть, которая могла стать 
для тебя началом прекрасной жизни, но ты пред-
почел жизнь, которая стала для тебя хуже смерти… 
Никогда ничего не бойся! – повторил незнакомец, 
поцеловал Исмаила в адамово яблоко, и мрак рас-
сеялся. А вместе с ним исчез и гость. 
 
 
 201
 
 
 
Глава Пятая: 
 Планы 
 
 
– Пройдемся… – тихо предложил Ариф Джами-
лю, когда они покинули дом Исмаила и вышли 
прогуляться по присмиревшим в полночь улочкам. 
– Вы продолжаете меня удивлять, Ариф! Как вы 
узнали о прослушке? – спросил Джамиль, мыслен-
но прокручивая в голове все возможные варианты 
того, кем она могла быть установлена и как от нее 
избавиться. 
– Прослушки не бойтесь, – сказал Ариф. – Это 
люди Мишеля – того человека, с которым контак-
тирует наш старик Махмуд. Они хотят иметь ин-
формацию в чистом виде, без чьей-либо интерпре-
тации. Их можно понять. Но мне хотелось бы вот о 
чем поговорить… То что случилось с нашим подо-
печным, уже не повторится, и я не считаю, что мы 
должны тратить время на поиски виновников. Ко-
нечно, это тоже важная задача, особенно, если 
учесть, что они могут попытаться повторно осуще-
ствить свой замысел. Но есть вещи более сущест-
венные. Во-первых, реально парню ничего, кроме 
беспокойства, не грозит. Такие экстремальные си-
туации ему только на пользу. Вам самому отлично 
известно, что сильные характеры не растут и не 
крепнут, валяясь на диване. Они крепнут в драках. 
 202
Так что наш парень только сильнее станет, если ему 
пару раз нос разобьют. Важно другое. На него возло-
жена великая миссия, которую даже не знаю, как и 
сформулировать, настолько она обширна. Тут и на-
циональная безопасность, и решение карабахской 
проблемы, и еще много чего такого, что никому из 
жителей этого города даже не снилось. Откровенно 
говоря, я даже начинаю ему завидовать… Сейчас я 
через своих знакомых веду переговоры с кое-кем из 
правительства. Мы хотим создать организацию, кото-
рая будет заниматься вопросами астральной безопас-
ности нашей страны. И если нам удастся собрать там 
всех основных наших медиумов, включая Исмаила, то 
это поможет нашему государству распрямить спину 
и вселит надежду в сердца нашего народа… 
– Да, планы у вас…– задумчиво ответил Джа-
миль. – А сколько всего есть таких медиумов в на-
шей стране? И что они реально могут сделать? Я 
все-таки следователь и привык исходить из реаль-
ных данных, а не мистических субстанций, хотя и 
сам во многое верю. 
– Вместе со мной таких людей семеро. Каждый 
из них – представитель какой-то древней династии, 
но все они, так или иначе, связаны и с родом Аши-
на, и с родом Пророка Мухаммеда. Если нам удаст-
ся действовать скоординировано, то мы сможем 
сделать очень многое. Например, остановить ар-
мии, сделать нужную погоду, предотвратить поли-
тический конфликт или экономический кризис.  
– А вам не приходит в голову, что кое-кому там, 
наверху, может очень не понравиться идея, что ими 
 203
будут управлять посторонние люди? Они ведь уже 
поделили между собой весь «пирог власти» и не ос-
талось ни одного лишнего куска. 
– В том-то и сложность! Но если нам удастся убе-
дить их, то это может стать началом великого воз-
рождения. Во все времена рядом с великими прави-
телями были великие маги, которые занимались 
устранением невидимых препон и защищали не-
зримые границы государства. Что бы смогла сделать 
Елизавета Тюдор, если бы рядом с ней не было Джо-
на Ди?! Чего смог бы добиться слабый меланхолич-
ный Людовик XIII, если бы его не поддерживал кар-
динал Ришелье – великий стратег и чародей?! Что 
смог бы сделать Петр I, если бы рядом с ним не было 
шотландского принца Брюса – настоящего и незри-
мого основателя петровской империи?! Любая власть, 
которая не поддерживается мистической силой, об-
речена на провал, потому что даже у власти, как и у 
всего остального, есть свой метафизический аспект. И  
горе тому, кто его игнорирует!.. И запомните: когда 
вы подключены к священной иерархии святых и ан-
гелов, вы становитесь практически неуязвимы. Для 
таких людей, как Исмаил, это – единственный способ 
спастись от смерти и прочих земных проблем. Пото-
му что его будет охранять духовная сила того сообще-
ства, в котором он будет состоять.  
– Задали вы мне задачу! Я подумаю, что можно 
сделать, но особо на меня не надейтесь! Сейчас, я – 
никто!.. А в чем все-таки сила Исмаила? 
– Его поддерживает главный мусульманский свя-
той Азербайджана – шейх Яхья Бакуви. Это его 
 204
предок. У шейха много потомков – такие династии 
не угасают. Но шейх выбрал Исмаила, и нам остает-
ся только смириться с его выбором. Исмаил пользу-
ется его энергетическими ресурсами, получает от 
него уникальные знания и, благодаря каналам связи 
своего предка, может связываться с любым ангелом 
даже самой высокой категории, а уж о святых и го-
ворить нечего! 
– Что же тогда шейх не защитил своего наслед-
ника, когда на того напали? – удивился Джамиль. – 
Аллах не позволил? 
– Конечно, без соизволения Аллаха никто ничего 
сделать не сможет, но дело не в этом. Просто, как 
все сверхчувствительные натуры, Исмаил склонен к 
суициду. Он уже пытался несколько раз покончить 
с собой, но об этом, слава Богу, никто не знает. И 
шейх не защитил его, чтобы, столкнувшись с реаль-
ной опасностью, Исмаил окреп и понял, что смерть 
не решает проблемы, а только усугубляет их. Это 
был всего лишь урок. Жестокий, но необходимый! 
– Ну, а у вас какие планы? Что будете делать?  
– Мне с музеем надо разобраться. Очистить его 
надо. Это займет пару дней. Будет тяжело и даже 
очень плохо. Возможно, состояние Исмаила тоже 
ухудшится, но пусть это вас не пугает. Такая работа 
всегда требует много энергии, и мне придется «за-
нять» ее у всех шестерых медиумов, чтобы очистить 
эту скверну. Ну а потом – вплотную займемся на-
шим «чертиком». Таковы мои планы, а что про-
изойдет в реальности – одному Богу известно! 
 205
– Скажите, Ариф, я ошибаюсь, или Софа с Мах-
мудом действительно стали как-то быстро стареть? 
– спросил Джамиль, когда они уже возвращались 
домой. 
– Нет, вы не ошибаетесь. Пока их племянник был 
слаб, им давалась сила, чтобы они могли его защи-
щать. А теперь, по мере того, как он будет стано-
виться все сильнее и сильнее, они будут слабеть и 
превращаться в дряхлых стариков… Спокойной но-
чи, Джамиль! 
 
 206
ЧАСТЬ ПЯТАЯ 
 
 
 
Глава Первая 
 Подготовка к бою 
 
 
«Ты уже видел смерть, которая могла стать для те-
бя началом прекрасной жизни, но ты предпочел 
жизнь, которая стала для тебя хуже смерти…» – по-
вторял про себя Исмаил все утро следующего дня. – 
«Что имел в виду его ночной гость?»… Он позвонил 
Арифу и вырвал у него «аудиенцию» на пять минут… 
 
– Ну что тебе? – спросил нетерпеливо Ариф. – 
Проходи! 
Исмаил рассказал Арифу все, что с ним приклю-
чилось прошлой ночью. Не подавая вида, что он 
рассержен очередной попыткой Исмаила разом из-
бавиться от всех своих забот, Ариф сказал: 
– Во-первых, ты не настолько крупная фигура, 
чтобы сам ангел смерти Азраил являлся к тебе по 
первому свисту. Это был один из его подчиненных – 
твой персональный ангел смерти, он есть у каждого. 
Во-вторых, то, что он тебе сказал насчет смерти, ко-
торую ты уже видел и от которой отказался, это го-
раздо более серьезная проблема, чем ты думаешь, и 
я пока не хочу обсуждать с тобой этот вопрос. Это 
связано с твоим рождением, а не с твоими мало-
душными попытками избавиться от жизни. А те-
 207
перь, пожалуйста, будь добр, иди к себе и найди се-
бе какое-нибудь банальное занятие, не связанное с 
мистикой, потому что мне придется на время по-
пользоваться твоими силами. Посмотри кино, по-
слушай музыку или купи себе большой торт и объ-
едайся им, как ты это любишь делать всякий раз, 
когда скучаешь по сладкой жизни… А я сейчас нач-
ну готовиться ко встрече с другими мирами. Со-
вершишь 12 ракатов намаза и подаришь его саваб 
Пророку и его потомкам – так тебе легче будет пе-
режить это испытание. Все, иди! 
 
Исмаил не любил подобные дни. Он по своему 
опыту знал, что бывает такая мистическая работа, 
которая требует сумасшедшего напряжения всех 
сил, граничащего с самоубийством, и что тяжелее 
всего будет не ему, Исмаилу, а самому Арифу. Но, 
тем не менее, два дня мучений ему были обеспече-
ны. В первый день его ожидали неописуемые го-
ловные боли и почти полная потеря способности 
мыслить, когда чувствуешь себя, как абсолютно ту-
пое и пустоголовое существо и действуешь, почти 
исключительно полагаясь на инстинкты. А на сле-
дующий день лежишь обессиленный, словно всю 
ночь проработал в каменоломнях, и ждешь, когда 
тебе вернут твою энергию. 
 
Но пока Ариф не начал «выкачивать» из Исмаи-
ла энергию, Исмаил решил сам попробовать разо-
браться с вопросом, отвечать на который Ариф не 
захотел. «Значит, – подумал Исмаил – если речь 
 208
идет о рождении, то, скорее всего, надо ориентиро-
ваться на момент рождения…». Он знал, что когда 
Ариф хочет получить информацию о каком-то со-
бытии, точное время которого ему известно, он по-
сылает молитву ангелу того часа и взамен получает 
от того ангела информацию. Какую именно молит-
ву надо было использовать, Исмаил не знал – Ариф 
умел хранить свои секреты. Но для начала он ре-
шил использовать самую простую формулу: одна 
«Фатиха» и три «Ихласа». С «Фатихи» полагалось 
начинать любую молитву – она была как ключ, под-
ходящий к любому замку, как нажатие на кнопку, 
как стук в дверь. А сура «Ихлас», несмотря на свои 
небольшие габариты, по своей ценности, всегда 
приравнивалась к одной трети Корана, а три «Их-
ласа» – ко всему Корану. Такая вот была простая 
арифметика. Исмаил применил эту формулу и ото-
слал ангелу того момента, когда он родился. Не 
прошло и секунды, как он увидел себя, в возрасте 
примерно пяти лет, плачущего так, как плачут 
только взрослые люди, когда рушится их мир, когда 
они теряют что-то или кого-то, очень им дорогого. 
Из всего этого Исмаил понял только то, что, види-
мо, в том возрасте с ним произошло что-то трагиче-
ское, но что именно, он понять не мог. «Значит, 
придется ждать, когда Ариф освободится», – сказал 
себе Исмаил и решил переключиться на какое-
нибудь обычное занятие. Но прежде, как советовал 
Ариф, он совершил двенадцать ракатов намаза и, 
подарив его саваб Пророку и его потомкам, попро-
сил Всевышнего о защите и облегчении испытаний, 
 209
которые его ждали в этот день. Услышав привычное 
«принято», он стал думать, чем ему заняться. 
 
Софочка с утра была какая-то суетливая. Сказала, 
что давно не виделась со своей «кучеряшкой» и со-
бирается к ней в гости. Она приоделась и, как всегда 
получив от Исмаила «целую тонну» критики насчет 
того, что она уже не ребенок, чтобы так одеваться, и 
что ей недостает только ценника на шее, отправи-
лась к своей давней подруге.  
 
Подруга Софы была «доброй ведьмой», очень 
набожной христианкой. Они с Софой знали друг 
друга целую вечность и прекрасно друг друга до-
полняли. Была только одна проблема: «кучеряшка» 
не любила гадать, хотя это у нее отменно получа-
лось, а Софа всегда хотела все знать наперед. Вот и 
на этот раз Софочка отправилась к подруге, чтобы 
разобраться с «делами Исмаила». «Тем лучше, – 
подумал Исмаил, запирая за ней дверь – не будет 
скандалов!»… 
 
Махмуд назначил встречу своему другу из «орга-
нов». Он сидел и ждал его у себя в ресторане, с не-
приятным удивлением разглядывая свой костюм, 
который он пошил себе всего полгода назад, а тот 
уже висел на нем, как балахон. Друг, как всегда, 
пришел вовремя. Махмуд молча положил перед 
ним фотографию «стукача» и сказал: 
– Этот человек может представлять опасность. Он 
каким-то образом замешан в покушении на Исмаи-
 210
ла. Потом я его видел здесь, когда уходил с нашей 
прошлой встречи, а вчера я узнал, что он работает в 
охране Музея искусств. Какие будут соображения? 
Взяв фото и внимательно рассмотрев лицо на 
нем, друг Махмуда ответил: 
– Я возьму это фото. Не волнуйся, установим на-
блюдение и разберемся. Сам-то ты как? 
– У меня, представь, «прирост населения». Исма-
ил тайком от всех женился, и теперь мне надо уст-
раивать его семейную жизнь. Вот тебе данные его 
жены и ее родителей. Честно говоря, после извес-
тий о том, с какой легкостью эта сомнительная лич-
ность на фото устроилась на работу в близком к вам 
департаменте, я начал бояться утечки информа-
ции… Невестке надо обеспечить незаметную и не-
назойливую охрану. Мы купим ей дом в Шемахе 
(Джамиль уже там – ищет подходящее место), а ря-
дышком, в соседнем доме, устроится ваш человек. 
Это же можно устроить? 
– Конечно! И поздравляю с «приростом»! А ведь 
твой Исмаил умеет быть таким, как ты, когда ему 
это нужно,  – улыбнулся друг Махмуда. – Тихонько 
делает свои дела, и никто никогда ничего не учует. 
– Капризное существо… Вот что бывает, когда 
человек растет на готовых харчах! – грустно махнул 
рукой Махмуд. – И вот еще что. Джамиль сказал, 
что ему недавно какую-то «дезу» подкинули. Кто-то 
из ваших. Ты ничего не знаешь? 
– Да, был один инцидент и, возможно, его удаст-
ся связать с этим господином на фото. Ты же зна-
ешь людей: они сильные и верные, пока думают, 
 211
что все идет, как надо. Но как только у них возника-
ет ощущение, что почва уходит из-под ног, они на-
чинают делать глупости… Разберемся!.. Вот, кстати, 
то, что ты просил, но я не думаю, что это пригодит-
ся, – сказал гость, положив на стол небольшой, но 
тяжелый сверток. Это была еще одна секретная 
разработка советских времен. Она была предназна-
чена для отражения вредных излучений. Махмуд 
хотел установить ее в комнате Исмаила.  
 
 
 212
 
 
 
Глава Вторая 
 Ариф собирает информацию 
 
 
После долгой молитвы, Ариф сел за свой стол и 
начал выстраивать защиту для Исмаила, чтобы в 
этот период, когда он будет лишен своих сил, он не 
сделал какую-нибудь глупость, которая будет сто-
ить ему жизни или здоровья. Это был день, покро-
вителем которого считался Маррих, то есть Марс, 
которому в мусульманской мистической системе 
соответствовал Азраил. Поскольку Азраил был ан-
гелом смерти, то есть разрушения, за помощью к 
нему можно было обращаться еще и для защиты от 
врагов. И если на то будет Божья воля, Азраил мог 
прийти на помощь… Согласно Абджаду – мусуль-
манской гематрии, – имени «Исмаил» соответство-
вало число 212 (эта цифра была суммой числовых 
значений каждой из букв имени). На основе этого 
числа, надо было составить пятизначный магиче-
ский квадрат, который назывался квадратом Марса 
и предназначался для защиты или нападения. Со-
ставив квадрат, Ариф добавил к нему имена четы-
рех основных ангелов, «добрую печать» Соломона, а 
затем – три, пять и семь защитных аятов из Корана. 
Вокруг всего этого он написал «Тронный Аят» – 
«Аят аль-Кюрси» и добавил к нему цифру семь, что 
 213
означало семикратное усиление данного аята. По-
сле всего этого он вписал в этот круг имя самого 
Исмаила и добавил знаки Пророков Мухаммеда, 
Зардушта и Ноя. Исмаил состоял в дальнем родстве 
с Эмиром Тимуром и поэтому мог пользоваться 
еще и его знаком – большим кругом, в который в 
отдельности друг от друга вписаны три малых кру-
га. Этот знак, как считалось, символизировал власть 
над четырьмя первоэлементами. Большой круг оз-
начал Землю и сам элемент земли, а три малых 
круга – воду, огонь и воздух. Затем он добавил к 
«Тронному Аяту» священные имена Аллаха, свя-
занные с защитой и охраной, и завершил все это 
салаватом, то есть молитвой к Аллаху о вечной ми-
лости к Пророку Мухаммеду, его потомкам, сорат-
никам, а также всем остальным пророкам, ангелам 
и праведникам. Молитва была составлена, и теперь, 
для усиления ее воздействия, лист с молитвой надо 
было закрепить над курильницей с благовониями, 
что Ариф и сделал без особого затруднения. 
 
Сидя здесь, в своем кабинете, который был его 
магической лабораторией, и куда он впускал только 
Исмаила, да и то редко, Ариф, сосредоточившись, 
молча наблюдал и физически чувствовал, как во-
круг его протеже выстраивается незримая стена и 
как каждый элемент начертанной им молитвы пре-
вращается в башню, бойницу или зубец на крепо-
стной стене. А имена ангелов – в грозных стражей, в 
любой момент готовых дать отпор врагу… Теперь 
ему предстояло уйти в Барзах – тот самый проме-
 214
жуточный мир, который принято называть астра-
лом. Мир сновидений, символов, правдивых и лож-
ных слухов. Мир, в котором самые разные времена 
и пространства накладываются друг на друга, как 
живые картины, написанные на стекле… Он достал 
из ящика стола старую кожаную перчатку алого 
цвета, украшенную рунами и, надев ее на правую 
руку, сомкнул глаза… 
 
…Стоя на шаманских бубнах, летели навстречу 
друг другу два человека в зеленых одеждах… 
– Ты думаешь, у него получится? – спросил первый. 
– А у кого еще может получиться, как не у него? – 
Удивился второй. – Кровь делает свое дело! Пото-
мок Зигфрида и несчастной Кримхильды, потомок 
Атиллы… Кто еще может справиться, как не он?! 
– Но ведь надо помочь, не так ли? 
– Леди Дженнифер поможет… 
– Саксонская принцесса? 
– Разумеется! 
 
…«Леди Дженнифер…», – повторил про себя 
Ариф. – «Саксонская принцесса… Значит – вельфы. 
Ну да, конечно! Мог бы и сам догадаться!»... 
 
– Устраивайтесь, у нас еще есть места, – сказала 
леди Дженнифер, любезно пригласив Арифа войти 
в отдельную палату. – Вас ждет сюрприз. Вот! - И 
протянула ему длинный деревянный футляр, из ко-
торого Ариф извлек очень легкий меч, с шести-
гранным, притупленным на конце клинком. 
 215
– Разве он не заточен? – удивился Ариф. 
– Ну, что вы! – улыбнулась леди Дженнифер. – 
Он же не предназначен для обычного боя. Это ма-
гический меч, выкованный самим Одином. Ведь вы 
знаете Одина, не так ли?..  
Кто-то незримый шепнул на ухо Арифу: Эскали-
бур… 
 
…Когда после сокрушения Наполеона несколько 
швабских семей обратились к Александру Второму, 
чтобы он позволил им основать колонии на Кавка-
зе, и получили на это его высочайшее согласие, в 
числе первых переселенцев оказалась ничем не 
примечательная семья из Ройтлингена. Никто не 
знал, что под видом обычных крестьян из Герма-
нии, на Кавказ пришли одни из бесчисленных по-
томков Cаксонской династии, состоящей в родстве 
со всеми монархическими фамилиями континен-
тальной Европы, Англии и даже России. Скромные 
люди из Швабии хотели поселиться в Гяндже, ко-
торую почему-то считали истинной Землей Обето-
ванной, о которой говорилось в Библии. К началу 
двадцатого века это была уже зажиточная семья, 
дружившая с Форерами и другими представителя-
ми еленендорфской элиты… Дочь Матильды – 
младшая представительница этой семьи, была 
странной, но веселой девочкой, постоянно рассуж-
давшей о том, какие ей нравятся цифры и, что «лю-
ди нынче пошли такие, что лучше уж с деревьями 
разговаривать». Однажды ей приснилась женщина 
в средневековой одежде и сказала, что скоро будет 
 216
такой пожар, от которого загорится полмира, и что 
она должна найти себе рыцаря-защитника. «Этот 
рыцарь, – сказала она, – будет одним из тех, кто 
устроит этот пожар, но ты ничего не бойся! Главное 
– чтобы он тебя защитил». Девочка не забыла этот 
сон, и когда наступил 1917-й год,  нашла своего за-
ступника, который спустя три-четыре года окажется 
в рядах борцов за советскую власть. Тихий, мирный 
человек в пенсне вскоре разочаруется в методах но-
вой власти, отойдет от дел, и уже к концу двадцатых 
годов устроится на незаметную работу преподава-
теля географии в обычной провинциальной школе. 
Это спасет их от «красного террора»… Она не знала, 
что была принцессой, родовые корни которой 
можно было отследить вплоть до времен Атиллы, 
за которого вышла замуж бургундская принцесса 
Кримхильда, из королевского дома Нибелунгов, за-
ложив тем самым одну из основ франко-германской 
аристократии. А он в свою очередь не знал, что 
принадлежал к роду Салахаддина, потомки которо-
го, вместе с наследниками мосульских атабеков, в 
свое время присоединились к военному союзу Узун-
Хасана. Их родители, побоявшись новых веяний и 
видя, как рушатся монархии, не сказали им об этом 
ни единого слова, думая, что безвестность сделает 
жизнь их детей более безопасной. И в этой семье 
родилась девочка, которая приходилась бабушкой 
Арифу. Ему не были известны семейные предания, 
поскольку они не были известны его родителям. Но 
каждый раз, когда он принимался за свои мистиче-
ские дела, обязательно появлялся кто-то Оттуда, и 
 217
напоминал ему о его происхождении. Одна из ли-
ний его предков восходила к вельфам – племени, 
которое принято считать германским, но даже се-
мейные предания Саксонской династии гласили, 
что вельфы были потомками одного из гуннских 
вождей, близкого друга и соратника Атиллы. Но 
Атилла еще при жизни был объявлен врагом чело-
вечества и воплощением дьявола – так Церковь 
мстила каждому, кто не принимал ее власть. По-
этому многие династии Европы, зная о своем ис-
тинном происхождении, предпочитали умалчивать 
о нем, боясь, что навлекут на себя гнев Ватикана и 
потеряют свои привилегии… Но кем надо было 
быть, чтобы не задаться вопросом: а куда же делись 
многочисленные потомки Атиллы и его полковод-
цев? Не могли же они просто испариться!.. Тем не 
менее, за многие столетия жизни в германской сре-
де вельфы и их потомки-саксонцы стали практиче-
ски неотличимы от германцев. Они говорили, пи-
сали и думали на немецком языке, выходили замуж 
и женились на немцах и французах, и мало кто из 
них знал хоть что-то о древних преданиях… 
 
«Итак, нам дано право пользоваться Эскалибу-
ром – мечом, который сделал сам Один и которым 
одно время пользовался Атилла. Мечом Возмездия, 
который саксы взяли с собой в далекий путь, – он 
был нужен им для покорения Британии. У нас есть 
красная перчатка – подарок Атиллы, для защиты от 
наших рогатых «друзей». Что теперь?», – сказал се-
бе Ариф и снова углубился в состояние гарга, то 
 218
есть, транса. Он уже увидел вдали иерусалимскую 
святыню «аль-Акса» и стал прислушиваться к та-
мошним голосам, когда вдруг услышал звонок сво-
его мобильного телефона. Звонок этот, как ни 
странно, прозвучал Там, а не здесь, не в земной ре-
альности! 
 
– Алло! Слушаю вас! – сказал он, заранее возне-
навидев того, кто его отвлек. 
– Я сегодня во сне видела, как кто-то запирает 
амбарный замок. Скажите, пожалуйста, что это 
значит? – сказала какая-то женщина. Возмущенный 
таким примитивным вопросом, Ариф уже хотел 
обрушить на нее всю свою ярость, как вдруг понял, 
что это его бывшая жена, которая недавно бросила 
его, предварительно разбив вдребезги фарфоровый 
сервиз его бабушки и умыкнув при этом ее же сто-
ловое серебро с фамильными гербами и вензелями. 
Было ясно, что, сама того не осознавая, она наткну-
лась на него, когда в поисках решения проблемы 
блуждала в темных закоулках своего подсознания. 
Поэтому, не предъявляя к ней никаких претензий, 
он ограничился четким ответом: 
– Вы должны купить новый амбарный замок и 
тут же его замкнуть. Потом – принять гусль, то есть 
полное омовение и совершить два раката намаза. В 
каждом ракате – прочитать суру «Фатиху» и три 
раза повторить суру «Ихлас». Закончив намаз, вы 
должны попросить Аллаха, чтобы он открыл для 
вас пути к благу и, произнеся «басмалу» и слова: 
«Табарака-сму-Раббике зи-льДжалали валь-икрам 
 219
йа Архамаррахимин!», отомкнуть замок. Если в те-
чение недели этот замок не сомкнется, то ваша про-
блема, даст Бог, будет решена. И запомните: никто, 
кроме вас, не должен пользоваться этим замком, 
потому что любой предмет, использованный в ма-
гических целях, сам становится магическим, и им 
может пользоваться только его хозяин, а иначе бу-
дут проблемы! 
 
– Скажите, пожалуйста, а как замкнуть чужой 
замок? – спросила его «бывшая». 
– Пошла к черту! – не выдержал Ариф. 
 
На другом «конце провода» послышался гудок 
отбоя, и он продолжил свое путешествие. Мимо не-
го периодически мелькали разные существа, похо-
жие на людей, животных и птиц, обезьяны в остро-
конечных синих колпаках с золотыми звездами и 
полумесяцами, а иногда – просто листки исписан-
ной бумаги, которые мчались по воздуху так, словно 
их нес ветер. В какой-то момент над его головой 
мелькнул мальчик с крыльями орла, на которых 
было написано: «Дедал спешил!». А потом, долгое 
время рядом с ним шел человек с белым знаменем, 
на длинном треугольном полотнище которого было 
написано: «И усыпил Морфей Пенелопу. И ввел ей 
через нос плерому. И вещала Пенелопа: придет в 
Конце Времен великий Ра – святой человек, которо-
го оболгали язычники, назвав Богом!..». «Видимо, 
скоро раскроются тайны египетской мифологии…», 
– подумал Ариф, продолжая свой путь. 
 220
 
Подойдя к священной незримой границе Иеру-
салима, к той линии, где по всей окружности горо-
да в землю воткнуты 314 копий и клинков древних 
воинов, сражавшихся за благословенного пророка 
Давида, он постучал в дверь и сказал:  
 
– Прошу разрешения! 
– Предъявите документы! – сказал маленький че-
ловек с длинной белой бородой и большим белым 
кубом на голове вместо шапки. – М22 – пропуск 
средней степени допуска! – сказал маленький чело-
век и, приложив квадратную печать к руке Арифа, 
спросил: – А пароль? 
– «Иисус, сын Марии – пророк Аллаха» – сказал 
Ариф и был принят на территорию Священного 
Города.  
– Известно ли вам, что лица вашей степени, то 
есть офицеры 22-го градуса из армии благословен-
ного Мухаммеда, не могут быть допущены к храни-
лищам Илиона? Что вы хотели? – спросил у Арифа 
такой же маленький человек, на голове которого 
красовался большой синий треугольник. 
– Илион, Иллиййин или Елеонская гора доступ-
на всем, а тем более лицам моего ранга, и вы это 
знаете! – деликатно возразил Ариф. – Я хотел бы 
получить право один раз воспользоваться золотой 
кольчугой благословенного Давида. 
– Какой еще кольчугой? – удивился «чиновник». 
– Нет никакой кольчуги! 
 221
– А я говорю – есть! – спокойно возразил Ариф и 
добавил: «Давид – Пророк Аллаха!» 
– О! С этого и надо было начинать! Предъявите 
ключ! 
Вынув из кармана ключ, который по форме 
больше был похож на арабскую букву «мим», по-
ложил его на ладонь маленькому человеку. Через 
пару минут, вместе с ключом он получил золотую 
кольчугу царя Давида. 
  
– Это – имитация! – сказал маленький человек, 
заполняя какие-то бумаги. – Но действует, как ори-
гинал. Как и ваша красная перчатка. Оригинал 
должен постоянно находиться на своем исконном 
месте – это сохраняет его силу и позволяет проеци-
ровать ее на имитации. 
– Что вы меня учите?! – рассмеялся Ариф. – Это 
все мне давно известно. 
– Таков порядок! Вот, распишитесь, что были 
уведомлены о том, что полученная вами кольчуга 
рассчитана на один раз. А то потом некоторые жа-
луются! 
 
Ариф поставил подпись на пальмовом листе и, 
надев кольчугу... вернулся в земную реальность. 
 
 
 222
 
 
 
Глава Третья 
Человек, как источник энергии 
 
– Слушаю! – ответил на звонок Исмаил, заставляя 
себя говорить. – Нет, Самир, не сегодня, через пару 
дней, а то поссоримся, как в прошлый раз! Извини! 
Да, это Ариф работает. Пока… (по опыту своих от-
ношений Исмаил и Самир уже знали, что резкая 
потеря духовной энергии негативно сказывается на 
психике человека – он становится раздражитель-
ным и даже опасным для окружающих его людей). 
 
Исмаил уже пару часов, как корчился от тупой 
боли, которую даже не смог бы описать. Не находя 
себе места, он переходил с постели на диван, потом – 
садился в кресло, а потом все начиналось сызнова. 
Периодически впадая в бредовые состояния и разго-
варивая, сам не зная с кем и о чем, он то отдавал ко-
му-то какие-то распоряжения, то командовал артил-
лерийской батареей, то полз под колючей проволо-
кой – и так без конца. Мощнейший поток событий и 
информации, масса самых разных голосов на разных 
языках мира протекали через его голову с такой лег-
костью и быстротой, что она сама будто растворялась 
в этом потоке. Он старался не обращать внимания на 
все это, зная по опыту, что все равно мало что сможет 
понять. Язык, ставший ватным и окончательно вы-
шедший из-под контроля своего хозяина, по привыч-
 223
ке повторял какие-то молитвы и аяты из Корана, 
тщетно пытаясь хоть как-то ослабить боль и тошноту, 
но все эти попытки не могли ничего изменить. Надо 
было просто перетерпеть…Через пару минут, лежа 
прямо на полу, он внезапно заснул сладким сном 
младенца – это Ариф вернулся обратно и решил дать 
ему передышку!    
  
…Он шел медленной усталой походкой по уто-
павшему во тьме городу. В дневное время это была 
одна из его центральных и наиболее оживленных 
улиц… Откуда-то издалека доносился ехидный дет-
ский голосок: «Вышел немец из тумана. Вынул но-
жик из кармана. Буду резать, буду бить. С кем оста-
нешься дружить?!». На ступеньках, ведущих в под-
вал, где был устроен бар, сидела маленькая девочка 
в грязном платьице и в такт своей считалочке, ме-
тала ножи в плачущую женщину в белом. «Ты кто-
о-о!» – вдруг зарычала на Исмаила девочка, обна-
жив свои отвратительные черные клыки. «Идиоты! 
Устроили притон на могиле святой женщины!», – 
сказал себе Исмаил и одним пинком, как мяч, смах-
нул девочку со ступенек. Ударившись головой об 
противоположную стену, она, как рюмка, разлете-
лась на мелкие осколки… Заметив чью-то белую 
фигуру, ничком лежащую на земле и прильнувшую 
к ступеням здания бывшего национального банка, 
он подошел поближе и увидел знакомое лицо. «Вот 
так! – подняв голову и печально улыбнувшись, ска-
зал артист Абдулов. – Оказывается и после смерти 
человеку нужна пища! Только здесь я и смог найти 
 224
нужный мне источник энергии…». Услышав чей-то 
веселый шаг, Исмаил поднял голову и увидел, как 
из закоулка вышел высокий худощавый человек лет 
тридцати-сорока в черном фраке. «Спасибо! Боль-
шое вам спасибо! Шейху Низами очень понрави-
лось мое исполнение одной песни на его слова, и он 
за меня заступился! Спасибо!», – сказал Муслим, 
горячо пожимая обе руки Исмаила. «Это не моя за-
слуга. Я всего лишь передал информацию», – отве-
тил Исмаил, искренне радуясь скорому освобожде-
нию недавно почившего певца. Прошагав еще не-
сколько метров, Исмаил увидел, как в воздухе парит 
чья-то голова в большой белой короне, похожей на 
тюрбан. «Я отомщу! – повторяла голова. – Меня 
предательски убили в этом змеином логове, в Шу-
ше! Они не хотели власти Каджаров, так пусть те-
перь их дети издыхают под ногами армян! Я ото-
мщу!»… «Ага-Мухаммед Шах?! – удивился Исмаил. 
- Неужели получилось? Поразительно!». Ага-Му-
хаммед Шах Каджар был предательски убит в Шу-
ше в 1797-м году, а потом его голова, отделенная от 
тела, была захоронена на старом кладбище на севе-
ре страны, а само тело – на юге. Убийцы боялись, 
что дух предательски убитого шаха захочет отом-
стить за его смерть и, чтобы он не смог этого сде-
лать, захоронили части его тела в разных местах, ра-
зорвав и ослабив тем самым его астральную обо-
лочку. Ага-Мухаммед, которого Исмаил всегда 
принципиально упоминал, как «Улу-Хакан Эла-
Хазрат-Хумайун Ага-Мухаммед Шах Каджар Джен-
нет-мекан» – «Его Императорское Величество, Ве-
 225
ликий Государь…да отверзнутся пред ним врата 
Рая», был незаурядной личностью с очень тяжелой 
и трагической судьбой. Тонкий ум и чуткое сердце 
сочетались в нем с приступами бешеной ярости и 
жестокости. Человек, знавший так много, что мог са-
мостоятельно написать комментарий к Корану, и во-
зивший с собой свою библиотеку даже тогда, когда 
отправлялся на войну, Ага-Мухаммед иногда впадал в 
такую ярость, что из-за какой-то мелочи мог заживо 
сварить человека в котле. За эту свою несдержанность 
он был наказан жестокой смертью, и Исмаил уже це-
лый год, как упорно отмаливал великого правителя, 
прося Всевышнего о прощении, чтобы дух великого 
императора смог помочь этой несчастной стране 
встать на ноги. Чтобы он собрал под своим знамена-
ми всех тех, кто когда-то сражался и умирал за него – 
незримые армии бессмертных героев могут творить 
чудеса, но это известно немногим!..  
Вдруг картина стала стремительно меняться так, 
словно кто-то быстро, как рулон, сворачивал деко-
рации. Снова вернулась головная боль, головокру-
жение – Исмаил проснулся. 
 
Тут послышался звук отпираемого замка, это 
вернулась его тетя, как всегда, нагруженная сетками. 
 
– Стоит мне отлучиться, а дом уже похож на Ав-
гиевы конюшни, – незлобиво проворчала Софочка, 
войдя в квартиру. 
– Ничего, ты справишься! Мы в тебя верим! – из-
девательским тоном через силу ответил Исмаил. 
 226
– Геркулес был моложе! – капризно отозвалась 
Софочка. Не находя в себе сил на ставшую обычаем 
веселую перепалку с тетей, Исмаил удалился в свою 
комнату и через несколько минут вновь уснул... 
 
…Издали послышался голос человека, игравшего 
на каком-то инструменте и певшего заунывные пес-
ни. Исмаил пошел на этот голос и с удивлением за-
метил, что идет по территории недавно вырублен-
ного леса. Стволы деревьев, прекрасные, как моло-
дые юноши и девушки, лежали рядом с пнями, и 
почему-то ему показалось, это вовсе не деревья ле-
жат на земле, а люди, которых убили без какой-
либо на то причины, и сердце его сжалось от тоски 
и сострадания. Посреди всего этого «побоища» на 
одном из пней сидел старый, как само время, сле-
пой казак в синем кафтане и играл на бандуре что-
то очень печальное. У ног его валялась сломанная 
сабля, а рядом лежал белый волк, такой же старый, 
как его хозяин. «Кипчак, Кипчак, что ты наделал, 
почему не послушал своего старшего брата Огуза?! 
Почему не пошел за ним и не согласился служить 
Богу истинному, единому?! Зависть погубила тебя, 
как погубила она Каина! Теперь мы, твои потомки, 
даже не знаем, как нас звать, и нет у нас ни государ-
ства своего, ни власти! Ибо лежит на нас печать 
проклятия за грехи твои и за глупое упрямство 
твое!..», – тихо плача, повторял казак и, нежно гладя 
струны своей бандуры, словно прощаясь с дочерью, 
вдруг «потух», как свеча. Тут же из-за горизонта 
появился молодой всадник и на ходу не останавли-
 227
вая коня, выхватил бандуру из рук мертвого казака 
и ускакал дальше, а вслед за ним, мгновенно помо-
лодев, побежал и белый волк… Исмаил растерялся 
при виде этой картины и не знал, как себя вести, ко-
гда внезапно услышал голос все того же Ага-
Мухаммед Шаха. «Куда это ты забрел, мальчик?!», – 
улыбнулся шах и, схватив Исмаила, подсадил его к 
себе в седло. Они мчались, как ветер. Земля была 
где-то далеко под копытами белоснежного коня, а 
Исмаилу казалось, что они идут тихим ходом, как 
будто плывут в лодке – так легко он себя чувствовал. 
«Ты не думай! Зачем жалеть о том, что было, надо 
смотреть вперед! – все приговаривал шах, словно 
разговаривая сам с собою. – Меня убили жестоко, 
но те, кто это сделал, не знали, да и не могли знать 
того, что самое лучшее наказание – это прощение! 
А когда убиваешь человека без суда и следствия, 
лишив его возможности защищаться, ты тем самым 
даешь ему право на месть! И не важно, что твоя го-
лова спрятана в какой-то старой могиле в Балакане, 
а тело похоронено в иранском Мешхеде. Для тех, 
кто убит без суда и следствия, границы государств 
ничего не значат! Те, кто убил меня, сделали мне 
одолжение, и я был бы им благодарен, ибо их не-
справедливость искупила многие мои грехи, но я 
никогда их не прощу, потому что они нарушили 
мои планы. Я хотел объединить все наши племена и 
восстановить великую империю, и мне был дан та-
кой шанс, а эти презренные шакалы мне помеша-
ли. На них кровь всего Азербайджана!»…   
 228
 
 
 
Глава Четвертая 
 Беспокойство в Северном Вавилоне 
 
 
Каждое утро, как по программе, прежде чем 
приступить к своим служебным обязанностям, се-
дой человек с лицом функционера садился в свое 
вольтеровское кресло и, зажмурив глаза, уходил в 
другой мир. Сведения, получаемые им «Оттуда», не 
всегда оказывались верными, но иногда поражали 
своей точностью и своевременностью... Этому его 
научили еще в советскую эпоху, когда при ГРУ бы-
ло создано спецподразделение, в котором готовили 
военных специалистов особого профиля, людей, 
способных на большом расстоянии получать сверх-
секретные сведения и влиять на состояние тех или 
иных лиц. Когда СССР распался, а в Кремле появи-
лись люди, «влюбленные» в Америку, то специали-
сты такого класса оказались не нужны – то ли пото-
му, что так захотели их «друзья» из Пентагона, то 
ли потому, что Америка и Запад уже не считались 
врагами. Подразделение было расформировано, и 
большинство людей осталось не у дел. Однако дли-
тельные занятия такого рода становятся привычкой, 
и некоторые из этих специалистов не по своей воле 
продолжали иногда получать сведения «Оттуда». 
Их мозг работал, как приемник, который забыли 
 229
выключить… К числу таких личностей относился и 
этот седой человек – офицер в отставке, а ныне ад-
министратор одной из известных петербургских 
гостиниц… Днем он был «как все», а ночами прогу-
ливался по старому Питеру, и некоторым казалось, 
что он, как околоточный, каждую ночь выходит 
проверять – все ли в порядке в этом городе. Однако 
уже который день его утро начиналось со странных 
видений: какой-то человек в белой мантии и капю-
шоне, полностью скрывавшем лицо, внезапно по-
являлся у некоторых исторических памятников и 
очень внимательно их осматривал. Встревоженный 
повторными видениями, которые никогда не быва-
ют случайными, седой человек решил обратиться к 
старому знакомому, который еще работал в «орга-
нах» и курировал вопросы, связанные с астральной 
безопасностью… 
 
– Иван, у меня очень мало времени, так что по-
старайся уложиться в пять минут, – сказал куратор, 
нервно затушил сигарету, а затем, аккуратно спря-
тав окурок в спичечный коробок, тут же опустил его 
во внутренний карман своего пиджака. 
– Человек в белом, – начал свой рассказ «около-
точный». – Лица не видно, рост выше среднего, ху-
дой. Осматривал Медного Всадника, памятник Ека-
терине Второй, Ростральные колонны, Александро-
Невскую лавру, Кронштадт, Петропавловский со-
бор, Александрийский столб, памятник Николаю у 
«Исаакия». Делал какие-то записи в своей книжке. 
Что именно записывал – не знаю. У меня – все. 
 230
– Ерунда, наверное, какая-нибудь, – недовольно 
пробурчал куратор и, добавив: – Ладно, проверим! 
– посмотрел на часы и удалился. Пройдя несколько 
шагов от места встречи и проверив, не исчез ли из 
виду его бывший сотрудник, куратор позвонил ко-
му-то и сказал следующее: «У нас аврал. Собирай 
ребят…». Далее он проследовал в Александро-
Невскую лавру переговорить с одним тамошним 
человеком. 
 
– Как вы думаете, батюшка, что это может зна-
чить? – спросил куратор, обращаясь к старцу. Ста-
рец горько улыбнулся и сказал: 
– Сын мой, неужели вы думаете, что государи 
наши просто так, ради красоты и развлечения уста-
навливали эти, как вы изволили выразиться, объек-
ты. На этих объектах Петербург держится, и не 
только он один. Это часть духовной защиты всей 
империи. Так что неудивительно, что кто-то ими 
интересуется. Меня другое смущает, а именно то, 
что этот неизвестный был в белом. Это говорит о 
высоком уровне посвящения – никак не ниже 22-го 
градуса, о защищенности и о том, что он не от Са-
таны. А еще о том, что его не так-то просто будет 
отвадить отсюда, потому что он пришел сюда не без 
разрешения Неба. А против Неба ваши пушки – 
игрушки. Так что будьте начеку – мой вам совет! 
– 22-й градус? Вы считаете, что это как-то связано 
с масонами? – встревожился куратор. 
– Не обязательно. К тому же масоны давно уже 
знают об этом городе все, что им нужно. Тем более 
 231
что они сами участвовали в его строительстве, а 
среди нынешних масонов людей в белом не так уж 
и много. 
– А разве еще кто-то, кроме них, использует систе-
му градусов? – спросил куратор, чувствуя, что ему уже 
становится дурно от того, что он чего-то не знает. 
– Господи, да чему вас только учили?! Система 
градусов позаимствована масонами из мусульман-
ского мира. Просто они ее изменили на свой лад. – 
Ответил старец и, вынув из ящика какую-то потре-
панную книгу, раскрыл ее на закладке. – Знаете что 
это? – спросил он у куратора.  
– Да, это Девичья Башня в Баку, а что? 
– Как это «что»?! – вспылил старец и тут же при-
тих. – Видите эти ребра на ее верхней части? Это 
система градусов, шкала. Займитесь этим. 
– Значит, человек в белом может иметь отноше-
ние к Баку? 
– А почему нет? Вы знаете, сколько лет этому го-
роду?! Неужели вы всерьез думаете, что ваше «до-
рогое-разлюбезное» ЧК смогло уничтожить все 
древние фамилии этого города?!. Позвоните мне 
завтра. Может быть, я смогу вам что-то сообщить об 
этом человеке…  
 
 
 232
 
 
 
Глава Пятая 
 Странный гость 
 
 
Хотя старец из Лавры настоятельно советовал вос-
пользоваться помощью «своих людей» из бакинской 
епархии, господин куратор, не отвергая этой помо-
щи, спустя пару дней все-таки направил в Баку опыт-
ного человека – для изучения обстановки. «Опытный 
человек» не стал лететь в Баку прямиком из Москвы, 
он сначала отправился в Туркмению и уже оттуда, с 
новыми документами, приехал в Баку. А через пару 
часов он уже сидел в фешенебельном кабинете в зда-
нии, расположенном неподалеку от набережной. 
 
– Странный свет в этом городе. Не могу здесь гулять 
без специальных очков, – сказал он, сняв очки и сунув 
их в передний карман пиджака, – …красиво живете: 
зеркальные стекла… Жалюзи… Ничего не видно, ни-
чего не слышно. Идиллия… Кажется, если бы это бы-
ла каюта «Титаника», в ней можно было бы выжить 
даже после того, как он пойдет ко дну… – сказал он 
странным тоном, осматриваясь по сторонам. – Итак, 
могу ли я рассчитывать на вашу помощь? – спросил 
он, обращаясь к заметно сконфуженному человеку, 
сидевшему за массивным письменным столом. 
– Но поймите, мы не можем… – еще раз проле-
петал его побледневший собеседник. 
 233
– А вам и не нужно ничего уметь. Мы сами все 
устроим. Нам просто нужно ваше согласие, то есть 
невмешательство. Остальное – наша забота. 
– Я постараюсь, но-о… 
– Не надо стараться! Просто не мешайте! – сказал 
гость и, не дожидаясь ответа, покинул помещение. 
 
Вскоре к Музею искусств подъехал автомобиль, 
из которого выгрузили три ящика, которые тут же 
были занесены в подвал музея. Хотя директора му-
зея уверили, что это – всего лишь партия предметов 
классического искусства, предназначенная для но-
вой выставки, он заметил про себя, что ящики вы-
глядели слишком тяжелыми для обычных полотен. 
Однако, все-таки, предпочел сделать вид, что пове-
рил сказанному. Опыт подсказывал ему, что иногда 
полезно не вмешиваться до поры до времени. 
 
После ухода своего московского гостя, бледный 
человек терпел недолго. Страх за себя и чувство от-
ветственности взяли над ним верх, и уже очень ско-
ро на столе у Мишеля лежала бумага без подписи, 
где неизвестный автор советовал обратиться за ин-
формацией к одному из работников министерства 
культуры. Адресату не пришлось долго ломать го-
лову, чтобы понять, что автор доноса и человек, к 
которому тот советует обратиться – одно и то же 
лицо. Как опытный специалист, Мишель не стал 
суетиться, а, поговорив с этим человеком, лишь 
распорядился, чтобы к музею послали парочку на-
блюдателей и начали круглосуточное прослушива-
 234
ние всех телефонных разговоров. Также, благодаря 
камерам наблюдения, было получено фото гостя из 
Москвы, и очень скоро его уже «вели» лучшие на-
блюдатели. Благо, это было не очень сложно, по-
скольку гость отличался завидной уверенностью в 
себе и даже не пытался избавиться от филеров. Об 
этой его безрассудной самоуверенности можно бы-
ло судить по тому, как он был одет: под роскошным 
длинным пальто с широкими отворотами скрывал-
ся белый костюм с жилеткой из ярко-красной ткани 
с богатым размашистым орнаментом золотого ши-
тья. На голове его красовалась белая шляпа с широ-
кими полями, а на пальце сверкал перстень с круп-
ным бриллиантом багрового цвета. И, кроме того, 
он был единственным во всем городе человеком, ко-
торый так вальяжно прогуливался по его улицам, 
непринужденно опираясь на трость изящной рабо-
ты, что скорее походил на Людовика-Солнце, тор-
жественно «плывущего» по дорожкам Версаля, чем 
на шпиона начала 21-го века! Словом, не заметить 
такого человека было невозможно, а потерять из 
виду было бы верхом глупости! 
 
Филеры «передавали» его друг другу, как эстафе-
ту. Улица за улицей, переулок за переулком, они 
шли за ним, незаметно подавая друг другу знаки и 
названивая кому-то, чтобы сообщить об очередном 
этапе в маршруте странного гостя. Но именно то-
гда, когда они уже стали уставать и думать, что гость 
просто убивает время, бессмысленно шатаясь по 
городу, он вдруг «вплыл» в один из подвальчиков, 
 235
где люди среднего достатка мирно пили пиво и 
болтали о своих делах. «…Рядом с кинотеатром 
«Азербайджан», – с почти истерической радостью 
шепнул в телефон один из наблюдателей и юркнул 
вслед за гостем в тот же подвал. Но каков был его 
ужас – а испугался он гнева своего начальника – ко-
гда он обнаружил, что от гостя в трактире осталась 
лишь его красная жилетка, да и та почему-то красо-
валась на одном из официантов. Филер быстро сел 
за первый попавшийся столик и, как кот за воробь-
ем, стал наблюдать за этим официантом. Все в этом 
парне было обыденно до банальности, кроме этой 
красной жилетки, уже успевшей покрыться каки-
ми-то жуткими пятнами и, пожалуй, еще какой-то 
странной машинальности, неестественности движе-
ний его тела. Подойдя к молодому мрачному пар-
ню, лишь изредка вспоминавшему о стоящей ря-
дом кружке и внимательно изучавшему какие-то 
нотные записи, обладатель красной жилетки на-
клонился к самому его уху и шепнул: «Прислушай-
ся к голосу Вагнера, если хочешь разгадать Узеира!», 
а затем, как ни в чем не бывало и совсем другим то-
ном, добавил: «Может, что-нибудь к пиву хотите?». 
Но парню уже было не до пива: словно сделав ка-
кое-то важное открытие, он сорвался с места и, по-
кинув трактир, умчался в неизвестном направле-
нии… Филер, конечно, не слышал слов о Вагнере, но 
его чрезвычайно смутил блеск в глазах официанта и 
то, как странно, «дудочкой» вытянулись его губы. 
«Так пиво не предлагают!», – подумал филер и, вы-
нув мобильник, сообщил кому-то о неизвестном 
 236
молодом человеке, столь внезапно покинувшем 
сейчас трактир. Но пока он это делал, официант 
исчез с глаз долой! 
 
Дождавшись, когда уйдут люди, привезшие в му-
зей загадочные ящики, директор учреждения по-
звонил «куда надо». Но только он назвал свое имя и 
должность, как услышал в ответ: «Мы знаем!». «Они 
знают!», – сказал он себе и, заметно повеселев, вер-
нулся к своим обязанностям. 
 
Вскоре у него в кабинете появился Мишель со 
своими людьми. Спустившись в подвал здания, 
Мишель и сопровождавшие его лица осторожно 
осмотрели ящики, но решили не вскрывать их, а 
дождаться появления тех, кому они были предна-
значены. Опросив наблюдателей, «люди оттуда» 
покинули здание так же незаметно, как и появились 
в нем. 
 
– Нам надо проконсультироваться с «красным 
беркутом», – мягко распорядился по телефону 
Мишель, подразумевая Арифа. 
– «Красный беркут» вышел на охоту, – сказали 
ему в ответ. 
«События принимают неприятный оборот… Мы 
теряем контроль…», – подумал Мишель и решил, 
что пора созвать экстрасенсов на Совет, о создании 
которого мечтал Ариф. Надо было только дождать-
ся, когда Ариф освободится, потому что все нити 
были у него в руках.  
 237
 
Вернувшись ранним утром в свою земную реаль-
ность, Ариф первым делом аккуратно записал дю-
жину важных знаков, полученных им во время его 
путешествия и необходимых для подготовки к ре-
шению важных задач. Потом, повторяя слова из из-
вестной арии: «Ах, Ольга!..», он принял душ, выпил 
для бодрости кофе с корицей и жареным миндалем 
и стал обзванивать своих коллег. Он был немного 
сибаритом, и ему нравилось это сочетание: он пьет 
хороший кофе, на нем длинный халат из богатой 
ткани, и он по телефону отдает распоряжения. 
Мысленно отругав себя за эти «барские замашки», 
он чинно приступил к завтраку, тоже барскому – 
яйцами всмятку, медом, сливками, тостами и про-
чими прелестями жизни неисправимого аристо-
крата. 
 
 
 238
 
 
 
Глава Шестая 
Происшествия в предыдущую ночь 
 
 
Джамиль выполнил поручение Махмуда – нашел в 
Шемахе подходящий дом для жены Исмаила и ее ро-
дителей – и вернулся обратно в Баку. Время было 
позднее и, не желая беспокоить своих новых друзей, 
он решил переночевать у себя в квартире. На сей раз 
парадное его дома выглядело заброшенным: свет не 
горел, и в успевших почернеть углах валялись окурки. 
«Стукача» здесь явно не было, а если он и был, то те-
перь ему было не до чистоты! Уловив хорошо знако-
мый аромат дорогих сигарет, Джамиль было улыб-
нулся, но тут его смутил другой запах – едва ощути-
мый цветочный запах духов… Осторожно вставив 
ключ в замок, он понял, что дверь заперта изнутри, на 
засов. Ему пришлось звонить в дверь… 
 
…После того, как неизвестная «мадемуазель» 
впопыхах покинула своего престарелого «Дон Жуа-
на» – Рагима, ему пришлось долго объясняться со 
старым другом, почему он, Рагим, который знает 
все городское «дно», не смог найти себе более при-
годного места для своих пошлых «пенсионерских 
увеселений». Джамиль не столько говорил, сколько 
молчал и от этого казался еще страшнее. Он знал, 
что читать Рагиму нотации на моральные темы бес-
 239
смысленно. Он даже не стал упрекать своего друга в 
том, что тот использовал его квартиру без его раз-
решения.  
 
– Тебе надлежит помнить следующее, – холодно 
и иронично отчеканил Джамиль. – Дом, в котором с 
большей или меньшей регулярностью совершается 
намаз и читается Коран, становится храмом, и за-
ниматься в таком доме тем, чем ты здесь занимался, 
равноценно осквернению храма! А теперь исчезни – 
мне надо отдохнуть! И убери отсюда эти мерзкие 
бутылки!  
 
Не застегивая рубашки, со взъерошенной голо-
вой, полупьяный Рагим собрал свои вещи и вместе 
с бутылками водки и коньяка покинул «погруст-
невшее» пристанище Джамиля. 
 
Посидев некоторое время в своем старом кресле 
и кое-как успокоив себя беспрестанным нажимани-
ем на кнопку торшера, Джамиль отправился при-
нимать душ, а через пятнадцать минут уже сидел на 
молельном коврике и все повторял слова покаян-
ной молитвы, пока не заметил, что уже сам не по-
нимает того, что говорит. Ему не хотелось спать в 
оскверненной постели, и он устроился прямо на 
диване. 
 
…Он шел куда-то вниз по спуску, вдоль крепост-
ной стены Старого Города… Но хотя всюду царила 
умиротворяющая тишина, ему было неспокойно. 
 240
Шаги его ускорялись словно сами по себе, пока он, 
перейдя через проспект, чуть не ударился головой 
об какой-то столб. Испуганно отпрянув, он увидел 
перед собой невероятно высокую металлическую 
колонну, с вершины которой, как с фонаря, целыми 
гроздями свисало на цепях множество тел с завя-
занными за спиной руками… На еще барахтаю-
щихся в конвульсиях телах висели таблички: 
«С.Мумтаз», «Г.Джавид», «И.Зиядханов»… Их было 
много… Тут он столкнулся с охранявшим колонну 
матросом, бушлат которого был обмотан пулемет-
ной лентой, а в руках – винтовка времен граждан-
ской войны. Матрос его не заметил, но, словно что-
то почуяв, стал вглядываться куда-то прямо сквозь 
него… «Надо их спасти!», – сказал себе Джамиль, и 
тут его рука стала подниматься все выше и выше, 
удлиняясь, как пожарная лестница. Он уже касался 
кончиками своих пальцев обуви повешенных, как 
вдруг его насквозь пронизал и привел в ужас рев 
какого-то чудовища. Перед ним стоял огромный 
крылатый дракон с двумя человеческими головами. 
Он не мог не узнать их, это были головы Дзержин-
ского и Андропова… 
 
…С невероятным гулом в голове и в холодном 
поту, Джамиль с трудом поднялся с дивана. Уснуть 
снова он не смог бы, тем более что на небе уже поя-
вились первые признаки утренней зари. Он привел 
себя в порядок и, не откладывая, отправился к тому 
месту, где побывал ночью. Он не был уверен, что 
сможет найти его, но все-таки нашел. Это место бы-
 241
ло на бульваре, недалеко от Девичьей Башни. Те-
перь там, конечно, никакой колонны не было, и все 
выглядело вполне обыденно и мирно… 
 
Учитывая необычность ситуации, он не стал до-
жидаться вечера и направился прямо в ресторан к 
Галибу. Хозяин заведения был удивлен внезапным 
появлением непрошеного гостя, но сразу понял, что 
на это есть веские причины. 
 
– Чем порадуете? – настороженно спросил его 
Галиб. 
– Да особенно нечем. Просто зашел узнать, нет 
ли каких новостей? – ответил Джамиль. 
– Скажу откровенно, мы знаем немало и, как вы 
понимаете, собираем информацию сразу в не-
скольких направлениях и из разных источников. В 
данный момент вы нам необходимы, прежде всего, 
как лицо, охраняющее вашего подопечного. Мы 
знаем, что наш общий знакомый, Ариф, работает 
над какой-то мудреной проблемой, связанной с на-
циональной безопасностью, но поскольку дать ей 
определение на его «магическом языке» для нас не-
приемлемо (тут он улыбнулся), а на нашем бюро-
кратическом – невозможно, то мы пока делаем вид, 
что ничего не знаем… 
– Я думаю, что у этой проблемы может быть ас-
пект, который непосредственно касается не столько 
магии, сколько национальной безопасности, – пе-
ребил его Джамиль. – Предположим следующее: 
есть особые места негативной силы. Они существу-
 242
ют как бы сами по себе, как некое природное явле-
ние, вроде гейзера или вулкана. Но что, если пред-
положить, что кто-то решил их активизировать, то 
есть направить их воздействие в определенное рус-
ло для того, чтобы использовать их, как оружие 
против местного населения или представителей 
власти? Я говорил недавно с одним из физиков из 
нашей «старой гвардии», и он подтвердил мои опа-
сения. Он сказал, что работа по созданию такого 
рода оружия, как в России, так и во многих других 
странах, продолжается почти беспрерывно на про-
тяжении не менее полувека. Разумеется, все, кто так 
или иначе связан с этой работой, отрицают саму 
возможность создания такого оружия, но это, как 
вы сами понимаете, не более чем конспирация… 
Так вот, предположим, что некто завез сюда, в Баку 
– а, может, и в другие города страны – такую аппа-
ратуру и привел ее в действие. Так не проще ли бы-
ло бы прочесать все кварталы города на предмет ее 
обнаружения? Она ведь, как я понимаю, должна 
распространять какое-то излучение или, скажем, 
поглощать огромное количество энергии. Опять же, 
стоит, я думаю, изучить на практике, насколько ра-
бота передатчиков мобильной связи соответствует 
тому, что заявлено в их документации. 
– Все это мы уже делаем. Ариф сам посоветовал 
нам проводить регулярное негласное обследование 
всех квадратов столицы. Но, к сожалению, есть объ-
екты, на которые мы не в состоянии проникнуть.  
– Посольства? 
 243
– Именно! И крупные иностранные компании. 
Мы регулярно проверяем территории, распола-
гающиеся вокруг этих объектов, но ничего там не 
обнаруживаем. Конечно, можно было бы предпо-
ложить, что те, кто изобрел подобные высокие тех-
нологии, должны были догадаться изобрести спе-
циальную систему глушения излучений. Но это 
еще надо доказать. В общем, пока что все «вилами 
на воде». 
– Ариф недавно поделился со мной одной своей 
«розовой мечтой» о создании некой организации… 
– Да, мы знаем. В общем, мы – не против. В лю-
бом случае, если есть какие-то медиумы или экст-
расенсы, то лучше уж с ними сотрудничать – это 
даст нам возможность хоть в какой-то степени кон-
тролировать их действия и застраховаться от их 
«штучек». Мы скоро намереваемся провести проб-
ную встречу с этими людьми. Так сказать, «смотри-
ны». Если удастся – и вас пригласим… 
– И вот еще что, – сказал Джамиль, перейдя к ос-
новной причине своего появления. – Думаю, нам 
стоило бы внимательнее следить за аэропортом. 
Возможно, к нам может прилететь какой-нибудь 
необычный северный гость… В связи с нашим ны-
нешним делом, (Дракон в его сне был крылатым, и 
из этого Джамиль сделал вывод, что человек из рос-
сийских спецслужб прилетит на самолете).  
– Ну, к нам постоянно кто-то прилетает или 
приплывает. Такое место! – грустно улыбнулся Га-
либ. – А почему вы решили, что именно с севера, и 
именно в связи с нашим нынешним делом? 
 244
– Я пока воздержусь от объяснений, – сказал Джа-
миль. – Считаю, что надо быть к этому готовыми…  
– Просто дело в том, что у нас уже имеется один 
такой подозреваемый. Странный субъект, совсем не 
похожий на профессионального разведчика. Ско-
рее, мистификатор. Обсудим этот вопрос на нашей 
встрече с экстрасенсами… 
 
Спустя некоторое время Джамиль уже сидел ря-
дом с Исмаилом и показывал ему и всем присутст-
вующим фотографии дома, который приметил в 
Шемахе для жены своего подопечного. Дом и 
вправду был хорош: не большой и не маленький, 
стандартный и потому малозаметный.  
– Где мои очки? – вдруг спохватилась Софочка. – 
Махмуд-муаллим, одолжите ваши окуляры, – весе-
ло обратилась она к брату. 
– Вот еще! После тебя мои очки только стираль-
ная машина может отмыть! 
– Жадина! Да где же они, в конце концов? – по-
вторила свой вопрос Софочка, растерянно озираясь 
вокруг. 
– В холодильнике, наверное, оставила, как всегда, 
– ответил Исмаил, продолжая рассматривать фото-
графии. 
– Ничего подобного! – весело возразила Софочка 
и пошла проверять холодильник.  
 
Старику Махмуду все понравилось, и он решил 
покупать, но его смущал один момент: на чье имя 
будет оформлена эта недвижимость. Исмаил насто-
 245
ял, чтобы она была записана на имя его жены. 
Махмуду пришлось согласиться, хотя он, как чело-
век старой закалки, считал, что «недвижимость 
должна находиться под контролем у мужчины».  
 
– Знаешь что?! – вдруг нервно отреагировала Со-
фочка, протирая заиндевевшие линзы. – Вы, мужи-
ки, уже сто лет как с дивана не слезаете, а все про-
должаете изображать хозяев дома! Лучше бы вое-
вать пошли! – Тем не менее, в душе она была со-
гласна с Махмудом, потому что не очень-то доверя-
ла этим неизвестно откуда взявшимся «новым род-
ственникам». «Жена женой, а какой фокус могут 
выкинуть ее родители, одному Богу известно!», ду-
мала она… Махмуд, как всегда, выдержал все ее вы-
пады, изобразив полное неведение и непонимание 
– навык опытного бюрократа, и пошел звонить сво-
ему адвокату, чтобы поскорее завершить дело с по-
купкой дома. 
 
 
 246
 
 
 
Глава Седьмая 
 Совет 
 
 
Заседание Совета было назначено на время после 
вечернего намаза – мастера тайных наук хотели 
приступить к делу после общей вечерней молитвы, 
чтобы уже не нервничать, думая о том, успеют ли 
они совершить ее до окончания установленного для 
нее времени.  
  
В небольшом зале без окон, производившем впе-
чатление места, оторванного от всего остального 
мира, собрались за круглым столом люди, боль-
шинство которых до того ни разу друг с другом не 
встречалось. Помимо семерых медиумов, среди ко-
торых были Ариф с Исмаилом, присутствовали 
Мишель, Галиб и Джамиль. По настоянию Арифа, 
в целях соблюдения секретности, никаких записей 
не велось.  
 
С самого начала, едва переступив порог этого за-
ла, Джамиль столкнулся с группой странно выгля-
девших людей, которых тут же прозвал про себя 
«бродячим цирком». 
– Ну как, впечатляет? – весело спросил у него 
Ариф. 
 247
– Почему они так выглядят? – в замешательстве 
спросил у него Джамиль. 
– Как? 
– Ну, вот у того приземистого парня толстая 
длинная коса на затылке, аж по полу волочится. А 
вот у этого язык раздвоен. Что это? 
– Не волнуйтесь, друг мой! Просто вы начинаете 
видеть то, чего не видит большинство людей. Это 
метафизика, привыкайте! Коса означает духовную 
мощь, такая коса есть у всех, кто серьезно практику-
ет мистику. А раздвоенный язык означает, что его 
обладатель владеет двумя языками. Только и всего! 
– А почему вас я вижу таким, как всегда? – уди-
вился Джамиль.  
– Ну, наверное, потому что я не хочу смущать вас 
своим видом… Прошу вас! – улыбнулся Ариф и 
пригласил Джамиля сесть за стол.  
 
– Итак, господа, не будем терять время. Прошу 
всех взяться за руки. Давайте попросим Всевышне-
го, чтобы все сказанное здесь, здесь и осталось, и 
чтобы нам не мешали наши истинные и незримые 
противники, – предложил Ариф, и все взялись за 
руки. Джамиль еле сдержал улыбку, когда увидел, 
как двое старых вояк – Мишель и Галиб, смущаясь, 
держат друг друга за руки, но тут же сосредоточил-
ся на процессе. Прочитав про себя небольшую мо-
литву и попросив Аллаха о содействии, Ариф от-
крыл заседание. 
– Признаться, мне бы хотелось начать наше пер-
вое заседание с обсуждения более фундаменталь-
 248
ных вопросов, однако в силу сложившихся к сего-
дняшнему дню неотложных обстоятельств, нам 
придется начать с обсуждения нескольких конкрет-
ных проблем, касающихся очистки Баку. А также – 
поговорить о принятии мер для подготовки к сле-
дующему году, который, как вам известно, будет 
критическим, и не только для нашей страны. Но 
сначала выслушаем наших гостеприимных хозяев. 
Прошу вас, Мишель! 
– Хочу поблагодарить присутствующих за то, что 
любезно согласились на участие в этом собрании. 
Скажу откровенно, у меня нет особого опыта обще-
ния с людьми вашей категории, однако мы уже 
давно сотрудничаем с Ариф-беком и уже успели 
понять, что необычные способности некоторых лю-
дей – это отнюдь не сказка. Однако перейдем к де-
лу, – Мишель взял со стола кипу документов и фо-
тографий и раздал каждому из присутствующих по 
экземпляру. – На этих фотографиях вы видите двух 
людей, которые с недавних пор стали вызывать у 
нас подозрения, и мы считаем, что они могут быть, 
так сказать, той же «породы», что и вы, господа ме-
диумы. Поэтому мы решили поинтересоваться ва-
шим мнением… 
– Как долго он говорит! – шепнул Арифу сосед. 
– Бюрократический язык. Привыкай! – ответил 
ему шепотом Ариф. 
– Помимо этих фотографий, – продолжал  Ми-
шель, – у вас есть возможность просмотреть досье о 
деятельности этих личностей. Если сочтете необхо-
 249
димым, мы можем сделать перерыв, чтобы вы все 
могли просмотреть эти документы. 
– Скукотень! – недовольно пробормотал призе-
мистый человек с толстой косой на затылке и, от-
бросив досье, стал всматриваться в фото. 
Джамиль сразу узнал на одном из фото своего 
соседа-стукача и хотел уже высказать свое мнение 
по поводу этого субъекта, когда один из присутст-
вующих вдруг радостно воскликнул: 
– Ой, бегемотишко! 
– Это что, кличка? – переспросил его Мишель. 
– Нет, это класс. – Еле сдерживая улыбку, ответил 
Ариф. – Позвольте представить: Бегемот – один из 
главных представителей свиты Сатаны. Выражаясь 
вашим языком – министр по делам обжорства, от-
вечает за грех чревоугодия. Сатанисты считают его 
одним из основных воплощений Дьявола, а не от-
дельным существом, но это не суть важно. 
– Вы хотите сказать, что мы имеем дело с, как бы 
это сказать… 
– С Дьяволом, – помог Мишелю Ариф. 
– И что здесь делает его слуга – Бегемот? – осто-
рожно спросил Мишель. 
– Как что? – удивился Ариф. – Живет, конечно. 
Где ж ему еще жить, как не там, где живут люди, 
любящие вкусно поесть и попить?  
– То есть он не представляет никакой серьезной 
опасности? 
– Я бы так не сказал. Судя по данным Джамиля, 
он может иметь прямое отношение к покушению 
на нашего Исмаила. 
 250
– Это занесено в дело, – вступил в разговор Джа-
миль. – Он признался в том, что сделал надписи на 
стенах в квартире Исмаила. Но зачем он это сделал, 
мы так и не поняли. 
– Скверно… – тихо произнес Мишель. – Навер-
ное, нам надо его задержать? 
– Нет необходимости! – медленно произнес 
Ариф, серьезно посмотрев в глаза Мишелю. – Это 
не та категория, которую можно арестовывать. Во 
всяком случае, не так, как это принято у вас. 
– Но это мой долг, я обязан хотя бы попробовать, 
– возразил Мишель. – Тем более что он сейчас рабо-
тает в Музее искусств, который с недавних пор ока-
зался в центре нашего внимания.  
Мишель нажал на кнопку, спрятанную на внут-
ренней стороне столешницы, и приказал вошед-
шему в зал подчиненному «съездить в Музей ис-
кусств и привезти того типа, что на фотографии». 
Ариф ядовито ухмыльнулся, а кто-то из его коллег 
внимательно посмотрел ему в глаза так, словно хо-
тел сказать: «Что это они вытворяют?!». Наступила 
напряженная тишина… 
– Второй неизвестный, – продолжил между тем 
Мишель, – прибыл сравнительно недавно. В досье, 
которое мы вам дали, точно изложено все, что нам 
удалось зафиксировать в связи с его деятельностью 
за те пару дней, пока он здесь находится. Честно го-
воря, мы не совсем представляем, что это за чело-
век. С одной стороны, ему удалось каким-то обра-
зом проникнуть в администрацию одного из наших 
министерств и принудить к сотрудничеству одного 
 251
из наших старейших чиновников. В результате это-
го он смог внедрить во все тот же музей три ящика 
неизвестного нам содержания и предназначения. А 
с другой стороны, он только и делает, что шатается 
по городу, захаживая то в один кабак, то в другой, 
периодически исчезая из поля зрения и мгновенно 
меняя облик. 
– С этим мы вряд ли справимся, – почти испу-
ганно прошептал один из медиумов и, лихорадочно 
застегнув пиджак, встал из-за стола. К удивлению 
Джамиля, еще секунду назад выглядевший как ска-
зочный персонаж, этот медиум вдруг превратился в 
обычного человека из толпы, серого и заурядного. 
– Садитесь, друг мой. Мы еще только начали! – 
остановил его Ариф. 
– Ариф, тебе отлично известно, что не в наших 
силах остановить его. Он будет жить до скончания 
веков, – возразил медиум. 
– Рауф, никто и не говорит, что его надо прикон-
чить. Надо просто ликвидировать причину, по ко-
торой он сюда явился. И тогда он сам уберется от-
сюда. Да садись же, наконец. 
– Это то, о чем я думаю? – прервал их разговор 
Мишель. 
– Да, это он. Сатана, – сказал Ариф, с любопытст-
вом разглядывая фотографию. – Джинн, которого 
до изгнания из Рая называли Азазилем, а после – 
прозвали Иблисом… Странно, что он заявился сю-
да в человеческом обличье. А так – ничего особен-
ного, он ведь везде успевает побыть. Суперскорость, 
так сказать. 
 252
 
В этот момент в зал вошел один из подчиненных 
Мишеля и, молча положив перед ним на стол сло-
женную вдвое бумагу, тут же удалился. Увидев со-
держание записки, Мишель так изменился в лице, 
что вряд ли кто-либо из присутствующих смог бы 
дать определение выражению его лица. 
 
– Слушайте! – тихо скомандовал Мишель и зачи-
тал записку: «В 19.00, согласно полученному распо-
ряжению, была сделана попытка задержать указан-
ную на фотографии личность по кличке «Бегемот». 
Однако в момент задержания произошло что-то 
непонятное, и оба полицейских, потеряв сознание, 
упали в обморок. «Бегемот» исчез»…  
– Галиб, пойди, разберись с этими «обморочны-
ми», узнай, что там случилось, – распорядился Ми-
шель и замолчал. 
– Обморок – это еще неплохо, – издевательским 
тоном произнес Ариф, пытаясь, видимо, успокоить 
Мишеля. – Могло быть и хуже. 
– Кто хочет кофе? – устало спросил Мишель и 
одновременно нажал на кнопку. 
– Мне – без молока, у меня – газы! – вдруг заговорил 
один из медиумов, подняв руку, как первоклассник. 
– Мурад, вы сама непосредственность! – сделал 
ему «комплимент» Ариф. 
– Спасибо! – искренне обрадовался Мурад.  
 
Через пару минут кофе был подан, а вслед за ним 
появился и Галиб. Все заметно оживились в пред-
 253
вкушении интересных новостей. С трудом скрывая 
эмоции, Галиб положил на стол перед начальни-
ком бумагу и молча сел на свое место.  
– Посмотрим, что тут, – сказал Мишель и зачитал 
текст: «Согласно показаниям полицейских, кото-
рым было поручено осуществить задержание лица 
по кличке «Бегемот», в момент, когда они к нему 
приблизились и предложили проследовать за ни-
ми, он вдруг сделал неуклюжий реверанс и, обна-
жив в противной ухмылке свои зубы, все сплошь 
украшенные брильянтами, весело выкрикнул: «Кон-
дратий!». Что было после этого, полицейские не 
помнят». 
– Что ж такое, а? – сняв очки, тихо произнес Ми-
шель, словно обращаясь к самому себе. – Работаешь 
всю жизнь, как вол. Думаешь, что вот уже все зна-
ешь и можешь, и вдруг на тебе – «Кондратий»! Это 
что, заклинание? – спросил он, обращаясь сразу ко 
всем. 
– Вроде того! – ответил Ариф. – Вашим людям 
крупно повезло. От «Кондратия» обычно инсульт 
бывает. 
– А вы что молчите, молодой человек? – обратил-
ся Мишель к Исмаилу, словно не зная, что еще ска-
зать.  
– Не знаю, я не привык воевать под чужими знаме-
нами, – тихо, но с раздражением ответил Исмаил.  
– Под какими такими «чужими»? – весело и со-
щурив глаза, спросил Мишель. 
– Зеленая полоса должна быть сверху, а не снизу. 
Дух выше плоти, значит, и вера должна быть выше 
 254
нации. А это значит, что зеленая полоса должна 
быть сверху, а синяя уже под ней, – с таким же раз-
дражением ответил Исмаил. 
– Ну, это не нам решать. Это прерогатива парла-
мента, – улыбнулся Мишель. 
– Парламент… – нервно и с отвращением пере-
дразнил его Исмаил. – Монолог маразматика это, а 
не парламент! 
– Ну, хватит, Исмаил, мы сюда не митинговать 
пришли! – прервал его Ариф. 
– Меня спросили, я и ответил! – буркнул Исма-
ил… В ночь накануне этой встречи ему приснился 
какой-то святой и упорно требовал «передать кому 
надо», что мусаватисты все напутали, и что знамя 
«должно быть таким, а не таким», и показывал при 
этом знамя, на котором сверху была зеленая поло-
са, посредине синяя, а внизу красная. «Они там то-
же, «совсем» уже! Как будто это от меня зависит!», – 
думал весь день Исмаил, срывая зло на всех, кто его 
окружал. 
– Ну, ладно, – протирая очки, вновь заговорил 
Мишель. – О знаменах – как-нибудь в другой раз. А 
пока надо решать, что делать с нашими непроше-
ными гостями. 
– Ничего делать не надо, – ответил Ариф. – Мы 
уже начали принимать меры и наверняка сами 
справимся. У нас назревает небольшое «сраженьи-
це». Вам незачем в него вмешиваться. Но вы можете 
нам помочь в следующем. Во-первых, эти ящики в 
музее надо постараться проконтролировать, так 
чтобы они остались там и не исчезли так же внезап-
 255
но, как появились. Во-вторых, полномочные пред-
ставители наших карательных органов должны сде-
лать официальное заявление о том, что они отме-
жевываются от своего советского прошлого и изви-
няются за все то насилие и несправедливость, кото-
рые были ими причинены собственному народу на 
протяжении всего этого времени. Санкционировать 
по данному периоду крупномасштабное расследо-
вание обо всех крупных и мелких нарушениях и, по 
мере возможности, исправить допущенные ошиб-
ки. И, наконец, в-третьих, в одной из бакинских 
больниц в состоянии комы лежит какой-то глубо-
кий старик. Его надо найти. Я его никак не могу об-
наружить, а он нам очень нужен. Так что, будьте 
любезны, прочешите все городские больницы и 
найдите этого человека.  
– А вы не хотите объяснить нам смысл этих «трех 
желаний»? – спросил Мишель, внимательно по-
смотрев Арифу прямо в глаза. 
– Частично – могу! Ящики эти, скорее всего, со-
держат электронное оборудование для создания 
неких агрессивных излучений и полей, которые не-
гативно действуют на организм и психику человека. 
Они завезены сюда нашим гостем – Сатаной, а вер-
нее – человеком из российских спецслужб, который 
на время стал исполнителем сатанинской воли. Бы-
ло бы желательно, чтобы эти трофеи остались у нас 
– мы могли бы использовать их в нашей войне с 
Арменией… Пункт второй: пока вы не сделаете 
официального признания и не постараетесь испра-
вить свои прежние ошибки, вы будете сохранять за 
 256
собой статус неотъемлемой части советских кара-
тельных органов и будете считаться соучастниками 
всех, совершенных ими преступлений. Это в значи-
тельной степени лишит вас духовной поддержки 
наших великих предков и святых и сделает вас чрез-
вычайно уязвимыми перед лицом любой рогатой 
бестии. Пункт третий: этот старик – «древний» че-
кист, который еще в двадцатые годы прошлого века 
орудовал то в Казахе, то в Зангезуре. Он не раскаял-
ся в своих преступлениях и продолжает ими гор-
диться. Поэтому его энергия, которой он сейчас не 
может пользоваться, его ум и опыт подпитывают 
Бегемота. Именно по этой причине Бегемот часто 
ощущает себя человеком времен Сталина. Словом, 
этого старика, откровенно говоря, надо отключить 
от аппарата. Он одинок во всех отношениях, и ни-
кто вас за это ругать не будет. На нем кровь невин-
ных людей, и его надо просто ликвидировать. У ме-
ня – все. 
– М-да, жестоко… – задумчиво произнес Ми-
шель. 
– Правда, вообще – не зефир в шоколаде! – отве-
тил Ариф. 
– Ну что, Галиб, я думаю, мы вполне справимся с 
этими задачами, – сказал Мишель, обращаясь к 
своему непосредственному подчиненному. Галиб 
молча кивнул. – Что еще? – продолжил Мишель. – 
Вы, кажется, говорили о какой-то подготовке к сле-
дующему году? 
– Да, следующий, 12-й год обещает быть тяже-
лым и может обернуться национальной катастро-
 257
фой, если мы не успеем решить ряд сложнейших 
задач. Но что именно, как и когда надо будет сде-
лать, мы пока не знаем. Наверняка, это опять будет 
какая-то мистическая работа, и от вас, господа раз-
ведчики, потребуется просто посильная помощь и 
невмешательство. 
 
Ариф схитрил, когда сказал, что не знает, что на-
до сделать и как надо готовиться к следующему го-
ду. Благодаря информации, которую в зашифро-
ванном виде регулярно получал Исмаил, Ариф 
имел довольно четкое представление о том, какую 
важную и колоссальную по своей сложности работу 
ему предстоит выполнить. Но опыт подсказывал 
ему, что чем меньше людей будет посвящено в эту 
тайну, тем больше будет вероятности, что ему уда-
стся все сделать вовремя и как полагается. 
 
…Совещание завершилось быстрее, чем рассчи-
тывали Мишель и Ариф. Тем не менее, все вроде 
были довольны. Один только Мишель был серьезно 
обеспокоен неприятным инцидентом, случившим-
ся во время попытки задержать Бегемота, и его нер-
вировало то, что этот самый Бегемот исчез в неиз-
вестном направлении. Однако Ариф заверил его, 
что беспокоиться не о чем, что Бегемот скоро поя-
вится, и что если его не будут провоцировать, то он 
будет вести себя, как вполне безобидное существо. 
 
Обменявшись благодарностями и наилучшими 
пожеланиями, члены Совета стали уже расходить-
 258
ся, когда Мишель вдруг приятно удивил их, пред-
ложив каждому по отдельному автомобилю с шо-
фером, чтобы они могли без лишних забот доб-
раться до своего дома. 
 
Ариф, Джамиль и Исмаил сели в одну машину. 
Они доехали до дома, не обменявшись ни единым 
словом – их одолевали усталость и сон. Но, войдя в 
парадное, Ариф тихо предложил своим спутникам 
зайти к нему на пару минут. 
 
 
 259
 
 
 
Глава Восьмая 
Спасение утопающих – дело рук  
самих утопающих! 
 
 
– Итак, господа, – произнес почти шепотом 
Ариф, едва войдя к себе в квартиру, – дело идет к 
развязке, и, помимо всего прочего, нам надо будет 
решить одну важную проблему. Поскольку наш не-
званый гость никогда не уходит с пустыми руками, 
это значит, что могут быть жертвы, а, следователь-
но, нам надо постараться все сделать так, чтобы спа-
сти хотя бы тех, кто нам близок. 
– Говоря о госте, вы имеете в виду Сатану? – 
спросил Джамиль. 
– Разумеется! – отрезал Ариф. 
– Насколько я понимаю, у вас, Джамиль, имеется 
только один серьезный «прокол». Это ваш старый друг 
Рагим. Если нашему гостю не удастся нанести удар по 
вам, то он выместит свою злобу на тех, кто вам дорог, – 
это общий принцип, и он касается всех без исключе-
ния. Поэтому вам надо приложить некоторые усилия 
к тому, чтобы обезопасить вашего друга. Постарайтесь 
как-нибудь урезонить его. Пусть он хотя бы на некото-
рое время перестанет вести разгульную жизнь.  
– А нельзя это сделать вашими методами? Я как-
то раз попробовал, и у меня вроде получилось из-
бавить Рагима от Бегемота. 
 260
– Да, мне это известно. Однако дело в том, что ко-
гда речь заходит о пороках, пустивших глубокие 
корни в человеческой натуре, и с которыми человек 
живет в мире и согласии, то в этом случае наши ме-
тоды бессильны. Они будут действовать только не-
большой промежуток времени, а потом старые 
привычки вернутся к жизни с новой силой, потому 
что человек сам их в себе подпитывает. А по-
настоящему победить их можно только при добро-
вольном и сознательном участии того, кому они 
принадлежат. Так что подумайте, что можно сде-
лать. Конечно, вам решать, стоит ли вообще тратить 
на это время и силы. По моему личному мнению – 
не стоит, но вам будет больно видеть, что может 
случиться с вашим другом. Так что, решайте сами. 
– Ариф, а может случиться так, что будут много-
численные жертвы? – вдруг нарушил свое молчание 
Исмаил. 
– Маловероятно. Сатана обычно работает в инди-
видуальном порядке. А случаи массовой смерти – 
это уже «из другой оперы», – ответил Ариф, нервно 
поигрывая все это время спичечным коробком. 
– Из какой другой? – поинтересовался Джамиль. 
– Есть ангелы возмездия… Тебе, Исмаил, стоит 
заняться Софой. Ее хождения по всяким гадалкам 
до добра не доведут.  
– Не знаю. Мне уже надоело объясняться с ней! – 
почти с отвращением ответил Исмаил. – А Махмуду 
ничего не грозит? 
– Понятия не имею… Он такой осторожный, что 
мне иногда кажется, что он и на Суде Божьем смо-
 261
жет отвертеться…Тебя, Исмаил, ждет какая-то 
встреча с кем-то очень важным. Встреча неизбежная 
и очень опасная. И там тебе никто, кроме Аллаха, 
помочь не сможет, – сказал Ариф, внимательно по-
смотрев в глаза Исмаилу. 
– А с кем? Не знаете? 
– Не знаю… – ответил Ариф. Исмаилу показа-
лось, что Ариф лукавит, но не стал переспрашивать, 
так как по опыту знал, что если этот человек что-то 
скрывает, значит, так надо и добиваться от него от-
кровенности в такой ситуации не имеет смысла. 
– Ну что ж, встреча так встреча, – грустно улыб-
нулся Исмаил и добавил: – Пойду, подумаю, как 
спасти нашу Софочку. Всем спокойной ночи! 
– Что вы такой мрачный? – спросил у Арифа 
Джамиль, посмотрев ему в глаза. – Не понравился 
наш собирон? 
– Ничего, все в порядке. Просто предстоит много 
работы. 
Джамиль впервые видел Арифа таким – раз-
мякшим и задумчивым. Ариф, который до этого 
всегда производил на него впечатление бойцового 
петуха, готового броситься в любую драку, теперь 
выглядел так, словно он находится на грани отчая-
ния и тщетно ищет выход из неизвестной ему, 
Джамилю, ситуации. Поняв, что «грозного волшеб-
ника» сейчас лучше не нервировать, Джамиль тоже 
ушел спать… 
 
«Что же делать? – думал Ариф. – Как «вытащить» 
эту идиотку?». Он думал о ней, о своей бывшей же-
 262
не. В его голове копошилась масса вариантов, но ни 
один из них не был осуществим. Он понимал, что 
наверняка ее призовут к ответу за то, что она преда-
ла и бросила его – своего мужа, и что ничто ее не 
спасет. «Рогатый не уйдет с пустыми руками!», – 
повторил он еще раз самому себе и взялся за ручку 
и бумагу. Начертив пару знаков и вписав ее и свое 
имена в магический квадрат, он решил в последний 
раз обратиться непосредственно к ее сознанию и воле 
– встреча в реальности была невозможна. Сделав все, 
как полагается, он, не раздеваясь, свернулся калачи-
ком у себя на постели и, укрывшись с головой пле-
дом, мгновенно «отключился» от этого мира… 
 
…Они встретились на пустыре, возле какой-то 
новостройки. Наверное, это было то самое элитное 
здание, в котором она так мечтала поселиться… 
Она провела его в одну из квартир этого еще недо-
строенного объекта. Там, среди голых бетонных стен 
почему-то было оборудовано кафе. Она была одета 
на удивление очень незамысловато, как-то по-
спортивному и все с той же прической, которая все-
гда бесила Арифа, и которую он называл «лошади-
ным хвостом». Долго с состраданием смотрела она 
ему в глаза и все повторяла: «Ну не люблю я тебя! 
Не соответствуешь ты моему статусу!». Потом они 
вдруг оказались у дома ее близких родственников. 
Он подошел к ее брату и показал ему листок бума-
ги с начертанными на нем заклинаниями. «Я могу 
тебе помочь. Соглашайся…», – сказал он ее млад-
шему брату, юному красавцу, которого уже успели 
 263
избаловать своим вниманием все его местные свер-
стницы. Брат помрачнел, вокруг его глаз образова-
лись черные круги, он изменился до неузнаваемо-
сти и стал похож на человека какой-то совсем дру-
гой национальности. «Я не верю во все это! – еле 
слышно, но гордо ответил он Арифу, не поднимая 
головы. – Мне это не нужно. У меня есть красный 
кабриолет»… «Старшие» просили Арифа остаться 
хотя бы на чай; «Останемся друзьями», – повторяли 
они, словно сговорившись. «Нет!», – тихо, но реши-
тельно повторял он, хлопая за собой дверью и уже 
видя как где-то вдали, делая страшные перевороты, 
летит в пропасть красный кабриолет… 
 
…Он проснулся минут через пять. С лицом, за-
стывшим от скорби, он поднялся с кровати и сел за 
работу. 
 
* * * 
 
Несмотря на поздний час, Софа еще бодрствова-
ла и даже пила кофе. Ее что-то беспокоило, но она 
не могла понять, что именно. Ей казалось, что в ее 
усталом мозгу, как одинокие пешеходы в слякотную 
погоду, бродят какие-то мрачные мысли. И, как 
нельзя бывает ни узнать, ни признать тех съежив-
шихся и прячущих лица за высокими серыми во-
ротниками пешеходов, так и невозможно было ра-
зобраться в этих мыслях…  
Исмаил нервно шатался по квартире и никак не 
решался завести надоевший им обоим разговор о 
 264
картах. В последнее время она стала еще более раз-
дражительной, чем прежде. Если раньше, раздра-
жая и провоцируя ее, можно было рассчитывать на 
то, что любой, даже самый тяжелый разговор она 
играючи превратит в комедию положений, то те-
перь любая мелочь могла довести ее до истерики. 
Эта странная и очень быстрая перемена в ее харак-
тере пугала его. Иногда он даже ловил себя на мыс-
ли, что начинает презирать ее, эту внезапно поста-
ревшую и потерявшую прежнюю гибкость ума 
женщину, которой он был обязан если не всем, то 
очень многим… Он так и не решился побеспокоить 
ее  и тихо удалился к себе. Но совершив последний, 
пятый по счету намаз, он добавил от себя в молитве 
к Аллаху: «Поручаю ее Тебе, Господи. Только Ты 
один знаешь, как надо говорить с людьми!». 
 
…Она с криком проснулась посреди ночи так, 
словно ее кто-то душил… Если бы в этот момент 
Исмаил увидел ее лицо, он сказал бы, что на нем 
была печать ужаса. Продолжая вытирать руками 
уже высохшие слезы и одновременно, словно пыта-
ясь стряхнуть с себя что-то отвратительное, она бро-
силась к секретеру, что стоял в гостиной. Ей при-
снилось, что она сидит в старинном кресле за сто-
лом, на сцене того самого театра, где начинала свою 
артистическую карьеру. Зал полон зрителей. Все 
рукоплещут и забрасывают сцену цветами. А она 
сидит за столом и тихо раскладывает пасьянс, так 
словно рядом с ней никого нет, и никто ее не видит. 
Но сколько раз она ни перетасовывала карты, какую 
 265
бы из них она ни раскрывала, все они до одной ока-
зывались пиковым тузом. А потом ей стало казать-
ся, что кто-то невидимый с нарастающей скоростью 
покрывает все ее тело страстными поцелуями и на 
месте каждого поцелуя тоже появляется пиковый 
туз… Этот сон был, скорее, странным, чем страш-
ным, но еще никогда в жизни она не испытывала 
такого ужаса, как в этом сне... И теперь она стояла у 
секретера и, устремив взор куда-то в неизвестность, 
молча, одну за другой рвала карты, и ей казалось, 
что вместе с ними она рвет и свое прошлое … 
 
 
Было еще раннее утро, но Джамилю не при-
шлось долго ждать – Рагим появился почти сразу, 
как получил от него сообщение. 
– Опять где-то рядом шатался? – спросил его 
Джамиль, скептическим взглядом смерив своего 
старого друга. 
– На посту, как и всегда… – устало ответил Рагим. 
– Что нового? 
– Все тихо… Послушай, Джамиль, я все-таки хочу 
извиниться за тот инцидент у тебя дома… – начал 
было Рагим извиняющимся тоном. 
– Ничего! Что было, то было! Скажи, ты никогда 
не пробовал совершать намаз? 
– Нет, а что? У нас бабушка была на этом «повер-
нута». Чуть что – сразу намаз! Чуть что – сразу Би-
би-Эйбат! А почему это тебя интересует? – спросил 
Рагим, присев на край стола. 
 266
– Ну, раз бабушка была, как ты говоришь, «по-
вернута», значит, ты знаешь, как его исполнять? 
Ведь наверняка же видел, как она это делала?  
– А что, собственно, происходит? – не успокаивался 
Рагим. Больше всего его настораживало то, что Джа-
миль говорил с ним каким-то осторожным тоном, что 
для Джамиля вообще было нехарактерно. 
– Я вот хочу тебя в мечеть сводить. Как ты на это 
смотришь? – спросил его Джамиль. 
– А что там должно произойти? 
– Я хочу, чтобы ты покаялся. Чтобы хотя бы по-
пробовал. Вдруг получится. 
– А почему в мечети, а не здесь? – удивился Рагим. 
– Можно и здесь, но там атмосфера другая – мо-
жет помочь. 
– А что собственно случилось? 
– Я просто хочу тебе помочь. Ты же меня знаешь, 
меня всегда очень смущало то, что некоторые работ-
ники, олицетворяющие собой совесть государства, 
ведут далеко не самый подобающий образ жизни. 
Как-то некрасиво все это получается. Раздражает. 
– Ой, ну я тебя умоляю! – успокоившись, рассме-
ялся Рагим. – Можно подумать, мы на партсобра-
нии. «Совесть государства»! Слова-то какие! Об 
этом уже давно все забыли! Один ты – герой ста-
рый, все никак не угомонишься! 
– И тем не менее… 
– Можно пойти, конечно, но что это изменит? В 
Бога я верю, в Мухаммеда – тоже. По-моему, этого 
вполне достаточно. А что до мечетей, намаза и про-
чих обрядов, то ты сам прекрасно знаешь, как я от-
 267
ношусь к этому племени мулл, слезно молящихся, а 
потом ворующих пожертвования наивных людей. 
Этих ахундов, запивающих «Йасин» коньяком под 
видом чая. Еще вчера они толпились у нас в прием-
ных и из-за каждого пустяка доносили друг на дру-
га, а сегодня превратились в святых людей. Это да-
же не эволюция. Это какая-то мутация. 
– Я, кажется, и не предлагал тебе присягать на 
верность этим «святым» людям. Речь идет о тебе и 
твоих отношениях с Аллахом, если они у тебя во-
обще есть, эти отношения. Верить в Бога – значит, 
признавать над собой Его власть. И если ты призна-
ешь Его власть над собой, а потом нарушаешь Его 
порядки, то ты должен хотя бы извиниться перед 
Ним за свои прегрешения. Вот о чем идет речь! 
– Ну, ладно, если дело только в этом… В какую 
мечеть ты хочешь пойти? 
– Только давай без одолжений, пожалуйста! Мне 
не нравится твое духовное состояние. Тебе вот-вот 
шестьдесят стукнет, а ты мыслишь на уровне деся-
тилетнего мальчишки. Одни бабы на уме! Это с 
твоим-то опытом и знаниями!.. К сожалению, на-
долго мы наш пост покинуть не можем, так что схо-
дим в старую пятничную мечеть, ту, что в Крепости. 
– Ну, и что мне там делать? 
– Посидишь там немного. Постарайся настроить-
ся на тамошнюю атмосферу. Выкинь из головы весь 
свой повседневный мусор. Представь, что слушаешь 
Баха. Он же тебе нравится, не так ли? Музыка кос-
моса и все такое. 
 268
– Сказал тоже, Бах! – усмехнулся Рагим. – Где Бах 
и где эти… Ладно, я только приму омовение… 
 
Заложив руки за спину, они медленно шли к од-
ной из старейших мечетей Баку, и каждый из них 
думал о чем-то своем. Джамиль был серьезно обес-
покоен предупреждением Арифа об угрозе, кото-
рая, возможно, нависла над Рагимом, и его сильно 
смущало то, что Ариф счел бессмысленной попыт-
ку спасти этого старого, безнадежно испорченного 
бонвивана. «В сущности, у каждого человека своя 
судьба, и каждый отвечает только за свои ошибки», 
– успокаивал сам себя Джамиль и в то же время ис-
пытывал страх. Ведь Рагим был последним, кто свя-
зывал его с прошлым, и он был единственным из 
числа известных ему сотрудников, с которым у 
Джамиля сохранились хоть какие-то теплые отно-
шения. Они были двумя взрослыми мужчинами, 
давно разочаровавшимися и в жизни, и в дружбе, 
однако потеря Рагима означала бы для Джамиля 
нечто большее, чем просто лишиться какого-то зна-
комого. И вероятность такой потери пугала его… 
Тем не менее, он решил не открывать Рагиму ис-
тинную причину своего предложения, ибо покая-
ние, совершенное человеком в преддверии осозна-
ваемой им реальной угрозы жизни, согласно исла-
му, не засчитывалось, ибо считалось неискренним! 
 
Они подошли вплотную к мечети. Рагим по-
смотрел на мечеть, потом – на Джамиля. Все было в 
этом взгляде: и упрек, и сожаление, и насмешка.  
 269
– Я скоро! – сказал он таким тоном, как будто 
ему предстояло пройти через минное поле, и на-
правился в мечеть. Но недолго Джамилю приш-
лось любоваться окрестными зданиями. Не прош-
ло и двух минут, как Рагим, вылетел из мечети, 
словно ошпаренный.  
– Что случилось? – неприятно удивился Джа-
миль. 
– Да ну его! Сидят там, сказки друг другу расска-
зывают! – отмахнулся Рагим и, ускорив шаг, оставил 
своего друга в полном смущении и растерянности. 
Не зная, что и думать, Джамиль недвижно стоял 
перед мечетью посреди дороги и только слышал, 
как два разных голоса, перебивая друг друга, повто-
ряли у самого его уха: «Плохому танцору ноги ме-
шают!..», «Мечеть стошнило!». 
 
 
 270
 
 
 
Глава Девятая 
 «Чистка» 
 
 
«Ну, что же, они приняли предложение Арифа, и 
это значит, что бой неизбежен…», – задумчиво произ-
нес незваный гость, отложив в сторону свой необыч-
ный слуховой аппарат и одним прикосновением сме-
нив свой праздничный красный жилет на траурный, 
из черного бархата. – «Дети» Феликса решили пойти 
за Фениксом!.. Ну, что ж, на войне, как на войне!».  
 
Неизвестный надел шляпу и, поуютнее устроив-
шись в некогда роскошном кресле «а-ля Людовик 
XV», чуть слышно позвонил в золотую сонетку. 
 
– Слушаю, ваше сиятельство! – отозвался кто-то 
невидимый и серьезный. 
– Ну, что, братец, разберемся с провинившими-
ся? – спросил он усталым голосом у своего незримо-
го слуги, небрежно посмотрев на него сквозь золо-
той лорнет с цветными стеклами. – Мы ведь с тобой 
«мусорщики», не так ли? И нам всегда остается 
убирать то, что уже ни на что не годится!  
– Будет сделано! – вдруг зычно прокричал все тот 
же голос, и одновременно с этим в помещении воз-
ник маленький толстый человечек с озорными глаз-
ками и большой золотой медалью на шее. 
 271
– Чур, дамочка – моя, а остальными ты уж сам 
займись, любезный, а то с ними неинтересно. И, 
можешь «пошалить» между делом, но не перебар-
щивай!  
– Рад стараться! – четко отрапортовал человечек, 
выпятив грудь и, отдав честь, «испарился»… 
 
В тот день с самого утра по всему городу прока-
тилась целая волна странных и необъяснимых про-
исшествий. Большинство их были скорее смешны-
ми, чем страшными. А одним из самых комичных 
был случай на вечернем представлении в главном 
концертном зале страны. Когда танцор поднял у 
себя над головой свою несколько крупноватую 
партнершу, то вдруг над притихшим от волнения 
залом, пронеслось громкое и протяжное «м-у-у-у-
у!», от чего сам танцор, потеряв равновесие, рухнул 
вместе со своей героиней на пол, вызвав тем самым 
целый шквал оваций и смеха… Но произошли и 
такие события, которым было суждено надолго вре-
заться в память жителей этого города… 
 
…У большого зеркала в коридоре, любуясь собой 
и поворачиваясь к нему то одним, то другим боком, 
в высоких ботфортах ярко красного цвета и коро-
тенькой черной юбочке стояла стройная молодая 
женщина, выглядевшая на несколько лет моложе 
своего возраста. Она никак не могла решить, какую 
кофточку надеть – их было много, и все они были 
одинаково хороши. Сдвинув свою «ковбойскую» 
шляпу набекрень и весело подмигнув себе в зерка-
 272
ло, она хотела было принять одну из тех не совсем 
приличных поз, которые ей очень нравились, когда 
услышала привычный голос своей невидимой, но 
неотлучной спутницы: 
 
– Девочка моя, это не та красота, которая спасет 
мир!  
– Идите вы знаете куда?! – ответила женщина. – 
Бабка моя всю жизнь по всяким местам вашим свя-
тым таскалась с баллонами розовой воды, а толку? 
Как была нищая, так и умерла ни с чем. А еще се-
идка! 
 
Накинув на себя длинное приталенное пальто, 
она резво выскочила из дома – на очередное свида-
ние по «Фейсбуку». Она уже запирала за собой 
дверь, когда висевшая в гостиной, огромная бабуш-
кина люстра из чешского хрусталя с невероятным 
грохотом рухнула на пол и разлетелась на мелкие 
осколки. «Давно пора!», – злобно прошипела жен-
щина и, на ходу наматывая на шею длинный шарф, 
умчалась на место встречи. 
 
– Как вы точны… – нежным голосом произнес 
златокудрый парень в белом костюме, поверх кото-
рого было наброшено не менее дорогое и элегант-
ное пальто. 
Поймав в его глазах искру влюбленности, она 
решительно взяла его за руку и повела гулять по 
Торговой. Розы, которые он ей принес, были восхи-
тительны. Их неповторимый аромат привлекал 
 273
внимание всех прохожих. Но ей они не понрави-
лись – такие розы обычно продавались в каких-то 
старых подъездах за «пять копеек», а ей хотелось 
голландских, самых дорогих и пахнущих прилич-
ными духами. Она не знала, куда деть этот букет, 
который сразу про себя назвала веником и, «испол-
ненная самых высоких чувств», вручила его какой-то 
бедной старушке… Парень был в восторге. 
 
Они долго гуляли по городу, потом зашли по-
греться в какое-то солидное кафе, где ее новый зна-
комый, томно глядя ей в глаза и смакуя горячий 
шоколад, рассказывал ей, как он восхищается силь-
ными женщинами, способными самостоятельно 
строить свою жизнь, и как несправедливы многие 
мужчины, когда обращаются с ними, как с живот-
ными. Она строго отмалчивалась, хотя по ее взгляду 
было видно, что она с ним абсолютно согласна. Он 
начинал ей нравиться. 
 
Потом они вышли к Губернаторскому саду, лишь 
изредка обмениваясь то взглядом, то словом. Время 
клонилось к ужину, и он пригласил ее в ресторан. 
Свой ресторан. 
 
Она была чрезвычайно удивлена тем обстоятель-
ством, что никогда раньше не слышала об этом за-
ведении. До сего дня она могла бы поклясться чем 
угодно, что знает все приличные места в этом горо-
де… Они прошли по недлинному коридору, вдоль 
которого у стен стояли роскошнейшие канделябры. 
 274
Между ними висели массивные венецианские зер-
кала в золоченых рамах, а перед зеркалами красо-
вались мраморные бюсты древних героев. Они 
вошли в небольшой, но еще более роскошно уб-
ранный зал, заставленный душистыми розами и 
пышными пальмами. Пианист, опустив голову, иг-
рал что-то свое, очень нежное и немного печаль-
ное… Пара официантов сновала вокруг единствен-
ного стола, то поправляя скатерть, то замеряя рас-
стояние между приборами. Влюбленная пара поя-
вилась вовремя, потому что сомелье уже стоял не-
подалеку и ждал их первого заказа. 
 
Запросив меню, она сразу поняла, почему здесь 
нет других клиентов. От таких цен у кого угодно 
могла бы закружиться голова… Сделав незаметный 
знак пианисту, он нежно взял ее за руку и положил 
перед ней коробочку, в которой лежало то, что она 
любила больше всего на свете – простое с виду, но 
ослепительно прекрасное кольцо из чистого золота, 
украшенное крупным изумрудом в бриллиантовом 
обрамлении… Сомелье что-то рассказывал о каких-
то букетах, наливал в бокалы с вензелями редкие и 
очень дорогие напитки, но она уже мало что пони-
мала – все ее мысли были поглощены этим коль-
цом… Парень пригласил ее на вальс. 
 
– Я не умею… – слегка смутившись, ответила она. 
– Ни за что не поверю, – нежно произнес он, и 
всех ее сомнений как ни бывало. 
 
 275
Они кружили под музыку, которая становилась 
все громче и богаче, так словно исторгалась не из 
старого рояля, а исходила от огромного оркестра, 
непременно руководимого каким-нибудь гением 
музыки… Но ее запрокинутая назад головка кру-
жилась не от этих непостижимых звуков, а только 
от одной бесконечной мысли: «Бриллианты! Брил-
лианты! Много бриллиантов!»… В какой-то момент 
она только заметила, как багрово блеснул на пальце 
у ее парня крупный красный камень, который она 
почему-то до этого не замечала, а в следующий миг 
они исчезли с глаз так, словно их проглотила какая-
то невидимая воронка… И только эта изящная рука 
с перстнем успела выхватить и унести за собой вы-
веску дорогого заведения: «Клуб свиданий «Бархат-
ное солнце», а вместе с ней – и все убранство старого 
двухэтажного особняка… 
 
…Забытая сигара еще дымилась в пепельнице, 
оставленной на старом рояле, из-под крышки кото-
рого выглядывали оборванные струны, когда на 
бульваре, в паре метров от береговой линии, 
всплыл на поверхность воды труп неизвестной 
женщины. На ее теле не было ни одной раны, а ме-
жду тем уже при первичном осмотре оказалось, что 
у нее перебиты все кости. Мысль об ограблении тут 
же была отброшена, так как на ее пальце сверкало 
замечательной красоты кольцо с изумрудом, вокруг 
которого все так же весело, как и прежде, «играли» 
бриллианты.  
 
 276
Пианист спешил дальше. 
 
Поздним вечером того же дня в одном из цен-
тральных парков города было обнаружено тело че-
ловека лет шестидесяти… Оно находилось в верти-
кальном положении и издали выглядело так, слов-
но человек стоит, прислонившись к одному из тех 
«одноногих» рекламных панно, которыми были ук-
рашены многие места этого города. Хотя детективы 
не могли понять, как именно и чем он был убит, 
налицо были другие, более страшные и непонятные 
обстоятельства. У него были выколоты оба глаза, а в 
глазницы вложены свернутые трубочкой бумажные 
деньги на общую сумму в тридцать манатов. Судя 
по документам, убитый был бывшим работником 
следственных органов, опытным криминалистом, с 
которым в самом начале этой истории пришлось 
иметь дело Джамилю и который, внезапно разбога-
тев, пару недель назад вышел на пенсию… Ни в кар-
мане убитого, ни где-либо еще не было обнаружено 
никаких улик, которые указывали бы на причину 
его смерти. И только один из прохожих заметил, 
что на рекламном панно, которое в этот момент 
«обнимал» убитый, словно начертанные кровью, 
выступали слова: «А ведь мы даровали ему способ-
ность видеть и говорить. И указали ему на то, какой 
путь – истинный, а какой – нет. А он так и не потру-
дился преодолеть препятствие!»… Это был аят из 
Корана, но детективам это не было известно…   
 
 277
Трактир «Пьяный дурак» работал только по но-
чам, тогда как днем его двери были не только наглу-
хо заперты, но и выглядели так, словно их никто и 
никогда не открывал.  
 
– Ты куда меня привел? Это что за притон? – по-
качиваясь на ногах и нервно хихикая, возмущался 
подвыпивший Рагим. 
– Тут прилично! – тихо уверял его заботливый 
собутыльник, почему-то одетый так, словно соби-
рался дирижировать симфоническим оркестром. 
 
Место действительно оказалось приличным. Людей 
было очень немного, и они производили впечатление 
вполне солидной публики. В какой-то момент ему по-
чудилось, что он уже был здесь когда-то очень давно, и 
ему даже стало как-то не по себе от этого. Но в клубах 
приятно пахнущего дыма Рагим различил несколько 
знакомых лиц из престижных организаций и компа-
ний, и это его успокоило. А тем временем первокласс-
ное светлое пиво уже передало эстафету темному, по-
том появилось очень недурственное каберне… 
 
…Съехав на пол, Рагим хотел было закурить, но 
почему-то полез не в свой карман и, схлопотав по-
щечину, пробубнил что-то невнятное о сопротивле-
нии властям при исполнении. Все в его глазах плы-
ло, кружилось и троилось, и потому неудивительно, 
что и его собутыльник стал выглядеть, как отврати-
тельно толстое, странное существо со множеством 
глаз на животе и дырявыми ладонями… 
 
 278
– Ин вино веритас… Помнишь? Помнишь, как ты 
здесь спаивал молодых людей, чтобы узнать, что у 
них на уме, и получить еще одну «конфетку» за 
очередной донос? – шепнул ему на ухо собутыль-
ник. Это было последнее, что услышал Рагим… 
Минут через десять к «Пьяному дураку» была вы-
звана «скорая», но, как это ни печально, ей не при-
шлось везти Рагима в больницу… Он скончался на 
месте от инсульта, еще до ее приезда. 
 
… «Свистопляска!» – тихо произнес Мишель, 
просматривая сводку событий за данный день и чи-
тая отчеты экспертов об этих трех делах. Он сразу 
понял, что эти три странных случая непосредствен-
но связаны с той, как он говорил, «фантасмагори-
ей», которой руководил Ариф… Поскольку двое из 
жертв были работниками органов безопасности, а 
третья – бывшей супругой человека, консультиро-
вавшего данные организации, это стало удобным 
поводом для того, чтобы с самого начала придать 
данному делу статус особо важного и сверхсекрет-
ного. Поручать его сейчас какому угодно работнику 
было нельзя, и поэтому он передал его лично Гали-
бу… По своему опыту Мишель знал, что иногда 
именно профессионализм может завести специали-
ста в тупик, особенно, если преступление соверше-
но неординарным человеком. Тем не менее, полага-
ясь все на тот же профессиональный опыт, он ре-
шил умолчать об этих событиях, и ни Арифу, ни 
Джамилю ничего о них не сообщать, чтобы пона-
блюдать за их поведением и одновременно не ис-
портить им настроение перед серьезной работой…    
 279
 
 
 
Глава Десятая 
Последние штрихи 
 
 
…Пока Мишель с Галибом разбирались с выше-
упомянутыми загадочными событиями, произо-
шедшими уже на следующий день после первого 
заседания Совета, отныне называвшегося Советом 
Астральной Безопасности, Ариф усиленно готовил-
ся к тому, что он вчера скромно назвал «сраженьи-
цем». Еще днем он обзвонил всех вчерашних участ-
ников совещания и пригласил их к себе, чтобы об-
говорить некоторые детали предстоящего дела. Он 
составил список вопросов, которые надо было обсу-
дить – всего несколько пунктов, и теперь, заложив 
руки за спину и что-то напевая, методично проха-
живался по своей квартире, придирчиво подмечая 
при этом, как сильно она обветшала за последнее 
время. Доставая с полок то одну, то другую книгу, 
он небрежно листал их, а потом, вернув на место и 
словно обдумывая какой-то план, снова продолжал 
ходить взад и вперед. 
 
Узнав от Арифа, что «скоро нас ждет «горячее» 
дело», Джамиль ушел к себе домой и занялся гене-
ральной уборкой. Своего дядю Махмуда Исмаил 
благоразумно отправил в Гянджу с тем, чтобы он 
 280
лично проконтролировал переезд своей невестки в 
новый дом, который они приобрели для нее в Ше-
махе. Это должно было занять пару дней. Пару тех 
самых дней, во время которых, помимо всего проче-
го, должна была решиться судьба и самого Исмаи-
ла. Он провел этот день в зияретах – посещениях 
святых мест. Благо, в его распоряжении был друг 
Самир, который охотно согласился еще раз сыграть 
роль его личного шофера. Сначала они поехали в 
Бузовны, в место, известное под названием «Али ая-
гы», а потом, вернувшись в Баку по очереди посети-
ли дом Мир-Мухсин Аги, побывали в Биби-Эйбате, 
но не на самом месте захоронения, как это делает 
большинство людей, а на верхнем «магаме», там, 
где, по преданию, святая Хукейма проводила время 
в молитвах и размышлениях. В отличие от самой 
Биби-Эйбатской мечети, тут Исмаил всегда чувство-
вал на себе ее материнскую теплоту и любовь. По-
сле этого Самир отвез его во Дворец ширваншахов 
– посетить могилу шейха Яхьи. Ариф требовал от 
Исмаила, чтобы тот как можно чаще посещал это 
место. «Каждый день! Каждый день!», – упорно по-
вторял Ариф, вытаращив глаза, но Исмаилу было 
неудобно привлекать к себе внимание работников 
музея, и поэтому он заходил сюда лишь по пятни-
цам. Он и не заметил, как провел в склепе больше 
сорока минут. На сей раз тут царила какая-то осо-
бая атмосфера радости и волнения. Перед его гла-
зами маячили древние знамена с полумесяцами и 
«пятернями». Белые, зеленые, синие, желтые, а еще 
три черных – знамя Тимура с тремя красными дис-
 281
ками посередине, с портретом шаха Исмаила и по-
следнее, с серебряным львом и золотым солнцем…  
Самир подвез Исмаила к дому, когда уже был ве-
чер, в те самые часы, когда Ариф задумчиво расха-
живал по своим скромным апартаментам, а Софоч-
ка, сама не зная почему, прильнула к окну у себя в 
комнате, словно ждала чьего-то появления. И как 
раз в этот момент она заметила, как одновременно с 
появлением Исмаила, во двор вошла небольшая 
группа людей. «Цыгане шумною толпою…», – по-
чему-то произнесла она. Что-то в этих людях пока-
залось ей очень странным, но она не придала этому 
большого значения. «Если бы это были твои гости, 
тебя бы об этом обязательно предупредили», – по-
думала она и вернулась к себе в постель.   
 
– Итак, господа, не будем терять время попусту. 
Благодарю вас всех, что вы так быстро отозвались на 
мою просьбу… 
– Попробовали бы мы не отозваться! – хмыкнул 
кто-то из присутствующих, но Ариф не обратил на 
это внимание и продолжал говорить дальше. 
– Как насчет старичка? Вы его нашли? – спросил 
он у Мишеля. 
– Да, конечно! Галиб о нем «позаботится». 
– Очень хорошо! Пожалуйста, не позже двена-
дцати ночи! И вот еще что. Можете ли вы, опять-
таки не позже двенадцати и вплоть до утра закрыть 
все питейные и прочие непристойные заведения? 
– Можем, а зачем это надо?– удивился Мишель. 
 282
– Сила Сатаны заключена в человеческих слабо-
стях, поэтому если на момент нашей с ним встречи 
мы его «обесточим», то это может значительно уве-
личить наши шансы на успех. 
– Хорошо… Что еще? 
– Было бы желательно, чтобы где-нибудь побли-
зости стояли наготове несколько машин скорой по-
мощи. Серьезных потерь я не ожидаю, но как гово-
рится, осторожность не помешает. Кроме того, зда-
ние музея должно быть оцеплено и находиться под 
таким наблюдением, чтобы никто и ни при каких 
обстоятельствах не смог вывезти из него эти пресло-
вутые ящики с оборудованием. И наконец, послед-
нее: что бы ни случилось и как бы ни сложились об-
стоятельства, ни одному из ваших людей ни в коем 
случае – не вмешиваться в процесс. Потому что мы 
не сможем заниматься еще и их спасением… Кста-
ти, как насчет официального заявления? 
– Какого еще заявления? 
– Ну как же, заявление по поводу вашего отрече-
ния от советского прошлого? Забыли? 
– Это что, тоже сегодня надо сделать? – помрач-
нел вдруг Мишель. – Но ведь у нас еще ничего не 
готово для этого. Должна быть составлена речь, ко-
торая потом будет утверждена «наверху». Это тре-
бует времени! 
– Ни в коем случае! – разволновался Ариф. – Се-
годня же, сейчас же выступите на телевидении и 
сделайте хотя бы предварительное заявление. Хотя 
бы в самых общих чертах опишите вашу позицию в 
отношении данного вопроса. Это очень важно! 
 283
– Галиб, созвонись с начальством центрального 
телевидения, пусть выделят нам время, – устало 
распорядился Мишель. 
– А, может, – пресс-конференцию? – осторожно 
поинтересовался Галиб. 
– Нет, нет! – возразил Мишель. – Будут лишние 
вопросы, а нам сейчас не до этого!.. Скажи, пусть 
подготовятся, мы будем через час. И обзвони хозяев 
всех баров и притонов. Наконец-то у нас появился 
повод указать этим (тут он запнулся) их истинное 
место! Что-нибудь еще, Ариф? 
– Вроде всё… – задумавшись, ответил Ариф и до-
бавил: – Господа, кто желает – может остаться! У 
меня приготовлены пирожные, есть чай. 
– Пойду, завещание напишу! – расхохотался один 
из гостей и покинул «штаб-квартиру». 
– Я тут черкну у вас заявление, если вы не против, 
и мы сразу же запустим его в эфир. – Сказал 
Мишель и, перевернув страницу на своем блокноте, 
стал что-то писать. Арифу удалось убедить его сесть 
за ноутбук, так как текст все равно надо было бы по-
том распечатывать и утверждать. Мишель сначала 
не соглашался, говоря, что ему так сподручнее, но 
потом все-таки принял предложение Арифа.  
– Прям Ришелье какой-то, – тихо шепнул Галиб 
своему начальнику, кивнув на отошедшего к гостям 
Арифа. 
– Ничего… Если он действительно фигура, рав-
ная Ришелье, то надо быть дураком, чтобы отказы-
ваться от его помощи! – возразил Мишель, пытаясь 
разобраться «где тут какая кнопка»… 
 284
 
 
 
Глава Одиннадцатая 
 К Бою! 
 
 
Оставшись в одиночестве после окончания на-
скоро созванного совета, Ариф долго и мучительно 
напрягал ум, пытаясь понять, почему ему кажется, 
что он что-то упустил. Однако ему так и не удалось 
вспомнить о том, что он должен был предупредить 
Мишеля о необходимости отключить электричест-
во на территории музейного парка и в здании само-
го музея, а это было необходимо, для того чтобы 
исключить возможность использования кем-либо 
той аппаратуры, которая недавно появилась в под-
вале музея! «Ну, ладно! – сказал сам себе Ариф, – 
Чему быть, того не миновать!». Он был занят весь 
день подготовкой к ночной встрече с темными си-
лами, поэтому так и не узнал о трагической и зага-
дочной гибели своей бывшей жены, а Мишель ре-
шил ничего ему не говорить, потому что боялся, что 
это испортит ему настроение, и был прав. Любовь 
Арифа к этой женщине была его единственным 
серьезным профессиональным недостатком. «Влю-
бился ангел в дьяволицу!», – мрачно шутил 
Мишель… Любовь делала Арифа слабым и уязви-
мым, а этого сейчас допускать было нельзя! Так что 
ничего не ведавший Ариф провел последние часы в 
молитвах и мольбах о победе, «которой, – как он 
 285
повторял – мы, конечно, недостойны, Господи, но 
что Ты потеряешь, если мы победим, и что Ты при-
обретешь, если мы проиграем?!». 
 
Джамиль не был склонен все так драматизиро-
вать. Да он и не мог ощущать весь трагизм ситуа-
ции, потому что не знал и никак не мог взять в толк, 
для чего это все нужно и почему так важно отвое-
вать у кого-то этот несчастный музей. Но опыт под-
сказывал ему, что Арифу стоит доверять, а долг 
требовал от него быть везде рядом с Исмаилом. По-
сидев минут пятнадцать в своем любимом кресле и 
поразмыслив над своей странной судьбой, он вдруг 
вспомнил о той вещице, которую хранил все эти 
годы своего печального одиночества. Он выдвинул 
ящик стола, вынул оттуда поблекшую от времени 
коробочку и, достав из нее простенькое золотое 
кольцо, надел его себе на палец. Это было то самое 
обручальное кольцо, которое он когда-то купил, го-
товясь к обручению со своей первой и последней 
любовью, и которое так и не успел надеть. «Может 
быть, сегодня встретимся с тобой, Уля!», – произнес 
он тихим решительным голосом и спешно вышел 
из дома, чтобы пойти прогуляться по тому самому, 
зловещему парку, прежде чем там начнется бой. 
 
Несколько машин скорой помощи, как и просил 
Ариф, были рассредоточены неподалеку от музея. 
Территория вокруг музея была взята под жесткий 
контроль. Все бары, кабаки и прочие сомнительные 
места города к половине двенадцатого ночи были 
 286
закрыты. Мишель уже выступил по телевидению с ко-
роткой речью о необходимости проведения мораль-
ной реформы в органах безопасности, а Галиб, как и 
полагалось, отправился в больницу, чтобы лично про-
контролировать отключение старого чекиста от аппа-
рата искусственного дыхания. Придумывать объясне-
ние, почему это надо сделать, ему не пришлось – врачи 
и сами были рады тому, что наконец-то освободится 
еще одно место для пациентов, у которых, в отличие от 
старика, еще была надежда на спасение… Теперь Га-
либ сидел у изголовья этого «дышащего трупа» и мол-
ча ждал, когда истечет его срок. 
 
Было уже одиннадцать вечера, когда Ариф позво-
нил Исмаилу и попросил его зайти на пару минут. 
– Вот тебе на всякий случай, – сказал Ариф, засо-
вывая Исмаилу в карман рубашки (поближе к 
сердцу) очередной листок с молитвами о защите. 
Ариф свято верил в традиции и правила, поэтому, 
даже зная, что это не очень существенно, вложил в 
него щепоть шафрана, а сам листок сложил особым 
образом так, чтобы получился треугольник. Тре-
угольник был одной из основных фигур, применяе-
мых в молитвах защитного характера, а шафран 
должен был привлечь ангелов, поскольку считалось, 
что ангелы любят натуральные ароматы.  
– Может, еще на дорожку присядем? – нервно 
рассмеялся Исмаил. 
– Это излишне. Я хотел поручить тебе вот что… 
Только ты не обижайся и не злись, а доверься мне. 
Хорошо? 
 287
– Ну? 
– Я не хочу, чтобы ты сегодня сам что-то делал. Я 
хочу дать тебе поручение другого рода. Просто ты 
единственный из нас, кто в силах это сделать. 
– Мы теряем время… 
– Я вот тут кое-что приготовил… Словом, я хочу, 
чтобы ты сегодня выполнял роль барабанщика, – 
нерешительно произнес Ариф и указал Исмаилу на 
две тонкие палки и старый медный тазик. 
– Ты издеваешься? – спросил Исмаил, не зная, 
сердиться ему или смеяться. – Допустим, что бара-
банщик – это не такое уж и позорное дело, а, может 
быть, даже почетное, но зачем бить палками в та-
зик? Это же смешно. 
– Поверь дорогой, так надо. Ты же знаешь, я не 
стал бы настаивать, если бы это не было так важно. 
Пожалуйста, соглашайся! 
– Хорошо! – слегка разозленным тоном ответил 
Исмаил и добавил: – Ну, дай хоть кулек какой-
нибудь. Я же не могу ходить по городу в таком виде. 
– Спасибо! – почти растроганно ответил Ариф и 
протянул Исмаилу заранее приготовленный поли-
этиленовый кулек. 
 
Как бы глупо ни выглядели эти палки и сам ста-
рый медный тазик, это были не простые предметы, 
как это могло показаться на первый взгляд. «Пал-
ками» были два гранатовых прута определенной 
длины, срезанные в определенное время года и в 
определенном месте. На них были вырезаны фраг-
менты из Корана. Один прут был из кислого грана-
 288
та, и на нем были аяты угрожающего характера, а 
другой – из граната сладкого, а аяты, вырезанные на 
нем, наоборот вселяли надежду на Божью милость. 
Медь издревле применялась в мистической практи-
ке, особенно, когда надо было обращаться к «треть-
им силам», то есть не к ангелам и не к Аллаху, а к 
джиннам. Ударяя в медный таз палкой, на которой 
были начертаны угрозы, вы давали им понять, что 
неповиновение с их стороны может навлечь на них 
беду, а ударяя палкой, на которой были начертаны 
слова о милосердии, вы обещали им награду… 
 
Прибыв на место, которое вот-вот должно было 
превратиться в театр военных действий, Ариф и 
Исмаил увидели, что все уже в сборе и ждут их по-
явления. Ариф позвонил Мишелю и, удостоверив-
шись, что все уже сделано, как они договаривались, 
отключил свой телефон и то же самое предложил 
сделать остальным. Он посмотрел на часы, потом 
повернул голову к небу, словно пытаясь узнать, что 
думают там, Наверху, по поводу всего происходя-
щего, и сказал, обращаясь к Исмаилу: 
– Ну что, молодой человек, бейте «Тревогу»!.. 
Исмаил положил тазик на бордюр дном вверх и 
только теперь заметил, что этот предмет весь ис-
пещрен каким-то символами. Он никогда не вы-
полнял роли барабанщика и не знал, какую коман-
ду, каким образом исполнять. Но теперь ему было 
не до того. Он просто думал о том, что бьет «трево-
гу» и бил в медный тазик. 
 
 289
Не прошло и минуты, как все присутствовавшие 
при этом странном действе почувствовали, как у 
них под ногами сотрясается земля. Было ощущение, 
что кто-то очень тяжелый и громадный медленным, 
но решительным шагом приближается к их место-
положению.  
– Это – свои или чужие? – спросил у Арифа Ис-
маил, когда заметил, как неестественно раздвину-
лись кроны деревьев сразу в нескольких местах Гу-
бернаторского сада и самого музейного парка. 
– Это пока свои, – тихо ответил Ариф.  
 
Джамиль тоже услышал этот гул, похожий на 
топот гигантских ног, а потом заметил, как по про-
странству вокруг словно прокатываются прозрач-
ные волны. Свет преломлялся в воздухе, как в воде, 
и это значило, что появился, а вернее, появились те, 
кого нельзя увидеть, если только они сами этого не 
захотят. Еще немного и его уже трясло от волнения 
и ужаса, потому что все пространство вокруг него 
было заполнено какими-то невидимыми существа-
ми, производившими впечатление воплощенного 
любопытства. Ему казалось, они взволнованно пе-
решептываются о чем-то. Он только заметил, как 
из-за школьного здания, примыкавшего к парку, 
выглядывал кто-то очень большой, демонстрируя 
свои округлившиеся от ужаса глаза. На крышах до-
мов, как по команде, появилось множество мелких 
существ, которые, как любопытные дети, аккуратно 
рассевшись вдоль всего карниза, стали наблюдать за 
происходящим. «Первомайская демонстрация», – 
 290
мелькнуло в голове у Джамиля. Остановив одним 
жестом Исмаила, Ариф громко произнес:  
– Приветствую вас, о, верующие, кем бы вы ни 
были и откуда бы вы ни явились сюда в этот день и 
в этот час! Я напоминаю вам о Слове, которое взял с 
вас и ваших предков великий Посланник Аллаха, 
Мухаммед, и о той клятве, которую вы ему дали, 
что будете всюду и всегда являться на помощь его 
единоверцам, каждый раз, когда они призовут вас 
на помощь в деле борьбы во имя Справедливости!  
Затем он прочитал несколько строк из суры 
«Джинн», и все почувствовали, как земля «под-
прыгнула» у них под ногами.  
– Так будьте же верны своей клятве, и да благо-
словит вас Всевышний на бой честный и беспощад-
ный! Вперед! – скомандовал Ариф Исмаилу. Теперь 
Исмаил бил уже не в тазик… Он с удивлением за-
метил, как вместо старого тазика перед ним оказал-
ся кёс – огромный боевой барабан, а в руках – на-
стоящие барабанные палки, тяжелые, как дубины. 
Он медленно и торжественно бил в барабан и, пья-
нея от радости, с волнением слушал, как воздух на-
полняется ревом каранаев – давно забытых в Азер-
байджане боевых труб. 
 
Была уже ночь, но все вдруг ощутили, как все не-
бо разом закрыла огромная черная птица с хищ-
ным красным клювом. Звезды исчезли, и мрак стал 
таким же участником предстоящего боя, как люди 
и джинны. Еще мгновение, и им заложило уши, а 
радость ожидаемой сватки сменилась невыносимой 
 291
болью и страхом. Им показалось, что на них, как 
сеть, набросили огромное тяжелое одеяло. Ноги го-
товы были сломаться от тяжести собственных тел, 
умами завладело отчаяние… Не было никаких вы-
зовов на дуэль между богатырями и никакого об-
мена условиями. Война словно свалилась с неба на 
их головы, оглушая звоном стали, ржанием лоша-
дей, ревом львов и пронизывающим криком птиц. 
Молитвы смешались с проклятиями, заклинания 
падали в смертельные объятия бесовского хохота. 
 
Исмаил был словно в трансе. Его душа как будто 
парила в каком-то волшебном танце. Глаза закати-
лись, а руки, тяжелые, как свинец, вопреки собст-
венной боли и усталости, продолжали бить в бара-
бан… Он словно ничего не чувствовал и не слышал. 
Лишь изредка откуда-то издалека до него доносились 
какие-то нечленораздельные крики. Всюду мелькали 
знамена и штандарты с полумесяцами и черепами, и 
только он один, стоявший в центре этого маленького 
парка, был вне досягаемости. Гениальный по просто-
те замысел Арифа исполнился – Исмаила никто не 
трогал, так как он ни с кем не сражался, а законы вой-
ны запрещали трогать барабанщика! 
 
– О! Штурм замка! Отлично! – тихим, почти без-
различным голосом произнес, потирая руки, неиз-
вестный, наблюдая за происходящим  из окна за-
крытого балкона, выходившего из музея прямо в 
парк. – Скажи-ка, любезный, ты ведь включил наш 
«аттракцион»? Ну, тот, что у нас в подвале, а? 
 292
– Да, ваше сиятельство! Все сделано, как вы веле-
ли! – ответил кто-то невидимый. 
– Вот и ладно! Вот и хорошо! Раз уж эти господа 
решили стать героями, так пусть узнают, что такое 
настоящий героизм: пусть поборются с собствен-
ными ужасами! Нам-то терять нечего – этот бой 
был проигран нами уже тогда, когда они решились 
в него вступить! Так что пусть хоть попотеют! Не так 
ли? 
– Как вам будет угодно, ваше сиятельство! – отве-
тил все тот же голос. 
– Что ж, господа герои, срок наказания, назна-
ченного этому городу, подходит к своему концу, и 
поэтому вам суждено победить. Я вас поздравляю! – 
сказал неизвестный и, подняв высоко над головой 
массивный кубок за здравие Арифа и его товари-
щей, чокнулся с оконным стеклом и осушил свой 
кубок до дна. Затем он прошел к старинному секре-
теру и нажал на потайную кнопку. Откинулась бо-
ковая крышка тайника, и неизвестный, доставая от-
туда пожелтевшие листки и старинные книги, стал 
не торопясь рвать их и бросать в затопленный ка-
мин. «Это им не нужно… Это им знать еще рано…», 
– приговаривал он, продолжая просматривать и 
уничтожать пожелтевшие от времени документы и 
бумаги, испещренные странными письменами, 
призванными хранить и сосредотачивать в этом 
здании как можно больше зла и нечисти. 
– Прошу прощения, ваше сиятельство… – по-
слышался вдруг голос невидимого слуги. 
 293
– Молви! – ответил незнакомец, продолжая во-
зиться у камина. 
– Они «отключили» старика… 
– Пускай! – ответил незнакомец. – Он уже выпол-
нил все, что мог, а тратить свои силы на это ничто-
жество я не собираюсь! 
– А что же тогда прикажете делать с вашим слу-
гой Бегемотом? – поинтересовался слуга. 
– «Законсервируй» его! Пусть переждет некото-
рое время, пока о нем не забудут, а потом мы най-
дем ему нового «донора» и подключим к очередной 
работе! 
– Слушаюсь, ваше сиятельство! – ответил слуга, и 
в кабинете вновь воцарилась ночная тишина. 
  
Исмаил строго-настрого запретил Софе даже по-
являться вблизи Музея искусств. Тем не менее, дви-
жимая каким-то непреодолимым чувством необхо-
димости, она все-таки направилась туда. Она не 
стала переходить дорогу, проходившую между 
парком, примыкавшим к музею, и Губернаторским 
садом и, остановившись в Губернаторском саду 
прямо напротив парка, стала наблюдать за проис-
ходящим. Она была очень удивлена тем, что увиде-
ла, потому что в парке не ощущалось абсолютно 
никакого движения. Просто несколько мужчин 
расположились каждый в разных точках парка и 
вроде как отдыхали после суетного дня. Кто-то из 
них сидел развалившись на скамье, кто-то встал и 
сосредоточенно прогуливался по всей территории 
парка, а кто-то, ничего не стесняясь, разлегся на ка-
 294
менной ступеньке так, словно лежал у себя дома на 
диване… Эта картина умилила ее. Она напомнила 
ей те далекие времена, когда этот город был еще 
совсем маленьким, все всех знали, и никто не удив-
лялся, когда видел, что кто-то вышел на улицу в 
пижаме и шлепанцах или даже в майке-сеточке и 
тихо покуривает сигарету, «валяясь» на какой-
нибудь скамейке. Бакинцы были народом веселым 
и добродушно-нахальным и чувствовали себя на 
улице так же вольготно, как и у себя дома… Однако 
что-то внезапно вырвало ее из приятных воспоми-
наний и, внимательно присмотревшись к этим 
мужчинам, она почувствовала что-то неладное. 
«Странно! – сказала она себе. – Такое ощущение, 
будто им дурно!». На мгновение, задумавшись и 
озираясь по сторонам, словно в поисках подсказки, 
она вдруг отчетливо вспомнила один из разговоров 
между Арифом и Исмаилом. Ариф рассказывал 
ему о каких-то электронных устройствах, которые 
разрушают мозг и психику человека. Высокие тех-
нологии всегда были ей безразличны, и поэтому 
тогда она не придала значения этому сугубо муж-
скому разговору, но теперь он показался ей очень 
существенным. «Электричество!», – отчетливо ус-
лышала она в своем мозгу и, сама не зная почему, 
быстрым шагом двинулась в здание музея. Борясь 
со страхом и без конца повторяя один и тот же са-
лават – единственное, что она знала из всех молитв. 
Ругая себя за то, что не удосужилась в свое время 
выучить даже «Фатиху» и, пренебрегая внезапно 
появившейся невыносимой резью в сердце, она, са-
 295
ма не зная как, очутилась в подвале. Там в полутьме, 
мигая мелкими лампами, работал какой-то массив-
ный аппарат. Она хотела подойти к нему поближе, 
когда из мрака, прямо ей навстречу вынырнул ма-
ленький толстый человек с пистолетом. 
– Стоять! – взвизгнул он истерическим голосом. – 
А то убью! 
– Этим что ли?! – презрительно и ядовито расхо-
хоталась она и внезапно выхватила у него из рук 
оружие. 
– Ой! – вдруг растерялся человек, попеременно 
всматриваясь то в свои опустевшие руки, то в руки 
Софочки и тщетно силясь понять, как это его ору-
жие оказалось у нее в руках. Он вдруг почему-то 
почувствовал себя, как сдувшийся шарик. 
– Отдай! Отдай! – завизжал таким же противным 
голосом толстый человек, гневно топая своими ко-
ротенькими ножками. – Гад-кая стар-р-уха! 
– Гадкая-то может и гадкая, а вот на счет «стару-
хи» я бы поспорила… – произнесла Софочка, угро-
жающе сверкнув своими голубыми глазами. – Да-
вай-ка, прелесть моя пузатая, отключай эту штуку, а 
то море – тут, знаешь ли, близко! 
– А вот не отключу! – вдруг вызывающе произнес 
человек, выпятив грудь и встав в позу оскорбленно-
го достоинства. – Я проголодался! У меня силы на 
исходе! 
– Ну, так сходи в ресторан! – пошутила Софочка. 
– А де-е-ньги?! – капризно затянул человек… И 
ей его стало жалко. Она вытащила из кармана де-
 296
сять манатов, а потом, добавив еще десятку, про-
шуршала ими у самого его носа. 
– Отключай, и эти двадцать твои! – предложила 
она таким тоном, как будто торговалась на базаре. 
Радостно запрыгав и захлопав в ладоши, человек 
нажал на какую-то кнопку на аппарате и, выхватив 
на лету обещанные две десятки, «со скоростью све-
та» покинул зловещий подвал. 
«Ну, да! Знаем, где живем! – сказала себе Софоч-
ка, выдернув силовой кабель из розетки. – «Венеци-
анская Республика», будь она неладна! Все покупа-
ется и все продается! Даже дьявол!», – и зажмурив 
глаза, выстрелила пару раз в аппарат и покинула 
подвал. 
 
Не успела она выйти на свежий воздух, как пря-
мо в уши ей ударил бой барабанов. Повсюду был 
слышен звон стали, чей-то визг, неизвестно откуда 
взявшиеся звуки флейты времен Фридриха Второго, 
ржание коней и крики людей. Однако, осмотрев-
шись вокруг, она не заметила ничего, что должно 
было бы сопровождаться этой «симфонией войны». 
Ночь была все такой же тихой, звезды на небе свер-
кали все так же безразлично, как всегда, а люди в 
парке продолжали вести себя, как пенсионеры в са-
натории. И только ее Семочка продолжал мерно 
бить какими-то палками в медный тазик. «Смеш-
но!», – сказала она себе и, вспомнив слово, которое 
взял с нее племянник, покинула Губернаторский 
сад и направилась домой. 
 
 297
А между тем, кого только не было на этом ма-
леньком клочке земли, и кто только не прибыл сю-
да для того, чтобы поучаствовать в этом «веселом 
деле»!.. Казалось, что бой идет не только на земле, 
но и под землей – иногда Джамилю казалось, что он 
стоит на палубе корабля, ставшего игрушкой раз-
бушевавшейся стихии. Высоко в небе остервенело 
бились черные и белые птицы, и, наверное, не было 
в истории человечества такого знамени, призрак 
которого сегодня и сейчас не появился бы здесь хо-
тя бы на одно мгновение. Семь человек, участво-
вавшие в этом событии, занимались только тем, что 
молились. Каждый читал свои заклинания и про-
сил помощи, обращаясь то к Аллаху, то к пророкам 
и святым. Лишь иногда в их руках блистали и тут 
же исчезали мечи или был слышен свист кнута, ко-
торым они отбивали атаки противника. Но вокруг 
каждого из них, как стена выстроились те, кого 
нельзя было ни увидеть, ни услышать. Те, кто остал-
ся лишь в народных сказках и легендах и кого назы-
вали джиннами, дэвами и ифритами. Существа, 
созданные из первоэлементов огня, воздуха, земли 
и воды, обладающие невероятной силой и скоро-
стью передвижения, уступали людям только в од-
ном – они не были главными на этой планете. Ко-
гда-то, задолго до появления Адама, они были ее 
хозяевами, но время их владычества прошло, и те-
перь те из них, кто верил в Аллаха, сражались на 
стороне мусульман, а те, кто не верил, – на стороне 
Сатаны. И видели их здесь только эти семь человек, 
управлявшие их действиями так, как управляет ор-
 298
кестром дирижер… Исмаил продолжал бить в свой 
барабан, а рядом, сгорбившись, сидел Ариф и уп-
рямо повторял молитвы и заклинания, призывал на 
помощь ангелов, пророков, святых и князей четы-
рех первоэлементов и, декламируя фрагменты из 
Корана, делал странные жесты, похожие на разго-
вор между немыми и дул на кончики своих пальцев, 
исписанные арабскими буквами… Откуда-то с Баи-
ла прилетели две женщины и ребенок, источавшие 
зеленовато-белые лучи, а со стороны Нагорного 
Парка к ним присоединилась высокая стройная 
женщина в розово-голубом сиянии и постоянно 
что-то шепча, дула на толпу отвратительных су-
ществ, пытавшихся добраться до Арифа. В углу 
парка, там, где он недавно обнаружил белую скалу с 
древними знаками, мелькали какие-то люди в бе-
лых одеждах, а среди них недвижно стоял трехмет-
ровый гигант в зеленом и, лишь изредка нарушая 
свой покой, диктовал что-то сидящему рядом с ним 
писарю и отдавал распоряжения то одному пору-
ченцу, то другому… «Мне бы к нему в адъютанты! – 
подумал Ариф. – Ведь это наверняка ангел двадцать 
первого века…», как вдруг он увидел перед собой 
человека в черной папахе и такой же черной епанче 
с тремя полумесяцами на груди. Это был он, по-
следний покровитель Баку – Мир-Мухсин Ага, но не 
больной и старый, каким его знали и помнили мно-
гие горожане, а молодой и сильный воин богатыр-
ского телосложения.  
– Береги мальчишку! – сказал Ага, опираясь на 
свой белый посох. – Отныне это твоя основная обя-
 299
занность!.. Каджарские эмиры довольны твоей ра-
ботой! Мальчик женился и у него скоро родится 
сын. Наследник!.. Но постарайся объяснить ему, что 
он неверно понимает поставленные перед ним за-
дачи – мы не собираемся возрождать монархию, а 
лишь хотим восстановить старинные фамилии, ибо 
они –хребет Нации! 
– Исмаил очень обеспокоен тем, что у него нет 
никакого письменного свидетельства о его истин-
ном происхождении, – сказал Ариф, едва скрывая 
волнение от столь неожиданной встречи. 
– Это мы так постарались! – ответил Ага. – Безо-
пасность – прежде всего! Никто и не должен знать, 
какой он крови! А если ему так дороги ничего не 
стоящие бумажки с гербами и печатями, то пусть 
сначала заслужит право обладать ими, а мы постара-
емся удовлетворить эту его просьбу!.. Время моей 
миссии скоро закончится, и я отойду на второй план, 
так что подготовь его побыстрее и получше, чтобы он 
был в состоянии принять обязанность хранителя это-
го города! Извини, что мы не вмешиваемся – это 
должно быть ВАШЕЙ победой! Желаю удачи!  
    
…Где-то очень высоко, как маленькие дети, обло-
котившиеся о подоконник и со смесью тоски и лю-
бопытства наблюдающие за улицей, сидели два ку-
черявых ангелочка и, созерцая то, что происходило 
на Земле, как ни в чем ни бывало обменивались 
впечатлениями:  
– Нашли из-за чего драться! Да я за этот мусор-
ный Баку не дам и одного лучика из моих крыльев! 
 300
– Конечно, не дашь! Они ведь не тебе принадле-
жат, как, впрочем, и ты сам!…  
– А может, поможем этим слабачкам? А то этот 
Ариф так и до утра не дотянет!  
– Ни в коем случае! Ты что Приказ не слышал?! 
Сказано же было, не помогать детям Адама, пока 
они не дойдут до крайней степени отчаяния, а то 
ведь обнаглеют и совсем Бога забудут! 
 
Тем временем из стен музея и из-под земли про-
должали лезть самые разные существа – одноногие 
скелеты, красноармейцы, эсэсовцы… Гигант, кото-
рый до сих пор прятался за близлежащим домом и 
с округлившимися от ужаса глазами, схватившись 
за голову, продолжал наблюдать за происходящим, 
вдруг не вытерпел и, выбросив вперед свою мяси-
стую волосатую руку, мгновенно перекрывшую весь 
парк, смахнул с плеча Арифа какую-то пылинку, а 
затем снова затаился за домом. 
 
Джамиль стоял рядом с Исмаилом на случай, ес-
ли того надо будет защищать от чьего-то нападе-
ния. В какой-то момент все вокруг словно застыло… 
А он сам, опустив голову, стоял на коленях перед 
человеком гигантского роста и богатырского сложе-
ния. Этот человек был облачен в одежды, перели-
вающиеся бело-зеленым сиянием. Его лица не было 
видно, так как оно было скрыто за множеством ска-
зочно прекрасных и роскошных зеленых крыльев. 
 
 301
– Воин! Готов ли ты отдать свою голову за Ис-
лам?! – спросил неизвестный, и Джамилю показа-
лось, что этот голос заполнил собой все небо и зем-
лю и словно свет, отраженный сотнями тысяч зер-
кал, бесчисленным множеством отголосков тут же 
вернулся к нему назад. 
– А зачем человеку жить, если ему некому посвя-
тить свою жизнь? – ответил Джамиль вопросом на 
вопрос. 
– Я повторяю свой вопрос: готов ли ты отдать 
свою голову за Ислам?! – прогремел неизвестный. 
– Да, – тихо ответил Джамиль. 
– Разве может быть для мужчины музыка пре-
краснее, чем звон стали в бою?! – радостно произнес 
неизвестный и, со звоном вынув из ножен длинный 
прямой меч с раздвоенным концом, медленно про-
вел его лезвием между головой и плечами Джами-
ля с такой легкостью, с какой только разогретый 
нож может разрезать пополам кусок сливочного 
масла. На мгновение Джамилю показалось, что его 
голова отделилась от тела, а затем снова слилась с 
ним воедино. Он не испытал при этом никакой бо-
ли или беспокойства, а наоборот – наслаждение, 
радость и умиротворение. Он почувствовал, как 
вдруг затянулись все раны его изможденной души. 
Приложив меч плашмя к голове Джамиля, неиз-
вестный произнес: 
– Благословляю ночи твои на бессонницу! Благо-
словляю дни твои на неустанный труд! Благослов-
ляю душу твою на боль и страдание! Благословляю 
волю твою на справедливость! Будь тверд, как Аз-
 302
раил, когда он отнимает жизнь, ибо тебе предстоит 
находить и наказывать каждого, кто осмелится 
применять тайное знание во зло вере твоей и еди-
новерцев твоих! И да не знаешь ты покоя, пока не 
развенчаешь и не победишь всех магов черных и 
всех слуг Сатаны! Аминь! 
– Кто Вы? – тихо спросил Джамиль, боясь под-
нять голову. 
– Узнаешь, когда заслужишь! – прогремел неиз-
вестный и, вскочив на колесницу, улетел так быстро, 
что Джамиль лишь успел заметить, как, всколыхну-
лось где-то далеко звездное небо. 
 
Джамиль вдруг оказался в том самом сне, где он 
столкнулся с двухголовым драконом, но теперь в его 
руках был меч, оставленный ему таинственным ги-
гантом. Не медля ни секунды, он вонзил его в брюхо 
чудовищу, и со смертью дракона зашаталась и рух-
нула железная колонна, а ее пленники, обретя сво-
боду, присоединились к Джамилю. 
 
Исмаил продолжал бить в барабан и наслаж-
даться своим «опьянением», когда «его сиятельст-
во», наблюдавший из окна за ходом сражения, снял 
со своего пальца перстень с крупным красным кам-
нем и, обращаясь к нему так, словно это был чело-
век, произнес: 
– Ну что, мой друг, по-моему, нам давно пора 
встретиться с нашим давнишним «клиентом»… – и 
отворив окно, бросил перстень в барабанщика. 
 
 303
 
 
 
Глава двенадцатая 
 Встреча 
 
 
Холод и сырость мгновенно пронзили все его те-
ло до мозга костей… Он стоял посреди ночного 
мрака на автобусной остановке где-то на окраине 
города. С неба, как из ведра, лил дождь и воздух, 
казалось, весь ощетинился кристаллами льда. 
 
– Что тебе снится, крейсер «Аврора»? – фальши-
вя, пропел по-детски стоявший впереди коренастый 
человек в белом и с изрядно поредевшими длин-
ными волосами. – Страшно подумать, что ему мо-
жет сниться! Жаль, что он сейчас не в Москве! – до-
бавил он голосом, напомнившим Исмаилу звук, из-
даваемый большим куском мяса, когда на него об-
рушивается тяжелый топор мясника. 
 – О! Какая встреча! Позвольте представиться! – 
сказал вдруг неизвестный, широко улыбнувшись и 
сняв шляпу (он так быстро повернулся к Исмаилу 
лицом, что тому показалось, будто лицо это просто 
выросло на затылке у незнакомца). – Позвольте 
представиться, – еще раз повторил незнакомец, – 
Сатана! 
– Вот так просто, да? Сатана и все?!  
 304
– Эй, любезный! – крикнул вдруг Сатана, помахав 
кому-то зонтом, и у самого края тротуара вдруг не-
известно откуда возникла по-королевски изящная 
черная карета, щедро украшенная золотыми «зави-
тушками» барокко и запряженная восьмеркой во-
роных лошадей в красной упряжи. – Лгут тогда, су-
дарь мой, когда хотят обмануть, а у меня нынче 
цель другая! Окажите честь! – сказал он, приглашая 
Исмаила в карету. – Извините, что не «мерседес»! 
Предпочитаю все натуральное. Ностальгия-с!  
 
Стоило дверце кареты захлопнуться, как Исмаил 
оказался в когда-то роскошных, а ныне запущенных 
апартаментах. Массивная люстра и вся мебель были 
аккуратно укутаны в парусину, уже покрывшуюся 
приличным слоем пыли, портьеры выцвели, а неко-
гда прекрасный паркет, инкрустированный ценны-
ми породами дерева, скрипел и «мучился» от каж-
дой поступи Исмаила.   
– Прошу прощения, что принимаю без должной 
подготовки! – все время извинялся и раскланивался 
Сатана – Я здесь проездом! Много дел, знаете ли, 
всюду успеть надо!.. Отправимся-ка мы лучше на 
кухню, там теплее, – сказал он, весело подмигнув, и 
они оказались в кухне. 
 
– И чем я заслужил столь «высокую честь»? Решили 
реванш взять за поражение в битве при музее? – спро-
сил Исмаил, не понимая, что он здесь делает. 
– А давай-ка на «ты», а? Все ж так лучше! – ответил 
ему Сатана, продолжая суетиться у газовой плиты. 
 305
– Давай!..  
– …Тоже мне, сражение!.. Ну, какой это может 
быть реванш?! – ответил Сатана. – Такие победы 
даются не благодаря героизму, это дар Небес и не 
более того. Просто когда-то на этот город было на-
ложено наказание за то, что он недостаточно ревно-
стно защищался от тех, кто «был никем». А теперь 
срок наказания истек. Да и святые предки ваши по-
трудились немало – днем и ночью умоляли Бога о 
прощении для своих непутевых потомков. Так что 
это сражение – не более чем соблюдение формаль-
ности. Передача полномочий, так сказать. 
– Зачем же вы тогда просто не ушли? Для чего 
надо было заваривать всю эту «кашу»? – удивился 
Исмаил. 
– Закон такой! Претензии к Нему, пожалуйста! – 
сказал он, весело раскрыв ладони, как во время мо-
литвы. 
– А подробнее? 
– Ну что вы за существа такие, совсем думать не 
хотите! – рассмеялся Сатана. – Если вы будете все 
получать в готовом виде, как нахлебники, не проли-
вая ни капли пота, то вы не сможете оценить по 
достоинству и правильно воспользоваться тем, что 
получили. Борьба делает человека сильнее и соб-
раннее! – сказал он, продолжая что-то помешивать 
то в одной кастрюле, то в другой. 
– Ну, допустим! Тогда что я здесь делаю? 
– Как что?! – удивился Сатана. – Знакомимся! 
– А зачем? – начал раздражаться Исмаил. 
 306
– Как сказал давным-давно один известный евро-
пеец, многие люди мечтают встретиться с Сатаной, 
но даже не думают о том, горит ли он желанием 
встретиться с ними! Скучно стало, знаешь ли, в по-
следнее время! Мы так поработали со светским об-
разованием, так испортили духовенство, что мне 
теперь даже поговорить не с кем! К кому ни зайду, 
все повторяют мне мои же собственные слова. 
Сплошное эхо кругом! Представляешь? А ведь ка-
кие люди раньше были: Паскаль, Наполеон… А 
Авиценна?! Вот скажи, можешь ты мне сейчас пока-
зать человека, которого можно было бы назвать 
вторым Авиценной?.. Вот и я не могу! Мельчаете, 
товарищи люди, мельчаете! 
– Не без вашей помощи! – ответил Исмаил. 
– Словом, захотелось мне познакомиться с одним 
человечком, который уж очень напоминает мне ме-
ня… Ну, в молодости, конечно! Я ведь тоже такой 
был – пламенный борец за справедливость. А потом 
оказалось, что справедливость – совсем не арифме-
тика, а высшая математика! Для особо одаренных 
«дипломатов», не буду говорить, каких именно, да-
бы не оскорбить твой благородный слух!.. Все бо-
ролся за что-то, спорил, доказывал, на дуэль вызы-
вал… Кто ж знал, что она будет такой долгой! 
– Какой ты многословный… 
– Извини, выговариваюсь! Бывает иногда ноги го-
тов расцеловать тому, кто на меня внимание обра-
тит. Знакомо, а?! Хе-хе! 
– И что теперь? Ждешь, когда эта «дуэль» закон-
чится? – недобро усмехнулся Исмаил. 
 307
– Это другие ждут! А я подгоняю! Расчет прост: 
чем больше греха, тем быстрее наступит Конец Све-
та. Очень не терпится, знаешь ли! Все партии уже 
давно сыграны и ни один раз! Надоело! 
– Ну, я-то, по-моему, не очень подхожу на роль 
грешника… 
– Что ты, что ты! Любой праведник, даже такой 
«зеленый» идеалист, как ты, это же просто «му-ахх» 
какой потенциал для всяческих «штучек», – ответил 
Сатана, громко и сочно чмокнув кончики своих 
пальцев. – Непробиваемые праведники получают-
ся, как правило, из раскаявшихся преступников – 
масса негативного опыта и все такое, а остальные – 
мой «товар»! Это уж вопрос времени и техники. 
– Ты хочешь сказать, что Аллах не бережет своих 
праведных рабов? – усмехнулся Исмаил. 
– Своих! – передразнил его Сатана. – Своих-то Он 
как раз бережет. Правда, дает нам их  «покусать» 
иногда, но это им только на пользу, чтобы форму не 
теряли и не забывались. А вот те, кого он в правед-
ники не записал, а они все в святые влезть норовят, 
вот это уже – извините! Это только моя епархия! 
– Само собой… А я к которым из них отношусь? 
Как, по-твоему? 
– Ты пока – из тех, кто набивается в святые, уж не 
обессудь! В будущем, может статься, тебя и примут 
Наверху, как своего, но ты этого пока не заслужил. 
Тебе просто дан карт-бланш, как и любому другому 
человеку. Чем ты его заполнишь, то и получишь! 
– А как же работа, которую я провожу? Разве ее 
недостаточно? 
 308
– Он проводит работу! Какая прелесть! – уми-
ленно рассмеялся Сатана. – Это не ты проводишь 
работу! Это твой предок далекий использует твою 
энергию для того, чтобы спасти эту страну. И вот 
если он сможет достичь своей цели, то тогда, может 
быть, ты и получишь венец святости. А пока – изви-
ни! Ты всего лишь ученик. 
– Ну, хоть надежда есть! 
– Надежда есть всегда. Вопрос в том, насколько 
она оправдана. 
– А Ариф? 
– А что Ариф? Ариф свой «лавровый венок» уже 
получил. Правда, взамен этого мы отняли у него 
блестящее будущее, которое было бы ему гаранти-
ровано, если бы он смог сохранить свою семью, но 
ведь нельзя получить что-то, не отказавшись от че-
го-то взамен! Но он ничего парень, сойдет! Не чета, 
конечно, тем, что были раньше. Но сейчас ведь и 
времена не такие, как раньше, не так ли? Все поиз-
носилось, поистрепалось и род людской – тоже... 
Ах, какие мастера были раньше, скажу я тебе – объ-
еденье! Большая была честь для того из нашей бра-
тии, кому посчастливится с ними потягаться! Это, я 
тебе скажу, была Школа!.. Ну, так вот, сударь мой! – 
заговорил он вдруг серьезным тоном, и голос его 
приобрел странный металлический оттенок. – Ты 
давеча спрашивал, зачем мы с тобой встретились… 
Уж конечно – не лясы точить! 
– Та-ак, и зачем же? 
– Есть у меня к тебе деловое предложение, – мед-
ленно произнес Сатана, и Исмаилу вдруг стало ка-
 309
заться, что его собеседник вращает поварешкой у 
него в мозгу, а не в кастрюле. – Есть у меня к тебе 
деловое предложение, – повторил Сатана, продол-
жая медленно мешать что-то поварешкой в одной 
из кастрюль, стоявших на медленном огне. – Что бы 
ты сказал, если бы некто, все еще имеющий вес в 
этом государстве, сам вручил тебе ключи от вла-
сти?.. Ведь ты же хочешь улучшить систему образо-
вания, реформировать медицину, армию… А? 
– Кого вы имеете в виду? – спросил Исмаил, с 
трудом удерживая себя на стуле. 
– Видишь этот старомодный белый сервант? Это 
не сервант вовсе, а декорация, за которой скрыт ка-
бинет Первого Секретаря Компартии Азербайджа-
на, товарища Багирова. Он специально поставил 
сюда этот «шкафчик», чтобы сидеть за ним и слу-
шать, что говорят люди, ожидающие его в прием-
ной. Ибо начальнику всегда надлежит знать, что 
думают и говорят о нем его подчиненные, и особенно 
те, кого он наделил властью… Товарищ Багиров, вы 
ведь хотели что-то предложить этому молодому че-
ловеку, не так ли? – громко произнес Сатана. Тут что-
то заскрипело, и из двери, в которую моментально 
превратился стоявший у стены белый сервант, вдруг 
вышел мрачный человек в круглых очках. Он был в 
том самом сером костюме с широкими отворотами, в 
котором его видели незадолго до ареста. На лице его, 
как и тогда, застыла «маска» с трудом скрываемого 
страха и забитости. В его правой руке блестела связка 
ключей, похожих на старые амбарные ключи, а в ле-
вой была зажата тонкая папка. 
 310
– Вы внушаете мне доверие… – медленно загово-
рил он с Исмаилом, словно не замечая стоявшего 
рядом Сатану. – Я не буду вас просить согласиться, 
я просто предлагаю подумать о перспективах! – и, 
протянув Исмаилу связку ключей, добавил: – Вот 
это – ключ от совмина, это – от минпроса, это – от 
моего кабинета. Выбирайте! 
 
Исмаилу стало так дурно, что он уже ничего не 
соображал, а в его мозгу больно пульсировала толь-
ко одна мысль: «Власть поможет решить массу про-
блем»! Он хотел уже сказать: «Да!», когда вдруг по-
чувствовал, как у него за спиной вдруг «вырос» кто-
то большой и светлый. Зажав Исмаилу рот ладо-
нью, неизвестный нагнулся к самому его уху и про-
шептал: «Молчи, мой мальчик, это не твое!»… По-
дождав еще минуту и не услышав ответа, Первый 
Секретарь положил ключи себе в карман пиджака 
и «свинцовым» шагом усталого человека отправил-
ся обратно, в свой кабинет. 
– Куда вы?! – вдруг пришел в себя Исмаил. 
– Вы слишком долго думаете! Это недопустимо для 
лиц, претендующих на руководящие посты! – сказал 
Первый Секретарь, и на месте двери, за которой он тут 
же скрылся, снова возник старый белый сервант. 
 
– Вот видишь, сударь мой, как просто заставить 
человека сделать ошибку! И что было бы с тобой, 
если б не твой предок-шейх?! Ты бы заблудился 
среди коридоров и красных дорожек, как это случа-
ется со всеми, кто принимает власть не от Бога! 
 311
 
– А что ты там варишь? – спросил Исмаил, кив-
нув в сторону кастрюль. Только теперь Исмаил за-
метил, что на каждой из кастрюль есть надписи: 
Турция, Казахстан, Россия…  
– Да так, ничего особенного… Новая «порция» 
для моих подопечных! Политика стала скучным за-
нятием… Биржа, нефть… Кругом одна серость и 
никакой поэзии! Так что иногда приходится добав-
лять остроты. Ну, или огонька, на худой конец! 
– А, может, подскажешь насчет Карабаха? 
– Что именно? 
– Когда мы его отвоюем? 
– Ничего вы не отвоюете! Кёр-оглу на диване! От-
воюют они!.. 
– То есть как?! – впервые разволновался Исмаил. 
– Да получите вы его, получите. Успокойся! Тебе-
то что до всего этого. Не ты его отдавал и не тебе его 
забирать обратно!.. Основатель Шуши, конечно, 
был человек смелый и совсем неглупый, но его ра-
зум так лихорадило от жажды отомстить своим 
обидчикам из Гянджи, что он и не подумал о том, 
почему ни один из великих завоевателей, перед ко-
торыми этот самый Карабах расстилался, как ковер, 
не основал здесь на этой горе свой замок?! А? Думал 
ты об этом? Они ведь все были тут, и Тимур, и дети 
Чингиза, но ни один из них не основал здесь свою 
столицу, хотя все безумно любили эти места! Ни 
один! Они лишь наведывались сюда, как на курорт 
и не более того! А знаешь почему? А потому что 
они знали то, чего не знал этот несчастный Панах-
 312
Али. Они знали, что нельзя основывать крепость 
там, где есть такая мощная природная энергия, ко-
торая делает из женщин неукротимых львиц, а 
мужчин со временем ломает, как хворостинку… Он 
не догадался спросить об этом у своего визиря, на 
тайные знания которого очень полагался! Поэтому 
Шуша и стала так быстро превращаться в «страну 
амазонок»… Стала колыбелью воинствующего азер-
байджанского феминизма. Они, видишь ли, на таре 
играли... Они, видишь ли, кавказская консервато-
рия… И это в те времена, когда надо было воевать 
за Родину, а не песенки распевать с тутовой водоч-
кой у «Иса-булага»! Устраивали бесконечные склоки 
с соседями, строили козни против Тебриза, Тегера-
на, Гянджи, забрасывали «любовными письмами» 
Петербург каждый раз, когда у них возникали про-
блемы… Так что не надо удивляться, что теперь их 
дети стоят на дорогах с губкой в руках и моют ма-
шины за двадцать копеек!..  
– Ты так говоришь, как будто тебя это не радует! 
– горько усмехнулся Исмаил. – Тебе ведь вроде на 
руку вся эта ситуация, не так ли? 
– Знаешь, я выполняю обязанность, которая яв-
ляется моим наказанием. Я сею смуты, и каждое 
«зернышко», брошенное мною в эту почву, дает бо-
гатый урожай. Я закидываю «удочки» на самое дно 
человеческих душ, и ни одна из этих «удочек» не 
возвращается без добычи! Я из любого гения в два 
счета могу сделать идиота. Но все это – мое наказа-
ние. Я выполняю эту работу только потому, что об-
речен на это, вплоть до Судного Дня, но я ненавижу 
 313
и презираю ее, как презираю тех, кто упивается 
собственной подлостью!.. Вот, попробуй! Хочешь? – 
вдруг успокоился он и предложил Исмаилу ложку 
риса из маленького котла. 
– Нет уж спасибо! Как-нибудь обойдемся! 
– Напрасно! Это – плов, качество гарантирую!.. 
Сегодня, видишь ли, свадебка намечается. Хороший 
мальчик из родовитой фамилии нашел себе хоро-
шую девочку, тоже с громкой фамилией. Все очень 
прилично, престижно, все довольны и счастливы. Но 
мои верные слуги шепнули мне, что мальчик-то тот не 
простак, и что истинная причина его любви спрятана в 
кармане его будущего свекра, а девочку-невесточку 
волнует не столько сам жених, сколько его громкая 
фамилия. Так что мне удалось выпросить разрешение 
Сверху, чтобы помучить немного эту сладкую парочку. 
Вот я и решил, а почему бы мне не превратить их ме-
довый месяц в месяц кошмаров... Классика! Она зака-
призничает, и он не сможет, она засмеется, а он разо-
злится, и пошло-поехало! 
– А дальше? 
– А дальше – просто! Если они выдержат это ис-
пытание, то все пойдет, как по маслу. Но, видишь 
ли, в чем загвоздка, ты выдерживаешь свалившееся 
на твою голову испытание лишь настолько, на-
сколько тебе хватает твоей искренности! А иначе – 
пропал! Обида за обидой и все – цепная реакция!.. 
Так что хорошая будет возможность для молодого 
человека определиться, что ему нужнее – деньги 
или любовь? Да и девчонка лучше узнает своего 
муженька!.. 
 314
– А зачем тебе все это? Это же не семья правед-
ников, как я понял.  
– Ну, что ты?! Мы очень следим, чтобы их было 
как можно меньше, этих аристократов! Священная 
кровь Огуз-хана, помноженная на еще более свя-
щенную кровь Мухаммеда – это же Эликсир Жизни 
для любой нации! Ферштейн? 
– Что? 
– Понял,  говорю? 
– М-да… 
– Есть еще вопросы? Спрашивай, пока есть вре-
мя! 
– Два вопроса. Можно? 
– Валяй! 
– Почему ангел смерти сказал мне, что я уже од-
нажды был поставлен перед выбором между жиз-
нью и смертью, но выбрал жизнь и обрек себя на 
существование хуже смерти? 
– А Ариф, в свою очередь, не захотел объяснить? 
– Так ты знаешь? Каков же будет ответ? 
– Это просто и печально до банальности. Видишь 
ли, сударь мой, человеку дана свобода выбора, и 
поэтому каждый человек, незадолго до своего рож-
дения получает возможность увидеть истинное ли-
цо земной жизни, со всеми ее «прелестями», а так-
же узнает и то, какая судьба ожидает его самого. И 
ему предоставляется возможность самому решить, 
хочет ли он такой жизни или нет. И если эта жизнь 
ему нравится, то он рождается живым и здоровым, 
а если – нет, то рождается мертвым или умирает 
вскорости после рождения. Ты не хотел рождаться. 
 315
Ты увидел все то уродство, что царит на Земле, и 
узрел свою судьбу, и тебе стало горько и противно. 
Поэтому роды у твоей матери были тяжелые, му-
чительные – ты сопротивлялся! Но, увидев, как она 
страдает и поняв, что с ней сделают родственники 
твоего отца, если она родит мертвого ребенка, да 
еще мальчика, ты пожалел ее и решил не обрекать 
на тяжелую судьбу, предпочтя ее счастье своему. 
Если бы ты выбрал смерть, то твоя невинная детская 
душа присоединилась бы к сонму ангелов, и ты 
смог бы стать невидимым покровителем своих 
близких, и особенно матери, но ты ее пожалел и 
тем обрек себя на жизнь, в которой нет ничего от 
настоящей земной жизни. 
– Но ведь я женился, и у меня будут дети, я это 
знаю… 
– Да, ты женился, и у тебя будут дети. Но это 
только потому, что твои предки вымолили для тебя 
эту возможность у Бога. Однако тебе еще придется 
повоевать за свое семейное счастье, это я тебе лично 
обещаю! Дай только повод! 
– А мама? Она – рядом? 
– А где же еще ей быть? Днем и ночью – как по-
граничник, сам знаешь! Но это же – не второй во-
прос, который ты еще хотел задать? 
– Ариф не делится со мной информацией насчет 
того, что нам предстоит сделать в грядущем двена-
дцатом году. 
– Я его понимаю! Эта тема не для слабонервных. 
Словом, после того, как я покину сей приют, на мо-
ем месте появится кое-кто посерьезнее… Попробуй 
 316
«поговорить» с великим визирем Низамульмуль-
ком или хотя бы с Хаямом. 
– А они тут при чем? 
– Эх вы, мусульмане! «Календарь майя», «кален-
дарь майя», а того не знаете, что календарь, состав-
ленный вышеупомянутым визирем в компании с 
Хаямом, по приказу вашего султана Маликшаха, 
тоже ведь странным образом заканчивается на 2012-
м годе! Так что, пошепчись с ними, может, они под-
скажут тебе что-нибудь интересное!.. Знаешь такого 
Барабата? 
– Нет, а кто это? 
– «Веселая компания» ангелов возмездия. Я, друг 
мой любезный, работаю с отдельными людьми и, 
пользуясь их возможностями, могу влиять на судьбы 
целых стран, а вот ангелам возмездия «свои люди» не 
нужны! Они приходят, чтобы исполнить приговор и 
наказать сразу всю страну или даже целый континент! 
Я работаю скальпелем, а они – косой! Впрочем, ты 
ведь сам видел недавно, как над твоей страной скло-
нился черный ангел с косой, помнишь? Так что, бере-
гитесь! Люди в очередной раз слишком далеко зашли 
и продолжают упорствовать в собственной глупости, 
и поэтому к ним грядет такая Кара, которую можно 
сравнить только со Всемирным Потопом. А потом все 
сначала… Адам, Ева… Господи, когда все это кончит-
ся?! – произнес Сатана и в его голосе впервые прозву-
чали нотки отчаяния. 
– Но какой смысл тогда сопротивляться? – уди-
вился Исмаил. – Что может сделать Ариф для того, 
чтобы остановить вселенский кошмар? 
 317
– Ну, во-первых, Ариф не один, а во-вторых, Ной-
то ведь со своими спасся!.. Я не думаю, что масшта-
бы катастрофы будут такими, как при Потопе, но 
кто знает, что может случиться – у Господа «инвен-
тарь» богатый!. Ну, ладно, наше время истекает… 
– Да, жаль, что я заранее не знал, что у нас с то-
бой будет такой разговор… 
– Ну-у, дорогой мой, разговоров и встреч у нас 
еще будет предостаточно, только вот в следующие 
разы они будут совсем не такими «нежными», как 
сегодня! Так что будь готов, «пионер»! – угрожающе 
сверкнул своими «змеиными» глазами Сатана, и 
Исмаил очнулся в машине скорой помощи.  
 
Было раннее утро, дороги были пусты, всюду ца-
рило ощущение невероятной свежести и чистоты. 
Машины скорой помощи везли ночных героев куда-
то за город, а со всех сторон их сопровождали всад-
ники в доспехах и епанчах…  
Никто из жителей этого города так и не узнал, 
что произошло этой ночью и как повернулось коле-
со его Судьбы, и только несколько человек во всем 
городе проснулось с приятным ощущением, что 
они слышали во сне «музыку» конского цокота и 
тихие песни усталых, но довольных воинов, с побе-
дой возвращающихся с поля битвы.  
 
 318
 
 
 
ЭПИЛОГ 
 
…Их отправили в Мардакяны на отдых в какой-
то закрытый санаторий для работников органов 
безопасности… Ариф был против этого. Он считал, 
что каждый из них сам сможет справиться со свои-
ми проблемами. «Нам достаточно пары дней, что-
бы прийти в себя», – пытался он отговорить Мише-
ля, однако на сей раз Мишель был неумолим, и 
Арифу пришлось согласиться. Теперь они все в од-
них стандартных больничных халатах (что Арифа 
особенно раздражало!) отдыхали в этом скрытом от 
посторонних глаз заведении. Кто-то лежал у себя на 
койке и просматривал газеты, а кто-то прогуливал-
ся на веранде… 
 
Джамиль устроился в кресле-качалке, о котором 
мечтал всю жизнь, но так и не успел приобрести, и 
тихо наслаждался своими новыми способностями, 
которые открылись у него после того, как его шеи 
коснулся меч благословившего его гиганта. Отныне 
Джамиль видел рядом с собой свою любовь – Улю. 
С тех пор как он надел на свой палец обручальное 
кольцо, у него возникло стойкое ощущение, словно 
это кольцо соединило его с его невестой. А теперь он 
собственными глазами видел, что ее рука слилась во-
едино с его рукой, а связывает их его обручальное 
кольцо, словно надетое сразу на два пальца, его и ее. У 
 319
его ног мирно лежала белоснежная колли – незримая 
охрана, приставленная к нему для отпугивания бесов, 
а в зернах янтарных четок, которые он теперь никогда 
не будет выпускать из рук, как «точки» и «тире» мор-
зянки, мелькали знаки и цифры разных цветов – в за-
висимости от сферы их применения. 
 
Ариф, не привыкший сидеть сложа руки, запро-
сил у Мишеля самую новую карту Апшерона и, 
орудуя над ней циркулем и линейкой, что-то изме-
рял и обдумывал. Он привык участвовать во всевоз-
можных астральных стычках и боях и поэтому не 
чувствовал особой усталости, но, тем не менее, через 
каждые несколько часов ему подносили стакан све-
жевыжатого фруктового сока. «Возраст!» – жаловал-
ся он, хитро щурясь, и с жадностью голодного 
мальчишки мгновенно опустошал стакан.     
 
Мишель все хотел поймать Бегемота, но Ариф 
его отговорил, сказав, что даже если они его пой-
мают, то вместо него появится новый, о котором 
они долго ничего не будут знать, так что пусть луч-
ше остается этот. На вопрос Мишеля: «Что нам да-
ло очищение музея искусств и прилегающего к не-
му парка?», Ариф, посмотрев с состраданием на 
своего высокопоставленного собеседника, ответил: 
«Это было узловое место. «Пульт управления» для 
темных сил. Теперь нам не составит большого труда 
разобраться со всеми остальными темными места-
ми в этом городе»…  
 320
Самир, которому Исмаил ни слова не сказал о 
предстоявшей и уже прошедшей схватке, обещал 
приехать, как только узнал, адрес санатория. Таин-
ственные ящики с оборудованием были доставлены 
«куда надо» и теперь их изучали местные специа-
листы, периодически «поминавшие» Софочку за то, 
что она ухитрилась испортить именно те детали 
аппарата, которые было труднее всего восстановить. 
    
– Если ты еще раз такое устроишь, я не знаю, что 
я с тобой сделаю! – зло шутил Исмаил, обращаясь к 
Арифу. – Как ты мог допустить такую грубую 
ошибку?! 
– Да, прости, я виноват. Я так увлекся процессом, 
что совсем забыл об этих треклятых ящиках, – весело 
извинялся Ариф. – В конце концов, все мы – люди… 
– Я бы не была так уверена! – грозно отчеканила 
Софочка, опираясь на свое новое приобретение – 
элегантную трость с золотым набалдашником, ко-
торую ей преподнес Махмуд, в качестве моральной 
компенсации за пистолет, что она отняла у Бегемо-
та, и долго не хотела никому отдавать. – Спи, сол-
нышко! – нежно скомандовала она, кутая Исмаила в 
толстое одеяло и головой сделав знак Арифу, при-
гласила его прогуляться, чтобы разузнать побольше 
о том, «что и как там было». Исмаил повернулся на 
бок, закрыл глаза и окунулся в сладкий сон…  
 
Махмуд привез с собой жену Исмаила, как только 
узнал, где он находится. Она села рядышком, чтобы 
сообщить ему радостную новость, но, не смея разбу-
 321
дить своего странного мужа, поцеловала кончики 
своих пальцев и нежно коснулась ими лба своего суп-
руга. А он в это время держал ее во сне за руку, и они 
летели далеко-далеко, сквозь мириады крыльев из 
Света, к Зеленому Куполу – Изумрудной Чаше Божь-
ей Благодати, неотлучно парящей над последним 
пристанищем Величайшего из Пророков…  
 322
СОДЕРЖАНИЕ 
 
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 
 
Глава Первая: «Запасной игрок»  5 
Глава Вторая: Возвращение на круги  15 
Глава Третья: Призыв из прошлого  21 
Глава Четвертая: Жизнь между сном и  
реальностью  24 
Глава Пятая: Клиент  20 
Глава шестая: «Стукач»  37 
Глава Седьмая: «Квартира напротив»  43 
Глава Восьмая: Первые итоги  49 
 
ЧАСТЬ ВТОРАЯ 
 
Глава первая: Вторая мать  53 
Глава вторая: Бек  59 
Глава третья: Друг и помощник  64 
Глава четвертая: Буря  69 
Глава Пятая: Академия в больничной палате  93 
Глава Шестая: Возвращение и семейный совет  113 
 
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ 
 
Глава Первая: «Бегемотик» 127 
Глава Вторая: Выстрел с большого расстояния 130 
Глава Третья: Разговор без погон 140 
Глава Четвертая: Изнанка истории 143 
Глава Пятая: Махмуд 153 
Глава Шестая: Деликатная тема 160 
 323
Глава Седьмая: «Красный беркут» 169 
Глава Восьмая: Тайны старого города 175 
 
ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ 
 
Глава Первая: Неожиданный поворот 186 
Глава Вторая: Обмен мнениями 203 
Глава Третья: Ариф раскрывает карты  212 
Глава Четвертая: Свидание со Смертью 234 
Глава Пятая: Планы 237 
 
ЧАСТЬ ПЯТАЯ 
 
Глава Первая: Подготовка к бою 243 
Глава Вторая: Ариф собирает информацию 249 
Глава Третья: Человек, как источник энергии 261 
Глава Четвертая: Беспокойство в Северном Вавило-
не 269 
Глава Пятая: Странный гость 273 
Глава Шестая: Происшествия в предыдущую ночь 
273 
Глава Седьмая: Совет 289 
Глава Восьмая: Спасение утопающих – дело рук са-
мих утопающих! 304 
Глава Девятая: «Чистка» 317 
Глава Десятая: Последние штрихи 328 
Глава Одиннадцатая: К Бою! 334 
Глава двенадцатая: Встреча 357 
 
ЭПИЛОГ     376 
 
 324
 
