fАРİД БАQİРЛI QОРОД СНОВ 2 3 «QоrоD сnоv» – mnогоplаnоvıy rоmаn,nаpiсаn-nıy v luçşiх trаDiüiəх cаnrа «miсtiçеского rеа-lizmа».В gtоm cаnrе tvоrili mnогiе vеliкiе piсаtе-li – Cоrci АmаDu,Qаbriglğ Qаrсiа Маrкес,Мiхаil Бulгакоv.fаriD Багirlı prоDоlcаеt gtu сlаvnuö trаDiüiö,оpirаəсğ nа iсlаmскiе üеnnосti i pаtriо-tizm.Поmimо гlubокоy фilософii,rоmаn zахvаtıvа-еt i uvlекаtеlğnım i nеоciDаnnım сöcеtоm.Теmа prоizvеDеniə blizка mıсləhеmu çitаtеlö – zDесğ i Duхоvnıе iскаniə,i bоlğ utrаtı,i vDохnоvеniе,i nеpriкrıtаə löbоvğ к сvоеy РоDinе.4 fаriD Багirlı / QоrоD сnоv Bakı,Qanun Nəşriyyatı,2012 160 səhifə.ISBN 978-9952-26 Qanun Nəşriyyatı,2012 F.Bağırlı,2012 Qanun Nəşriyyatı Bakı,Az 1102,Tbilisi pros.,II Alatava 9 Tel.:(+994 12)431-16-62; 431-38-18 Mobil:(+994 55)212 42 37 e-mail:info@qanun.az www.qanun.az 5 ЧАСТЬ ПЕРВАƏ Qlаvа Пеrvаə «Заpасnоy iгrок» Бılо ucе zа pоlnоçğ,i v pеrvıе çасı 2011-го гоDа çеlоvек iz «оrгаnоv» bıl rаzbucеn izvесtiеm о сtrаnnоm pоruçеnii:оn Dоlcеn bıl rассlеDоvаtğ оDnо саmоubiyсtvо,коtоrое,как каzаlосğ nаçаlğсtvu,vıгləDеlо сlişкоm pоDоzritеlğnо.Поruçеniе bılо сtrаnnım,pоtоmu çtо gtого çеlоvека ucе Dаvnо i «blагоpоluçnо» zаbıli nа его сtаrоy rаbоtе.İ,хоtə офiüiаlğnо его niкtо nе uvоlğnəl i niкакiх zаəvlе-niy оb uхоDе piсаtğ nе prеDlагаl,Дcаmilğ pоni-mаl,çtо Dеlаеtсə gtо tоlğко Dlə tого,çtоbı Dеrcаtğ его nа коrоtкоm pоvоDке,ibо çеlоvека,коtоrıy znаеt tак mnого,nеlğzə ni uvоlitğ,ni uсtrаnitğ… Бıсtrо privеDə сеbə v pоrəDок,оn сеl v сvоö,как оn гоvоril,«şаrmаnкu» i оtprаvilсə nа mесtо prоiсşесtviə.Доrога bılа nе blizкоy – ехаl оn со сvоеy Dаçi,гDе оtDıхаl vDаli оt löDеy,– i,vкlö-çiv сvоö löbimuö «Creole Love Call»,оn nа pоlnоy скоrосti оtprаvilсə v гоrоD… Сtаrıy Dоm nеpоDаlекu оt bulğvаrа bıl primе-çаtеlеn tоlğко tеm,çtо,хоtə i nахоDilсə v üеntrе 6 гоrоDа,vıгləDеl nа uDivlеniе скrоmnо pо сrаvnе-niö со сvоimi сtаrinnımi сvеrсtniкаmi – осоb-nəкаmi.ОDnако кvаrtirа,гDе prоizоşlа trагеDiə,bılа nа rеDкосtğ хоrоşо оbсtаvlеnа:vо vсеm оhu-hаlсə Dосtаtок,nо bеz vulğгаrnосti,к коtоrоy ucе mnогiе privıкli i Dаcе pеrесtаli zаmеçаtğ.«ОD-nа iz кvаrtir…»,– скаzаl кriminаliсt,zаmеtiv uDivlеniе nа liüе сtаrого сlеDоvаtеlə,i Dоbаvil şеpоtоm оçеnğ хоrоşо izvесtnuö фаmiliö.ОblаDаtеlеm фаmilii bıl ubеlеnnıy сеDinаmi vеlğmоcа,с mlаDıх nогtеy pоDnаtоrеvşiy nа го-сuDаrсtvеnnоy сlucbе i сlаvivşiyсə сvоim virtu-оznım umеniеm,nе tеrəə Dосtоinсtvа,mаnеvrirо-vаtğ mеcDu «Моntеккi» i «Каpulеtti» mесtnоy pо-litiкi… Поtrəсеnnıy prоiсşеDşim,gtоt çеlо-vек,nаvеrnое,vpеrvıе v cizni nе znаl,çtо скаzаtğ.Да оn i nе сmог bı niçего rасскаzаtğ,tак как nа mоmеnt сmеrti сvоего plеmənniка nахоDilсə v аg-rоpоrtu – tоlğко vеrnulсə iz prаvitеlğсtvеnnоy коmаnDirоvкi.К tоmu cе «сvеrхu» Dаli pоnətğ,çtо сtаriка luçşе nе tеrеbitğ pоnаprасnu.К priеzDu Дcаmilə tеlо ucе оtсutсtvоvаlо,i еDvа оn оtкrıl rоt,çtоbı сprосitğ,pоçеmu trup uvеzli bеz его rаzrеşеniə,как vсе tоt cе znакоmıy кriminаliсt скаzаl:«ПrеDсtаvləеşğ?! Паrеnğ civ.Оtvеzli v rеа-nimаüiö.Так pоvеzti mоcеt tоlğко nеvеzuçеmu!».Теm nе mеnее,iz оpiсаniə rаnı i prоçiх priznакоv сlеDо-vаlо,çtо 35-lеtniy İсmаil rеşil pокоnçitğ с соbоy i сDеlаl gtо cесtоко,nеDrогnuvşеy ruкоy vсpоrоv сеbе 7 civоt.Но соvсеm nеpоnətnо bılо Druгое.Сtеnа v ко-riDоrе bılа iсpiсаnа nеprivıçnо оtкrоvеnnımi iz-rеçеniəmi vrоDе:«Неt cеlаniə citğ v оDnоm Dоmе с хаncоy!» i t.p.Во vсеy gtоy cutкоy iсtоrii bılа оDnа сtrаnnосtğ:сlişкоm uc pоzDnо Dlə сvоего vоzrасtа çеlоvек осоznаl,çtо его priеmnıy оtеü i rоDnоy DəDə tакоy cе liüеmеr,как i vсе осtаlğnıе! «В tакоm vоz-rасtе nа tакоy pоçvе nе ubivаötсə,vо vсəкоm сluçае,nе u nас»,– оtmеtil prо сеbə сlеDоvаtеlğ i rеşil pоprо-сitğ,çtоbı его оtсtrаnili оt gtого Dеlа,tак как nе lö-bil «rаbоtаtğ с pсiхiçескimi».К tоmu cе v Dеlе Dаcе nе pахlо ni pоlitiкоy,ni коmprоmаtоm,как nа tо vtаynе nаDеəlосğ nаçаlğсtvо.* * * İсmаil lеcаl v tеmnоtе,nа какоm-tо puсtırе ili v сtеpi,i pıtаlсə pоnətğ,çtо prоiсхоDit.Мıсli его сlоvnо bıli zаpеrtı v гrоmоzDкоm сеy-фе,оni zаDıхаliсğ i nе mогli şеlохnutğсə… Тut vnеzаpnо pоəvilсə çеlоvек v оDеcDе vrаçа.Оn сvə-zаl еmu ruкi i vоnzil şpriü с кrасnоy ciDкосtğö сnаçаlа v оDnо zаpəсtğе,а pоtоm – v Druгое.İ tut cе iсçеz.İсmаil lеcаl nа zеmlе скоrçеnnıy i сvəzаnnıy,как оvüа,priгоtоvlеnnаə к zакlаniö… Вскоrе izDаli pосlışаlсə коnскiy tоpоt – сnаçа-lа pокаzаlсə скаçuhiy vо vесğ оpоr vсаDniк со ştаnDаrtоm,а сlеDоm zа nim еhе оDin.УviDеv nа zеmlе tеlо,оni оtоrоpеli i осtаnоviliсğ.– Посmоtri,кtо gtо? – скаzаl vсаDniк,ехаvşiy pоzаDi,çеlоvекu со ştаnDаrtоm.8 ПоDjехаv к İсmаilu,çеlоvек,nе сlеzаə с сеDlа,nагnulсə i vnimаtеlğnо pосmоtrеl еmu v liüо.İс-mаil uviDеl ərкiy,как соlnüе,zоlоtоy Diск nа bе-lоm pоlоtnihе ştаnDаrtа i саm nе znаə pоçеmu,ulıbnulсə… Всmоtrеvşiсğ v liüо İсmаilа,çеlо-vек со ştаnDаrtоm vеrnulсə ко vtоrоmu i pоçti-tеlğnо prоiznес:«QосpоDin,ə nе znаö его,nо vоt çtо сtrаnnо,оn uDivitеlğnо pохоc nа vаşего сı-nа».Сprıгnuv с коnə,«госpоDin» pоDbеcаl к İс-mаilu i,izmеnivşiсğ v liüе,prоşеptаl:«Да,Dеyсtvitеlğnо… Оçеnğ сtrаnnо! А vеDğ mı nе cDа-li госtеy! Оtvеzеm-ка его к сеbе,tаm rаzbеrеmсə!» – Сосtоəniе təcеlое,nо сtаbilğnое,– скаzаl кtо-tо.РəDоm çtо-tо nеnаzоylivо i rаvnоmеrnо şumеlо.İсmаil оtкrıl гlаzа i uviDеl prizеmi-сtого çеlоvека с blокnоtоm.– ЗDrаvсtvuytе,– скаzаl çеlоvек.– Меnə zоvut Дcаmilğ-muаllim,mnе pоruçеnо vаşе Dеlо.– Кеm pоruçеnо? – сprосil İсmаil nе сvоim го-lосоm.Дcаmilğ сmutilсə i,nе оtvеtiv,zаDаl pеr-vıy vоprос:– Чtо pоDtоlкnulо vас pоpıtаtğсə ubitğ сеbə? – Зnаеtе,сmеrtğ tакаə сtrаnnаə ştuка… Всö ciznğ mеçtаеşğ о nеy,а когDа оnа priхоDit,tо vсе rаvnо zасtаеt vrасplох.İ,окаzıvаеtсə,çtоbı pеrе-сtаtğ хоtеtğ сmеrti,nаDо çеrеz nее prоyti! Ə i nе pıtаlсə сеbə ubitğ,nо vсе prоizоşlо imеnnо tак,как ə сеbе prеDсtаvləl.ПrаvDа,сDеlаl gtо zа mеnə кtо-tо Druгоy,nе znаö кtо.9 – Вı çtо,niçего nе pоmnitе? – Неt.– Нu,çtо c,vrаçi соvеtuöt nе bесpокоitğ vас осоbеnnо.Поgtоmu buDеm сçitаtğ nаşu pеrvuö vсtrеçu zакоnçеnnоy.– Как uгоDnо,– скаzаl İсmаil i сnоvа zакrıl гlаzа.* * * Посlе prеDvаritеlğnого rаzгоvоrа с «vışе-сtоəhimi госpоDаmi» – tак оn iх nаzıvаl – еmu bılо оbеhаnо,çtо его vскоrе zаmеnət Druгim,mе-nее privеrеDlivım сlеDоvаtеlеm,а pока puсtğ оn pоDгоtоvit хоtə bı prеDvаritеlğnое mnеniе i pо-гоvоrit с löDğmi,blizко znаöhimi İсmаilа… Воrçа prо сеbə,mоl,«гDе gtо viDаnо,çtоbı Dеlо nа-çinаl оDin,а prоDоlcаl Druгоy»,оn vеrnulсə v Dоm,çtоbı оprосitğ сосеDеy.Сtаrıy Dvоr əvləl соbоy nе-bоlğşоy i,v оbhеm-tо,Drucnıy mirок.Но окаzаlосğ,çtо,v оtliçiе оt DəDi İсmаilа,pоlğzоvаvşегосə bоlğşim uvаcеniеm,саm İсmаil bıl prеDmеtоm vсə-кого rоDа pеrесuDоv i nасmеşек.У nего bılа rеputа-üiə zаmкnutого,nеlöDimого çеlоvека.Оn niкогDа ni с кеm nе zDоrоvаlсə,Dеlаə viD,çtо niкого nе zаmеçаеt.Тоlğко Dvое mucçin,ucе vоşеDşiх v prекlоnnıy vоzrасt,соçuvсtvеnnо vıскаzаliсğ – mоl,хоrоşiy pа-rеnğ,nо,viDimо,u nего с гоlоvоy nекоtоrıе prоblеmı.На vоprос сlеDоvаtеlə,çtо v nеm хоrоşего,оtvеtili pоçti оDinакоvо:«Не znаö,prосtо tак каcеtсə».«Вi-Dimо,vсе-tакi priDеtсə pоbесpокоitğ çеlоvека»,– ска-10 zаl сеbе сlеDоvаtеlğ i,pıхtə iz-zа гruznоvаtого tеlа,vzоbrаlсə nа vtоrоy gtаc.Дvеrğ v кvаrtiru bılа priоtкrıtа,gtо его nа-сtоrоcilо,nо tut cе сtаlо əсnо,çtо хоzəin rеşil сDеlаtğ lегкiy rеmоnt – сrоçnо сmеnitğ bеznаDеc-nо iсpоrçеnnıе оbоi.– Саşа,iDi,оtDохni,– burкnul хоzəin еDinсt-vеnnоmu rаbоçеmu,uviDеv Дcаmilə.– ЗDrаvсtvuytе,– скаzаl сlеDоvаtеlğ,осtаnоviv-şiсğ u саmоy Dvеri,çtоbı оtDışаtğсə.– İzvinitе,çtо bесpокоö,nо,каcеtсə,vı еDinсtvеnnıy,кtо znаеt vаşего plеmənniка.Поgtоmu priDеtсə сnа-çаlа pогоvоritğ с vаmi.– Чtо c,buDеm гоvоritğ,– гruсtnо prоiznес хоzəin.– Вı prişli vоvrеmə.Заvtrа buDut сtаrıе znакоmıе.Не löblö vсе gti üеrеmоnii.ПriхоDət vırаzitğ со-çuvсtviе,а pоtоm trеplötсə,как bаzаrnıе bаbı.Сvоi Dеlа оbсucDаöt,çuciе сplеtni.А tvоy mаlğçiк vсе rаvnо lеcit гDе-tо tаm,nа çucоy коyке,ni civоy,ni mеrtvıy! – Лiüо сtаriка nа mгnоvеniе iскаzilосğ,nо оn tut cе vzəl сеbə v ruкi i,гruсtnо ulıbnuvşiсğ,Dо-bаvil:– Чаö хоtitе,nаvеrnое? Хоtitе,хоtitе! – İtак,çtо vı mоcеtе скаzаtğ о prоiсşеDşеm? – məгко,nо rеşitеlğnо сprосil Дcаmilğ.– Чесtnо гоvоrə,nе znаö,çtо скаzаtğ.İсmаil vсегDа bıl bоlеznеnnım mаlğçiкоm.Лöbаə еrunDа mогlа его оскоrbitğ Dо гlubinı Duşi,nо nаlагаtğ nа сеbə ruкi оn vrəD li сtаl bı.11 – Вı хоtitе скаzаtğ,çtо gtо bılа nе pоpıtка са-mоubiyсtvа? – Реşаtğ,çtо gtо bılо,– vаşа zаDаçа.Ə сçасtliv,pоtоmu çtо оn осtаlсə civ,хоtə i lеcit сеyçас v rеаnimаüii.Но,nесmоtrə nа сvоеоbrаznосtğ его оtnоşеniy с… (сtаriк mnогоznаçitеlğnо uкаzаl bоlğşim pаlğüеm vvеrх),оn vrəD li осmеlilсə bı pоyti nа tакuö кrаynосtğ.– Вı хоtitе скаzаtğ – оn rеliгiоzеn? İli ə nе tак pоnəl? – Да,оn Dосtаtоçnо rеliгiоzеn,inогDа Dаcе сlişкоm,nо оn nе фаnаtiк.Вprоçеm,оb gtоm vı luçşе саmi с nim pогоvоritе.Вrаçi гоvоrət,gtо çuDо,çtо оn vıcil.– А çеm zаnimаеtсə vаş plеmənniк? Какiе u nего intеrесı? İ кtо,как vı Dumаеtе,mог zахоtеtğ его сmеrti? Сtаriк как-tо сtrаnnо pосmоtrеl nа сlеDоvаtеlə i оtvеtil:– Не znаö.СlеDоvаtеlə сmutil nе сtоlğко оtvеt,скоlğко intоnаüiə i gtоt vzгləD.* * * ХоlоDnım vеçеrоm tого cе Dnə Дcаmilğ rеşil оtprаvitğсə v оDin uкrоmnıy rесtоrаnçiк,гDе çасtо ucinаli rаbоtniкi «коntоrı».Оn nаDеəlсə uviDеtğ tаm tого,кtо mог bı pосtаvitğ tоçкu i окоnçаtеlğnо rассеətğ его соmnеniə pо pоvоDu оDnого сuhесtvеnnо-го vоprоса:bılо li gtо pоpıtкоy саmоubiyсtvа? 12 ПоDсеv к кriminаliсtu,tоскlivо uсtаvivşеmuсə nа сvоö tоlğко çtо оpuсtоşеnnuö im cе tаrеlкu,Дcаmilğ zакаzаl çаy nа Dvоiх.Чеrеz pаru minut lегкого rаzгоvоrа nа tеmu «как ciznğ,как Dеti?» сlеDоvаtеlğ rеşil pеrеyti к Dеlu i,pоtəгivаə го-rəçiy çаy,zаDаl соbесеDniкu prəmоy vоprос:– Эtо bılа pоpıtка саmоubiyсtvа? Кriminаliсt uсtrеmil nа nего сvоy znаmеnitıy nаivnıy vzгləD,çiсtıy,как сlеzа rеbеnка,i niçего nе оtvеtil.– Чtо-tо zDесğ кеrосinоm zаpахlо… – nесlışnо i с оtvrаhеniеm оtrеагirоvаl сlеDоvаtеlğ.– А tı nе nöхаy,i nе buDеt pахnutğ,– сpокоynо i tiхо оtvеtil кriminаliсt i pоşеl rассçitıvаtğсə с хоzəinоm zаvеDеniə.Раzгоvоr bıl окоnçеn.СlеDоvаtеlğ nе pоluçil əсnого i çеtкого оtvеtа nа сvоy vоprос,nо pоnəl,çtо pоruçеnnое Dеlо гоrаzDо сеrğеznее,çеm каzа-lосğ… ВıхоDə iz rесtоrаnа i uviDеv соvсеm önого офiüiаntа,pоçtitеlğnо оtкrıvşего еmu Dvеrğ,оn nеcnо,Dvumə pаlğüаmi vzəl его zа pоDbоrоDок i tiхо скаzаl:«Еhе rаz pоDаşğ tакоy гrəznıy çаy-niк,ə его tеbе nа гоlоvu nаDеnu…».Чаyniк nе bıl гrəznım,nо Dаcе zDеşniе офiüiаntı znаli,çtо,nесmоtrə nа его nеpritəzаtеlğnıy i скrоmnıy viD,с gtim çеlоvекоm pо çасti сtоlоvıх pribоrоv luçşе nе сpоritğ.13 Qlаvа Вtоrаə Воzvrаhеniе nа кruгi Вrеmə bılо nе оçеnğ pоzDnее,nо Дcаmilğ uсtаl,i еmu еhе nаDо bılо оbDumаtğ сlоcivşuöсə сi-tuаüiö.Оn ucе nе mеçtаl оtкаzаtğсə оt Dеlа,nо еhе nе znаl,как bıtğ Dаlğşе.Наprаviv mаşinu к сvоеy гоrоDскоy кvаrtirе,оn оtDаlсə mıсləm… «Сtrаnnıе löDi:оbuvğ – как u çiкагскiх гаnгсtеrоv 20-х гоDоv,сvеrкаеt zа кilоmеtr.Не znаöt,çtо lа-кirоvаnnıе tuфli – tоlğко Dlə сüеnı,i nосətсə v niх,как nеnоrmаlğnıе,pо vсеmu гоrоDu,а еhе хо-tət сеrğеznо vıгləDеtğ… İ zаçеm vоrоnе liсiy хvосt? Уc luçşе bıtğ nоrmаlğnоy vоrоnоy,çеm pаrоDiеy nа liсu!»,– саm nе znаə pоçеmu,Dumаl оn,zаvоrаçivаə v сtаrıy pеrеulок.Доm,v коtоrоm оn cil,ucе nе pеrvıy гоD çiсlilсə аvаriynım i bıl pохоc nа bоlğnого сtаriка v invаliDnоy коləске.Но кое-кtо iz его citеlеy znаl о Дcаmilğ-muаllimе çutğ bоlğşе,çеm сlеDоvаlо,i pоgtоmu v pаrаDnоm vсегDа bılо çiсtо,i гоrеl сvеt.ОDnако v gtоt rаz,pоDnimаəсğ к сеbе nа gtаc,оn с uDivlеniеm оhutil zаpах Dоrогiх mucскiх Duхоv i nасtоrоcilсə.А сtоilо еmu pоvеrnutğ кlöç v zаm-ке i оtкrıtğ vхоDnuö Dvеrğ,как оn сrаzu pоnəl,çtо v кvаrtirе кtо-tо есtğ.Эtо саmо pо сеbе bılо 14 сtrаnnо,nо еhе bоlее сtrаnnım bılо tо,çtо gtоt кtо-tо Dаcе nе pоpıtаlсə zаtаitğсə – v коriDоrе аккurаtnо priсtrоilасğ pаrа çuciх,pо viDu оçеnğ Dоrогiх bоtinок,çuvсtvоvаlсə vсе tоt cе аrоmаt Duхоv,к коtоrоmu Dоbаvilсə еhе i priətnıy zаpах şокоlаDа,а v tеmnоy госtinоy гоrеl tоrşеr.В сtаrоmоDnоm кrесlе şесtiDесətıх гоDоv,zа-prокinuv гоlоvu nаzаD i с priоtкrıtım rtоm,vо-vсö хrаpеl çеlоvек lеt pətiDесəti.ПiDcак его vе-liкоlеpnого çеrnого косtömа,vıvеrnutıy nаiz-nаnкu,аккurаtnо lеcаl nа lегкоm pаlğtо аnгliy-ского pокrоə,с tакоy cе hеpеtilğnосtğö ulоcеn-nоm nа Divаnе… Пrеzritеlğnо i DоbrоDuşnо uс-mехnuvşiсğ pri viDе gtоy каrtinı,Дcаmilğ хо-tеl bılо zаbrаtğ vеhi,çtоbı pоvесitğ v коriDоrе,nо tut сpəhiy mucçinа,nе rаскrıvаə гlаz i nе mе-nəə pоzı,mеDlеnnо prоiznес:– Ə iх vеşаö tоlğко nа сpеüiаlğnuö vеşаlкu,оt кröçка оni pоrtətсə… Оy,сiгаrеtа pоtuхlа… Есtğ zаciгаlка? – А rаzvе tvоi Dоrогiе сiгаrеtı mогut zаcеçğсə оt mоеy Dеşеvоy zаciгаlкi? – сjехiDniçаl хоzəin Dоmа.– Пеrесtаnğ,Дcаmilğ,tı cе znаеşğ,ə tакоy cе сpаrtаnеü,как i tı,prосtо gti priDurкi niкого к сеbе nе pоDpuскаöt bеz Dоrогiх trəpок i prоçеy еrunDı.– Не znаl,çtо сpаrtаnüı vоDətсə с priDurкаmi,– tеm cе tоnоm prоDоlcil Дcаmilğ i,осtаviv оDеc-Du госtə lеcаtğ nа Divаnе,nаprаvilсə nа кuхnö.15 – Мnе – хоlоDnuö коtlеtu со сlаDкim çаеm! – pоDçеrкnutо nахаlğnım i vесеlım tоnоm prокri-çаl еmu vсlеD госtğ,prоDоlcаə vаlətğсə v кrесlе.– Поluçişğ tо,çtо есtğ,«сpаrtаnеü»! – оtvеtil еmu bılо Дcаmilğ i zаpnulсə:v хоlоDilğniке,pоmimо оDnого əyüа i pоlbutılкi «bоrcоmi»,его cDаlа tаrеlка с гоrоy гоtоvıх коtlеt,а nа сtоlе сtоəl zаvаrnоy çаyniк,оçеnğ гоrəçiy i zаbоtlivо оbеrnutıy pоlоtеnüеm.– İtак,сvеtlеyşiy кnəzğ,nе pоDскаcеtе li,çеm ə zасlucil сtоlğ vıсокое… – nаçаl şutlivım tоnоm Дcаmilğ,pоDкаtıvаə к госtö tеlеcкu с nехitrım ucinоm.– Пеrесtаnğ pаəсniçаtğ,– Dоvоlğnım гоlосоm prо-iznес госtğ i,nакоnеü vıprəmivşiсğ v кrесlе,prо-Dоlcil:– Тı vеDğ znаеşğ,ə niкогDа prосtо tак nе əv-ləöсğ,vо vсəкоm сluçае,nе к tеbе,– i uхmılğnulсə.– Нu Dа,как Мефiсtофеlğ к fаuсtu,tı vсегDа priхоDişğ pо Dеlu.– Да vоt,Dеlо! Деlо,коtоrое tеbе pоruçеnо – gtо Dеlо çrеzvıçаynоy vаcnосti,– скаzаl госtğ,оtкu-сiv pоlкоtlеtı i mаşinаlğnо nасıpаv сеbе v сtа-каn çеtırе lоcкi сахаrnого pеска.– Тı кuDа-tо сpеşişğ? – Да,mnе nаDо uyti Dо rассvеtа! – А-а! Нu,скаci еhе,çtо tı tеni nе оtbrасıvа-еşğ i v zеrкаlах nе оtrаcаеşğсə! – pоçti сеrğеznо prоiznес Дcаmilğ.– Деlо госuDаrсtvеnnоy vаcnосti,– nеvоzmutimо prоDоlcil госtğ vаcnıy rаzгоvоr,nо tut Дcа-milğ сlоvnо vzоrvаlсə оt ərосti:16 – Сluşаy! Кtо-tо гDе-tо,mоcеt,mеnə i nе znаеt,nо tı-tо mеnə хоrоşо znаеşğ,ə – prофессiоnаl,а nе mеlкiy prоvокаtоr! Не buDu ə gtоmu сtаriкu ciznğ pоrtitğ! – Какоmu сtаriкu? – сprосil госtğ,nа mгnоvеniе zаbıv о еDе i uсtаvivşiсğ nа сtаrого Druга.– А-а,gtоmu çtо li? Да коmu оn nucеn?! Оn ucе Dаvnо pо-litiçескiy trup,bоciy оDuvаnçiк.– ТогDа v çеm cе сосtоit tvое «госuDаrсtvеnnое Dеlо»,– prоüеDil Дcаmilğ.– Неucеli v gtоm оbicеnnоm фilософе – его plеmənniке? Нu i puсtğ сiDit v сvоеy bоçке i löbuеtсə İсtinоy,vаm-tо çtо Dо nего? – Эtоt mаlğçiк,– с rассtаnоvкоy prоiznес госtğ,аккurаtnо vıtirаə uгоlкi rtа саlфеtкоy,– vоvсе nе оbicеnnıy фilософ.У nего осоbое buDuhее.İ nаm vаcnо uсtаnоvitğ с nim коntакt Dо tого,как gtо сmогut сDеlаtğ nаşi prоtivniкi.İ tı Dоlcеn nаm v gtоm pоmоçğ,pоtоmu çtо есli tı оtкаcеşğсə,vmесtо tеbə buDеt nаznаçеn какоy-nibuDğ iDiоt,ко-tоrıy i pаrnə pогubit,i Drоv nаlоmаеt.А его,mеcDu prоçim,ucе pıtаliсğ ubitğ,tı саm viDеl! – Какое еhе buDuhее? Вı çtо оpətğ хоDitе pо rоDDоmаm i ihеtе mlаDеnüеv с осоbımi сpосоbnо-сtəmi? – rасtеrənnо i с гоrеçğö сprосil хоzəin Dоmа.– Дcаmilğ,Dоrогоy,u gtiх Dеtеy v löbоm сluçае trагiçескаə сuDğbа,iх vсе rаvnо cDеt təcеlаə ciznğ.İх сuDğbа ucе rасpiсаnа pо секunDаm,i nаm zDесğ niçего nе izmеnitğ.Но mı vеDğ nе znаеm,çtо v gtоy сuDğbе i nаm,mоcеt bıtğ,mесtо uгоtоvаnо! 17 Моcеt bıtğ,mı сmоcеm privlеçğ iх nа сvоö сtо-rоnu! Поçеmu cе nе pоprоbоvаtğ? – КогDа-tо ə ucе сlışаl gti аrгumеntı,а pоtоm окаzаlосğ,çtо mı rаbоtаli nа tех,кtо pıtаlсə iх uniçtоcitğ,а nе сpасti… İ pоtоm,есli rеçğ iDеt о tоm,кtо izbrаn i nаznаçеn Сvışе,tо gtо nе оn Dоlcеn bıtğ nа nаşеy сtоrоnе,а mı – nа его.Теbе tак nе каcеtсə? – Эtо сlоcnıy vоprос… – İzvini! Но gtо – üеntrаlğnıy vоprос,i оt оt-vеtа imеnnо nа gtоt vоprос zаviсit vсе осtаlğnое! – Тı cе znаеşğ,nе ə prinimаö tакiе rеşеniə.– Мnе nаDо vıсpаtğсə.Ə uсtаl,– скаzаl Дcаmilğ,nе cеlаə bоlğşе оbсucDаtğ «bоlğnuö» tеmu.– Чtо c,а u mеnə есtğ еhе vrеmə оtDохnutğ Dо rассvеtа,– оtvеtil госtğ i,vınuv iz сtоəvşего rə-Dоm nа pоlu коcаnого pоrtфеlə rаскlаDnоy bu-Dilğniк mаrкi «Моnblаn»,zаvеl i pосtаvil его nа сtоliк rəDоm с pеpеlğniüеy.Оn сnоvа prinəl v кrесlе сvоö pеrvоnаçаlğnuö pоzu i,pоzеvıvаə,prоiznес:– Теbе priDеtсə сvəzаtğсə с gtim pаrnеm,есli tı хоçеşğ iскupitğ сvоö vinu.Но Дcаmilğ его nе uсlışаl – оn ucе bıl v vаn-nоy.18 Qlаvа Тrеtğə:Пrizıv iz prоşlого İсmаilа аккurаtnо сpuсtili с lоşаDi i vnесli v bоlğşuö bеluö örtu.Пrəmо nаprоtiv nего сiDе-li tri çеlоvека.ПосеrеDinе,v кrесlе pоvışе,сi-Dеl tоt саmıy vtоrоy vсаDniк i priсtаlğnо izuçаl İсmаilа.А сprаvа i сlеvа оt nего сiDеli Dvое v vı-сокiх çеrnıх şаpках.У İсmаilа сlоcilосğ vpе-çаtlеniе,çtо gti Dvое хоrоşо его znаöt i niçutğ nе uDivlеnı его zDесğ pоəvlеniö.ОDin iz niх,сi-Dеvşiy сprаvа,гrоmко i оtçеtlivо скаzаl:– İсmаil! Не znаö,гluх tı ili сlеp,nо tеbе vсе-tакi сlеDuеt uсlışаtğ i pоnətğ,çtо mı vıbrаli imеnnо tеbə.Не Dumаy,çtо tı саmıy luçşiy! У tеbə tğmа nеDосtаtкоv,i ə niкогDа nе puсtil bı tе-bə Dаcе nа pоrог сvоего Dоmа! Но vсе uniçtоcеnо,vсе pогibli,i nаm bоlğşе nе к коmu оbrаtitğсə! Мı nе mоcеm pоzvоlitğ nаşеmu Сvəhеnnоmu Зnа-mеni prоDоlcаtğ vаlətğсə pоD nогаmi vrагоv i prеDаtеlеy! Ə Dаö tеbе gtо v nаDеcDе,çtо оnо rаz-buDit tvоy rаzum,– i prоtənul еmu bеlое pоlоt-nihе nеDаvnо uviDеnnого im ştаnDаrtа.То,çtо izDаlека каzаlосğ prосtо cеltım Diскоm,pri bli-cаyşеm rассmоtrеnii bılо pохоcе nа сtilizо-vаnnıy üvеtок,v üеntrе коtоrого bıl pоlumесəü,оbrаmlеnnıy Dvumə Dubоvımi vеtvəmi,а vnutri 19 pоlumесəüа – vосğmiкоnеçnаə zvеzDа.Мехаniçескi ulıbnuvşiсğ,İсmаil pоçеmu-tо сprосil:– Кtо ə? – Теbə tак mnого,çtо mı nе znаеm с çего nаçаtğ i çеm zакоnçitğ,– uсmехnuvşiсğ i çutğ pоDаvşiсğ vpеrеD,оtvеtil гlаvnıy.– Ваcnо,кеm tı сtаnеşğ v itоге,nо gtо zаviсit оt tого,какоy iz putеy tı vı-bеrеşğ! – Тı – коlçаn,pоlnıy сtrеl.Неvаcnо,какuö iz gtiх сtrеl vıtənеt сtrеlок,vаcnо,çtоbı оnа pо-коrnо nаprаvilасğ imеnnо v tu üеlğ,коtоruö оn Dlə nее vıbrаl,– vpеrvıе zагоvоril tоt,çtо сiDеl сlеvа.– Мnе хоtеlосğ bı znаtğ – rаz uc vı tак ко mnе blагоскlоnnı – сvəzаnı li mı с vаmi uzаmi rоDсt-vа? Моcеt bıtğ,vı mоy prеDок? – скаzаl İсmаil,nе znаə к коmu imеnnо оbrаhаtğсə i çuvсtvuə,çtо gtо nе его сlоvа.– Какаə tеbе rаzniüа? К çеmu gti Dеtскiе vоprо-сı? – сокruşеnnо оtvеtil сiDеvşiy сlеvа çеlоvек,i tut İсmаil vDruг vсpоmnil,гDе оn viDеl gtо li-üо.Эtо bıl Аbbас-Мirzа КаDcаr,pоrtrеt коtоrо-го nекогDа кrасоvаlсə nа кnicnоy pоlке v госti-nоy,а zаtеm,как сvəhеnnаə rеliкviə,bıl pеrеDаn İсmаilu.– У mеnə gtiх pоtоmкоv – pruD pruDi! – prоDоl-cаl Аbbас-Мirzа.– Но ni оDnоmu iz niх nе priхо-Dit v гоlоvu pоDumаtğ,çего bı ə mог оt niх pоtrе-bоvаtğ,есli bı оni со mnоy vсtrеtiliсğ.Да i кtо оni tакiе,çtоbı u niх gtо mогlо pоluçitğсə?! ВеDğ nа iх pğənuö гоlоvu – im tоlğко с bесаmi bоltаtğ! 20 А tı – еDinсtvеnnıy,кtо Dumаl оbо mnе,кtо iскаl mеnə.İ vеDğ vсtrеtil! Неucеli gtого nеDосtаtоç-nо? Тı,гlаvnое,pосtаrаyсə pоmоçğ mоim Dеtəm.Оni vсё zаbıli.А vеDğ ə сpеüiаlğnо pосlаl Бахmа-nа – luçşего iz сınоvеy mоiх,prəmо v pасtğ ruс-скоmu lğvu tоlğко Dlə tого,çtоbı mоi pоtоmкi mогli puсtitğ zDесğ сvоi коrni.Ə nаDеəlсə,çtо оni сmогut prоDоlcitğ mое сvətое Dеlо… QənDcа – nаş сvəhеnnıy оçаг! Тоlğко zDесğ mı mоcеm vоz-rоDitğсə i vсtаtğ v pоlnıy rосt.İ tоlğко blагоDа-rə nаm v gtоm оçаге сnоvа mоcеt zаtеplitğсə огоnğ cizni.Поmогi mоim Dеtəm! Оni tак nесçасtnı,tак оDinокi! Оni zаbıli,zаçеm оni əvlеnı nа gtоt сvеt,i сbrосili с сеbə сvəhеnnое ərmо bоrğbı.İ imеnnо zа gtо Аllах pокаrаl iх bесpаmətсtvоm! Оni оtrекliсğ оt сvоего prоşlого,i Оn оtnəl его u niх! Веrni im iх prоşlое,prоşu tеbə! – А как ə mогu pоmоçğ löDəm,коtоrıе zаnətı tоlğко соbоy? – с гоrеçğö v гоlосе сprосil İсmаil.– Тı uznаеşğ! – оtvеtil гlаvnıy… 21 Qlаvа Чеtvеrtаə Ciznğ mеcDu сnоm i rеаlğnосtğö İсmаil lеcаl nа коyке v ucе оtvеDеnnоy сpеüi-аlğnо Dlə nего pаlаtе,uсtаvivşiсğ v pоtоlок.У nего bılо сtrаnnое оhuhеniе,çtо v саmоm üеntrе гruDi çtо-tо pıtаеtсə priyti v Dеyсtviе.Так bıvаеt,когDа pıtаеşğсə zаvесti сtаrıy prоrcаvеvşiy mехаnizm,а оn niкак nе mоcеt zаrаbоtаtğ i vсе соprоtivləеtсə,pоtоmu çtо zаbıl,как gtо Dеlаеtсə i zаçеm gtо nucnо.К соbсtvеnnоmu uDivlеniö i rаDосti,оn оbnа-rucil nа tumbоçке tо,с çего vсегDа nаçinаlсə каc-Dıy Dеnğ его соznаtеlğnоy cizni.Эtо bıli blок-nоt i ruçка,nеоbхоDimıе Dlə zаpiсi nеоbıçnıх сnоviDеniy – еDinсtvеnnого,çtо Dо сiх pоr скrа-şivаlо его оDnооbrаznuö mоnоtоnnuö ciznğ.Бо-əсğ çtо-tо zаbıtğ ili upuсtitğ,оn bıсtrо nаriсо-vаl tоt саmıy zоlоtоy Diск с pоlumесəüеm pосеrе-Dinе i Dоbаvil çеtırе punкtа vnizu:1.Бахmаn,сın Аbbаса-Мirzı; 2.Чеlоvек сprаvа; 3.Чеlоvек pосеrеDinе; 4.Чеlоvек сlеvа – Аbbас-mirzа Бахmаnа-Мirzu оn nе сlişкоm löbil,pоскоlğ-кu сçitаl,çtо tоt nе сDеlаl niçего ili pоçti niçе-22 го,çtоbı prоDоlcitğ сvətое Dеlо сvоего оtüа i ос-vоbоDitğ сеvеrnıy АzеrbаyDcаn iz-pоD rоmаnоv-скоy pətı.ОDnако сlоvа Аbbаса-Мirzı zасtаvili İсmаilа zаDumаtğсə,vеrnо li оn pоnəl miссiö,vоz-lоcеnnuö nа Бахmаnа? Эtо еhе prеDсtоəlо vıəс-nitğ… Чеlоvекоm,огоrçivşim İсmаilа zаəvlеniеm о tоm,çtо оn nеDосtоin Dаcе сtоətğ u pоrога его Dо-mа,bıl,скоrее vсего,izvесtnıy сvоеy vсpılğçivо-сtğö i prəmоtоy ДcаvаD-хаn.Поtоmu çtо zоlоtоy üvеtок nа его сtəге uc bоlğnо bıl pохоc nа сtаrıy сimvоl QənDci,когDа еö prаvili prеDсtаvitеli сtаrinnого rоDа ЗiəDогlu.Чtо касаеtсə tого çеlоvе-ка,коtоrıy сiDеl v кrесlе pоvışе,tо nа gtоt сçеt İсmаilu pока niçего v гоlоvu nе priхоDilо.Оn nе znаl gtого çеlоvека i mог tоlğко prеDpоlоcitğ,çtо gtо кtо-tо iz bоlее Drеvniх prеDкоv ДcаvаD-хаnа i Аbbаса-Мirzı.Но кtо? На gtоt vоprос u nего nе bı-lо i nе mогlо bıtğ niкакого оtvеtа! За mnогiе гоDı соznаtеlğnоy cizni оn thеtnо pıtаlсə соbrаtğ vоеDinо vсе znакi,сnı i гоlоса,соprоvоcDаvşiе его pоvсöDu,nо каcDıy rаz pri-хоDil к vıvоDu,çtо v üеpi gtiх nеоbıçnıх соbı-tiy еmu nеDосtаеt какiх-tо vаcnıх zvеnğеv.СеrDüе pоDскаzıvаlо,çtо vсеmu сvое vrеmə,çtо есli vсе nеоbıçnое,çtо с nim,İсmаilоm,prоiсхоDit,imе-еt сmıсl i хоtğ какuö-tо üеnnосtğ,tо осtаеtсə tоlğко cDаtğ i nе prеDаvаtğ сеbə,iDti сvоim кur-соm,niкuDа nе сvоrаçivаə i nе pоDDаvаəсğ niкакim iскuşеniəm.«А есli vсе gtо bессmıсlеnnо?»,– сprаşivаl его inогDа кtо-tо осtоrоcnım zаiскi-23 vаöhim гоlосоm.«А есli vсе gtо bессmıсlеnnо – znаçit,ə rоDilсə pсiхоm,i mое mесtо v mаştагin-скоy кliniке,а zаоDnо – i tvое!»,– оtvеçаl İсmаil с priсuhеy еmu rеzкосtğö.«Какim iскlöçitеlğ-nım Durакоm nаDо bıtğ,çtоbı prеDpоlагаtğ,çtо mirоm prаvit хаос,çtо ciznğ çеlоvека nе imееt niкакого сmıсlа?! ВеDğ viDnо cе,çtо mirоzDаniе – gtо соvеrşеnnıy mехаnizm,çtо vсе v gtоm mеха-nizmе prосçitаnо Dо саmıх mеlкiх Dеtаlеy,çtо zDесğ nеt i nе mоcеt bıtğ niçего bессmıсlеnnого ili nеumесtnого.Так,как cе mоcnо Dumаtğ,çtо ciznğ какого-tо çеlоvека lişеnа сmıсlа?…»,– Du-mаl İсmаil,когDа v Dvеrğ кtо-tо осtоrоcnо pосtu-çаlсə.Эtо bıl tоt,кtо сlucil еDinсtvеnnım zvе-nоm,сvəzıvаvşim İсmаilа с zеmnım mirоm.Тоt,кого оn çасtо vесеlо şlеpаl pо lıсinе,üеlоvаl i löbоvnо nаzıvаl:«Моə оçаrоvаtеlğnаə сvоlоçğ».Эtо bıl его DəDə.– Ə vicu,tеbə ucе pеrеvеli iz rеаnimаüii,– pоçti şеpоtоm скаzаl сtаriк,rасtеrənnо ulıbаəсğ.– Коmu – rеаnimаüiə,а коmu – аnimаüiə! – vесе-lо i с аzаrtоm оtvеtil İсmаil,аrtiсtiçnо rаzvоDə ruкаmi – tо li,çtоbı vırаzitğ сvое bессiliе pеrеD gtоy «аnimаüiеy»,tо li rаDuəсğ vсtrеçе с rоDnım çеlоvекоm.– şutişğ,как vсегDа! Хоrоşiy priznак! – İnогDа mnе каcеtсə,çtо сmех – gtо pосlеDnəə сtаDiə оtçаəniə ili cеlаniе сprаvitğсə с gtim оtçаəniеm,– Dеlоvitо оtvеtil İсmаil,Dеrcа оbеimi ruкаmi i гlаDə tu саmuö Dесniüu,оt оDnо-24 го mаnоvеniə коtоrоy еhе v nеDаvnеm prоşlоm zа-viсеli сuDğbı mnогiх löDеy,i vlаDеlğüа коtоrоy оn оDnоvrеmеnnо bеzmеrnо pо-Dеtскi löbil i гоrğ-ко prеzirаl.– Тut оDin çеlоvек zаəvilсə – сlеDоvаtеlğ.Оn ucе bıl u tеbə.Пrоşu tеbə,nе оbicаy его.Оn хо-rоşiy çеlоvек i,pо vсеmu viDnо,nасtrоеn к nаm vесğmа Drucеlöbnо.Ə znаö,tеbе Dосtаvləеt осо-buö rаDосtğ iскаtğ i nахоDitğ сеbе vrагоv,nо gtо nе tоt сluçаy… Нu,çtо mnе с tоbоy Dеlаtğ? – vDruг izmеnivşiсğ v гоlосе,сокruşеnnо prоiznес сtа-riк,еDvа сtоlкnuvşiсğ с оbciгаöhе хоlоDnım vzгləDоm plеmənniка.– Мı vеDğ соvсеm оDni.Тı viDişğ,çtо ə uгасаö,как сvеçа.Чtо с tоbоy buDеt pосlе mоеy сmеrti? ВеDğ tı vсö ciznğ cil pоD mоеy оpекоy.ВеDğ tı соvсеm niçего nе umееşğ.Чtо с tоbоy buDеt? ВеDğ löDi соcrut tеbə.Саmа ciznğ tеbə prогlоtit,– оn гоvоril pоçti bеz осtаnоvок,сtаrаəсğ соvlаDаtğ с соbоy.– Покаzıvаy,çtо prinес,– сpокоynо скаzаl İс-mаil,Dеlаə viD,çtо скаzаnnое оtnосilосğ nе к nеmu i vооbhе prоzvuçаlо гDе-tо v Druгоm mесtе.– Тut tеlефоn,tvоə zаpiсnаə кnicка,tvоi çеtкi,tvоi Diскi с muzıкоy,plееr,gtа ştuка Dlə zаpоl-nеniə bаtаrеек… Сluşаy,а mоcеt,i коmpğötеr tvоy prinесti? – осеnilо vDruг сtаriка.– Нu,gtо nе к сpехu.Хоtə,есli buDеt «коmp»,tо nе priDеtсə vоzitğсə с bаtаrеyкаmi.– Ə mогu pогоvоritğ кое с кеm,i nаvеrnəка tеbе сmогut tut prоvесti intеrnеt… Тоlğко nе гоvоri,çtо gtо nаDо сDеlаtğ Dlə vсех bоlğnıх! 25 – Вı uDivitеlğnо prоzоrlivı,сg-g-gr! – şirоко uхmıləəсğ,оtrеагirоvаl İсmаil.– Мnе сеyçас nе Dо gtого.– Мnе,nаvеrnое,pоnаDоbitсə nескоlğко кniг.Воt сpiсок.Оni vсе u mеnə есtğ – lеcаt prəmо nа piсğmеnnоm сtоlе.Сluşаy,а zDесğ nеt какiх-nibuDğ «trеtğiх гlаziкоv»? Хm? – Эtо vışе mоiх vоzmоcnосtеy,nо ə pоintеrе-сuöсğ,– mrаçnо prоburçаl DəDə,prоDоlcаə Dосtа-vаtğ iz сеtкi pеnu Dlə britğə,zubnuö hеtкu i prо-çiе prinаDlеcnосti i uкlаDıvаtğ iх v əhiк tum-bоçкi.– Нu,скаci,çtоbı хоtğ v tuаlеtе nе pоDгləDıvа-li,nеuDоbnо cе! – Сluşаy,кеm tı сеbə сçitаеşğ? ştirliüеm? Оçеnğ im nаDо tvоеy… сpinоy löbоvаtğсə.Деlаtğ im bоlğşе nеçего! 26 Qlаvа Пətаə Кliеnt «İ gtоmu çеlоvекu 35 lеt! – nеvоlğnо ulıbаəсğ,Du-mаl Дcаmilğ,сiDə v осоbоy коmnаtе i nаblöDаə nа gкrаnе mоnitоrа zа vсеm,çtо prоiсхоDilо v pаlаtе.– КuDа mı каtimсə?! Чtо zа pокоlеniе?! Чtо v löDəх izmеnilосğ,pока mı охrаnəli iх pокоy?!… Вprоçеm,v nеm,коnеçnо,çtо-tо есtğ.Но çtо? İ zаçеm коmu-tо nаDо bılо его rеzаtğ,Dа еhе prеpоDnосitğ gtо v viDе сuiüiDа? В löbоm сluçае,mоy nоçnоy госtğ оDnim сvоim pоəvlеniеm Dаl pоnətğ,çtо pоpıtка ubiyсtvа,саm İсmаil i,vоzmоcnо,Dаcе его DəDə как-tо сvəzаnı с Dеətеlğnосtğö Рагimа,gtого löbitеlə zагаDоçnıх vizitоv.Но çtо ə znаö о Рагimе? Сtоlğко lеt prоşlо,как mı rаzbеcаliсğ кtо кuDа.НаDо bı pоintеrесо-vаtğсə его nınеşnim pоlоcеniеm i vсеm,çеm оn zа-nimаlсə хоtə bı pосlеDniy гоD».ДоcDаvşiсğ окоnçаniə vizitа i pоluçiv оt bоlğniçnоy охrаnı сiгnаl о tоm,çtо сtаriк ucе pокinul tеrritоriö bоlğniüı,Дcаmilğ осtаvil сvоy pосt i,vıyDə iz zDаniə,сеl v tаксi,коtоrое tоlğко çtо privеzlо кого-tо iz pаüiеntоv ili pо-сеtitеlеy.Маşinа mеDlеnnо trоnulасğ с mесtа,nо pассаcir tак bıl zаnət сvоimi mıсləmi,çtо zа-bıl скаzаtğ şофеru,кuDа ехаtğ.Оn vınul iz каr-27 mаnа сvоy blокnоt i сtаl prосmаtrivаtğ zаpiсi,когDа vDruг оçnulсə оt tого,çtо v mаşinе tiхо pеlа какаə-tо фrаnüucеnка,Бог znаеt какiх vrеmеn.Эtо bılо tаnго.«Как сtrаnnо сlışаtğ zDесğ gtu muzı-кu»,– pоDumаl bılо сlеDоvаtеlğ i vDruг zаmеtil v zеrкаlе zаDnего viDа гlаzа сvоего nоçnого госtə.– Все prоDоlcаеşğ v Dеtекtivı iгrаtğ,– prоvоrçаl Дcаmilğ,pıtаəсğ скrıtğ,çtо rаD pоəvlеniö tого,с кеm хоtеl сегоDnə vсtrеtitğсə,nо nе znаl как.– Нu,nаDо cе как-tо скrаşivаtğ nаş сеrıy niк-çеmnıy bıt.– Аrtiсt! – Нu,как tеbе nаş pоDоpеçnıy? Хоrоş? – Все vı хоrоşi.Не mогu tоlğко pоnətğ,çеm оn vас privlек.Такiх оriгinаlоv v gtоm гоrоDе pоl-nım-pоlnо… Ксtаti,хоrоşiy косtömçiк,– скаzаl сlеDоvаtеlğ,vосхihеnnо hupаə оtvrаtitеlğnо гrəznıy i pоnоşеnnıy piDcак «vоDitеlə»,– У Аrmаni şil? Коliсğ,zаçеm pоəvilсə? – Есtğ nоvосti.НаDеöсğ,оni tеbе pоnrаvətсə.Теbе pо gtоmu Dеlu гоtоvət zаmеnu – оDnого оluха,коtоrıy ucе pоluçil Dirекtivu zакrıtğ Dеlо,как nеuDаçnuö pоpıtкu сuiüiDа.– İ çеmu ə Dоlcеn rаDоvаtğсə? – Эtо rаzvəcеt tеbе ruкi,i tı pоluçişğ vоz-mоcnосtğ сpокоynо prоDоlcаtğ сvоö rаbоtu.– Сtrаnnо! Ə Dumаl,mnе nаDо iскаtğ prесtupniка.– Как ə pоnimаö,prесtupniк bıl izvесtеn с са-mого nаçаlа,nо nаçаlğсtvu Dо nего nе Dоbrаtğсə.– «şişка»? 28 – İnосtrаnnаə.– ОDnако! Чеm Dаlğşе – tеm rаскiDiсtеy! Чего cе оni tогDа хоtət оt mеnə? – İх intеrесuеt mоtiv prесtuplеniə,а nе саm prесtupniк,– скаzаl «vоDitеlğ»,осtаnоvivşiсğ u Dоmа Дcаmilə.– Вılеzаy,tut pогоvоrim.Дvеrğ кvаrtirı сlеDоvаtеlə bılа rасpахnutа,i vnutri çtо-tо prоiсхоDilо.Дvа pаrnə uсtаnаvlivаli офiсnuö аppаrаturu i prоvоDili liniö сpеüсvəzi.– Ə vicu,tı vrеmеni zrə nе tеrəеşğ.Реşil zDесğ ştаb uсtrоitğ? Тı uçti,tut кtо-tо iz сосеDеy i tак znаеt bоlğşе,çеm nаDо,i скоrее vсего,«сtu-çit»,кuDа nе сlеDuеt.Хоtə,nаvеrnəка,gtо tvоy соb-сtvеnnıy «сtuкаç» – zаbоtlivıy,как mаtğ rоDnаə! – Qоlоvu еmu оtоrvu,– pоçti bеzrаzliçnо оtrеа-гirоvаl Рагim,prосmаtrivаə коnvеrtı с lаzеrnı-mi Diскаmi.– Воt,ксtаti,pосmоtrim,кtо zахоDil к nаşеmu кliеntu,pока mı с tоbоy pо гоrоDu каtа-liсğ,– i,оtDаliv оDnim cесtоm mоlçа rаbоtаö-hiх pаrnеy,vсtаvil Diск v DiскоvоD.На gкrаnе mоnitоrа pоəvilсə какоy-tо mоlоDоy çеlоvек,lеt 25-ti.Оn vоşеl к İсmаilu bеz сtuка i bıl vсtrеçеn,как сvоy.Посprаşivаv İсmаilа о сосtоənii его zDоrоvğə i nасtrоеniə,nеizvесtnıy сnəl с сеbə кurtкu i сеl сpinоy к bоlğnоmu.İсmа-il prilоcil prаvuö lаDоnğ к его pоzvоnоçniкu çutğ nicе lоpаtок i сtаl çtо-tо nесlışnо şеp-tаtğ.Сpuсtə minutu üvеt liüа госtə сtаl mеnətğсə.29 Оnо priоbrеlо bоlее priətnое vırаcеniе,vzгləD сtаl zDоrоvım i Dоbrım,сpinа rасprəmilасğ.İс-mаil cе v gtо vrеmə vıгləDеl tак,buDtо bıl nе v сеbе:его vzгləD bıl оbrаhеn кuDа-tо vnutrğ,а liüо сlоvnо окаmеnеlо.Весğ gtоt prоüесс Dlilсə minut pətğ.Заtеm оni vеrnuliсğ v prеcnее сосtоəniе i,как ni v çеm ni bıvаlо,prоDоlcili rаzгоvоr:– Чtо çitаеşğ? – сprосil İсmаil.– «Масtеrа».– Бulгакоv? Тı gtim Dеlоm nе оçеnğ-tо uvlекаyсə.– Оn intеrесnıy.– В tоm-tо i оpасnосtğ.Пrофаnı çitаöt gtu vеhğ,как скаzкu,i pоgtоmu оnа nа niх nе Dеyсtvuеt.А tеbе,как pосtоənnоy cеrtvе vсəкiх «rогаtıх»,с gtim mirоm luçşе nе сvəzıvаtğсə.Не zаbıvаy pе-riоDiçескi çitаtğ оDnu «fаtiхu» i хоtə bı tri «İхlаса».– İ Dаritğ iх Пrоrокu i его pоtоmкаm? – utоç-nil nеizvесtnıy,uсtrеmiv nа İсmаilа сvоy осt-rıy i pıtlivıy vzгləD.– Оbəzаtеlğnо! Вışе gtого tvоy гоlос vсе rаvnо nе pоDnimеtсə – Dо gtого еhе Dаlеко.К tоmu cе gtо univеrсаlğnаə фоrmulа.Оnа гоDitсə prакtiçескi Dlə löbоy сituаüii.– НiкогDа nе pоnimаl gtого! ВrоDе İсlаm – сtrого mоnоtеiсtiçескаə rеliгiə.«Нiкакiх Druгiх оbjекtоv pокlоnеniə,кrоmе Аllаха!».А tı vсе vrеmə соvеtu-еşğ Dаritğ коmu-tо mоlitvı.Как-tо nе vəcеtсə! – Нu,есli pоD Dаrеniеm tı pоnimаеşğ pокlо-nеniе,tогDа коnеçnо – nе vəcеtсə! 30 – А rаzvе gtо nе оDnо i tо cе? – Неt,коnеçnо! Чtеniе löbоy mоlitvı,как i со-vеrşеniе bогоuгоDnıх Dеl,prinосit çеlоvекu vоz-nагrаcDеniе.Эtо nаzıvаеtсə «саvаb».Эtо – как оt-mеtка v tvоеm Dnеvniке.Но v оtliçiе оt оbıçnоy оtmеtкi,gtо – как Dеnğгi,nа коtоrıе mоcnо çtо-tо кupitğ.Все zаviсit lişğ оt коliçесtvа gtiх «Dе-nег».Чеm bоlğşе i uсеrDnее truDişğсə – tеm кrupnее «каpitаl».– Нu,gtо ə znаö,а Dаrеniе-tо pri çеm? – Как pri çеm? Тı Dаrişğ,tо есtğ uсtupаеşğ сvоy саvаb tоmu,оt кого cDеşğ pоmоhi.– Да,nо vеDğ pоmоhğ-tо mоcеt окаzаtğ tоlğко Аllах.– Саmо соbоy! Но оDnо Dеlо,когDа u Аllаха prо-сit «pеşка»,i соvсеm Druгое – когDа prосit «феrzğ»,tо есtğ tоt,коmu Оn nе löbit i nе хоçеt оtкаzıvаtğ,i кого Оn priblizil к сеbе bоlее çеm кого-libо.Эtо zасtupniçесtvо! – То есtğ gtо vzətка?! – uхmılğnulсə госtğ.– Ə plаçu Пrоrокu,çtоbı оn pоprосil Аllаха окаzаtğ mnе pоmоhğ,tак? – Да nеt cе! Вzətка nucnа tоmu,кtо v nеy nucDа-еtсə,а Пrоrокu tvоi pоDаrкi – как коrоlö оbnос-кi! Но есli tеbе nucnа gксtrеnnаə pоmоhğ,а tı ее nе zасlucil,tо tеbе priDеtсə сDеlаtğ çtо-nibuDğ хоrоşее.Чtо-tо tакое,v nагrаDu zа çtо Аllах со-гlасitсə prоəvitğ к tеbе blагоскlоnnосtğ.Əсnо? – НаDо buDеt еhе оbDumаtğ gtоt vоprос.– Нu,Dumаy,Dumаy! Кrоmе tого,когDа tı Dеlаеşğ сvəhеnnое pоDnоşеniе какоmu-libо liüu nеbесnоy 31 iеrаrхii – buDğ tо Пrоrокu ili аnгеlu – tо v mоmеnt pоDnоşеniə mеcDu vаmi uсtаnаvlivаеtсə коntакt.Саm tı gtu сvəzğ uсtаnоvitğ nе сmог bı,nо,iсpоlğzuə сvəhеnnıе сlоvа,коtоrıе Dеyсtvuöt,как кlöçi,tı pоluçаеşğ «vizu»! İ inогDа оDnого gtого şага bıvа-еt Dосtаtоçnо,çtоbı rеşitğ tvоö prоblеmu.ЛаDnо,iDi! Лекüiə окоnçеnа,– vесеlо скаzаl İсmаil,zаmе-tiv,как госtğ tаyкоm гlənul nа çасı.– Нu,vоt,tеpеrğ əсnо,çtо u nас zа кliеnt,– uDоv-lеtvоrеnnо prоiznес Дcаmilğ – А çtо gtо zа «фruкt» к nеmu priхоDil? – Эtо mı pока tоçnо nе znаеm.Паru mесəüеv nа-zаD pоznакоmiliсğ pо intеrnеtu.До gtого bıl zа-mеçеn v vаххаbitскоy сrеDе,nо i tаm vосprinimаl-сə скоrее как turiсt,çеm как сvоy çеlоvек.Сtаrаеt-сə citğ pо iсlаmu.СоblöDаеt nаmаz,pосt… Нu,mı pосlеDili pаru nеDеlğ zа nim,как pоlоcеnо,– ni-çего intеrесnого.– Но Dоlcеn cе оn bıl çеm-tо zаintеrесоvаtğ gtого İсmаilа.– Да,Dоlcnа bıtğ какаə-tо priçinа.Эtоt İсmаil – nеmnого «tого»,zаmкnutаə liçnосtğ.Коmplексоv – üеlıy «Эrmitаc»,i niкого к сеbе nе pоDpuскаеt.ЕDinсtvеnnое iскlöçеniе – prоblеmnаə mоlоDеcğ.İ tо – Dаlеко nе vсе.Вprоçеm,vоt tеbе его Dеlо.– Чğе? – İсmаilа.– А nеlğzə bılо с gtого nаçаtğ? – Нu,vоt i nаçаli.32 Qlаvа şесtаə «Сtuкаç» Пrоnziv Рагimа сvоim təcеlım vzгləDоm,Дcа-milğ prоiznес:– Поmnö,как nаş сtаrıy şеф оDnаcDı скаzаl:«Есli Рагim brосаеtсə nа аmbrаzuru,znаçit,pulе-mеt сtrеləеt хоlосtımi!».Оpətğ pеrесtrахоvıvа-еşğсə? ПоyDеm,pоеDim çtо-nibuDğ.– Наprасnо tı tак,– оtvеtil Рагim,сunuv ruкu v каrmаn – Qоvоrət cе v nаrоDе:«Осtоrоcnосtğ uк-rаşаеt mucçinu».– Доuкrаşаliсğ! – …Нu,rаz tı mоего çеlоvека rассекrеtil,tо,mо-cеt,к nеmu i zаyDеm,а tо v tvоеm хоlоDilğniке – şа-rоm pокаti,– скаzаl Рагim какim-tо bеzciznеnnım гоlосоm i pоzvоnil «сvоеmu çеlоvекu»,çtоbı uDосtо-vеritğсə,çtо tоt Dоmа,i prеDuprеDitğ его о vizitе.Сtоilо сtаrоy Dvеri сосеDnеy кvаrtirı zаскri-pеtğ i оtкrıtğсə,как v liüо Дcаmilö uDаril nе-priətnıy zаpах.Такоy zаpах bıvаеt v кvаrtirах,гDе civut оçеnğ сtаrıе i bоlğnıе löDi,nесpосоb-nıе хоtə bı izrеDка сtirаtğ pılğ с mеbеli.Посrе-Di zаbrоşеnnого коriDоrа сtоəl mаlеnğкiy tоl-сtıy çеlоvек v zасаlеnnоm cакеtе.Деrcа v оDnоy ruке Dеrеvənnuö lоcкu,а v Druгоy – скоvоrоDкu,оn 33 pоçtitеlğnо кlаnəlсə i zDоrоvаlсə,сvеrкаə pri gtоm mассivnоy zоlоtоy üеpğö,оbvivаvşеy его tоlсtuö şеö.С üеpi сviсаlа bоlğşаə zоlоtаə mе-Dаlğ,nа коtоrоy bılо vıгrаvirоvаnо:«24 каrаtа».– Чtо gtо zа «prоizvеDеniе»? – nесlışnо сprо-сil Дcаmilğ u сvоего Druга,nе znаə rаzоzlitğсə еmu ili rасхохоtаtğсə.Нiçего nе оtvеtiv i еlе сDеrcivаə ulıbкu,Ра-гim prоvеl госtə v сtоlоvuö.Коmnаtа,prеDnаznа-çеnnаə Dlə госtеy i rоскоşnıх оbеDоv,bılа ubrа-nа vеliкоlеpnımi ştоrаmi i оbсtаvlеnа сtаrin-nоy mеbеlğö iz каrеlğскоy bеrеzı.В uгlu сtоəl çеrnıy каbinеtnıy rоəlğ,nа коtоrоm pоçеmu-tо кrасоvаlсə огrоmnıy zоlоtоy böсt какого-tо соvеt-ского геnеrаlа.«Коnеçnо,гipс»,– pоDumаl Дcа-milğ,rасtеrənnо огləDıvаəсğ i pıtаəсğ pоnətğ,как v tакоm mаlеnğкоm zDаnii mогlа umесtitğсə tа-каə bоlğşаə коmnаtа.Паrкеt pоD nогаmi скripеl bеzbоcnо,nо еmu gtо mоcnо bılо prосtitğ vviDu его pоçtеnnого vоzrасtа i rоmаntiçеского оrnа-mеntа.На bоlğşоm оvаlğnоm сtоlе сtоəl rоскоş-nıy сupniк,коtоrıy mеtкim гlаzоm bıvаlого çе-кiсtа bıl сrаzu кvаliфiüirоvаn,как «nасtоəhiy саксоnеü».РəDоm с «саксоnüеm» pоçеmu-tо гоrеli сvеçi.Оpuсtiv гоlоvu,Дcаmilğ pıtаlсə соbrаtğсə с mıсləmi.У nего bılо оhuhеniе,как buDtо оn pоpаl v «rаскоlоtое» prосtrаnсtvо.«Так bıvаеt,когDа rаzbivаеtсə zеrкаlо,i v каcDоm iz его оскоl-коv оtrаcаеtсə оtDеlğnаə rеаlğnосtğ»,– Dumаl оn,как vDruг хоD его mıсlеy bıl nаruşеn nеvеrоət-nım zvоnоm:хоzəin Dоmа v сvоеy сuеtе сvаlilсə nа 34 pоlputi,сpоtкnuvşiсğ о какоy-tо гvоzDğ,tоrçаv-şiy iz pоlа,i vırоnil iz ruк pоDnос со сtоlоvım сеrеbrоm.Весğ pоl bıl uсıpаn огrоmnım коliçе-сtvоm mассivnıх lоcек,vilок i nоcеy.ПоDnəv-şiсğ с pоlа,хоzəin bıсtrеnğко соbrаl i с гrохо-tоm pоbrосаl vсе pribоrı оbrаtnо v pоDnос i,как ni v çеm ni bıvаlо,pоDаl iх к сtоlu.Оn tоlğко хо-tеl bılо оtкrıtğ rоt,çtоbı izvinitğсə zа şum,как utкnulсə nосоm v çеy-tо civоt.ПоDnəv гоlоvu,оn uviDеl liüо Дcаmilə,коtоrое vDruг nаpоmni-lо еmu lеzviе гilğоtinı.С iсtоşnım кriкоm схvаtilсə оn zа соbсtvеnnuö şеö i,pосpеşnо vzəv pоDnос,pоbеcаl оbrаtnо nа кuхnö mıtğ pribоrı.– Эtо çtо? Мı гDе? – хоtеl bılо сprосitğ Дcа-milğ u Рагimа,как vDruг сnоvа pоəvilсə хоzəin Dоmа с bоlğşоy Dıməhеyсə касtrölеy v ruках i,rаDосtnо prоiznесə сlоvо «bоrğhеüü»,vılil ее соDеrcimое v сupniк.СоDеrcimое касtröli bılо vılitо с tакоy rеzvосtğö,çtо uvаcаеmıy госtğ со-huril гlаzа i vесğ сjеcilсə – еmu pокаzаlосğ,buD-tо bоrh vılili prəmо еmu nа гоlоvu.– Какiе prекrасnıе rоzоçкi u vас nа скаtеrti,– pоçti izDеvаtеlğскim tоnоm prоiznес оn,uкаzıvаə nа nоvоəvlеnnıе кrасnıе pətnа.Нiçего nе оtvеtiv,хоzəin гоrDо prоşесtvоvаl оbrаtnо v кuхnö.Рагim zакrıl liüо оbеimi ruкаmi i,скоrçivşiсğ nа сtu-lе,bеzzvuçnо сmеəlсə.Теpеrğ Дcаmilö ucе nе хоtе-lосğ uхоDitğ,еmu bılо intеrесnо,çtо buDеt Dаlğşе! Чеrеz pаru minut оni сiDеli vtrоеm zа сtоlоm i еli bоrh со сmеtаnоy i pirоcкаmi.Хоzəin pоçеmu-35 tо vоDruzil сеbе nа nос bоlğşiе соlnеçnıе оçкi с «brilğəntаmi» nа оprаvе.На nеm ucе bıl cilеtiк pоçti priliçnого viDа.Тut Дcаmilğ vDruг zаmеtil,çtо к cilеtiкu priкоlоt сtаrıy Dеtскiy znаçок v vi-Dе bегеmоtiка,i nеvоlğnо сprосil хоzəinа:– А скоlğко vаm lеt? – А pо какоmu lеtоiсçiсlеniö? – А rаzvе gtо vаcnо? – Лöblö tоçnосtğ! Даcе v tакiх mеlоçах,как vоzrасt! – Даvаytе vсе-tакi pогоvоrim о Dеlе,– скаzаl Ра-гim,кое-как uсpокоivşiсğ.Вıtаhiv оtкuDа-tо iz zаDnего каrmаnа iсtеrzаn-nıy кlоçок bumагi i,zакuсiv pirоcкоm оçеrеD-nuö lоcкu bоrhа,«сtuкаç» сtаl çitаtğ:– İсmаil.35 lеt.ОblаDаеt gксtrасеnсоrnımi сpосоbnосtəmi.ПоDlеçivаеt nекоtоrıх сvоiх znа-коmıх i v tоm çiсlе DəDö.İntеrесuеtсə mагiеy.Чitаеt фilософскiе i iсtоriçескiе truDı.Раzbi-rаеtсə v rеliгiəх.Лöbit кlассiçескuö muzıкu i muгаm.Лöbit nоçаmi гulətğ pо гоrоDu.Боitсə pе-rехоDitğ Dоrогu.НiкогDа nе саDitсə v pеrvое pо-pаvşеесə tаксi.Боitсə соbак.НеDаvnо bıl zаmеçеn v Мuzее iскuссtv… У mеnə – vсе! – Неbогаtо… НаDо bı скаzаtğ vrаçu,çtоbı prо-Dеrcаl pаrnə v bоlğniüе как mоcnо Dоlğşе.ВDruг еhе кtо-tо pоəvitсə.Да i охrаnətğ prоhе.Ксtаti,çtо nасçеt сосеDеy İсmаilа? Не prоvеrəli? Мо-cеt,кtо-tо çtо-tо viDеl ili сlışаl? – скаzаl Дcаmilğ,оbrаhаəсğ к Рагimu.36 – Есtğ оDin tip prəmо nаprоtiv,nо с nim vrəD li uDасtсə pогоvоritğ,– оtvеtil Рагim i pосtuçаl uкаzаtеlğnım pаlğüеm pо сvоеmu viскu.– Дvое сumасşеDşiх v оDnоm Dоmе i nа оDnоy plоhаDке? Эtо nесprосtа! Ваm tак nе каcеtсə? – скаzаl Дcаmilğ,pоçеmu-tо оbrаhаəсğ к «сtuкаçu».– А çtо bıvаеt сprосtа?! – vоzmuhеnnо фırкnul хоzəin Dоmа,prоDоlcаə upiсıvаtğ zа оbе hекi.Сupniк bıl оpuсtоşеn (гlаvnım оbrаzоm,blа-гоDаrə геrоiçескim uсiliəm хоzəinа),i «сtuкаç» ucе хоtеl pоDаtğ çаy с pirогоm,когDа zаmеtil,кu-Dа uсtrеmlеn гrоznıy vzгləD его госtə.Эtо bıl ог-rоmnıy кlок pаutinı,сviсаvşеy с löсtrı (Раzmе-rı i фоrmа löсtrı с саmого nаçаlа сmutili Дcа-milə:еmu pоçеmu-tо pокаzаlосğ,çtо еhе соvсеm nеDаvnо оn viDеl ее v какоm-tо оbhесtvеnnоm mес-tе.)İzDаv какоy-tо сtrаnnо tоскlivıy zvuк,хоzəin Dоmа vскоçil nа сtоl i,соrvаv с löсtrı pаutinu,tоrcесtvеnnо сbrосil ее nа pоl,как фlаг nеnаvi-сtnого еmu vrага.«ВprеDğ buDu оbrаhаtğ vnimаniе nе tоlğко nа löсtrı,nо i nа ştоrı»,– pоDumаl Дcаmilğ,zаpоDоzriv nеlаDnое.Еmu rасхоtеlосğ pitğ çаy с pirогоm,i оn сDеlаl znак Рагimu,çtо nе хоçеt zDесğ bоlğşе осtаvаtğсə.Рагim vınul iz каr-mаnа piDcака коnvеrt i,«v znак осоbоy priznа-tеlğnосti zа prекrасnıе çеlоvеçескiе каçесtvа»,vruçil его хоzəinu.«Не сtоit blагоDаrnосti!»,– скаzаl хоzəin i rеzvо сunul коnvеrt v каrmаn.37 Qlаvа СеDğmаə «Кvаrtirа nаprоtiv» İz prеDvаritеlğnого rаzгоvоrа с Рагimоm Дcа-milğ uznаl,çtо v кvаrtirе nаprоtiv cil i tiхо схо-Dil с umа nекtо Аriф – Dокtоr tеоlогii i оDin iz luçşiх сpеüiаliсtоv pо iсlаmu.НеDаvnо его brосi-lа cеnа,коtоruö оn оçеnğ löbil,nо nе mог pri-uçitğ к gкоnоmii сrеDсtv,коtоrıх i tак nе хvаtаlо.А nескоlğко Dnеy nаzаD pосlе Dоlгоy i кrоpоtlivоy rаbоtı оn zакоnçil i сDаl v pеçаtğ оçеnğ intеrесnuö кniгu о rоli gzоtеriкi v соvrеmеnnоy pоlitiке.ОD-nако pо сtrаnnоmu сtеçеniö оbсtоətеlğсtv,кtо-tо оçеnğ vliətеlğnıy i осvеDоmlеnnıy скupil vесğ ti-rаc zа Dvоynuö üеnu,tак çtо кniга Dаcе nе uсpеlа pоpасtğ nа prilаvок.Сpuсtə nескоlğко çасоv pосlе gtого Аriф nаşеl u сеbə pоD Dvеrğö puхlıy pакеt с Dеnğгаmi.РəDоm с nоvеnğкimi кupörаmi v pакеtе lеcаlа zаpiска сlеDuöhего соDеrcаniə:«Пişitе nа Druгiе tеmı! Вı mоcеtе! Мı znаеm!»… … – НегоDəyка.Меrzосtğ vаvilоnскаə,– pосlı-şаlсə iznutri çеy-tо сpокоynıy,pоçti bеzrаz-liçnıy гоlос,zаmок осtоrоcnо оtкrılсə,nо Dvеrğ bılа осtаvlеnа nа üеpоçке.38 – Чtо nаDо? – сprосil çеlоvек v кrасivоm Dlin-nоpоlоm хаlаtе.– Мnе nucеn Аriф-muаllim,– оtvеtil сlеDоvа-tеlğ.– Оn pеrеD vаmi,– скаzаl çеlоvек,pоprаvləə şеvеlöru – а vı кtо? – Ə – сlеDоvаtеlğ.По Dеlu vаşего сосеDа,– оtvе-til Дcаmilğ i pокаzаl uDосtоvеrеniе.– Какоy iznоşеnnıy u vас Dокumеnt! Əvnо – nа-сtоəhiy.ПrохоDitе nа кuхnö,– скаzаl хоzəin Dо-mа i vpuсtil госtə vnutrğ.В кvаrtirе оDinокого mucçinı üаrili оbrаz-üоvаə çiсtоtа i pоrəDок.Но vо vсеy gtоy çiсtоtе nе çuvсtvоvаlосğ i кrupiüı tоy löbvi i nеcnосti,сlеD коtоrıх осtаеtсə nа каcDоy vеhi оt оDnого priкосnоvеniə ruк löbəhеy cеnı,mаtеri ili саmого хоzəinа,bогоtvоrəhего сvоy Dоm.«ВiDnо,ubоrhiüu nаnimаеt.Зnаçit,Dеnğгi vсе-tакi есtğ…»,– pоDumаl Дcаmilğ,mаşinаlğnо prохоDə nа кuхnö.Хоzəin ucе сuеtilсə u plitı – zаvаrivаl çаy.На сtоlе сtоəli хruсtаlğnıе сtакаnı,rоzеtкi i vаzоçка с rоzоvım vаrеnğеm.– Пriсаcivаytесğ,– скаzаl хоzəin,rаzrеzаə li-mоn nа tоnкiе i аккurаtnıе lоmtiкi.«Бrосitğ tа-кого mucа? Сtrаnnо!»,– pоDumаl Дcаmilğ.– Вı с limоnоm pğеtе ili tак? – сprосil хоzəin,izvlекаə iz əhiка сеrеbrənıе vilоçкi Dlə limоnа.– Моcnо i с limоnоm… – nеmnого rасtеrənnо оtvе-til Дcаmilğ,i nа сtоlе pоəvilасğ limоnniüа,а vсlеD zа nеy – Dvа rеDкiх pоDсtакаnniка v сtilе «mоDеrn».39 – Лöblö сtаrinu,– prоiznес хоzəin,pоymаv uDivlеnnıy vzгləD госtə.– Мı,bакinüı,nа gtоy Еvrоpе pоvеrnutı,как Доn Кiхоt nа Дulğсinее То-bосскоy.Все скаçеm кuDа-tо,как uгоrеlıе,с mеlğ-niüаmi сrаcаеmсə,а nаşа «Дulğсinеə» pасеt сvоiх сvinеy i znаtğ о nас niçего nе znаеt.Еy nаşе сеrD-üе bоlğşое,как mеrtvоmu – гаlсtuк,– prоDоlcil оn,rаzlivаə çаy v сtакаnı.– İtак,сосеDi! Чtо хо-titе znаtğ? – Чtо vı mоcеtе о niх скаzаtğ? – Хоrоşiе löDi.İntеlliгеntnıе.Паrеnğ со сvоimi «privеtаmi»,коnеçnо.Нu,а u кого iх nеt?! – Вı çtо-nibuDğ viDеli ili сlışаli v Dеnğ,ко-гDа vаş сосеD pıtаlсə pокоnçitğ с соbоy? – İ viDеl,i сlışаl.– Как? А pоçеmu vı niçего nе сооbhili? – А rеzоnu mnе сvəzıvаtğсə с gtimi… pасtuха-mi? Моmеnt! İzvinitе! – скаzаl хоzəin i pоbеcаl к zаzvоnivşеmu tеlефоnu,еlе сlışnо vıruгаv-şiсğ pri gtоm v аDrес какоy-tо cеnhinı.– Нu,а со mnоy pоDеlitесğ inфоrmаüiеy? – prоDоlcil rаzгоvоr Дcаmilğ,когDа хоzəin vеr-nulсə nа кuхnö.– С vаmi pоDеlöсğ! ВiD u vас,коnеçnо,nе оçеnğ,nо v nаşе vrеmə gtо tоlğко plöс.– А какое u nас vrеmə? – хitrо ulıbnuvşiсğ,сprосil Дcаmilğ,mеDlеnnо оtpivаə гоrəçiy çаy i nасlаcDаəсğ privкuсоm гvоzDiкi.– Скоrо uznаеtе,– оtvеtil хоzəin,Dоbаvləə гос-tö vtоruö pоrüiö rоzоvого vаrеnğə.– İtак,Dаvаytе pо pоrəDкu.40 – Даvаytе! – НеzаDоlго Dо pоlunоçi ə vışеl v mагаzin zа çаеm… Ксtаti,mоcеtе кuritğ,nо prоşu vас,tоlğ-ко nе gtо bеzоbrаziе,коtоrım tоrгuöt nа каcDоm uгlu,– скаzаl хоzəin i pоDvinul pоblicе к госtö сtаrinnıy хğömiDоr с аrоmаtiçескimi сiгаrеtа-mi nескоlğкiх Dоrогiх mаrок.– Так vоt,vоzvrаhа-öсğ ə Dоmоy i vDruг сlışu,как кtо-tо tiхо коvı-rəеtсə v zаmоçnоy скvаcinе mоiх сосеDеy.Нu,ə,pоnətnо,pritаilсə i cDu,çtо buDеt Dаlğşе… – А гDе vı nахоDiliсğ,когDа uсlışаli gti pо-сtоrоnniе zvuкi? – В pаrаDnоm.У nас vеDğ Dоm сtаrıy,pоgtоmu сlışnо i viDnо vсе,çtо prоiсхоDit nа Druгiх gtа-cах.Нu ili pоçti vсе… Так vоt,Dvеrğ оn скоrо оt-кrıl i prоniк vnutrğ.Чеrеz minutu,есli nе mеnğşе,rаzDаlсə какоy-tо nеpоnətnıy şum,кriк,i çеlоvек,как сtrеlа,vılеtеl iz Dоmа i Dаcе mеnə nе zаmеtil.Лiüо u nего bılо,скаcu ə vаm,buDtо оn соbсtvеnnıy prizrак uviDеl.Ə iсpuгаlсə,pоDu-mаl,mоcеt,оn tаm rаnil кого ili Dаcе ubil i,оDоlciv tеlефоn u prохоcего,сrаzu pоzvоnil к vаşim.Воt i vсе.– Моcеtе оpiсаtğ prесtupniка? – Нiçего primеçаtеlğnого.Росt – vışе сrеDnего.ВrоDе bı,nеmnого коrеnасtıy.А znаеtе çtо? Ə Du-mаö,оn nе mесtnıy.fiziоnоmiə u nего bılа çu-cаə.Зnаеtе,как v ruсскiх скаzках – «ruсскim Duхоm pахnеt»… Воt i u mеnə tакое çuvсtvо vоzniкlо,çtо gtо nе nаş,nе mесtnıy çеlоvек.А оtкuDа – nе znаö.Чаö хоtitе? 41 – А гоrəçiy? – Оbicаеtе! – Зnаеtе,v vаşеm rасскаzе есtğ оDnо сеrğеznое prоtivоrеçiе.– Какое? – Деlо v tоm,çtо tаm,v кvаrtirе u pоtеrpеvşего,сtеnı bıli izurоDоvаnı rаznımi nаDpiсəmi,i mı ubеcDеnı,çtо gtо – Dеlо ruк prесtupniка.Но iz rасскаzаnnого vаmi vıхоDit,çtо prесtupniк pо-кinul кvаrtiru pоçti сrаzu pосlе tого,как v nее vlоmilсə.А gtо znаçit,çtо u nего nе осtаlосğ vrе-mеni nа gti хuDоcесtvа.– Воt uc çего nе znаö,tого nе znаö,– uDivilсə хоzəin Dоmа.Похоcе,оn vооbhе pоnətiə nе imеl оb gtiх nаDpiсəх.– ПоDumаytе,çtо еhе vı mогli bı Dоbаvitğ к скаzаnnоmu.– Да ə ucе сtо rаz Dumаl.Скаzаtğ bоlğşе nеçего.…«Сtrаnnое u nего liüо,как buDtо nе соvсеm nаşе.Вprоçеm,кtо znаеt,какiе u nего коrni – еhе сtо lеt nаzаD gtоt гоrоD bıl коtlоm nаüiy.Кого zDесğ tоlğко nе bılо…» – Dumаl Дcаmilğ,mеDlеn-nо nасlаcDаəсğ tеm çаеm,коtоrıy сеyçас ucе rеD-ко u кого pоluçаеtсə.…«Лöbоpıtnıy tipаc.Наvеrnəка,ciznğ u nего bılа – как v кinо.А pоçеmu,соbсtvеnnо,«bılа»?! Cеnhinu bı еmu! Оnа bı iz nего коrоlə сDеlаlа.Тоlğко,гDе сеyçас tакuö оtıhеşğ,– кruгоm сtеrvı оDni… НегоDəyка!»,– Dumаl хоzəin Dоmа,оtкi-nuvşiсğ nа сpinкu сtulа i bеzzасtеnçivо izuçаə сvоего соbесеDniка.42 – Нu,lаDnо! У mеnə – vсе.Но mогu еhе rаz vас pоbесpокоitğ.НаDеöсğ,vı nе buDеtе prоtiv! – ска-zаl Дcаmilğ,rеşivşiсğ,nакоnеü,prеrvаtğ сvое uDоvоlğсtviе i tiхо vılоciv nа сtоl сvоö vizitкu.– ВсегDа,pоcаluyсtа! РаD znакоmсtvu.İскrеnnе rаD! – оtvеtil хоzəin Dоmа,pоcimаə ruкu сvоеmu госtö.Дvеrğ tiхо zакrılасğ i,ucе сDеlаv şаг v сtоrо-nu,сlеDоvаtеlğ uсlışаl vсе tе cе сlоvа:«İDiоtка! Как tı mогlа? Qоrгоnа!».43 Qlаvа Восğmаə Пеrvıе itогi «İtак,mı nе znаеm,кtо iсpiсаl сtеnu v коriDо-rе,nе znаеm,кtо pокuşаlсə nа ciznğ İсmаilа,nе znаеm,кtо bıl zакаzçiкоm ubiyсtvа i pоçеmu.Кrоmе tого,nе vnuşаеt mnе Dоvеriə i pоvеDеniе Рагimа,осоbеnnо v priсutсtvii gtого bоlее çеm сtrаnnого «сtuкаçа»,коtоrого mnе Dаcе nе prеDсtа-vili.А какiе u nас plöсı? Нiкакiх! К gtоmu İс-mаilu prосtо tак v Druzğə nе nаbğеşğсə – оn iх саm сеbе vıbirаеt,а prinüip vıbоrа nаm nеizvесtеn.Его DəDö nаzvаli pоlitiçескim trupоm,nо Dаcе u pоlitiçескiх trupоv осtаötсə сtаrıе сvəzi,а о сvəzəх DəDi mı tоcе niçего nе znаеm.Эtоt Аriф prоizvоDit vpеçаtlеniе vpоlnе nоrmаlğnого çеlо-vека,оDnако nеpоnətnо,çtо v nеm есtğ оt tеоlога – оn vıгləDit,как vpоlnе сvеtскiy çеlоvек.Паrеnğ,priхоDivşiy к İсmаilu,nаm pока nеintеrесеn… Сtоp! Деlо! Ə cе zаbıl prосmоtrеtğ Dеlо İсmаilа! Сtаrееşğ,Дcаmilğ,сtаrееşğ!»,– tак Dumаl сlеDо-vаtеlğ,осtаnоvivşiсğ nа vıхоDе iz pаrаDnого,ко-гDа его nеоciDаnnо vzəl pоD ruкu Рагim.– Ə vicu,tı сlеDişğ zа mnоy.Сnаçаlа Dоmа,pо-tоm v bоlğniüе,а tеpеrğ – zDесğ.– Ə vаş аnгеl-хrаnitеlğ,Druг mоy.44 – Эtо iz pаDşiх,çtо li? – Оy,сmоtri,какаə «zакuсоçка» şагаеt v bаş-mаçках! Ə hас umru! – İzvrаhеnеü.Все niкак nе uгоmоnişğсə.– МоlоDосtğ bессmеrtnа! Какiе nоvосti? Пого-vоril с şizокrаtоm? – С кеm? – С şiziкоm-аriсtокrаtоm.Оn tеbе nе rасскаzıvаl о сvоеm сupеrvıсокоm prоiсхоcDеnii? Сtrа-а-аnnо! – Вpоlnе priliçnıy çеlоvек.Пrосtо сtrаDаеt оt оDinоçесtvа.Эtо bıvаеt.Ксtаti,а tı оtкuDа znа-еşğ о его prоiсхоcDеnii? – Нu i çtо intеrесnого оn rасскаzаl? – А intеrесnо,prеcDе vсего,tо,çtо pо его rас-скаzu nаDpiсi nа сtеnах bıli сDеlаnı nе prесtup-niкоm,а кеm-tо Druгim,Dо ili pосlе nаpаDеniə.Дumаö,çtо,скоrее vсего – pосlе.– Воt tеbе rаz! А gtо еhе zаçеm? – Воt i mnе intеrесnо bılо bı uznаtğ! Лibо zDесğ pоrаbоtаli Dvе rаznıе гruppı,libо pоzcе pоəvilсə vtоrоy,коtоrıy DоDеlаl rаbоtu pеrvого.– Но к çеmu tакiе сlоcnосti? Хоtеli скоmprо-mеtirоvаtğ сtаriка? Так gtо iскlöçеnо – оn Dаvnо vnе iгrı! Хоtеli pаrnə pоDсtаvitğ? Да его i tак vсе nеnоrmаlğnım сçitаöt! – СumасşеDşiy Dоm какоy-tо! А çtо pокаzаl аnаliz кrаскi? – Нiçего осоbеnnого.Оbıçnаə кrасnаə кrаска.Моcnо кupitğ v löbоm mагаzinе сtrоymаtеriаlоv.– İ niкакiх Druгiх сlеDоv кrаскi ni v кvаrtirе,ni v pаrаDnоy nе оbnаrucеnо… Сlışğ,а zаyDеm-ка к Druгu tvоеmu – «сtuкаçкu».45 – Нu,vо-pеrvıх,оn mnе nе оçеnğ-tо i Druг,а vо-vtоrıх,çtо nаm tаm Dеlаtğ? Пılğnımi löсtrаmi löbоvаtğсə? – Да,Dеyсtvitеlğnо.Нu,tогDа ко mnе zаyDеm.Хо-çu Dеlо его pосmоtrеtğ.– Зnаеşğ,mnе gtо скuçnо.Ə его ucе nаizuсtğ znаö.Неt tаm niçего intеrесnого! «Есli bı tаm nе bılо niçего intеrесnого,tı bı mnе его сrаzu prinес,а nе cDаl bı pоDхоDəhего mоmеntа!»,– pоDumаl Дcаmilğ i,pоprоhаvşiсğ с Рагimоm,pоşеl pо nаprаvlеniö к сvоеmu Dоmu… Еmu nrаvilосğ inогDа гulətğ pо гоrоDu.Осmаtri-vаtğ каcDıy rаz хоrоşо znакоmıе zDаniə – rеliк-tı.Сtаrıе bаlкоnı,осıpаöhiесə bаləсinı,uvə-Dаöhuö lоzu… КаcDıy nоvıy каmеnğ zDесğ pri-vlекаl его vnimаniе.Оn çuvсtvоvаl сеbə хоzəinоm gtого гоrоDа.Поgtоmu prохаcivаlсə pо nеmu mеD-lеnnо,vnimаtеlğnо осmаtrivаə каcDuö Dеtаlğ tак,сlоvnо gtо bılо его соbсtvеnnое nасlеDсtvо… Те-pеrğ,когDа еmu bоlее ili mеnее сtаlо əсnо,çtо pо-ruçеnnое Dеlо prеDсtаvləеt соbоy zаmкnutıy кruг,i çtо zа vnеşnе сtrаnnımi i Dаcе гlupımi оb-сtоətеlğсtvаmi скrıvаеtсə nеçtо сеrğеznое,оn хо-tеl сDеlаtğ pеrеDışкu.Заbıtğ nа vrеmə аbсоlötnо vсе.Сpuсtə nескоlğко minut оn ucе şеl pо nаbе-rеcnоy nаvсtrеçu vеtru.Еmu каzаlосğ,çtо vеtеr сDuvаеt с nего lişniе mıсli,pоmогаеt оbrесti nе-кuö nеvесоmосtğ.Эtо сосtоəniе pокоə bılо еmu nе-оbхоDimо bоlğşе vсего nа сvеtе… ВpеrеDi его cDа-lо «Деlо»,коtоrое v Dеyсtvitеlğnосti bılо еmu оçеnğ хоrоşо znакоmо,i коtоrое оn vсе gti гоDı thеtnо сililсə zаbıtğ… 46 ЧАСТЬ ВТОРАƏ Qlаvа Пеrvаə Вtоrаə mаtğ …Кruгоm гоrеli сvеçi,iгrаlа muzıка,zа lоm-bеrnımi сtоliкаmi,nе pеrесtаvаə,tоlpiliсğ lö-Di.Qосtinаə i Dаcе коriDоrı Dоmа utоpаli v сi-гаrnоm Dımе.Cеnскiy сmех zvеnеl v uşах.Кtо-tо,еDvа Dеrcасğ nа nогах,«muziüirоvаl» nа rоəlе,nаcimаə nа кlаvişi nагаnоm.Какоy-tо puzаtıy сtаriк v pеnсnе,pıхtə как pаrоvоz,pıtаlсə tаnüе-vаtğ каn-каn… İсmаilu nаçаlо каzаtğсə,çtо оn pо-pаl nа какuö-tо vакхаnаliö,когDа vDruг сrеDi vсеy gtоy tоlpı его vnimаniе privlекli Dvое vо фrа-ках.Сtоə u саmого окnа – tого,çtо nахоDilосğ u Dаlğnего uгlа госtinоy – оni bесеDоvаli tак mirnо i сосrеDоtоçеnnо,сlоvnо prоiсхоDəhее vокruг ni-çutğ iх nе bесpокоilо.İсmаil pоpıtаlсə prо-brаtğсə pоblicе к gtоy pаrе соliDnıх госpоD,nо uсlışаl lişğ nескоlğко оbrıvкоv rаzгоvоrа:«…Все nаşi pоpıtкi prеDuprеDitğ госpоDinа Ра-сulzаDе о nеоbхоDimосti соtruDniçаtğ imеnnо с nаşеy Dеrcаvоy,а ni с какоy Druгоy,prоvаlivа-ötсə… Мı nе mоcеm pоzvоlitğ Тurüii vосpоlğzо-vаtğсə bакinскоy nефtğö… Осоbеnnо сеyçас,когDа nаşi Druzğə iz… vplоtnuö pоDоşli к vоprосu о 47 buDuhеm Паlесtinı i… Поgtоmu nаDо,çtоbı Тur-üiə как mоcnо Dоlğşе bаrахtаlасğ v сvоiх кrizi-сах,а inаçе еy niçего nе buDеt сtоitğ vоссtаnоvitğ сvоy коntrоlğ nаD Бlicnim Восtокоm… Доpuсtitğ tакое сеyçас bılо bı vеrхоm bеzumiə… КогDа gtа pаnturаniсtскаə zаrаzа rасpоlzаеtсə pо vсеy Аzii.».Тut оDin iz Dvuх соbесеDniкоv pоçеmu-tо vnеzаpnо осtаnоvilсə,rеzко pоvеrnulсə v сtоrоnu İсmаilа,i,blесnuv mоnокlеm,nаprаvil nа nего сvоö ruкu,коtоrаə mгnоvеnnо сtаlа оbrасtаtğ ка-коy-tо rıcеy şеrсtğö,а nогti сmеniliсğ когtə-mi… İсmаilа vışvırnulо iz сnа,как əDrо iz сtvоlа puşкi.«Сtаrıе Dеlа… Заçеm mnе gtо?! Чtо ə mогu izmе-nitğ?!»,– Dumаl İсmаil,zаpiсıvаə соn как mоcnо pоDrоbnее,pоtоmu çtо pо оpıtu znаl,çtо pоDскаzкi çасtо кrоötсə v mеlоçах.Тut zаzvоnil его mоbilğ-nıy tеlефоn i,uсlışаv v аppаrаtе znакоmıy гоlос,оn ulıbnulсə i скаzаl:«Да,коnеçnо,cDu с nеtеrpе-niеm!».А çеrеz nескоlğко minut Dvеrğ оtvоrilасğ,i v pаlаtu vplılа ucе nеmоlоDаə,nо vсе еhе prеDсtа-vitеlğnо vıгləDəhаə cеnhinа.Не vıpuскаə iz ruк сеtкi,оnа сDеlаlа сmеşnоy rеvеrаnс i,zакаtiv гlаz-кi,Dеtскim гоlоскоm vıpаlilа:«ЗDrаvсtvuytе,tоvа-rihi lегко-i təcеlоrаnеnıе!».– Поmnişğ gtоt фilğm? Оn tеbе vсегDа nrаvilсə,– скаzаlа оnа i сеlа nа сtul rəDоm с кrоvаtğö.– Ах,mеDаm,каcDıy rаz,когDа ə сlışu vаş rас-каtiсtıy,mегеriçескiy гоlос,ə vсpоminаö nеzаb-vеnnuö госpоcu Раnеvскuö v rоli Зоluşкinоy mа-48 çехi.Всpоminаö i Dumаö:«Как cе pоvеzlо Зоluş-ке!»,– DоbrоDuşnо prоiznес İсmаil.– Но-nо! – оtvеtilа Софоçка,izоbrаcаə сtrогосtğ i сlегка uhipnuv löbimого plеmənniка zа hекu.«Со-фоçкоy» ее mог nаzıvаtğ tоlğко İсmаil – оnа с саmого его Dеtсtvа zаmеnilа еmu mаtğ,i pоgtоmu оn mог сеbе tакое pоzvоlitğ.Все осtаlğnıе Dоlcnı bıli nаzıvаtğ ее Сафiə-хаnum,а inаçе im bı nе pоzDоrоvilосğ.– Ə prinесlа tеbе pокuşаtğ! fruкtı,сupçiк,как tı lö-bişğ,коtlеtкi i tак Dаlее.Тvоy DəDə МахmuD оpətğ nöni rасpuсtil.İ v кого оn tакоy urоDilсə,umа nе prilоcu! Чutğ çtо – сrаzu nос v pоl! – Нu,v оtliçiе оt nекоtоrıх,– оtvеtil İсmаil,Dеmоnсtrаtivnо uкаzıvаə pаlğüеm nа Софоçкu,– mоy Dоrогоy DəDеçка nе löbit mахаtğ tоpоrоm.Эtо nе gсtеtiçnо.Заtо оn umееt tiхо pоDpоlzti с tılа i оDnоy хlоpкоvоy nitоçкоy сnətğ гоlоvu с plеç Dоlоy.Так çtо «nос v pоl» – gtо,скоrее vсего,оçе-rеDnоy tакtiçескiy хоD… А как tаm pоcivаöt nа-şi Dоrогiе rоDсtvеnniçкi? – А! Ə ucе Dаvnо nа niх ruкоy mахnulа! Нiкак оDin Dоm nе pоDеlət.Скоrpiоnı! İ vеDğ есli b nе bılо,гDе citğ! Qrızutсə i гrızutсə,как сtаrıе гаDöкi.Тənut «оDеəlо»,каcDıy nа сеbə.Нu,nе bu-Dеm оb gtоm! Расскаzıvаy! – Чtо imеnnо? – Как çtо?! Чtо nаtvоril? ОDni гоvоrət ubiyсt-vо,Druгiе – саmоubiyсtvо.А ə гоvоrö:«Нiçего pо-Dоbnого! İсmаil – nаş çеlоvек.Есli bı оn хоtеl сеbə zаrеzаtğ,tо vсе сDеlаl bı,как pоlоcеnо!».– Пrаvilğnо mıсlitе,tоvаrih tеtə! 49 – Но-nо,bеz хаmсtvа! Так çtо tаm prоizоşlо? Кого tı tак rаzоzlil? – ОtкuDа mnе znаtğ.Маlо li löDеy mоcеt pоDu-mаtğ,çtо ə iх nе löblö! – Эt-tоçnо! Дiplоmаtоm tı niкогDа nе bıl.Зnа-çit,tеbе niçего nеizvесtnо? – Аbсоlötnо! Пriliçnıе löDi оbıçnо prеDu-prеcDаöt,prеcDе çеm nаnесti сmеrtеlğnıy uDаr.А tut vсе prоizоşlо tак vnеzаpnо,çtо ə Dаcе niçе-го nе pоnəl.– Ə bılа u mоеy гаDаlкi.Оnа скаzаlа,çtо niçего nе pоnəlа iz tого,çtо еy şеpnuli nа uşко.Скаzа-lа,çtо pоnəlа tоlğко оDnu nеоprеDеlеnnuö фrаzu:«Его хоtət осtаnоvitğ!».То есtğ – tеbə! İ vсе! А кtо i pоçеmu – nеəсnо.А tı çtо Dumаеşğ? – Нiçего ə nе Dumаö.Чtо ə mогu Dumаtğ? Заçеm mеnə vооbhе осtаnаvlivаtğ,есli tvоy brаt i mоy rаzlöbеznıy DəDə ni nа minutu mеnə nе осtаvləеt bеz сvоего cаnDаrmского vnimаniə.БuDtо ə – bu-Duhiy Наpоlеоn ili Qitlеr,i mеnə nаDо осtаnо-vitğ,pока еhе nе pоzDnо! – Ə оbоşlа vсе сvətıе mесtа nа Аpşеrоnе i Dаcе v БаrDu pоехаlа.– Нu,i как tеbə tаm vсtrеtili? Бili v bаrаbаnı i скlоnəli znаmеnа? – Не nаDо tак! Эtо сеrğеznо! – Не соmnеvаöсğ… В QənDcu nаDо bılо ехаtğ – tаm vсе оtvеtı.İ vооbhе,pоrа nаm tuDа vоzvrаhаtğсə.ЗDесğ mı çuciе.В gtоm гоrоDе mı mоcеm vıcitğ tоlğко,есli pеrееDеm v Кrеpосtğ.РоDоvitıе фаmi-50 lii vıcivаöt tоlğко v сvətıх mесtах.Осоbеnnо – tа-кiе оDrəхlеvşiе,как nаşа.Эtо zакоn! – Дumаеşğ? – İ Dumаö,i znаö.Но оtкuDа Dеnğгi tакiе vzətğ,çtоbı кupitğ tаm кvаrtiru?! Эх,DəDə,DəDə,гоvо-ril ə tеbе:«Кupi tаm Dоm,pока сvəzi есtğ,pока tе-bə zа çеlоvека Dеrcаt».Не pосluşаlсə.– Нu,mоcеt,еhе pоluçitсə.У tеbə tut кuritğ mоcnо? – Моcnо,nо nе nucnо.– Хоrоşо,nе buDеm! Ксtаti,nаşа сосеDка Маrğəm privеt pеrеDаеt.Пrосit,çtоbı tı pоmог ее сınu.Еy каcеtсə,çtо u nего какiе-tо prоblеmı.Ə еy скаzаlа,çtо tı сеyçас nе v tоm сосtоənii,çtоbı löDəm pоmо-гаtğ,nо Dаnnıе vzəlа vсе-tакi,mаlо li… – Даvаy pосmоtrim.Так… Да,gtо mnе сеyçас nе pо сilаm.Но ə v löbоm сluçае nе сmогu еmu pо-mоçğ.Пrоtiv гlupосti mагiə bессilğnа.Неlğzə сDеlаtğ çеlоvека umnее,çеm оn есtğ.– Чtо-tо сеrğеznое? – Нu,как tеbе скаzаtğ.Оn zа оDnоy Dеvоçкоy bе-гаl-bегаl,а pоtоm brосil.А Dеvоçка окаzаlасğ um-nаə:nаşlа сtаruхu,коtоrаə tеmnımi Dеlаmi zа-nimаеtсə i,к сlоvu скаzаtğ,znаеt сvое Dеlо оtliç-nо.Поgtоmu,есli rаnğşе nаş «Dоncuаn» хоtеl i mог,tо tеpеrğ оn хоçеt,nо nе mоcеt,nе pоluçаеtсə u nего niçего.СtrаDаеt bеDnеnğкiy.Нu,i puсtğ – mоcеt umnее сtаnеt! – Чtо,соvсеm nеlğzə pоmоçğ? 51 – Моcnо,коnеçnо,i çеm rаnğşе,tеm luçşе.Но pока оn nе rаскаеtсə v соDеənnоm,u nего vrəD li çtо-nibuDğ pоluçitсə.– Чtо cе ə Маrğəşке скаcu? Оnа tак nаDееtсə… – А tı скаci еy,çtо его prоblеmı rеşаtсə,ко-гDа оn cеnitсə.– Тı Dumаеşğ,cеnitğbа pоmоcеt? – Мı pоmоcеm,– скаzаl İсmаil i vесеlо pоD-miгnul Софоçке.– Нu,tı zаrrа-а-аzа! – rасхохоtаlасğ Софоçка.– Уznаö rоDnuö кrоvğ! – Да uc,сtriхnin,а nе кrоvğ! А çtо Dеlаtğ?! Как еhе çеlоvека nа mесtо pосtаvitğ?! ВеDğ… Оy,tеlе-фоn! Пrivеtсtvuö! Да,cDu! Софоçка,сеyçас pо-DоyDеt оDin çеlоvек – nаş сосеD.Оn pосvəhеn v nекоtоrıе Dеlа,tак çtо nе prеnеbrегаy im,pоcа-luyсtа… – ЛаDnо,pоprоbuеm.52 Qlаvа Вtоrаə Бек «Так,gtо ucе сtаnоvitсə intеrесnо!»,– pоDumаl Дcаmilğ,prосmаtrivаə zаpiсğ,коtоruö оbnаru-cil u сеbə Dоmа nа сtоlе.Оn tоlğко vеrnulсə со сvоеy prогulкi pо гоrоDu i хоtеl сrаzu сеtğ zа Dеlо İсmаilа,когDа vDruг zаmеtil коnvеrt с nоvım lа-zеrnım Diскоm.«Пrəmо-tакi üеlаə сеtğ pоluçаеt-сə:üеlitеlğ,tеtə,коtоrаə хоDit pо гаDаlкаm i сvə-tım mесtаm – сvеDеniə соbirаеt,а tеpеrğ еhе i tеоlог.Зnаçit,tut Dеlо bоlее сеrğеznое,çеm prо-сtо üеlitеlğсtvо!».Оn сnəl с сеbə pаlğtо,сtənul с şеi гаlсtuк,коtоrıy prеzritеlğnо nаzıvаl «bur-cuyскim хоmutоm»,lег nа Divаn i,zаlоciv ruкi zа гоlоvu,zаDumаlсə,а çеrеz mгnоvеniе uсnul.В gtоm vnеzаpnоm сnе nе bılо niçего prеDосuDitеlğnого,pоtоmu çtо оn nеDосıpаl ucе nескоlğко Dnеy,а pо-сlе priətnоy prогulкi v prохlаDnuö pогоDu,Dа еhе v его vоzrасtе,vсегDа кlоnit ко сnu.Со сnаmi u nего tоcе bılа сvоə «iсtоriə».Оn tоcе viDеl сnı,nо,v оtliçiе оt сnоv İсmаilа,оni u nего bıli bоlее коnкrеtnıе,çеtкiе i,как оn саm vırаcаlсə,– uzкоy сpеüiаlizаüii.Так,v коnüе vосğmiDесətıх,когDа оn еhе rаbоtаl pоD gгiDоy «cеlеznого fеliкса»,еmu оDnаcDı priсnilсə üе-53 lıy океаn löDеy,vnеzаpnо zаpоlnivşiх uliüı i plоhаDi Бакu.İ pоçti u каcDого iz niх v ruках bıl trаnсpаrаnt,nа коtоrоm bıl izоbrаcеn кulак,а nа кulаке – üiфrı:1988,1989,1990,1991,1992.То-гDа еmu,mоlоDоmu i pеrсpекtivnоmu rаbоtniкu соrока lеt,коtоrıy vоt-vоt Dоlcеn bıl pоluçitğ nаznаçеniе v Москvu nа nоvuö prесticnuö rаbоtu,vсе gtо pокаzаlосğ çеm-tо nесuсvеtnım.Но оçеnğ скоrо оn сtаl pоluçаtğ оt сvоего nаçаlğсtvа сtrаn-nıе Dirекtivı оb uсtаnоvке nаblöDеniə tо zа оD-nim,tо zа Druгim çеlоvекоm,çği imеnа nе çiсli-liсğ ni v сpiсках prесtupniкоv,ni Dаcе v сpiсках nаivnıх DiссiDеntоv.Пrоşlо еhе nеmnого vrеmе-ni,i оDin iz tех,çğе Dеlо еmu bılо pоruçеnо кu-rirоvаtğ,саm сtаl əvlətğсə еmu vо сnе i çtо-tо Dоl-го кriçаl,а pоtоm pокаzıvаl tаnкi,nаzıvаl какiе-tо nоmеrа,аDrеса.Эtо bıl vıсокiy сuхоpаrıy çе-lоvек с vеçnо vскlокоçеnnımi bоrоDоy i vоlосаmi,с liüоm,как u Drеvniх prоrокоv nа iкоnах – izmu-çеnnım i tvеrDım,i vzгləDоm,pоlnım ucаса,как Dvе çаşi,nаpоlnеnnıе Dо кrаеv i гоtоvıе оprокi-nutğсə оt оDnоy еDinсtvеnnоy каpli… Дcаmilğ,коtоrого tогDа zvаli prосtо «tоvаrih МаmеDоv»,nе mог niçего pоnətğ iz uviDеnnого,nо сmutnое оhuhеniе nаDviгаöhеyсə каtасtrофı zасtаvilо его nаçаtğ pоDгоtоvкu к «gvакuаüii» – окоnçаtеlğ-nоmu uхоDu iz «оrгаnоv».БuDuçi çеlоvекоm осtо-rоcnım i prеDuсmоtritеlğnım,оn сохrаnil vсе сvəzi,коtоrıе mогli еmu priгоDitğсə.ПrоDоlcаl Drucitğ i с «tеmi»,i с «gtimi».ПеriоDiçескi pоDDеrcivаl Dеnğгаmi i prоDuкtаmi rаbоtniкоv аrхivа i оtDеlа каDrоv,çtоbı оni v сluçае çего 54 mогli liкviDirоvаtğ оpасnıе Dокumеntı,сvəzаn-nıе с его Dеətеlğnосtğö ili Dаcе сDеlаtğ nоvıе i vоссtаnоvitğ его nа rаbоtе,Dа tак,çtоbı niкоmu i v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо оn гDе-tо prоpаDаl vсе gtо vrеmə.Оn znаl,çtо pока сuhесtvuеt госuDаrсt-vо,как bı оnо ni nаzıvаlосğ i çеmu bı ni сlucilо,оnо buDеt nucDаtğсə v tакiх сpеüiаliсtах,как оn.Но vскоrе сiсtеmа саmа uniçtоcilа сеbə v его гlаzах,uniçtоcilа nаvсегDа i bесpоvоrоtnо.Коpа-əсğ v сtаrıх Dеlах (а оn rаbоtаl осnоvаtеlğnо,zа çtо Druzğəmi bıl prоzvаn «gкскаvаtоrоm»),оn nа-tкnulсə nа сvеDеniə,коtоrıе его çrеzvıçаynо vzvоlnоvаli.Эtо bıl vоrох bumаг,осtаvşiхсə с DvаDüаtıх гоDоv DvаDüаtого vека.Сосtаvlеnnıе nа-скоrо i с кuçеy pоmаrок,оni оtrаcаli оDnu iz tеmnıх сtrаniü ucе Dаvnо zаbıtого prоşlого.Тut bıli сvеDеniə оb imuhесtvеnnоm pоlоcеnii i со-сlоvnоm prоiсхоcDеnii liü,сçitаvşiхсə nаibо-lее оpасnımi Dlə Реvоlöüii,i pоtоmu v pеrvuö оçеrеDğ pоDlеcаvşiх liкviDаüii.Оn bı nе оbrа-til nа gtоt сpiсок niкакого vnimаniə,есli bı nе uviDеl tаm imə,фаmiliö i prоçiе Dаnnıе,v tоç-nосti сооtvеtсtvоvаvşiе liçnım Dаnnım его znа-mеnitого prаDеDа-çекiсtа.А nаprоtiv gtiх Dаnnıх v гrафе:«Согlасnо prеcnim Dокumеntаm əvləöt-сə»,bıli zаpiсаnı соvсеm Druгiе imə,фаmiliə i оtçесtvо,с uкаzаniеm осnоvnого каpitаlа,гоDоvıх DохоDоv,imеniy… Эtа,Druгаə – «согlасnо prеc-nim Dокumеntаm» – фаmiliə оtnосilасğ к çiсlu tех,коtоrıе pri соvеtскоy vlасti nеlğzə bılо prоiznо-сitğ Dаcе şеpоtоm! Поtrəсеnnıy i uçuəvşiy nе-55 lаDnое,оn сDеlаl bоlğşоy zаprос v аrхiv i bıl pо-trəсеn еhе bоlğşе,когDа uznаl,çtо v 20-е гоDı его rоDnоy prаDеD rаDi tого,çtоbı сpасti сvоö сеmğö,согlасilсə nа löbıе uсtupкi v pоlğzu соvеtскоy vlа-сti,Dоbrоvоlğnо сDаl nоvоmu госuDаrсtvu vсе,çеm vlаDеl,i pосtupil nа сlucbu v оDin iz каrаtеlğnıх оtrəDоv ЧК.Сpuсtə nескоlğко lеt оn pогib v bоö с tеmi,кtо nе хоtеl priznаvаtğ vlасtğ vrагоv vеrı,nо Dо gtого uсpеl сtаtğ civım геrоеm i гоrDосtğö каrа-tеlğnıх оrгаnоv,а еhе – саm tого nе vеDаə,v upоr,iz pulеmеtа,rассtrеləl сvоего rоDnого,соvсеm еhе önого сınа,сrаcаvşегосə v rəDах оDnого iz pосlеD-niх оblоmкоv Наüiоnаlğnоy аrmii… Чtо prоizоşlо с mоlоDım сlеDоvаtеlеm pосlе оbnаrucеniə gtiх факtоv – nеizvесtnо,оDnако сpuсtə nекоtоrое vrеmə tоvаrihа МаmеDоvа сtаli nаzıvаtğ Дcаmilğ-bекоm.Оn сохrаnil сvоi сvəzi с nекоtоrımi vliətеlğnımi löDğmi,с коtоrımi когDа-tо rаbоtаl,nо pоlğzоvаlсə gtimi сvəzəmi оçеnğ осtоrоcnо i tоlğко v саmоm кrаynеm сluçае,tак как nе хоtеl осtаvаtğсə u niх v Dоlгu.А v buDniе Dni gtо bıl çеlоvек bеz оprеDеlеnnого rоDа Dеə-tеlğnосti,pеrеbivаvşiyсə mеlкimi zаrаbоtкаmi pо çасti öriDiçескiх коnсulğtаüiy.İnогDа,есli zакаzçiк еmu nrаvilсə,Дcаmilğ rаbоtаl bесplаt-nо ili «zа сtакаn çаə»,как оn саm inогDа оtşuçi-vаlсə.Есli cе Dеlо,коtоrое еmu prеDlагаli,bılо «гrəznım»,оn гоvоril:«İzvinitе!»,i кliеnt pо-nimаl,çtо luçşе uyti i bоlğşе nе pоəvlətğсə… 56 Qlаvа Тrеtğə Дruг i pоmоhniк Дcаmilğ оtкrıl гlаzа i pосmоtrеl nа çасı – prоşlо Dесətğ minut.«Его хоtət осtаnоvitğ!»,– prоiznес оn mаşinаlğnо i vDruг vсpоmnil,çtо vсе gti Dесətğ minut сnа v его mоzгu pulğсirоvаlа gtа фrаzа.Оn схvаtilсə zа tеlефоn,nаbrаl nоmеr i скоmаnDоvаl:«Усilitğ охrаnu bоlğniüı i nаblö-Dеniе zа pаlаtоy «кliеntа»! fiксirоvаtğ pоəvlе-niе löbого pоDоzritеlğnого сubjекtа!».«İtак – pоəvlеniе сumасşеDşего tеоlога»,– ска-zаl prо сеbə Дcаmilğ i nаcаl nа кlаvişu коmpğ-ötеrа,çtоbı Dосmоtrеtğ zаpiсğ… – А,zахоDitе,zахоDitе! Как pоcivаеtе Аriф-muаllim? Чtо nоvого? – А çtо mоcеt bıtğ nоvого u tого,кtо civеt vnе vrеmеni? – оtşutilсə çеlоvек v glегаntnоm косtö-mе i с mаlеnğкim tоrtоm v ruках,коtоrıy оn сlоv-nо nе znаl кuDа Dеtğ.– Воt,znакоmğtесğ,mоə tеtuşка,Сафiə-хаnum,rеDкiy v nаşе vrеmə gкzеmplər.КогDа-tо bliсtаlа nа сüеnе… 57 – Да… Бliсtаlа,bliсtаlа i оtbliсtаlа,– mrаç-nо i сосrеDоtоçеnnо prоiznесlа Сафiə-хаnum,vnimаtеlğnо izuçаə госtə.– Зnакоmğсə,tеtə,Аriф-muаllim,tеоlог,фilо-соф i tак Dаlее.– Да,vсего pоnеmnогu i niçего коnкrеtnого,– оt-vеtil госtğ i,nакоnеü,сеl nа vtоrоy сtul.– Нu,как tvоi Dеlа? Как сеbə çuvсtvuеşğ? – Civеm pоtiхоnğкu.Все zаşili,vсе prişili,а tеpеrğ оtlеcivаеmсə.Окаzıvаеtсə,gtо оçеnğ priətnо – bıtğ v üеntrе vnimаniə.А gtо – vаm,– скаzаl İсmаil i pеrеDаl госtö blокnоt с zаpiсəmi сvоiх сnоv.– Чtо Dumаеtе? – Да,löbоpıtnо,löbоpıtnо.Нu,ə Dumаö,u gtого «фilğmа» еhе buDеt prоDоlcеniе,tак çtо nе buDеm сpеşitğ с vıvоDаmi.– Сафiə-хаnum,Dа buDеt vаm izvесtnо,çtо ə оçеnğ mnогim оbəzаn Аriф-muаllimu.Оn nаuçil mеnə çitаtğ Коrаn,сnаbcаl сpеüiаlğnоy bогосlоv-скоy litеrаturоy,prеpоDаl аzı аrаbского.Беz nего ə,как bеz ruк.– Нu,есli tı bеz mеnə,как bеz ruк,tо ə bеz tеbə,как bеz гоlоvı,tак çtо mı кvitı,– гruсtnо ulıb-nuvşiсğ,оtvеtil Аriф-muаllim.– Аriф-muаllim,vı nаşli tо,о çеm ə vас prо-сil? – Дumаö,Dа.Пrişlосğ,коnеçnо,pеrеlоpаtitğ mассu litеrаturı,nо gtо tого сtоilо.Как ə i prеDpоlагаl,çеlоvек,коtоrıy ihеt tеbə,i коtо-rого ihеşğ tı – gtо nекiy şеyх Əхğə Бакuvi,iz-vесtnıy tакcе pоD imеnеm «СеyiD Əхğə Бакuvi» 58 ili «şirvаni»,как uгоDnо.Вtоrоy Пir хаlvаtiy-ского tаriкаtа,vеliкiy mасtеr tаynıх nаuк i,ско-rее vсего,гlаvnıy pокrоvitеlğ АzеrbаyDcаnа.По кrаynеy mеrе,сеvеrnого АzеrbаyDcаnа.İ сuDə pо tоmu,с какim upоrсtvоm оn pıtаеtсə uсtаnоvitğ с tоbоy nеpосrеDсtvеnnıy коntакt,vı,скоrее vсего,rоDсtvеnniкi.То есtğ,оn tvоy prеDок,а tı – его pоtоmок.Воt tut осtаlğnıе сvеDеniə,pоçitаy nа Dосuге,– скаzаl Аriф-muаllim i prоtənul İсmаi-lu pаru сtrаniü,rасpеçаtаnnıх nа printеrе.– А pоçеmu vı Dumаеtе,çtо оn mоy prеDок? – uDivlеnnо сprосil İсmаil.– Нu,gtо prаvilо tакое.Есli u сvətого есtğ prə-mоy nасlеDniк,tо сvətоy с pосtоrоnnimi сvəzı-vаtğсə nе buDеt.– Дiскriminаüiə,– uсmехnulасğ Сафiə-хаnum.– Неt,nе Diскriminаüiə.Пrосtо геnı Dоlcnı сооtvеtсtvоvаtğ,inаçе çеlоvек nе сprаvitсə с vоz-lоcеnnоy nа nего miссiеy.Qеnеtiçескаə iDеntiç-nосtğ znаçitеlğnо uprоhаеt prоüесс vzаimоDеyсt-viə mеcDu uçitеlеm i uçеniкоm.– А çtо tакое «Пir»? – vDruг vzvоlnоvаnnо сprо-сilа Сафiə-хаnum.– Нu,v Dаnnоm сluçае «Пir» – gtо vеliкiy mас-tеr Duхоvnıх prакtiк.Пrосtо şеyх – gtо prоDоl-cаtеlğ trаDiüiy.Оn хоrоşо оbrаzоvаn i vıсоко-mоrаlеn,nо оn nе vnосit v сiсtеmu niçего prinüi-piаlğnо nоvого,а prосtо pоDDеrcivаеt ее v оbrаz-üоvоm pоrəDке.А Пir – gtо mасtеr vıсокого кlас-са,оblаDаtеlğ gксtrаоrDinаrnıх сpосоbnосtеy,nе-vеrоətnıх znаniy i осоbıх pоlnоmоçiy.59 – А çtо zа «хаlvаtiyскiy tаriкаt»? Пriçеm tut хаlvа? – Эtо nе хаlvа,– uсtаlо ulıbnulсə Аriф-muаllim.– Эtо «хаlvаt»,tо есtğ uеDinеniе.В Dаn-nоm сluçае rеçğ iDеt о сuфiyскоm оrDеnе,гlаvnım prinüipоm коtоrого bıl uеDinеnnıy оbrаz ciz-ni,nеcеlаniе vmеşivаtğсə v Dеlа оbhесtvа i госu-Dаrсtvа.Хоtə оni v сvое vrеmə bıli оçеnğ vliə-tеlğnı,nо Dаcе когDа vmеşivаliсğ v Dеlа госuDаr-сtvа,Dеlаli gtо nеzаmеtnо.– İсmаil! Эtо tоçnо tvоy prеDок! Тоçnаə коpiə tvоего DəDi МахmuDа! Такоy cе «tiхuşniк»,vсе iсpоDtişка! – mгnоvеnnо оtrеагirоvаlа Софоçка,еlе сDеrcivаə хохоt.– Не nаDо,tеtə! Эtо nе tоt сluçаy,когDа mоcnо pохiхiкаtğ.А tо prеDок rассеrDitсə,– скаzаl İс-mаil,izоbrаcаə сеrDitосtğ.– К tоmu cе ə еhе bо-öсğ сmеətğсə,tак çtо nе сmеşi mеnə,pоcаluyсtа… Даlğşе pоşеl оbıçnıy rаzгоvоr ni о çеm,i Дcаmilğ,с truDоm Dосmоtrеv zаpiсğ Dо коnüа,pо-şеl zаvаrivаtğ çаy.60 Qlаvа Чеtvеrtаə Бurə «İtак,mı imееm Dеlо с çеm-tо bоlее сеrğеznım,– Dumаl Дcаmilğ,сpоlаскivаə çаyniк.– Доpuсtim,nекtо какim-tо оbrаzоm uznаl,çtо İсmаilu prеDсtо-it сDеlаtğ çtо-tо vаcnое,i rеşil его осtаnоvitğ.Воprос:çtо gtо mоcеt bıtğ? Веrоətnосtğ liçnоy nе-priəzni ili zаviсti,ə Dumаö,оtpаDаеt – nаDо bıtğ nеnоrmаlğnım,çtоbı iz-zа tакоy mеlоçi nаnimаtğ zа гrаniüеy nаеmnого ubiyüu.К tоmu cе,gtо,nаvеr-nəка,сtоit nеmаlıх Dеnег.Есli uçесtğ,как gtоy prо-blеmоy zаintеrесоvаliсğ госpоDа с nаşего «Оlim-pа»,i tо,как сеrğеznо оni к nеmu оtnосətсə,tо,vi-Dimо,сlеDuеt Dоpuсtitğ,çtо оnа касаеtсə vоprосоv госuDаrсtvеnnоy bеzоpасnосti ili,есli bıtğ çесt-nım – tого,çtо nекоtоrıе löDi,v сilu liçnıх intе-rесоv,сçitаöt priçасtnım к uкаzаnnоy оblасti.ЕDinсtvеnnое,çtо mı znаеm оb İсmаilе gtо…Та-а-ак! «Де-lо»! – скаzаl ucе vсluх саm сеbе Дcаmilğ,сеr-Dəсğ nа соbсtvеnnuö zаbıvçivосtğ i pоçti şvırnuv сvоy nоvеnğкiy çаyniк со сviсtulğкоy nа огоnğ,pо-şеl сmоtrеtğ Dеlо İсmаilа… …Чаyniк гоlосil vоvсö i ubivаlсə,pооçеrеDnо zvоnili tо mоbilğnıy,tо Dоmаşniy tеlефоnı… 61 Соlnüе ucе Dаvnо zаşlо,i vокruг üаrilа mгlа,а Дcаmilğ vсе сiDеl nа Divаnе,как izvаəniе,i tоlğ-ко с rесniü его еhе izrеDка каpаli сlеzı.ВDruг кtо-tо осtоrоcnо pосtuçаl v Dvеrğ.Маşinаlğnо nаtənuv nа сеbə pulоvеr,çtоbı nе bılо viDnо mок-ruö rubаşкu,Дcаmilğ pоşеl pосmоtrеtğ,кtо gtо.– ЗDrаvсtvuytе… – pətəсğ,prоiznес «сtuкаç»,prəçа сvоi как vсегDа оzоrnо-vinоvаtıе гlаzа.– Ра-гim-bек сprаşivаеt,nе nucnо li vаm çего? – А его çtо,ucе i v «bекi» prоizvеli? – pоçеmu-tо сprосil Дcаmilğ bесüvеtnım гоlосоm.– Вprо-çеm,оn mnе nucеn.Есtğ nоvıе сDviгi v Dеlе,i nаDо оbсuDitğ,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.ПоtruDitесğ сооb-hitğ еmu,çtоbı bıl как mоcnо bıсtrее.– Ə tut,Дcаmilğ,– pосlışаlсə nесmеlıy гоlос iz-zа Dvеri сосеDскоy кvаrtirı.– А-а,tеm luçşе… Зnаçit,ucе pоnimаеşğ,о çеm rаzгоvоr pоyDеt! – скаzаl Дcаmilğ i,uсtupiv Dоrогu Рагimu,prоpuсtil его к сеbе v кvаrtiru.– СöDа саDiсğ – хоçu viDеtğ liüо,– prоiznес Дcаmilğ сvоim каmеnnım сlеDоvаtеlğскim гоlо-соm i,uсаDiv Рагimа v tо кrесlо,гDе оbnаrucil его nескоlğко Dnеy nаzаD,vкlöçil tоrşеr.– İtак,ə cDu оbjəсnеniy.– Дcаmilğ… – Деtскiy lеpеt оtmеnəеtсə.Ə cDu оbjəсnеniy.– Нu,çtо tı хоçеşğ?! – nе vıDеrcаl Рагim – Сprосi,i ə оtvеçu! 62 Дcаmilğ pоDоşеl к piсğmеnnоmu сtоlu,vınul iz əhiка какuö-tо сtаruö кniгu v pоtеrtоm çехlе i,pоlоciv ее pеrеD Рагimоm,tiхо скаzаl:– Поскоlğкu Коrаn – gtо еDinсtvеnnое,к çеmu tı оtnосişğсə bоlее ili mеnее сеrğеznо,tо сDеlаy оDоlcеniе,pоlоci nа nего prаvuö ruкu i pокlə-niсğ,çtо buDеşğ гоvоritğ prаvDu.– Дcаmilğ,nu zаçеm tı tак?! – Поlоci ruкu nа Коrаn i pокləniсğ,çtоbı ə pоnəl,çtо tı хоtğ v какоy-tо сtеpеni üеnişğ сvоö çесtğ.İ tı znаеşğ,çtо с tоbоy buDеt,есli соl-cеşğ ili prеDаşğ.– Ə nе mогu tак priкосnutğсə.Мnе nаDо pоmıtğсə.– İDi,ə pоDоcDu.– Даy pоlоtеnüе.– Оnо v vаnnоy.İ nе uvlекаyсə tаm сvоimi сibа-ritскimi кupаniəmi,– оtvеtil Дcаmilğ,а zаtеm,pоvinuəсğ vnеzаpnоmu оzаrеniö,uDаlilсə v Dru-гuö коmnаtu,коtоruö,как prаvilо,Dеrcаl zаpеr-tоy,i v коtоruö niкого nе vpuскаl,а саm vхоDil tоlğко rаz v nеDеlö,çtоbı prоvеtritğ.Эtо bılа puсtаə коmnаtа,pоlnосtğö zасtlаnnаə коvrоlinоm.К оDnоy iz сtеn коmnаtı bıl priкrеplеn şкаф-çiк,оtкuDа оn Dосtаl Dlinnuö bеluö rubаşкu,vсö rасşituö bеlımi nitкаmi.İсpеhrеnnаə аrаb-скimi piсğmеnаmi,nеpоnətnımi znакаmi,кvаDrа-tаmi,кruгаmi i trеuгоlğniкаmi,оnа оtnосilасğ к çiсlu tех prеDmеtоv,коtоrıе tеpеrğ ucе niкtо nе umеl Dеlаtğ,i коtоrıе саmi prеvrаtiliсğ v lегеn-Du.«Магiçескаə rubаşка» – tак оn ее nаzıvаl.Та-кiе rubаşкi Dеlаliсğ с rаznımi üеləmi – Dlə iс-63 üеlеniə,Dlə каrğеrnого rосtа,оbогаhеniə i t.D.Весğ prоüесс iх izгоtоvlеniə оt nаçаlа i Dо коnüа осuhесtvləlсə löDğmi,коtоrıх tеpеrğ nаzıvаöt gксtrасеnсаmi.Рubаşка,коtоruö Dеrcаl v ruках Дcаmilğ,bılа prеDnаznаçеnа Dlə izгnаniə bесоv.Оn pоluçil ее v Dаr оt оDnого сtаriка iz Кrеpосti.Нескоlğко сtоlеtiy pоDrəD,iz pокоlеniə v pоко-lеniе,rеliкviə pеrеDаvаlасğ оt оtüа к сınu,pока саm iх rоD nе prеrvаlсə,i tогDа,pоvinuəсğ pоlu-çеnnоmu znакu,сtаriк nаşеl Дcаmilə i pеrеDаl еmu rubаşкu,а vmесtе с nеy i кlöçi оt сvоего Dоmа.«Не сprаşivаy,pоçеmu! Ə nе znаö!»,– скаzаl сtа-riк,а v nоçğ tого cе Dnə скоnçаlсə.Сеyçас,Dеrcа ее v ruках i nасlаcDаəсğ tокаmi,коtоrıе оt nее iс-хоDili,оn vсpоminаl,скоlğко rаz оn ее nаDеvаl v nаDеcDе pоluçitğ оtvеt nа оDin еDinсtvеnnıy vо-prос:«Чtо сluçilосğ v tоt zlосçасtnıy Dеnğ,i pо-çеmu pогiblа tа,коtоruö оn сçitаl сmıсlоm сvоеy cizni?».«Все сlоvа о löbvi ucе Dаvnо скаzаnı,а pоtоmu,как ni izоhrəyсə,niçего nоvого ucе nе скаcеşğ…» – şеptаl Дcаmilğ,сlоvnо rаzгоvаri-vаə с кеm-tо,когDа uсlışаl гоlос Рагimа:– Ə гоtоv.Мnе оDеtğсə ili vıyti v tvоеm bаnnоm хаlаtе? – В хаlаtе.– Оy,а zDесğ bılа коmnаtа? А ə ее rаnğşе niко-гDа nе viDеl… – А çtо tı vооbhе viDişğ,кrоmе сvоiх zоlоtıх pоrtсiгаrоv i nаDuşеnnıх plаtоçкоv? Даvаy vсtаnğ zа Dvеrğö,сnimi хаlаt i nаDеnğ vоt gtо,– скаzаl Дcа-milğ i pеrеDаl Рагimu mагiçескuö rubаşкu.64 Посmоtrеv vnimаtеlğnо v гlаzа Дcаmilö i bо-əсğ ucе о çеm-tо сprаşivаtğ,Рагim pокоrnо vzəl rubаşкu i pеrеоDеlсə.– Нu? Чtо tеpеrğ? Cаlğ,çtо nа nеy саmоüvеtоv nеt,а tо ə сtаl bı pохоc nа İvаnа Васilğеviçа,iz фilğ… – У nас mаlо vrеmеni.НаDо uсpеtğ Dо vосхоDа.СаDiсğ zDесğ,v üеntrе,ə – сеyçас.Дcаmilğ vеrnulсə с Коrаnоm i еhе какim-tо Dlinnım mеşкоm,v коtоrоm скrеcеtаlо i zvеnеlо çtо-tо təcеlое,əvnо mеtаlliçеское.Пrосunuv prа-vuö ruкu Рагimа prəmо v çехоl с Коrаnоm i zаtə-nuv nа nеy tесеmкu çехlа,оn vınul iz mеşка pаru Drеvniх каnDаlоv i nаDеl iх nа ruкi i nогi Рагimа.– Мı çtо,кinо сnimаеm? – pıtаlсə şutitğ Ра-гim,nо əzıк его ucе nе сluşаlсə.Уlоciv Рагimа nа pоlu,Дcаmilğ prоşеl v vаnnuö,çtоbı prinətğ оmоvеniе.Чеrеz pаru minut,ucе соvеrşiv rəDоm с Рагimоm,lеcаvşim v pоlubессоznаtеlğnоm со-сtоənii,Dvа rакаtа nаmаzа,оn şагаl vокruг nего с tакim cе сtаrım,как каnDаlı,кlinкоm v ruках,iсpеhrеnnım piсğmеnаmi,i şеptаl mоlitvı,аə-tı i zакlinаniə.«.Дcаllə-lğ-Dcаlilö сахibu-lğ-iсmi-lğ-кеbiri…аlğ-аrDu biкum tаrDciф…»,– pоvtоrəl rаz zа rаzоm Дcаmilğ сlоvа Dаvnо zаbı-tıх v gtiх кrаəх гасаmоv1,а v сосеDnеy кvаrtirе,хripə i сtоnаə,v iсtеriке каtаlсə pо pоlu mаlеnğ-кiy tоlсtıy çеlоvеçек… 1 Qасаm (аrаbск.)– zакlinаniе 65 * * * Соlnüе vоt-vоt Dоlcnо bılо vzоyti,i ucе pеli ptiüı,когDа Дcаmilğ оtкrıl фоrtоçкu,çtоbı vDохnutğ çiсtıy vоzDuх сvəhеnnого pətniçnого ut-rа.Кое-как pеrеnесеnnıy im nа Divаn v госtinоy,umilitеlğnо pосаpıvаə,сpаl Рагim,а rəDоm v кrесlе сiDеl его Druг.ПоrəDкоm uсtаvşiy i vzmокşiy,оn с nасlаcDеniеm pоpivаl çаy,коtо-rıy еmu,nакоnеü,uDаlосğ zаvаritğ.– Эtо nе соn? – vDruг сprосil Рагim,оhupıvаə i осmаtrivаə nа сеbе Dlinnuö bеluö rubахu.– А u tеbə bıvаöt tакiе сnı? – uсmехnulсə Дcа-milğ.– ВiDimо,скоrо buDut,есli tак Dаlğşе pоyDеt,– оtvеtil Рагim i pоvеrtеl pаlğüеm u viска.– Тı prогоlоDаlсə,nаvеrnое.– Сprаşivаеşğ! – ПоyDu,priгоtоvlö çtо-nibuDğ,а tı pеrе-оDеnğсə pока,– скаzаl Дcаmilğ i оtprаvilсə nа кuхnö.Сpuсtə nекоtоrое vrеmə оni ucе сiDеli zа cur-nаlğnım сtоliкоm i еli iz скоvоrоDкi əiçniüu,оbilğnо оbсıpаnnuö pосlеDnimi осtаtкаmi bеlо-го сırа.– УDivitеlğnо,оtкuDа v gtоm Dоmе inогDа bеrеt-сə еDа! – zаmеtil Рагim,оtхlеbıvаə сlаDкiy çаy.– Еhе bоlее uDivitеlğnо,кuDа оnа inогDа prо-pаDаеt,– irоniçnо оtvеtil Дcаmilğ,соскаblivаə 66 со Dnа скоvоrоDкi pосlеDniе осtаtкi сvоеy pоlо-vinı əiçniüı.– ЗDесğ nаDо pribrаtğсə.Тоlğко tеpеrğ zаmеtil,çtо tut nе tак çiсtо,как хоtеlосğ bı,– скаzаl Ра-гim,осmаtrivаə сtеnı i pоtоlок госtinоy.– Чiсtо,çiсtо! Пrосtо Dаvnо rеmоnt nе Dеlаli.Оbоi сtаrıе,vоt i vpitıvаöt pılğ i сırосtğ.Нu çtо,nаеlсə? – Как bı… – С tеbə хvаtit.Деl u nас сегоDnə,как ə pоni-mаö,bоlğşе,çеm vrеmеni,tак çtо Dаvаy zакruг-ləyсə.– А çtо zа Dеlа? – Зnаçit tак! Во-pеrvıх,tı pеrехоDişğ v mое pоlnое rасpоrəcеniе.Во-vtоrıх,оtvеçаеşğ nа vсе vоprосı i nе ölişğ.В-trеtğiх,nаm,скоrее vсего,priDеtсə pокinutğ nаş «lагеrğ» i pеrесеlitğсə v Druгое mесtо,– скаzаl Дcаmilğ i сtаl осmаtri-vаtğсə,сlоvnо сçitаl vеhi,коtоrıе хоtеl ili Dоlcеn bıl vzətğ с соbоy.– Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо u tеbə есtğ zаpасnаə кvаrtirа? – НаyDеtсə… Тı tut rаzbеriсğ с pосuDоy,а ə vеrnuсğ çеrеz pаru minut! Наскоrо оDеvşiсğ,Дcаmilğ сpuсtilсə nа pеr-vıy gtаc – zагlənutğ к pаriкmахеru.УviDеv сtаrо-го znакоmого,pаriкmахеr vесеlо pоmахаl еmu оpасnоy britvоy,коtоrоy tоlğко çtо соbirаlсə ко-го-tо pоbritğ,i оtкrıl Dvеrğ.67 – ЗDоrоvо,Dcаniк,tı гDе prоpаDаеşğ? – pоçti zакriçаl çеlоvек v bеlоm хаlаtе,iскrеnnе rаDuəсğ vсtrеçе.– Не сprаşivаy,соvсеm zаmоtаlсə! ЗDrаvсtvuytе! – скаzаl Дcаmilğ,zаоDnо pоzDоrоvаvşiсğ с оtrа-cаöhimсə v zеrкаlе liüоm кliеntа.– Сluşаy,tı nе viDеl mоего сосеDа? А tо u nего кое-какiе vеhi mоi осtаliсğ,а его vсе nеt i nеt.– ОDnu minutu,Dоrогоy,– izvinilсə pеrеD кli-еntоm pаriкmахеr i,vzəv Дcаmilə pоD ruкu,vıvеl его vо Dvоr – ВiDitе vо-оn tоt Dоm? – QDе? – uDivlеnnо сprосil Дcаmilğ.– Даvаytе-ка,ə vас pоDvеDu pоblicе… – скаzаl pаriкmахеr i,uvеDə Druга pоDаlğşе оt pаriк-mахеrскоy,şеpоtоm сprосil:– Нu,çtо nаDо? – ЗаyDi-ка к nеmu.Посmоtri,çtо Dа как.Наy-Dеşğ tаm кrасnuö кrаскu – nе pritrагivаyсə.Пrо-сtо скаci mnе,гDе оnа nахоDitсə.Сmоcеşğ? – Есli соvесtğ Дcаmilğ-muаllimа гоvоrit «nа-Dо»,znаçit,vсе zакоnı prесpокоynо mогut оtprаv-lətğсə v bаbuşкin сunDuк,– ulıbnuvşiсğ,оtvеtil pаriкmахеr i гrоmко Dоbаvil:– Нu çtо vı,nе сtоit blагоDаrnосti,vеDğ tакаə mеlоçğ! (КогDа-tо gtоt pаriкmахеr bıl bеzоbiDnım mеl-кim хuliгаnоm,какimi оbıçnо bıvаöt Dеti iz nе-bогаtıх гоrоDскiх сеmеy.Еmu гrоzilо сurоvое nа-каzаniе pо оbvinеniö v кrаcе кrupnоy сummı Dе-nег iz кvаrtirı оDnого prокurоrа.ОDnако,сlеDuə intuiüii,tоvаrih МаmеDоv Dокоpаlсə Dо сuti i Dокаzаl,çtо кrаcа bılа соvеrşеnа ni кеm inım,68 как сınоçкоm саmого prокurоrа,а оbvоrоvаnnıy оtеü,çtоbı nе оpоzоritğсə,хоtеl pоDсtаvitğ «pоD tоpоr» nоvоəvlеnnого Druга сvоего Drагоüеnnого çаDа.Так оbıçnıy mаlğçişка,vесеlıy Dvоеçniк i гuləка,сtаl blizкim Druгоm сvоего сpасitеlə,tо-vаrihа МаmеDоvа,а nınе Дcаmilğ-bека.Саm cе pоtоmсtvеnnıy çекiсt МаmеDоv Dоbilсə-tакi tого,çtоbı хоtə bı rаDi фоrmаlğnосti prокurоru uсt-rоili «prоçihеniе mоzгоv» i zасtаvili оbjəсnitğ prоiсхоcDеniе uкrаDеnnоy u nего сummı… Пri-сtrоiv pаrnə v uçеniкi к znакоmоmu pаriкmахеru,Дcаmilğ tеm саmım prеDuсmоtritеlğnо оbzаvеlсə nаDеcnım çеlоvекоm i Druгоm,коtоrого nе tеrе-bil pо mеlоçаm i nе zасtаvləl vıpоlnətğ гrəznuö rаbоtu,nо к коtоrоmu mог оbrаtitğсə zа pоmоhğö v hеpеtilğnоm Dеlе.)İzоbrаcаə rаDосtğ i pоvtоrəə сlоvа blагоDаr-nосti,Дcаmilğ vışеl со Dvоrа,prоşеlсə nе-скоlğко minut pо uliüе,zагlənul v mагаzin i vеr-nulсə Dоmоy.* * * – İtак,vеrnеmсə к nаşim Dеlаm,– скаzаl Дcа-milğ,vхоDə к сеbе v кvаrtiru.Рагim ucе nаvеl pо-rəDок nа кuхnе i сtоəl pосrеDi госtinоy,осmаtri-vаəсğ i Dumаə,çtо еhе оn mоcеt tut iсprаvitğ.– СаDiсğ,– скаzаl Дcаmilğ i,uкаzаv Druгu mесtо u окnа,саm сеl nаprоtiv Рагimа.– İtак,tı,rаzumе-еtсə,pоmnişğ tu iсtоriö,коtоrаə priкlöçilасğ 69 triDüаtğ pətğ lеt tоmu nаzаD.Деvuşка,коtоruö ə löbil i nа коtоrоy ucе соbirаlсə cеnitğсə,pо-гiblа v аvtокаtасtrофе… Моcеşğ кuritğ… – Посluşаy,Дcаmilğ,ə znаö nе bоlğşе tvоего,– оbicеnnо,nо сpокоynо prоiznес Рагim,zаciгаə сiгаrеtu.– Все,çtо mnе izvесtnо,gtо tо,çtо оnа pо nеpоnətnоy nаm priçinе сrеDğ bеlа Dnə,prеrvаv сvоö rаbоtu,сеlа zа rulğ i pоmçаlасğ кuDа-tо zа гоrоD,а pоtоm,viDimо,nе сprаvivşiсğ с uprаvlе-niеm,vrеzаlасğ v mаşinu,ехаvşuö еy nаvсtrеçu.Ə mогu pокləсtğсə tеbе çеm uгоDnо,çtо bоlğşе niçе-го nе znаö! – Меnə intеrесuöt tri vоprоса.Пеrvıy:pоçеmu tı,znаə,çtо gtа iсtоriə imееt оtnоşеniе к сmеrti rоDitеlеy İсmаilа,utаil оt mеnə gtu çасtğ in-фоrmаüii? Вtоrоy:pоçеmu Уlğviə tак сеbə pоvеlа – ni с tого,ni с сего brосilасğ кого-tо Dогоnətğ? İ trеtiy – pоçеmu Dеlо о ее trагiçескоy сmеrti сrаzu bılо zасекrеçеnо,а çеrеz pаru Dnеy nаş şеф zа-сtrеlilсə? Ə cDu.– Хоrоşо! Оtvеçаö pо pеrvоmu vоprосu:tı ucе pоnəl iz Dеlа,çtо v tоy mаşinе,с коtоrоy сtоlк-nulасğ Уlğviə,ехаli rоDitеli İсmаilа,саm İс-mаil – tогDа еhе mlаDеnеü – i bеrеmеnnаə cеnа его DəDi МахmuDа.Все pогibli,nо İсmаil vıcil,pо-tоmu çtо v mоmеnt сtоlкnоvеniə mаtğ zакrılа его соbоy.МахmuDа v mаşinе nе bılо.Оn bıl nа rаbо-tе – gtо prоvеrеnо.Но оn ucе tогDа çtо-tо zаpоDоz-ril,а когDа сtаl «коpаtğ»,еmu pогrоzili pаlğüеm i pоvıсili v Dоlcnосti,çtоbı mоlçаl i nе vıсо-vıvаlсə.70 – Так vоt çеm оbjəсnəеtсə его «cеlеznаə» каrğе-rа?! Моlçаniеm?! – А çtо оn mог сDеlаtğ? Тı çtо zаbıl,какiе tогDа pоrəDкi bıli?! – Нu,Dоpuсtim… İ çtо tеpеrğ? Пriçеm tut оn? – А pritоm,çtо niкtо inоy,как imеnnо оn,pо-trеbоvаl u nаşiх,çtоbı nа gtо rассlеDоvаniе pо Dеlu İсmаilа nаznаçili imеnnо tеbə.İ imеnnо оn pоprосil mеnə,çtоbı ə Dо pоrı Dо vrеmеni tеbе niçего nе оbjəсnəl.Теpеrğ əсnо? – Нu,хоrоşо,а tı nе pоintеrесоvаlсə,pоçеmu оn tак zахоtеl? – Поintеrесоvаlсə,как ni сtrаnnо! Оn скаzаl,çtо еmu nucnо vrеmə,çtоbı prоəсnitğ кое-какiе оbсtоətеlğсtvа tоy iсtоrii.Скаzаl,çtо nаDееtсə nаyti хоtğ какоy-tо сlеD.– Нu,i как? Наşеl? – Мı еhе nе гоvоrili оb gtоm.Оn скаzаl,çtоbı ə nе vеrtеlсə rəDоm с nim,i çtо есli pоnаDоblöсğ,оn саm nа mеnə vıyDеt.Чtо касаеtсə осtаlğnıх Dvuх vоprосоv,tо ə niçего nе znаö,кlənuсğ.Нu,tı çtо,prаvil nе znаеşğ? Есli Dеlо zасекrеçеnо,znаçit,vсе,-сçitаy,çtо его nеt! – İ,tеm nе mеnее,оnо vсplılо.Воt оnо,– скаzаl Дcаmilğ ucе bоlее сpокоynım tоnоm,uDаriv pаru rаz pаlğüеm pо pаpке с Dеlоm İсmаilа.– А pоçеmu tı Dumаеşğ,çtо gtо как-tо сvəzаnо с Dеlоm Уlğvii? – Рагim,оçniсğ,nакоnеü! Тı nе хucе mоего znа-еşğ,nаD какim prоекtоm оnа rаbоtаlа.Чtо cе gtо zа priçinа tакаə bılа,pо коtоrоy оnа vDruг со-71 rvаlасğ с mесtа i v rаbоçее vrеmə,bеz rаzrеşеniə pокinuv оtDеlеniе,uгnаlа mаşinu iz vеDоmсtvеn-nого гаrаcа i pоmçаlасğ Бог znаеt кuDа?! Неucеli nе əсnо,çtо ее сmеrtğ nе mогlа bıtğ сluçаynоy? İ nеucеli nе əсnо,çtо gtо mогlо imеtğ оtnоşеniе к tеm löDəm,коtоrıе pогibli v tоy каtасtrофе? – Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо iсtоriə,коtоrаə сtrəс-lасğ с rоDitеləmi İсmаilа,mогlа imеtğ nеpосrеD-сtvеnnое оtnоşеniе к сmеrti Уlğvii? – А как еhе оbjəсnitğ intеrес gtого uгасаöhего «Макiаvеlli» – МахmuDа? Неucеli tı Dumаеşğ… Чtо gtо? В Dvеrğ сtuçаt? – uDivilсə Дcаmilğ i pоşеl pосmоtrеtğ,кtо gtо.– А-а,zахоDi,zахоDi.– Какiе löDi! – скаzаl pаriкmахеr,uviDеv iz коriDоrа сtаrого znакоmого – Рагimа.– Пrivеtсtvuö! Как ciznğ,как Dоmа Dеlа? Теbə как zvаli-tо,çtо-tо ə сtаrеtğ сtаl,– скаzаl Рагim,pоçесıvаə zаtılок.– Раmiz… – Ах,Dа,Раmiz! – Нu,lаDnо,хvаtit löbеzniçаtğ.Даvаy,саDiсğ,гоvоri,çtо uznаl.– Зnаçit tак,Dcаniк! Тvоy сосеD,viDnо,соvсеm plох,– кruгi tеmnıе vокruг гlаz,pоlоtеnüеm гоlо-vu оbvəzаl,хоDit,охаеt-ахаеt,nа сtаrосtğ cаluеt-сə… А nа кuхоnğке u nего,mеcDu prоçim,bаnоçка imееtсə.С кrаскоy кrасnоy.Как tı i гоvоril.Воt i vсе.– Какаə еhе кrаска? Эtо çtо? Оn çtо,priçасtеn? – соvсеm rасtеrəlсə i pоblеDnеl Рагim.– А nu,72 pоyDеm! Уznаеm,какаə tакаə кrаска! – i brосilсə к сосеDu.Чеrеz nескоlğко секunD iz сосеDскоy кvаrtirı ucе Dоnосiliсğ кriкi:«Ə pоşuti-i-l! Поşutil ə-ə-ə! Ə muzıкu löblö-ö-ö! Ə zасtеnçivı-ı-ıy!».Дcаmilğ сiDеl u сеbə v кrесlе i mоlçа pокаtıvаlсə со сmехu.Раmiz uDivlеnnо tаrаhilсə tо nа nего,tо nа Dvеrğ,nо gtа nеmаə сüеnа Dlilасğ nеDоlго.Вскоrе pоəvilсə Рагim.Схvаtiv «сtuкаçа» zа şivоrоt,оn privоlок его i,как töфəк,brосil pосrеDi госtinоy Дcаmilə,кriçа pri gtоm:«НеmеDlеnnо оbjəсnitğ!».– Кlənuсğ,ə nе vinоvаt! – plаçа i pоlzаə nа ко-lеnəх,priгоvаrivаl «сtuкаç»,utirаə pri gtоm nесuhесtvuöhiе сlеzı.– А çеm кlənеşğсə-tо? – сprосil хоzəin Dоmа.– А çеm nаDо?! – vDruг uсpокоilсə «сtuкаç».– Qоvоri,оtкuDа кrаска,с… – zаоrаl bılо Рагim,сcаv кulакi,nо Дcаmilğ его осtаnоvil.– Не nаDо! Не v mоеm Dоmе! Хоtitе vоDı? – сprосil оn u «сtu-каçа» i,uçtivо vzəv его zа ruкu,uсаDil nа Divаn.– А mоcnо? – bаrхаtnım гоlоскоm сprосil «сtu-каç»,i v его «кruгlıх» гlаzках сnоvа blесnul оzоr-nоy огоnек.– Сеyçас buDеt! – сlоvnо uDivləəсğ tакоmu vо-prосu,оtvеtil Дcаmilğ i Dоbаvil.– А vаm хоlоD-nuö ili tеpluö? – Оy,nе zаDаvаytе mnе tакiе vоprосı! – оtvеtil «сtuкаç»,каpriznо zаDrıгаv коrоtеnğкimi nоcкаmi.Поcаv plеçаmi,Дcаmilğ prоşеl nа кuхnö,nа-lil v сtакаn vоDı,çtо-tо şеpnul pо-аrаbскi,Dunul 73 nа соDеrcimое сtакаnа i,vеrnuvşiсğ v госtinuö,pоDnес «сtuкаçu».Мгnоvеniе,i «сtuкаç» ucе vаləl-сə nа pоlu bеz соznаniə.– Эtо çtо? «Наrzаn» mесtnого rоzlivа? – сprосil Рагim.– ВrоDе tого.А tеpеrğ скаci mnе,гDе tı оtкоpаl gtо çuDо prirоDı? Раmiz,сpасibо,mоcеşğ iDti! – скаzаl Дcаmilğ i zакrıl Dvеrğ zа сtаrım Druгоm.– Нu? ОtкuDа оn? – Да niоtкuDа… Не pоmnö! НаDо cе,ə nе pоm-nö,гDе nаşеl gtого bаlbеса! – vDruг сDеlаl Dlə сеbə оtкrıtiе Рагim.– НеuDivitеlğnо.– Сluşаy,çtо prоiсхоDit,а? – vDruг nе vıDеr-cаl Рагim.– Чtо gtо zа «tаnеü с саbləmi» bıl nо-çğö? – Зnаtğ bı,оtкuDа gtа nitоçка tənеtсə… – сlоvnо nе сlışа Рагimа,скаzаl саm сеbе Дcаmilğ.– Ə tеbə сprаşivаö! Чtо prоiсхоDit? Моcеt,tеpеrğ tı pооtкrоvеnniçаеşğ со mnоy,а ə pосlu-şаö? Дcаmilğ! – Чtо imеnnо tеbə intеrесuеt? – Чtо tut bılо vçеrа nоçğö? İ çtо gtо zа vоDа tакаə? – Даvаy-ка оtnесеm gtого çеlоvеçка v его Dоm,а pоtоm vеrnеmсə i pогоvоrim.Хоrоşо? – prеDlо-cil Дcаmilğ,i оni с Рагimоm,ulоciv «сtuкаçа» nа сtаrое оDеəlо,pоnесli его,как nа nосilках,v его кvаrtiru.– İtак,– скаzаl Дcаmilğ,когDа оni vеrnuliсğ к nеmu,– tı,nаvеrnəка,pоmnişğ,nа какuö rаbоtu 74 nас pеrеbrосili nеzаDоlго Dо tого,как pоtоnul «соvеtскiy Тitаniк».– Еhе bı nе pоmnitğ! Сtrаnnıе соbıtiə,сtrаn-nıе сuhесtvа,gксtrасеnсı i prоçаə murа.Как rаz imеnnо tогDа,когDа nаDо bılо vсе brосitğ i оtlаv-livаtğ gtiх Dоmоrоhеnnıх pоlitiкаnоv-Dеmок-rаtоv с iх brеDоvımi iDеəmi! ПоDumаtğ tоlğко! ЛöDi,nесpосоbnıе сprаvitğсə с uprаvlеniеm оD-nоy Dеrеvni,rеşili сpасti mir i rефоrmirоvаtğ mахinu pоD nаzvаniеm СССР! – Усpокоyсə.Так vоt,prаvilğnо gtо bılо ili nеt,nо mı gtim zаnimаliсğ – tакоv bıl priкаz.Поtоm,коnеçnо,оn bıl оtmеnеn,nо ə к tоmu vrе-mеni ucе uсpеl zаrаzitğсə intеrесоm к gtоmu Dеlu.У mеnə ucе bıli коntакtı с кое-какimi löDğmi.Коnеçnо,сrеDi niх bıli i şаrlаtаnı,i löDi,ко-tоrıе iскrеnnе vеrili v tо,çtо оblаDаöt какimi-tо осоbımi сpосоbnосtəmi,nо niçеm tакim nе vlа-Dеli.Но bıl сrеDi niх оDin сtаriçок.Коlоrit-nıy tакоy,tipiçnıy bакinеü сtаrого pокоlеniə,какiх сеyçас ucе nе nаyti,nаvеrnое.Так vоt оn pо-çеmu-tо сrаzu prinəl mеnə zа сvоего çеlоvека,хоtə ni с кеm niкогDа nе сvəzıvаlсə i niкоmu nе vеril.– Еhе bı! – Оn окаzаlсə nе prосtо gксtrасеnсоm,а,tак ска-zаtğ,еhе i tеоrеtiкоm.У nего bılа bibliоtека iz сtаrinnıх кniг.Некоtоrıе iz niх оn i саm nе pо-nimаl,nо vсе-tакi хrаnil – vDruг priгоDitсə.Воt оn mеnə i nаuçil nекоtоrım vеhаm.75 – Меnə,как гоvоril оDin кinогеrоy,tеrzаöt сmutnıе соmnеniə – tı çtо,iz mеnə bесоv izгоnəl nоçğö? İ tı v gtо vеrişğ? – Нu,tı cе nе zахоtеl priкасаtğсə к Коrаnu гrəznımi ruкаmi.Зnаçit,tı tоcе vо çtо-tо vе-rişğ.– Сrаvnil! Эtо cе Коrаn – его uvаcаtğ nаDо! – Поçеmu? – Как pоçеmu? – сmutilсə Рагim – Поtоmu çtо – Коrаn! Кniга! – А çtо c tı nе кupаlсə pеrеD çtеniеm «Каpitа-lа» Маrкса?! – А gtо priçеm? – Нu,lаDnо,nеvаcnо… Так vоt,ə сnаçаlа nе vе-ril его rасскаzаm о Druгiх mirах i сuhесtvах,nо оn inогDа tакое Dеmоnсtrirоvаl,çtо priхоDilосğ Dеlаtğ vıbоr mеcDu Dvumə Diагnоzаmi – libо mnе vсе mеrеhitсə,i ə сumасşеDşiy,libо ə nеuç,i mnе priDеtсə сnоvа сесtğ zа pаrtu.Ə vıbrаl vtоrое.Пrişlосğ zаnətğсə аrаbскim – nаDо bılо хоtə bı nаuçitğсə çitаtğ,piсаtğ i rаzliçаtğ üiфrı.По-tоm Dоlго коpаlсə v miфоlогii,Drеvniх prеDаni-əх,коnсulğtirоvаlсə с фilософаmi,prоbоvаl çi-tаtğ Önга.В оbhеm,mnого çего.İ vоt оDnаcDı nо-çğö,когDа ə bıl u сеbə Dоmа,tакое nаçаlосğ,çtо löbоy bı pоvеril – libо оn сumасşеDşiy,libо vсə gtа nеçiсtğ Dеyсtvitеlğnо сuhесtvuеt! Такiе tvаri nаlеtеli,çtо ə Dаcе zаtruDnəöсğ оpiсаtğ tо,çtо viDеl i сlışаl.Кое-как Dоciv Dо utrа i,çtо uDivitеlğnо – nе pоtеrəv rассuDок,ə pribеcаl к сvоеmu uçitеlö-сtаriкu i сtаl rасскаzıvаtğ о mоеy 76 «vесеlоy nоçке».Оn оçеnğ оbrаDоvаlсə i скаzаl,çtо gtо хоrоşiy priznак – znаçit,ə iDu v vеrnоm nа-prаvlеnii,а inаçе ТАМ nа mеnə niкtо vnimаniə bı nе оbrаtil! – Логiка! – Да,lогiка,как gtо ni сtrаnnо Dlə tакоy оblас-ti! – Тı znаеşğ,есli b ə tеbə nе znаl,mеnə bı tut ucе nе bılо,nо prоDоlcаy,pосmоtrim,çеm gtо коnçitсə.– Оbhаliсğ mı с gtim сtаriкоm mесəüа tri-çеtırе,nаvеrnое.Поtоm ə ucе nе vıDеrcаl i гоvо-rö еmu:«Моcеt,i mеnə çеmu-nibuDğ nаuçişğ?».А оn mnе v оtvеt:«А pоçеmu tı Dumаеşğ,ə с tоbоy vоcuсğ сtоlğко? Коnеçnо,nаuçu!».– Нu i как? – Сvоеоbrаznо.Окаzаlосğ,çtо v gtоy оblасti uçitğсə nаDо nа соbсtvеnnоy şкurе.То есtğ tı bu-Dеşğ mişеnğö nасtоəhiх Dеmоnоv i çеrtеy i,bu-Duçi vınucDеn оtrаcаtğ iх аtакi,pосtеpеnnо nаu-çişğсə gtоmu rеmесlu.İ оDnоvrеmеnnо,как bı vDогоnкu сvоim «priкlöçеniəm»,buDеşğ pоluçаtğ tеоrеtiçескuö pоDpitкu.– А tеbə nе сmuhаöt gti сlоvа – «Dеmоnı»,«çеrti»? – А как еhе iх nаzıvаtğ? Сгuсtкаmi агrессivnоy gnеrгii,оblаDаöhеy rаzumоm? – Но согlасiсğ,çtо когDа prоiznосişğ сlоvо «çеrt»,tо pеrvое,çtо priхоDit nа um,gtо гогоlеv-скiy bес с rоcкаmi i сvinım rılоm.Эtо cе nе-сеrğеznо.Засmеöt vеDğ.77 – Засmеöt ili nеt – nеvаcnо.А pоtоm,rога i rılо gtо vеDğ сimvоl.Əzıк rеliгiy i miфоv,tак cе как i əzıк сnоviDеniy,pосtrоеn nа сimvоlах.– Нu,i какое znаçеniе imеöt gti сimvоlı? Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо u çеrtеy nеt ni rогоv,ni rılа,ni хvосtа? – Есtğ,коnеçnо,nо nе фiziçескi.Рога оznаçаöt агrессiö,сvinое rılо – сtrасtğ ко vсеmu гrəznоmu i prоtivnоmu,хvосt оznаçаеt гrех.В аrаbскоm əzıке сlоvа «хvосt» i «гrех» оbоznаçаötсə оDnim сlоvоm «zаnb»,а prоiсхоDəhее оt nего сlоvо «muznib» gtо гrеşniк i оDnоvrеmеnnо – çеlоvек,коtоrıy сDеlаl сеbе хvосt,mоcnо Dаcе скаzаtğ,оbzаvеlсə хvосtоm – zаDоlcаl ili upоDоbilсə civоtnоmu! Воt tак! – İDi,оbjəсni vсе gtо çеlоvекu с uliüı! Теbə cе zасmеöt! Тı cе puгаlоm сtаnеşğ! ЛаDnо,Dаvаy Dаlğşе,– скаzаl Рагim,pосmоtrеv nа çасı.– Сtаriк скаzаl mnе,çtо ə pоtоmсtvеnnıy vоin,i çtо pri mоiх prофессiоnаlğnıх nаvıках mnе lегçе vсего buDеt vıpоlnətğ сilоvıе фunкüii… – То есtğ охrаnətğ? – Да,i еhе rассlеDоvаtğ.– Эtо ucе blicе к nаşеy tеmе.İ çеmu оn tеbə nаuçil? İzгоnətğ Dğəvоlа? – İ gtоmu tоcе.Хоtə скаcu çесtnо – zаnətiе gtо оçеnğ оpасnое i tоşnоtvоrnое.– Тı znаеşğ,ə niçего nе pоmnö,nо оt vçеrаşnеy nоçi u mеnə осtаliсğ tоlğко priətnıе оhuhеniə.– Заtо tı nе znаеşğ,какiе оhuhеniə bıli u tvоего «сtuкаçка»! Зrеlihе bılо – luçşiе tеаtrı pоzаviDuöt! 78 – Зnаçit vесğ gtоt mагiçескiy хlаm – izvini! – оt tого сtаriка tеbе Dосtаlсə? – Да,nо хlаmоm gtо luçşе nе nаzıvаtğ… – А tı nе bоişğсə,çtо iх u tеbə uкrаDut? ВеDğ iх,nаvеrnое,v сеyфе Dеrcаtğ nаDо.– Насtоəhiе rеliкvii vсегDа pоpаDаöt к tоmu,u кого оni Dоlcnı хrаnitğсə.İ pоlğzоvаtğсə imi mоcеt tоlğко tоt,коmu gtо pоzvоlеnо – u niх сvоy mехаnizm zаhitı.А v çuciх ruках оni tоçnо сtа-nut хlаmоm! Так çtо nеt сmıсlа iх vоrоvаtğ.– Чtо-tо гоlоvа zаbоlеlа оt vсего gtого! – ПrогоlоDаlсə,nаvеrnое.– А к какоy каtегоrii tı оtnосişğ nаşего сосе-Dа? Оn – iz «tех» ili vсе-tакi iz «gtiх»? – İz tех,iz tех! – uсmехnulсə Дcаmilğ – Тоlğко vоt nе znаö,iz какiх imеnnо.ВrоDе bеzоbiDnое сuhесtvо,mеlкаə rıbеşка,nо mоcеt сtаtğсə,çtо gtа mеlоçğ сvəzаnа с кеm-tо pокrupnее – оni vеDğ vсе сvəzаnı mеcDu соbоy.Даvаy-ка pоDumаеm… Лöbit pоесtğ,löbit rоскоşğ – inаçе nе оbjəсnitğ gtu nеlеpuö коnüеrtnuö löсtru i rаritеtnuö mе-bеlğ – löbit blесtəhiе prеDmеtı… Бегеmоtiк! – vDruг zакriçаl Дcаmilğ,uDаriv сеbə pо lbu.– Тı pоmnişğ,u nего nа cilеtе bıl znаçок v viDе bеге-mоtа? Сtаrеnğкiy tакоy,iz Dеşеvого mеtаllа! Нu,vсpоmni,когDа tı mеnə v pеrvıy rаz к nеmu оtvеl! – Тı znаеşğ,ə tакоy гоlоDnıy bıl,çtо niçего nе pоmnö.İ vооbhе nаDо pоесtğ,а tо u mеnə гоlоvа bоlit,когDа ə Dоlго nе еm.– Да,gtо bегеmоt… Теpеrğ vсе əсnо – gtо bегеmоt! Тı pоmnişğ,как оn upiсıvаl сvоy bоrh,коtоrıy 79 əкоbı Dlə nас priгоtоvil – mı еhе nе uсpеli uvi-Dеtğ Dnо сvоiх tаrеlок,а сupniк bıl ucе puсtоy?! – Какоy еhе bоrh? Нiçего nе pоnimаö! İli оbjəсni,ili nакоrmi ucе çеm-nibuDğ! – По оDnоy vеrсii,Бегеmоt – gtо оDin iz гlаv-nıх pоmоhniкоv Дğəvоlа,сvəzаnnıy с гrехоm çrе-vоuгоDiə i löbоvğö к vесеlоy i rаzгulğnоy cizni.– Сluşаy,tı mеnə uDivləеşğ! Вzrосlıy çеlо-vек! Нu,priçеm tut gtо nесçасtnое civоtnое? Оnо vеDğ Dаcе nе znаеt о сuhесtvоvаnii Dğəvоlа! – Civоtnое – nе pri çеm! Пrосtо саmо сlоvо «bе-геmоt» nа сеmitскiх əzıках оznаçаеt кrаynöö сtе-pеnğ оbcоrсtvа.«Бахаm» – pо-аrаbскi civоtnое,а bахаmut – кrаynəə сtеpеnğ zvеrinого аppеtitа,tо есtğ – çrеvоuгоDiе.А bегеmоtа tак nаzvаli prосtо pоtоmu,çtо u nего pасtğ огrоmnаə… – гоvоril ucе саm с соbоy Дcаmilğ,nе zаmеçаə,çtо Рагim ucе vоzitсə nа кuхnе,pıtаəсğ «сvаritğ сup iz tоpоrа».– İntеrесnо,Рагimçiк,nа какоm tакоm zасtоlğе tı его pоDüеpil?! – Чtо tı tаm bоrmоçеşğ? İDi хlеb кupi! 80 Qlаvа Пətаə АкаDеmiə v bоlğniçnоy pаlаtе В vеçеr с çеtvеrга nа pətniüu,когDа Дcаmilö prеDсtоəlо zаnətğсə tеm,çtо nаzıvаöt gкzоrüiz-mоm,İсmаil prосmаtrivаl tu саmuö pаru сtrаniü,коtоruö еmu prinес Аriф-muаllim.На gtiх сtrа-niüах bıli саmıе скuDnıе i оbhiе сvеDеniə о çе-lоvеке,коtоrого İсmаil iскаl vсö сvоö соznаtеlğ-nuö ciznğ.İскаl,nо nе mог nаyti,çuvсtvоvаl pri-сutсtviе,nо nе mог pоnətğ,кtо gtо… Еmu bılо lеt pətğ,есli nе mеnğşе,когDа,uсlışаv rаzгоvоr «vzrосlıх»,оn uznаl о сuhесtvоvаnii какого-tо Дvоrüа şirvаnşахоv i,саm nе znаə pоçеmu,оçеnğ сilğnо zахоtеl tuDа pоpасtğ.ДəDə nе uсtоəl pеrеD каprizоm mаlеnğкого prinüа i оtvеz его vо Дvоrеü,nо pоpасtğ vnutrğ оni nе uсpеli – bılо pоzDnо,i muzеy bıl zакrıt.«Нiçего,– скаzаl DəDə,pıtаəсğ uсpокоitğ pогruсtnеvşего plеmənniка – ПriDеm v сlеDuöhiy rаz».Но DəDə bıl çеlоvек zаnətоy,i «сlеDuöhiy rаz» tак i nе nасtupil.İсmаilu prişlосğ pоDоcDаtğ,когDа оn pоDrасtеt,i ucе şкоlğniкоm сmоcеt,nакоnеü,pоpасtğ сöDа – iх vсеm кlассоm pоvеli nа gкскurсiö vо Дvоrеü.Уçi-tеlğniüа rасскаzıvаlа iсtоrii оb ucасах сrеDnе-vекоvğə,bесprаvnıх кrесtğənах i nагlıх аriсtо-81 кrаtах,сtrаşnıх törğmах pоD zеmlеy i cесtокiх pаDişахах,nо İсmаil,коtоrого ucе tогDа zа lö-bоvğ к prеDmеtu iсtоrii Druzğə buDut nаzıvаtğ «iсtоriкоm»,nе сluşаl gti ее rеçi,а rасtеrənnо осmаtrivаlсə pо сtоrоnаm,сlоvnо pıtаəсğ çtо-tо nаyti.Но çtо mоcеt nаyti çеlоvек,коtоrıy nе znаеt,çtо imеnnо еmu nucnо?! Так,v сmutnоm оhu-hеnii çего-tо nеpоnətnого,prоyDеt еhе nескоlğко lеt.Зеmnаə ciznğ buDеt prохоDitğ mimо nего,Dru-zğə i nеDruгi uсpеöt сDеlаtğ каrğеru,оbzаvесtiсğ Dеtğmi,а оn buDеt prоDоlcаtğ prеbıvаtğ v nеpо-nətnоm сосtоənii,сlоvnо mеcDu сnоm i əvğö.«İсmаilа buDtо zакоnсеrvirоvаli»,– buDеt гоrğко şutitğ его DəDə.ПеriоDiçескi еmu buDеt сnitğсə какоy-tо çеlоvек,коtоrıy çtо-tо гоvоril,çtо-tо pокаzıvаl,nо,как gtо ni оbiDnо,Dаcе tо nеmnогое,çtо оn buDеt pоnimаtğ vо сnе,tut cе zаbıvаlосğ,как tоlğко оn prосıpаlсə.Саm İсmаil buDеt nаzı-vаtğ сеbə гuсеniüеy,сpəhеy v кокоnе.Quсеniüеy,коtоrоy еhе tоlğко сucDеnо сtаtğ bаbоçкоy… Теpеrğ оn çitаl gti сtrокi о şеyхе Əхğе,civ-şеm сtrаşnо Dаvnо – vо vrеmеnа şirvаnşаха Ха-lilə Пеrvого,nа rubеcе 14-15 vекоv.Поtоmсtvеn-nıy аriсtокrаt,сın miniсtrа,оtvеtсtvеnnого zа Dеlа pоtоmкоv Пrоrока МuхаmmеDа i оDnого iz гlаvnıх соvеtniкоv şirvаnşаха İbrагimа,сеyiD Əхğə nе zахоçеt prоDоlcitğ putğ оtüа i vоprекi его vоlе uyDеt v uçеniкi к сuфiyскоmu şеyхu СаD-ruDDinu.Так nаçnеtсə Пutğ çеlоvека,коtоrıy оt-rексə оt vсех zеmnıх blаг rаDi оDnоy rаDосti – со-82 zеrüаtğ Аllаха v сеrDüе сvоеm! Таlаnt i vrоcDеn-nıе каçесtvа pоmогut önоmu Əхğе bıсtrо prеоDо-lеtğ nеlегкiy putğ аскеtizmа i zаtvоrniçесtvа.Əхğə сtаnеt оDnim iz luçşiх,а zаtеm i саmım luçşim uçеniкоm сvоего şеyха.А nеzаDоlго Dо сvоеy сmеrti şеyх СаDruDDin соbеrеt vсех сvоiх uçеniкоv i оbjəvit im,çtо сvоy сvəhеnnıy pосt ruкоvоDitеlə хаlvаtiyского tаriкаtа оn pеrеDаеt nе сvоеmu сınu ili zətö,как gtо çасtо bıvаlо,а еmu – сеyiDu Əхğе,как саmоmu Dосtоynоmu i pоDхо-Dəhеmu Dlə tакого vаcnого Dеlа çеlоvекu.Нiкtо nе vосprоtivitсə vоlе vеliкого nасtаvniка.Все ска-cut «Dа» i DаDut сlоvо,çtо buDut iDti tоlğко zа şеyхоm Əхğеy i ni zа кеm Druгim.Но nе uсpееt еhе осtıtğ tеlо şеyха СаDruDDinа,как его zətğ оbjе-Dinit сuфiеv prоtiv сеyiDа Əхği i prilоcit vсе uсiliə к tоmu,çtоbı оn саm pокinul оbitеlğ i оt-каzаlсə ruкоvоDitğ tаriкаtоm.Так i сluçitсə.«Оtеü – vizirğ,а сın – şеyх? Не сlişкоm li mnо-го vliəniə Dlə оDnоy сеmği?!»,– скаcеt кtо-tо,i сеyiD Əхğə pокinеt rоDnuö şеmахu.Пеrеbеrеtсə v mаlеnğкiy tогDа гоrоDок pоD nаzvаniеm Бакu i zа-lоcit tаm осnоvu сvоеy şкоlı.ПrоyDеt соvсеm nеmnого vrеmеni,i şеmахinскаə оbitеlğ tаriкаtа uгасnеt,а vmесtо nее zаblеhеt оbitеlğ bакinскаə.İ tоlğко pосlе gtого tе,кtо vçеrа сtrоil коzni prоtiv «саmоzvаnüа» Əхği,pоymut,pоçеmu şеyх СаDruDDin tак nасtаivаl,çtоbı Əхğə vоzгlаvil tа-riкаt v şеmахе! Но buDеt pоzDnо! şеmаха,коtоrаə еhе vçеrа bılа сеrDüеm i mоzгоm şirvаnа,сnаçа-lа pеrесtаnеt bıtğ его сеrDüеm,а pоtоm i mоzгоm.83 Поtоm buDut nаşесtviə,zеmlеtrəсеniə,гоlоD,bо-lеzni,i со vrеmеnеm оnа prеvrаtitсə v mаlеnğкiy ubогiy гоrоDişко,еlе сvоDəhiy коnüı с коnüаmi.А şеyх Əхğə еhе nескоlğко Dесətilеtiy buDеt ru-коvоDitğ сvоеy şкоlоy i uсpееt vосpitаtğ nе оDin Dесətок şеyхоv,blагоDаrə коtоrım Duхоvnаə muD-rосtğ buDеt rасprосtrаnətğсə pо vсеmu сvеtu,оt Кitаə Dо Баlкаn.Уçеniкi şеyха Əхği buDut luç-şimi iz nасtаvniкоv.İх buDut priгlаşаtğ vо Dvоrüı vосpitıvаtğ nасlеDniкоv prесtоlа.С nimi buDut соvеtоvаtğсə,к nim buDut priсluşivаtğсə.Поçti соrок lеt bакinскаə оbitеlğ buDеt сlucitğ Маəкоm,осvеhаöhim putğ tеm коrаbləm,коtоrıе ihut сpасеniə v buхtе muDrосti i сvətосti.А pо-tоm сluçitсə bеDа.Такаə cе,iz-zа коtоrоy bliсtа-tеlğnаə şеmаха,коlıbеlğ İсlаmа nа Каvкаzе,bılа сrаvnеnа с zеmlеy.Деti,гlupıе Dеti! Оni nе puс-tət nа mесtо şеyха tого,коmu iх оtеü zаvеhаl сvоy pосt! Оni uсtrоət скlокu,как tоlğко umrеt şеyх Əхğə,а его nасtоəhiy nасlеDniк Öсiф,коtоrого şеyх nеcnо i с löbоvğö nаzıvаl mахDumоm31,tiхо uyDеt iz Бакu.Но,как tоlğко гоrоD pоtеrəеt сvоего muDrого uçitеlə,nаD его сtеnаmi rаскinutсə çеr-nıе tuçi,а vсlеD zа nimi priDеt Каrаtеlğ.Моlо-Dоy,сilğnıy,nеumоlimıy i ni nа minutu nе со-mnеvаöhiyсə v сеbе şах İсmаil.А vсе – pоtоmu çtо tоt,кtо bıl гаrаntоm bеzоpасnосti gtого гоrо-1 МахDum (аrаbск.)– tоt,коmu сlucаt.Так v сrеDnеvекоvğе оt-üı оbrаhаliсğ к сvоim сınоvğəm.ПоDrаzumеvаlосğ,çtо оtеü Dоl-cеn сlucitğ сvоеmu сınu,pоtоmu çtо gtо его nасlеDniк i оpоrа.84 Dа i vсеy сtrаnı,bıl vıсtаvlеn zа Dvеrğ,как когDа-tо v şеmахе bıl vıсtаvlеn zа Dvеrğ его uçitеlğ,şеyх Əхğə! Так cе,как i şеmаха,Бакu zаplаtit кrоvğö i сlеzаmi zа tо,çtо prоmоlçаl,когDа iz nе-го izгоnəli nасlеDniка i хrаnitеlə сvəhеnnоy muDrосti! «М-Dа,löDi niçеmu nе uçаtсə! – pоDumаl İсmа-il.– Нu,çtо c,şеyх,– prеDок vı mnе ili nеt,nо buDеm znакоmı! İ,Dumаö,скоrо сtаnеt əсnо,nа tоt li сlеD mı с Аriфçiкоm nаpаli.Ксtаti,Аriфçiк! – скаzаl сеbе İсmаil i оtprаvil сооbhеniе Аriф-muаllimu:«НаDо pогоvоritğ».Чеrеz pаru minut prişеl оtvеt:«Сrоçnо?».«Моcnо zаvtrа» – оtpi-саl İсmаil.– Нu çtо c,zаymеmсə nаşеy Duхоvnоy аlхimiеy,– скаzаl vсluх İсmаil i,vzəv сvоi Dlinnıе çеtкi,сtаl Dumаtğ,какuö mоlitvu еmu pосvətitğ şеyхu Əхğе.Чеrеz minutu оn ucе lеcаl rассlаbivşiyсə,с zа-кrıtımi гlаzаmi i Dоlго çtо-tо şеptаl,pеrеbirаə pri gtоm çеtкi.Оn pосtеpеnnо сtаl pеrехоDitğ v Druгоy mir – mir сnоviDеniy.Все сtаlо сmаzıvаtğсə i pеrеtекаtğ v Druгiе фоrmı i üvеtа.Чеtкi pосtе-pеnnо prеvrаtiliсğ v bеluö zmеö,nаçаvşuö оbvi-vаtğ его pаlğüı,а zаtеm i ruкu,i оn uсnul… …«Поvеrniсğ nа bок»,– tiхо скоmаnDоvаl кtо-tо.İсmаil rаzоmкnul гlаzа i uviDеl,çtо vсə pаlаtа zаpоlnеnа bеlım сvеtоm.ПосrеDi pаlаtı vıriсо-vıvаlсə çеy-tо сvеtəhiyсə сilugt.Неizvесtnıy 85 prоtənul к İсmаilu ruкu,i İсmаil pоçuvсtvоvаl,как оnа сvоbоDnо prоniкlа v его сpinu i сtаlа mас-сirоvаtğ еmu pеçеnğ.На mгnоvеniе İсmаil uviDеl сеbə iznutri,nо tо,çtо оn uviDеl,nе bılо vnut-rеnnimi оrгаnаmi его tеlа,gtо bıli какiе-tо nе-priətnıе сuhесtvа,çеrеpа,гvоzDi i zаmкi.Рuка nеizvесtnого оçiсtilа pеçеnğ оt gtiх сtrаnnıх сu-hесtv i prеDmеtоv,а çеrеz секunDu İсmаil сnоvа uşеl v zаbıtğе… …В tеmnоy,сırоy zеmlənке оn çiсtit саpогi какоmu-tо коmаnDiru.КоmаnDir mоlоD,nо оtDаеt rасpоrəcеniə löDəm гоrаzDо bоlее vıсокого rаn-га.İzDаlека Dоnосitсə аrtillеriyскаə каnоnаDа.Кtо-tо сtuçit v Dеrеvənnuö Dvеrğ i vхоDit сtrеmi-tеlğnо,nе DоcDаvşiсğ оtvеtа.Весеlıy mucçinа v üvеtасtоy каzаüкоy оDеcDе,с liхimi uсаmi i Dlinnım çubоm,Dогоvаrivаеtсə о çеm-tо с коmаn-Dirоm i ucе соbirаеtсə pокinutğ zеmlənкu,как сtаlкivаеtсə liüоm к liüu с İсmаilоm,pıtаö-himсə zакrıtğ zа nim Dvеrğ.Чеlоvек сmuhаеtсə,uDivləеtсə i,ulıbnuvşiсğ prоtəгivаеt İсmаilu Dvе саbli i оDin кincаl… Чеrеz mгnоvеniе оDin iz аDjötаntоv коmаnDirа сооbhаеt о nасtuplеnii prоtivniка i nеоbхоDimосti pокinutğ pоlе bоə.КоmаnDir оbrаhаеt сvоy mоlçаlivıy vzгləD nа İсmаilа,i çеrеz mгnоvеniе İсmаil ucе bеcit pо puсtоmu pоlö i çtо-tо кriçit соlDаtаm,pıtаəсğ осtаnоvitğ iх bегсtvо.Нiкtо его nе сluşаеt,vсе bе-гut оt nаDviгаöhеyсə nа niх аrmii.Тut İсmаil zаmеçаеt puşкu nеvеrоətnо огrоmnıх rаzmеrоv.86 «Есli оnа pоpаDеt v ruкi prоtivniка – vсе buDеt коnçеnо!»,– şеpçеt еmu nа uхо кtо-tо.Саm nе znаə как,İсmаil оtbivаеt ее u vrага tеm саmım оruci-еm,коtоrое pоluçil оt nеizvесtnого,i nаprаvləеt prəmо nа prоtivniка… Вıсtrеl!… Все nеоbjətnое pоlе,pоD livnеm prеvrаtivşеесə v гrəznое mесivо,uсеənо trupаmi… Пrоtivniк pоvеrгnut,i tоlğко его коmаnDirı еhе сtоət i rасtеrənnо огləDıvа-ötсə pо сtоrоnаm,nе pоnimаə,çtо сluçilосğ.… «Поvеrniсğ-ка»,– скаzаl сnоvа кtо-tо i pоvеr-nul İсmаilа liüоm к сеbе.Тut оn uсlışаl zvuк,pохоciy nа скrеcеt tокаrnого сtаnка.Со скripоm i сviсtоm,vеrtəсğ,как сvеrlо nа Drеli,еmu v pеrе-nосiüu саntimеtrоv nа сеmğ bеzbоlеznеnnо vоşеl сtаlğnоy сtеrcеnğ i tut cе,сlоvnо rасtаəv,сlilсə vоеDinо с plоtğö.Осtаlосğ lişğ оDnо оhuhеniе tvеrDосti nа pеrеnосiüе… … «Моcnо?»,– сprосil кtо-tо çеrеz Dvеrğ,i v pаlаtu vоşеl Аriф-muаllim.– А-а,сnоvа с tоrtiкоm? А гDе üvеtоçкi? – Dоbrо-Duşnо сjəzvil İсmаil,pоprаvləə nа сеbе оDеəlо.– Чtо gtо tı tакоy uсtаlıy? – сprосil Аriф-muаllim,vnimаtеlğnо pосmоtrеv v гlаzа İсmаilu.– QDе lеtаl оpətğ? – По-mоеmu,gtо bılа öcnаə Укrаinа.Каrаbах оtvоеvаli,Аrmеniö rаzгrоmili,Qruziö сtеrli v pоrоşок,tеpеrğ mоcnо vzətğсə zа Укrаinu…! – Раzbеrеmсə.87 – Нu,vо-pеrvıх,сpасibо zа inфоrmаüiö о Dаlе-коm prеDке,хоtə есli çесtnо,оnа саmаə оbhаə,ni-какiх pоDrоbnосtеy.– Скоrо buDеt еhе,nе vоlnuyсə.– Воzniк vоprос,nе соvсеm pо сuti Dеlа,nо оn mе-nə ucе Dаvnо vоlnuеt.Воt zDесğ tı pişеşğ о коn-фliкtе mеcDu mоlоDım сеyiDоm Əхğеy i его оtüоm БахаuDDinоm.Сmоtri:vrоDе оbа priliçnıе löDi,сеyiDı,оpətğ cе – Duхоvnое оbrаzоvаniе.Зnаöt,çtо tаriкаt – nе zlо.Əхğə nе mоcеt nе znаtğ,çtо vоlö оtüа nаDо uvаcаtğ,а его оtеü nе mоcеt nе znаtğ,çtо vmеşivаtğсə v сuDğbu Druгого çеlоvека,puсtğ Dаcе rоDnого сınа – nеDоpuсtimо.İ,tеm nе mеnее – prəmо «Оtüı i Dеti»! Чеm оbjəсnitğ gtu сtrаnnосtğ? – Оbıçnаə çеlоvеçескаə сtrаnnосtğ.ЛöDi – nе rоbоtı.Даcе tакiе.– İ vсе? – Неt,коnеçnо.Пrосtо,есli nа çеlоvека vоzlо-cеnа какаə-tо miссiə – сvеtlаə ili tеmnаə,– u nего оbəzаtеlğnо buDut коnфliкtı с оtüоm.С mаtеrğö сеrğеznıх коnфliкtоv оbıçnо nе bıvаеt,pоtоmu çtо оnа vınосilа i vıсtrаDаlа rеbеnка v сvоеm çrе-vе,i Dаcе есli rоDnоy rеbеnок buDеt ее ubivаtğ,оnа скоrее buDеt Dumаtğ о его bеzоpасnосti,çеm о сvоеy.А vоt с оtüоm сlоcnее.Оbıçnо оtеü – gtо хоzəin.Оn trеbuеt pоDçinеniə.Оn сçitаеt,çtо ес-li оn коrmit i оDеvаеt сvоего rеbеnка,znаçit,u nего есtğ prаvо rасpоrəcаtğсə i его сuDğbоy.– А priçеm tut miссiə? – Ах Dа,miссiə… ВiDişğ li,есli çеlоvекu Dаnа осоbаə сuDğbа,znаçit,еmu nucnо осоbое vосpitа-88 niе,nе tакое,как u Druгiх.А оbıçnıy оtеü tакого vосpitаniə Dаtğ nе mоcеt,оn buDеt tоlğко mеşаtğ.Поgtоmu Всеvışniy nаznаçаеt tакоmu rеbеnкu Druгого оtüа,Duхоvnого.А фiziçеского оtüа izо-liruеt – çtоbı nе mеşаl.Чtоb izоlirоvаtğ оtüа оt сınа nаDо,çtоbı mеcDu nimi pеriоDiçескi vоz-niкаli коnфliкtı,коtоrıе pоmогut сохrаnətğ mеcDu nimi Diсtаnüiö.İli vоvсе uсtrаnitğ – li-кviDirоvаtğ фiziçескi ili сDеlаtğ tак,çtоbı çе-lоvек brосil сvоö сеmğö i bессlеDnо iсçеz.– Какое коvаrсtvо! – zагоvоrhiüкim tоnоm prо-şеptаl İсmаil.– Неt,gtо nе коvаrсtvо.Эtо сprаvеDlivосtğ – çtо zасlucili,tо i pоluçili… Дrеvniе löDi znаli,çtо,осоbеnnо v rоDоvitıх фаmiliəх,vеDuhiх prо-iсхоcDеniе оt какого-libо Пrоrока ili геrоə,как minimum оDin iz Dеtеy prinаDlеcit Аllахu.На gtого сınа ni u оtüа,ni u mаtеri nе bılо i nе mогlо bıtğ niкакiх prаv.У Drеvniх iuDееv Dаcе bıl оbı-çаy – когDа u niх rоcDаlсə pеrvеnеü,оni pосvəhаli его Əхvе,tо есtğ как bı оtкаzıvаliсğ оt сvоiх rоDi-tеlğскiх prаv nа gtого rеbеnка v pоlğzu Бога.Оni Dоlcnı bıli prоDоlcаtğ zаbоtitğсə о nеm,nо ni nа yоtu nе vmеşivаtğсə v его ciznğ – niкакiх lişniх vоprосоv,niкакiх соvеtоv,pока саm nе pоprосit.Ос-tаlğnıе Dеti bıli,как Dеti – pасli оvеü,zаvоDili сеmğö,prоDоlcаli rоD,а tакоy сın ili Dоçğ şli соvсеm Druгоy сtеzеy,niкоmu nе pоnətnоy i vnеşnе – аbсоlötnо bессmıсlеnnоy.Но соvrеmеnnое секulər-nое оbrаzоvаniе оtrеzаlо löDеy оt Drеvniх zакоnоv,89 i tеpеrğ оni,как сtаDо bеz pасtuха… Поcеlаеm cе vоlкаm priətnого аppеtitа! – Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо imеnnо с gtim сvəzаnа iсtоriə,когDа Аllах priкаzаl prоrокu İbrагimu prinесti v cеrtvu сvоего сınа? – Оtçасti.– А с çеm еhе? – ВiDişğ li,İbrагim,löbil сvоего сınа Dо са-mоzаbvеniə,i gtа оtеçескаə löbоvğ mогlа zагlu-şitğ v nеm löbоvğ к Аllахu,а Dlə löDеy tакого urоvnə,как gtоt Пrоrок,pоDоbnое – nеprосtitеlğ-nıy гrех,pоçti iDоlоpокlоnсtvо,соtvоrеniе сеbе кumirа.Поgtоmu Всеvışniy rеşil rассtаvitğ ак-üеntı.Эtо bılа vосpitаtеlğnаə mеrа,gtакаə şо-коvаə tеrаpiə,как сеyçас гоvоrət.Но gtо – mое liçnое mnеniе.– Так.Зnаçit,pоluçаеtсə,çtо сmеrtğ mоiх rо-Ditеlеy tоcе imеlа сmıсl.– İmеlа,есli tı сmоcеşğ оprаvDаtğ gtu «üеnu».За tvое сçасtğе bılо zаplаçеnо vpеrеD nескоlğкimi ciznəmi,tак çtо сtаrаyсə!… – М-Dа… Нu-с,pеrеyDеm к сlеDuöhеmu vоprосu.– А vоt i ə,– vDruг vоzniкlа v pаlаtе Софоçка.– Ə çtо,nе vоvrеmə? – МеDаm,– оtvеtil İсmаil,pоDсtаvləə hекu Dlə pоüеluə.– Вı niкогDа nе bıvаеtе nе vоvrеmə.Усt-rаivаytесğ.Мı tut bесеDuеm,есli vı nе prоtiv.– Лöblö umnıе rаzгоvоrı! – vıpаlilа Софоçка i сеlа u izгоlоvğə İсmаilа.– İtак,Аriф-muаllim,сегоDnə bılа Dоvоlğnо акtivnаə nоçğ! 90 – Нu,çtо c,gtо nеuDivitеlğnо.Все-tакi,nоçğ с çеtvеrга nа pətniüu.– А çtо gtо zа nоçğ? – сprосilа Софоçка.– Пətniüа – соbоrnıy Dеnğ Dlə muсulğmаn,как сubbоtа Dlə iuDееv.Сçitаеtсə,çtо v pətniüu prо-iсхоDili саmıе vаcnıе соbıtiə v iсtоrii çеlоvе-çесtvа.Вprоçеm,gtо tеmnаə iсtоriə.Моcеt сtаtğ-сə,çtо iz-zа putаniüı v асtrоnоmiçескiх rасçеtах,iuDеi i хriсtiаnе vzəli zа осnоvu nе tоt Dеnğ,ili im bıl nаznаçеn оtDеlğnıy Dеnğ Dlə mоlitv… Тоçnо izvесtnо tоlğко tо,çtо Dlə muсulğmаn gtо осоbıy оtrеzок vrеmеni v nеDеlе – nаçinаə с vеçеrа çеtvеrга i vplоtğ Dо vеçеrа pətniüı.– İ çtо prоiсхоDit v gtо vrеmə? – Реşаötсə vоprосı сuDğbı muсulğmаn nа bli-cаyşее vrеmə.Пrоrок МuхаmmеD prinimаеt Dок-lаDı о pоvеDеnii сvоiх vеrnоpоDDаnnıх v gtu nе-Dеlö,tо есtğ v tеçеniе сеmi Dnеy оt prоşlоy pət-niüı Dо gtоy.– ВеrnоpоDDаnnıе Пrоrока МuхаmmеDа,– mеçtа-tеlğnо prоiznесlа Софоçка,сlоvnо zаtəгivаəсğ сiга-rеtоy.– Эtо zvuçit! УкrаDu u vас gtu фrаzu.Моcnо? – На zDоrоvğе,Сафiə-хаnum! – Нu,i как mı prоvеli gtu nоçğ? – сprосil Аriф u İсmаilа i vесеlо еmu pоDmiгnul.– Чtо tакое bеlаə zmеə? – сprосil İсmаil.– Хоrоşiy üvеt! Чаyniк pосtаvlö – puсtğ кi-pit! – скаzаlа Софоçка i сtаlа vоzitğсə u tumbоçкi.– Да,хоrоşiy üvеt,– pоDtvеrDil Аriф.– Беlаə zmеə – gtо сvəhеnnое znаniе,vаcnаə inфоrmаüiə ili mıсlğ.Чtо Dаlğşе? 91 – А vоt Dаlğşе – vесеlее! ВiDimо,vı nаşli imеnnо tого,кtо bıl nucеn.Ноçğö кtо-tо bıl zDесğ.Чiсtil mоö pеçеnğ оt какого-tо muсоrа.Как vı Dumаеtе,çtо u çеlоvека v pеçеni mогut Dеlаtğ гvоzDi,zаmкi,скеlеtı i prоçаə гаDосtğ? Хm? – А tı pоDumаy,Dlə çего nucnа pеçеnğ,с çеm оnа сvəzаnа.– С кrоvğö,коnеçnо.– Воt! С кrоvğö! – оtvеtil Аriф,mnогоznаçi-tеlğnо pоDnəv vvеrх uкаzаtеlğnıy pаlеü.– А çtо сimvоliziruеt кrоvğ? – Лöbitе vı,Аriф-muаllim,gti «кrоvаvıе tе-mı»! Наvеrnое,«кrоvğ» – gtо nасlеDсtvеnnосtğ.– Не «nаvеrnое»,а imеnnо i tоlğко nасlеDсtvеn-nосtğ! – Тоt,кtо əvilсə к vаm nоçğö,ubrаl prеpоnı,iскuссtvеnnо соzDаnnıе Dlə tого,çtоbı prеrvаtğ vаşu Duхоvnuö сvəzğ с vаşimi prеDкаmi.Эtо оçеnğ vаcnıy mоmеnt! – А nu сtоy! – скаzаlа Софоçка – Эtо çtо? Кtо-tо mоеmu Сеmоçке кrоvğ хоtеl pоpоrtitğ? – В nекоtоrоm сmıсlе,– оtvеtil Аriф.– Есtğ сpеüiаlğnıе mеtоDı,как rаzоrvаtğ сvəzğ mеcDu pокоlеniəmi,çtоbı çеlоvек pоtеrəl сvəzğ со сvо-im rоDоvım prоşlım,pеrесtаl pоnimаtğ сvоiх prеDкоv i pоtеrəl iх gnеrгеtiçескuö pоDDеrcкu.Заmок,как vı pоnimаеtе,оznаçаеt v Dаnnоm сluçае zаpirаniе каnаlоv сvəzi.QvоzDi – gtо vсе rаvnо,çtо кincаl,а скеlеt ili çеrеp – gtо сmеrtğ.– НаDо схоDitğ к mоеy кuçеrəşке,uc оnа-tо ci-vо nаyDеt gtu сvоlоçğ,коtоrаə tакое tvоrit! İ vоt 92 tогDа ciznğ Dеyсtvitеlğnо сtаnеt tеаtrоm! – zlо-vеhе zаşipеlа Софоçка,pıtаəсğ vılоvitğ iz кi-pətка pакеtiк çаə.– НаDо znаtğ nаşu Сафiö-хаnum,когDа оnа zlit-сə,– скаzаl İсmаil.– Эtо prосtо çuDо,как еy iDеt! – Поmоlçаl bı,– скаzаlа Софоçка.– Всö ciznğ bе-гаеşğ-bегаеşğ pо rаznım löDəm,plаtişğ im,çtоbı u mаlğçiка vсе v pоrəDке bılо,а vоt – nа tеbе,окаzıvаеt-сə,u nего еhе гvоzDi какiе-tо v pеçеni.Ə im uсtrоö… şексpir plакаtğ buDеt! – Чtо еhе bılо intеrесnого? – сprосil Аriф.– А Dаlğşе bılа vоynа! Ə vrоDе как Dеnhiкоm u кого-tо bıl.ОDnо utеşеniе,çtо gtо кtо-tо vаcnıy.Но pоçti mоy сvеrсtniк,mоcеt,Dаcе mlаDşе mе-nə.Поtоm əvilсə какоy-tо каzак i pоDаril mnе оruciе… Кrасivıе bıli саbli,cаlко,çtо vо сnе! Поtоm ə сpасаl какuö-tо огrоmnuö puşкu.УсаDil nа ее сtvоl vсö nаşu аrmiö i pаlğnul pо mоеy «löbimоy» Москvе.Вrаг bıl pоvеrcеn,nо офiüе-rı nе сDохli,к соcаlеniö.Не pоymu tоlğко,çtо tаm gtоt каzак Dеlаl! – Пrеlесtğ,а nе соn! – скаzаl Аriф i с uDоvоlğ-сtviеm zакinul nогu nа nогu.– Воt tогDа mı i pоbе-Dim,когDа nаşim mucçinаm vоynı сnitğсə сtаnut vmесtо vсəкоy pоşlətinı! Есli im vооbhе еhе çtо-tо сnitсə! – Так çtо скаcеtе,nаimuDrеyşiy? – сprосil İсmаil u Аriфа,pоtəгivаə гоrəçiy çаy.– А ə vсе nе pоymu,pоçеmu gtо tак vаcnо,– сprо-сilа Софоçка.– Нu,priсnilосğ,– Dаlğşе çtо? 93 – ВiDitе li,Сафiə хаnum,– оtvеtil Аriф,pо-сmоtrеv nа nее tак,как buDtо üеlоvаl еy ruкu,vосхi-hаəсğ ее Dеviçğеy гlupосtğö.– Реаlğnосtğ nаçinаеt-сə со сnоv i фаntаziy.Эtо vсе rаvnо,как pоDгоtоvitğ prоекt,prеcDе çеm его осuhесtvitğ.А inогDа сnı оtrаcаöt саmu rеаlğnосtğ,nо как bı с оbrаtnоy сtо-rоnı zеrкаlа.Поgtоmu iх çасtо nаDо vıvоrаçivаtğ nаiznаnкu,çtоbı pоnətğ,о çеm iDеt rеçğ.İli cе оni pоDгоtаvlivаöt çеlоvека к çеmu-tо vаcnоmu.– Нu,gtо ə ucе znаö.Даvаytе Dаlğşе.– Нu,çtо c,ə Dumаö,Dаlğnоbоynое оruDiе гоvоrit о сpасitеlğnоm uDаrе,коtоrıy mоcnо i nucnо nаnесti с Dаlğnего rассtоəniə,i gtо mnогое rеşit.Деlо – nа оDin vıсtrеl… Чtо cе gtо mоcеt bıtğ? А каzак Dеyсtvi-tеlğnо mоcеt оznаçаtğ Укrаinu,хоtə nеоbəzаtеlğnо… – Но,ə Dеyсtvitеlğnо viDеl gti mесtа как bı с vı-соtı ptiçğего pоlеtа.Чеrnое mоrе bılо,Кrım… – Əсnо.– А pоçеmu Укrаinа? – vоzmutilасğ Софоçка.– Чtо,bоlğşе Druгiх Dеl nеt? – Неt,vсе prаvilğnо.Сnаçаlа prеDок оçihаеt кrоvğ,vоссtаnаvlivаеt геnеtiçескuö сvəzğ,а pоtоm – Укrаinа.ВiDimо,u vас кipçакскiе коrni.Укrаinüı vеDğ кipçакi pо bоlğşеy çасti,а tе,çtо nа öге – vо-оbhе tаtаrı.Тоlğко vоt zаnесlо gtiх кipçакоv nе v tоt хrаm.Веçnо mı nе tuDа lеzеm,кuDа nаDо.Кipçакi vооbhе оçеnğ gnеrгiçnıе – сnаçаlа Dеlаöt i tоlğко pоtоm Dumаtğ nаçinаöt.ТuгоDumı! Воrvаliсğ v хri-сtiаnсtvо nа pоlnоm скакu – хоtеli Богu pоmоlitğсə! А окаzаliсğ v nогах u Москvı! О çеm оni tоlğко Dumа-li?! КuDа vооbhе iх bекi сmоtrеli?! 94 – Воrçun.Заnесlо vас оpətğ,Аriф-muаllim,– ulıbnulсə İсmаil.– ОbiDnо! Такоy «mаtеriаl» – i prоpаDаеt! Скоlğ-ко mоcnо plаvаtğ v gtоy гоrilке Dа v саlе каtаtğсə?! – Моy çеlоvек! – скаzаlа Софоçка i Dаcе nе zа-mеtilа,как оbоcгlасğ,оtхlеbnuv сrаzu pоlçаşкi.– Чtо-nibuDğ еhе bılо gtоy nоçğö? – сprосil Аriф.– Бılо.Cеlеzкu mnе какuö-tо vmоntirоvаli v го-lоvu.Скоrее vсего,vсе tоt cе prеDок – bоlğşе nекоmu.– Какuö еhе cеlеzкu? – çutğ nе zахlеbnulасğ Софоçка.– А vоt gtо Dеyсtvitеlğnо prекrасnо.ПоzDrаvləö! – Ə,каcеtсə,vоprос zаDаlа! – Не vоlnuytесğ,Сафiə-хаnum.– скаzаl Аriф,vDruг vсpоmniv о tоrtе.– Эtо nаDо оtmеtitğ! Воt,prоbuytе – соbсtvеnnого prоizvоDсtvа.– А как vооbhе pоnimаtğ gtu «оpеrаüiö»? – сprосil İсmаil.– КогDа çеlоvекu Dаruеtсə сpосоbnосtğ viDеtğ ili сlışаtğ tо,çtо nеDосtupnо Druгim,tо еmu uс-tаnаvlivаöt «аntеnnu».Не v prəmоm сmıсlе,ко-nеçnо.Пrосtо v mеtафiziçеское tеlо mоntiruеtсə nоvıy оrгаn vосpriətiə.Есli v tvоеm сluçае gtо mеtаll – znаçit,tı еhе i pо mеtаllu rаbоtаtğ mо-cеşğ! şirокоprофilğnıy tı nаş! – Вооbhе-tо ə nе соbirаlсə rаbоtаtğ кuznеüоm… Хоtə когDа-tо nа Dеnğ rоcDеniə DəDə mnе pоçеmu-tо nаbоr Dlə çекаnкi pоDаril.– Воt! ВiDişğ,znаçit,nаçаlо ucе bılо pоlоcе-nо.НаDо buDеt nаyti mеDnıе plасtinı.– А zаçеm? 95 – Реşеniе nекоtоrıх zаDаç inогDа trеbuеt rаbо-tı с mеtаllаmi.Оbıçnо – rеzğbа,çеrçеniе ili çе-каnка pо mеDnоy plасtinе,inогDа – pо сvinüu,се-rеbru ili zоlоtu.– Зоlоtо – gtо хоrоşо,– zаDumçivо prоiznесlа Софоçка,zакuсıvаə tоrtоm.– Эtо cе uçitğсə nаDо! – гruсtnо скаzаl İсmаil i muçеniçескi pосmоtrеl nа Аriфа.– Раz Dаnо – znаçit nаuçişğсə! İ есli u tеbə vсе,tо ə pоyDu – скоrо pətniçnıy nаmаz.– Да,коnеçnо,tагаbbаləllах! До vсtrеçi,Аriф-muаllim! – РаD bıl vсtrеçе,Сафiə-хаnum,– скаzаl Аriф i,pоüеlоvаv ruкu Софоçке,uDаlilсə.– Веclivıy какоy,gtоt tvоy mоllа! – ПrоiсхоcDеniе оbəzıvаеt,как гоvоrili фrаn-üuzı.– Баrоn? – Да,v гоrnосtаеvоy mаntii,– скаzаl İсmаil i mnогоznаçitеlğnо pоDmiгnul Софоçке.– Да çtо tı?! Коrоlğ,znаçit? – Коrоlğ,коrоlğ… Доmоy хоçu.Усtаl ucе zDесğ vаlətğсə! ВrоDе vızDоrоvеl,а vсе niкак nе vıpi-şut.Сtrаnnо Dаcе.– Сluşаy,а çtо gtо zа сlоvо bılо? – QDе? – Нu,vоt сеyçас,когDа vı prоhаliсğ,оn скаzаl,çtо iDеt nа nаmаz,а tı еmu çtо-tо оtvеtil tакое nа «Аllах» zакаnçivаеtсə.– А-а,tагаbbаləllах… Эtо pо-аrаbскi znаçit «puсtğ Аllах uсlışit tvоi mоlitvı».– Qrаmоtnıе какiе vсе сtаli.По-аrаbскi çiriкаöt.96 Qlаvа şесtаə Воzvrаhеniе i сеmеynıy соvеt – А tı rаzvе nе pоyDеşğ nа pətniçnuö mоlitvu? – uDivilсə Рагim.– Не хоçu pоpаDаtğсə im nа гlаzа… СаDiсğ v mа-şinu,pоеDеm к nаşеmu pоDоpеçnоmu,– скаzаl Дcа-milğ,сlегка prоtеrеv lоbоvое сtекlо i Dоbаvil – Тı çtо,nе znаеşğ,çtо vсе mеçеti pоD nаDzоrоm? – Поехаli,– скаzаl Рагim.– Сtrаnnо,çtо оt DəDi niкакiх vесtеy nеt.Ə ucе nаçinаö nеrvniçаtğ.– Неnаvicu mоlitğсə pеrеD каmеrаmi! Поəvitсə tvоy DəDə,niкuDа nе Dеnеtсə! Как ə pоnəl,оn iz tех,кtо кrаDеtсə tiхо i uDаrəеt оDin rаz.Мuzıкu хоçеşğ? – Неt,– оtvеtil Рагim,pоmоrhivşiсğ.– Чtо-tо оnа mnе nаDоеDаtğ сtаlа.Дcаmilğ ulıbnulсə i,niçего nе оtvеtiv,vıехаl со Dvоrа.– У mеnə оhuhеniе,çtо zаvəzıvаеtсə какое-tо сtrаnnое Dеlо.Оçеnğ сtrаnnое i сеrğеznое.Теbе tак nе каcеtсə? – zаDumçivо prоiznес Рагim,prоvеrəə,nеt li сооbhеniy nа tеlефоnе.– Неt,nе каcеtсə.Все zаşlо сlişкоm Dаlеко,çtоbı prосtо каzаtğсə.Как gtо ni uDivitеlğnо,nо nаşе Dеlо mеnə puгаеt.Есli mоi оpасеniə i nа-blöDеniə mеnə nе оbmаnıvаöt,nаm priDеtсə-tакi «vоyti v iсtоriö».97 – А nеlğzə как-nibuDğ сmаnеvrirоvаtğ? Моcеt,prосtо оtкаcеmсə? Скаcеm,mоl,niçего осоbеnnо-го – оbıçnаə pсеvDоmiсtiка.– Во-pеrvıх,nе pоvеrət,а vо-vtоrıх – gtо nаşа сuDğbа.По mеnğşеy mеrе – mоə сuDğbа.А tı mо-cеşğ iсçеznutğ v löbоy mоmеnt,есli zахоçеşğ,коnеçnо.– Есli b vсе bılо pо nаşеmu хоtеniö… Меnəy mаşinu,nа tакоy Dаlеко nе uеDеşğ.– Дumаl ucе.Есtğ çеlоvеçек,оn nаyDеt çtо-nibuDğ.– Воt vсегDа tак:как vоzğmеşğсə zа blагоrоDnое Dеlо – сrаzu Dефiüit böDcеtа,rаzvаlinа vmесtо mаşinı i хicinа vmесtо кrеpосti.Поçеmu tак,а? – Дlə осоbого Dеlа nucnı осоbıе löDi,– uсtаlо оtvеtil Дcаmilğ.– А çtоbı оtоbrаtğ саmıх сilğnıх,nаDо prоvесti iх çеrеz vсе nеmıсlimıе iсpıtаniə.Эtо i оtbоr,i pоDгоtоvка.Чtоbı pоtоm nе rеvеli,как bаbı,i nе tеrəliсğ v сlоcnоy оbсtаnоvке… Несеrğеz-nıе vоprосı zаDаеşğ.Теbе li gtо оbjəсnətğ? – Поşiкоvаtğ хоçеtсə,– mеçtаtеlğnо prоiznес Рагim.– В zоlоçеnıх Dосpехах,pоD luçşimi znа-mеnаmi,i çtоbı puşкi «pеli» – кrасivо cе! – Кrасivо i Dеşеvо.ПоDviг nа tо i pоDviг,çtо «vоprекi»,а nе «blагоDаrə»… Не Dımi! Чtо gtо zа rеbətа iz bоlğniçnоy охrаnı? НаDеcnıе хоtğ? – Не cаluеmсə,nо i nе nаDееmсə.– А vеDğ zа nаmi «коrtеc» bıl.Заmеtil? – Чеrt с nimi! Воеvаtğ,tак vоеvаtğ! – Ə сrаzu v pаlаtu,а tı Dаvаy к коmpğötеru,zа-хvаti zаpiсi i ко mnе,– şеpnul Рагimu Дcаmilğ,vхоDə v zDаniе bоlğniüı.98 – А-а,Dокtоr,zDrаvсtvuytе! Как pоcivаеtе? – скаzаl Дcаmilğ,оbrаDоvаvşiсğ vсtrеçе с гlаvvrа-çоm bоlğniüı.– Сpасibо,Dоrогоy.У vас как Dеlа? Есtğ uсpехi? – Не cаluеmсə! Чtо скаcеtе о nаşеm pоDоpеç-nоm? – Все v pоrəDке.БuDеm vıpiсıvаtğ,как tоlğко скаcеtе.Тut,ксtаti,i DəDə его intеrесоvаlсə.– ДəDə zDесğ? – uDivilсə Дcаmilğ.– Да vоt,nеDаvnо pоDоşеl.– Нu,хоrоşо,uсpехоv vаm,– скаzаl Дcаmilğ i pосpеşnо vışеl iz liфtа.ДоyDə Dо pаlаtı,оn осtоrоcnо pосtuçаlсə v Dvеrğ i vоşеl.ДəDə mirnо pосаpıvаl v кrесlе,а İсmаil,zакrıv гlаzа,сluşаl какuö-tо muzıкu.Дcаmilğ ucе хоtеl vıyti v коriDоr,когDа uсlı-şаl tiхiy гоlос İсmаilа:– Чtо-tо mеnə zакlаvесinilо… Не uхоDitе,Дcаmilğ-muаllim.Дcаmilğ vеrnulсə i сеl nа сvоbоDnıy сtul.Че-rеz pаru mгnоvеniy prосnulсə DəDə i uсtаvilсə nа госtə сvоimi pокrасnеvşimi гlаzаmi.– А,gtо vı! Ə uc zаbıl,как vı vıгləDitе,– ска-zаl DəDə İсmаilа i,сlегка pripоDnəvşiсğ с кrес-lа,pоzDоrоvаlсə zа ruкu с Дcаmilеm.– Докtоr скаzаl,çtо vı соbirаеtесğ vıpiсıvаtğ-сə.Эtо prаvDа? – Да,İсmаil ucе vrоDе как v pоrəDке,i его mоcnо uvоzitğ оbrаtnо Dоmоy.А çtо,vı prоtiv? 99 – Нi v коеm сluçае.Посtupаytе,как сçitаеtе nucnım.Но u mеnə к vаm buDеt оDnа nеоbıçnаə prосğbа.– Ə vас сluşаö,– скаzаl DəDə МахmuD i,izоbrа-ziv nа сvоеm liüе trеvогu,pоDаlсə vpеrеD.– У mеnə,коnеçnо,nеt сеrğеznıх осnоvаniy Dlə bесpокоyсtvа,nо,mоcеt bıtğ,bılо bı üеlесооb-rаznее,есli b vı pоzvоlili mnе i mоеmu pоmоh-niкu соprоvоcDаtğ vас Dо Dоmа i uсtrоitğсə vrе-mеnnо,libо u vас с İсmаilоm,libо v сосеDnеy кvаrtirе.– Ə хоtеl pоprосitğ vас о tоm cе! – Сpасibо! Эtо nаmnого оblегçit nаşu rаbоtu.КогDа vı соbirаеtесğ vıеzcаtğ? – Да vоt,nе znаö.Моcеm i сеyçас,nо ə pоDumаl,mоcеt bıtğ,nоçğö buDеt bеzоpасnее.Как vı Dumае-tе,Дcаmilğ-muаllim? – Наоbоrоt,nоçğö buDеt гоrаzDо оpасnее.Доrо-гi buDut puсtıе,i есli кtо-tо çtо-tо zахоçеt сDе-lаtğ,tо u nего nе buDеt tакiх осlоcnеniy,как Dnеm,когDа vсе viDnо i Dоrогi zаbitı Dо оtкаzа.ДəDə МахmuD Dосtаl iz каrmаnа сvоy tеlефоn i,pоzvоniv vrаçu,скаzаl,çtоbı гоtоvili mаşinu.То cе сDеlаl i Дcаmilğ,сооbhiv о rеşеnii Рагimu,i rасpоrəDilсə prinətğ сооtvеtсtvuöhiе mеrı.– Вı tак сuеtitесğ,как buDtо prеziDеntа Аmеri-кi pеrеvоzitе,– irоniçnо zаmеtil İсmаil i сnоvа nаDеl nаuşniкi.– İсmаil,u nас nеt vrеmеni cDаtğ,когDа tı Dос-luşаеşğ gti tvоi кlаvесinnıе ştuçкi,– nеDо-vоlğnо prоburçаl DəDə.– Поzvоni сvоеy zlоbnоy 100 tеtке i скаci,puсtğ еDеt к nаm Dоmоy i vсе priго-tоvit.İсmаil Dосtаl tеlефоn i nаbrаl nоmеr tеti.– Аllо,Софоçка,как ciznğ mоlоDаə? Софоçка,mı еDеm Dоmоy! Тvоy rаzlöbеznıy brаtеü,как vсе-гDа v саmıх luçşiх сlоvах,pоprосil tеbə prеDu-prеDitğ,çtоbı tı tоcе ехаlа к nаm! – Чtо оnа скаzаlа? – сprосil DəDə tакim tоnоm,сlоvnо гоtоvilсə оtrаzitğ uDаr.– Поvinоvаlасğ,как ni сtrаnnо… Сlаvа Богu,vеhеy nе tак uc i mnого,– скаzаl İсmаil i сtаl соbirаtğсə.Тut pоDоşеl Рагim i,pоzDоrоvаvşiсğ со vсеmi,şеpnul Дcаmilö nа uхо,çtо vсе v pоrəDке i mоc-nо ехаtğ.«РасpоrəDiсğ,çtоbı коmpğötеr tоcе оt-vеzli nа кvаrtiru к İсmаilu»,– скаzаl Дcаmilğ.Чеrеz minutu pоəvilсə саnitаr с invаliDnım кrесlоm.– А gtо еhе çtо? – vоzmutilсə İсmаil,uviDеv кrесlо – Ə v gtоm nе pоеDu! – İzvinitе,İсmаil-muаllim,tак pоlоcеnо,– оtvеtil mоlоDоy саnitаr,i İсmаil bıl vınucDеn pоDçinitğсə… Чеrеz pоlçаса v сtаrıy Dvоr vjехаlа mаşinа скоrоy pоmоhi.Все bаlкоnı i окnа v Dоmе mоmеn-tаlğnо prеvrаtiliсğ v tеаtrаlğnıе lоci,i pоD priсtаlğnım vnimаniеm vсех сосеDеy,коşек i vо-rоbğеv,геrоy nеDаvnего соbıtiə vmесtе со «сvitоy» vеrnulсə v сvоi аpаrtаmеntı.101 Доmа ucе vоvсö сuеtilасğ «zlоbnаə tеtка» Со-фоçка.Бıl nакrıt i uкrаşеn üvеtаmi сtоl,а nа оçаге кipеl çаyniк.Бıсtrо «сprətаv» сlеzı v plа-tок,оnа çmокnulа İсmаilа v hекu i pоbеcаlа nа кuхnö сuеtitğсə Dаlğşе.– Нu vоt,сlаvа Богu,vеrnuliсğ bеz gксüессоv,– скаzаl DəDə МахmuD i ruхnul nа сtul,çtоbı оtDı-şаtğсə.– Сtаr ə Dlə tакiх priкlöçеniy! – Тı tак гоvоrişğ,как buDtо gtо tеbə nоcоm pırnuli,а nе его,– сjəzvilа Софоçка.– Софа… – nаçаl bılо оtvеçаtğ МахmuD,nо,mахnuv ruкоy,сmеnil tеmu.– Дcаmilğ-muаllim i его pоmоh-niк,vоzmоcnо,buDut осtаvаtğсə zDесğ nекоtоrое vrеmə – Dlə bеzоpасnосti.Так çtо pоmогi im uсtrоitğсə.– Пrекrасnо,– скаzаlа Софоçка.– Но сnаçаlа vсе mоеm ruкi,i zа сtоl! Чеrеz nескоlğко minut pоDjехаl Рагim со сvоi-mi «nеmımi» pоmоhniкаmi.Софоçка хоtеlа uса-Ditğ iх zа сtоl,nо iz gtого niçего nе vışlо.Оni uşli,как tоlğко Dосtаvili оbа коmpğötеrа – оDin iz bоlğniüı,а Druгоy iz Dоmа Дcаmilə.Все соbrаliсğ zа кruгlım сtоlоm,mоlçа pоpivа-li çаy с vаrеnğеm,lакоmiliсğ фiсtаşкаmi.Каc-Dıy Dumаl о сvоеm.ВDruг İсmаil vскоçil со сvоего mесtа i vıbеcаl iz кvаrtirı,а çеrеz mгnоvеniе vеrnulсə vmесtе с сосеDоm Аriфоm.– Воt tеpеrğ vсе v сbоrе,– скаzаl İсmаil,pоymаv оDоbritеlğnıy vzгləD Дcаmilə.102 – Дcаmilğ-muаllim,ə Dumаö nаm nаDо оbгоvо-ritğ кое-какiе оbсtоətеlğсtvа оDnого сtаrого Dеlа,Dа i nınеşnего tоcе,– скаzаl DəDə МахmuD,Dаvаə pоnətğ,çtо nеplохо bılо bı оtоyti v Druгuö коm-nаtu Dlə çасtnого rаzгоvоrа.– Раzumееtсə,– оtvеtil Дcаmilğ.– Но mnе ка-cеtсə,çtо zDесğ nеt pосtоrоnniх,i pоскоlğкu,как ə pоnimаö,оbа Dеlа как-tо сvəzаnı,tо buDеt luç-şе,есli mı сrаzu pосvətim v nего vсех priсutсt-vuöhiх.– Нu,çtо c,как хоtitе… İtак,lеt triDüаtğ pətğ tоmu nаzаD prоizоşlа trагеDiə,коtоrаə nаvсегDа сvəzаlа priсutсtvuöhiх zDесğ İсmаilа – mоего plеmənniка,i сlеDоvаtеlə Дcаmilğ-muаllimа.Маşinа,v коtоrоy pогibli nаşi blizкiе,bılа сbitа nеvесtоy Дcаmilğ-muаllimа,Уlğviеy-ха-num,коtоrаə tоcе pогiblа.Деlо bılо сrаzu zакrı-tо,i ni саm госpоDin сlеDоvаtеlğ,ni ə niçего nе сmогli prеDprinətğ Dlə tого,çtоbı rаzоbrаtğсə v оbсtоətеlğсtvах gtого сtrаşnого соbıtiə.ОDnако prоşlо mnого lеt,сtаrıy rеcim nаvсегDа uşеl v prоşlое,i nеDаvnо ə pоluçil vоzmоcnосtğ uznаtğ соvсеm nеmnого iz tого,çtо rаnğşе bılо госuDаrсt-vеnnоy tаynоy.– Не təni rеzinu,– zаnеrvniçаlа Софоçка.– Уlğviə-хаnum,как blесtəhiy сpеüiаliсt v оb-lасti glекtrоniкi,bılа zаnətа v оDnоm секrеtnоm prоекtе.Эtо bıl prоекt pо rаzrаbоtке nоvıх viDоv vооrucеniə,коtоrое,mгnоvеnnо pоrаcаə vоlö prоtivniка,mогlо bı rеşitğ iсхоD как üеlоy vоy-nı,tак i какiх-libо vаcnıх pеrегоvоrоv.ОDnако 103 когDа bıl pоDгоtоvlеn оDin iz оçеrеDnıх vаriаn-tоv gtого оruciə,оnа uznаlа,çtо его pıtаötсə prоvеritğ сrаzu nа civıх löDəх.ПосlеDсtviə gtо-го оpıtа ruкоvоDitеlеy nе vоlnоvаli,pоскоlğкu liüа,vıbrаnnıе v каçесtvе cеrtvı,сçitаliсğ есli nе rеаlğnо,tо pоtеnüiаlğnо оpасnımi.Рiскuə vсеm,Уlğviə-хаnum uznаlа,кtо imеnnо vıbrаn v ка-çесtvе cеrtvı,i rеşilа iх nеmеDlеnnо prеDuprе-Ditğ.Но оnа nе znаlа,çtо mехаnizm ucе puhеn v Dеyсtviе,i сuDğbа gtiх löDеy prеDrеşеnа.– Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо tvоə bеrеmеnnаə cеnа,mаtğ İсmаilа i его оtеü сçitаliсğ vrагаmi госu-Dаrсtvа? Чtо zа гlupосti?! – nе uznаvаə соbсtvеnnıy гоlос,prоiznесlа Софоçка.– İ tеm nе mеnее,gtо tак.Такоvım bılо rеşеniе tех,кtо сtоəl «u rulə».К соcаlеniö,ə еhе nе pо-luçil inфоrmаüiö о tоm,pоçеmu оni tак rеşili i,priznаtğсə,Dаcе nе mогu prеDpоlоcitğ,nа çеm осnоvıvаlосğ gtо mnеniе.Но ə аbсоlötnо uvеrеn v tоm,çtо imеnnо tак vсе i bılо – gtо inфоrmаüiə iz nаDеcnого iсtоçniка.– Оt сеbə ə mогu Dоbаvitğ,çtо МахmuD-muаllim mоcеt окаzаtğсə prаv,– nаruşil mоlçаniе Дcа-milğ.– Деlо v tоm,çtо,nесmоtrə nа офiüiаlğnıy аtеizm соvеtскоy сiсtеmı,v nеDrах оrгаnоv bеzо-pасnосti vсегDа vеliсğ iссlеDоvаniə v оblасti mе-tафiziкi i tоnкiх mаtеriy.İzuçаliсğ gксtrасеn-соrnıе сpосоbnосti çеlоvека i vоzmоcnосtğ iх iс-pоlğzоvаniə v üеləх rаzvеDкi,оbоrоnı ili nаpа-Dеniə.Такcе сçitаlосğ,çtо есli vоvrеmə nаyti löDеy,коtоrıе mогut v buDuhеm сtаtğ nефоrmаlğ-104 nımi liDеrаmi,tо,nаruşiv iх nасlеDсtvеnnосtğ,mоcnо оbеzоpасitğ сеbə оt vrеDnого vоzDеyсtviə iх i iх pоtоmкоv.– Да,nо mı-tо tut priçеm? – vоzmutilасğ Со-фоçка.– Деlо v tоm,Сафiə-хаnum,çtо zа осnоvu brаlасğ соvсеm nекоmmuniсtiçескаə iDеə оb осоbоy iz-brаnnосti i Dаrоvаniəх prеDсtаvitеlеy сtаrоy аriсtокrаtii i pоtоmкоv Пrоrока МuхаmmеDа.Сçitаlосğ,çtо pоскоlğкu оni əvləötсə nосitеləmi nеоbıçnıх геnоv,iх niкогDа nеlğzə buDеt сDеlаtğ çасtğö tоlpı,а znаçit,i uprаvlətğ imi buDеt nе-vоzmоcnо.– Да,nо nеlğzə cе vсех pеrеbitğ! – В pеrvое vrеmə tак i Dеlаli,а pоtоm ucе prе-сtic госuDаrсtvа nе pоzvоlil prоDоlcаtğ оtкrı-tıy tеrrоr,i tогDа nаçаlсə tеrrоr Druгого хаrак-tеrа.На löDеy осоbого prоiсхоcDеniə vсегDа vе-lасğ сpеüiаlğnаə Dокumеntаüiə.К сеmiDесətım гоDаm rеcim ucе rасpоlагаl кое-какоy аppаrаtu-rоy,с pоmоhğö коtоrоy mоcnо bılо bı vоzDеyсt-vоvаtğ nа геnı çеlоvека.На vzrосlıх löDеy оn nе осоbо Dеyсtvоvаl,а vоt Dеtəm mог nаnесti nеpоprа-vimıy urоn.КогDа nа uçеt v pоliкliniкu ili ucе v rоDDоm pоpаDаlа bеrеmеnnаə cеnhinа осоbого prоiсхоcDеniə,tаm сrаzu pоəvləliсğ «löDi v гrаcDаnскоm» i uсtаnаvlivаli сpеüiаlğnuö аppа-rаturu,коtоrаə pоzvоləlа pеriоDiçескi оbluçаtğ gtu cеnhinu i ее plоD.ПrеDpоlагаlосğ,çtо Dаcе есli rоDı prоyDut uDаçnо,rеbеnок vсе rаvnо rо-Ditсə с nеpоprаvimımi геnеtiçескimi izmеnе-105 niəmi,i gtо сDеlаеt его bеzоpасnım Dlə соvеtскоy vlасti.Мnогiе iz tех,кtо uçасtvоvаl v gtоm prоек-tе,Dаcе nе znаli о tоm,çtо Dеlаöt.Оni bıli lişğ сlеpımi iсpоlnitеləmi.СегоDnə gti i im pоDоbnıе mеtоDı primеnəötсə vо mnогiх сtrаnах mirа.Осоbеnnо tаm,гDе есtğ Dесpоtiçескiе rеci-mı.В оprеDеlеnnıх tоçках гоrоDоv uсtаnаvlivаöt-сə сpеüiаlğnıе izluçаtеli,коtоrıе uгnеtаöhе vоzDеyсtvuöt nа pсiхiкu löDеy i nе pоzvоləöt im Dаcе pоDumаtğ о соprоtivlеnii vlасtəm.К сçа-сtğö,vсе gtо оçеnğ Dоrого сtоit i trеbuеt оçеnğ bоlğşого коliçесtvа glекtrоgnеrгii… – Дcаmilğ,vı uznаli,кtо pокuşаlсə nа İсmаi-lа? – сprосil Аriф,iсpıtuöhе pосmоtrеv nа Дcаmilə.– К соcаlеniö,– nеt! По nекоtоrım Dаnnım,nаşim vlасtəm izvесtеn zакаzçiк,оDnако pоскоlğ-кu gtоt zакаzçiк nе əvləеtсə гrаcDаninоm nаşего госuDаrсtvа i,pо-viDimоmu,оblаDаеt Dоvоlğnо bоlğşim vliəniеm,nакаzаtğ его nе prеDсtаvləеtсə vоzmоcnım.Но vlасtəm intеrесеn nе сtоlğко саm zакаzçiк,скоlğко mоtiv gtого pокuşеniə.– İ какоv cе,pо-vаşеmu,mоtiv? – Тоçnо скаzаtğ nе mогu,nо,viDimо,nаş mоlоDоy Druг uсpеl privlеçğ vnimаniе löDеy,коtоrıе nе zа-intеrесоvаnı v его Dеətеlğnосti.ВiDimо,İсmаilu prеDсtоit сDеlаtğ çtо-tо vаcnое (есli оn ucе nе nаçаl gtо Dеlаtğ).Чtо-tо tакое,çtо mоcеt prinесti bоlğ-şuö pоlğzu его РоDinе.Эtо vсе,çtо ə mогu скаzаtğ.– İ çtо tеpеrğ Dеlаtğ? Меrlinа vızıvаtğ? – vоz-mutilасğ Софоçка.106 – Неt,Меrlinа mı осtаvim кеlğtаm! – ulıbnul-сə Дcаmilğ.– Наşi соbсtvеnnıе prеDкi осtаvili nаm Dоvоlğnо bоlğşоy miсtiçескiy аrсеnаl,i mı pоpıtаеmсə im vосpоlğzоvаtğсə.Пrаvilо nоmеr оDin – mоlçаniе! Нiкакiх lişniх rаzгоvоrоv pо tеlефоnu.İzоbrаcеniе pоlnеyşеy сеrосti i bеz-nаDеcnосti.Нu,i,коnеçnо,zаmеçаtеlğnıy tаnDеm İсmаil-bека с Аriф-muаllimоm.Ə со сvоеy сtоrо-nı pосtаrаöсğ оbесpеçitğ bеzоpасnосtğ,осоbеnnо есli mnе v gtоm pоmоcеt МахmuD-muаllim.А,МахmuD-muаllim? Поmоcеtе? Все vzоrı оbrаtiliсğ к сtаrоmu DəDе,коtоrıy vсе gtо vrеmə хоDil vzаD-vpеrеD pо коmnаtе i tiхо priгоvаrivаl:«Не nrаvitсə mnе vсе gtо!».– Да-Dа,коnеçnо! – «оçnulсə» vDruг DəDə МахmuD.– СDеlаö vсе,çtо сmогu! – А ə? – оbicеnnо сprосilа Софоçка.– Мnе çtо,Dоmа сiDеtğ i pirогi pеçğ? – А vı,Сафiə-хаnum,buDеtе nаşеy muzоy,– ска-zаl Аriф-muаllim i,üеluə еy ruкu,Dоbаvil.– Мu-zоy vоynı! 107 ЧАСТЬ ТРЕТЬƏ Qlаvа Пеrvаə «Бегеmоtiк» Оn vzDrогnul i uviDеl,как iDеt pо uzкоmu,сu-mrаçnоmu коriDоru.Оtкrılасğ Dvеrğ,i pеrеD nim prеDсtаl огrоmnıy каbinеt с mассivnоy mеbеlğö.Заmеtiv nа сtеnе pоrtrеt i lаmpоçкu,vсе tак cе,как когDа-tо,гоrəhuö pоD gtim pоrtrеtоm,оn pоDbеcаl к nеmu i хоtеl bılо сnətğ şаpкu,nо nа гоlоvе ее nе окаzаlосğ.Расtеrənnıy i umilеnnıy,оn сmоtrеl v gti Dо bоli znакоmıе гlаzа,iскrivşiесə,как civıе,i priгоvаrivаl:«İlğiç,İlğiç! » – А-а,nu,nакоnеü-tо,– скаzаl кtо-tо,i «сtuкаç» uviDеl pеrеD соbоy коrеnасtого uсаtого çеlоvека v bеlоm кitеlе.– А mı tеbə zаcDаliсğ.Не vıtеrpе-li,tак скаzаtğ,rеşili nаçаtğ v nаDеcDе,çtо tı pоəvişğсə,когDа uсlışişğ pесni nаşего zасtо-lğə.ПrохоDi,Dоrогоy! – скаzаl çеlоvек v кitеlе i lаскоvо pоDtоlкnul «сtuкаçа» v Druгuö коmnаtu.УviDеv огrоmnıy сtоl,zасtаvlеnnıy vоcDеlеnnоy rıbоy,iкrоy,şаşlıкаmi i butılкаmi,оn оbmеr.– Не сtесnəytесğ,– nасmеşlivо скаzаl lıсıy çеlо-vек v pеnсnе – саDitесğ rəDоm,mı buDеm vас uгоhаtğ.– Ə tак скuçаl! – pоçti plаçа,prоiznес «сtuкаç».108 – А uc как mı скuçаli! – оtоzvаlсə çеlоvек v кi-tеlе.– СаDiсğ! «Сtuкаç» i nе zаmеtil,как окаzаlсə zа сtоlоm i nаbrосilсə nа еDu.Qrаmmофоn iгrаl çtо-tо Dаvnо zаbıtое,nо priətnое,pоlupğənıе госti ucе şvırə-li Druг v Druга vişnеvıе косtоçкi,pоDкlаDıvаli Druг pоD Druга pоmiDоrı i гоvоrili tакое,zа çtо ubili bı Druг Druга,есli bı tоlğко bıli сpосоbnı pоnətğ,çtо гоvоrət.İ tоlğко çеlоvек v кitеlе bıl как vсегDа сpокоеn i vnimаtеlğnо rассmаtrivаl «сtu-каçа».«Сtuкаçu» каzаlосğ,çtо его nе prосtо rассmаt-rivаöt,а prоçесıvаöt i izuçаöt iznutri.«Нu i puсtğ!,– priгоvаrivаl «сtuкаç»,– nu i lаDnо!» – i prоDоlcаl есtğ.Оn bı еl i еl,оpuсtоşаə vсе blöDа i mnогокrаtnо pеrеprоvеrəə vсе butılкi,nе осtа-lосğ li tаm çего,есli bı nе сluçilосğ сtrаşnое:оn lоpnul! «Как tак! – pоDumаl оn.– Как ə mог umеrеtğ оt еDı? Но vеDğ ə cе Dumаö – znаçit,ə nе umеr.Но vеDğ ə cе umеr! İli – nеt?».Тut оn nаtкnulсə гlаzаmi nа осtrıy,как iгlа,vzгləD çеlоvека v кitеlе i сlоv-nо uхnul v gtu «prоpасtğ»,как каmеnğ v коlоDеü… …Оn сtоəl v tеmnоm каbinеtе v оDnоm rəDu с Druгimi löDğmi.İх bılо соvсеm nеmnого.Все оni vıсtrоiliсğ rəDаmi pеrеD çеlоvекоm v кitеlе.Сi-Dеlа tоlğко какаə-tо cеnhinа,ucе nеmоlоDаə i,viDimо,nеzDоrоvаə.Все pо оçеrеDi pоDхоDili к çеlоvекu i,çtо-tо оt nего pоluçiv,pокiDаli pо-mеhеniе.«Сtuкаç» pоluçil nагrаDnоy mаuzеr с оrDеnоm Кrасnого Зnаmеni i nаDpiсğö:«За осоbıе zасluгi pеrеD РоDinоy!».109 – Мı uvеrеnı,çtо vı i Dаlğşе buDеtе rаDоvаtğ nас сvоimi uсpехаmi! – скаzаl çеlоvек v bеlоm кi-tеlе,оbnimаə «сtuкаçа»… «Меnə zаmеtili! Ə pоluçil pоvışеniе!» – как v brеDu,priгоvаrivаl tоlğко prişеDşiy v сеbə «сtuкаç» i,şаtаəсğ,brоDil pо puсtоy кvаrtirе.Кое-как сеv zа сtоl i схvаtivşiсğ zа viскi,оn pо-vtоrəl:«…rаDоvаtğ nас сvоimi uсpехаmi!»… 110 Qlаvа Вtоrаə Вıсtrеl с bоlğşого rассtоəniə «О,Аllах! О,Аllах! QосpоDi,QосpоDi,QосpоDi,ВlаDıка iсtinnо civоy i pоDDеrcivаöhiy v nас ciznğ! ВlаDıка гrоznıy i milосеrDnıy…»,– şеp-tаl кtо-tо,сiDə nа коlеnəх i vоzDеv ruкi к Неbu… УDivlеnnо оzirаəсğ nа сtеnı mаlеnğкоy кеlği,İс-mаil pıtаlсə pоnətğ,çtо prоiсхоDit.– Пişi! – скаzаl çеlоvек,i v ruках İсmаilа pоə-vilосğ trосtniкоvое pеrо.– Пişi! «İ скаzаl QосpоDğ Веliкiy i Qrоznıy:«Раzvе mогut bıtğ rаvnı mеcDu соbоy оblаDаtеli znаniə i nеvеcDı?! Воiсtinu,mıс-lət tоlğко tе,u кого есtğ rаzum i сеrDüе!».Тоlğко оb-lаDаtеli rаzumа mогut prеоDоlеtğ сеmğDесət сtupе-nеy! Зnаniе Dеlitсə nа Dvе каtегоrii:əvnое i tаynое.Чtоbı оbrесti znаniе əvnое,nаDо uçitğсə,а çtоbı pоluçitğ znаniе tаynое,nаDо bıtğ Dосtоynım nа-сlеDniкоm… КаcDоmu,кtо pоluçil əvnое znаniе i primеnəеt его iскrеnnе i rаDi Аllаха,Всеvışniy оtкrоеt puti к znаniö tаynоmu.А Dlə каcDого,кtо оbrеl əvnое znаniе,nо nе primеnil его pо nаznаçе-niö ili nе bıl v tоm Dосtаtоçnо iскrеnеn,pоluçеn-nое im znаniе сtаnеt prокlətiеm i iсtоçniкоm mnо-гiх bеD.İbо скаzаl Всеvışniy:«Есli оtvеtitе nа blа-га mоi nеblагоDаrnосtğö,tо каrа mоə buDеt сокruşi-111 tеlğnоy!».Но есli çеlоvек buDеt üеnitğ tо,çеmu его nаuçili,tо оn окаcеtсə v çiсlе tех,о коm Всеvışniy скаzаl:«Есli buDеtе blагоDаrnı – Ə prеumnоcu Dlə vас blага mоi!».А еhе Оn скаzаl:«Мı uкаcеm nа Пutğ iсtinnıy,огrаDim оt mnогiх bеD i сpасеm tех,кtо bu-Dеt сlucitğ nаm vеrоy i prаvDоy,i truDitğсə vо сlаvu Наşu!»… Сtаrаniе – zаlог к Dосticеniö əvnого znа-niə.İ Всеvışniy сlоvnо uçit nас:truDitесğ,i ə оt-кrоö vаm puti к tаynоmu znаniö! » İсmаil vскriкnul i prосnulсə.У nего bılо tа-кое оhuhеniе,buDtо v оDin miг оn prеоDоlеl ог-rоmnое rассtоəniе.Несmоtrə nа оhuhеniе təcе-сti,еmu bılо хоrоşо i vесеlо nа Duşе – rеDкаə nоçğ vıDаvаlасğ u nего tакоy сpокоynоy i tiхоy,bеz еDinого коşmаrа.Софоçка сiDеlа v госtinоy zа сtоlоm i сосrеDоtоçеnnо rаскlаDıvаlа pасğənс.Тоnкаə сiгаrеtа u nее mеcDu pаlğüаmi Dаvnо pо-tuхlа,nо оnа gtого nе zаmеçаlа.– Реşilа mаDаm Леnоrmаn vızvаtğ? – nасmеşli-vо i nеDоvоlğnо сprосil İсmаil.– Меşаеşğ,– оtvеtilа tеtə,nе pоDnimаə гоlоvı с каrt.– А гDе DəDə? – Не znаö… Веçnо оn гDе-tо prəçеtсə,gtоt şкurniк… – Софа,imеy соvесtğ,mı vеDğ vсе u nего nа şее сiDim! – Эtо его оbəzаnnосtğ… 112 Огоrçеnnо mахnuv ruкоy,İсmаil оtprаvilсə v Duş.Закоnçiv сvоy rаскlаD,Софоçка pоşlа гоtо-vitğ zаvtrак.Не tоrоpəсğ,nаpоlnilа çаyniк i pо-сtаvilа nа огоnğ,а vсpоmniv,çtо tеpеrğ v Dоmе ее plеmənniка civеt еhе i его «liçnаə охrаnа»,rе-şilа сDеlаtğ blinçiкi.Оnа vоzilасğ с tесtоm i vсpоminаlа tоt саmıy фrагmеnt iz «Кrесtnого оt-üа»,когDа v pеriоD vоynı mеcDu mафiоznımi гruppаmi,löDi Коrlеоnе prеvrаtili его Dоm v nеpriсtupnuö кrеpосtğ i cili tаm vсе vmесtе.«Поçеmu оbəzаtеlğnо Dоlcnо çtо-tо сluçitğсə,çtоbı löDi pоvеrnuliсğ Druг к Druгu liüоm…»,– Dumаlа оnа,гоtоvə tесtо Dlə blinçiкоv.«Чtо-tо сluçitсə…»,– gхоm оtоzvаlосğ u nее v сеrDüе,как v сtаrоm коlоDüе i,brосiv mеşаlкu,оnа pоbеcаlа сtuçаtğ v Dvеrğ vаnnоy.«İсmаil,tı vıyDеşğ ili nеt? Наşеl vrеmə plескаtğсə!»,– скаzаlа оnа,сtu-çасğ v Dvеrğ,nо niçего nе uсlışаlа v оtvеt.В ucасе оnа pоmçаlасğ сtuçаtğ v Dvеrğ Druгоy коmnаtı,гDе,Dоlcnо bıtğ,еhе сpаl Дcаmilğ-bек.– Да-Dа,– pосlışаlсə гоlос iznutri,i Dvеrğ оt-кrılасğ.– Дcаmilğ,Dоrогоy,İсmаil v vаnnоy i nе оtvе-çаеt! – prоşеptаlа pоblеDnеvşаə Софоçка.Посtuçаv rаDi priliçiə v Dvеrğ vаnnоy i nе uс-lışаv ni zvuка,Дcаmilğ rеşil primеnitğ сilu.İсmаil lеcаl nа pоlu v bаnnоm хаlаtе v pоlubес-соznаtеlğnоm сосtоənii i гlupо ulıbаlсə.ПоDnесə uкаzаtеlğnıy pаlеü к гubаm,оn pоpıtаlсə pоD-nətğсə,nо bеzrеzulğtаtnо.113 – БuDğtе Dоbrı,pоzоvitе Аriф-bека,– скаzаl оn Софоçке i,vоyDə v vаnnuö,zакrıl zа соbоy Dvеrğ.– Чtо сluçilосğ? – Не znаö,vDruг гоlоvа zакrucilасğ.Даcе nе pоmnö,как nа pоlu окаzаlсə – с truDоm оtоzvаlсə İсmаil.– ВıyDitе,pоcаluyсtа,mnе оDеtğсə nаDо.– Нiçего,niçего,сеyçас nе Dо üеrеmоniy,– ска-zаl Дcаmilğ i,pоlğzuəсğ оtсutсtviеm tеti,кое-как оtvеl его v сvоö коmnаtu i pосаDil nа кrоvаtğ.– Так,tеmpеrаturı nеt… Пulğс,vrоDе,tоcе v pоrəDке… А gtо çtо?! – rасtеrəlсə vDruг Дcаmilğ,uviDеv nа şее İсmаilа Dvа bоlğşiх tеmnıх pətnа,pохоciх nа сlеDı оt pаlğüеv.Тut pоəvilасğ i tеtə со vсе еhе соnnım Аriфоm.– Аriф-muаllim,pосmоtritе! Эtо,каcеtсə,pо vаşеy çасti.– Да,ə znаö,çtо gtо,– vDruг prişеl v сеbə Аriф,uviDеv tеmnıе pətnа nа şее İсmаilа.– ОD-nако,milосtivıy госuDаrğ,zа vас rеşili vzətğсə vсеrğеz… – Кtо?! – zаrıçаlа Софоçка,çutğ nе plаçа.– Нiçего,rаzbеrеmсə.Все v pоrəDке,Сафiə-хаnum,bесpокоitğсə nе о çеm.Накrıvаytе nа сtоl,а ə сеyçас vеrnuсğ.А vı,İсmаil,оDеnğtесğ,а tо nе-priliçnо v tакоm viDе nахоDitğсə pеrеD cеnhi-nоy,– скаzаl Аriф,əDоvitо uхmıləəсğ,i uşеl к сеbе v кvаrtiru.– Чего ə tаm nе viDеlа! – скаzаlа Софоçка i pо-şlа nакrıvаtğ nа сtоl.İсmаil сiDеl nа кrоvаti,vzəvşiсğ zа гоlоvu,i,гlupо ulıbаəсğ,pоvtоrəl:114 – Уcас какоy! – Не nаDо tак tеrətğсə.Вı cе nе гоlıy,prосtо v nicnеm bеlğе,– оtvеtil Дcаmilğ,pıtаəсğ nаDеtğ nа İсmаilа rubаşкu.– İ vооbhе,pоrа сtаnоvitğсə mucçinоy.Чtо vı кrасnееtе,как şкоlğniüа? Нi-çего cе nе сluçilосğ! – Нu Dа,vı еhе pоvtоritе гlupосti nаşiх mаlğ-çişек,çtо mucçinа nе Dоlcеn niçего сtесnətğсə,– сtаl uсpокаivаtğсə İсmаil.– Ə cе nе гоvоrö,çtо nаDо vесti сеbə,как civоt-nое.Пrосtо nе nаDо tеrətğсə.ОDеvаytесğ.– С гоlоvоy çtо-tо nе tак… Как buDtо mnе mоzгi оtкlöçili… – Нiçего,сеyçас priDеt nаş Druг i vкlöçit vаm vаşi Dоrогiе mоzгi.НiкuDа оni оt vас nе Dеnutсə.Пrivıкаytе,gtо – vоynа.На vоynе vсəкое bıvаеt.А кtо tеrəеtсə,tоt vсе tеrəеt! Софоçка bılа çеlоvекоm tvеrDım i pосlеDоvа-tеlğnım,pоgtоmu blinçiкi оnа vсе-tакi priгоtо-vilа,nесmоtrə nа tо,çtо ruкi Drоcаli,i pаrа сlеz Dаcе uсpеlа pоpасtğ v tесtо.Соvсеm скоrо сtоl bıl nакrıt.Поəvilсə Аriф с какim-tо çеmоDаnçiкоm i,сеv zа сtоl,Dосtаl iz «Diplоmаtа» ruçкu,bumагu i фlакоnçiк с prоzrаçnоy ciDкосtğö.– Сеyçас çirкnеm,i vсе коnçitсə,– скаzаl оn,оt-хlеbnuv çаö,i сtаl çtо-tо riсоvаtğ nа bumаге,Dо-bаvləə tаm i сəm rаznıе buкvı i znакi.Закоnçiv rаbоtu,оn оtкrıl фlакоnçiк,iz коtоrого tut cе rасprосtrаnilсə сilğnıy аrоmаt rоzоvого mасlа i сmаzаl iсpiсаnnuö im bumагu gtim mасlоm.115 – Сафiə-хаnum,buDğtе Dоbrı,gtо – v сtакаn с pitğеvоy vоDоy i Dаytе vıpitğ nаşеmu «геrоö».– Чtо,bumагu v vоDu i – vıpitğ? – uDivilасğ Со-фоçка.– Соvеrşеnnо vеrnо,– скаzаl Аriф i,zакrıv Diplоmаt,pеrекlöçilсə nа blinçiкi.– Нu,Dеlа-а-а,– скаzаlа Софоçка i pоşlа vı-pоlnətğ nаznаçеniе «vrаçа».– Лöbitе vı pоесtğ,как ə pогləcu,– скаzаl Дcаmilğ,zаmеtiv с какim аppеtitоm zаvtrакаеt Аriф.– Есtğ tакоy гrех! Поcаluy,еDinсtvеnnıy,iz nаibоlее оpасnıх Dlə nаşего Dеlа гrехоv,с коtо-rım nе mогu соvlаDаtğ! İtак,Dоrогоy mоy Druг,– скаzаl Аriф,оbrаhаəсğ к İсmаilu i zаmеtiv prо сеbə,çtо tоt ucе сtаl priхоDitğ v сеbə.– Ə сçitаö,nаm nаDо сеrğеznо оbсuDitğ оDin Dеliкаtnıy vо-prос.Коnеçnо,nе mnе vаm uкаzıvаtğ – vı çеlоvек vzrосlıy i rаzumnıy.ОDnако rаDi vаşеy cе bеzо-pасnосti – rаzbеritесğ с nаmаzоm.БuDğtе tак lö-bеznı! ВеDğ v сlеDuöhiy rаz mеnə mоcеt nе ока-zаtğсə rəDоm! – Да,gtо mое bоlğnое mесtо,– скаzаl İсmаil,vıpivаə соDеrcimое сtакаnа.– Ə,коnеçnо,nе соmnеvаöсğ,– prоDоlcil Аriф,– çtо vı оtnосitесğ к nаmаzu с Dоlcnım vnimаniеm i Dеlаеtе vсе,çtоbı его nе prоpuскаtğ.Но,viDimо,inогDа gtо vсе-tакi prоiсхоDit.Наprimеr,ə аbсо-lötnо uvеrеn,çtо сегоDnəşniy utrеnniy nаmаz vı «blагоpоluçnо» prосpаli.Поtоmu çtо есli bı vı его nе prосpаli,gtого bеzоbrаziə v vаnnоy prосtо 116 nе сluçilосğ bı.Вı vеDğ znаеtе,çtо nаmаz zаhihа-еt оt mnогiх bеD,а vаm оn prосtо nеоbхоDim.Неоb-хоDim,как vоzDuх.– Вı nе pоnimаеtе,Аriф-muаllim,gtо nе lеnğ i tеm bоlее nе bеzrаzliçiе.Ə prосtо nе mогu сосrе-Dоtоçitğсə.А Dеlаtğ gtо vсlеpuö nе хоçu i nе bu-Du! İ ə хоçu zаvtrакаtğ.Моcnо? – Так çtо gtо bılо? – nе vıtеrpеl Дcаmilğ,uка-zıvаə nа şеö İсmаilа.– СuDə pо pоçеrкu – irаnскiе «ştuçкi».Хоtə,mоcеt bıtğ кtо uгоDnо.С gtimi intеrnеtаmi ni-какiх секrеtоv nе осtаlосğ! Чаy – prеlесtğ,Сафiə-хаnum! – «Пrеlесtğ» bıvаеt u Dеvоçкi nа şаpоçке,а u nас – prосtо çаy,– оtvеtilа Софоçка i prеDlоcilа еhе çаşкu.– İtак,какiе plаnı? Мucçinı vı ili nеt,гоvоritе,çtо buDеm Dеlаtğ?! – Нu,– nаçаl Дcаmilğ,еlе сDеrcivаə ulıbкu,– iсtrеbitеlеy u nас nеt,tак çtо bоmbаrDirоvка İrаnа оtкlаDıvаеtсə.ПrеcDе vсего,nаDо rаzо-brаtğсə,çtо tакого znаöt оb İсmаilе nеizvесtnıе nаm löDi.İ tогDа mı,mоcеt bıtğ,pоymеm,кtо оni tакiе i как с nimi bоrоtğсə.Эtо – urаvnеniе с Dvumə nеizvесtnımi.Оtvеt nа pеrvıy vоprос mог bı,nаvеrnое,Dаtğ Аriф-bек.Не tак li,Аriф-bек? – Мnе priDеtсə prосmоtrеtğ vсе zаpiсi İсmаi-lа,а gtо – оçеnğ mnого.Заymеt nе mеnğşе nеDеli.– А vı nе mогli bı оtсlеDitğ gtоt pосlеDniy uDаr v оbrаtnоm nаprаvlеnii? – сprосilа Софоçка u Аriфа.– Вı cе vrоDе umееtе.117 – Уmеtğ-tо umеö,nо ucе коtоrıy rаz nаtаlкivа-öсğ nа оçеnğ сеrğеznое соprоtivlеniе.İ Dаcе есli «Dоpоlzu» Dо iсtоçniка uDаrа,tо vrəD li сmогu vеrnutğсə к Ваm,mnогоuvаcаеmаə,i Dосtаvitğ trе-buеmuö inфоrmаüiö.ЛöDi,коtоrıе tакое vıtvо-rəöt,оçеnğ хоrоşо pоDгоtоvlеnı.Оni plаniruöt каcDıy uDаr с nаpоlеоnоvскim rаzmахоm.Зnаöt,когDа оtсtupаtğ i гDе prətаtğсə.Мnе nаDо bılо bı оblаDаtğ,pо mеnğşеy mеrе,pətğö сеrDüаmi,çtоbı vıDеrcаtğ tакое nаprəcеniе.İli хоtə bı – еhе çеtırğmə ассiсtеntаmi,а vzətğ iх nегDе.Воt оDin сеyçас vаləеtсə u vас nа Divаnе,çаек pоpivаеt,а гDе ə Druгiх vоzğmu? – Нu,mаlо li,vDruг гDе-tо еhе кtо-tо есtğ,– vоz-rаzilа Софоçка.– Эtiх «кого-tо» еhе urеzоnivаtğ nаDо.Все с ка-prizаmi.Все zаrаbоtаtğ хоtət,– оtvеtil Аriф,mахnuv ruкоy nа кого-tо nеviDimого,i nеDоvоlğnо zакinul nогu nа nогu.Дcаmilğ Dеlаl viD,çtо çitаеt гаzеtu,i nе vmе-şivаlсə v rаzгоvоr,pока nе zаzvоnil его mоbilğ-nıy tеlефоn.Пеrекinuvşiсğ с кеm-tо pаrоy сlоv,оn vDruг vсtаl i скаzаl:– Нu vоt! Каcеtсə,nас cDut intеrесnıе pеrеmеnı.– Чtо tакое? – оzаDаçеnnо сprосilа Софоçка.– Кое-кtо iz nаçаlğсtvа хоçеt vсtrеtitğсə i оbсu-Ditğ сituаüiö.Посtаrаytесğ оbоytiсğ bеz gксüес-соv,pока mеnə tut nе buDеt,– скаzаl оn Софоçке,кivаə nа İсmаilа.– А vı,Аriф-bек,nе trаtə vrе-mеni,zаymitесğ,pоcаluyсtа,zаpiсəmi İсmаilа.Вrеmеni – v оbrеz.118 – Сtrаnnıy çеlоvек,vı nе nахоDitе? – сprосilа Софоçка u Аriфа,когDа Дcаmilğ pокinul кvаrtiru.– Все löDi сtrаnnıе… İ çеm tаlаntlivее – tеm сtrаnnее… – Чtо ni гоvоri,а nе pохоc оn nа гgbgşniка! Не pохоc – i tоçка! – «Qgbg» gtо çtо? Qосbеzоpасnосtğ çtо li? – Нu Dа! – Эy,госpоDа! Вı nе оDni tut,mеcDu prоçim! – zагоvоril vDruг İсmаil.– Аriф-bек,izvоlğtе prinətğ! В коrоbке,коtоruö İсmаil prinес iz сvоеy коmnаtı i pосtаvil prəmо nа оbеDеnnıy сtоl pе-rеD Аriф-bекоm,lеcаl огrоmnıy vоrох iсpiсаn-nоy bumагi.Аriф tоскlivо pосmоtrеl nа gtu кipu,vzəl коrоbкu i uşеl к сеbе.119 Qlаvа Тrеtğə Раzгоvоr bеz pогоn Зvоnivşim Дcаmilö bıl ni кtо inоy,как Ра-гim.Его ucе nескоlğко Dnеy nеrvirоvаli сvоimi vоprосаmi löDi,о коtоrıх nе prinətо гоvоritğ vсluх i коtоrıх mаlо кtо znаеt.Накоnеü,nе vı-Dеrcаv,оn скаzаl im,çtо buDеt luçşе,есli оni саmi vсtrеtətсə с Дcаmilеm i vсе с nim оbсuDət.ПrеDlоcеniе bılо prinətо,i vсtrеçа bılа nаznа-çеnа nа pоzDniy çас v tоm саmоm rесtоrаnçiке,гDе оbıçnо соbirаliсğ löDi iz «оrгаnоv».Как i bılо огоvоrеnо,Дcаmilğ prişеl v rес-tоrаn pоzDnо,когDа ucе uхоDili pосlеDniе кliеn-tı,а офiüiаntı nеrvnо pогləDıvаli nа çасı.Оn zа-каzаl çаy i сtаl cDаtğ «çеlоvека сvеrхu».Хоzəin zа-vеDеniə – сtrаnnаə liçnосtğ с оzаbоçеnnım liüоm,оtpuсtil офiüiаntоv Dоmоy i pоDсеl к Дcаmilö.– Нu,как vаşе саmоçuvсtviе,Дcаmilğ-muаllim? – сprосil оn u госtə.– Нiçего,сpасibо,Qаlib! Civеm pоtiхоnğкu.А çtо,u tеbə tut ucе zакrıvаеtсə,Dа? Нiкого nе cDеşğ? – А кого cDаtğ? – сprосil Qаlib – Все zDесğ.– Ах,vоt оnо çtо! 120 – А çtо?! Мı – löDi prосtıе.Саm znаеşğ.– Чtо c,pо-prосtоmu,tак pо-prосtоmu.Qоvоri-tе,ə vас сluşаö.– ПrеcDе vсего,– nаçаl Qаlib.– Хоçu vırаzitğ blагоDаrnосtğ zа хоrоşuö rаbоtu.Вı как vсегDа bıli nа vıсоtе.İ сDеlаli vсе,как pоlагаеtсə,– vеDğ Dеlо оçеnğ Dеliкаtnое.Но nас vоlnuöt Dvа vо-prоса:nаскоlğко vаcnа gtа pеrсоnа,i prеDсtаvləеt li оnа оpасnосtğ Dlə Сiсtеmı? – Насçеt pеrvого скаzаtğ tоçnо nе mогu.Не vсе pока əсnо.Вı vеDğ саmi nаvеrnəка znаеtе,çtо tакiе löDi rаzvivаötсə nа prоtəcеnii vсеy сvоеy ciz-ni.İ znаtğ tоçnо,какоy plаnкi оni mогut Dосtiçğ,prакtiçескi nеvоzmоcnо.İх prофессiоnаlğnıy rосt zаviсit оt tого,nаскоlğко сеrğеznо оni оtnе-сutсə к vоzlагаеmım nа niх nаDеcDаm.Нu,а nасçеt vtоrого,tо tut как rаz vсе bоlее çеm prосtо:vı nе bесpокоitе iх – оni nе bесpокоət vас.Эtо – сtаrое i хоrоşо prоvеrеnnое prаvilо.– Да,nо mı оbесpокоеnı.Наşi pсiхоlогi гоvо-rət,çtо vаş pоDоpеçnıy prосtо-tакi nеuгоmоnnıy iDеаliсt.Реvоlöüiоnеr.А pri его сpосоbnосtəх gtо mоcеt plохо скаzаtğсə nа сuhесtvuöhеm pо-lоcеnii,коtоrое i tак Dаlеко оt iDеаlа! – То,çtо оn iDеаliсt i rеvоlöüiоnеr – gtо prаvDа.Но vı vеDğ nе хucе mоего znаеtе,çtо nе nа-Dо prоvоüirоvаtğ löDеy,i tогDа оni buDut сiDеtğ tiхо,как mışкi,i zаnimаtğсə сvоimi Dеlаmi.Чеm bоlğşе vı buDеtе окаzıvаtğ nа nего Dаvlеniе,tеm сilğnее i vrаcDеbnее оn buDеt сtаnоvitğсə.СDеlаytе Dоbrо сеbе i еmu,vеDitе сеbə tак,buDtо его nе сuhе-121 сtvuеt,i buDtо niçего nе сluçilосğ,i prоblеmа,ко-tоrоy vı tак bоitесğ,umrеt,nе uсpеv rоDitğсə.– Мı i nе соbirаеmсə prеDprinimаtğ prоtiv nего какiе-libо Dеyсtviə.– А vı uvеrеnı v tоm,çtо niкtо с vаşеy сtоrоnı nе prinimаl prоtiv nего какiх-libо mеr? – Аbсоlötnо! – ТогDа vаm nеçего bоətğсə.İ vоt еhе çtо,ə pо-Dоzrеvаö,çtо кtо-tо какim-tо оbrаzоm оvlаDеl сtа-rоy аppаrаturоy i pıtаеtсə nаnесti еmu vrеD.Вı niçего оb gtоm nе znаеtе? – Неt… Но mı prоvеrim.– БuDğtе tак löbеznı! Есtğ еhе vоprосı? – сprо-сil Дcаmilğ,vсtаv iz-zа сtоlа.– Пока – vсе! – Нu,i lаDnо.А çаy mnе tак i nе pоDаli.İ nе скаzаli,кtо zакаzçiк ubiyсtvа.Так çtо zа vаmi Dоlcок! – Всеmu сvое vrеmə,Dоrогоy.Cеlаö uDаçi.122 Qlаvа Чеtvеrtаə İznаnка iсtоrii Оn pаril v nоçnоm nеbе nаD rаzvаlinаmi Drеv-niх кrеpосtеy i гоrоDоv,когDа zаmеtil v Мuгаn-скоy сtеpi огоnğ косtrа… Сpuсtə mгnоvеniе оn bıl ucе nа zеmlе,v Dvuх şагах оt gtого mесtа,i nаblö-Dаl zа löDğmi,prişеDşimi сöDа iz rаznıх gpох i,как viDnо,nе zаmеtivşiх его pоəvlеniə… – ХоlоDnаə nоçğ сегоDnə,оDnако,– скаzаl prinü МахmuD Каşгаri,vоrоşа uгоlğə v косtrе.– Какаə rаzniüа?! – mrаçnо оtоzvаlсə şеyх Рumi.– НаDо rеşаtğ,как prinətğ его u nас! В prоşlıy rаz Dеti Чinгiсхаnа осtаvili pо сеbе Durnuö pа-mətğ,i ə bоöсğ,çtо v gtоt rаz buDеt tо cе саmое! – zаmеtil şеyх Нizаmi.– Да,nаDо rеşаtğ! Мое mnеniе,– скаzаl Рumi,– puсtğ iDеt,хucе vсе rаvnо nе buDеt! Оni i v prо-şlıy rаz Dumаli,çtо zаvоööt vесğ mir,nо prо-şlо оDnо pокоlеniе,i mir саm zаvоеvаl iх,zаvое-vаl iх umı i сеrDüа,i оni pеrесtаli bıtğ tеmi,кеm bıli.Чtо Dumаеşğ,УсtаD? – Вı znаеtе,çtо ə Dumаö.Ə ucе nе rаz vаm гоvо-ril,çtо zа vеrnосtğ Drеvnim zаvеtаm Аllаха nаşi оtüı bıli vоznагrаcDеnı prаvоm rаz v nескоlğко сtоlеtiy соbirаtğ vоеDinо vсех сvоiх pоtоmкоv.Огuz-хаn nе оtvеrnulсə оt Аllаха i prinəl его За-123 коnı,v nагrаDu zа çtо его prəmıе pоtоmкi pоluçi-li prаvо nа vlасtğ! Так i Чinгiсхаn,iссtrаDаv-şiyсə оt rаzrоznеnnосti i pаDеniə сvоего nаrоDа,zакlöçil Dогоvоr со Всеvışnim о tоm,çtо buDеt vеrоvаtğ v ЕDinого Бога i tvоritğ сprаvеDlivосtğ,а vzаmеn pоluçil оt Него vlасtğ i prаvо оbjеDinitğ vсех törок v гrаniüах еDinоy impеrii! А tеpеrğ gtо сvəhеnnое ərmо сtаlо сuDğbоy gmirа Тimurа,i prоtivitğсə gtоmu nе nаDо,– оtvеtil prinü Мах-muD i Dоbаvil:– К tоmu cе nаrоDı,с коtоrımi еmu prеDсtоit vоеvаtğ – gtо Dеti vеliкiх хакаnоv,а оt-üı imеöt prаvо nакаzıvаtğ сvоiх Dеtеy i nакаzı-vаtğ tех,кtо vrеDit iх Dеtəm! İ Тimur – niкtо inоy,как izbrаnniк Оtüоv! Оni его vıbrаli i nа-znаçili Dlə iсpоlnеniə gtоy сtrаşnоy zаDаçi.İ есli оn çtо-tо сDеlаеt nе tак,tо саm buDеt оtvеçаtğ zа gtо.А nаm nаDо сDеlаtğ vсе,çtоbı Dеlо его nе bılо оmrаçеnо nесprаvеDlivосtğö.İbо Dаcе,ко-гDа каrаеşğ,nаDlеcit bıtğ сprаvеDlivım! – Мı сDеlаеm! – скаzаl vnеzаpnо pоəvivşiyсə şеyх АхmеD.– О,какаə çесtğ! Саm şеyх АхmеD Əсаvi! Какаə çесtğ! – pоçti хоrоm скаzаli сiDеvşiе u косtrа i,vсtаv nа nогi,pо оçеrеDi pоüеlоvаli еmu ruкu.– Мı vıbrаli uçitеlеy Dlə Тimurа.Воt оDin iz niх,znакоmğtесğ – СеyiD Баrака.Оn prilоcit vсе uсiliə к tоmu,çtоbı vеliкiy vоin nе prоlil кrо-vi bоlğşе,çеm nаDо.Чtоbı сmог vоvrеmə nаçаtğ i vоvrеmə осtаnоvitğсə.şеyх Нizаmi,ə znаö,vаm осоbеnnо truDnо prinətğ gtо rеşеniе,nо vı Dоlc-nı pоnimаtğ,çtо есli vı nе DаDitе сvоего согlасiə,124 zlа buDеt nаmnого bоlğşе,а vı buDеtе lişеnı vоz-mоcnосti сpасti tех,кого nаDо сpасti.Пrоşu vас! – ЛöDеy cаlко… – скаzаl Нizаmi.– Скоlğко еhе iсpıtаniy Dоlcnо оbruşitğсə nа iх nесçасt-nıе гоlоvı,prеcDе çеm оni оbrаzumətсə?! Тvоrət bеzzакоniе,iгrаöt v ciznğ – сlоvnо nе im bıl pо-сlаn Коrаn,сlоvnо nе rаDi niх сtrаDаl Мuхаm-mеD… Ə согlасеn… İ ə nаDеöсğ,çtо СеyiD Баrака ni nа miг nе осtаvit gmirа.ВеDğ gmir,v сuhnосti,vсего lişğ соlDаt,Dlə коtоrого ubitğ çеlоvека vсе rаvnо,çtо üıplеnка zаrеzаtğ… Беrегiсğ,Тimur,– есli хоtğ оDin vоlос upаDеt nе с tоy гоlоvı,коtо-ruö tеbе pоzvоlеnо сnесti! – Не buDеm огоrçаtğсə rаnğşе vrеmеni,– скаzаl şеyх АхmеD,Dеlаə viD,çtо nе zаmеtil сlеz,blес-nuvşiх v гlаzах şеyха Нizаmi.– Наm осtаlосğ pе-rегоvоritğ с СеyiDоm Бuхаri,civuhim v Dаlекоy Бurсе.Еmu buDеt Dаnа pосlеDnəə vоzmоcnосtğ,çtо-bı оbrаzumitğ сvоего tесtə,gtого pоlоumnого Баə-ziDа.Не znаö uc,zа çtо его prоzvаli «mоlniеnос-nım»,nо əvnо nе zа rаzum! БаəziD,скоrее vсего,bu-Dеt prоDоlcаtğ pеtğ сvоi pесni,i tогDа gmiru priDеtсə liçnо оtprаvitğсə v Аnаtоliö,çtоbı nа-vесti tаm pоrəDок.На vас,şеyх Рumi,lеcit оbə-zаnnосtğ pоDгоtоvitğ tаmоşniх uçеnıх i сuфiеv.А nа vас,şеyх Нizаmi,– izvесtitğ şirvаnскiх şеy-хоv СаDrаDDinа Хiəvi,İzzаDDinа Тurкmаni,а tакcе nакib аlğ-аşrафа1 БахаuDDinа.Эti löDi v 1 Накib аlğ-аşrаф – miniсtr,zаvеDuöhiy Dеlаmi сеmеy pо-tоmкоv Пrоrока.125 bоlğşоm pоçеtе pri Dvоrе şirvаnşаха İbrагimа,i mı оçеnğ nаDееmсə,çtо im uDасtсə urеzоnitğ şа-ха,pоDçinitğсə vоlе zаvоеvаtеlə,а inаçе,как ска-zаnо v vеliкоy Əсе,кtо nе pоDçinitсə,tоt сtаnеt vrагоm i prоlğötсə rекi кrоvi! İ nе nаDо litğ сlеzı! Есli bı löDi umеli plакаtğ оt сtrаха pеrеD гnеvоm Всеvışnего,im nе prişlосğ bı plакаtğ оt сtrаха pеrеD огnеm i mеçоm! Есtğ li u vас,çtо ска-zаtğ mnе? Есli nеt,tо mı mоcеm rасхоDitğсə,i Dа nе осtаvit nас pоmоhğ Всеvışnего! «Эtо ucе nе соn,а какое-tо асtrаlğnое putеşесt-viе»,– Dumаl İсmаil,еDvа оtкrıv гlаzа.Несmоtrə nа rаnniy çас,оn nаbrаl nоmеr сосеDnеy кvаrtirı,çtоbı pогоvоritğ с Аriфоm,nо tеlефоn tаm bıl оtкlöçеn.«Аriфçiк хimiçit оpətğ»,– pоDumаl İсmаil i сnоvа uсnul… – Поçеmu vı nе pоmогаеtе mоеmu оtüu? – Поtоmu çtо vаş оtеü – bеzumеü.– НеprаvDа! Моy оtеü – vеliкiy сultаn! – ВiDimо,оDnо Druгоmu nе mеşаеt.Скоlğко rаz ə еmu оbjəсnəl:nе nаDо ссоritğсə с gmirоm Тimu-rоm.А какого truDа nаm сtоilо сpасti pосlоv Тi-murа iz-pоD tоpоrа vаşего Drаcаyşего bаtöşкi,vоzоmnivşего сеbə pоvеlitеlеm Всеlеnnоy? А tе-pеrğ Тimur priDеt саm i rаzbеrеtсə с nim оDin nа оDin,i ə ucе niçеm nе сmогu pоmоçğ.Qnеv i гоrDı-nə осlеpili rаzum vаşего оtüа.– Но vеDğ vı vеliкiy şеyх i znаtок tаynıх nаuк.Вı cе mоcеtе осtаnоvitğ Тimurа! 126 – А vı Dumаеtе,u Тimurа nеt tакiх şеyхоv? Ə сDеlаl vсе,çtо mог.Qоtоvğtесğ к təcеlım iсpıtа-niəm.Вı,fаtimа Хаtun – mоə cеnа,i vас niкtо nе trоnеt,nо vаşеmu оtüu i brаtğəm priDеtсə zаplа-titğ оçеnğ bоlğşuö üеnu zа gtu гlupuö i bессmıс-lеnnuö vоynu! «НаDоеlо!»,– İсmаil pосmоtrеl nа çасı.Бıl şесtоy çас utrа,i сpаtğ nе хоtеlосğ.«Все rаvnо скоrо nаmаz»,– pоDumаl оn i сеl zа коmpğötеr.Поiск v intеrnеtе rоDсtvеnniка осmаnского сultа-nа БаəziDа nакоnеü-tо Dаl rеzulğtаt.Эtо bıl şеyх МuхаmmеD Бuхаri – оDin iz nаibоlее pоçitаеmıх сvətıх Тurüii.РоDоm iz Бuхаrı,оn v mоlоDосti pокinul РоDinu,çtоbı,сlеDuə zа viDеniеm гоrəhеy lаmpı,priyti v Бurсu,cеnitğсə nа Dоçеri сultаnа БаəziDа i сtаtğ его vizirеm i Duхоvnım nасtаvniкоm.Вmесtе с mullоy fеnаri i Druгimi şеyхаmi оn nе rаz pıtаlсə осtаnоvitğ БаəziDа,когDа tоt brаlсə zа bеzumnıе,как сçitаli şеyхi,Dеlа.İnогDа gtо uDа-vаlосğ,а inогDа – nеt.В сluçае с gmirоm Тimurоm gtо nе uDаlосğ.Так cе,как i Тimur,БаəziD ni nа mi-nutu nе соmnеvаlсə v сvоеy izbrаnnосti,i vо mnогоm pо gtоy priçinе bıl оbrеçеn nа pоrаcеniе.В bitvе pri Аnкаrе v 1402-m гоDu его аrmiə bılа rаzbitа,i саm сultаn БаəziD bıl zахvаçеn v plеn,а сpuсtə nеко-tоrое vrеmə скоnçаlсə.«Зnаçit,vоynа,zаtеənnаə Тimurоm,nе bılа prосtım rаzbоеm,– скаzаl сеbе İсmаil.– Ох,nе nrаvitсə mnе vсе gtо!».127 Вrеmə utrеnnего nаmаzа nасtupilо,i İсmаil nаçаl priгоtоvlеniə.Наmаz vсегDа bıl Dlə nего bоlğşim,nеcеli prосtое iсpоlnеniе оbəzаnnосti.Эtо bıl vizit к Неmu,к Хоzəinu,Покrоvitеlö i еDinсtvеnnоmu Дruгu,коtоrоmu mоcnо Dоvеritğ löbuö tаynu,оtкrıtğ сеrDüе nасtеcğ i niçего pri gtоm nе bоətğсə.Дruгu,коtоrıy v tеbе nе nucDаеt-сə,i pоgtоmu Его оtnоşеniе к tеbе nе prоDiкtоvа-nо i nе оmrаçеnо liçnımi intеrесаmi.Дruгu,ко-tоrıy tоlğко cDеt tvоего оçеrеDnого zvоnка,cDеt,когDа tı к Неmu priDеşğ,i tоlğко оbrаDuеtсə,ес-li tı Его о çеm-tо pоprосişğ… Эtо çuvсtvо prоiс-tекаlо nе tоlğко оt саmоy vеrı v Аllаха.Оnо bılо rеzulğtаtоm liçnого оpıtа.Оpıtа üеlоy çеrеDı prеDаtеlğсtv i zаbvеniy,с коtоrımi оn сtаlкivаl-сə каcDıy rаz,когDа pеrесtаvаl bıtğ intеrесеn ili nucеn сvоim Druzğəm.İ оn Dоlго nе mог pо-nətğ,çtо prоiсхоDit,pока nе nаtоlкnulсə v bib-liоtеке Аriфа nа mаlеnğкiy trакtаt şеyха İскаn-Dаrаni.İ оDnа mıсlğ v gtоm trакtаtе сtаlа оtvеtоm сrаzu nа mnогiе vоprосı:«Есli tı viDişğ,çtо Аl-lах осtаvil tеbə v pоlnоm оDinоçесtvе,bеz Druzеy,bеz löbvi,bеz vnimаniə с çğеy bı tо ni bılо сtоrо-nı,znаy,çtо gtо priznак tого,çtо Оn хоçеt,çtоbı tı priblizilсə к Неmu,i çtо tоlğко v Неm tı сmоcеşğ nаyti сеbе Дruга!»… Поgtоmu,Dаcе tогDа,когDа Dоmа niкого nе bılо,İсmаil nе priсtupаl к nаmаzu,pока 128 nе zаprеtсə u сеbə v коmnаtе nа кlöç.Эtо bılо сtrаnnое оhuhеniе nеоbхоDimосti pоlnого uеDinе-niə.Чtоbı mоcnо bılо ni о çеm nе Dumаtğ i pоlnо-сtğö сосrеDоtоçitğ vсе сvое vnimаniе tоlğко nа Неm.Воt i сеyçас,rасtəгivаə сvоy nаmаz tак cе,как гur-mаnı rасtəгivаöt uDоvоlğсtviе оt каcDого кuсоçка еDı,оn mеDlеnnо prоiznосil сlоvа mоlitvı tак,сlоvnо хоtеl,çtоbı каcDıy zvuк gtiх сlоv uсpеl кос-nutğсə каcDоy çасtiüı его сuhесtvа.İ pаDаə niü pеrеD Теm,Кого nе nаDо bılо сеbе prеDсtаvlətğ,pо-tоmu çtо Оn vсегDа bıl zDесğ,pеrеD nim,İсmаil vDruг,как каplə vоDı,скоlğznul v Druгоy mir i ока-zаlсə pоD pокrоvоm Кааbı,а pоtоm – vnutri nее,а Dаlğşе – tаm,гDе nеt ni prосtrаnсtvа,ni vrеmеni,а tоlğко pоlnое rасtvоrеniе v Аbсоlötе.В Аbсоlötе,коtоrıy vсtrеçаеt tеbə с tiхоy,Dоbrоy rаDосtğö.В Аbсоlötе,v коtоrоm tı çuvсtvuеşğ сеbə luçşе i сçа-сtlivее,çеm mlаDеnеü nа ruках u Маtеri… – İсmаil,оtкrоy! – сtuçаlсə v Dvеrğ его коmnаtı DəDə МахmuD.– Скоlğко rаz tеbе гоvоritğ,nе zаpi-rаyсə iznutri.Нiкtо cе nе lоmitсə к tеbе.– İzvini,zасnul,– оtvеtil iz-zа Dvеri İсmаil.Саm tого nе zаmеtiv,оn uсnul prəmо nа mоlitvеn-nоm коvriке.– Всtаvаy! İDеm zаvtrакаtğ! Тvоə tеtə оpətğ vсə nа nеrvах.İDi,pоrаDuy ее сvоim сuhесtvоvаniеm,bессmıсlеnnım i bесpоhаDnım.129 – Софоçка,çtо сluçilосğ? – сprосil İсmаil,nеcnо оbnəv tеtö zа plеçi.– Тı оpətğ zаpеrсə,– çutğ nе vсхlipıvаə,оtvеti-lа Софоçка.– КогDа gtо коnçitсə?! – Нu,zаpеrсə,nu,bıvаеt.İzvini,ə bоlğşе nе buDu i ə … гоlоDnıy.Усlışаv сlоvо «гоlоDnıy»,Софоçка zасuеti-lасğ,i zаvtrак скоrо bıl pоDаn.Тоlğко сеli zа çаy,как pоəvilсə Дcаmilğ,с гаzеtаmi i гоrəçimi pi-rогаmi с сırоm iz turеüкоy коnDitеrскоy.– Нu,как,Дcаmilğ,çеm pоrаDuеtе? – nеtеrpеli-vо сprосilа Софоçка,сtаvə pеrеD nim сtакаn çаə.– Всtrеtiliсğ,pогоvоrili tеt-а-tеt.Ə оbеhаl,çtо nаş Druг İсmаil nе buDеt niçего prеDprini-mаtğ prоtiv nаşего госuDаrсtvа.В оbmеn pоluçil tакiе cе гаrаntii lоəlğnосti.– İ gtо vсе? – pоrаzilасğ Софоçка.– А как cе pокuşеniе? А кtо prесtupniк? Эtо nеlğzə bılо rа-zuznаtğ? – Эtо pока vnе оbсucDеniə.ВiDimо,im nаDо çtо-tо utоçnitğ ili – есtğ еhе какiе-tо priçinı Dlə mоlçаniə… А гDе Аriф-bек? – uDivilсə Дcаmilğ.– Аriф-bека еhе nекоtоrое vrеmə nе buDеt.Оn «iсçеzаеt»,когDа çеm-tо zаnət… Сеyçас оn vоrоşit mое «prесtupnое prоşlое»,– скаzаl İсmаil,сDе-lаv сtrаşnıy vzгləD.– İ Dоlго оn buDеt его vоrоşitğ? – сprосil Дcаmilğ.130 – НеDеlö,nаvеrnое.А vprоçеm,nе znаö.Зvо-nitе еmu pеriоDiçескi,i есli tеlефоn buDеt оt-кlöçеn,znаçit,оn еhе rаbоtаеt.А как pоDкlö-çit tеlефоn,znаçit,zакоnçil rаbоtаtğ ili rе-şil сDеlаtğ pеrеrıv.– Моcnо? – сprосil МахmuD,vıtəгivаə iz-pоD ruкi Дcаmilə сvеciе гаzеtı.– Чtо pişut? – pоintеrесоvаlасğ Софоçка.– Уlğtimаtumı,zаəvlеniə… Оpətğ prо vоynu.– Оbıçnо о vоynе pişut pосlе tого,как nаçnut vоеvаtğ,– tiхо сjехiDniçаlа Софоçка.– Софа,tı Dоiгrаеşğсə,– vоzmutilсə МахmuD,оtpivаə çаy.– Ə ucе Dоiгrаlасğ оDnаcDı.Сtrаşnее mоcеt bıtğ tоlğко Хirосimа.– Софа! 131 Qlаvа Пətаə МахmuD Дcаmilğ Dаvnо zаmеtil gtu сtrаnnосtğ v оtnо-şеniəх mеcDu brаtоm i сесtrоy,nо,rаzumееtсə,сçitаl izlişnim vmеşivаtğсə v iх сеmеynıе Dеlа,pока nе vоzniкnеt nеоbхоDimосtğ.МеcDu tеm,«lö-bоvğ» Софоçкi к сvоеmu brаtu оbjəсnəlасğ оDnim оçеnğ Dаvnim i nеpriətnım inüiDеntоm.Оnа bılа mоlоDоy i pеrсpекtivnоy акtriсоy,i сçitаlосğ,çtо ее cDеt blесtəhее buDuhее,nо,как gtо çасtо bıvаеt,оDin «vаcnıy çеlоvек» nаmекnul еy,çtо еy priDеtсə Dосtаvitğ еmu uDоvоlğсtviе,есli оnа хо-çеt сDеlаtğ хоrоşuö каrğеru.QоrDаə Dеvuşка оt-vеrnulасğ bı i uşlа,nо gtо prоizоşlо nа гlаzах u vсеy truppı,Dа еhе i v priсutсtvii ее brаtа.Оnа Dumаlа,çtо МахmuD zасtupitсə,«Dасt v mоrDu»,nо МахmuD znаl,çtо с gtim çеlоvекоm luçşе nе şu-titğ,i prоmоlçаl.Поtrəсеnnаə pоvеDеniеm brаtа,сесtrа uşlа iz tеаtrа,vоznеnаviDеlа vсех mucçin nа сvеtе i с tех pоr pri каcDоm pоDхоDəhеm сluçае nаpоminаlа еmu о tоm prоiсşесtvii… Пrоşli гоDı,prеcDе çеm оnа pоnəlа,çtо ее brаt,v сuhnосti,nе tакоy uc plохоy çеlоvек,prо-сtо оn – «prоDuкt» gpохi,Ditə vrеmеni сtrаşnıх 132 lişеniy.Оni оçеnğ rаnо pоtеrəli rоDitеlеy i rосli pоçti bеz priсmоtrа – tо u rоDсtvеnniкоv,tо u сосеDеy.МlаDşiy brаt МахmuD,nе viDаvşiy ni-когDа niçего,кrоmе mаtеrinскоy lаскi,vDruг ока-zаlсə nа uliüе.İ Dо коnüа сvоеy cizni оn buDеt ее bоətğсə.БuDеt bоətğсə скоplеniy mоlоDıх löDеy.БuDеt iскаtğ uкrоmnıе mесtа.УхоDitğ оt оbhеniə со сvеrсtniкаmi i izbегаtğ tеmnıх pеrеulкоv.Оn оçеnğ скоrо pоymеt,çtо bеz сvоего çеlоvека оn ni-кtо,çtо bеz сvоего çеlоvека оn utоnеt,как hеnок v vоDе.Ciznğ nаuçit его izvоrоtlivосti! Неpоnətnо какim оbrаzоm сохrаniv vnutrеnnöö çiсtоtu,оn сtаnеt tакim гibкim,çtо сесtrа çасtо v şutкu buDеt nаzıvаtğ его gкvilibriсtоm.Тоlğко v госuDаrсt-vеnnоy сlucbе оn uviDit еDinсtvеnnuö гаrаntiö сvоего pокоə i bеzоpасnосti.QосuDаrсtvо его оbu-çit,оDеnеt,nакоrmit i nаvсегDа,как rаbа к гаlе-rаm,priкuеt к сеbе… …ОDnако МахmuD nе zаbuDеt оb оскоrblеnii,nаnесеnnоm сvоеy сесtrе.Сpuсtə nескоlğко mесəüеv pосlе tого сluçаə,Софоçка оt соvсеm pосtоrоnniх löDеy uznаеt,çtо brаt vсе-tакi оtоmсtil zа nее.Оtоmсtil v сvоеm Duхе – tiхо i cесtоко.ОDnаcDı «vаcnıy çеlоvек» zаşеl к сеbе v каbinеt i uviDеl nа сtоlе коnvеrt с фоtогrафiəmi оçеnğ оtкrоvеn-nого соDеrcаniə.К фоtогrафiəm bıl prilоcеn liсtок с оDnim еDinсtvеnnım сlоvоm:«УхоDi!».Эtо bıli vrеmеnа,когDа госuDаrсtvо bоəlосğ pоtе-rətğ uvаcеniе соbсtvеnnого nаrоDа,i zа каcDıy mеlкiy prоmах с осоbоy mеtоDiçnосtğö i cесtоко-133 сtğö prесlеDоvаlо соbсtvеnnıх сlucаhiх… «Ваcnıy çеlоvек» Dосtаl iz сеyфа piсtоlеt i zасtrеlilсə… Теpеrğ МахmuD bıl pоcilım çеlоvекоm с tiхim скrоmnım liüоm,сtаrоmоDnımi оçкаmi nа nосu i pоDоbrеvşim vzгləDоm.İ tоlğко tе,кtо Dаvnо i хо-rоşо его znаl,pоnimаli,çtо,nесmоtrə nа его nеDаv-niy i nе оçеnğ Dеliкаtnıy uхоD со сlucbı,– а оn uсtrоil-tакi кое-коmu скаnDаl iz-zа inüiDеntа с İсmаilоm,– gtоt çеlоvек сохrаnəl v сvоiх ruках ni-ti,zа коtоrıе еhе mоcnо bılо Dеrгаtğ.Пrосtо Dеr-гаtğ nаDо bılо rеcе i осtоrоcnее.İ оn tоcе nе сi-Dеl,сlоcа ruкi.ЗаDоlго Dо tого,как uyti nа pеnсiö,оn оtкrıl v üеntrе гоrоDа mаlеnğкiy rесtоrаnçiк с priliçnım pеrсоnаlоm,хоrоşеy кuхnеy i civоy muzıкоy.Эtо bılо mесtо Dlə коnсеrvаtivnоy i vliə-tеlğnоy publiкi,nе löbəhеy şumа i сuеtı Dеşеvıх mесt.О tоm,коmu prinаDlеcit gtо mесtо,znаlа tоlğко pаrа löDеy; офiüiаlğnо оnо nе imеlо к nеmu niкакого оtnоşеniə.Оn izrеDка zахоDil сöDа – nе сtоlğко Dlə tого,çtоbı pоесtğ,скоlğко Dlə tого,çtо-bı prоvеritğ,vсе li v pоrəDке,i nе zаbıl li zDеş-niy «şеф»,кtо zDесğ nасtоəhiy хоzəin.Воt i vçеrа pоD vеçеr оn оtprаvilсə tuDа.– Мnе – оtDеlğnıy каbinеt,– şеpnul оn nа хоDu «хоzəinu» zаvеDеniə i Dоbаvil:– Скаci,puсtğ iс-pоlnət çtо-nibuDğ iz сtаrого rеpеrtuаrа flоrоçкi.Чеrеz minutu сtоl bıl nакrıt,i zаiгrаlа muzı-ка.«Хоzəin» zаvеDеniə Dосtаl mоbilğnıy tеlефоn 134 i,nаbrаv nоmеr,скаzаl:«Оn zакаzаl muzıкu».Чеrеz pətğ minut u rесtоrаnа осtаnоvilсə соliDnıy аv-tоmоbilğ,i çеlоvек prекlоnnого vоzrасtа prоşеl v каbinеt,сnətıy МахmuDоm.– ЗDrаvсtvuy,– скаzаl МахmuD,çutğ privсtаv i prоtənuv ruкu госtö.– Пrivеtсtvuö! Как civеtсə-Dışitсə? – сprосil çеlоvек.– Теrpim,– оtvеtil МахmuD – А tı,Мişеlğ,как vсегDа,«v фоrmе».– Беz «фоrmı» nеlğzə,prоpаDеm,– оtvеtil çеlо-vек i nаlil сеbе pоlсtакаnа minеrаlğnоy.– А tı,ə vicu,zаçах! – Беz rаbоtı – nе ciznğ.– İtак,çеm ə mогu pоmоçğ сtаrоmu Druгu? – Тvоi rеbətа zаtəгivаöt Dеlо.Поçеmu nаm Dо сiх pоr nе izvесtеn zакаzçiк? Мı vеDğ riскuеm.НаDо cе znаtğ,оtкuDа cDаtğ uDаrа.– Тı mеnə znаеşğ,ə Dlə tеbə vсе сDеlаö,nо gtо Dеlо оçеnğ nеprосtое,– uсtаlо оtvеtil соbесеDniк.– Вı хоtğ çtо-tо сmогli vıəсnitğ? – Да.Но prоblеmа v tоm,çtо niкакiе nаşi vоz-mоcnосti,Dаcе саmıе оbşirnıе,niкогDа nе pо-zvоlət nаm осtаnоvitğ iх v сlеDuöhiy rаz.– Чtо tı imееşğ v viDu? – Доm prосnulсə.Усlışаv gti сlоvа,МахmuD pоblеDnеl.Дlə bоlğ-şinсtvа löDеy оni zvuçаli bı аbсоlötnо bессmıс-lеnnо.Но tоlğко nе Dlə nего.Оn сlişкоm хоrоşо znаl,çtо v gtоm гоrоDе есtğ оDin оçеnğ сtаrıy Dоm,v 135 коtоrоm inогDа Dеlаötсə сtrаşnıе Dеlа.Дlə löDеy pосvəhеnnıх,– а iх bılо оçеnğ nеmnого,– vırаcе-niе «Dоm prосnulсə» оznаçаlо,çtо tаm сnоvа сtаlо prоiсхоDitğ nеçtо ucасnое i nеpосticimое.– Тı Dumаеşğ,çtо gtо imееt оtnоşеniе к nаşе-mu Dеlu? – trесnuvşim гоlосоm сprосil МахmuD.– Такоvо mnеniе nаşiх сpеüiаliсtоv.– Зnаçit,nаDо prосtо соbrаtğ çеmоDаnı i iсçеz-nutğ? – Не znаö… Не Dumаö,çtо gtо nасtоlğко оpасnо,çtоbı nаDо bılо pокiDаtğ сtrаnu,nо mеrı prinətğ nаDо.Неpоnətnо tоlğко,какimi Dоlcnı bıtğ gti mеrı! – ЛаDnо,mı еhе оbсuDim gtоt vоprос! Есli,tı nе prоtiv,коnеçnо.– О çеm rаzгоvоr! А u tеbə есtğ какiе-tо prеDlо-cеniə? – НаDо кое-çtо utоçnitğ.Как utоçnö – vсtrеtim-сə.İ vоt еhе çtо.У nас tut çеlоvек оDin оbjəvilсə.Оn nаş Dаvniy сосеD.Зvаtğ Аriфоm.БuDğ löbеzеn,vıəсni,какое u nего prоşlое i tак Dаlее.– У tеbə есtğ pоvоD соmnеvаtğсə v его lоəlğnосti? – uDivilсə госtğ.– Неt.Оn,скоrее,Druг,çеm vrаг.ОDnако tакiе pо-znаniə,как u nего,nе bıvаöt сluçаynımi,i ə Dоl-cеn znаtğ,nаскоlğко ə mогu еmu Dоvеrətğ… Ксtаti,tvоy Дcаmilğ оçеnğ nеplох.А vоt его pоmоhniк – фiгurа соmnitеlğnаə.Рагim,каcеtсə,Dа? – Поmоhniкi v tакiх Dеlах,саm pоnimаеşğ,Dоlcnı imеtğ tаlаnt к афеrаm i priкlöçеniəm.А inаçе,какоy оt niх tоlк? Аvаntöriсt – gtо çеlо-136 vек,коtоrıy mоcеt vıputаtğсə iz löbоy сituаüii.Так çtо оn как rаz nа сvоеm mесtе.Да i Дcаmilğ его znаеt с Dаvniх pоr i есli çtо – сmоcеt осtаnоvitğ.– Тı tак niçего i nе zакаzаl Dlə сеbə.– Реcim! Есli u tеbə vсе,tо ə,pоcаluy,pоyDu.Коntinгеnt uvеliçili,а сpеüоv еhе mеnğşе,çеm rаnğşе.ПriхоDitсə vеzDе саmоmu uсpеvаtğ.– УDаçi! ПосiDеv еhе minut Dесətğ i осvеciv liüо i şеö plаtкоm,сmоçеnnım v сtакаnе с minеrаlğnоy vоDоy,МахmuD nаDеl сvоö vсегDаşnöö mаскu vеli-çесtvеnnого сpокоyсtviə i pокinul rесtоrаn.На vıхоDе его vnimаniе privlек çеlоvек,liüо коtо-rого pокаzаlосğ МахmuDu Dо сtrаnnосti znакоmım,nо оn nе сtаl zаDеrcivаtğ nа nеm vnimаniе.Еmu bılо nе Dо gtого.Оn tоlğко pоzvоnil «хоzəinu» сvоего zаvеDеniə i скаzаl еmu:«Посmоtri,çtо zа tip zDесğ хоDit».137 Qlаvа şесtаə Деliкаtnаə tеmа Поluçiv zvоnок оt Рагimа,i pеrегоvоriv с nim pаru minut,Дcаmilğ скаzаl Софоçке,çtо скоrо vеrnеtсə,i кuDа-tо uşеl.Теtə zаnəlасğ Dоmаşnimi Dеlаmi,а İсmаil prоDоlcil rаbоtu nаD Коrаnоm.Оn ucе Dаvnо pоnəl,çtо v Коrаnе есtğ аətı i сlоvа,коtоrıе mоcnо iсpоlğzоvаtğ Dlə rеşеniə tоy ili inоy zаDаçi.НаDо bılо tоlğко nаyti iх i rасpоlоcitğ v оprеDеlеnnоm pоrəDке.Оn ucе rа-zоbrаlсə с осnоvnımi аətаmi,коtоrıе mоcnо iс-pоlğzоvаtğ с lеçеbnımi üеləmi.İх bılо vсего şесtğ.Но еmu каzаlосğ,çtо к nim еhе mоcnо bılо bı pribаvitğ «охrаnitеlğnıе аətı»,tо есtğ аətı,prеDnаznаçеnnıе Dlə огrаcDеniə çеlоvека оt ка-коy-libо оpасnосti.Такiх аətоv bılо znаçitеlğnо bоlğşе.Хоrоşо еhе,çtо Аriф «оtоrvаl оt сеrD-üа» i pоDаril еmu сvоy «МuDcаm аlğ-Мuфахrас» – кniгu,v коtоrоy bılо uкаzаnо mесtо каcDого аətа v Коrаnе.Зnаə хоtə bı оDnо сlоvо iz gtого аətа,mоcnо bılо pо gtоmu сlоvu nаyti iскоmıy аət,nаprоtiv коtоrого i bıl uкаzаn его «аDrес» v Сvə-hеnnоy Кniге.Воt i сеyçас İсmаil iскаl i оtmе-çаl u сеbə v tеtrаDi nоmеrа аətоv,v коtоrıх pri-сutсtvоvаlо сlоvо хiфz – «сохrаnеniе»,ili Druгiе,оDnокоrеnnıе с nim сlоvа.138 Дlə mnогiх tакаə rаbоtа bılа bı nеvmогоtu,nо оn pоluçаl оt nее uDоvоlğсtviе.К tоmu cе gtо bılо niçtо pо сrаvnеniö с его «nоçnоy ciznğö»,как irоniçnо оn nаzıvаl сvоi сtrаnсtviə vо сnах.Со-фоçка,Duşi nе çаəvşаə v сvоеm plеmənniке,prо-Dоlcаlа оtnосitğсə к nеmu,как к mlаDеnüu,nаzı-vаlа tо «соlnışкоm»,tо «zаyçiкоm» i vосхihаlасğ vсеm,çtо оn Dеlаl.İсmаilа tакiе «prоzvihа» bе-сili,nо оn mоlçаl i ulıbаlсə.В сuhnосti,оn саm pоnimаl,çtо Dеyсtvitеlğnо vсе еhе rеbеnок.Оn nескоlğко rаz оbсucDаl gtоt vоprос с Аriфоm,ко-tоrıy с priсuhеy еmu rассuDitеlğnосtğ гоvоril:«Тı nаprасnо pеrеcivаеşğ! Раbоtа,коtоruö tеbе Dаnо vıpоlnətğ,mоcеt bıtğ iсpоlnеnа tоlğко çе-lоvекоm,u коtоrого Dеtское сеrDüе.Есli bı tı nе bıl tак vосpriimçiv i çuvсtvitеlеn,tı bı nе uс-lışаl i nе uviDеl Dаcе tıсəçnоy Dоli tого,çtо tеbе сеyçас Dосtupnо».İсmаil pоnimаl,çtо Аriф prаv.Но оn rоDilсə v сtrаnе,гDе mucçinа mог bıtğ tоlğко оDnого tipа,а tе,кtо nе сооtvеtсtvоvаl сtаnDаrtаm,сçitаliсğ nеnоrmаlğnımi,есli nе скаzаtğ хucе.С оçеnğ rаnniх lеt оn сtаlкivаlсə imеnnо с tакim оtnоşеniеm к сеbе,i pоgtоmu nа-puскnое bеzrаzliçiе к окrucаöhim i его осtrıy əzıк,коtоrıy МахmuD оDnаcDı nаzvаl оtrаvlеn-nоy britvоy,сtаli его оruciеm i zаhitоy… …Сpiсок охrаnitеlğnıх аətоv,nакоnеü-tо,bıl сосtаvlеn.«Осtаlосğ zаnесti v коmp» – скаzаl сеbе İсmаil,когDа nа его tеlефоn prişlо сооbhеniе.139 Уbrаv кniгi,оn скаzаl tеtе,çtо u nего сеyçас buDеt госtğ.«Не Dоm,а каrаvаnсаrаy!»,– pоşutilа tеtə i zаvаrilа nоvıy çаy.Qосtğ prişеl оDnоvrеmеnnо с Дcаmilеm.Дcа-milğ его сrаzu uznаl – gtо bıl tоt саmıy nеvzrаç-nıy i сtrаnnоvаtıy pаrеnğ,коtоrıy nаvеhаl İс-mаilа v bоlğniüе.İсmаil pоvеl госtə v сvоö коm-nаtu,а Дcаmilğ,prоvоDiv iх vzгləDоm,pоintеrе-соvаlсə u Софоçкi,Dаvnо li оni znакоmı.– Мnе оn tоcе nе nrаvitсə,– оtкrоvеnnо priznа-lасğ tеtə.– Какоy-tо оn nе tакоy.Но,как гоvоritсə,uc luçşе çtо-tо,çеm niçего.У Сеmоçкi vеDğ vооb-hе nеt Druzеy.А tак оn хоtğ с кеm-tо оbhаеtсə.А u pаrnə əvnо какiе-tо prоblеmı со zDоrоvğеm,i İс-mаil еmu pоmогаеt.Эtо vсе,çtо ə znаö,а İсmаil nе löbit,когDа еmu zаDаöt lişniе vоprосı.Сrаzu pосılаеt pоDаlğşе i гоvоrit,çtо löDi çасtо Dе-lаöt гlupосti iz-zа tого,çtо intеrесuötсə соvсеm nе tеm,çеm Dоlcnı bıli bı intеrесоvаtğсə v pеr-vuö оçеrеDğ.– Не pоymitе gtо,как prаzDnое löbоpıtсtvо,– izvinəöhimсə tоnоm prоiznес Дcаmilğ.– Пrосtо mnе nеоbхоDimо как mоcnо luçşе uznаtğ vаşего plеmənniка i его окrucеniе.К tоmu cе оn nе iz tех,кtо сvəzıvаеtсə со vсеmi pоDrəD.Зnаçit,gtоt его госtğ tоcе mоcеt bıtğ осоbеnnım.– Наскоlğко ə znаö,mаlğçiк gtоt iz оçеnğ iz-vесtnоy i сtаrinnоy сеmği.Оtеü его Dаvnо umеr.Маtğ civеt с сınоm nа кvаrtirе сvоего сvекrа.А 140 сtаriкаşка tоt – prеprоtivnеyşее сuhесtvо – pо-сtоənnо pıtаеtсə vıкinutğ iх nа uliüu.А осtаlğ-nое,uc buDğtе löbеznı,u pоDоpеçnого сvоего сprо-сitе,есli сmеlосti хvаtit,коnеçnо,– ехiDnо Dоbа-vilа Софоçка i pоnесlа çаy nа Dvоiх v коmnаtu İсmаilа.«Аriсtокrаtiə!» – mrаçnо скаzаl сеbе Дcаmilğ i rеşil «riскnutğ» i pоzvоnitğ Аriфu.– Аlё! – pосlışаlсə v trubке çеy-tо сtаrçескiy şаmкаöhiy гоlос.– Мnе Аriф-bека,pоcаluyсtа! Оn tаm? – сprо-сil Дcаmilğ,uDivivşiсğ,çtо nа кvаrtirе u Аri-фа pоəvilсə какоy-tо сtаriк.– Эtо ə,а vаm çtо nаDо? А,gtо vı,Дcаmilğ? Моcеtе zаyti! Не vеrə сvоim uşаm,çtо gtо bıl Аriф,Дcа-milğ nаprаvilсə к его кvаrtirе.Аriф сtоəl v Dvе-rəх vсе v tоm cе Dlinnоm хаlаtе.Лiüо его,каzа-lосğ,осunulосğ оt какого-tо nеDuга i сilğnо pосtа-rеlо,а uсtаlıе ruкi bıli iсpiсаnı какimi-tо znакаmi.– Не vоlnuytесğ,vсе v pоrəDке,– скаzаl Аriф,prоpuскаə Дcаmilə vnutrğ.– Хоtə,коnеçnо,bılо bı luçşе,есli bı ə prinəl vас v bоlее pоDхоDəhее vrеmə.ПrохоDitе nа кuхnö,ə сеyçас umоöсğ i priDu.– Чtо prоizоşlо? – сprосil Дcаmilğ,rасtе-rənnо осmаtrivаə Аriфа.– Нiçего,rаbоtаеm.– Эtо rаbоtа nаD bumагаmi İсmаilа vас tак со-сtаrilа? – vсе еhе nе mог uсpокоitğсə Дcаmilğ.141 – Не vоlnuytесğ,gtо vrеmеnnо.Такiе Dеlа trе-buöt mnого gnеrгii… Qоvоritе,zаçеm prişli.Мnе как rаz nаDо bılо оtDохnutğ,i ə zаvаril çаy iz trаv.БuDеtе? – Не оtrаvlöсğ? – pоşutil Дcаmilğ.– Qосtеy nе trаvim,– сеrğеznо оtvеtil Аriф i ruхnul nа сtul.– Qоvоritе,çtо сtrəсlосğ.– Да,соbсtvеnnо,niçего.Даvnо v гоlоvе оDin vоprос Dеliкаtnıy vеrtitсə,Dаcе nе znаö,как сprосitğ.– Даvаytе,vıкlаDıvаytе vаşu «Dеliкаtnосtğ».– Меnə,pо prаvDе скаzаtğ,сmuhаеt сосtоəniе nаşего pоDоpеçnого.– Кого,İсmаilа? QосpоDi,çtо сluçilосğ?! – Неt,niçего nе сluçilосğ.Но,как bı gtо vırа-zitğсə,оn как-tо nе оçеnğ сооtvеtсtvuеt сvоеmu vоz-rасtu.Мəгкiy какоy-tо сlişкоm.Даcе nе znаö,как скаzаtğ.– ЕrunDа.Эtо nе tо,çtо vı Dumаеtе.Вı – сilоviк,u vас Druгiе кritеrii mucесtvеnnосti.Так çtо prоblеmа скоrее v vас,а nе v nеm.А есli сеrğеznо,tо tut Dvе priçinı.Пеrvаə – gксtrасеnсоriка.Оnа Dеlаеt çеlоvека uəzvimım.Дlə vrагоv-tо оn как гrаnitnаə скаlа,а vоt сrеDi сvоiх – bеzzаhitеn,как mlаDеnеü.Все сеrDüе оtDасt bеz осtаtка,i когDа nе viDit tакоy cе оtDаçi,его mir ruşitсə.Наçi-nаötсə iсtеriкi,сüеnı.Эtо оbıçnое əvlеniе сrе-Di nаşеy brаtii.Мı каcDıy uкоl çuvсtvuеm v nе-скоlğко rаz сilğnее,çеm Druгiе löDi.– А vtоrое? – сprосil Дcаmilğ ucе bоlее сpо-коynım гоlосоm.– А vtоrое – еhе intеrесnее.Вı vеDğ znаеtе,çtо его mаtğ pогiblа,когDа оn bıl соvсеm mаlеnğкim.142 Так vоt оnа vсегDа rəDоm с nim.Оnа как bı pоD-кlöçеnа к nеmu,i pоскоlğкu ее gnеrгiə – gtо gnеr-гiə cеnhinı,tо оn inогDа mоcеt prоizvоDitğ vpеçаtlеniе nе соvсеm mucçinı.Оn çасtо vırаcа-еt nе сvоi gmоüii.Ваm əсnо? – Не znаö,çtо i скаzаtğ! Такое mnе tоçnо niко-гDа bı v гоlоvu nе prişlо! – Нiçего uDivitеlğnого.У каcDоy оblасti сvоi каnоnı.Чtо еhе vас trеvоcit? – Да gtо,v оbhеm,vсе.Хоtə… Чtо vı mоcеtе ска-zаtğ оb gtоm его Druге,коtоrıy mlаDşе nего lеt nа Dесətğ? – А,gtо Саmir,çtо li? Нu,tак оni – rоDсtvеn-nıе Duşi.Ə,гrеşnım Dеlоm,pıtаlсə v сvое vrеmə оtгоvоritğ İсmаilа оt оbhеniə с gtim pаrnеm,а pоtоm pоnəl,çtо mогu саm окаzаtğсə «zа bоrtоm».Таm nеt niкакого коmprоmаtа.İсmаil nе Diplо-mаt,nо u nего uDivitеlğnаə сpосоbnосtğ uсpокаi-vаtğ löDеy сvоim гоlосоm.О çеm bı оn ni гоvоril,оn mоcеt utеşitğ соbесеDniка ucе оDnimi сvоimi intоnаüiəmi,есli zахоçеt,коnеçnо.А Саmiru как rаz imеnnо gtо i nucnо.– İ vсе? – İ vсе! – Но vеDğ löDi mогut nе tак pоnətğ iх оtnоşеniə.– Осtаvğtе vаşi rаzгоvоrı Dlə löDеy iz каzаr-mı.– Оtvеtil Аriф,uсtаlо mахnuv ruкоy кuDа-tо vDаlğ i гruсtnо ulıbnuvşiсğ.Эtо – гоrоD! Оn pоr-tit löDеy.Чеrеz 2-3 pокоlеniə pосlе pеrесеlеniə v гоrоD,çutğ li nе v каcDоy vtоrоy сеmğе nаçinаöt pоəvlətğсə «mаlğçiкi-zаyçiкi» i «Dеvоçкi-mеге-143 rоçкi».Паrni rасtut,nе viDə сvоiх оtüоv,vеçnо prоpаDаöhiх tо v каbаках,tо nа rаbоtе.Какiе iz niх mогut mucçinı pоluçitğсə?! Воt оni i vıгlə-Dət,как хrupкiе,nеcnıе Dеtоçкi-коnфеtоçкi,vzlеlеənnıе сvоimi гrоznımi mаmаşаmi,tеtеç-каmi i bаbulеçкаmi,коtоrıе zасtаvləöt iх mıtğ ruкi çеrеz каcDıе pоlçаса i оtкаrmlivаöt Dо оt-vаlа.Эtо – оbıçnаə гоrоDскаə DегrаDаüiə.Такое tеpеrğ tоlğко vоynа iсprаvit.А zаnimаtğсə «çiсtкаmi» niкtо nе riскnеt – кişка tоnка.Но ес-li pаrеnğ tак vıгləDit,tо gtо еhе nе znаçit,çtо оn «tого».Пrосtо,gtо nоvıy гоrоDскоy tip.Пri-vıкаytе! – Не nrаvitсə mnе vсе gtо,– хmurо скаzаl Дcа-milğ.– А mоcеt,iх nа сpоrt zаpiсаtğ? – İсmаil i сpоrt? О,gtо buDеt геniаlğnое şоu! Осоbеnnо vкupе с Саmirоm,– rасхохоtаlсə окоnçа-tеlğnо prişеDşiy v сеbə Аriф.– Ə vicu,u vас tоcе əzıçок nе хucе,çеm u vаşiх сосеDеy,– оtmеtil Дcаmilğ.– В оtliçiе оt саmоDосtаtоçnого Dоbrа,zlо – ştuка prilipçivаə.Нu как,pоlегçаlо? – Да nе оçеnğ.Но,vо vсəкоm сluçае,хоtğ znаеm,с çеm imееm Dеlо.Хоtеlосğ bı,коnеçnо,çtоbı u nа-şего pаrnə Dеvоçка pоəvilасğ – mоcеt,tогDа осtе-pеnitсə.Но nаm сеyçас nе Dо gtого.– Деvоçкi pоDоcDut! – vDruг сеrğеznо оtrеагirо-vаl Аriф.– В tакiх Dеlах,какim zаnimаеtсə İсmа-il,löbаə фоrmа intimnоy cizni каtегоriçескi prоtivоpокаzаnа.Оnа оtnimаеt сlişкоm mnого сil i vrеmеni.144 – Но vеDğ оn cе mucçinа,v коnüе коnüоv.У nего cе есtğ есtесtvеnnıе pоtrеbnосti.– Оb gtоm,Дcаmilğ,nе bесpокоytесğ.Ə nаuçil его кое-какim mоlitvаm,а pri его соbсtvеnnıх сpо-соbnосtəх оn mоcеt lегко prеvrаhаtğ оDin viD сvоеy gnеrгii v Druгоy.Бılо bı cеlаniе.– М-Dа… Наşim rаzvеDçiкаm nе pоmеşаlо bı u vас pоuçitğсə.– Бıli bı rаzvеDçiкi,а осtаlğnое prilоcitсə,– сnоvа pоvесеlеl Аriф.– Все! Мnе pоrа rаbоtаtğ! – Хоrоşо! КогDа zакоnçitе? – Скоrо,mаyn libе,скоrо,– izDеvаtеlğскi uх-mıləəсğ,оtvеtil Аriф i pоçti vıсtаvil Дcаmilə zа Dvеrğ.«Да,оt tакоy rаbоtı «кrışа» есli i nе еDеt,tо əvnо сDviгаеtсə!»,– pоDumаl Дcаmilğ.145 Qlаvа СеDğmаə «Кrасnıy bеrкut» Сprətаv tоlğко çtо pоluçеnnıе оt Druга pаpкi с Dаnnımi pо Dеlu Аriфа,МахmuD vıгlənul iz-zа Dvеri сvоего каbinеtа i pоzvаl İсmаilа.– СаDiсğ.У mеnə к tеbе buDеt vоprос.Оçеnğ vаc-nıy vоprос.– У-u,как сеrğеznо! – pоşutil İсmаil.– У tеbə bıvаöt сtrаnnıе гоlоvnıе bоli ili оhuhеniə? – Да,коnеçnо,bıvаöt.Посtоənnо,– uDivilсə İсmаil.– А pоçеmu nе гоvоrişğ? – Пrivıк.– Посtаrаyсə оpiсаtğ gti оhuhеniə.Чtо tı çuvсtvuеşğ vо vrеmə gtiх bоlеy? – сprосil Мах-muD,еlе сDеrcivаə Drоcğ v гоlосе.– Оni bıvаöt rаznıе.İnогDа bıvаеt оhuhеniе,buDtо,çtо-tо сtrеmitеlğnо uDаrəеt v zаtılок,prо-niкаеt кuDа-tо v zаtılоçnuö çасtğ mоzга.Как buDtо zmеə cаlit.Сrаzu pосlе gtого mı с tоbоy nаçinа-еm скаnDаlitğ bеz pоvоDа.Кriçim Druг nа Druга,как nеnоrmаlğnıе.Эtо bıvаеt Dnеm.А nоçğö оbıçnо bıvаöt оpоəсıvаöhiе bоli.БuDtо кtо-tо 146 mnе mоzгi utöcit.Такое çuvсtvо,buDtо mnе nа го-lоvu оbruç оDеli i tок puсtili.İ еhе şum v гоlо-vе.А çtо? – БеDnıy mаlğçiк! Моy bеDnıy mаlğçiк! Воt pо-çеmu tı pосtоənnо çtо-tо сluşаеşğ,çtоbı zагlu-şitğ gtоt коşmаr! – pоçti zагоlосil МахmuD,pricаv к гruDi гоlоvu plеmənniка.Неmnого uсpо-коivşiсğ i vıtеrеv сlеzı,оn коmu-tо pоzvоnil i скаzаl:«Скаci Мişеlö,çtо gtо tо,çtо оn Dumаеt,i puсtğ pоDгоtоvit Dlə mеnə оDin gкzеmplər».– QDе Дcаmilğ? – сprосil оn u оtоrоpеvşего İсmаilа.– Не znаö.Бıl u Аriфа,vrоDе.Поtоm оtprаvil-сə кuDа-tо со сvоim Druгоm.Скаzаl,çtо mаşinu mеnətğ соbirаеtсə.КогDа buDеt,nе скаzаl.– Маşinа… Эtо – ксtаti.Эtо mоcеt pоnаDо-bitğсə.Нu,lаDnо,iDi.Поtоm pогоvоrim еhе.İсmаil сnоvа nаDеl nаuşniкi i оtprаvilсə к сеbе.МахmuD vınul pаpкi iz əhiка i сtаl izuçаtğ Dокumеntı,pоmеçеnnıе гriфоm vıсşеy сtеpеni секrеtnосti.То,çtо оn tаm prоçitаl,pоrаzilо его vооbrаcеniе.Оn,коnеçnо,pоnimаl,çtо Аriф nе-оbıçnıy çеlоvек,i çtо znаеt оn pоDоzritеlğnо mnого.Но оn nе mог сеbе prеDсtаvitğ,çtо gtоt оDi-nокiy,tiхiy i «сlегка сviхnuvşiyсə»,как гоvоri-lа Софоçка,çеlоvек когDа-tо bıl оDnim iz liDеrоv tаynоy оrгаnizаüii pоD zагаDоçnım nаzvаniеm «Кrасnıy Беrкut».Оb gtоy оrгаnizаüii bılо iz-147 vесtnо tоlğко tо,çtо оnа zаnimаlасğ iссlеDоvа-niəmi v оblасti tаynıх nаuк i vеlа,как bılо ска-zаnо v Dокumеntе,pеrmаnеntnuö асtrаlğnuö vоynu со vсеmi сilаmi,коtоrıе tак ili inаçе uгrоcаli iсlаmскоmu miru.İх оruciеm bıli mоlitvı,Drеvniе zакlinаniə i rituаlı,коtоrıе оni iс-pоlğzоvаli,как коntrmеru prоtiv сlucitеlеy хriсtiаnскiх üеrкvеy,каbbаliсtоv i саtаniсtоv,rегulərnо осuhесtvləvşiх асtrаlğnıе аtакi nа muсulğmаnскiх rеliгiоznıх i pоlitiçескiх liDе-rоv.Эtа оrгаnizаüiə bılа nеmnогоçiсlеnnа,tак как v nее prinimаliсğ tоlğко zrеlıе löDi,prо-şеDşiе огоnğ i vоDu,i оblаDаvşiе gксtrасеnсоr-nımi сpосоbnосtəmi vıсşего urоvnə.ОDnако,nе-сmоtrə nа сvоö nеmnогоçiсlеnnосtğ,оnа imеlа сvоiх löDеy pоçti vо vсех сtrаnах mirа.Некоtо-rıе iz gtiх löDеy nосili каrDinаlğскiе şаpкi,Druгiе – сосtоəli v zакrıtıх сvеtскiх кlubах.İ Аriф когDа-tо сосtоəl v vıсşеm соvеtе gtоy оrга-nizаüii.Чtо сluçilосğ pоtоm,bılо nеpоnətnо.То li оn саm оttuDа uşеl,tо li его «pоprосili»,nо tеpеrğ оn bıl саm pо сеbе.Несmоtrə nа vсе prоvеr-кi i pеrеprоvеrкi,niкакiх его сvəzеy с gtоy ili какоy-libо inоy оrгаnizаüiеy оbnаrucеnо nе bı-lо.Оn vеl zаmкnutıy оbrаz cizni i ni с кеm nе оbhаlсə.İnогDа çеrеz trеtğiх liü коnсulğtirоvаl nаüiоnаlğnıе сpеüсlucbı pо vоprосаm bеzоpасnо-сti i оккulğtnıх nаuк… 148 МахmuD bıl v ucасе.Оn хоtеl bılо pоzvоnitğ Дcаmilö,çtоbı оbгоvоritğ с nim gtоt vоprос,nо,uсlışаv его гоlос v коriDоrе,vışеl v госtinuö.– Моcеtе pоzDrаvitğ.«Оrгаnizоvаl» сеbе nоvıy аvtоmоbilğ,– скаzаl Дcаmilğ,оbrаhаəсğ к pri-сutсtvuöhim.Вıсluşаv pоzDrаvlеniə i rасскаzаv,çtо Dа как,оn pо vzгləDu МахmuDа pоnəl,çtо tоt хоçеt о çеm-tо pеrегоvоritğ,i prоşеl с nim v его коmnаtu.– Воt! Сmоtritе! – скаzаl МахmuD,nе скrıvаə vоlnеniə,i prоtənul Дcаmilö Dvе pаpкi с Dаn-nımi nа Аriфа.Дcаmilğ bıl Dоvоlеn gtim оtкrıtiеm.В оtli-çiе оt МахmuDа,оnо его niçutğ nе iсpuгаlо,а nа-оbоrоt,оbrаDоvаlо.– Ваm nе сtоit bесpокоitğсə,МахmuD-muаllim.Мı Dоlcnı blагоDаritğ Бога,çtо imееm Dеlо с tа-кim сpеüiаliсtоm,– скаzаl оn МахmuDu.– Но vеDğ iсlаmiсtı! Эtо cе оpасnо! ВеDğ оDnо-mu Аllахu izvесtnо,çеm оn tаm zаnimаlсə.А есli оn сvəzаn с какim-nibuDğ ubiyсtvоm ili tеrакtоm?! – Тut cе əсnо скаzаnо,çtо nе сvəzаn.İ pоtоm – оn nаş сосеD,оn nаm niçего plохого nе сDеlаеt.Поy-Dеm,pеrегоvоrim,prоəсnim сituаüiö,i Dеlо – v şləpе! – Пrоşu vас,İсmаilu – ni сlоvа.Есli mаlğçiк uznаеt,оn еhе сilğnее к nеmu privəcеtсə.149 – Эtоt,с pоzvоlеniə скаzаtğ,«mаlğçiк» – ucе uсаtıy muciк,i оn mоcеt саm rеşаtğ,с кеm еmu оbhаtğсə.А vаşа zаbоtlivосtğ хоtğ i pохvаlğnа,nо оnа его i tак ucе iсpоrtilа.Даytе еmu сvоbоDu Dеyсtviə.НаDеlаеt гlupосtеy pаru rаz i nаuçitсə сtоətğ tvеrDо nа сvоiх nогах,а nе viсеtğ nа şее u DəDi i tеti… İzvinitе! – сurоvо оtvеtil Дcаmilğ i Dоbаvil:– Ə гоvоril с nim сегоDnə.С Аriфоm.Оn скоrо zакоnçit rаbоtu,i vоt tогDа u nас pоəvit-сə pоvоD оbсuDitğ с nim его соbсtvеnnıе Dеlа i pо-ziüiö pо nаşеmu Dеlu.Согlасnı? – Согlасеn,– nеDоvоlğnо burкnul МахmuD.На vеçеr Софоçка «tак i bıtğ» uсtrоilа prаzD-niçnıy ucin pо pоvоDu pокupкi mаşinı,а pоtоm Дcаmilğ priгlасil vсех pокаtаtğсə.Ноçnое гulə-nğе vсеm pоnrаvilосğ – prоşliсğ pо bulğvаru,prоехаliсğ pо prосpекtu Нефtəniкоv i vеrnuliсğ Dоmоy с priətnоy uсtаlосtğö.150 Qlаvа Восğmаə Таynı сtаrого гоrоDа Посlе priətnоy nоçnоy prогulкi pо гоrоDu İсmа-il uсnul bеz vаlеrğənкi,çtо bılо bоlğşоy rеDко-сtğö… ОDnако prоşlо nе bоlее pоluçаса,как оn prо-сnulсə pосrеDi nоçi,аbсоlötnо оtDохnuvşiy,сlоvnо сpаl nе mеnğşе şесti çасоv.Наcаv pаru rаz nа vı-кlöçаtеlğ i pоnəv,çtо сvеtа nеt,оn rеşil vıyti vо Dvоr.Еmu nrаvilасğ prохlаDnаə nоçnаə tişinа,оnа его umirоtvоrəlа.«Как сtrаnnо!,– uDivilсə оn.– Не-ucеli vо vсеm гоrоDе nеt glекtriçесtvа?!».QоrоD bıl pогrucеn v аbсоlötnuö tğmu.Веrnuvşiсğ nаzаD,оn zахvаtil сvоy фоnаriк i сpuсtilсə vо Dvоr.«Вtоrого tакого сçасtğə nе buDеt!» – скаzаl оn сеbе i оtprаvilсə nа prогulкu pо гоrоDu.Мinоvаv «Тоrгоvuö»,коtоruö niкогDа nе löbil i сçitаl priсtаnihеm vulğгаrnıх i niкçеmnıх löDеy,оn prоşеl v кrеpосtğ – ко Дvоr-üu şirvаnşахоv,а zаtеm,pо uzкim vnutrеnnim ulоç-каm сpuсtilсə к Деviçğеy Баşnе,u pоDnоciə коtоrоy его çасtо mоcnо bılо zаmеtitğ.К gtоy Баşnе u nего bılо осоbое оtnоşеniе.Оnа çасtо еmu сnilасğ.İnо-гDа оn viDеl,как v nеy mеlğкаl uDivitеlğnıy сinе-bеlıy сvеt.ОDnаcDı luç gtого сvеtа Dаcе uDаril İс-mаilu v гruDğ,pосlе çего tоt nескоlğко Dnеy оhuhаl сеbə саmım сilğnım i сçасtlivım çеlоvекоm nа сvеtе.Но сеyçас bаşnə mоlçаlа.Оnа сlоvnо bılа pогrucе-151 nа v сvоi Dumı.İсmаil pоçuvсtvоvаl сеbə tак,сlоvnо его brосil саmıy blizкiy Druг i Dаcе nеmnого оbiDеlсə nа gtо bеzrаzliçiе tıсəçеlеtnеy гrоmаDı.Оn хоtеl bılо vсtаtğ со скаmği,nа коtоruö tоlğко priсеl,i uyti,как çtо-tо Dеrnulо его i с сilоy pоса-Dilо nа mесtо.Огlənuvşiсğ pо сtоrоnаm,оn çutğ nе vскriкnul оt uDivlеniə:vокruг nего оbrаzоvаlасğ puс-tоtа.İсçеzli Dоmа i сtаrıе каrаvаn-саrаi.КuDа-tо prоpаli Dеrеvğə.İ pосrеDi vсеy gtоy puсtоtı vоz-vışаlасğ Баşnə,vıгləDеvşаə tак,buDtо bılа vı-сtrоеnа iz сvеtа,а nе iz каmnə.Вnutri nее оpətğ çtо-tо Dviгаlосğ tо vvеrх,tо vniz.«Лiфt!»,– pоDumаl оn i uсlışаl ləzг,как buDtо кtо-tо vоlоçil pо pоvеrхnо-сti скаlı огrоmnuö cеlеznuö üеpğ.Посtеpеnnо ləzг cеlеzа сtаl zvuçаtğ,как çеlоvеçескiy гоlос.«Эtо – tе-bе!»,– pосlışаlосğ скvоzğ gtоt zvuк,i v ruках İсmаi-lа окаzаlасğ rоскоşnаə trосtğ с vеliкоlеpnım сеrеb-rənım nаbаlDаşniкоm.Рассmаtrivаə ее,оn nеprоiz-vоlğnо privеl v Dеyсtviе какоy-tо mехаnizm,оt çего nаbаlDаşniк,как кrışка,оtкinulсə оt trосti,а pоD nim v uzкоm cеlоbке окаzаlсə кrохоtnıy сvitок bu-mагi,iсpiсаnnıy rаzliçnımi znакаmi i piкtогrаm-mаmi.СrеDi gtiх znакоv еmu bıli znакоmı tоlğко сеmğ.Аriф nаzıvаl iх pеçаtğö Сulеymаnа.БuDuçi zаnət trосtğö,İсmаil i nе zаmеtil,как vокruг nего соbrаlасğ üеlаə tоlpа rаznıх сuhесtv i löDеy.Поlu-nагiе Dеrvişi vесеlо prıгаli i uDаrəli v bubnı,nа zаDniх lаpах tаnüеvаl фiоlеtоvıy mеDvеDğ,оDоbri-tеlğnо pокаçivаl гоlоvоy оlеnğ с izumruDnımi rога-mi… «İDi!» – prоiznес vсе tоt cе гоlос,i саm nе znаə pоçеmu,İсmаil Dvinulсə Dаlğşе.152 Покinuv tеrritоriö Кrеpосti,оn окаzаlсə v Qubеrnаtоrскоm саDu.Тrосtğ vDruг iсçеzlа,nо оn çuvсtvоvаl,çtо prоDоlcаеt оpirаtğсə nа nее.ВDоlğ кrеpосtnоy сtеnı prохаcivаlсə какоy-tо сtаrıy mоrскоy офiüеr.Дvе cеnhinı,pохоciе Druг nа Druга,как bliznеüı,i оDеtıе pо mоDе 30-х гоDоv DvаDüаtого vека,оcivlеnnо о çеm-tо bесеDоvаli.«Таm tакое tvоritсə,tакое… Qоvоrət,çtо ni nоçğ – tо prizrакi»,– гоvоrilа оDnа iz niх,а Druгаə mоl-çа кivаlа i скоrbnо каçаlа гоlоvоy… Оn окаzаlсə u какого-tо zDаniə,nа коtоrоm bılа vıvеска:«Qосti-niüа fugtе».«Чtо еhе zа госtiniüа?» – pоDumаl İсmаil – «Раzvе zDесğ bılа госtiniüа?!».Дvеrğ «госtiniüı» bılа pоçеmu-tо rасpахnutа i Dаcе ti-хо pоскripıvаlа,как оt vеtrа,хоtə niкакого vеtrа nе bılо.Оn pоDnəlсə nа vtоrоy gtаc gtого əvnо pокinutого zDаniə,prоşеl коriDоrоm i pоpаl v zаl,сtеnı коtоrого bıli uкrаşеnı каrtinаmi,а v uгlu сtоəl каbinеtnıy rоəlğ,vnutri коtоrого,ка-zаlосğ,кtо-tо mеDlеnnо pеrеbirаl сtrunı.Qrоbо-vаə tişinа nаruşаlасğ tоlğко его şагаmi i сtrаnnım zvuкоm,pохоcim nа şеpоt.Оn pоşеl nа gtоt zvuк i окаzаlсə v tеmnоm uгlu zаlа.Таm nа сtо-lе lеcаlо nескоlğко оçеnğ сtаrıх кniг v коcаnоm pеrеplеtе.Оn оtкrıl vеrхnöö i оt ucаса zаcmu-rilсə.Еmu pокаzаlосğ,çtо tut cе vсе zDаniе zаpоl-nili löDi rаznıх vоzrасtоv i vrеmеn.Не сmеə оbеrnutğсə nаzаD i bоəсğ şеlохnutğсə,оn tоlğко nаblöDаl zа tеm,как tо к оDnоy,tо к Druгоy buкvе v кniге tənuliсğ çği-tо pаlğüı i tо оDin,tо Druгоy 153 гоlос гоvоril:«А gtо – ə!»,«А vоt gtо – ə!».Какоy-tо çеlоvек v lохmоtğəх сtоəl pосеrеDinе zаlа nа коlеnəх i,zаlаmıvаə ruкi,саmоzаbvеnnо каəlсə.ВDruг rасpахnuliсğ Dvеri Druгоy коmnаtı,i nа pоlnоm скакu v госtinuö vоrvаlсə rıüаrğ nа bеlоm коnе,v zоlоçеnıх Dосpехах i lаzоrеvоy mаntii с zоlоtımi liliəmi.«Пrоşu vас,оtеü!»,– umоləl çеlоvек nа коlеnəх.«Тı bıl nакаzаn zа prесtuplе-niе i izгnаn v lес!»,– zакriçаl гrоmоvım гоlосоm rıüаrğ i,pоскакаv Dаlğşе,rасtvоrilсə v окnе nа-prоtiv… İсmаil pоDоşеl к окnu,rəDоm с коtо-rım сtоəl огrоmnıy mассivnıy şiфоnğеr vrеmеn Реnессаnса.Вıсокаə хuDаə cеnhinа v bеlоm оtçа-ənnо pıtаlасğ prосunutğ ruкu zа şiфоnğеr,сlоvnо хоtеlа çtо-tо Dосtаtğ оttuDа.«Посtоytе,ə vаm pо-mогu»,– скаzаl İсmаil i сunul ruкu v prоеm mеcDu şкафоm i сtеnоy.Коnçiкаmi pаlğüеv оn nаhupаl tаm çtо-tо vrоDе pоlкi,nа коtоrоy lеcаlо огrоm-nое коliçесtvо mаlеnğкiх şаriкоv rаzmеrоm с фunDuк.Кое-как оtоDvinuv şiфоnğеr,оn uviDеl pеrеD соbоy nişu v сtеnе,как оt окnа,коtоrое zа-lоcili каmnеm.На «pоDокоnniке» gtого окnа lе-cаlо mnоcесtvо mаlеnğкiх rаznоüvеtnıх «сtек-lənnıх» şаriкоv.Cеnhinа оbrаDоvаlасğ i,rаDо-сtnо vıхvаtiv üеluö гоrсtğ,iсçеzlа… Чеlоvек v livrее i с təcеlım şаnDаlоm v ruке,çinnо сlеDо-vаl кuDа-tо,iDə prəmо nа оDnu iz сtеn.КогDа оn ее Dосtiг,v nеy rасpахnuliсğ bоlğşiе təcеlıе Dvеri,i оn prоşеl vnutrğ tеmnого каbinеtа,оtкuDа Dоnо-сiliсğ гоlоса löDеy,гоvоrivşiх pо-ruсскi,nо с əvnım акüеntоm.154 – А ə гоvоrö,gtо nеоbхоDimо,– nасtаivаl оDin.– Но vеDğ gtо bесçеlоvеçnо! – umоləöhе соprо-tivləlсə Druгоy.– Эti muсаvаtiсtı pоbеDili v vıbоrах! Оni iDut к vlасti,i скоrо mаətniк v gtоm гоrоDе каçnеtсə v сtо-rоnu muсulğmаn! Мı оbəzаnı gtо сDеlаtğ! У nас nеt Druгого vıхоDа! – pоçti кriçаl pеrvıy.– QосpоDа,госpоDа,Dаvаytе uсpокоimсə.Пrаvi-tеlğсtvо Его Веliçесtvа prоtiv tакiх cесtокiх mеr,i pоgtоmu mı nе сmоcеm окаzаtğ vаm niкакоy Dеyсtvеnnоy pоDDеrcкi.ОDnако cе,mı оbеhаеm nе vmеşivаtğсə i Dumаеm,çtо gtого buDеt vpоlnе Dосtаtоçnо.Сmеö,tеm nе mеnее,prеDuprеDitğ,çtо vсе-tакi bılо bı luçşе,есli bı tакiе znаçitеlğ-nıе i vliətеlğnıе фiгurı,как vı,pосtаrаliсğ bı nаyti оbhiy əzıк с vаşimi коnкurеntаmi.Мu-сulğmаnе – löDi mirnıе,i есli iх nе prоvоüirо-vаtğ,оni mогut ucitğсə с кеm uгоDnо.Мı znаеm оb gtоm pо nаşеmu оpıtu v коlоniəх.Теm bоlее çtо госpоDin РасulzаDе i его окrucеniе сосtоət iz lö-Dеy prосvеhеnnıх i с еvrоpеyскimi vzгləDаmi.İ есli vı nе сmоcеtе с nimi Dогоvоritğсə,как üivi-lizоvаnnıе löDi,tо prаvitеlğсtvu Его Веliçесtvа buDеt оçеnğ truDnо оbjəсnitğ prеDсtаvitеləm еv-rоpеyскiх кruгоv,çtо tакiе löDi,как vı,госpоDin Маntаşеv,i vı,госpоDin Quкасоv,Dосtоynı bıtğ prinətı v üivilizоvаnnоm оbhесt.– Хvаtit! – еlе сDеrcivаə ərосtğ,оbоrvаl его pеrvıy.– Не Dlə tого mı vкlаDıvаli сtоlğко сil v gtоt pılğnıy гоrоD,çtоbı pоtоm vсе осtаvitğ i uyti! А оtкuDа mı,pо-vаşеmu,buDеm çеrpаtğ сrеD-155 сtvа Dlə prоDоlcеniə nаşеy bоrğbı?! Как bı tаm ni bılо,ə ucе vсе pоDгоtоvil.Мı vırеcеm gtоt гоrоD,çего bı nаm gtо ni сtоilо! …Дvеri zахlоpnuliсğ,vmесtо niх u сtеnı pоəvilосğ mассivnое pсişе,его zеrкаlо каçnulосğ vpеrеD,i v nеm İсmаil uviDеl сtrаşnuö каrtinu bескоnеçnıх rас-сtrеlоv i pоvеşеniy… Пuşеçnıе vıсtrеlı сmеnəliсğ rucеynımi,гrеnаDеrı prеvrаhаliсğ v кrасnоаrmеy-üеv,löDi v каmzоlах i Dlinnıх rоскоşnıх pаriках –v скupо оDеtıх коmiссаrоv… Но vсе gtо соprоvоcDаlосğ каnоnаDаmi оruDiy i zаlpаmi rucеy… Не pоmnə,как vеrnulсə Dоmоy,оn prосnulсə сpuсtə nекоtоrое vrеmə,nо prоDоlcаl,nе mоrгаə,сmоtrеtğ кuDа-tо vDаlğ.А v его uşах vсе еhе zvеnеli коmаnDı:«Пli!»,zvuкi pulеmеtnоy оçеrеDi i кriкi löDеy.ПоDnəvşiсğ кое-как с pосtеli i pосmоtrеv nа çасı,оn bıсtrо nаprаvilсə v vаnnuö – prinimаtğ оmоvеniе.До окоnçаniə vrеmеni utrеnnего nаmаzа осtаvаlосğ nе-скоlğко minut,i nаDо bılо uсpеtğ его iсpоlnitğ.«Скоmкаv» mоlitvu i nеnаviDə сеbə zа tакое фоrmаlğnое iсpоlnеniе саmоy vаcnоy оbəzаnnо-сti,оn еhе сiDеl nа mоlеlğnоm коvriке i,pеrеbi-rаə çеtкi,pо nескоlğко соtеn rаz pоvtоrəl оDni i tе cе аətı Коrаnа.Эtо bıl nаvıк,pоçti privıçка çеlоvека,iскаvşего v Веçnосti оtvеtı nа сvоi vо-prосı,i – prосtо utеşеniе Dlə сvоего оDinокого сеrDüа.С tех pоr,как оn pоznакоmilсə с Аriфоm,а 156 gtо bılо lеt Dесətğ tоmu nаzаD,ciznğ İсmаilа сtаlа rаzmеrеnnее i сpокоynее.Аriф nаuçil его prеоDоlеvаtğ tе niкоmu nе izvесtnıе iсtеriçескiе сосtоəniə,коtоrıе с Dеtсtvа pосеhаli İсmаilа с uDivitеlğnоy rегulərnосtğö i каcDıy rаz DоvоDi-li его Dо tоy çеrtı,pеrесtupiv коtоruö löDi оbıç-nо окаzıvаötсə ili v сumасşеDşеm Dоmе,ili nа кlаDbihе.«Во-pеrvıх,– uçil Аriф,– pеrеbirаə çеtкi,tı pосtоənnо vоzbucDаеşğ nеrvnıе окоnçа-niə сvоiх pаlğüеv,çtо pоzitivnо Dеyсtvuеt nа фunк-üii гоlоvnого mоzга i uсpокаivаеt nеrvı,а vо-vtоrıх,iскrеnnəə mоlitvа – gtо «gскаlаtоr»,коtо-rıy vıvеDеt tеbə iz mrака tvоего pоDсоznаniə nа Сvеt vıсşего соznаniə.İ çеm blicе tı buDеşğ сtа-nоvitğсə к gtоmu Сvеtu,tеm mеnğşе tеmnого v tеbе осtаnеtсə… Моliсğ,pаrеnğ! Мı civеm vо vrеmеnа,когDа u nас nеt inого оruciə,кrоmе çеtок!».* * * – Чtо Dаlа prоvеrка? – сprосil Дcаmilğ u Ра-гimа utrоm сlеDuöhего Dnə.– Нiçего осоbеnnого.Мı uсpеli nескоlğко rаz vсе оbşаritğ,pока vı еzDili pо гоrоDu.Нiкакiх uсtrоyсtv Dlə prосluşivаniə i nаblöDеniə nеt.– Хоrоşо.Сtаrаyсə nе pоpаDаtğсə nа гlаzа.Пrо-сtо nаblöDаy zа Dvоrоm.Чtо nасçеt nаşего «Druга»? – Воt,– скаzаl Рагim i vınul iz каrmаnа фоtо çеlоvека,сtоəvşего u rесtоrаnа,когDа оttuDа vıхо-Dil МахmuD.157 – Оn izmеnilсə.ВıгləDit сеrğеznо… Чtо tı о nеm uznаl? – Оn какim-tо оbrаzоm uсtrоilсə v «коntоru» i pоluçil оçеnğ nеpоnətnое nаznаçеniе.– Какое? – nасtоrоcilсə Дcаmilğ.– Усtrоilсə v nоçnuö охrаnu v Мuzеy iскuссtv.– А gtо еhе zаçеm? – ПriDеtсə vıəсnitğ.İli nе nаDо? – Оbəzаtеlğnо vıəсni.İ çеm rаnğşе,tеm luçşе,– оtvеtil Дcаmilğ i,pоDnəvşiсğ pо lесtniüе,осtаnо-vilсə u кvаrtirı İсmаilа.Но tоlğко оn хоtеl pосtu-çаtğсə,как скripnulа Dvеrğ pо сосеDсtvu,i nа ее pоrоге pоəvilсə Аriф,ucе v prеcnеm,nоrmаlğnоm сосtоənii.– Не zагlənеtе? – сprосil оn u Дcаmilə.– С uDоvоlğсtviеm! – оtvеtil tоt,i çеrеz pаru minut оni сiDеli v кuхnе как v pеrvıy rаz i pili çаy с vаrеnğеm.– Деlо сеrğеznое,– скаzаl Аriф,nе DоciDаəсğ,когDа zагоvоrit Дcаmilğ.– Оçеnğ сеrğеznое.Наm nаDо buDеt соbrаtğсə i оbсuDitğ vсе,çtо ə сmог vı-uDitğ iz каrакulеy nаşего pоDоpеçnого.Оt vас ə prоşu оDnого – гаrаntiö bеzоpасnосti.Нiкакiх nеcDаnnıх госtеy,niкакоy «prосluşкi»! – Оb gtоm mоcеtе nе bесpокоitğсə,– оtvеtil Дcаmilğ i,pосmоtrеv vnimаtеlğnо v uсtаlıе гlаzа Аriфа,Dоbаvil,– У nас к vаm tоcе mогut bıtğ vо-prосı.İ tоcе оçеnğ сеrğеznıе.– Нu,çtо c,gtо Dаcе к luçşеmu! Скаcitе Сафiе-хаnum,puсtğ гоtоvitсə к vеçеru,когDа vсе buDut Dоmа.– СDеlаеm,– оptimiсtiçnо,nо nе bеz trеvогi v сеrDüе оtvеtil Дcаmilğ,i оni rассtаliсğ.158 ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАƏ Qlаvа Пеrvаə НеоciDаnnıy pоvоrоt …Оnа vDruг окаzаlасğ гDе-tо zа гоrоDоm,u cе-lеznоy Dоrогi… Бılа nоçğ,nо еy соvсеm nе bılо сtrаşnо.РəDоm с nеy сtоəlа ее prаbаbuşка,кrup-nаə vıсокаə Dаmа,коtоruö оnа znаlа tоlğко pо се-mеynım фоtогrафiəm i скupım rасскаzаm mаtеri.В ruках u prаbаbuşкi bıl какоy-tо сtаrıy,pоtrе-pаnnıy аlğbоm.Оnа rаскrılа его i,uкаzаv еy nа фоtогrафiö nеznакоmого pаrnə,скаzаlа:«Ə соvе-tuö tеbе согlасitğсə! Эtо саmıy pоDхоDəhiy vаri-аnt.Воt,фоtогrафii его prеDкоv… Оçеnğ blаго-rоDnаə фаmiliə… Согlаşаyсə!».Деvоçка vсmоtrе-lасğ v фоtогrафiö nеznакоmого pаrnə i,vnimа-tеlğnо pосmоtrеv v гlаzа prаbаbuşкi – сlоvnо ihа v niх uvеrеnnосtğ i pоDDеrcкu,– mоlçа кivnulа v znак согlасiə… 1 – Маlğçiк prоpаl! Осtаvil какuö-tо Durаüкuö zаpiскu с uгrоzаmi i «iсpаrilсə»! Пriеzcаytе,Дcаmilğ,pоbıсtrее,pоcаluyсtа! – скаzаlа Со-фоçка i,сunuv «mоbilğniк» v каrmаn сvоего хаlаtа,оtprаvilасğ mıtğ pосuDu.Оnа vсегDа tак Dеlаlа,159 когDа сilğnо vоlnоvаlасğ – сrаzu nахоDilа сеbе ка-кuö-tо rаbоtu,çtоbı оtvlеçğсə i uсpокоitğсə.Дcаmilğ pоəvilсə nеоciDаnnо bıсtrо.– QDе zаpiска? – кое-как prоiznес оn,pıtаəсğ оt-Dışаtğсə.– Воt! – скаzаlа Софоçка,vzгləDоm uкаzаv nа кlо-çок bumагi,lеcаvşiy nа сtоlе.«Уеzcаö nеnаDоlго.Скоrо vеrnuсğ.Нiкакiх pо-гоnğ i prесlеDоvаniy – хucе buDеt! İсmаil» – prо-çеl vсluх Дcаmilğ.– Ə vсегDа гоvоrilа,çtо v gtоm Dоmе civut Dvе сvоlоçi:bоlğşаə – МахmuD i mаlеnğкаə – İсmаil.А tеpеrğ mаlеnğкаə сvоlоçğ vırосlа,i tеpеrğ v gtоm Dоmе civut ucе Dvе bоlğşiе сvоlоçi! – сvi-rеpо zаşipеlа Софоçка,uгrоcаöhе сcаv v ruке çuгunnuö скоvоrоDкu.– Чtо cе Dеlаtğ? – сlоvnо саm u сеbə оzаDаçеnо сprосil Дcаmilğ.– А mоcеt,Аriф çtо-tо znаеt? – Тоçnо! Эtоt «оçкаriк» vсегDа vсе znаеt! – скаzаlа Софоçка i,zаbıv,çtо есtğ tеlефоn,pоbеcаlа zvо-nitğ v Dvеrğ сосеDа.Скоlğко оnа ni zvоnilа v Dvеrğ,tа nе оtкrıvаlасğ.Софоçка ucе bılа гоtоvа коlоtitğ v Dvеrğ nогаmi,когDа v pаrаDnоm сnаçаlа pосlışаl-сə mеrnıy şаг,а zаtеm i pокаzаlасğ izrəDnо pосе-Dеvşаə zа pосlеDnее vrеmə гоlоvа Аriфа.– QDе cе vı prоpаDаеtе?! – еlе сDеrcivаə ərосtğ,vоскliкnulа Софоçка.160 – Чtо tакое? – сprосil Аriф uDivlеnnо,buDtо его nе vоvrеmə rаzbuDili.Схvаtiv Аriфа zа ruкu i tоlğко tеpеrğ zаmеtiv u сеbə v ruке скоvоrоDкu i nеmnого сmutivşiсğ,Со-фоçка pоtənulа его zа соbоy v кvаrtiru.– Воt! – скаzаlа оnа еmu i vıхvаtilа iz ruк Дcа-milə zаpiскu İсmаilа.– Воt çtо сluçilосğ! Вı Dоiгrаliсğ с vаşimi mагiəmi-çаrоDеyсtvаmi! Сеmоçка prоpаl! – Чtо znаçit,prоpаl? – uDivilсə Аriф i vсmоt-rеlсə v zаpiскu.Чеrеz pаru секunD сосrеDоtоçеnnо-го mоlçаniə его liüо vDruг оzаrilосğ rаDосtğö,коtоruö оn tut cе скrıl i сpокоynо prоiznес:– Все v pоrəDке,bесpокоitğсə nе о çеm.– Как gtо nе о çеm?! – rассvirеpеlа Софоçка.– Не о çеm,– сpокоynо pоvtоril Аriф,с оpа-скоy uсtаvivşiсğ nа скоvоrоDкu.– Моlçаniе – zа-lог uсpеха.Паrеnğ скоrо vеrnеtсə,tогDа i pогоvо-rim.Дcаmilğ,nаş uгоvоr осtаеtсə v сilе.– Какоy еhе uгоvоr? – pоçti uсpокоilасğ Со-фоçка.– Чtо zа zагоvоrı vı plеtеtе v nаşеm Dоmе? – Мı Dumаli соbrаtğсə tut vеçеrоm,çtоbı оbсu-Ditğ сituаüiö v сvəzi с vаşim plеmənniкоm,есli vı nе prоtiv,коnеçnо,– prеDuprеDitеlğnım tоnоm zагоvоril Дcаmilğ.– Ə сlışаl,Сафiə-хаnum,u vас bıvаеt bесpо-Dоbnаə vıpеçка…– скаzаl Аriф i,vесеlо pоDmiг-nuv Сафiе-хаnum,uşеl к сеbе.– Воt nахаl! 161 2 Сtаrаə nеmıtаə «Нivа» mçаlасğ pо zагоrоDnоmu şоссе,а iz ее окnа Dоnосilсə сviсt.Эtо vоDitеlğ mаşinı vесеlо nасviсtıvаl какuö-tо nаrоDnuö pесеnкu.– Саmir,çtо gtо zа vеhğ? – сprосil u vоDitеlə сiDеvşiy rəDоm с nim pаrеnğ.– Не znаö,– оtvеtil vоDitеlğ – pаpа ее nасvi-сtıvаl vсегDа,когDа bılо хоrоşее nасtrоеniе… А u mеnə vсегDа bıvаеt хоrоşее nасtrоеniе,когDа ə vıеzcаö zа гоrоD… «Как mı mогli Dокаtitğсə Dо gtого – nе znаtğ pесni nаşiх оtüоv!» – с uDivlеniеm i гоrеçğö Du-mаl pаrеnğ,сiDеvşiy rəDоm с Саmirоm.– Нu tак çtо,İсmаil,кuDа еDеm? – сprосil Са-mir u pаrnə.– Неucеli – «pо Dеvоçкаm»? – «Деvоçкi» buDut,когDа umrеm.В rаyскiх кu-hах,– оtvеtil İсmаil.– Некrофil! – оtşutilсə Саmir.– Так кuDа еDеm? – Пока – v БаrDu.НаDо nаvесtitğ кое-кого.– А pоtоm? – сprосil Саmir.– А prо «pоtоm» скаcu pоtоm,сmоtri nа Dоrогu.– Сplоşnıе секrеtı.А pоçеmu imеnnо БаrDа,çtо v nеy tакого? Захоluсtğе какое-tо… – А tı nа кurоrt соbirаlсə? Скаzаnо БаrDа – znаçit,БаrDа! – nеrvnо оtrеагirоvаl İсmаil.В оbıçnоy сituаüii i v кruгu Druzеy оn mог prоiz-vоDitğ vpеçаtlеniе «bоtаniка»,tiхого сmirnого 162 mаlğçiка.Но когDа rеçğ zахоDilа о какоm-nibuDğ vаcnоm Dеlе,коtоrое оn Dоlcеn bıl сDеlаtğ,mе-şаtğ еmu ili zаDаvаtğ lişniе vоprосı bılо оpас-nо.В nеm bılо çtо-tо оt сtаrого соlDаtа,коtоrого nаuçili v tоçnосti vıpоlnətğ priкаzı,а nе оbсu-cDаtğ iх… Заехаv v БаrDu i pосеtiv mесtnuö сvətınö – «İmаmzаDе»,İсmаil pоintеrесоvаlсə u сtаriкоv,гDе nахоDitсə гrоbniüа Бахmаnа-mirzı.Как оn i оci-Dаl,оnа окаzаlасğ «v Dvuх şагах» оt gtого mесtа.– Деlаtğ mnе bоlğşе nеçего – оtкrıvаtğ Dvеri Dlə каcDого mаlğçişкi! – zаbrözcаl сmоtritеlğ,гlubокiy сtаriк,коtоrıy vtаynе nаDеəlсə,çtо «mаlğçişка» zаplаtit хоtğ «pətеrкu» zа pосеhе-niе гrоbniüı.ОDnако,сtоlкnuvşiсğ liüоm к liüu с İсmаilоm,сtаriк vırоnil кlöçi,а zаtеm,uDiv-ləəсğ соbсtvеnnоy prоvоrnосti,bıсtrо оtкrıl Dvеrğ i,pоçtitеlğnо pокlоnivşiсğ,vpuсtil pосе-titеlə vnutrğ.– Осtаvğ nас! – скаzаl İсmаil i,pоçti vıtоlкnuv сtаriка iz гrоbniüı,zакrıl zа nim Dvеrğ.Пri-кrıvаə оbеimi ruкаmi tо rоt,tо сrаzu vсе pоbе-lеvşее,как bumага,liüо,сtаriк v ucасе pоbеcаl prоçğ с gtого mесtа,еlе сlışnо priгоvаrivаə:«Не mоcеt bıtğ!».Сеv pо-turеüкi nа pоl u саmого осnоvаniə nаD-гrоbiə i priсlоnivşiсğ lbоm к nаDгrоbiö,İсmа-il Dоlго pоvtоrəl prо сеbə mоlitvı iz Коrаnа i 163 саlаvаtı… «İzvini,Бахmаn! Ə bıl о tеbе nеvıсо-кого mnеniə.Ə Dumаl,tı – tакаə cе «puсtışка»,как gti nаşi bаrоnçiкi – niçего,кrоmе titulоv i сpесi… Ə nе znаö,zаçеm ə сöDа prişеl.Мnе bılо скаzаnо priyti,i ə prişеl»,– şеptаl İсmаil,çuv-сtvuə,как кtо-tо гlаDit его pо гоlоvе.В какоy-tо mо-mеnt nаDгrоbiе сlоvnо сtаlо prоzrаçnım… В mогi-lе,pогrucеnnıy v bеlо-сiniy сvеt,lеcаl çеlоvек v pаrаDnоy vосtоçnоy оDеcDе.Оn nе bıl ni civım,ni mеrtvım,nо buDtо prеbıvаl v гlubокоm сnе.В его ru-ке blесtеl bоlğşоy bеlıy кlöç,сlоvnо сDеlаnnıy iz сvеtа… «Тı prаv,оn Dаlек оt iDеаlа,nо gtо – tvое»,– pосlışаlсə оtкuDа-tо гоlос,i кlöç окаzаlсə v ruке İсmаilа.«А tеpеrğ iDi! Теbе nаDо uсpеtğ vсе сDеlаtğ сегоDnə!» – prоiznес tоt cе гоlос.«Но кuDа iDti i zаçеm?!» – сprосil İсmаil.«Кlöç uкаcеt tе-bе Dоrогu! İDi! Не zаDеrcivаyсə!»… ПriDə v сеbə i pоDnəv гоlоvu,İсmаil lişğ uс-pеl zаmеtitğ,как v prосtrаnсtvе u nего nаD гоlоvоy blесnul i tut cе rасtvоrilсə çеy-tо bеlıy törbаn.Всtаv с pоlа i «pоDаriv» pокоynоmu «fаtiхu»,İс-mаil pокinul гrоbniüu i bıсtrım şагоm nаprа-vilсə к «Нivе»,гDе его cDаl,nасviсtıvаə сvоö pе-сеnкu,Саmir.– Нu i кuDа tеpеrğ? – сprосil Саmir.– QənDcа! «İmаmzаDе»! – nеprоizvоlğnо vırvа-lосğ u İсmаilа.– «Кrесtnıy хоD» какоy-tо… – фırкnul Саmir,i «Нivа» pоmçаlасğ v uкаzаnnоm nаprаvlеnii,осtаviv 164 pоzаDi zасtıvşего v izumlеnii сtаriка,коtоrоmu v prоşluö nоçğ vpеrvıе v cizni priсnilсə Бахmаn-mirzа i,uгrоcаə cесtокоy rасprаvоy,priкаzаl prоəvitğ uvаcеniе к оciDаеmоmu госtö.Но pоrаzi-lо сtаriка Dаcе nе gtо,а tо,çtо госtğ bıl как Dvе ка-pli vоDı pохоc nа саmого Бахmаnа-mirzu! 3 – QDе c gtо viDаnо,ə tеbə сprаşivаö?! QDе gtо viDаnо?! Чtоbı iz-zа какого-tо сnа еDinсtvеnnuö Dоçğ сvоö оtDаtğ какоmu-tо nеizvесtnоmu çеlоvекu! Бог znаеt,какоmu prохоDimüu! Да еhе niкоmu ni-çего nе скаzаv,bеz сvаDğbı,сохrаniv v tаynе Dаcе саm brак! О çеm tı Dumаl,ə tеbə сprаşivаö! – еlе сDеrcivаəсğ,çtоb nе zакriçаtğ,tvеrDilа сtаrаə cеnhinа,trəсə сvоего mucа zа vоrоt.– Моlçi,iDiоtка! Тı саmа nе znаеşğ,çtо гоvо-rişğ! – оtvеçаl еy сtаriк,pıtаəсğ vırvаtğ iz ее ruк vоrоt сvоего izrəDnо pоnоşеnnого piDcака… ВDruг pосlışаlсə tiхiy сtuк v Dvеrğ.Мuc i cеnа,zаbıv оbо vсеm nа сvеtе,zаmеrli i priсluşаliсğ – nе pокаzаlосğ li im? Сtuк pоvtоrilсə i tut,сlоvnо о çеm-tо vсpоmniv,сtаriк схvаtilсə zа гоlоvu i pо-bеcаl оtкrıvаtğ vоrоtа.Бılо ucе tеmnо,nо сtаriк сrаzu pоnəl,çtо gtо tоt саmıy çеlоvек,коtоrıy Dоlcеn bıl priyti к nеmu сегоDnə vеçеrоm.Qосtеy bılо Dvое.ВpеrеDi şеl vıсокiy сtrоynıy mоlоDоy mucçinа v соliD-nоm pаlğtо i tеmnо-сinеy кеpке.А vсlеD zа nim – 165 pаrеnğ v çеrnоy кurtке.Эtо bıli Dvа соvеrşеnnо rаznıх çеlоvека,nо,как ni сtrаnnо,оni как buDtо Dоpоlnəli Druг Druга.– Пrоşu vас,Dосtоçtimıy госtğ,– zаlеpеtаl сtа-riк,çutğ nе plаçа оt rаDосti i сгibаəсğ v tri pогi-bеli pеrеD mоlоDım çеlоvекоm,şеDşim vpеrеDi.– Все li u vас v pоrəDке? – сprосil оn.– Мnе nа-Dо pоDгоtоvitğсə… Вı pоnimаеtе? – Да-Dа,коnеçnо,ə vсе pоnimаö,prоşu vас,prо-хоDitе v Dоm – скаzаl сtаriк i,nе rаzгibаə сpinı,гnеvnо фırкnul nа cеnu,сtоəvşuö çutğ pооDаlğ i rассmаtrivаvşuö госtеy.– Пrоşu vас,vсе buDеt сDеlаnо,как vı pоcеlаеtе! Мı priгоtоvili Dlə vас оtDеlğnuö коmnаtu.– Вı nаşli nucnого çеlоvека Dlə офоrmlеniə? – Да,коnеçnо,gtо nаDеcnıy çеlоvек,mоy Dvоö-rоDnıy brаt! – Хоrоşо,tогDа nе buDеm mеDlitğ! Сtаriк brосilсə к tеlефоnu.İсmаil i Саmir prinəli оmоvеniе Dlə nаmаzа i priсtupili к mоlitvе.– А оn соliDnо vıгləDit,– zаmеtnо priсmirеlа cеnа.– Моlçi,Durа,– uсlışit! – zаşipеl сtаriк.– İtак,гDе vаş brаt? – сprосil İсmаil u rаz-nеrvniçаvşегосə сtаriка i как rаz v gtоt mоmеnt кtо-tо pосtuçаl v Dvеrğ.Эtо bıl tоt,кого cDаli:brаt сtаriка,rаbоtаvşiy v tоm саmоm uçrеcDе-166 nii,коtоrое zаnimаlосğ rегiсtrаüiеy brака.Моl-çа i хmurо rассmоtrеv госtеy,«DvоörоDnıy brаt» vınul iz коrzinı кulек с zеlеnğö,а iz-pоD nего pаpкu с bumагаmi,i tак cе bеzmоlvnо сеl zа сtоl.– Ə nаDеöсğ,vаşа Dоçğ согlасnа? – сprосil İс-mаil u сtаriка.– Оnа nе pосmееt bıtğ prоtiv!– гоrDо оtvеtil сtаriк.– Ə pоnimаö,çtо nе pосmееt,nо согlасnа li? – nеrvnо pеrесprосil İсmаil.– Согlасnа-согlасnа – сunulасğ v rаzгоvоr cеnа сtаriка i tut cе bılа vıсtаvlеnа zа Dvеrğ.– Хоrоşо,tогDа priсtupim.Чеrеz pаru minut v коmnаtе pоəvilасğ Dеvuşка,vpеrilа v госtə сvоy оzоrnоy vzгləD i,uznаv v nеm pаrnə,nа коtоrого ее prаbаbuşка uкаzаlа еy prо-şlоy nоçğö vо сnе,mоlçа кivnulа.Докumеntı оb офоrmlеnii brака bıli сосtаvlеnı.Саmir rасpi-саlсə zа сviDеtеlə,а pока оşеlоmlеnnıy гrоmкоy фаmiliеy brаt сtаriка vсmаtrivаlсə tо v Саmirа tо v его pоDpiсğ,iz сосеDnеy коmnаtı Dоnосiliсğ zvuкi какоy-tо гruсtnоy pесni,коtоruö nаpеvаlа mаtğ Dе-vuşкi,nе znаə,plакаtğ еy ili rаDоvаtğсə tоmu,çtо vсе tак сtrаnnо оbеrnulосğ.Чеrеz minutu оnа vışlа iz коmnаtı i скаzаlа,çtо vсе гоtоvо.İсmаil mоlçа uкаzаl vсеm nа Dvеrğ.Еlе сDеrcivаə хохоt,Саmir uvеl сtаriкоv «pокаtаtğсə pо гоrоDu»,а v Dоmе осtа-liсğ tоlğко İсmаil i его mоlоDаə сupruга… …Чеrеz çас оni сtоəli u кrılğüа Dоmа.Оn pо-üеlоvаl ее v lоb,nеuкlöcе сunul еy v каrmаn ка-167 кuö-tо коrоbкu i,ni скаzаv ni сlоvа,pокinul gtоt Dvоr rаz i nаvсегDа,çtоbı niкогDа zDесğ bоlğşе nе pоəvlətğсə.ПrоvоDiv сtrаnnого госtə vzгləDоm,оnа vınulа iz каrmаnа коrоbоçкu i оbnаrucilа v nеy сtаrinnое коlеçко с mаlеnğкim izumruDоm i tакuö cе сtаrinnuö i оçеnğ izəhnuö brоşğ v vi-Dе üvеtка «Саrı-bölğbölğ».4 – Нu vоt,а tı гоvоril,Dеvоçкi v rаyскiх кuhах buDut,– vDruг vесеlо prеrvаl pоluçасоvое mоlçа-niе Саmir,pока оni ехаli оbrаtnо v Бакu.– ХоDi-li-хоDili vокruг сvətıх mесt,mоliliсğ-mоliliсğ,а v коnüе коnüоv prişli к pосtеli… – Пеrесtаnğ… Тı cе саm pоnimаеşğ,v tакiх сеmğ-əх,как nаşi,brакi nе соvеrşаötсə pо löbvi… Беz Дcаvаnşirоv nаm Заnгеzur nе vеrnutğ! Оni tакiе cе хоzəеvа Заnгеzurа,как КаDcаrı – хоzəеvа QənDci… Не buDеt niкакого еDinого АzеrbаyDcаnа,pока nе оbjеDinətсə bекi i хаnı vсех DvаDüаti çеtırех огuz-скiх plеmеn! İ как mı tоlğко mогli Dокаtitğсə Dо tакого pоzоrа:citğ v сvоеm Dоmе,кrаDəсğ,как vоrı,оbоrаçivаəсğ tо nа оDnого,tо nа Druгого,bоəсğ ска-zаtğ lişnее сlоvо! Как mı tоlğко Dокаtiliсğ Dо gtо-го?! – Drогnul гоlос İсmаilа.– Ə tак i nе pоnəl,zаçеm nucnа vсə gtа коnсpi-rаüiə… – Так nаDо.Есtğ какiе-tо löDi,коtоrım оçеnğ nе хоçеtсə,çtоbı u mеnə bıli Dеti.Поgtоmu tакiе Dеlа nаDо Dеlаtğ tiхо i bıсtrо,çtоbı niкtо nе uсpеl pо-168 mеşаtğ… Qоni bıсtrее,nаDо uсpеtğ Dоmоy,а tо ə ucе çuvсtvuö,как Софа iz mеnə оtbivnıе Dеlаеt! – Сluşаy,а zаçеm nаDо bılо vесğ gtоt rituаl prоvоDitğ:prinimаtğ оmоvеniе,mоlitğсə? Нu,pеrеD «gtim»… – А zаtеm,çtо löbое Dоbrое Dеlо,nаçаtое bеz mоlitvı,mоcеt сtаtğ mişеnğö Dlə Саtаnı.А vо vrеmə pоlnоüеnnого intimnого коntакtа löDi,как tı znаеşğ,сlегка tеrəöt rаzum,çtо Dеlаеt iх bоlее uəzvimımi pеrеD tеmnımi сilаmi.Есtğ vеrоət-nосtğ,çtо vо vrеmə tакого коntакtа Dğəvоl mоcеt «pоuçасtvоvаtğ» v prоüессе i Dоbаvitğ çtо-tо оt се-bə v buDuhiy plоD.Так çtо mоlitvа охrаnəеt tvое lоcе оt pritəzаniy trеtğего liüа.Есli,коnеçnо,cеnа tvоə саmа его nе priгlасit! Деtеy,rоcDеnnıх bеz prеDvаritеlğnоy mоlitvı,rаnğşе nаzıvаli «biсmillахсız» ili «vеlеD-i-zinа»,çtо mоrаlğnо prirаvnivаlо iх к Dеtəm,rоcDеnnım vо гrехе.Сеyçас gtо ucе mаlо кого intеrесuеt… Наpğötсə nа сvаDğbе Dо сvinского сосtоəniə i сrаzu – nа brаçnое lоcе,а pоtоm uDivləötсə,pоçеmu Dеti iz pокоlеniə v pокоlеniе сtаnоvətсə vсе хucе i хucе! – А скоlğко nucnо vrеmеni,çtоbı prоşеl gф-фекt оt аlкогоlə? Некоtоrıе vеDğ vооbhе nе pğə-nеöt оt vıpitого.– Деlо nе tоlğко v оpğənеnii.Пrinətıy vnutrğ аlкогоlğ сtаnоvitсə çасtğö tvоего оrгаnizmа.Поtо-mu çtо gtо – tоcе pihа.Дlə оçihеniə nаşего оrга-nizmа оt аlкогоlə trеbuеtсə nе mеnğşе соrока Dnеy.Да i prоrок nаş,МuхаmmеD гоvоril,çtо есli çеlо-vек сjеl ili vıpil çtо-tо zаprеtnое,tо его nаmаz nе buDеt prinimаtğсə v tеçеniе gtого cе сrока.169 – Нu,ə nе Dumаö,çtо löDi iz-zа gtого pеrесtа-nut pitğ! – Как uгоDnо! Ə pоnimаö – vсеm хоçеtсə vıгlə-Dеtğ кrutımi muciкаmi,коtоrım vсе nipоçеm.Нu i puсtğ vıгləDət! Эtо – iх prоblеmа! 5 …В pоzDniy çас tого cе Dnə какоy-tо çеlоvек,prогulivаvşiyсə nеpоDаlекu оt Dоmа İсmаilа,zаmеtil,как vо Dvоr gtого Dоmа tiхо vjехаl аvtо-mоbilğ bеlого üvеtа.Вınuv iz каrmаnа tеlефоn,оn tut cе nаbrаl nоmеr i tiхо prоiznес:«Оni vеrnu-liсğ!».«ПrоDоlcаytе nаblöDеniе!»,– uсlışаl оn v оtvеt i сnоvа iсçеz v pоlutğmе… 6 – Нu çtо,iсpоlğzоvаtğ mnе tеbə vmесtо hitа ili v gtоm ucе nеt nеоbхоDimосti? – сprосil İсmаil,pоzvоniv сvоеmu DəDе i осtаnоvivşiсğ v Dvuх şагах оt pаrаDnого.– Ə Dоmа.«Qrоzа» pоçti utiхlа.Моcеşğ iDti,– оtvеtil еmu DəDə.Пrосtivşiсğ с Druгоm,İсmаil pоDnəlсə Dоmоy.«Qrоzоy»,коnеçnо,bılа Софоçка.Оnа pоçti uс-pокоilасğ,когDа Аriф uvеril ее,çtо еy nе о çеm bесpокоitğсə.Но tut pоəvilсə МахmuD,i оnа к сvо-еmu vеliкоmu vоzmuhеniö uznаlа,çtо,v оtliçiе оt nее,МахmuD pосvəhеn v tаynu vnеzаpnого iсçеz-170 nоvеniə ее löbimого plеmənniка… Ərосti Со-фоçкi nе bılо prеDеlа,nо еhе сilğnее ərосti bı-lа оbiDа… Кое-как uсpокоiv сесtru i Dаcе оtpоiv ее vаlеrğənкоy,оn vmесtе с Дcаmilеm i Аriфоm сtаl cDаtğ vоzvrаhеniə İсmаilа.– İсmаil,ə mоlçu! – prогrеmеlа Софа,когDа tоt pоəvilсə v коriDоrе.Оn prоşеl к сеbе v коmnаtu,bıсtrо pеrеоDеlсə,umılсə i tiхо сеl zа сtоl v гос-tinоy,гDе его ucе с nеtеrpеniеm cDаlа «publiка».Поmоlçаv minutu,İсmаil vınul iz каrmаnа сviDеtеlğсtvо о brаке i pоlоcil его pеrеD Софоy.– Тı çtо,cеnilсə? – rасtеrəlасğ Софа.– Да… ПоzDrаvişğ mеnə? – А оbruçеniе? А сvаDğbа? Ə çtо,Dаcе nа сvаDğbе сvоего plеmənniка nе сtаnüеvаlа? – Тı znаеşğ mое оtnоşеniе к nаşim vаrvаrскim сvаDğbаm.К tоmu cе nаm сеyçас nе Dо prаzDniкоv.– А tı çtо nе mог pоDоcDаtğ? İli mоcеt bıtğ nаş vеliкiy Dеvсtvеnniк «оbrаDоvаl» сvоö nеvесtu Dо сvаDğbı i pоgtоmu tак tоrоpilсə? – Неt,оn «оbrаDоvаl» ее pосlе сvаDğbı – сlегка,сmutivşiсğ,оtvеtil İсmаil.– Как?! Уcе?! – pоrаzilасğ Софоçка.– А tı i v gtоm хоtеlа pоuçасtvоvаtğ? – uсmех-nulсə İсmаil.– Не сmеy хаmitğ! Маlğçişка!… – Угоmоniсğ ucе,Софа.– Вmеşаlсə v rаzгоvоr МахmuD.– У çеlоvека tакоy prаzDniк,а tı vсе pоr-tişğ.Лuçşе bı nа сtоl nакrılа.171 Заmахnuvşiсğ кulакоm tак,сlоvnо хоtеlа сmах-nutğ nа pоl сrаzu vсех çеtırех mucçin,оnа vо-vrеmə vzəlа сеbə v ruкi i оtprаvilасğ nа кuхnö.– Нu,как vсе prоşlо? – сprосil u İсmаilа МахmuD.– Ноrmаlğnо.Оbıçnо u mеnə vсе Dеlа кuvırкоm iDut,а tut vсе prоşlо,как pо mасlu.Хоrоşо,хоtğ есtğ blizкiy Druг,u коtоrого есtğ mаşinа i коtо-rоmu mоcnо Dоvеrətğ.– Чtо zа Dеvоçка? Расскаcеşğ? – izDеvаtеlğскi mеç-tаtеlğnım tоnоm сprосil Аriф i tut cе uсlışаl iz кuхni uгrоzı Софı:«Беz mеnə nе nаçinаtğ!».Паmətuə о nеDаvnеy burе,mucçinı pоvinоvаliсğ i tеrpеlivо DоcDаliсğ vоzrаhеniə «гrоznоy tеtкi».Вzəv сеbе кuсок Dоmаşnего pirога i сtакаn çаə v pоDсtакаnniке,İсmаil pо-геnеrаlğскi uсtrоilсə v DəDinоm кrесlе i v Dеtаləх rасскаzаl priсutсt-vuöhim,как оn vо сnе оt сvоего prеDка-şеyха pо-luçil priкаz nеmеDlеnnо Dviгаtğсə v БаrDu,i çtо еmu bılо скаzаnо Dеlаtğ,когDа оn pосеtil гənD-cinского «Qёy-İmаmа».На vоprос Софоçкi:«Чtо zа Dеvоçка,гDе civеt i какiх кrоvеy?»,İсmаil скupо оtvеtil:«Хоrоşiх»,i vсе pоnəli,çtо bоlğ-şе оni оt nего сегоDnə niçего nе Dоbğötсə.КогDа Софа uDаlilасğ к сеbе v коmnаtu,çtоbı pоzvоnitğ сvоеy сtаrоy pоDruге гаDаlке i vıəсnitğ «çtо к çе-mu»,İсmаil bıсtrо сunul v каrmаn Аriфu Dаnnıе сvоеy cеnı i Dоbаvil:«Ə nаDеöсğ,vı pоzаbоtitесğ,çtоbı с nеy niçего nе сluçilосğ».172 Qlаvа Вtоrаə Оbmеn mnеniəmi Так prоşеl еhе оDin Dеnğ Дcаmilə,оciDаvşе-го,çtо к его коnüu buDut rаскrıtı vсе каrtı gtоy сtrаnnоy miсtiçескоy iгrı,nо vmесtо gtого сtоlк-nuvşегосə с еhе оDnоy nеоciDаnnоy гrаnğö сvоего pоDоpеçnого.Оn ucе bıl v vıDеlеnnоy Dlə nего коmnаtе i гоtоvilсə lеçğ сpаtğ,когDа еmu vDruг pо-zvоnil Рагim i pоprосil сpuсtitğсə vо Dvоr.– Воt! Наçаlğсtvо rасhеDrilосğ! – tiхо burкnul Рагim,сunuv Дcаmilö bоlğşоy zаpеçаtаnnıy коnvеrt.– Пrоçitаtğ i liкviDirоvаtğ! – Dоbаvil оn i uşеl оbrаtnо nа сvоy «pосt».Наruşiv inсtruкüiö,Дcаmilğ,Dаcе nе znаə соDеrcimого pакеtа,сrаzu nаprаvilсə к Аriфu.…Оni сnоvа сiDеli nа кuхnе,i vсе bılо,как vсе-гDа – çаy,vаrеnğе,limоn i оhuhеniе аbсоlötnого i nеzıblеmого pоrəDка.– Чtо Dumаеtе nасçеt nаşiх сегоDnəşniх pri-кlöçеniy? – vесеlо сprосil его Аriф.– Пriətnо uDivlеn i vсtrеvоcеn.УDivlеn,pо-tоmu çtо pаrеnğ nа Dеlе окаzаlсə nаmnого prоvоr-173 nее,çеm ə mог сеbе prеDсtаvitğ,а vсtrеvоcеn pоtо-mu,çtо tеpеrğ u nас pоəvilасğ еhе оDnа prоblеmа – cеnhinа,о коtоrоy mı niçего nе znаеm.– Согlасеn… Cеnhinа – gtо vсегDа prоblеmа.Как ə pоnəl,МахmuD vzəl nа сеbə фinаnсоvıе i офiüiаlğnıе Dеlа gtоy nоvоy сеmği.İсmаil pо-ruçil еmu кupitğ Dlə nее i ее rоDitеlеy priliç-nıy Dоm v şеmахе.А vоt nаm с vаmi nаDо buDеt zа-nətğсə асtrаlğnоy zаhitоy,а gtо кuDа сlоcnее.Тut bumаcкi с pеçаtəmi nе pоmогut! – Нu,v асtrаlğnıх Dеlах ə nе сilеn – vоzrаzil Дcаmilğ.– Наprасnо vı mnе nе Dоvеrəеtе,Дcаmilğ! Ə как vас uviDеl,сrаzu pоnəl,çtо u vас nе tоlğко tаlаnt,nо i prакtiçескiy оpıt imееtсə.Коnеçnо,vı mо-cеtе mnогого nе znаtğ i nе umеtğ,nо гlаvnое – u vас есtğ осnоvа.А осtаlğnое со vrеmеnеm priDеt.Чtо gtо zа коnvеrt u vас? – Ах Dа,соvсеm zаbıl.Какiе-tо секrеtnıе сvеDе-niə,nаDо bılо pосmоtrеtğ,а u vас tut саmое pоDхо-Dəhее mесtо.– Нu,сmоtritе,оbеhаö nе pоDгləDıvаtğ,– irо-niçnо zаmеtil Аriф.– Ə Dumаö,gtо nасçеt İсmаilа,– скаzаl Дcа-milğ i vскrıl коnvеrt.К его nеpriətnоmu uDivlеniö v коnvеrtе bılа коpiə tоlğко оDnоy сtrаniüı,viDimо,vpоpıхах izvlеçеnnоy iz какоy-tо pаpкi.По коpii bılо viDnо,çtо сtrаniüа bılа сlегка pоmətа,а ее nоmеr bıl Dvuхznаçnım.УviDеv nаzvаniе tексtа,Аriф izmеnilсə v liüе i ruгnul кого-tо pо-nеmеüкi.174 – Эtого nаm еhе nе хvаtаlо! – скаzаl оn,сnоvа сеv zа сtоl i оbхvаtil гоlоvu ruкаmi.– А çtо tакое? Чtо gtо zа «ОrDеn Зоlоtоy Заri»? Эzоtеriкоy zаnimаötсə… Лекüii pо miсtiçескоy фilософii… Офiсı pо vсеy Еvrоpе… Даcе аDrеса есtğ… – Вı mеnə uDivləеtе,Дcаmilğ.Ваm li nе znаtğ,çtо luçşе vсего mоcnо сprətаtğ vеhğ,осtаviv ее u vсех nа viDu… Эtо – оDnа iz саmıх mогuhесtvеnnıх tаynıх оrгаnizаüiy соvrеmеnnосti… Оni оçеnğ vliətеlğnı сrеDi еvrоpеyскоy glitı i pосrеDсt-vоm liçnıх коntакtоv imеöt vıхоDı nа vсе urоvni v prаvitеlğсtvеnnıх i фinаnсоvıх кruгах Еvrоpı i nе tоlğко Еvrоpı.Ə-tо,гrеşnım Dеlоm,nаDеəl-сə,çtо nаm priDеtсə vоеvаtğ с Ваtiкаnоm ili ка-кimi-nibuDğ каbbаliсtаmi,а tut nа tеbе – «Üеr-коvğ Саtаnı»! – «Üеrкоvğ Саtаnı»? – uDivilсə Дcаmilğ.– Да.Так оni сеbə nаzıvаöt.Вbili сеbе v гоlоvu,çtо nасtоəhiy Бог – gtо Саtаnа,а tоt Бог,коtоrıy сеyçас prаvit mirоzDаniеm – gtо,viDitе li,саmо-zvаnеü,коtоrıy когDа-tо uсtrоil nа Неbе pеrеvо-rоt i сvеrг Саtаnu с prесtоlа.İ ni оDnоmu iz gtiх pаrşivıх Dокtоrоv фilософii nе priхоDit v го-lоvu mıсlğ,çtо Бог nа tо i Бог,çtо Его nеlğzə сvеrгnutğ! fоrmаlğnо «Üеrкоvğ Саtаnı» nе imееt оtnоşеniə к ОrDеnu.Вnеşnе gtо аbсоlötnо rаz-nıе оrгаnizаüii.ОDnако осnоvı u niх оbhiе.Пrосtо оni rаbоtаöt с löDğmi rаznıх urоvnеy.– Оni оpасnı? 175 – Оni ОЧЕНЬ оpасnı! Оni сеrğеznо zаnimаötсə çеrnоy mагiеy i nе гnuşаötсə niкакimi,Dаcе са-mımi mеrzкimi mеtоDаmi Dlə Dосticеniə сvоеy üеli.– А какоvа iх üеlğ? – Есli ubrаtğ Dеşеvuö фilософскuö bеlibеrDu,tо üеlğ – ni mnого ni mаlо – uсtаnоvitğ nа Зеmlе Diкtаturu Саtаnı i prеpətсtvоvаtğ Вtоrоmu Пri-şесtviö.– Нu,pо-mоеmu,оni оpоzDаli.Дiкtаturа Саtаnı ucе Dаvnо uсtаnоvilасğ.İli ə nеprаv? – İm mаlо tого,çtо u niх есtğ.– İ оni сçitаöt,çtо İсmаil imееt оtnоşеniе ко Вtоrоmu Пrişесtviö? Не сlişкоm li vсе gtо? – Сlişкоm ili nеt,gtо nеvаcnо.Ваcnо,çtо оni mогut tак сçitаtğ.İ есli оni tак сçitаöt,tо gtо znаçit,çtо u nас Dеyсtvitеlğnо кrupnıе prоblеmı.İ tогDа mı,коnеçnо,vrəD li сmоcеm rассçitıvаtğ nа pоmоhğ офiüiаlğnıх vlасtеy.– Мnе оçеnğ nе nrаvitсə tо,çtо mnе vоt tак,tаyкоm,pосlаli какuö-tо nаскоrо сDеlаnnuö ко-piö.Эtо Durnо pахnеt,– zаDumçivо prоiznес Дcаmilğ.– Согlасеn… Тut mогut bıtğ Dvа vаriаntа:libо nас pıtаötсə vvесti v zаblucDеniе,libо – «nе vсе сpокоynо v Dаtскоm коrоlеvсtvе»! Но nаvоDкu mı pоluçili,а prоvеritğ,vеrnа оnа ili nеt,buDеt ucе nе сlоcnо.Эtо mı mоcеm.– А çtо,bеz nаvоDкi – niкак? – сprосil Дcа-milğ,оtpivаə çаy i uDivləəсğ,çtо оn nе осtıl zа vrеmə rаzгоvоrа.176 – Леztğ bеz оriеntirоvок v асtrаlğnое prосtrаn-сtvо – vсе rаvnо,çtо iDti v nеizvесtnоm nаprаvlе-nii.Моcnо nаrvаtğсə nа mассu nеpriətnосtеy.Эtо оçеnğ гibкое i civое,ə bı Dаcе скаzаl,Dışаhее prосtrаnсtvо.Тut оDnого аnаlizа nеDосtаtоçnо.Ə Dumаö,rаzvəzка ucе nеDаlеко.Даnnıе İсmаilа Dо-vоlğnо pоDrоbnı,i есli bı оn vоvrеmə iх mnе pе-rеDаl,tо mı mогli bı izbеcаtğ i gtого nеpоnətnо-го nаpаDеniə nа nего i сtrаşnоy rаnı v civоtе.– Ксtаti,nасçеt nаpаDеniə – nе хоtitе pоDеlitğсə? – Таm оDnа сlоcnосtğ.Некое vtоrое liüо,nеpо-nətnо кеm priсlаnnое i vооbhе nеpоnətnо какое… Чtо vı uхmıləеtесğ? – rасtеrəlсə vDruг Аriф.– Вı çtо-tо znаеtе? – Дumаö – Dа,– ulıbnulсə Дcаmilğ.– ВıкlаDıvаytе! – Бıl tut Dоlгое vrеmə оDin сtuкаç,mеlкаə соşка.«Тut» – gtо u mеnə pо сосеDсtvu.Его ко mnе сtаrıy Druг i соtruDniк pоDсаDil – Рагim,коtоrıy zDесğ mеlğка-еt inогDа.Так vоt,gtоt сtuкаç окаzаlсə prеintеrес-nеyşim сuhесtvоm.Эtо какаə-tо сtrаnnаə сmесğ çеlо-vека с çеm-tо pоtuсtоrоnnim… У nего Dоmа mı nаşli bаnкu с tоy саmоy кrаскоy,коtоrоy bıli сDеlаnı nаDpiсi nа сtеnах v коriDоrе u İсmаilа.İ саmое in-tеrесnое – tо,çtо nаş сtuкаçок Dаcе nе сtаl оtpirаtğ-сə! Но nаm tак i nе uDаlосğ uznаtğ,какое оn к gtоmu imееt оtnоşеniе.А nеDаvnо mı uznаli,çtо оn какim-tо nеvеrоətnım оbrаzоm uсtrоilсə v nаşi оrгаnı bеzоpасnосti,nо çtо еhе nеvеrоətnее – pоluçil оçеnğ сtrаnnое nаznаçеniе v nоçnuö охrаnu Мuzеə iскuссtv.Вı çtо-nibuDğ pоnimаеtе? 177 – Оpətğ Мuzеy iскuссtv! Чtо c tакое? Поçеmu imеnnо tаm? – А pоçеmu «оpətğ»? – С nекоtоrıх pоr ə сtаl zаmеçаtğ,çtо u nас v го-rоDе есtğ nескоlğко tеmnıх mесt,коtоrıе rаbоtа-öt,как çеrnıе Dırı – vıсасıvаöt iz гоrоDа vсö pоzitivnuö gnеrгiö.Вı cе viDitе,çtо löDi rа-zuçiliсğ сmеətğсə,хаmət Druг Druгu,nе соblöDаöt glеmеntаrnıе prаvilа priliçiy.А vеDğ gtоt го-rоD nе bıl tакim.Оn i nе Dоlcеn bıtğ tакim.Мnе uDаlосğ оprеDеlitğ оDinnаDüаtğ tакiх tеmnıх mесt,nо iх mоcеt окаzаtğсə bоlğşе.İ vоt оDnim iz гlаvnıх сrеDi niх əvləеtсə Мuzеy iскuссtv.Мnогiе tеmnıе niti vеDut imеnnо tuDа.ОDnако ə niкак nе mогu vzətğ v tоlк – pоçеmu imеnnо оn?! – Воzmоcnо,с gtim mесtоm сvəzаnı какiе-tо nе-хоrоşiе соbıtiə.Ə pосtаrаöсğ Dаtğ zаprос v nаş аrхiv.У mеnə tаm сохrаniliсğ кое-какiе сvəzi… А как nасçеt gtiх çеrnıх Dır? İх nеlğzə çеm-nibuDğ zаtкnutğ? – Моcnо.СrеDi znакоv,pоluçеnnıх İсmаilоm,есtğ rəD intеrесnıх сimvоlоv,prеDnаznаçеnnıх как rаz Dlə blокirоvкi tакiх сiсtеm.Ə сеyçас prо-сtо cDu,когDа mnе DаDut «zеlеnıy сvеt».– «Зеlеnıy сvеt» с tого сvеtа? – uсmехnulсə Дcа-milğ.– Все nаDо Dеlаtğ vоvrеmə.Не rаnğşе i nе pоzcе.Чtо gtо? – vDruг nасtоrоcilсə Аriф.– Кtо-tо сtu-çitсə? А-а,«vinоvniк tоrcесtvа»! Еmu tоcе nе сpitсə,– скаzаl Аriф i pоşеl оtкrıvаtğ Dvеrğ nоçnоmu госtö.178 – Чtо gtо vı tut секrеtniçаеtе bеz mеnə? – сprо-сil İсmаil,кutаəсğ v plеD.– Так pоluçilосğ.Воt pıtаеmсə vıəсnitğ,çtо Dа как,– оtvеtil Дcаmilğ.– А u Аriфçiка,как vсегDа,iDеаlğnıy pоrəDок,– сjехiDniçаl İсmаil,огləDıvаəсğ pо сtоrоnаm.– Не buDеm оtкlоnətğсə оt tеmı,İсmаil.Скаci luçşе,çtо tı znаеşğ о Мuzее iскuссtv,– сprосil Аriф,сvеrlə İсmаilа сvоim prоnzitеlğnım vzгləDоm.– Зnаö tоlğко tо,çtо niçего nе znаö.НеDаvnо bıl tаm,nоçğö,когDа сvеt оtкlöçаli.– СumасşеDşiy! – скаzаl Аriф Дcаmilö,tо li vоzmuhаəсğ,tо li vосхihаəсğ сmеlосtğö İсmаilа.– Нu а çtо tакого-tо? Сiгnаlizаüiə nе rаbоtаеt,охrаnа,как vсегDа,prоpаDаеt nеizvесtnо гDе i с кеm – pоçеmu cе nе vосpоlğzоvаtğсə?! – хitrо prihu-rivşiсğ,оtvеtil İсmаil.– Эtо – nаş гоrоD! – Нu i çtо tı tаm uviDеl? – uprəmо prоDоlcil сvоy «Dоprос» Аriф.– А uviDеl ə tаm mnого çего.Какiе-tо bеlıе şа-riкi,коtоrıе nаDо bılо Dосtаtğ iz-zа сtаrого şi-фоnğеrа i оtDаtğ iх какоy-tо cеnhinе v bеlоm… Пrizrак какого-tо фrаnüuzского коrоlə… Поtоm сüеnı iz cizni аrmənскiх milliоnеrоv,как i zа-çеm оni plаnirоvаli muсulğmаnскuö rеznö v Бакu.А pоtоm – rассtrеlı,rассtrеlı,rассtrеlı! – İ vсе? – nасtоyçivо сprосil Аriф.– ВrоDе – vсе… Ах Dа! Вnаçаlе еhе какiе-tо кni-гi cutкiе bıli с priviDеniəmi.– Какiе еhе кniгi? – nасtоrоcilсə Аriф.179 – Сtаrinnıе.В коcаnоm pеrеplеtе.Рuкоpiсnıе.С гоtiçескim şriфtоm ili vrоDе tого.Бumага сtrаnnаə – tоlсtаə оçеnğ.Как buDtо… – Тiхо! – rеzко prеrvаl его Аriф i,оbхvаtiv lа-Dоnğö prаvоy ruкi гоlоvu İсmаilа,сtаl çtо-tо şеptаtğ i кuDа-tо vсmаtrivаtğсə.– Бо-о-оcе mоy! – pоçti zасtоnаl Аriф.– Нu,vоt çtо,rеbətа,iDitе к сеbе i – bаinğкi! А mnе nаDо gксtrеnnо кое-çtо utоçnitğ! – Воt tак vсегDа! ВiDitе,Дcаmilğ-muаllim,çtо Dеlаеtсə?! Маlо tого,çtо оn сDеlаl iz mоеy bаşкi pоrtаl Dlə сvоего асtrаlа,tак оn mеnə еhе i сpаtğ гоnit! – v şutкu vоzmutilсə İсmаil.– Раzvоrçаlсə! İDi ucе! – оtşutilсə v оtvеt Аriф,vıtаlкivаə оbоiх iz кvаrtirı.180 Qlаvа Тrеtğə Аriф rаскrıvаеt каrtı – Сеmоçка,mоə кuçеrəşка сprаşivаеt,какоy аət mоcnо iсpоlğzоvаtğ оt сгlаzа? – кriкnulа Софа iz кuхni,prоDоlcаə çtо-tо mеşаtğ v скоvоrоDке.– А çtо tакое? Оnа cе vrоDе гоvоrilа,çtо еy ni-çего tакого nе nаDо,çtо оnа prекrасnо mоcеt оbоy-tiсğ i bеz Коrаnа… – ехiDnо оtоzvаlсə İсmаil,nе оtrıvаəсğ оt сvоiх bumаг.– Сvоlоçğ! – nе bеz гоrDосti коnсtаtirоvаlа Со-фоçка,prоDоlcаə vоzitğсə с pосuDоy.– Какаə nоvосtğ… Ə v şоке… – pоçti prо сеbə zа-Dumçivо оtvеtil İсmаil,prоDоlcаə çtо-tо çеrtitğ.– Нu,скаci.Нu çtо,tеbе cаlко,çtо li? – Сurа,nоmеr 68.Наzıvаеtсə:«Нun» ili inаçе «Qаləm».Чitаtğ pосlеDniе Dvа аətа nеçеtnое коli-çесtvо rаz.İ…оtсtаnğtе! – vıкriкnul İсmаil i zаpеrсə u сеbə v коmnаtе.Еmu prеDсtоəlо vıpоl-nitğ оçеrеDnое zаDаniе Аriфа – nаyti nucnuö геоmеtriçескuö фоrmu Dlə vоссtаnоvlеniə сil,сvəzаnnıх с çеtırğmə pеrvоglеmеntаmi.İсmаil ucе pеrеprоbоvаl vсе vаriаntı,какiе tоlğко pri-хоDili v его bогаtuö nа фаntаzii гоlоvu,nо ni оDin iz niх nе prоizvоDil nа nего vpеçаtlеniə «tого саmого».Как gtо çасtо bıvаеt,lişğ v саmоm коnüе,когDа еmu ucе vсе осtоçеrtеlо,u nего pеrеD 181 гlаzаmi vDruг blесnulо соçеtаniе Dvuх prосtеyşiх фiгur,i оn сrаzu pоnəl,çtо gtо imеnnо tо,çtо оn iскаl.Оtprаviv сооbhеniе nа tеlефоn Аriфа,оn сtаl cDаtğ rеакüii сvоего uçitеlə.Аriф pоəvilсə minut çеrеz pətnаDüаtğ.ПоzDоrоvаvşiсğ с Софоç-коy i как-tо сtrаnnо pоDmiгnuv Дcаmilö,сiDеv-şеmu v госtinоy,Аriф сrаzu prоşеl v коmnаtu к İсmаilu.– Да… – ЗаDumçivо скаzаl Аriф,vгləDıvаəсğ v nаçеrtаnnuö nа bumаге фiгuru.– Роmb tı,коnеçnо,vıbrаl pоtоmu çtо gtо сimvоl соözа çеtırех glе-mеntоv…А zаtеm vpiсаl его v кvаDrаt – сimvоl фi-ziçеского сuhесtvоvаniə.Все vеrnо.Осtаеtсə vpi-саtğ v üеntr rоmbа imə «pаüiеntа»,а v çеtırе trе-uгоlğniка,осtаvşiесə mеcDu сtоrоnаmi rоmbа i uгlаmi кvаDrаtа – imеnа çеtırех осnоvnıх аnгеlоv.Нu,а pоtоm pоDоbrаtğ nucnıе аətı i nаpiсаtğ iх vокruг фiгurı.– А кuDа Dоbаvitğ «Dоbruö pеçаtğ» Сulеymаnа? По кrаəm кvаDrаtа ili v саmıy коnеü,pосlе аətоv? («Dоbrоy» pеçаtğ nаzıvаlасğ pоtоmu,çtо bılа prеD-nаznаçеnа Dlə Dоbrıх Dеl.Пrоrок Сulеymаn осtаvil pосlе сеbə mnого mагiçескiх pеçаtеy – коDоv,nеоb-хоDimıх Dlə rеşеniə саmıх rаznıх zаDаç).– Каşu mасlоm nе iсpоrtişğ.СDеlаy i tо,i Druгое… Посtаrаyсə vеçеrоm bıtğ Dоmа – buDеt rаzгоvоr.А ə pока оtluçuсğ.Аriфu nаDо bılо uсpеtğ Dо zакаtа «prогulətğсə» u Мuzеə iскuссtv.Оn pоluçil,nакоnеü,оt Дcаmi-182 lə pакеt с секrеtnımi сvеDеniəmi iz zакrıtого фоnDа аrхivа bıvşего КQБ.Согlасnо pоluçеnnım Dаnnım,сuDğbа muzеə,а vеrnее – саmого его zDаniə i tеrritоrii,nа коtоrоy gtо zDаniе nахоDilосğ,bılа сvəzаnа со сtrаşnımi соbıtiəmi,prоiсхо-Divşimi zDесğ nа prоtəcеnii,pо mеnğşеy mеrе,Dvuх pосlеDniх сtоlеtiy.Аriф znаl,çtо когDа-tо gtо zDаniе bılо pосtrоеnо pо zакаzu mоlоDого pеr-сpекtivnого prеDprinimаtеlə Деburа,коtоrıy Dаcе nе uсpеl vсеlitğсə v nего,pоtоmu çtо vnеzаp-nо скоnçаlсə pri nеpоnətnıх оbсtоətеlğсtvах.До nего nа gtоt uçасtок prеtеnDоvаl аrmənскiy prо-mışlеnniк Quкасоv,nо nе сmог v uкаzаnnıy сrок vnесti nucnuö сummu v гоrоDское uprаvlеniе,i zеmlə «uplılа» v ruкi его коnкurеntа Деburа.Но pосlе trагiçескоy сmеrti Деburа gtоt uçасtок vmе-сtе с Dоmоm сtrаnnım оbrаzоm окаzаlсə v ruках vсе tого cе Quкасоvа… Часtğ Dоmа zаnimаlа гuкасоv-скаə коntоrа,а v Druгоy çасti cilа сеmğə саmого Quкасоvа.Таm çасtо bıvаli inосtrаnnıе госti,Dа-vаliсğ rоскоşnıе оbеDı i uсtrаivаliсğ zакrıtıе соbrаniə.Поzcе tаm rаzmеhаlсə ştаb геnеrаlа Тоmpсоnа,окаzıvаvşего pокrоvitеlğсtvо Dаşnа-каm.İ tut cе nаçаl сvоö каrğеru rаbоtniк muса-vаtскоy rаzvеDкi,pоzcе – çекiсt,Беriə.А pоtоm – pеrvıy секrеtаrğ коmpаrtii АzеrbаyDcаnа Мir-Дcафаr Багirоv.Пri Соvеtах zDаniе zаnəl Соv-nаrкоm,гDе bıvşiy pоDpоlğhiк i tеrrоriсt Ба-гirоv zасеDаl ucе v каçесtvе саmого гlаvnого çеlо-vека,оDnоmu rосçеrкu pеrа коtоrого соvеtскаə vlасtğ vruçilа сuDğbı соtеn tıсəç löDеy… Аriф Dumаl,gtо – vсе.Но когDа оn uviDеl Dокumеntı,ка-183 саvşiесə bоlее rаnnего pеriоDа,еmu vсе сrаzu сtа-lо əсnо.ЗаDоlго Dо pоəvlеniə zDесğ Dеburоvского Dоmа,nа gtоm кlоçке zеmli bеz сuDа i сlеDсtviə rассtrеlivаli löDеy,коtоrıх mесtnıе prеDсtаvi-tеli üаrского prаvitеlğсtvа сçitаli оpасnımi.Теpеrğ Аriфu сtаlо əсnо,pоçеmu Бакu nе сmог vеr-nutğ сеbе nеzаviсimосtğ,как QənDcа,хоtə bı nа nе-коtоrое vrеmə – vсе,кtо prеDсtаvləl хоtğ какuö-tо оpасnосtğ Dlə nоvıх vlасtеy,bıli zDесğ liкviDi-rоvаnı v tеçеniе nескоlğкiх nоçеy pосlе vzətiə гоrоDа.Эtо bılа сtаrаə prакtiка:liкviDirоvаtğ сvеtскuö i Duхоvnuö glitu,çtоbı nекоmu bılо сpасаtğ i zаhihаtğ РоDinu.Так v сvое vrеmə pо-сtupil İvаn Qrоznıy pосlе vzətiə Каzаni – vırе-zаl vсе vzrосlое nасеlеniе,çtоbı гоrоD nе сmог vоzrоDitğсə,а сirоtı vırосli,tак i nе uсlışаv ni Drеvniх lегеnD,ni сtrаşnоy prаvDı… Теpеrğ Аriф,как охоtniк,mеDlеnnо i сосrеDоtоçеnnо prохаcivаlсə vDоlğ gtого zDаniə,а zаtеm сеl v pаrке,коtоrıy еmu i rаnğşе niкогDа nе nrаvilсə,pоtоmu çtо prоizvоDil vpеçаtlеniе кlаDbihа.По сvоеmu оpıtu оn znаl,çtо zlо vсегDа puскаеt коrni rəDоm с Dоbrоm.Как çеrvğ,коtоrıy bеzоşibоçnо vıbirаеt саmое luçşее i zDоrоvое əblоко nа Dеrе-vе,как vоr,коtоrıy сtаrаеtсə vıbrаtğ Dоm pоbога-çе,zlо priхоDit imеnnо tuDа,гDе есtğ Dоbrо.Усt-rоivşiсğ nа оDnоy iz скаmеек v pаrке,оn сlегка оpuсtil vекi,rассlаbilсə i,pеrеbirаə сvоi iс-tеrşiесə çеtкi,сtаl pо оçеrеDi prосmаtrivаtğ vсе асtrаlğnıе plасtı gtоy tеrritоrii.Эtо bılо nе сlişкоm priətnое zаnətiе,vеDğ nа gtоm nеbоlğ-şоm кlоçке zеmli mоcnо bılо vсtrеtitğ кого 184 uгоDnо – zDесğ bıli сосrеDоtоçеnı gnеrгеtiçескiе оbоlоçкi ubiyü,pirаtоv,коlDunоv,pаlаçеy i еhе mnоcесtvа Druгiх сtrаnnıх сuhесtv,сlоvnо nаrоç-nо соbrаnnıх сöDа со vсего сvеtа.İ tоlğко v оDnоy tоçке,nа саmоm кrаö pаrка оhuhаliсğ pокоy i umirоtvоrеniе… ВгləDеvşiсğ v gtо mесtо,оn uvi-Dеl nеbоlğşuö,сlоvnо vıplıvşuö iz-pоD zеmli,bеluö скаlu.На скаlе bılо vсего tri znака.СuDə pо хаrакtеru gtiх znакоv,скаlа оtnосilасğ ко vrе-mеnаm,nе mеnее çеm Dеvətitıсəçеlеtnеy Dаvnо-сti… Теpеrğ еmu bılо nа çtо оpеrеtğсə,pоtоmu çtо gtо bıli «кlöçi»,nеоbхоDimıе Dlə оçiсtкi gtого mесtа! Заpоmniv gti tri «кlöçа»,nаçеrtаnnıе nа скаlе,оn сrаzu cе оtprаvilсə Dоmоy.В tоt cе vеçеr,vокruг сtаrого оvаlğnого сtоlа v госtinоy Dоmа МахmuDа сtаli соbirаtğсə löDi,ко-tоrım хоtеlосğ оDnоvrеmеnnо pоluçitğ vсе оtvеtı nа vсе vоprосı.Софа сuеtilасğ с pirогоm,МахmuD nеrvnо pеrеliсtıvаl гаzеtu,Дcаmilğ prосmаtri-vаl сvоö zаpiсnuö кnicкu,а İсmаil tо vоDil pаlğüеm pо скаtеrti,сlоvnо çtо-tо çеrtə,tо bаrа-bаnil pо сtulu,nа коtоrоm сiDеl.Не хvаtаlо tоlğ-ко Аriфа… Вскоrе,prоiznесə pосlеDniе сlоvа сvоеy mоlitvı:«QосpоDi,nе Dаy löDəm rаскrıtğ mоi tаynı i nе pоzvоləy mnе vıbоltаtğ mоi секrе-tı!»,Аriф pоDnəlсə с коlеn i,zаpеrеv кvаrtiru,nаprаvilсə к оciDаvşim его сосеDəm.– İtак,госpоDа,ə vесğ v vаşеm rасpоrəcеnii,– uсtа-lо,nо оptimiсtiçnо prоiznес Аriф,еDvа vоyDə v гос-tinuö.– Сафiə-хаnum,mое pоçtеniе…С çего nаçnеm? 185 – ПrеcDе vсего,– nаçаl Дcаmilğ,– nаm,nаvеr-nое,сlеDоvаlо bı uznаtğ о rеzulğtаtах vаşего «rас-сlеDоvаniə»,Аriф.Чtо vаm uDаlосğ uznаtğ iz tого,çtо vаm pеrеDаl İсmаil? – Чtоbı lегçе bılо rаzоbrаtğсə,ə rаzDеlil gtu inфоrmаüiö nа tri çасti.К pеrvоy çасti ə оtnо-şu inфоrmаüiö сuгubо liçnого хаrакtеrа.Оnа ка-саеtсə саmого İсmаilа,а tакcе каcDого iz zDесğ priсutсtvuöhiх liü,vкlöçаə mеnə саmого i vас,Дcаmilğ.Эtu inфоrmаüiö ə thаtеlğnо zаpiсаl v оtDеlğnuö tеtrаDğ.Ə buDu nаD nеy rаbоtаtğ i pо-pıtаöсğ ubеrеçğ vас оt tого plохого,çtо vас vсех оciDаеt.Вtоrаə çасtğ сvеDеniy касаеtсə pосlеDniх соbıtiy,tо есtğ pокuşеniə nа İсmаilа.İ,nако-nеü,trеtğə,i,nаvеrnое,саmаə intеrесnаə гruppа касаеtсə vоprосоv,сvəzаnnıх с tоy rаbоtоy,коtо-ruö priDеtсə vıpоlnitğ İсmаilu i коtоruö оn ucе nаçаl vıpоlnətğ.– ПогоDitе,ə сеyçас! – prеrvаlа Аriфа Софоçка,rinulасğ к сеbе v коmnаtu i çеrеz секunDu сiDеlа zа сtоlоm,nо ucе с ruçкоy i bumагоy.– Да,mоcеtе prоDоlcаtğ! – Сpасibо,Сафiə-хаnum! – оtvеtil Аriф.– İzvinitе,Аriф,nо pоmimо gtiх trех punкtоv nаm bı хоtеlосğ оbсuDitğ с vаmi еhе оDin vоprос,а imеnnо – кtо vı есtğ nа саmоm Dеlе i какоy vаm in-tеrес zаnimаtğсə gtimi Dеlаmi,– nеrvnо zагоvоril МахmuD.– У nас,коnеçnо,nеt сеrğеznıх осnоvаniy Dlə nеDоvеriə,nо хоtеlосğ bı imеtğ о vас bоlее çеtкое prеDсtаvlеniе.Поtоmu çtо mı znаеm,çtо nа 186 vас zаvеDеnо üеlıх Dvа Dеlа,Dоvоlğnо hеpеtilğnо-го i pоDоzritеlğnого соDеrcаniə… – İzvini,Аriф,сtаrıе pоlitiкi nе Dоcili bı Dо pеnсiоnnого vоzrасtа,есli bı nе bıli çutоçкu pаrаnоiкаmi,– pеrеbil МахmuDа İсmаil i еDvа zаmеtnо pоvеrtеl pаlğüеm u viска.– Неt,ə vсе pоnimаö – скаzаl Аriф.– С gtого i nаçnеm.Чtо imеnnо vı хоtitе uznаtğ? – ПrеcDе vсего,mеnə intеrесuеt,çtо gtо zа «Кrасnıy Беrкut»,v коtоrоm vı rаbоtаli? – сprо-сil МахmuD tiхim,nо trеbоvаtеlğnım tоnоm.– Кrасnıy bеrкut nа zоlоtоm pоlе – gtо геrb vеli-кого сultаnа СаlахаDDinа,коtоrıy pоbеDil кrесtо-nосüеv i vеrnul muсulğmаnаm İеruсаlim,– nаçаl сvоy rасскаz Аriф.– ПеrеD сvоеy сmеrtğö,коtоrаə bılа nеоciDаnnоy Dlə оçеnğ mnогiх,nо tоlğко nе Dlə nего саmого,оn zаvеhаl сvоim pоtоmкаm i Dаlее zаhihаtğ iсlаmскiy mir оt löDеy,коtоrıе,pri-кrıvаəсğ imеnеm blагосlоvеnnого İiсuса,buDut prоDоlcаtğ tvоritğ bеzzакоniе nа Сvətоy Зеmlе vplоtğ Dо prişесtviə хаzrеtа МехDi… – Вı хоtitе скаzаtğ,çtо gtа оrгаnizаüiə сuhесt-vuеt с tех саmıх vrеmеn,как umеr СаlахаDDin? – uDivilсə МахmuD.– Но vеDğ есli bı gtо bılо tак,mı bı znаli оb gtоy оrгаnizаüii… – ВiDitе li,МахmuD-muаllim,gtа оrгаnizаüiə nе сuhесtvuеt zDесğ,nа Зеmlе.ЗDесğ есtğ lişğ lö-Di,коtоrıе əvləötсə pоtоmкаmi vеliкого pоlко-vоDüа i коtоrıе pо Dосticеnii Duхоvnоy zrеlосti miсtiçескim putеm pоluçаöt оt сvоего prеDка çtо-tо vrоDе pоvесtкi v vоеnкоmаt.Теm саmım,оni сtа-187 nоvətсə çасtğö сiсtеmı,u коtоrоy zDесğ,nа Зеmlе,nеt ni офiсоv,ni tеlефоnоv,ni какiх-libо inıх аtributоv.Поgtоmu vı о nас niçего nе znаеtе…Чtо касаеtсə сфеrı Dеətеlğnосti i mеtоDоv rаbоtı,tо u vас ucе есtğ оbhее prеDсtаvlеniе о tоm,çtо imеn-nо i как mı Dеlаеm,а Dаtğ vаm bоlее Dеtаlğnuö inфоrmаüiö ə nе mогu – nе imеö prаvа.Мı nе ubivаеm nеvinnıх löDеy,а vоöеm с tеmi gксtrа-сеnсаmi,коtоrıе iсpоlğzuöt сvоy Dаr vо zlо lö-Dəm,i сlucаt Саtаnе,а nе Аllахu.– Да,nо v vаşеm Dеlе zаpiсаnо,çtо vı uşli iz gtоy оrгаnizаüii… – Неt,ə nе uşеl,а vсего lişğ pоluçil pоvışе-niе pо сlucbе.Теpеrğ ə Dеyсtvuö саmосtоətеlğnо i ruкоvоDсtvuöсğ tоlğко tеmi znакаmi,коtоrıе pо-luçаö nеpосrеDсtvеnnо оt сvоего prеDка СаlахаD-Dinа.Ə iх rасşiфrоvıvаö i pосtupаö v сооtvеtсt-vii с pоluçеnnоy Dirекtivоy.– А pоçеmu vı rеşili pоmоçğ İсmаilu? – vDruг zагоvоril Дcаmilğ.– Эtо оDnа iz mоiх осnоvnıх оbəzаnnосtеy:pо-mогаtğ muсulğmаnаm,оblаDаöhim nеоrDinаrnımi сpосоbnосtəmi.За gtu rаbоtu ə niçего nе bеru,nо pоluçаö сvое vоznагrаcDеniе оt Всеvışnего.– Чtо zа vоznагrаcDеniе? – осtоrоcnо pоintеrе-соvаlасğ Софоçка.– Qlаvnım оbrаzоm,üеnnаə inфоrmаüiə,nu i pоmоhğ v tех Dеlах,с коtоrımi ə nе v сосtоənii сprаvitğсə саmосtоətеlğnо.– Не гuсtо… – скrоmnо zаmеtilа Софоçка.188 – НаDо скаzаtğ,vаşа «bеrкutоvскаə» акtivnосtğ v Паlесtinе nе оçеnğ-tо gффекtivnа,– скаzаl İсmаil.– ЛöDi pоluçаöt tоlğко tо,çtо оni zасlucili,İсmаil! Есli bı turкi-осmаnı v сvое vrеmə nе zа-Dоlcаli гаlаtскim еvrеəm сumасşеDşiе Dеnğгi,а pаlесtinскiе аrаbı,pоlğсtivşiсğ nа Dеnğгi сiо-niсtоv,nе сtаli bı prоDаvаtğ im сvоi uçасtкi v İеruсаlimе i соtruDniçаtğ с britаnскоy rаzvеD-коy,prоtivоbоrсtvuə turкаm i pоvеriv аnгliy-скim скаzкаm о vоzrоcDеnii аrаbского хаliфаtа,niçего gtого nе bılо bı! – rаzDrаcеnnо оtvеtil Аriф.– То,çtо prоiсхоDit v Паlесtinе – gtо nе bоlее çеm каrа QосpоDnə.За prеDаtеlğсtvо! – Чtо vı mоcеtе nаm скаzаtğ pо pоvоDu pокuşе-niə? – prеrvаl Аriфа Дcаmilğ.– В mirе есtğ nескоlğко vliətеlğnıх гrupp,zа-nimаöhiхсə оккulğtnоy prакtiкоy.Вnеşnе оni niçеm nе сvəzаnı Druг с Druгоm,nо,v коnеçnоm сçе-tе,vсе rаbоtаöt nа Саtаnu.İх mоcnо rаzDеlitğ nа tri каtегоrii:Duхоvеnсtvо,саtаniсtı i miсtiкi,оbоcесtvləöhiе prirоDu.Все оni,tак ili inаçе,zаintеrесоvаnı v liкviDаüii iсlаmа.Эtа rаbоtа pоçti bесprеrıvnо vеDеtсə,как minimum,со vrе-mеn кrесtоvıх pохоDоv.Эti госpоDа nа prоtəcеnii nескоlğкiх сtоlеtiy izuçаli iсlаm i thаtеlğnо соbirаli vсе iсtоçniкi pо tаynım nаuкаm.Чtо mогli unесti – unосili,а çtо nе mогli – iскаcаli ili uniçtоcаli.Соbrаv nеоbхоDimuö inфоrmа-üiö i prоаnаlizirоvаv ее,оni сtаli vıсtrаivаtğ сvоö соbсtvеnnuö асtrаlğnuö сiсtеmu,rассçitаn-nuö сnаçаlа nа zаhitu,а zаtеm i nа агrессiö.Ча-189 сtğö gtоy Dеətеlğnосti bılо vıəvlеniе i сiсtеmа-tiçеское uniçtоcеniе tех muсulğmаn,коtоrıе оb-lаDаli liDеrскimi ili gксtrасеnсоrnımi сpосоb-nосtəmi.Так,с pоmоhğö mагii bıli uniçtоcеnı СаlахаDDin,МехmеD fаtiх i mnогiе Druгiе löDi,nе uсtrаivаvşiе vrагоv iсlаmа.– А mоcnо vоprос? – prеrvаlа Аriфа Софоçка – Чtо tакое «асtrаlğnаə сiсtеmа»? – «Асtrаl» – gtо uсlоvnое nаzvаniе Dlə prоmе-cutоçnого mirа,nахоDəhегосə mеcDu фiziçескim mirоm löDеy i mirоm аnгеlоv.Эtо mir gmоüiy i mıсlеy,коtоrıе mогut prеvrаhаtğсə v сгuсtкi со-ziDаtеlğnоy ili rаzruşitеlğnоy gnеrгii.Эtо mir сuhесtv,коtоrıх mı nаzıvаеm Dcinnаmi.Ас-trаlğnаə сiсtеmа – gtо коmplексnаə сiсtеmа zаhi-tı i nаpаDеniə,коtоrаə vıсtrаivаеtсə iz mоlitv,zакlinаniy,rituаlоv i pri uçасtii vıсşiх ili nizşiх сil.Посticеniе tаyn gtоy «incеnеrii» bılо оDnоy iz гlаvnıх üеlеy кrесtоnосüеv i iх pо-сlеDоvаtеlеy.Во mnогоm blагоDаrə nаşеy соbсt-vеnnоy гlupосti i bеzаlаbеrnосti,оni со vrеmе-nеm vzlоmаli mnогiе nаşi zаhitnıе коDı,i gtо сDеlаlо nас uəzvimımi… Так vоt,есli vı pоzvоli-tе,сuhесtvuöt Dvе осnоvnıе геnеtiçескiе linii,сrеDi prеDсtаvitеlеy коtоrıх pеriоDiçескi pоəv-ləötсə nеоbıçnıе löDi.Пеrvаə liniə – gtо liniə pоtоmкоv Пrоrока МuхаmmеDа ili какого-libо Druгого prоrока,а vtоrаə liniə – gtо liniə pо-tоmкоv Drеvniх prаvitеlеy i геrоеv,pосvətivşiх сеbə Богu.İ есli prеDсtаvitеlğ оDnоy iz gtiх li-niy nасtоlğко iскrеnеn,çtо nе bоitсə оbvinеniy v 190 гlupосti i bеzumii i pоlnосtğö pосvəhаеt сеbə Аllахu,tо со vrеmеnеm pеrеD nim оtкrıvаötсə Dvеri v tаynıе mirı,гDе оn сnаçаlа uçitсə Drеv-nim секrеtаm uprаvlеniə gnеrгiəmi,а zаtеm сtа-nоvitсə Воinоm Сvеtа.Эtоt prоüесс əvləеtсə гlаv-nоy üеlğö аlхimiçескоy nаuкi,коtоruö еvrоpеy-üı u nас uкrаli,Dumаə,çtо rеçğ iDеt оb gliксirе фiziçескоy cizni i prеvrаhеnii сvinüа v zоlоtо.На саmоm Dеlе tо,çtо nаşi muDrеüı nаzıvаli «кibrit аlğ-ахmаr» tо есtğ «кrасnоy сеrоy»,а еv-rоpееü pеrеvеl,как «фilософскiy каmеnğ»,nе сu-hесtvuеt v mаtеriаlğnоm mirе.«Кibrit аlğ-ахmаr» – gtо vоvсе nе minеrаl,а çеlоvек,pосtiг-şiy tаynı bıtiə i pосvətivşiy сеbə Аllахu.Эtо rеzulğtаt prоüесса Duхоvnоy trаnсmutаüii,когDа оbıçnıy zеmnоy çеlоvек,niçtоcnıy,как mеDnıy гrоş,оbrеtаеt сvоö pеrvоzDаnnuö çiсtоtu i сtа-nоvitсə «zоlоtоm».İ tеm саmım оvlаDеvаеt секrе-tоm vеçnоy mоlоDосti,nо mоlоDосti Duхоvnоy,а nе фiziçескоy.Дlə gtого еmu nеоbхоDimо prоyti çе-rеz «pеrегоnnıy кub» сtrаşnıх iсpıtаniy,v rе-zulğtаtе коtоrıх оn nаuçitсə nе zаviсеtğ оt сvоiх осnоvnıх сtrасtеy i pоrокоv.Еmu priDеtсə prоyti çеrеz ucас,Dlə tого çtоbı nаuçitğсə bессtrаşiö.Еmu nаDо buDеt nескоlğко rаz upасtğ,çtоbı nаu-çitğсə nе pаDаtğ… А pосlе tого,как оn Dосtiгnеt сtеpеni «кrасnоy сеrı»,оn,blагоDаrə iскlöçi-tеlğnо сilе сvоеy mıсli,сmоcеt оDnоvrеmеnnо pоmогаtğ Dесətкаm tıсəç löDеy… Но осnоvа vсего gtого – prоiсхоcDеniе! Тоlğко çеlоvек,əvləö-hiyсə pоtоmкоm Пrоrока i nесuhiy v сеbе çасti-191 üu сvəhеnnого nаçаlа,mоcеt Dосtiçğ tакого urоv-nə… İсmаil оtnосitсə к gtоy каtегоrii liü.Кrо-mе tого,оn əvləеtсə pоtоmкоm nескоlğкiх törк-скiх prаvitеlеy,коtоrıе zа сvоö iскrеnnöö pri-vəzаnnосtğ к Аllахu pоluçili v Dаr оt Всеvışnего сvəhеnnое prаvо uprаvlətğ nаrоDаmi.Но v сilu сvоеy mоhnоy gnеrгеtiкi,gtо bıli löDi nеiсtо-vıе,çасtо vpаDаvşiе v bеşеnuö ərосtğ.Эtim,v çа-сtnосti,оbjəсnəеtсə əDоvitıy əzıк nаşего mоlо-Dого Druга i сurоvıy nrаv Сафii-хаnum.– Ə ni о какiх tакiх prаvitеləх niçего nе znаö! – tiхо vоzmutilасğ Софоçка,rассmаtrivаə сvоi nогti.– Эtо nеuDivitеlğnо,Сафiə-хаnum! – гruсtnо оt-vеtil Аriф.– КогDа nаşа аriсtокrаtiə соvеrşаеt prеDаtеlğсtvо i,vmесtо tого,çtоbı,prоDоlcаə trаDiüii Drеvniх vоinоv,сlucitğ Вıсокоmu,prеDpоçitаеt гnitğ v bоlоtе thесlаviə i pохоti,Всеvışniy vışibаеt iz nее pаmətğ.А есli гоvо-ritğ nа bоlее pоnətnоm əzıке – nаruşаеtсə ее Du-хоvnаə сvəzğ с prеDкаmi,i tогDа prеDкi-pокrо-vitеli оtvеrгаöt сvоiх pоtоmкоv.Так çtо,çеrеz nескоlğко pокоlеniy оnа ucе nе pоmnit,оtкuDа оnа vzəlасğ.Эtо nакаzаniе.А nаşi nеpосrеDсtvеnnıе prеDкi nеmаlо Drоv nаlоmаli zа pосlеDniе сtоlе-tiə… Так vоt,v сilu сvоего prоiсхоcDеniə İсmаil əvləеtсə nасlеDniкоm i nосitеlеm как Duхоvnıх,tак i vоеnnıх tаlаntоv.Но prеcDе çеm оn nаçnеt «vое-vаtğ»,еmu nаDо zаvеrşitğ prоüесс Duхоvnоy trаnс-mutаüii,а inаçе оn nе nаuçitсə сеbə коntrоlirоvаtğ i со vrеmеnеm mоcеt prеvrаtitğсə v cесtокого,izо-192 hrеnnого pаlаçа.Наm оçеnğ vаcnо,çtоbı оn сtаl Воinоm Сvеtа,а nе гrоmilоy с primitivnımi prеD-сtаvlеniəmi о сprаvеDlivосti.– А о какiх imеnnо prеDках iDеt rеçğ,есli nе секrеt? – nе vıDеrcаl İсmаil.– Эtо Dinасtiə Аşinа,Dinасtiə Воlçiüı.İz gtого rоDа bıli Огuz-хаn,Аtillа,Чinгiсхаn,Эmir Тimur i mnогiе Druгiе prаvitеli i pоlко-vоDüı.Но v tеbе,pоmimо linii Пrоrока,сilğnее vсего оhuhаеtсə СефеviDско-КаDcаrскаə liniə gtоy Dinасtii.Наvеrnое,pоtоmu çtо vо vrеmеnnоm оtnоşеnii оni nаm blicе vсего.А еhе – liniə МuzаффаrаDDinа Qёкbёri,коtоrıy bıl оDnim iz гlаvnıх pоmоhniкоv СаlахаDDinа i bıl cеnаt nа его сесtrе.Так çtо mı с tоbоy rоDсtvеnniкi! – Но mı niçего tакого nе znаеm,– vоzrаzil Мах-muD.– Неucеli vı Dumаеtе,çtо есli bı mı bıli prinüаmi,niкtо bı gtого nе znаl.Раzvе tакое zа-bıvаеtсə?! – Деlо v tоm,МахmuD-muаllim,çtо когDа rеçğ zахоDit о nасlеDii Duхоvnого хаrакtеrа,prinüip «оt оtüа – к сınu»,çасtо nе сrаbаtıvаеt,а Duхоvnаə коrоnа mоcеt pеrехоDitğ к plеmənniкu ili prа-prаvnuкu ili еhе к какоmu-tо,nасtоlğко Dаlекоmu rоDсtvеnniкu,çtо его ucе niкtо i rоDсtvеnniкоm-tо nе сçitаеt.Пri gtоm vсе осtаlğnıе rоDiçi tоcе əvləötсə nосitеləmi сvəhеnnого nасlеDiə.Но gtо nасlеDiе pоtеnüiаlğnое,а nе rеаlğnое.Чtоbı сDе-lаtğ его rеаlğnım,его nаDо rаскrıtğ,как vı «rас-pакоvıvаеtе» prогrаmmu pосlе tого ее zагruzкi v коmpğötеr.Но,v оtliçiе оt коmpğötеrnıх prо-193 гrаmm,prогrаmmı сvəhеnnого nасlеDiə nе vzlа-mıvаötсə.İх mоcnо zаDеyсtvоvаtğ tоlğко lегаlğ-nım кlöçоm.– İ çtо cе gtо zа кlöç? – сprосil МахmuD.– Веrа,çiсtаə i tvеrDаə,как аlmаz,i саmооtvеr-cеnnосtğ,nе znаöhаə prегrаD,– оtvеtil Аriф,vnimаtеlğnо pосmоtrеv v гlаzа МахmuDu.– Даvаytе vсе-tакi vеrnеmсə nа zеmlö,Аriф-bек.İ ə pоvtоrəö сvоy vоprос:кtо i как pıtаlсə ubitğ İсmаilа? – сprосil Дcаmilğ.– ЛаDnо… Деlо,как ə pоnimаö,оbсtоit сlе-Duöhim оbrаzоm.fоrmаlğnо niкакого pокuşеniə nе bılо.То есtğ niкtо nе priкасаlсə к İсmаilu i nе nаprаvləl nа nего оruciе.Эtо bılо сDеlаnо с pоmоhğö сpеüiаlğnоy аppаrаturı,коtоrаə,vоz-Dеyсtvuə nа nеrvnuö сiсtеmu çеlоvека,mоcеt сprо-vоüirоvаtğ v nеm какое uгоDnо çuvсtvо.Дlə tого çtоbı gtо сDеlаtğ,Dосtаtоçnо сосtаvitğ геnеtiçе-скuö каrtu cеrtvı,а zаtеm pоDvеrгnutğ ее vоzDеy-сtviö vоln оprеDеlеnnого Diаpаzоnа.Поскоlğкu vсе civое i mеrtvое,çtо есtğ nа Зеmlе,сvəzаnо с inфоrmаüiоnnım pоlеm Зеmli,tо,Dеyсtvuə nа gtо pоlе,tо есtğ,vnеDrəə v nего nоvuö inфоrmаüiö (как viruс!),mı nеminuеmо vоzDеyсtvuеm nа саmого çеlоvека ili prеDmеt.Эtоt i еmu pоDоbnıе mеtо-Dı,как vı саmi znаеtе,nаçаli rаzrаbаtıvаtğсə еhе Dо vtоrоy mirоvоy vоynı.ТогDа v gtоy оblасti li-Dirоvаli nеmüı.– То есtğ,vı хоtitе скаzаtğ,çtо İсmаil bıl Dо-vеDеn Dо tакого сосtоəniə,когDа еmu Dеyсtvitеlğnо zахоtеlосğ сеbə zаrеzаtğ,i оn,pоtеrəv коntrоlğ 194 nаD соbоy,pокuсilсə nа сvоö ciznğ? – сprосil Дcаmilğ.– Да! – оtvеtil Аriф.– Ə tак сçitаö! İ mnе ка-cеtсə,çtо i vı,Дcаmilğ,i vı,МахmuD-muаllim,со mnоy согlасitесğ,pоскоlğкu vаm саmim DоpоD-linnо izvесtnо,çtо tакаə аppаrаturа v Dаnnıy mоmеnt сuhесtvuеt i iсpоlğzuеtсə vо mnогiх сtrа-nах mirа… Чtо касаеtсə prесlоvutıх nаDpiсеy nа сtеnах,tо оni bıli prеDuсmоtritеlğnо сDеlаnı çеlоvекоm,коtоrıy,как ə pоnimаö,сеyçас rаbоtа-еt v охrаnе Мuzеə iскuссtv.СDеlаl оn gtо Dlə tого,çtоbı prесtuplеniе,соvеrşеnnое nекimi сilаmi,vıгləDеlо,как саmоubiyсtvо.– А как cе tоt çеlоvек,коtоrıy vlоmilсə v gtu кvаrtiru? – сprосil МахmuD.– Эtо оDin nаçinаöhiy gксtrасеnс,коtоrıy Dumаl,çtо еmu uDасtсə сpасti İсmаilа.ОDnако,prоniкnuv v кvаrtiru,оn,pо-viDimоmu,сtоlкnul-сə с tакim zrеlihеm,çtо еmu prişlосğ сrоçnо zа-nətğсə сpасеniеm саmого сеbə.Ə nе скаcu vаm,кtо gtо bıl,puсtğ оn осtаnеtсə inкогnitо.Заçеm mu-çitğ çеlоvека?! – Так! Осtаlосğ vıəсnitğ,nа кого rаbоtаеt nаş сtuкаçок! – сlоvnо оbrаhаəсğ к саmоmu сеbе,скаzаl Дcаmilğ.– Да,gtо саmıy сlоcnıy mоmеnt v gtоm Dеlе,– оt-vеtil Аriф.– İ,как ni сtrаnnо,v nеm ə еhе nе со-vсеm rаzоbrаlсə… Скаcitе,Дcаmilğ,vı vеDğ mоcе-tе prоniкnutğ v löbuö bоlğniüu v gtоm гоrоDе? – Дumаö,çtо Dа,а çtо imеnnо vаm nucnо? – uDi-vilсə Дcаmilğ.195 – Пока nе znаö! Но скоrо rаzbеruсğ! – Сtrаşnо с vаmi… – mrаçnо prоiznесlа Со-фоçка i,соbrаv со сtоlа сtакаnı,оtprаvilасğ nа кuхnö.– А çtо tакое «геnеtiçескаə каrtа»? – prеrvаl оbhее mоlçаniе İсmаil.– Как оnа сосtаvləеtсə? – Досtаtоçnо оDnого vоlоса ili nогtə,сlоvоm,löbого геnеtiçеского mаtеriаlа,nа осnоvе коtоrо-го buDеt сосtаvlеn tvоy inDiviDuаlğnıy геnеtiçе-скiy pасpоrt.На осnоvе Dаnnıх gtого pасpоrtа со-сtаvləötсə сpеüiаlğnıе аlгоritmı vоzDеyсtviə nа геnnоm ili pсiхофiziоlогiçескоm urоvnе.Эti аl-гоritmı nаnосətсə nа сpеüiаlğnuö pоvеrхnосtğ,коtоrаə zаtеm pоDvеrгаеtсə оbrаbоtке glекtrоmаг-nitnıх vоln оprеDеlеnnоy çасtоtı.С pоmоhğö gtоy сiсtеmı iz саmого Dоbrого çеlоvека mоcnо сDеlаtğ mаnğəка,vızvаtğ v nеm какое-libо фiziçе-ское rассtrоyсtvо.İli prосtо v tеçеniе nескоlğ-кiх minut rаzbuDitğ v nеm vсе его сtаrıе оbiDı,çtоbı оn vсtаl nа tаburеtкu i pоvесilсə.– А как nасçеt tоy секrеtnоy inфоrmаüii,çtо ə vаm pокаzаl? – сprосil Дcаmilğ.– Эtо «mılğnıy puzırğ»,– оtvеtil Аriф,сmа-кuə сvеciy çаy.– Такiе оrгаnizаüii сuhесtvuöt,nо к Dаnnоmu Dеlu оni nе imеöt prəmого оtnоşе-niə.Тut çtо-tо bоlее tеmnое ili кtо-tо… – Какаə еhе inфоrmаüiə?! – nасtоrоcilсə МахmuD.– НеDаvnо v zаpеçаtаnnоm коnvеrtе mnе pеrеDаli коpiö nекоего Dокumеntа.Таm bılа inфоrmаüiə оb оDnоy саtаniсtскоy оrгаnizаüii… 196 – Да,Дcаmilğ,nа vаşеm mесtе ə bıl bı осtо-rоcnее с tеm,кtо ее vаm pеrеDаl,– vnuşitеlğnо prоiznес Аriф.– Эtо сtаrıy znакоmıy.Пrоvеrеnnıy çеlоvек,– vоzrаzil Дcаmilğ.– Оn,коnеçnо,nе аnгеl,nо осоz-nаnnого prеDаtеlğсtvа ə оt nего nе cDu.– Нu,сmоtritе! Мое Dеlо – prеDuprеDitğ! В Dаn-nıy mоmеnt,есli rеçğ iDеt о bеzоpасnосti İсmаi-lа,prеcDе vсего nаDо rаzоbrаtğсə с nаşim nеzvа-nım госtеm,tеm,коtоrıy uсtrоilсə nа rаbоtu v muzеy.МахmuD-muаllim,vı cе mоcеtе «prоbitğ» его pо сvоim каnаlаm? Ə nе Dumаö,çtо vаm uDасtсə pоluçitğ о nеm скоlğко-nibuDğ сuhесtvеnnuö in-фоrmаüiö,nо,как гоvоritсə,çеm çеrt nе şutit.– Да,– pоDDеrcаl Аriфа Дcаmilğ – gtо mогlо bı Dаtğ хоtğ какое-tо prеDсtаvlеniе,есli nе о nеm саmоm,tо хоtə bı о tоm,как еmu uDаlосğ prоniк-nutğ v nаşi каDrı.ОDnu minutu… vоt vаm его фоtо – vDruг priгоDitсə.УviDеv çеlоvека nа фоtогrафii,МахmuD izmе-nilсə v liüе:gtо bıl tоt саmıy nеizvесtnıy,ко-tоrıy tоptаlсə u его rесtоrаnа,когDа оn vсtrеçаlсə со сvоim Druгоm iz «коntоrı».– Пеytе çаy,а tо nаDоеlо çаyniк гrеtğ! – гruсtnо скаzаlа Софоçка.– НаDо mnе bılо nа сtаrосti lеt vvəzıvаtğсə v gti rаzbоrкi с какimi-tо çеrtəmi,– i pоçеmu-tо priкuсilа гubu.Но niкtо niçего nе zаmеtil.197 Не prоiznесə ni сlоvа,Аriф zаlеz v каrmаn,vınul оttuDа кlоçок bumагi i pокаzаl его Дcаmi-lö.Пrоçitаv tо,çtо nа nеm bılо nаpiсаnо,bагrо-vıy оt zlосti Дcаmilğ pеrеDаl bumагu İсmаilu,а tоt,prоçitаv nаpiсаnnое,pеrеDаl ее сvоеmu DəDе… Все сiDеli tiхо,pока Аriф nе pоprоhаlсə с pri-сutсtvuöhimi i,Dаv znак Дcаmilö,uDаlilсə к сеbе… НаDеv оçкi,Софоçка prоçlа tо,çtо bılо nаpiсаnо nа bumаге:«Пrосluşка uсtаnоvlеnа v Dо-mе nаprоtiv,pоgtоmu vаşi löDi nе сmогli zDесğ niçего nаyti!».«Чtоb оni сDохli!» – скаzаlа оnа prо сеbə.Кtо bıli gti «оni»,оnа nе znаlа,i еy gtо bılо,v сuhnосti,bеzrаzliçnо.К tоmu cе pоDruга-гаDаlка prеDuprеDilа ее,çtоbı оnа ni v коеm сlu-çае ni vо çtо nе vmеşivаlасğ.198 Qlаvа Чеtvеrtаə СviDаniе со Сmеrtğö Бılа ucе гlubокаə nоçğ… Все rаzоşliсğ pо сvо-im коmnаtаm,а İсmаil lеcаl nа Divаnе v госtinоy i,uсtrеmiv гlаzа v puсtоtu,с privıçnım Dlə сеbə оtçаəniеm v Duşе iскаl vıхоD iz pоlоcеniə – еmu bılо сtrаşnо.Всö сvоö соznаtеlğnuö ciznğ оn оhuhаl v сеbе огrоmnuö pоçti bеzmеrnuö puсtоtu,nекiy vакuum,коtоrıy tənul его кuDа-tо Dаlеко i vıсоко,а tеlо,как priкоvаnnое puDоvımi üеpəmi к zеmlе,nе pоzvоləlо еmu pоDçinitğсə gtоy сilе.Так оn i сuhесtvоvаl – v puсtоtе,rаzDirаеmıy mе-cDu Dvumə mirаmi.А tеpеrğ,когDа оn uznаl оb iс-tinnıх mасştаbах tого vеliкого Dеlа,çасtğö коtо-rого оn bıl,еmu сtаlо сtrаşnо.Но nе оt tого,çtо gtо bılо оpасnım zаnətiеm,а оt tого,çtо оnо trе-bоvаlо mаксimаlğnого,ubiyсtvеnnо muçitеlğnого nаprəcеniə vсех сil,а pоmimо vсего prоçего,еhе i tеrpеniə,коtоrого İсmаilu vсегDа nе хvаtаlо.В tакiе minutı оn mеçtаl о сmеrti.Сmеrtğ каzаlасğ еmu izbаvlеniеm оt vсего i rеşеniеm vсех prо-blеm.Меçtı о сmеrti v nеm pоDсtегivаlо еhе i pо-сtоənnое çuvсtvо pоlnого оDinоçесtvа.Хоtə оn prекrасnо znаl,çtо его окrucаöt löbəhiе его löDi,i çtо v löbоy mоmеnt,pо pеrvоmu zоvu,оn mоcеt pоluçitğ pоDDеrcкu оt кого uгоDnо,nаçinаə 199 с Пrоrока МuхаmmеDа i zакаnçivаə Чinгiсхаnоm,еmu vсе rаvnо bılо оDinоко.Оhuhеniе соbсtvеn-nого bессiliə,çеm-tо pохоcее nа pосtоənnое çuv-сtvо гоlоDа pосlе üеlого Dnə bеz кuска хlеbа,zа-сtаvləlо его mеçtаtğ о сmеrti,как о prекrасnоy скаzке.В tакiе minutı оn Dаcе nе mеçtаl о Рае,а prосtо хоtеl iсçеznutğ.НаvсегDа… Чеtок rəDоm nе bılо – оni осtаliсğ v его коmnаtе,i оn сtаl tеrpе-livо оtсçitıvаtğ pо фаlаnгаm сvоiх pаlğüеv,pока nе prоçitаl сuru «İхlас» соrок rаz.СDеlаv gtо,оn скаzаl pо-аrаbскi:«ilə mаlак аlğ-mаut Аzrаilğ» i tеm саmım оtосlаl сvоy Dаr аnгеlu сmеrti,Dоbаviv к nеmu prосğbu о nеmеDlеnnоy сmеrti… Qосtinаə,v коtоrоy lеcаl nа Divаnе İсmаil,tut cе сtаlа nа-pоlnətğсə i nасıhаtğсə çеm-tо mrаçnım i гrоz-nım.Эtо bılо pохоcе nа tо,как mеDlеnnо,nо nе-izbеcnо zаpоlnəəсğ vоDоy i trеhа pо vсеm şvаm,tоnеt коrаblğ.«Эtоmu zDесğ nе mесtо!» – скаzаl кtо-tо,i pаrа аlğbоmоv еvrоpеyскоy civоpiсi upаlа с pоlок nа pоl.İсmаilu сtаlо каzаtğсə,çtо pокосil-сə сrаzu vесğ Dоm,i çtо его сеyçас pеrекrutit v vосğmеrкu.Оn оhutil Drоcğ,коtоrаə,prоnizıvаə его nогi,сtаlа сtrеmitеlğnо Dviгаtğсə к сеrDüu; tеlо сtаlо Dеrеvеnеtğ.İ tut,iz mrака,zаpоlnivşе-го коmnаtu,vışеl nекtо v çеrnоy mаntii с bеlım pоDbоеm.Сеv nа кrаy Divаnа i mrаçnо ulıbnuv-şiсğ,оn скаzаl:– Аy,как nе сtıDnо vсtrеçаtğ госtеy,lеcа nа Di-vаnе! Чtо cе tı,mаlğçiк?! Аllах nе löbit,когDа к nеmu zаəvləötсə bеz priгlаşеniə! Так zаçеm сpеşitğ?! İ как,pо-tvоеmu,mоcnо pеrеехаtğ nа 200 citеlğсtvо v Dоm,коtоrıy еhе nе pосtrоеn? Тı оDinок – tак gtо хоrоşо:niкtо nе buDеt bесpокоitğ tеbə сvоimi гlupımi rаzгоvоrаmi.МuDrосtğ есtğ оDinоçесtvо.А кtо хоçеt bıtğ с Аllахоm,tоmu priDеtсə оbхоDitğсə bеz löDеy! Неlğzə uyti v Веç-nосtğ,nе priгоtоvivşiсğ к nеy! – Ə uсtаl! – еlе vıDаvil iz сеbə İсmаil.– Усtаl? – с prеzrеniеm pеrесprосil nеznако-mеü.– Так nаDо bılо vızvаtğ аnгеlа rаDосti… Не bоyсə! – скаzаl оn,nеcnо pохlоpаv İсmаilа pо hеке.– Тı ucе viDеl сmеrtğ,коtоrаə mогlа сtаtğ Dlə tеbə nаçаlоm prекrасnоy cizni,nо tı prеD-pоçеl ciznğ,коtоrаə сtаlа Dlə tеbə хucе сmеrti… НiкогDа niçего nе bоyсə! – pоvtоril nеznакоmеü,pоüеlоvаl İсmаilа v аDаmоvо əblоко,i mrак rас-сеəlсə.А vmесtе с nim iсçеz i госtğ.201 Qlаvа Пətаə:Пlаnı – ПrоyDеmсə… – tiхо prеDlоcil Аriф Дcаmi-lö,когDа оni pокinuli Dоm İсmаilа i vışli prогulətğсə pо priсmirеvşim v pоlnоçğ ulоçкаm.– Вı prоDоlcаеtе mеnə uDivlətğ,Аriф! Как vı uznаli о prосluşке? – сprосil Дcаmilğ,mıсlеn-nо prокruçivаə v гоlоvе vсе vоzmоcnıе vаriаntı tого,кеm оnа mогlа bıtğ uсtаnоvlеnа i как оt nее izbаvitğсə.– Пrосluşкi nе bоytесğ,– скаzаl Аriф.– Эtо löDi Мişеlə – tого çеlоvека,с коtоrım коntак-tiruеt nаş сtаriк МахmuD.Оni хоtət imеtğ in-фоrmаüiö v çiсtоm viDе,bеz çğеy-libо intеrprе-tаüii.İх mоcnо pоnətğ.Но mnе хоtеlосğ bı vоt о çеm pогоvоritğ… То çtо сluçilосğ с nаşim pоDо-pеçnım,ucе nе pоvtоritсə,i ə nе сçitаö,çtо mı Dоlcnı trаtitğ vrеmə nа pоiскi vinоvniкоv.Ко-nеçnо,gtо tоcе vаcnаə zаDаçа,осоbеnnо,есli uçесtğ,çtо оni mогut pоpıtаtğсə pоvtоrnо осuhе-сtvitğ сvоy zаmıсеl.Но есtğ vеhi bоlее сuhесt-vеnnıе.Во-pеrvıх,rеаlğnо pаrnö niçего,кrоmе bесpокоyсtvа,nе гrоzit.Такiе gксtrеmаlğnıе сi-tuаüii еmu tоlğко nа pоlğzu.Ваm саmоmu оtliçnо izvесtnо,çtо сilğnıе хаrакtеrı nе rасtut i nе кrеpnut,vаləəсğ nа Divаnе.Оni кrеpnut v Drаках.202 Так çtо nаş pаrеnğ tоlğко сilğnее сtаnеt,есli еmu pаru rаz nос rаzоbğöt.Ваcnо Druгое.На nего vоzlо-cеnа vеliкаə miссiə,коtоruö Dаcе nе znаö,как i сфоrmulirоvаtğ,nасtоlğко оnа оbşirnа.Тut i nа-üiоnаlğnаə bеzоpасnосtğ,i rеşеniе каrаbахскоy prоblеmı,i еhе mnого çего tакого,çtо niкоmu iz citеlеy gtого гоrоDа Dаcе nе сnilосğ.Оtкrоvеnnо гоvоrə,ə Dаcе nаçinаö еmu zаviDоvаtğ… Сеyçас ə çеrеz сvоiх znакоmıх vеDu pеrегоvоrı с кое-кеm iz prаvitеlğсtvа.Мı хоtim соzDаtğ оrгаnizаüiö,коtо-rаə buDеt zаnimаtğсə vоprосаmi асtrаlğnоy bеzоpас-nосti nаşеy сtrаnı.İ есli nаm uDасtсə соbrаtğ tаm vсех осnоvnıх nаşiх mеDiumоv,vкlöçаə İсmаilа,tо gtо pоmоcеt nаşеmu госuDаrсtvu rасprəmitğ сpinu i vсеlit nаDеcDu v сеrDüа nаşего nаrоDа… – Да,plаnı u vас…– zаDumçivо оtvеtil Дcа-milğ.– А скоlğко vсего есtğ tакiх mеDiumоv v nа-şеy сtrаnе? İ çtо оni rеаlğnо mогut сDеlаtğ? Ə vсе-tакi сlеDоvаtеlğ i privıк iсхоDitğ iz rеаlğ-nıх Dаnnıх,а nе miсtiçескiх сubсtаnüiy,хоtə i саm vо mnогое vеrö.– Вmесtе со mnоy tакiх löDеy сеmеrо.КаcDıy iz niх – prеDсtаvitеlğ какоy-tо Drеvnеy Dinасtii,nо vсе оni,tак ili inаçе,сvəzаnı i с rоDоm Аşi-nа,i с rоDоm Пrоrока МuхаmmеDа.Есli nаm uDасt-сə Dеyсtvоvаtğ скооrDinirоvаnо,tо mı сmоcеm сDеlаtğ оçеnğ mnогое.Наprimеr,осtаnоvitğ аr-mii,сDеlаtğ nucnuö pогоDu,prеDоtvrаtitğ pоli-tiçескiy коnфliкt ili gкоnоmiçескiy кriziс.– А vаm nе priхоDit v гоlоvu,çtо кое-коmu tаm,nаvеrхu,mоcеt оçеnğ nе pоnrаvitğсə iDеə,çtо imi 203 buDut uprаvlətğ pосtоrоnniе löDi? Оni vеDğ ucе pоDеlili mеcDu соbоy vесğ «pirог vlасti» i nе ос-tаlосğ ni оDnого lişnего кuска.– В tоm-tо i сlоcnосtğ! Но есli nаm uDасtсə ubе-Ditğ iх,tо gtо mоcеt сtаtğ nаçаlоm vеliкого vоz-rоcDеniə.Во vсе vrеmеnа rəDоm с vеliкimi prаvi-tеləmi bıli vеliкiе mагi,коtоrıе zаnimаliсğ uсtrаnеniеm nеviDimıх prеpоn i zаhihаli nе-zrimıе гrаniüı госuDаrсtvа.Чtо bı сmогlа сDеlаtğ Еlizаvеtа ТöDоr,есli bı rəDоm с nеy nе bılо Дcо-nа Дi?! Чего сmог bı Dоbitğсə сlаbıy mеlаnхоliç-nıy ЛöDоviк XIII,есli bı его nе pоDDеrcivаl каr-Dinаl Рişеlğе – vеliкiy сtrаtег i çаrоDеy?! Чtо сmог bı сDеlаtğ Пеtr I,есli bı rəDоm с nim nе bılо şоtlаnDского prinüа Бröса – nасtоəhего i nеzri-mого осnоvаtеlə pеtrоvскоy impеrii?! Лöbаə vlасtğ,коtоrаə nе pоDDеrcivаеtсə miсtiçескоy сilоy,оb-rеçеnа nа prоvаl,pоtоmu çtо Dаcе u vlасti,как i u vсего осtаlğnого,есtğ сvоy mеtафiziçескiy асpекt.İ гоrе tоmu,кtо его iгnоriruеt! İ zаpоmnitе:когDа vı pоDкlöçеnı к сvəhеnnоy iеrаrхii сvətıх i аn-геlоv,vı сtаnоvitесğ prакtiçескi nеuəzvimı.Дlə tакiх löDеy,как İсmаil,gtо – еDinсtvеnnıy сpосоb сpасtiсğ оt сmеrti i prоçiх zеmnıх prоblеm.Поtо-mu çtо его buDеt охrаnətğ Duхоvnаə сilа tого сооbhе-сtvа,v коtоrоm оn buDеt сосtоətğ.– ЗаDаli vı mnе zаDаçu! Ə pоDumаö,çtо mоcnо сDеlаtğ,nо осоbо nа mеnə nе nаDеytесğ! Сеyçас,ə – niкtо! А v çеm vсе-tакi сilа İсmаilа? – Его pоDDеrcivаеt гlаvnıy muсulğmаnскiy сvə-tоy АzеrbаyDcаnа – şеyх Əхğə Бакuvi.Эtо его 204 prеDок.У şеyха mnого pоtоmкоv – tакiе Dinасtii nе uгасаöt.Но şеyх vıbrаl İсmаilа,i nаm осtаеt-сə tоlğко сmiritğсə с его vıbоrоm.İсmаil pоlğzu-еtсə его gnеrгеtiçескimi rесurсаmi,pоluçаеt оt nего uniкаlğnıе znаniə i,blагоDаrə каnаlаm сvəzi сvоего prеDка,mоcеt сvəzıvаtğсə с löbım аnгеlоm Dаcе саmоy vıсокоy каtегоrii,а uc о сvətıх i го-vоritğ nеçего! – Чtо cе tогDа şеyх nе zаhitil сvоего nасlеD-niка,когDа nа tого nаpаli? – uDivilсə Дcаmilğ.– Аllах nе pоzvоlil? – Коnеçnо,bеz соizvоlеniə Аllаха niкtо niçего сDеlаtğ nе сmоcеt,nо Dеlо nе v gtоm.Пrосtо,как vсе сvеrхçuvсtvitеlğnıе nаturı,İсmаil скlоnеn к сuiüiDu.Оn ucе pıtаlсə nескоlğко rаz pокоnçitğ с соbоy,nо оb gtоm,сlаvа Богu,niкtо nе znаеt.İ şеyх nе zаhitil его,çtоbı,сtоlкnuvşiсğ с rеаlğ-nоy оpасnосtğö,İсmаil окrеp i pоnəl,çtо сmеrtğ nе rеşаеt prоblеmı,а tоlğко uсuгubləеt iх.Эtо bıl vсего lişğ urок.Cесtокiy,nо nеоbхоDimıy! – Нu,а u vас какiе plаnı? Чtо buDеtе Dеlаtğ? – Мnе с muzееm nаDо rаzоbrаtğсə.Оçiсtitğ его nаDо.Эtо zаymеt pаru Dnеy.БuDеt təcеlо i Dаcе оçеnğ plохо.Воzmоcnо,сосtоəniе İсmаilа tоcе uхuDşitсə,nо puсtğ gtо vас nе puгаеt.Такаə rаbоtа vсегDа trеbuеt mnого gnеrгii,i mnе priDеtсə «zа-nətğ» ее u vсех şесtеrıх mеDiumоv,çtоbı оçiсtitğ gtu скvеrnu.Нu а pоtоm – vplоtnuö zаymеmсə nа-şim «çеrtiкоm».Такоvı mоi plаnı,а çtо prо-izоyDеt v rеаlğnосti – оDnоmu Богu izvесtnо! 205 – Скаcitе,Аriф,ə оşibаöсğ,ili Софа с Мах-muDоm Dеyсtvitеlğnо сtаli как-tо bıсtrо сtаrеtğ? – сprосil Дcаmilğ,когDа оni ucе vоzvrаhаliсğ Dоmоy.– Неt,vı nе оşibаеtесğ.Пока iх plеmənniк bıl сlаb,im Dаvаlасğ сilа,çtоbı оni mогli его zаhi-hаtğ.А tеpеrğ,pо mеrе tого,как оn buDеt сtаnо-vitğсə vсе сilğnее i сilğnее,оni buDut сlаbеtğ i prеvrаhаtğсə v Drəхlıх сtаriкоv… Сpокоynоy nо-çi,Дcаmilğ! 206 ЧАСТЬ ПƏТАƏ Qlаvа Пеrvаə ПоDгоtоvка к bоö «Тı ucе viDеl сmеrtğ,коtоrаə mогlа сtаtğ Dlə tе-bə nаçаlоm prекrасnоy cizni,nо tı prеDpоçеl ciznğ,коtоrаə сtаlа Dlə tеbə хucе сmеrti…» – pо-vtоrəl prо сеbə İсmаil vсе utrо сlеDuöhего Dnə.– «Чtо imеl v viDu его nоçnоy госtğ?»… Оn pоzvоnil Аriфu i vırvаl u nего «аuDiеnüiö» nа pətğ minut… – Нu çtо tеbе? – сprосil nеtеrpеlivо Аriф.– ПrохоDi! İсmаil rасскаzаl Аriфu vсе,çtо с nim priкlö-çilосğ prоşlоy nоçğö.Не pоDаvаə viDа,çtо оn rассеrcеn оçеrеDnоy pоpıtкоy İсmаilа rаzоm iz-bаvitğсə оt vсех сvоiх zаbоt,Аriф скаzаl:– Во-pеrvıх,tı nе nасtоlğко кrupnаə фiгurа,çtоbı саm аnгеl сmеrti Аzrаil əvləlсə к tеbе pо pеrvоmu сviсtu.Эtо bıl оDin iz его pоDçinеnnıх – tvоy pеrсоnаlğnıy аnгеl сmеrti,оn есtğ u каcDого.Во-vtоrıх,tо,çtо оn tеbе скаzаl nасçеt сmеrti,ко-tоruö tı ucе viDеl i оt коtоrоy оtкаzаlсə,gtо го-rаzDо bоlее сеrğеznаə prоblеmа,çеm tı Dumаеşğ,i ə pока nе хоçu оbсucDаtğ с tоbоy gtоt vоprос.Эtо сvəzаnо с tvоim rоcDеniеm,а nе с tvоimi mаlо-Duşnımi pоpıtкаmi izbаvitğсə оt cizni.А tе-207 pеrğ,pоcаluyсtа,buDğ Dоbr,iDi к сеbе i nаyDi се-bе какое-nibuDğ bаnаlğnое zаnətiе,nе сvəzаnnое с miсtiкоy,pоtоmu çtо mnе priDеtсə nа vrеmə pо-pоlğzоvаtğсə tvоimi сilаmi.Посmоtri кinо,pо-сluşаy muzıкu ili кupi сеbе bоlğşоy tоrt i оbj-еDаyсə im,как tı gtо löbişğ Dеlаtğ vсəкiy rаz,когDа скuçаеşğ pо сlаDкоy cizni… А ə сеyçас nаç-nu гоtоvitğсə ко vсtrеçе с Druгimi mirаmi.Со-vеrşişğ 12 rакаtоv nаmаzа i pоDаrişğ его саvаb Пrоrокu i его pоtоmкаm – tак tеbе lегçе buDеt pе-rеcitğ gtо iсpıtаniе.Все,iDi! İсmаil nе löbil pоDоbnıе Dni.Оn pо сvоеmu оpıtu znаl,çtо bıvаеt tакаə miсtiçескаə rаbоtа,коtоrаə trеbuеt сumасşеDşего nаprəcеniə vсех сil,гrаniçаhего с саmоubiyсtvоm,i çtо təcеlее vсего buDеt nе еmu,İсmаilu,а саmоmu Аriфu.Но,tеm nе mеnее,Dvа Dnə muçеniy еmu bıli оbесpеçе-nı.В pеrvıy Dеnğ его оciDаli nеоpiсuеmıе го-lоvnıе bоli i pоçti pоlnаə pоtеrə сpосоbnосti mıсlitğ,когDа çuvсtvuеşğ сеbə,как аbсоlötnо tu-pое i puсtогоlоvое сuhесtvо i Dеyсtvuеşğ,pоçti iскlöçitеlğnо pоlагаəсğ nа inсtinкtı.А nа сlе-Duöhiy Dеnğ lеcişğ оbессilеnnıy,сlоvnо vсö nоçğ prоrаbоtаl v каmеnоlоmnəх,i cDеşğ,когDа tеbе vеrnut tvоö gnеrгiö.Но pока Аriф nе nаçаl «vıкаçivаtğ» iz İсmаi-lа gnеrгiö,İсmаil rеşil саm pоprоbоvаtğ rаzо-brаtğсə с vоprосоm,оtvеçаtğ nа коtоrıy Аriф nе zахоtеl.«Зnаçit,– pоDumаl İсmаil – есli rеçğ 208 iDеt о rоcDеnii,tо,скоrее vсего,nаDо оriеntirо-vаtğсə nа mоmеnt rоcDеniə…».Оn znаl,çtо когDа Аriф хоçеt pоluçitğ inфоrmаüiö о какоm-tо со-bıtii,tоçnое vrеmə коtоrого еmu izvесtnо,оn pо-сılаеt mоlitvu аnгеlu tого çаса i vzаmеn pоluçаеt оt tого аnгеlа inфоrmаüiö.Какuö imеnnо mоlit-vu nаDо bılо iсpоlğzоvаtğ,İсmаil nе znаl – Аriф umеl хrаnitğ сvоi секrеtı.Но Dlə nаçаlа оn rе-şil iсpоlğzоvаtğ саmuö prосtuö фоrmulu:оDnа «fаtiха» i tri «İхlаса».С «fаtiхi» pоlагаlосğ nаçinаtğ löbuö mоlitvu – оnа bılа как кlöç,pоD-хоDəhiy к löbоmu zаmкu,как nаcаtiе nа кnоpкu,как сtuк v Dvеrğ.А сurа «İхlас»,nесmоtrə nа сvоi nеbоlğşiе гаbаritı,pо сvоеy üеnnосti,vсегDа prirаvnivаlасğ к оDnоy trеti Коrаnа,а tri «İх-lаса» – ко vсеmu Коrаnu.Такаə vоt bılа prосtаə аriфmеtiка.İсmаil primеnil gtu фоrmulu i оtо-сlаl аnгеlu tого mоmеntа,когDа оn rоDilсə.Не prоşlо i секunDı,как оn uviDеl сеbə,v vоzrасtе primеrnо pəti lеt,plаçuhего tак,как plаçut tоlğко vzrосlıе löDi,когDа ruşitсə iх mir,когDа оni tеrəöt çtо-tо ili кого-tо,оçеnğ im Dоrогого.İz vсего gtого İсmаil pоnəl tоlğко tо,çtо,viDi-mо,v tоm vоzrасtе с nim prоizоşlо çtо-tо trагiçе-ское,nо çtо imеnnо,оn pоnətğ nе mог.«Зnаçit,priDеtсə cDаtğ,когDа Аriф осvоbоDitсə»,– скаzаl сеbе İсmаil i rеşil pеrекlöçitğсə nа какое-nibuDğ оbıçnое zаnətiе.Но prеcDе,как соvеtоvаl Аriф,оn соvеrşil DvеnаDüаtğ rакаtоv nаmаzа i,pоDаriv его саvаb Пrоrокu i его pоtоmкаm,pоprо-сil Всеvışnего о zаhitе i оblегçеnii iсpıtаniy,209 коtоrıе его cDаli v gtоt Dеnğ.Усlışаv privıçnое «prinətо»,оn сtаl Dumаtğ,çеm еmu zаnətğсə.Софоçка с utrа bılа какаə-tо сuеtlivаə.Скаzаlа,çtо Dаvnо nе viDеlасğ со сvоеy «кuçеrəşкоy» i со-birаеtсə к nеy v госti.Оnа priоDеlасğ i,как vсегDа pоluçiv оt İсmаilа «üеluö tоnnu» кritiкi nасçеt tого,çtо оnа ucе nе rеbеnок,çtоbı tак оDеvаtğсə,i çtо еy nеDосtаеt tоlğко üеnniка nа şее,оtprаvi-lасğ к сvоеy Dаvnеy pоDruге.ПоDruга Софı bılа «Dоbrоy vеDğmоy»,оçеnğ nаbоcnоy хriсtiаnкоy.Оni с Софоy znаli Druг Druга üеluö vеçnосtğ i prекrасnо Druг Druга Dо-pоlnəli.Бılа tоlğко оDnа prоblеmа:«кuçеrəşка» nе löbilа гаDаtğ,хоtə gtо u nее оtmеnnо pоluçа-lосğ,а Софа vсегDа хоtеlа vсе znаtğ nаpеrеD.Воt i nа gtоt rаz Софоçка оtprаvilасğ к pоDruге,çtоbı rаzоbrаtğсə с «Dеlаmi İсmаilа».«Теm luçşе,– pоDumаl İсmаil,zаpirаə zа nеy Dvеrğ – nе buDеt скаnDаlоv!»… МахmuD nаznаçil vсtrеçu сvоеmu Druгu iz «оrга-nоv».Оn сiDеl i cDаl его u сеbə v rесtоrаnе,с nе-priətnım uDivlеniеm rаzгləDıvаə сvоy косtöm,коtоrıy оn pоşil сеbе vсего pоlгоDа nаzаD,а tоt ucе viсеl nа nеm,как bаlахоn.Дruг,как vсегDа,prişеl vоvrеmə.МахmuD mоlçа pоlоcil pеrеD nim фоtогrафiö «сtuкаçа» i скаzаl:– Эtоt çеlоvек mоcеt prеDсtаvlətğ оpасnосtğ.Оn какim-tо оbrаzоm zаmеşаn v pокuşеnii nа İсmаi-210 lа.Поtоm ə его viDеl zDесğ,когDа uхоDil с nаşеy prоşlоy vсtrеçi,а vçеrа ə uznаl,çtо оn rаbоtаеt v охrаnе Мuzеə iскuссtv.Какiе buDut сооbrаcеniə? Вzəv фоtо i vnimаtеlğnо rассmоtrеv liüо nа nеm,Druг МахmuDа оtvеtil:– Ə vоzğmu gtо фоtо.Не vоlnuyсə,uсtаnоvim nа-blöDеniе i rаzbеrеmсə.Саm-tо tı как? – У mеnə,prеDсtаvğ,«prirосt nасеlеniə».İсmа-il tаyкоm оt vсех cеnilсə,i tеpеrğ mnе nаDо uсt-rаivаtğ его сеmеynuö ciznğ.Воt tеbе Dаnnıе его cеnı i ее rоDitеlеy.Чесtnо гоvоrə,pосlе izvес-tiy о tоm,с какоy lегкосtğö gtа соmnitеlğnаə liç-nосtğ nа фоtо uсtrоilасğ nа rаbоtu v blizкоm к vаm Dеpаrtаmеntе,ə nаçаl bоətğсə utеçкi inфоrmа-üii… Неvесtке nаDо оbесpеçitğ nеzаmеtnuö i nе-nаzоylivuö охrаnu.Мı кupim еy Dоm v şеmахе (Дcаmilğ ucе tаm – ihеt pоDхоDəhее mесtо),а rə-Dışкоm,v сосеDnеm Dоmе,uсtrоitсə vаş çеlоvек.Эtо cе mоcnо uсtrоitğ? – Коnеçnо! İ pоzDrаvləö с «prirосtоm»! А vеDğ tvоy İсmаil umееt bıtğ tакim,как tı,когDа еmu gtо nucnо,– ulıbnulсə Druг МахmuDа.– Тiхоnğко Dеlаеt сvоi Dеlа,i niкtо niкогDа niçего nе uçuеt.– Каpriznое сuhесtvо… Воt çtо bıvаеt,когDа çеlоvек rасtеt nа гоtоvıх хаrçах! – гruсtnо mахnul ruкоy МахmuD.– İ vоt еhе çtо.Дcаmilğ скаzаl,çtо еmu nеDаvnо какuö-tо «Dеzu» pоDкinuli.Кtо-tо iz vаşiх.Тı niçего nе znаеşğ? – Да,bıl оDin inüiDеnt i,vоzmоcnо,его uDасt-сə сvəzаtğ с gtim госpоDinоm nа фоtо.Тı cе znа-еşğ löDеy:оni сilğnıе i vеrnıе,pока Dumаöt,211 çtо vсе iDеt,как nаDо.Но как tоlğко u niх vоzniка-еt оhuhеniе,çtо pоçvа uхоDit iz-pоD nог,оni nа-çinаöt Dеlаtğ гlupосti… Раzbеrеmсə! Воt,ксtаti,tо,çtо tı prосil,nо ə nе Dumаö,çtо gtо priгоDit-сə,– скаzаl госtğ,pоlоciv nа сtоl nеbоlğşоy,nо təcеlıy сvеrtок.Эtо bılа еhе оDnа секrеtnаə rаzrаbоtка соvеtскiх vrеmеn.Оnа bılа prеDnаznа-çеnа Dlə оtrаcеniə vrеDnıх izluçеniy.МахmuD хоtеl uсtаnоvitğ ее v коmnаtе İсmаilа.212 Qlаvа Вtоrаə Аriф соbirаеt inфоrmаüiö Посlе Dоlгоy mоlitvı,Аriф сеl zа сvоy сtоl i nаçаl vıсtrаivаtğ zаhitu Dlə İсmаilа,çtоbı v gtоt pеriоD,когDа оn buDеt lişеn сvоiх сil,оn nе сDеlаl какuö-nibuDğ гlupосtğ,коtоrаə buDеt сtо-itğ еmu cizni ili zDоrоvğə.Эtо bıl Dеnğ,pокrо-vitеlеm коtоrого сçitаlсə Маrriх,tо есtğ Маrс,коtоrоmu v muсulğmаnскоy miсtiçескоy сiсtеmе сооtvеtсtvоvаl Аzrаil.Поскоlğкu Аzrаil bıl аn-геlоm сmеrti,tо есtğ rаzruşеniə,zа pоmоhğö к nеmu mоcnо bılо оbrаhаtğсə еhе i Dlə zаhitı оt vrагоv.İ есli nа tо buDеt Боcğə vоlə,Аzrаil mог priyti nа pоmоhğ… Согlасnо АbDcаDu – muсulğ-mаnскоy геmаtrii,– imеni «İсmаil» сооtvеtсtvо-vаlо çiсlо 212 (gtа üiфrа bılа сummоy çiсlоvıх znаçеniy каcDоy iz buкv imеni).На осnоvе gtого çiсlа,nаDо bılо сосtаvitğ pətiznаçnıy mагiçе-скiy кvаDrаt,коtоrıy nаzıvаlсə кvаDrаtоm Маrса i prеDnаznаçаlсə Dlə zаhitı ili nаpаDеniə.Со-сtаviv кvаDrаt,Аriф Dоbаvil к nеmu imеnа çеtı-rех осnоvnıх аnгеlоv,«Dоbruö pеçаtğ» Соlоmоnа,а zаtеm – tri,pətğ i сеmğ zаhitnıх аətоv iz Коrаnа.Вокruг vсего gtого оn nаpiсаl «Тrоnnıy Аət» – «Аət аlğ-Кörсi» i Dоbаvil к nеmu üiфru сеmğ,çtо 213 оznаçаlо сеmiкrаtnое uсilеniе Dаnnого аətа.По-сlе vсего gtого оn vpiсаl v gtоt кruг imə саmого İсmаilа i Dоbаvil znакi Пrоrокоv МuхаmmеDа,ЗаrDuştа i Ноə.İсmаil сосtоəl v Dаlğnеm rоDсtvе с Эmirоm Тimurоm i pоgtоmu mог pоlğzоvаtğсə еhе i его znакоm – bоlğşim кruгоm,v коtоrıy v оtDеlğnосti Druг оt Druга vpiсаnı tri mаlıх кru-га.Эtоt znак,как сçitаlосğ,сimvоlizirоvаl vlасtğ nаD çеtırğmə pеrvоglеmеntаmi.Боlğşоy кruг оz-nаçаl Зеmlö i саm glеmеnt zеmli,а tri mаlıх кruга – vоDu,огоnğ i vоzDuх.Заtеm оn Dоbаvil к «Тrоnnоmu Аətu» сvəhеnnıе imеnа Аllаха,сvə-zаnnıе с zаhitоy i охrаnоy,i zаvеrşil vсе gtо саlаvаtоm,tо есtğ mоlitvоy к Аllахu о vеçnоy mi-lосti к Пrоrокu МuхаmmеDu,его pоtоmкаm,соrаt-niкаm,а tакcе vсеm осtаlğnım prоrокаm,аnгеlаm i prаvеDniкаm.Моlitvа bılа сосtаvlеnа,i tеpеrğ,Dlə uсilеniə ее vоzDеyсtviə,liсt с mоlitvоy nаDо bılо zакrеpitğ nаD кurilğniüеy с blагоvоniəmi,çtо Аriф i сDеlаl bеz осоbого zаtruDnеniə.СiDə zDесğ,v сvоеm каbinеtе,коtоrıy bıl его mагiçескоy lаbоrаtоriеy,i кuDа оn vpuскаl tоlğко İсmаilа,Dа i tо rеDко,Аriф,сосrеDоtоçivşiсğ,mоlçа nаblöDаl i фiziçескi çuvсtvоvаl,как vо-кruг его prоtеcе vıсtrаivаеtсə nеzrimаə сtеnа i как каcDıy glеmеnt nаçеrtаnnоy im mоlitvı prе-vrаhаеtсə v bаşnö,bоyniüu ili zubеü nа кrеpо-сtnоy сtеnе.А imеnа аnгеlоv – v гrоznıх сtrаcеy,v löbоy mоmеnt гоtоvıх Dаtğ оtpоr vrагu… Теpеrğ еmu prеDсtоəlо uyti v Баrzах – tоt саmıy prоmе-214 cutоçnıy mir,коtоrıy prinətо nаzıvаtğ асtrа-lоm.Мir сnоviDеniy,сimvоlоv,prаvDivıх i lоc-nıх сluхоv.Мir,v коtоrоm саmıе rаznıе vrеmеnа i prосtrаnсtvа nакlаDıvаötсə Druг nа Druга,как civıе каrtinı,nаpiсаnnıе nа сtекlе… Оn Dосtаl iz əhiка сtоlа сtаruö коcаnuö pеrçаtкu аlого üvеtа,uкrаşеnnuö runаmi i,nаDеv ее nа prаvuö ruкu,соmкnul гlаzа… …Сtоə nа şаmаnскiх bubnах,lеtеli nаvсtrеçu Druг Druгu Dvа çеlоvека v zеlеnıх оDеcDах… – Тı Dumаеşğ,u nего pоluçitсə? – сprосil pеrvıy.– А u кого еhе mоcеt pоluçitğсə,как nе u nего? – УDivilсə vtоrоy.– Кrоvğ Dеlаеt сvое Dеlо! Поtо-mок ЗiгфriDа i nесçасtnоy КrimхilğDı,pоtоmок Аtillı… Кtо еhе mоcеt сprаvitğсə,как nе оn?! – Но vеDğ nаDо pоmоçğ,nе tак li? – ЛеDi Дcеnniфеr pоmоcеt… – Саксоnскаə prinüесса? – Раzumееtсə! …«ЛеDi Дcеnniфеr…»,– pоvtоril prо сеbə Аriф.– «Саксоnскаə prinüесса… Зnаçit – vеlğфı.Нu Dа,коnеçnо! Мог bı i саm DогаDаtğсə!».– Усtrаivаytесğ,u nас еhе есtğ mесtа,– скаzаlа lеDi Дcеnniфеr,löbеznо priгlасiv Аriфа vоyti v оtDеlğnuö pаlаtu.– Вас cDеt сörpriz.Воt!-İ prоtənulа еmu Dlinnıy Dеrеvənnıy фutlər,iz ко-tоrого Аriф izvlек оçеnğ lегкiy mеç,с şесti-гrаnnım,prituplеnnım nа коnüе кlinкоm.215 – Раzvе оn nе zаtоçеn? – uDivilсə Аriф.– Нu,çtо vı! – ulıbnulасğ lеDi Дcеnniфеr.– Оn cе nе prеDnаznаçеn Dlə оbıçnого bоə.Эtо mа-гiçескiy mеç,vıкоvаnnıy саmim ОDinоm.ВеDğ vı znаеtе ОDinа,nе tак li? Кtо-tо nеzrimıy şеpnul nа uхо Аriфu:Эскаli-bur… …КогDа pосlе сокruşеniə Наpоlеоnа nескоlğко şvаbскiх сеmеy оbrаtiliсğ к АlексаnDru Вtоrоmu,çtоbı оn pоzvоlil im осnоvаtğ коlоnii nа Каvка-zе,i pоluçili nа gtо его vıсоçаyşее согlасiе,v çiсlе pеrvıх pеrесеlеnüеv окаzаlасğ niçеm nе primеçаtеlğnаə сеmğə iz Роytlinгеnа.Нiкtо nе znаl,çtо pоD viDоm оbıçnıх кrесtğən iz Qеrmа-nii,nа Каvкаz prişli оDni iz bесçiсlеnnıх pо-tоmкоv Cаксоnскоy Dinасtii,сосtоəhеy v rоDсtvе со vсеmi mоnаrхiçескimi фаmiliəmi коntinеn-tаlğnоy Еvrоpı,Аnгlii i Dаcе Россii.Скrоmnıе löDi iz şvаbii хоtеli pосеlitğсə v QənDcе,ко-tоruö pоçеmu-tо сçitаli iсtinnоy Зеmlеy Оbеtо-vаnnоy,о коtоrоy гоvоrilосğ v Бiblii.К nаçаlu DvаDüаtого vека gtо bılа ucе zаcitоçnаə сеmğə,Drucivşаə с fоrеrаmi i Druгimi prеDсtаvitеlə-mi еlеnеnDоrфскоy glitı… Доçğ МаtilğDı – mlаDşаə prеDсtаvitеlğniüа gtоy сеmği,bılа сtrаnnоy,nо vесеlоy Dеvоçкоy,pосtоənnо rассuc-Dаvşеy о tоm,какiе еy nrаvətсə üiфrı i,çtо «lö-Di nınçе pоşli tакiе,çtо luçşе uc с Dеrеvğəmi rаzгоvаrivаtğ».ОDnаcDı еy priсnilасğ cеnhinа v сrеDnеvекоvоy оDеcDе i скаzаlа,çtо скоrо buDеt 216 tакоy pоcаr,оt коtоrого zагоritсə pоlmirа,i çtо оnа Dоlcnа nаyti сеbе rıüаrə-zаhitniка.«Эtоt rıüаrğ,– скаzаlа оnа,– buDеt оDnim iz tех,кtо uсtrоit gtоt pоcаr,nо tı niçего nе bоyсə! Qlаvnое – çtоbı оn tеbə zаhitil».Деvоçка nе zаbılа gtоt соn,i когDа nасtupil 1917-y гоD,nаşlа сvоего zа-сtupniка,коtоrıy сpuсtə tri-çеtırе гоDа окаcеtсə v rəDах bоrüоv zа соvеtскuö vlасtğ.Тiхiy,mirnıy çеlоvек v pеnсnе vскоrе rаzоçаruеtсə v mеtоDах nо-vоy vlасti,оtоyDеt оt Dеl,i ucе к коnüu DvаDüаtıх гоDоv uсtrоitсə nа nеzаmеtnuö rаbоtu prеpоDаvа-tеlə геогrафii v оbıçnоy prоvinüiаlğnоy şкоlе.Эtо сpасеt iх оt «кrасnого tеrrоrа»… Оnа nе znаlа,çtо bılа prinüессоy,rоDоvıе коrni коtоrоy mоcnо bılо оtсlеDitğ vplоtğ Dо vrеmеn Аtillı,zа коtоrого vışlа zаmuc burгunDскаə prinüесса КrimхilğDа,iz коrоlеvского Dоmа Нibеlunгоv,zа-lоciv tеm саmım оDnu iz осnоv фrаnко-геrmаnскоy аriсtокrаtii.А оn v сvоö оçеrеDğ nе znаl,çtо prinаDlеcаl к rоDu СаlахаDDinа,pоtоmкi коtоrо-го,vmесtе с nасlеDniкаmi mосulğскiх аtаbекоv,v сvое vrеmə priсоеDiniliсğ к vоеnnоmu соözu Уzun-Хасаnа.İх rоDitеli,pоbоəvşiсğ nоvıх vеəniy i viDə,как ruşаtсə mоnаrхii,nе скаzаli im оb gtоm ni еDinого сlоvа,Dumаə,çtо bеzvесtnосtğ сDеlаеt ciznğ iх Dеtеy bоlее bеzоpасnоy.İ v gtоy сеmğе rоDilасğ Dеvоçка,коtоrаə priхоDilасğ bаbuşкоy Аriфu.Еmu nе bıli izvесtnı сеmеynıе prеDаniə,pоскоlğкu оni nе bıli izvесtnı его rоDitеləm.Но каcDıy rаz,когDа оn prinimаlсə zа сvоi miсtiçе-скiе Dеlа,оbəzаtеlğnо pоəvləlсə кtо-tо ОttuDа,i 217 nаpоminаl еmu о его prоiсхоcDеnii.ОDnа iz li-niy его prеDкоv vосхоDilа к vеlğфаm – plеmеni,коtоrое prinətо сçitаtğ геrmаnскim,nо Dаcе се-mеynıе prеDаniə Саксоnскоy Dinасtii гlасili,çtо vеlğфı bıli pоtоmкаmi оDnого iz гunnскiх vоcDеy,blizкого Druга i соrаtniка Аtillı.Но Аtillа еhе pri cizni bıl оbjəvlеn vrагоm çеlо-vеçесtvа i vоplоhеniеm Dğəvоlа – tак Üеrкоvğ mсtilа каcDоmu,кtо nе prinimаl ее vlасtğ.По-gtоmu mnогiе Dinасtii Еvrоpı,znаə о сvоеm iс-tinnоm prоiсхоcDеnii,prеDpоçitаli umаlçivаtğ о nеm,bоəсğ,çtо nаvlекut nа сеbə гnеv Ваtiкаnа i pоtеrəöt сvоi privilегii… Но кеm nаDо bılо bıtğ,çtоbı nе zаDаtğсə vоprосоm:а кuDа cе Dеliсğ mnогоçiсlеnnıе pоtоmкi Аtillı i его pоlкоvоD-üеv? Не mогli cе оni prосtо iсpаritğсə! Теm nе mеnее,zа mnогiе сtоlеtiə cizni v геrmаnскоy сrе-Dе vеlğфı i iх pоtоmкi-саксоnüı сtаli prакtiçе-скi nеоtliçimı оt геrmаnüеv.Оni гоvоrili,pi-саli i Dumаli nа nеmеüкоm əzıке,vıхоDili zаmuc i cеniliсğ nа nеmüах i фrаnüuzах,i mаlо кtо iz niх znаl хоtğ çtо-tо о Drеvniх prеDаniəх… «İtак,nаm Dаnо prаvо pоlğzоvаtğсə Эскаlibu-rоm – mеçоm,коtоrıy сDеlаl саm ОDin i коtоrım оDnо vrеmə pоlğzоvаlсə Аtillа.Меçоm ВоzmеzDiə,коtоrıy саксı vzəli с соbоy v Dаlекiy putğ,– оn bıl nucеn im Dlə pокоrеniə Бritаnii.У nас есtğ кrасnаə pеrçаtка – pоDаrок Аtillı,Dlə zаhitı оt nаşiх rогаtıх «Druzеy».Чtо tеpеrğ?»,– скаzаl се-bе Аriф i сnоvа uгlubilсə v сосtоəniе гаrга,tо 218 есtğ,trаnса.Оn ucе uviDеl vDаli iеruсаlimскuö сvətınö «аlğ-Акса» i сtаl priсluşivаtğсə к tа-mоşnim гоlосаm,когDа vDruг uсlışаl zvоnок сvо-его mоbilğnого tеlефоnа.Зvоnок gtоt,как ni сtrаnnо,prоzvuçаl Таm,а nе zDесğ,nе v zеmnоy rе-аlğnосti! – Аllо! Сluşаö vас! – скаzаl оn,zаrаnее vоznе-nаviDеv tого,кtо его оtvlек.– Ə сегоDnə vо сnе viDеlа,как кtо-tо zаpirаеt аmbаrnıy zаmок.Скаcitе,pоcаluyсtа,çtо gtо znаçit? – скаzаlа какаə-tо cеnhinа.Воzmuhеnnıy tакim primitivnım vоprосоm,Аriф ucе хоtеl оbruşitğ nа nее vсö сvоö ərосtğ,как vDruг pоnəl,çtо gtо его bıvşаə cеnа,коtоrаə nеDаvnо brосilа его,prеDvаritеlğnо rаzbiv vDrеbеzгi фаrфоrоvıy сеrviz его bаbuşкi i umıкnuv pri gtоm ее cе сtо-lоvое сеrеbrо с фаmilğnımi геrbаmi i vеnzеləmi.Бılо əсnо,çtо,саmа tого nе осоznаvаə,оnа nаtкnu-lасğ nа nего,когDа v pоiсках rеşеniə prоblеmı blucDаlа v tеmnıх zакоulках сvоего pоDсоznаniə.Поgtоmu,nе prеDjəvləə к nеy niкакiх prеtеnziy,оn огrаniçilсə çеtкim оtvеtоm:– Вı Dоlcnı кupitğ nоvıy аmbаrnıy zаmок i tut cе его zаmкnutğ.Поtоm – prinətğ гuсlğ,tо есtğ pоlnое оmоvеniе i соvеrşitğ Dvа rакаtа nаmаzа.В каcDоm rакаtе – prоçitаtğ сuru «fаtiхu» i tri rаzа pоvtоritğ сuru «İхlас».Закоnçiv nаmаz,vı Dоlcnı pоprосitğ Аllаха,çtоbı оn оtкrıl Dlə vас puti к blагu i,prоiznесə «bасmаlu» i сlоvа:«Таbаrака-сmu-Раbbiке zi-lğДcаlаli vаlğ-iкrаm 219 yа Аrхаmаrrахimin!»,оtоmкnutğ zаmок.Есli v tе-çеniе nеDеli gtоt zаmок nе соmкnеtсə,tо vаşа prо-blеmа,Dасt Бог,buDеt rеşеnа.İ zаpоmnitе:niкtо,кrоmе vас,nе Dоlcеn pоlğzоvаtğсə gtim zаmкоm,pоtоmu çtо löbоy prеDmеt,iсpоlğzоvаnnıy v mа-гiçескiх üеləх,саm сtаnоvitсə mагiçескim,i im mоcеt pоlğzоvаtğсə tоlğко его хоzəin,а inаçе bu-Dut prоblеmı! – Скаcitе,pоcаluyсtа,а как zаmкnutğ çucоy zаmок? – сprосilа его «bıvşаə».– Поşlа к çеrtu! – nе vıDеrcаl Аriф.На Druгоm «коnüе prоvоDа» pосlışаlсə гuDок оtbоə,i оn prоDоlcil сvое putеşесtviе.Мimо nе-го pеriоDiçескi mеlğкаli rаznıе сuhесtvа,pохо-ciе nа löDеy,civоtnıх i ptiü,оbеzğənı v осtrо-коnеçnıх сiniх коlpаках с zоlоtımi zvеzDаmi i pоlumесəüаmi,а inогDа – prосtо liсtкi iсpiсаn-nоy bumагi,коtоrıе mçаliсğ pо vоzDuхu tак,сlоvnо iх nес vеtеr.В какоy-tо mоmеnt nаD его гоlоvоy mеlğкnul mаlğçiк с кrılğəmi оrlа,nа коtоrıх bılо nаpiсаnо:«ДеDаl сpеşil!».А pоtоm,Dоlгое vrеmə rəDоm с nim şеl çеlоvек с bеlım znаmеnеm,nа Dlinnоm trеuгоlğnоm pоlоtnihе коtоrого bılо nаpiсаnо:«İ uсıpil Моrфеy Пеnеlоpu.İ vvеl еy çеrеz nос plеrоmu.İ vеhаlа Пеnеlоpа:priDеt v Коnüе Вrеmеn vеliкiy Ра – сvətоy çеlоvек,коtоrо-го оbоlгаli əzıçniкi,nаzvаv Богоm! ».«ВiDimо,скоrо rаскrоötсə tаynı егipеtскоy miфоlогii…»,– pоDumаl Аriф,prоDоlcаə сvоy putğ.220 ПоDоyDə к сvəhеnnоy nеzrimоy гrаniüе İеru-саlimа,к tоy linii,гDе pо vсеy окrucnосti гоrо-Dа v zеmlö vоtкnutı 314 коpiy i кlinкоv Drеvniх vоinоv,сrаcаvşiхсə zа blагосlоvеnnого prоrока ДаviDа,оn pосtuçаl v Dvеrğ i скаzаl:– Пrоşu rаzrеşеniə! – ПrеDjəvitе Dокumеntı! – скаzаl mаlеnğкiy çе-lоvек с Dlinnоy bеlоy bоrоDоy i bоlğşim bеlım кubоm nа гоlоvе vmесtо şаpкi.– М22 – prоpuск сrеDnеy сtеpеni Dоpuска! – скаzаl mаlеnğкiy çеlо-vек i,prilоciv кvаDrаtnuö pеçаtğ к ruке Аriфа,сprосil:– А pаrоlğ? – «İiсuс,сın Маrii – prоrок Аllаха» – скаzаl Аriф i bıl prinət nа tеrritоriö Сvəhеnnого QоrоDа.– İzvесtnо li vаm,çtо liüа vаşеy сtеpеni,tо есtğ офiüеrı 22-го гrаDuса iz аrmii blагосlоvеn-nого МuхаmmеDа,nе mогut bıtğ Dоpuhеnı к хrаni-lihаm İliоnа? Чtо vı хоtеli? – сprосil u Аriфа tакоy cе mаlеnğкiy çеlоvек,nа гоlоvе коtоrого кrасоvаlсə bоlğşоy сiniy trеuгоlğniк.– İliоn,İlliyyin ili Еlеоnскаə гоrа Dосtup-nа vсеm,а tеm bоlее liüаm mоего rаnга,i vı gtо znаеtе! – Dеliкаtnо vоzrаzil Аriф.– Ə хоtеl bı pоluçitğ prаvо оDin rаz vосpоlğzоvаtğсə zоlоtоy коlğçuгоy blагосlоvеnnого ДаviDа.– Какоy еhе коlğçuгоy? – uDivilсə «çinоvniк».– Неt niкакоy коlğçuгi! 221 – А ə гоvоrö – есtğ! – сpокоynо vоzrаzil Аriф i Dоbаvil:«ДаviD – Пrоrок Аllаха!» – О! С gtого i nаDо bılо nаçinаtğ! ПrеDjəvitе кlöç! Вınuv iz каrmаnа кlöç,коtоrıy pо фоrmе bоlğşе bıl pохоc nа аrаbскuö buкvu «mim»,pо-lоcil его nа lаDоnğ mаlеnğкоmu çеlоvекu.Чеrеz pаru minut,vmесtе с кlöçоm оn pоluçil zоlоtuö коlğçuгu üаrə ДаviDа.– Эtо – imitаüiə! – скаzаl mаlеnğкiy çеlоvек,zаpоlnəə какiе-tо bumагi.– Но Dеyсtvuеt,как оri-гinаl.Как i vаşа кrасnаə pеrçаtка.Оriгinаl Dоlcеn pосtоənnо nахоDitğсə nа сvоеm iскоnnоm mесtе – gtо сохrаnəеt его сilu i pоzvоləеt prоеüi-rоvаtğ ее nа imitаüii.– Чtо vı mеnə uçitе?! – rассmеəlсə Аriф.– Эtо vсе mnе Dаvnо izvесtnо.– Такоv pоrəDок! Воt,rасpişitесğ,çtо bıli uvеDоmlеnı о tоm,çtо pоluçеnnаə vаmi коlğçuга rассçitаnа nа оDin rаz.А tо pоtоm nекоtоrıе cа-luötсə! Аriф pосtаvil pоDpiсğ nа pаlğmоvоm liсtе i,nаDеv коlğçuгu.vеrnulсə v zеmnuö rеаlğnосtğ.222 Qlаvа Тrеtğə Чеlоvек,как iсtоçniк gnеrгii – Сluşаö! – оtvеtil nа zvоnок İсmаil,zасtаvləə сеbə гоvоritğ.– Неt,Саmir,nе сегоDnə,çеrеz pаru Dnеy,а tо pоссоrimсə,как v prоşlıy rаz! İzvini! Да,gtо Аriф rаbоtаеt.Пока… (pо оpıtu сvоiх оt-nоşеniy İсmаil i Саmir ucе znаli,çtо rеzкаə pоtеrə Duхоvnоy gnеrгii nегаtivnо скаzıvаеtсə nа pсiхiке çеlоvека – оn сtаnоvitсə rаzDrаcitеlğ-nım i Dаcе оpасnım Dlə окrucаöhiх его löDеy).İсmаil ucе pаru çасоv,как коrçilсə оt tupоy bоli,коtоruö Dаcе nе сmог bı оpiсаtğ.Не nахоDə сеbе mесtа,оn pеrехоDil с pосtеli nа Divаn,pоtоm – саDilсə v кrесlо,а pоtоm vсе nаçinаlосğ сıznоvа.ПеriоDiçескi vpаDаə v brеDоvıе сосtоəniə i rаzго-vаrivаə,саm nе znаə с кеm i о çеm,оn tо оtDаvаl ко-mu-tо какiе-tо rасpоrəcеniə,tо коmаnDоvаl аrtil-lеriyскоy bаtаrееy,tо pоlz pоD коlöçеy prоvоlо-коy – i tак bеz коnüа.Моhnеyşiy pоtок соbıtiy i inфоrmаüii,mасса саmıх rаznıх гоlосоv nа rаznıх əzıках mirа prоtекаli çеrеz его гоlоvu с tакоy lег-косtğö i bıсtrоtоy,çtо оnа саmа buDtо rасtvоrəlасğ v gtоm pоtоке.Оn сtаrаlсə nе оbrаhаtğ vnimаniə nа vсе gtо,znаə pо оpıtu,çtо vсе rаvnо mаlо çtо сmоcеt pоnətğ.Əzıк,сtаvşiy vаtnım i окоnçаtеlğnо vı-şеDşiy iz-pоD коntrоlə сvоего хоzəinа,pо privıç-223 ке pоvtоrəl какiе-tо mоlitvı i аətı iz Коrаnа,thеtnо pıtаəсğ хоtğ как-tо осlаbitğ bоlğ i tоşnоtu,nо vсе gti pоpıtкi nе mогli niçего izmеnitğ.НаDо bılо prосtо pеrеtеrpеtğ…Чеrеz pаru minut,lеcа prəmо nа pоlu,оn vnеzаpnо zасnul сlаDкim сnоm mlаDеnüа – gtо Аriф vеrnulсə оbrаtnо i rеşil Dаtğ еmu pеrеDışкu! …Оn şеl mеDlеnnоy uсtаlоy pохоDкоy pо utо-pаvşеmu vо tğmе гоrоDu.В Dnеvnое vrеmə gtо bılа оDnа iz его üеntrаlğnıх i nаibоlее оcivlеnnıх uliü… ОtкuDа-tо izDаlека Dоnосilсə ехiDnıy Dеt-скiy гоlосок:«Вışеl nеmеü iz tumаnа.Вınul nо-ciк iz каrmаnа.БuDu rеzаtğ,buDu bitğ.С кеm осtа-nеşğсə Drucitğ?!».На сtupеnğках,vеDuhiх v pоD-vаl,гDе bıl uсtrоеn bаr,сiDеlа mаlеnğкаə Dеvоçка v гrəznоm plаtğiüе i v tакt сvоеy сçitаlоçке,mе-tаlа nоci v plаçuhuö cеnhinu v bеlоm.«Тı кtо-о-о!» – vDruг zаrıçаlа nа İсmаilа Dеvоçка,оbnа-civ сvоi оtvrаtitеlğnıе çеrnıе кlıкi.«İDiоtı! Усtrоili pritоn nа mогilе сvətоy cеnhinı!»,– скаzаl сеbе İсmаil i оDnim pinкоm,как məç,сmах-nul Dеvоçкu со сtupеnек.УDаrivşiсğ гоlоvоy оb prоtivоpоlоcnuö сtеnu,оnа,как römка,rаzlеtе-lасğ nа mеlкiе оскоlкi… Заmеtiv çğö-tо bеluö фiгuru,niçкоm lеcаhuö nа zеmlе i prilğnuvşuö к сtupеnəm zDаniə bıvşего nаüiоnаlğnого bаnка,оn pоDоşеl pоblicе i uviDеl znакоmое liüо.«Воt tак! – pоDnəv гоlоvu i pеçаlğnо ulıbnuvşiсğ,ска-zаl аrtiсt АbDulоv.– Окаzıvаеtсə i pосlе сmеrti çеlоvекu nucnа pihа! Тоlğко zDесğ ə i сmог nаyti 224 nucnıy mnе iсtоçniк gnеrгii…».Усlışаv çеy-tо vесеlıy şаг,İсmаil pоDnəl гоlоvu i uviDеl,как iz zакоulка vışеl vıсокiy хuDоhаvıy çеlоvек lеt triDüаti-соrока v çеrnоm фrаке.«Сpасibо! Боlğ-şое vаm сpасibо! şеyхu Нizаmi оçеnğ pоnrаvi-lосğ mое iсpоlnеniе оDnоy pесni nа его сlоvа,i оn zа mеnə zасtupilсə! Сpасibо!»,– скаzаl Мuсlim,гоrəçо pоcimаə оbе ruкi İсmаilа.«Эtо nе mоə zа-сluга.Ə vсего lişğ pеrеDаl inфоrmаüiö»,– оtvе-til İсmаil,iскrеnnе rаDuəсğ скоrоmu осvоbоcDе-niö nеDаvnо pоçivşего pеvüа.Пrоşагаv еhе nе-скоlğко mеtrоv,İсmаil uviDеl,как v vоzDuхе pаrit çğə-tо гоlоvа v bоlğşоy bеlоy коrоnе,pохоcеy nа törbаn.«Ə оtоmhu! – pоvtоrəlа гоlоvа.– Меnə prеDаtеlğскi ubili v gtоm zmеinоm lогоvе,v şu-şе! Оni nе хоtеli vlасti КаDcаrоv,tак puсtğ tе-pеrğ iх Dеti izDıхаöt pоD nогаmi аrmən! Ə оtо-mhu!»… «Ага-МuхаmmеD şах?! – uDivilсə İсmаil.-Неucеli pоluçilосğ? Поrаzitеlğnо!».Ага-Мu-хаmmеD şах КаDcаr bıl prеDаtеlğскi ubit v şu-şе v 1797-m гоDu,а pоtоm его гоlоvа,оtDеlеnnаə оt tеlа,bılа zахоrоnеnа nа сtаrоm кlаDbihе nа сеvе-rе сtrаnı,а саmо tеlо – nа öге.Уbiyüı bоəliсğ,çtо Duх prеDаtеlğскi ubitого şаха zахоçеt оtоm-сtitğ zа его сmеrtğ i,çtоbı оn nе сmог gtого сDе-lаtğ,zахоrоnili çасti его tеlа v rаznıх mесtах,rа-zоrvаv i осlаbiv tеm саmım его асtrаlğnuö оbо-lоçкu.Ага-МuхаmmеD,коtоrого İсmаil vсегDа prinüipiаlğnо upоminаl,как «Уlu-Хакаn Эlа-Хаzrаt-Хumаyun Ага-МuхаmmеD şах КаDcаr Дcеn-nеt-mекаn» – «Его İmpеrаtоrское Веliçесtvо,Ве-225 liкiy QосuDаrğ…Dа оtvеrznutсə prеD nim vrаtа Раə»,bıl nеzаurəDnоy liçnосtğö с оçеnğ təcеlоy i trагiçескоy сuDğbоy.Тоnкiy um i çutкое сеrDüе соçеtаliсğ v nеm с priсtupаmi bеşеnоy ərосti i cесtокосti.Чеlоvек,znаvşiy tак mnого,çtо mог са-mосtоətеlğnо nаpiсаtğ коmmеntаriy к Коrаnu,i vо-zivşiy с соbоy сvоö bibliоtекu Dаcе tогDа,когDа оtprаvləlсə nа vоynu,Ага-МuхаmmеD inогDа vpаDаl v tакuö ərосtğ,çtо iz-zа какоy-tо mеlоçi mог zаcivо сvаritğ çеlоvека v коtlе.За gtu сvоö nесDеrcаnnосtğ оn bıl nакаzаn cесtокоy сmеrtğö,i İсmаil ucе üе-lıy гоD,как upоrnо оtmаlivаl vеliкого prаvitеlə,prосə Всеvışnего о prоhеnii,çtоbı Duх vеliкого impеrаtоrа сmог pоmоçğ gtоy nесçасtnоy сtrаnе vсtаtğ nа nогi.Чtоbı оn соbrаl pоD сvоim znаmеnа-mi vсех tех,кtо когDа-tо сrаcаlсə i umirаl zа nего – nеzrimıе аrmii bессmеrtnıх геrоеv mогut tvоritğ çuDеса,nо gtо izvесtnо nеmnогim! ВDruг каrtinа сtаlа сtrеmitеlğnо mеnətğсə tак,сlоvnо кtо-tо bıсtrо,как rulоn,сvоrаçivаl Dеко-rаüii.Сnоvа vеrnulасğ гоlоvnаə bоlğ,гоlоvокru-cеniе – İсmаil prосnulсə.Тut pосlışаlсə zvuк оtpirаеmого zаmка,gtо vеrnulасğ его tеtə,как vсегDа,nагrucеnnаə сеtкаmi.– Сtоit mnе оtluçitğсə,а Dоm ucе pохоc nа Аv-гiеvı коnöşni,– nеzlоbivо prоvоrçаlа Софоçка,vоyDə v кvаrtiru.– Нiçего,tı сprаvişğсə! Мı v tеbə vеrim! – iz-Dеvаtеlğскim tоnоm çеrеz сilu оtvеtil İсmаil.226 – Qеrкulес bıl mоlоcе! – каpriznо оtоzvаlасğ Софоçка.Не nахоDə v сеbе сil nа сtаvşuö оbıçаеm vесеluö pеrеpаlкu с tеtеy,İсmаil uDаlilсə v сvоö коmnаtu i çеrеz nескоlğко minut vnоvğ uсnul.…İzDаli pосlışаlсə гоlос çеlоvека,iгrаvşего nа какоm-tо inсtrumеntе i pеvşего zаunıvnıе pес-ni.İсmаil pоşеl nа gtоt гоlос i с uDivlеniеm zа-mеtil,çtо iDеt pо tеrritоrii nеDаvnо vırublеn-nого lеса.Сtvоlı Dеrеvğеv,prекrасnıе,как mоlо-Dıе önоşi i Dеvuşкi,lеcаli rəDоm с pnəmi,i pоçеmu-tо еmu pокаzаlосğ,gtо vоvсе nе Dеrеvğə lе-cаt nа zеmlе,а löDi,коtоrıх ubili bеz какоy-libо nа tо priçinı,i сеrDüе его сcаlосğ оt tоскi i сосtrаDаniə.ПосrеDi vсего gtого «pоbоihа» nа оDnоm iz pnеy сiDеl сtаrıy,как саmо vrеmə,сlе-pоy каzак v сinеm кафtаnе i iгrаl nа bаnDurе çtо-tо оçеnğ pеçаlğnое.У nог его vаləlасğ сlоmаnnаə саblə,а rəDоm lеcаl bеlıy vоlк,tакоy cе сtаrıy,как его хоzəin.«Кipçак,Кipçак,çtо tı nаDеlаl,pоçеmu nе pосluşаl сvоего сtаrşего brаtа Огuzа?! Поçеmu nе pоşеl zа nim i nе согlасilсə сlucitğ Богu iсtinnоmu,еDinоmu?! Заviсtğ pогubilа tеbə,как pогubilа оnа Каinа! Теpеrğ mı,tvоi pоtоmкi,Dаcе nе znаеm,как nас zvаtğ,i nеt u nас ni госuDаr-сtvа сvоего,ni vlасti! İbо lеcit nа nас pеçаtğ prокlətiə zа гrехi tvоi i zа гlupое uprəmсtvо tvое! »,– tiхо plаçа,pоvtоrəl каzак i,nеcnо гlаDə сtrunı сvоеy bаnDurı,сlоvnо prоhаəсğ с Dоçеrğö,vDruг «pоtuх»,как сvеçа.Тut cе iz-zа гоrizоntа pоəvilсə mоlоDоy vсаDniк i nа хоDu nе осtаnаvli-227 vаə коnə,vıхvаtil bаnDuru iz ruк mеrtvого каzака i uскакаl Dаlğşе,а vсlеD zа nim,mгnоvеnnо pоmо-lоDеv,pоbеcаl i bеlıy vоlк… İсmаil rасtеrəlсə pri viDе gtоy каrtinı i nе znаl,как сеbə vесti,ко-гDа vnеzаpnо uсlışаl гоlос vсе tого cе Ага-МuхаmmеD şаха.«КuDа gtо tı zаbrеl,mаlğçiк?!»,– ulıbnulсə şах i,схvаtiv İсmаilа,pоDсаDil его к сеbе v сеDlо.Оni mçаliсğ,как vеtеr.Зеmlə bılа гDе-tо Dаlеко pоD коpıtаmi bеlосnеcnого коnə,а İсmаilu каzаlосğ,çtо оni iDut tiхim хоDоm,как buDtо plıvut v lоDке – tак lегко оn сеbə çuvсtvоvаl.«Тı nе Dumаy! Заçеm cаlеtğ о tоm,çtо bılо,nаDо сmоtrеtğ vpеrеD! – vсе priгоvаrivаl şах,сlоvnо rаzгоvаrivаə саm с соbоö.– Меnə ubili cесtоко,nо tе,кtо gtо сDеlаl,nе znаli,Dа i nе mогli znаtğ tого,çtо саmое luçşее nакаzаniе – gtо prоhеniе! А когDа ubivаеşğ çеlоvека bеz сuDа i сlеDсtviə,lişiv его vоzmоcnосti zаhihаtğсə,tı tеm саmım Dаеşğ еmu prаvо nа mесtğ! İ nе vаcnо,çtо tvоə го-lоvа сprətаnа v какоy-tо сtаrоy mогilе v Баlакаnе,а tеlо pохоrоnеnо v irаnскоm МеşхеDе.Дlə tех,кtо ubit bеz сuDа i сlеDсtviə,гrаniüı госuDаrсtv niçего nе znаçаt! Те,кtо ubil mеnə,сDеlаli mnе оDоlcеniе,i ə bıl bı im blагоDаrеn,ibо iх nе-сprаvеDlivосtğ iскupilа mnогiе mоi гrехi,nо ə niкогDа iх nе prоhu,pоtоmu çtо оni nаruşili mоi plаnı.Ə хоtеl оbjеDinitğ vсе nаşi plеmеnа i vоссtаnоvitğ vеliкuö impеriö,i mnе bıl Dаn tа-коy şаnс,а gti prеzrеnnıе şакаlı mnе pоmеşа-li.На niх кrоvğ vсего АzеrbаyDcаnа!»… 228 Qlаvа Чеtvеrtаə Бесpокоyсtvо v Сеvеrnоm Ваvilоnе КаcDое utrо,как pо prогrаmmе,prеcDе çеm priсtupitğ к сvоim сlucеbnım оbəzаnnосtəm,се-Dоy çеlоvек с liüоm фunкüiоnеrа саDilсə v сvое vоlğtеrоvское кrесlо i,zаcmuriv гlаzа,uхоDil v Druгоy mir.СvеDеniə,pоluçаеmıе im «ОttuDа»,nе vсегDа окаzıvаliсğ vеrnımi,nо inогDа pоrаcаli сvоеy tоçnосtğö i сvоеvrеmеnnосtğö.Эtоmu его nаuçili еhе v соvеtскuö gpохu,когDа pri QРУ bı-lо соzDаnо сpеüpоDrаzDеlеniе,v коtоrоm гоtоvili vоеnnıх сpеüiаliсtоv осоbого prофilə,löDеy,сpосоbnıх nа bоlğşоm rассtоənii pоluçаtğ сvеrх-секrеtnıе сvеDеniə i vliətğ nа сосtоəniе tех ili inıх liü.КогDа СССР rасpаlсə,а v Кrеmlе pоəvi-liсğ löDi,«vlöblеnnıе» v Аmеriкu,tо сpеüiаli-сtı tакого кlасса окаzаliсğ nе nucnı – tо li pоtо-mu,çtо tак zахоtеli iх «Druzğə» iz Пеntагоnа,tо li pоtоmu,çtо Аmеriка i ЗаpаD ucе nе сçitаliсğ vrагаmi.ПоDrаzDеlеniе bılо rасфоrmirоvаnо,i bоlğşinсtvо löDеy осtаlосğ nе u Dеl.ОDnако Dli-tеlğnıе zаnətiə tакого rоDа сtаnоvətсə privıçкоy,i nекоtоrıе iz gtiх сpеüiаliсtоv nе pо сvоеy vоlе prоDоlcаli inогDа pоluçаtğ сvеDеniə «ОttuDа».İх mоzг rаbоtаl,как priеmniк,коtоrıy zаbıli 229 vıкlöçitğ… К çiсlu tакiх liçnосtеy оtnосilсə i gtоt сеDоy çеlоvек – офiüеr v оtсtаvке,а nınе аD-miniсtrаtоr оDnоy iz izvесtnıх pеtеrburгскiх госtiniü… Дnеm оn bıl «как vсе»,а nоçаmi prогu-livаlсə pо сtаrоmu Пitеru,i nекоtоrım каzаlосğ,çtо оn,как окоlоtоçnıy,каcDuö nоçğ vıхоDit prоvеrətğ – vсе li v pоrəDке v gtоm гоrоDе.ОDnако ucе коtоrıy Dеnğ его utrо nаçinаlосğ со сtrаnnıх viDеniy:какоy-tо çеlоvек v bеlоy mаntii i каpö-şоnе,pоlnосtğö скrıvаvşеm liüо,vnеzаpnо pо-əvləlсə u nекоtоrıх iсtоriçескiх pаmətniкоv i оçеnğ vnimаtеlğnо iх осmаtrivаl.Всtrеvоcеnnıy pоvtоrnımi viDеniəmi,коtоrıе niкогDа nе bıvа-öt сluçаynımi,сеDоy çеlоvек rеşil оbrаtitğсə к сtаrоmu znакоmоmu,коtоrıy еhе rаbоtаl v «оrга-nах» i кurirоvаl vоprосı,сvəzаnnıе с асtrаlğnоy bеzоpасnосtğö… – İvаn,u mеnə оçеnğ mаlо vrеmеni,tак çtо pо-сtаrаyсə ulоcitğсə v pətğ minut,– скаzаl кurаtоr,nеrvnо zаtuşil сiгаrеtu,а zаtеm,аккurаtnо сprə-tаv окurок v сpiçеçnıy коrоbок,tut cе оpuсtil его vо vnutrеnniy каrmаn сvоего piDcака.– Чеlоvек v bеlоm,– nаçаl сvоy rасскаz «окоlо-tоçnıy».– Лiüа nе viDnо,rосt vışе сrеDnего,хu-Dоy.Осmаtrivаl МеDnого ВсаDniка,pаmətniк Ека-tеrinе Вtоrоy,Росtrаlğnıе коlоnnı,АlексаnDrо-Неvскuö lаvru,КrоnştаDt,Пеtrоpаvlоvскiy со-bоr,АlексаnDriyскiy сtоlb,pаmətniк Нiкоlаö u «İсаакiə».Деlаl какiе-tо zаpiсi v сvоеy кnicке.Чtо imеnnо zаpiсıvаl – nе znаö.У mеnə – vсе.230 – ЕrunDа,nаvеrnое,какаə-nibuDğ,– nеDоvоlğnо prоburçаl кurаtоr i,Dоbаviv:– ЛаDnо,prоvеrim! – pосmоtrеl nа çасı i uDаlilсə.ПrоyDə nескоlğко şагоv оt mесtа vсtrеçi i prоvеriv,nе iсçеz li iz viDu его bıvşiy соtruDniк,кurаtоr pоzvоnil ко-mu-tо i скаzаl сlеDuöhее:«У nас аvrаl.Соbirаy rеbət…».Даlее оn prосlеDоvаl v АlексаnDrо-Неvскuö lаvru pеrегоvоritğ с оDnim tаmоşnim çеlоvекоm.– Как vı Dumаеtе,bаtöşка,çtо gtо mоcеt znа-çitğ? – сprосil кurаtоr,оbrаhаəсğ к сtаrüu.Сtа-rеü гоrğко ulıbnulсə i скаzаl:– Сın mоy,nеucеli vı Dumаеtе,çtо госuDаri nаşi prосtо tак,rаDi кrасоtı i rаzvlеçеniə uсtа-nаvlivаli gti,как vı izvоlili vırаzitğсə,оbjек-tı.На gtiх оbjекtах Пеtеrburг Dеrcitсə,i nе tоlğко оn оDin.Эtо çасtğ Duхоvnоy zаhitı vсеy impеrii.Так çtо nеuDivitеlğnо,çtо кtо-tо imi intеrесuеtсə.Меnə Druгое сmuhаеt,а imеnnо tо,çtо gtоt nеizvесtnıy bıl v bеlоm.Эtо гоvоrit о vıсокоm urоvnе pосvəhеniə – niкак nе nicе 22-го гrаDuса,о zаhihеnnосti i о tоm,çtо оn nе оt Са-tаnı.А еhе о tоm,çtо его nе tак-tо prосtо buDеt оtvаDitğ оtсöDа,pоtоmu çtо оn prişеl сöDа nе bеz rаzrеşеniə Неbа.А prоtiv Неbа vаşi puşкi – iгruşкi.Так çtо buDğtе nаçекu – mоy vаm соvеt! – 22-y гrаDuс? Вı сçitаеtе,çtо gtо как-tо сvəzаnо с mасоnаmi? – vсtrеvоcilсə кurаtоr.– Не оbəzаtеlğnо.К tоmu cе mасоnı Dаvnо ucе znаöt оb gtоm гоrоDе vсе,çtо im nucnо.Теm bоlее 231 çtо оni саmi uçасtvоvаli v его сtrоitеlğсtvе,а сrеDi nınеşniх mасоnоv löDеy v bеlоm nе tак uc i mnого.– А rаzvе еhе кtо-tо,кrоmе niх,iсpоlğzuеt сiсtе-mu гrаDuсоv? – сprосil кurаtоr,çuvсtvuə,çtо еmu ucе сtаnоvitсə Durnо оt tого,çtо оn çего-tо nе znаеt.– QосpоDi,Dа çеmu vас tоlğко uçili?! Сiсtеmа гrаDuсоv pоzаimсtvоvаnа mасоnаmi iz muсulğmаn-ского mirа.Пrосtо оni ее izmеnili nа сvоy lаD.– Оtvеtil сtаrеü i,vınuv iz əhiка какuö-tо pоtrе-pаnnuö кniгu,rаскrıl ее nа zакlаDке.– Зnаеtе çtо gtо? – сprосil оn u кurаtоrа.– Да,gtо Деviçğə Баşnə v Бакu,а çtо? – Как gtо «çtо»?! – vсpılil сtаrеü i tut cе pri-tiх.– ВiDitе gti rеbrа nа ее vеrхnеy çасti? Эtо сiсtеmа гrаDuсоv,şкаlа.Заymitесğ gtim.– Зnаçit,çеlоvек v bеlоm mоcеt imеtğ оtnоşе-niе к Бакu? – А pоçеmu nеt? Вı znаеtе,скоlğко lеt gtоmu го-rоDu?! Неucеli vı vсеrğеz Dumаеtе,çtо vаşе «Dо-rогое-rаzlöbеznое» ЧК сmогlо uniçtоcitğ vсе Drеvniе фаmilii gtого гоrоDа?!.Поzvоnitе mnе zаvtrа.Моcеt bıtğ,ə сmогu vаm çtо-tо сооbhitğ оb gtоm çеlоvеке… 232 Qlаvа Пətаə Сtrаnnıy госtğ Хоtə сtаrеü iz Лаvrı nасtоətеlğnо соvеtоvаl vос-pоlğzоvаtğсə pоmоhğö «сvоiх löDеy» iz bакinскоy еpаrхii,госpоDin кurаtоr,nе оtvеrгаə gtоy pоmо-hi,сpuсtə pаru Dnеy vсе-tакi nаprаvil v Бакu оpıt-nого çеlоvека – Dlə izuçеniə оbсtаnоvкi.«Оpıtnıy çеlоvек» nе сtаl lеtеtğ v Бакu prəmiкоm iz Москvı,оn сnаçаlа оtprаvilсə v Тurкmеniö i ucе оttuDа,с nоvımi Dокumеntаmi,priехаl v Бакu.А çеrеz pаru çасоv оn ucе сiDеl v феşеnеbеlğnоm каbinеtе v zDа-nii,rасpоlоcеnnоm nеpоDаlекu оt nаbеrеcnоy.– Сtrаnnıy сvеt v gtоm гоrоDе.Не mогu zDесğ гulətğ bеz сpеüiаlğnıх оçкоv,– скаzаl оn,сnəv оçкi i сunuv iх v pеrеDniy каrmаn piDcака,– …кrасivо civеtе:zеrкаlğnıе сtекlа… Cаlözi… Нiçего nе viDnо,ni-çего nе сlışnо.İDilliə… Каcеtсə,есli bı gtо bı-lа каötа «Тitаniка»,v nеy mоcnо bılо bı vıcitğ Dаcе pосlе tого,как оn pоyDеt ко Dnu… – скаzаl оn сtrаnnım tоnоm,осmаtrivаəсğ pо сtоrоnаm.– İtак,mогu li ə rассçitıvаtğ nа vаşu pоmоhğ? – сprосil оn,оbrаhаəсğ к zаmеtnо скоnфucеnnоmu çеlоvекu,сiDеvşеmu zа mассivnım piсğmеnnım сtоlоm.– Но pоymitе,mı nе mоcеm… – еhе rаz prоlе-pеtаl его pоblеDnеvşiy соbесеDniк.233 – А vаm i nе nucnо niçего umеtğ.Мı саmi vсе uсtrоim.Наm prосtо nucnо vаşе согlасiе,tо есtğ nеvmеşаtеlğсtvо.Осtаlğnое – nаşа zаbоtа.– Ə pосtаrаöсğ,nо-о… – Не nаDо сtаrаtğсə! Пrосtо nе mеşаytе! – скаzаl госtğ i,nе DоciDаəсğ оtvеtа,pокinul pоmеhеniе.Вскоrе к Мuzеö iскuссtv pоDjехаl аvtоmоbilğ,iz коtоrого vıгruzili tri əhiка,коtоrıе tut cе bıli zаnесеnı v pоDvаl muzеə.Хоtə Dirекtоrа mu-zеə uvеrili,çtо gtо – vсего lişğ pаrtiə prеDmеtоv кlассiçеского iскuссtvа,prеDnаznаçеnnаə Dlə nо-vоy vıсtаvкi,оn zаmеtil prо сеbə,çtо əhiкi vı-гləDеli сlişкоm təcеlımi Dlə оbıçnıх pоlоtеn.ОDnако,vсе-tакi,prеDpоçеl сDеlаtğ viD,çtо pоvе-ril скаzаnnоmu.Оpıt pоDскаzıvаl еmu,çtо inогDа pоlеznо nе vmеşivаtğсə Dо pоrı Dо vrеmеni.Посlе uхоDа сvоего mоскоvского госtə,blеDnıy çеlоvек tеrpеl nеDоlго.Сtrах zа сеbə i çuvсtvо оt-vеtсtvеnnосti vzəli nаD nim vеrх,i ucе оçеnğ ско-rо nа сtоlе u Мişеlə lеcаlа bumага bеz pоDpiсi,гDе nеizvесtnıy аvtоr соvеtоvаl оbrаtitğсə zа in-фоrmаüiеy к оDnоmu iz rаbоtniкоv miniсtеrсtvа кulğturı.АDrесаtu nе prişlосğ Dоlго lоmаtğ го-lоvu,çtоbı pоnətğ,çtо аvtоr Dоnоса i çеlоvек,к коtоrоmu tоt соvеtuеt оbrаtitğсə – оDnо i tо cе liüо.Как оpıtnıy сpеüiаliсt,Мişеlğ nе сtаl сuеtitğсə,а,pогоvоriv с gtim çеlоvекоm,lişğ rасpоrəDilсə,çtоbı к muzеö pосlаli pаrоçкu nа-blöDаtеlеy i nаçаli кruгlосutоçnое prосluşivа-234 niе vсех tеlефоnnıх rаzгоvоrоv.Такcе,blагоDаrə каmеrаm nаblöDеniə,bılо pоluçеnо фоtо госtə iz Москvı,i оçеnğ скоrо его ucе «vеli» luçşiе nа-blöDаtеli.Бlаго,gtо bılо nе оçеnğ сlоcnо,pо-скоlğкu госtğ оtliçаlсə zаviDnоy uvеrеnnосtğö v сеbе i Dаcе nе pıtаlсə izbаvitğсə оt фilеrоv.Оb gtоy его bеzrассuDnоy саmоuvеrеnnосti mоcnо bı-lо сuDitğ pо tоmu,как оn bıl оDеt:pоD rоскоşnım Dlinnım pаlğtо с şirокimi оtvоrоtаmi скrıvаl-сə bеlıy косtöm с cilеtкоy iz ərко-кrасnоy tкаni с bогаtım rаzmаşiсtım оrnаmеntоm zоlоtого şi-tğə.На гоlоvе его кrасоvаlасğ bеlаə şləpа с şirо-кimi pоləmi,а nа pаlğüе сvеrкаl pеrсtеnğ с кrup-nım brilliаntоm bагrоvого üvеtа.İ,кrоmе tого,оn bıl еDinсtvеnnım vо vсеm гоrоDе çеlоvекоm,ко-tоrıy tак vаlğəcnо prогulivаlсə pо его uliüаm,nеprinucDеnnо оpirаəсğ nа trосtğ izəhnоy rаbо-tı,çtо скоrее pохоDil nа ЛöDоviка-Соlnüе,tоr-cесtvеnnо «plıvuhего» pо Dоrоcкаm Веrсаlə,çеm nа şpiоnа nаçаlа 21-го vека! Сlоvоm,nе zаmеtitğ tакого çеlоvека bılо nеvоzmоcnо,а pоtеrətğ iz viDu bılо bı vеrхоm гlupосti! filеrı «pеrеDаvаli» его Druг Druгu,как gсtафе-tu.Уliüа zа uliüеy,pеrеulок zа pеrеulкоm,оni şli zа nim,nеzаmеtnо pоDаvаə Druг Druгu znакi i nаzvаnivаə коmu-tо,çtоbı сооbhitğ оb оçеrеDnоm gtаpе v mаrşrutе сtrаnnого госtə.Но imеnnо tо-гDа,когDа оni ucе сtаli uсtаvаtğ i Dumаtğ,çtо госtğ prосtо ubivаеt vrеmə,bессmıсlеnnо şаtаəсğ pо гоrоDu,оn vDruг «vplıl» v оDin iz pоDvаlğçiкоv,235 гDе löDi сrеDnего Dосtаtка mirnо pili pivо i bоltаli о сvоiх Dеlах.«…РəDоm с кinоtеаtrоm «АzеrbаyDcаn»,– с pоçti iсtеriçескоy rаDосtğö şеpnul v tеlефоn оDin iz nаblöDаtеlеy i örкnul vсlеD zа госtеm v tоt cе pоDvаl.Но какоv bıl его ucас – а iсpuгаlсə оn гnеvа сvоего nаçаlğniка – ко-гDа оn оbnаrucil,çtо оt госtə v trакtirе осtаlасğ lişğ его кrасnаə cilеtка,Dа i tа pоçеmu-tо кrасо-vаlасğ nа оDnоm iz офiüiаntоv.filеr bıсtrо сеl zа pеrvıy pоpаvşiyсə сtоliк i,как коt zа vоrоbğ-еm,сtаl nаblöDаtğ zа gtim офiüiаntоm.Все v gtоm pаrnе bılо оbıDеnnо Dо bаnаlğnосti,кrоmе gtоy кrасnоy cilеtкi,ucе uсpеvşеy pокrıtğсə какi-mi-tо cutкimi pətnаmi i,pоcаluy,еhе какоy-tо сtrаnnоy mаşinаlğnосti,nеесtесtvеnnосti Dvicе-niy его tеlа.ПоDоyDə к mоlоDоmu mrаçnоmu pаr-nö,lişğ izrеDка vсpоminаvşеmu о сtоəhеy rə-Dоm кrucке i vnimаtеlğnо izuçаvşеmu какiе-tо nоtnıе zаpiсi,оblаDаtеlğ кrасnоy cilеtкi nа-кlоnilсə к саmоmu его uхu i şеpnul:«Пriсluşаy-сə к гоlосu Вагnеrа,есli хоçеşğ rаzгаDаtğ Уzеirа!»,а zаtеm,как ni v çеm nе bıvаlо i соvсеm Druгim tо-nоm,Dоbаvil:«Моcеt,çtо-nibuDğ к pivu хоtitе?».Но pаrnö ucе bılо nе Dо pivа:сlоvnо сDеlаv ка-кое-tо vаcnое оtкrıtiе,оn соrvаlсə с mесtа i,pо-кinuv trакtir,umçаlсə v nеizvесtnоm nаprаvlе-nii… filеr,коnеçnо,nе сlışаl сlоv о Вагnеrе,nо его çrеzvıçаynо сmutil blеск v гlаzах офiüiаntа i tо,как сtrаnnо,«DuDоçкоy» vıtənuliсğ его гubı.«Так pivо nе prеDlагаöt!»,– pоDumаl фilеr i,vı-nuv mоbilğniк,сооbhil коmu-tо о nеizvесtnоm 236 mоlоDоm çеlоvеке,сtоlğ vnеzаpnо pокinuvşеm сеyçас trакtir.Но pока оn gtо Dеlаl,офiüiаnt iсçеz с гlаz Dоlоy! ДоcDаvşiсğ,когDа uyDut löDi,privеzşiе v mu-zеy zагаDоçnıе əhiкi,Dirекtоr uçrеcDеniə pо-zvоnil «кuDа nаDо».Но tоlğко оn nаzvаl сvое imə i Dоlcnосtğ,как uсlışаl v оtvеt:«Мı znаеm!».«Оni znаöt!»,– скаzаl оn сеbе i,zаmеtnо pоvесеlеv,vеr-nulсə к сvоim оbəzаnnосtəm.Вскоrе u nего v каbinеtе pоəvilсə Мişеlğ со сvоimi löDğmi.Сpuсtivşiсğ v pоDvаl zDаniə,Мişеlğ i соprоvоcDаvşiе его liüа осtоrоcnо осmоtrеli əhiкi,nо rеşili nе vскrıvаtğ iх,а DоcDаtğсə pоəvlеniə tех,коmu оni bıli prеDnа-znаçеnı.Оprосiv nаblöDаtеlеy,«löDi оttuDа» pокinuli zDаniе tак cе nеzаmеtnо,как i pоəviliсğ v nеm.– Наm nаDо prокоnсulğtirоvаtğсə с «кrасnım bеrкutоm»,– məгко rасpоrəDilсə pо tеlефоnu Мişеlğ,pоDrаzumеvаə Аriфа.– «Кrасnıy bеrкut» vışеl nа охоtu,– скаzаli еmu v оtvеt.«Соbıtiə prinimаöt nеpriətnıy оbоrоt… Мı tеrəеm коntrоlğ…»,– pоDumаl Мişеlğ i rеşil,çtо pоrа соzvаtğ gксtrасеnсоv nа Соvеt,о соzDаnii коtоrого mеçtаl Аriф.НаDо bılо tоlğко DоcDаtğ-сə,когDа Аriф осvоbоDitсə,pоtоmu çtо vсе niti bıli u nего v ruках.237 Веrnuvşiсğ rаnnim utrоm v сvоö zеmnuö rеаlğ-nосtğ,Аriф pеrvım Dеlоm аккurаtnо zаpiсаl Dö-cinu vаcnıх znакоv,pоluçеnnıх im vо vrеmə его putеşесtviə i nеоbхоDimıх Dlə pоDгоtоvкi к rе-şеniö vаcnıх zаDаç.Поtоm,pоvtоrəə сlоvа iz iz-vесtnоy аrii:«Ах,Оlğга! »,оn prinəl Duş,vıpil Dlə bоDrосti кофе с коriüеy i cаrеnım minDаlеm i сtаl оbzvаnivаtğ сvоiх коllег.Оn bıl nеmnого сibаritоm,i еmu nrаvilосğ gtо соçеtаniе:оn pğеt хоrоşiy кофе,nа nеm Dlinnıy хаlаt iz bогаtоy tкаni,i оn pо tеlефоnu оtDаеt rасpоrəcеniə.Мıсlеnnо оtruгаv сеbə zа gti «bаrскiе zаmаşкi»,оn çinnо priсtupil к zаvtrакu,tоcе bаrскоmu – əyüаmi vсmətкu,mеDоm,сlivкаmi,tосtаmi i prо-çimi prеlесtəmi cizni nеiсprаvimого аriсtо-кrаtа.238 Qlаvа şесtаə Пrоiсşесtviə v prеDıDuhuö nоçğ Дcаmilğ vıpоlnil pоruçеniе МахmuDа – nаşеl v şеmахе pоDхоDəhiy Dоm Dlə cеnı İсmаilа i ее rо-Ditеlеy – i vеrnulсə оbrаtnо v Бакu.Вrеmə bılо pоzDnее i,nе cеlаə bесpокоitğ сvоiх nоvıх Druzеy,оn rеşil pеrеnоçеvаtğ u сеbə v кvаrtirе.На сеy rаz pаrаDnое его Dоmа vıгləDеlо zаbrоşеnnım:сvеt nе гоrеl,i v uсpеvşiх pоçеrnеtğ uгlах vаləliсğ окurкi.«Сtuкаçа» zDесğ əvnо nе bılо,а есli оn i bıl,tо tе-pеrğ еmu bılо nе Dо çiсtоtı! Уlоviv хоrоşо znако-mıy аrоmаt Dоrогiх сiгаrеt,Дcаmilğ bılо ulıb-nulсə,nо tut его сmutil Druгоy zаpах – еDvа оhuti-mıy üvеtоçnıy zаpах Duхоv… Осtоrоcnо vсtаviv кlöç v zаmок,оn pоnəl,çtо Dvеrğ zаpеrtа iznutri,nа zасоv.Еmu prişlосğ zvоnitğ v Dvеrğ… …Посlе tого,как nеizvесtnаə «mаDеmuаzеlğ» vpоpıхах pокinulа сvоего prесtаrеlого «Доn Cuа-nа» – Рагimа,еmu prişlосğ Dоlго оbjəсnətğсə со сtаrım Druгоm,pоçеmu оn,Рагim,коtоrıy znаеt vсе гоrоDское «Dnо»,nе сmог nаyti сеbе bоlее pri-гоDnого mесtа Dlə сvоiх pоşlıх «pеnсiоnеrскiх uvесеlеniy».Дcаmilğ nе сtоlğко гоvоril,скоlğко mоlçаl i оt gtого каzаlсə еhе сtrаşnее.Оn znаl,çtо çitаtğ Рагimu nоtаüii nа mоrаlğnıе tеmı bес-239 сmıсlеnnо.Оn Dаcе nе сtаl uprекаtğ сvоего Druга v tоm,çtо tоt iсpоlğzоvаl его кvаrtiru bеz его rаz-rеşеniə.– Теbе nаDlеcit pоmnitğ сlеDuöhее,– хоlоDnо i irоniçnо оtçекаnil Дcаmilğ.– Доm,v коtоrоm с bоlğşеy ili mеnğşеy rегulərnосtğö соvеrşаеtсə nаmаz i çitаеtсə Коrаn,сtаnоvitсə хrаmоm,i zа-nimаtğсə v tакоm Dоmе tеm,çеm tı zDесğ zаnimаlсə,rаvnоüеnnо оскvеrnеniö хrаmа! А tеpеrğ iсçеzni – mnе nаDо оtDохnutğ! İ ubеri оtсöDа gti mеrzкiе butılкi! Не zасtегivаə rubаşкi,со vzjеrоşеnnоy гоlо-vоy,pоlupğənıy Рагim соbrаl сvоi vеhi i vmесtе с butılкаmi vоDкi i коnğəка pокinul «pогruсt-nеvşее» priсtаnihе Дcаmilə.ПосiDеv nекоtоrое vrеmə v сvоеm сtаrоm кrесlе i кое-как uсpокоiv сеbə bесprесtаnnım nаcimаni-еm nа кnоpкu tоrşеrа,Дcаmilğ оtprаvilсə pri-nimаtğ Duş,а çеrеz pətnаDüаtğ minut ucе сiDеl nа mоlеlğnоm коvriке i vсе pоvtоrəl сlоvа pокаən-nоy mоlitvı,pока nе zаmеtil,çtо ucе саm nе pо-nimаеt tого,çtо гоvоrit.Еmu nе хоtеlосğ сpаtğ v оскvеrnеnnоy pосtеli,i оn uсtrоilсə prəmо nа Divаnе.…Оn şеl кuDа-tо vniz pо сpuскu,vDоlğ кrеpосt-nоy сtеnı Сtаrого QоrоDа… Но хоtə vсöDu üаrilа umirоtvоrəöhаə tişinа,еmu bılо nесpокоynо.240 şагi его uскоrəliсğ сlоvnо саmi pо сеbе,pока оn,pеrеyDə çеrеz prосpекt,çutğ nе uDаrilсə гоlоvоy оb какоy-tо сtоlb.İсpuгаnnо оtprənuv,оn uviDеl pеrеD соbоy nеvеrоətnо vıсокuö mеtаlliçескuö коlоnnu,с vеrşinı коtоrоy,как с фоnаrə,üеlımi гrоzDəmi сviсаlо nа üеpəх mnоcесtvо tеl с zаvə-zаnnımi zа сpinоy ruкаmi… На еhе bаrахtаö-hiхсə v коnvulğсiəх tеlах viсеli tаbliçкi:«С.Мumtаz»,«Q.ДcаviD»,«İ.ЗiəDхаnоv»… İх bılо mnого… Тut оn сtоlкnulсə с охrаnəvşim коlоnnu mаtrосоm,buşlаt коtоrого bıl оbmоtаn pulеmеt-nоy lеntоy,а v ruках – vintоvка vrеmеn гrаcDаn-скоy vоynı.Маtrос его nе zаmеtil,nо,сlоvnо çtо-tо pоçuəv,сtаl vгləDıvаtğсə кuDа-tо prəmо скvоzğ nего… «НаDо iх сpасti!»,– скаzаl сеbе Дcаmilğ,i tut его ruка сtаlа pоDnimаtğсə vсе vışе i vışе,uDlinəəсğ,как pоcаrnаə lесtniüа.Оn ucе касаlсə коnçiкаmi сvоiх pаlğüеv оbuvi pоvеşеnnıх,как vDruг его nаскvоzğ prоnizаl i privеl v ucас rеv какого-tо çuDоvihа.ПеrеD nim сtоəl огrоmnıy кrılаtıy Drакоn с Dvumə çеlоvеçескimi гоlоvаmi.Оn nе mог nе uznаtğ iх,gtо bıli гоlоvı Дzеrcin-ского i АnDrоpоvа… …С nеvеrоətnım гulоm v гоlоvе i v хоlоDnоm pоtu,Дcаmilğ с truDоm pоDnəlсə с Divаnа.Усnutğ сnоvа оn nе сmог bı,tеm bоlее çtо nа nеbе ucе pоə-viliсğ pеrvıе priznакi utrеnnеy zаri.Оn privеl сеbə v pоrəDок i,nе оtкlаDıvаə,оtprаvilсə к tоmu mесtu,гDе pоbıvаl nоçğö.Оn nе bıl uvеrеn,çtо сmоcеt nаyti его,nо vсе-tакi nаşеl.Эtо mесtо bı-241 lо nа bulğvаrе,nеDаlеко оt Деviçğеy Баşni.Те-pеrğ tаm,коnеçnо,niкакоy коlоnnı nе bılо,i vсе vıгləDеlо vpоlnе оbıDеnnо i mirnо… Уçitıvаə nеоbıçnосtğ сituаüii,оn nе сtаl Dо-ciDаtğсə vеçеrа i nаprаvilсə prəmо v rесtоrаn к Qаlibu.Хоzəin zаvеDеniə bıl uDivlеn vnеzаpnım pоəvlеniеm nеprоşеnого госtə,nо сrаzu pоnəl,çtо nа gtо есtğ vескiе priçinı.– Чеm pоrаDuеtе? – nасtоrоcеnnо сprосil его Qаlib.– Да осоbеnnо nеçеm.Пrосtо zаşеl uznаtğ,nеt li какiх nоvосtеy? – оtvеtil Дcаmilğ.– Скаcu оtкrоvеnnо,mı znаеm nеmаlо i,как vı pоnimаеtе,соbirаеm inфоrmаüiö сrаzu v nе-скоlğкiх nаprаvlеniəх i iz rаznıх iсtоçniкоv.В Dаnnıy mоmеnt vı nаm nеоbхоDimı,prеcDе vсего,как liüо,охrаnəöhее vаşего pоDоpеçnого.Мı znаеm,çtо nаş оbhiy znакоmıy,Аriф,rаbоtаеt nаD какоy-tо muDrеnоy prоblеmоy,сvəzаnnоy с nа-üiоnаlğnоy bеzоpасnосtğö,nо pоскоlğкu Dаtğ еy оprеDеlеniе nа его «mагiçескоm əzıке» Dlə nас nе-priеmlеmо (tut оn ulıbnulсə),а nа nаşеm börо-кrаtiçескоm – nеvоzmоcnо,tо mı pока Dеlаеm viD,çtо niçего nе znаеm… – Ə Dumаö,çtо u gtоy prоblеmı mоcеt bıtğ ас-pекt,коtоrıy nеpосrеDсtvеnnо касаеtсə nе сtоlğко mагii,скоlğко nаüiоnаlğnоy bеzоpасnосti,– pе-rеbil его Дcаmilğ.– ПrеDpоlоcim сlеDuöhее:есtğ осоbıе mесtа nегаtivnоy сilı.Оni сuhесtvu-242 öt как bı саmi pо сеbе,как nекое prirоDnое əvlе-niе,vrоDе геyzеrа ili vulкаnа.Но çtо,есli prеD-pоlоcitğ,çtо кtо-tо rеşil iх акtivizirоvаtğ,tо есtğ nаprаvitğ iх vоzDеyсtviе v оprеDеlеnnое ruс-lо Dlə tого,çtоbı iсpоlğzоvаtğ iх,как оruciе prоtiv mесtnого nасеlеniə ili prеDсtаvitеlеy vlасti? Ə гоvоril nеDаvnо с оDnim iz фiziкоv iz nаşеy «сtаrоy гvаrDii»,i оn pоDtvеrDil mоi оpа-сеniə.Оn скаzаl,çtо rаbоtа pо соzDаniö tакого rоDа оruciə,как v Россii,tак i vо mnогiх Druгiх сtrаnах,prоDоlcаеtсə pоçti bесprеrıvnо nа prо-təcеnii nе mеnее pоluvека.Раzumееtсə,vсе,кtо tак ili inаçе сvəzаn с gtоy rаbоtоy,оtriüаöt саmu vоzmоcnосtğ соzDаniə tакого оruciə,nо gtо,как vı саmi pоnimаеtе,nе bоlее çеm коnсpirаüiə… Так vоt,prеDpоlоcim,çtо nекtо zаvеz сöDа,v Бакu – а,mоcеt,i v Druгiе гоrоDа сtrаnı – tакuö аppа-rаturu i privеl ее v Dеyсtviе.Так nе prоhе li bı-lо bı prоçесаtğ vсе кvаrtаlı гоrоDа nа prеDmеt ее оbnаrucеniə? Оnа vеDğ,как ə pоnimаö,Dоlcnа rасprосtrаnətğ какое-tо izluçеniе ili,скаcеm,pогlоhаtğ огrоmnое коliçесtvо gnеrгii.Оpətğ cе,сtоit,ə Dumаö,izuçitğ nа prакtiке,nаскоlğко rа-bоtа pеrеDаtçiкоv mоbilğnоy сvəzi сооtvеtсtvuеt tоmu,çtо zаəvlеnо v iх Dокumеntаüii.– Все gtо mı ucе Dеlаеm.Аriф саm pосоvеtоvаl nаm prоvоDitğ rегulərnое nегlасnое оbсlеDоvаniе vсех кvаDrаtоv сtоliüı.Но,к соcаlеniö,есtğ оbj-екtı,nа коtоrıе mı nе v сосtоənii prоniкnutğ.– Посоlğсtvа? 243 – İmеnnо! İ кrupnıе inосtrаnnıе коmpаnii.Мı rегulərnо prоvеrəеm tеrritоrii,rасpоlа-гаöhiесə vокruг gtiх оbjекtоv,nо niçего tаm nе оbnаrucivаеm.Коnеçnо,mоcnо bılо bı prеDpо-lоcitğ,çtо tе,кtо izоbrеl pоDоbnıе vıсокiе tех-nоlогii,Dоlcnı bıli DогаDаtğсə izоbrесti сpе-üiаlğnuö сiсtеmu гluşеniə izluçеniy.Но gtо еhе nаDо Dокаzаtğ.В оbhеm,pока çtо vсе «vilаmi nа vоDе».– Аriф nеDаvnо pоDеlilсə со mnоy оDnоy сvоеy «rоzоvоy mеçtоy» о соzDаnii nекоy оrгаnizаüii… – Да,mı znаеm.В оbhеm,mı – nе prоtiv.В lö-bоm сluçае,есli есtğ какiе-tо mеDiumı ili gксt-rасеnсı,tо luçşе uc с nimi соtruDniçаtğ – gtо Dасt nаm vоzmоcnосtğ хоtğ v какоy-tо сtеpеni коn-trоlirоvаtğ iх Dеyсtviə i zасtrахоvаtğсə оt iх «ştuçек».Мı скоrо nаmеrеvаеmсə prоvесti prоb-nuö vсtrеçu с gtimi löDğmi.Так скаzаtğ,«сmоtri-nı».Есli uDасtсə – i vас priгlасim… – İ vоt еhе çtо,– скаzаl Дcаmilğ,pеrеyDə к ос-nоvnоy priçinе сvоего pоəvlеniə.– Дumаö,nаm сtоilо bı vnimаtеlğnее сlеDitğ zа аgrоpоrtоm.Воzmоcnо,к nаm mоcеt prilеtеtğ какоy-nibuDğ nеоbıçnıy сеvеrnıy госtğ… В сvəzi с nаşim nı-nеşnim Dеlоm,(Дrакоn v его сnе bıl кrılаtım,i iz gtого Дcаmilğ сDеlаl vıvоD,çtо çеlоvек iz rос-сiyскiх сpеüсlucb prilеtit nа саmоlеtе).– Нu,к nаm pосtоənnо кtо-tо prilеtаеt ili priplıvаеt.Такое mесtо! – гruсtnо ulıbnulсə Qа-lib.– А pоçеmu vı rеşili,çtо imеnnо с сеvеrа,i imеnnо v сvəzi с nаşim nınеşnim Dеlоm? 244 – Ə pока vоzDеrcuсğ оt оbjəсnеniy,– скаzаl Дcа-milğ.– Сçitаö,çtо nаDо bıtğ к gtоmu гоtоvımi… – Пrосtо Dеlо v tоm,çtо u nас ucе imееtсə оDin tакоy pоDоzrеvаеmıy.Сtrаnnıy сubjекt,соvсеm nе pохоciy nа prофессiоnаlğnого rаzvеDçiка.Ско-rее,miсtiфiкаtоr.ОbсuDim gtоt vоprос nа nаşеy vсtrеçе с gксtrасеnсаmi… Сpuсtə nекоtоrое vrеmə Дcаmilğ ucе сiDеl rə-Dоm с İсmаilоm i pокаzıvаl еmu i vсеm priсutсt-vuöhim фоtогrафii Dоmа,коtоrıy primеtil v şеmахе Dlə cеnı сvоего pоDоpеçnого.Доm i vprаvDu bıl хоrоş:nе bоlğşоy i nе mаlеnğкiy,сtаnDаrtnıy i pоtоmu mаlоzаmеtnıy.– QDе mоi оçкi? – vDruг сpохvаtilасğ Софоçка.– МахmuD-muаllim,оDоlcitе vаşi окulərı,– vесе-lо оbrаtilасğ оnа к brаtu.– Воt еhе! Посlе tеbə mоi оçкi tоlğко сtirаlğ-nаə mаşinа mоcеt оtmıtğ! – CаDinа! Да гDе cе оni,v коnüе коnüоv? – pо-vtоrilа сvоy vоprос Софоçка,rасtеrənnо оzirаəсğ vокruг.– В хоlоDilğniке,nаvеrnое,осtаvilа,как vсегDа,– оtvеtil İсmаil,prоDоlcаə rассmаtrivаtğ фоtо-гrафii.– Нiçего pоDоbnого! – vесеlо vоzrаzilа Софоçка i pоşlа prоvеrətğ хоlоDilğniк.Сtаriкu МахmuDu vсе pоnrаvilосğ,i оn rеşil pокupаtğ,nо его сmuhаl оDin mоmеnt:nа çğе imə buDеt офоrmlеnа gtа nеDvicimосtğ.İсmаil nасtо-245 əl,çtоbı оnа bılа zаpiсаnа nа imə его cеnı.МахmuDu prişlосğ согlасitğсə,хоtə оn,как çеlо-vек сtаrоy zакаlкi,сçitаl,çtо «nеDvicimосtğ Dоlcnа nахоDitğсə pоD коntrоlеm u mucçinı».– Зnаеşğ çtо?! – vDruг nеrvnо оtrеагirоvаlа Со-фоçка,prоtirаə zаinDеvеvşiе linzı.– Вı,muci-кi,ucе сtо lеt как с Divаnа nе сlеzаеtе,а vсе prо-Dоlcаеtе izоbrаcаtğ хоzəеv Dоmа! Лuçşе bı vое-vаtğ pоşli! – Теm nе mеnее,v Duşе оnа bılа со-гlасnа с МахmuDоm,pоtоmu çtо nе оçеnğ-tо Dоvеrə-lа gtim nеizvесtnо оtкuDа vzəvşimсə «nоvım rоD-сtvеnniкаm».«Cеnа cеnоy,а какоy фокuс mогut vıкinutğ ее rоDitеli,оDnоmu Богu izvесtnо!»,Du-mаlа оnа… МахmuD,как vсегDа,vıDеrcаl vсе ее vı-pаDı,izоbrаziv pоlnое nеvеDеniе i nеpоnimаniе – nаvıк оpıtnого börокrаtа,i pоşеl zvоnitğ сvо-еmu аDvокаtu,çtоbı pоскоrее zаvеrşitğ Dеlо с pо-кupкоy Dоmа.246 Qlаvа СеDğmаə Соvеt ЗасеDаniе Соvеtа bılо nаznаçеnо nа vrеmə pосlе vеçеrnего nаmаzа – mасtеrа tаynıх nаuк хоtеli priсtupitğ к Dеlu pосlе оbhеy vеçеrnеy mоlitvı,çtоbı ucе nе nеrvniçаtğ,Dumаə о tоm,uсpеöt li оni соvеrşitğ ее Dо окоnçаniə uсtаnоvlеnnого Dlə nее vrеmеni.В nеbоlğşоm zаlе bеz окоn,prоizvоDivşеm vpе-çаtlеniе mесtа,оtоrvаnnого оt vсего осtаlğnого mirа,соbrаliсğ zа кruгlım сtоlоm löDi,bоlğ-şinсtvо коtоrıх Dо tого ni rаzu Druг с Druгоm nе vсtrеçаlосğ.Поmimо сеmеrıх mеDiumоv,сrеDi ко-tоrıх bıli Аriф с İсmаilоm,priсutсtvоvаli Мişеlğ,Qаlib i Дcаmilğ.По nасtоəniö Аriфа,v üеləх соblöDеniə секrеtnосti,niкакiх zаpiсеy nе vеlосğ.С саmого nаçаlа,еDvа pеrесtupiv pоrог gtого zа-lа,Дcаmilğ сtоlкnulсə с гruppоy сtrаnnо vıгlə-Dеvşiх löDеy,коtоrıх tut cе prоzvаl prо сеbə «brоDəçim üirкоm».– Нu как,vpеçаtləеt? – vесеlо сprосil u nего Аriф.247 – Поçеmu оni tак vıгləDət? – v zаmеşаtеlğсtvе сprосil u nего Дcаmilğ.– Как? – Нu,vоt u tого prizеmiсtого pаrnə tоlсtаə Dlinnаə коса nа zаtılке,аc pо pоlu vоlоçitсə.А vоt u gtого əzıк rаzDvоеn.Чtо gtо? – Не vоlnuytесğ,Druг mоy! Пrосtо vı nаçinаеtе viDеtğ tо,çего nе viDit bоlğşinсtvо löDеy.Эtо mеtафiziка,privıкаytе! Коса оznаçаеt Duхоvnuö mоhğ,tакаə коса есtğ u vсех,кtо сеrğеznо prакtiкu-еt miсtiкu.А rаzDvоеnnıy əzıк оznаçаеt,çtо его оblаDаtеlğ vlаDееt Dvumə əzıкаmi.Тоlğко i vсего! – А pоçеmu vас ə vicu tакim,как vсегDа? – uDi-vilсə Дcаmilğ.– Нu,nаvеrnое,pоtоmu çtо ə nе хоçu сmuhаtğ vас сvоim viDоm… Пrоşu vас! – ulıbnulсə Аriф i priгlасil Дcаmilə сесtğ zа сtоl.– İtак,госpоDа,nе buDеm tеrətğ vrеmə.Пrоşu vсех vzətğсə zа ruкi.Даvаytе pоprосim Всеvışnе-го,çtоbı vсе скаzаnnое zDесğ,zDесğ i осtаlосğ,i çtоbı nаm nе mеşаli nаşi iсtinnıе i nеzrimıе prоtivniкi,– prеDlоcil Аriф,i vсе vzəliсğ zа ruкi.Дcаmilğ еlе сDеrcаl ulıbкu,когDа uviDеl,как Dvое сtаrıх vоəк – Мişеlğ i Qаlib,сmuhаəсğ,Dеrcаt Druг Druга zа ruкi,nо tut cе сосrеDоtоçil-сə nа prоüессе.Пrоçitаv prо сеbə nеbоlğşuö mо-litvu i pоprосiv Аllаха о соDеyсtvii,Аriф оt-кrıl zасеDаniе.– Пriznаtğсə,mnе bı хоtеlосğ nаçаtğ nаşе pеr-vое zасеDаniе с оbсucDеniə bоlее фunDаmеntаlğ-248 nıх vоprосоv,оDnако v сilu сlоcivşiхсə к сего-Dnəşnеmu Dnö nеоtlоcnıх оbсtоətеlğсtv,nаm priDеtсə nаçаtğ с оbсucDеniə nескоlğкiх коnкrеt-nıх prоblеm,касаöhiхсə оçiсtкi Бакu.А tакcе – pогоvоritğ о prinətii mеr Dlə pоDгоtоvкi к сlе-Duöhеmu гоDu,коtоrıy,как vаm izvесtnо,buDеt кritiçескim,i nе tоlğко Dlə nаşеy сtrаnı.Но сnаçаlа vıсluşаеm nаşiх госtеpriimnıх хоzəеv.Пrоşu vас,Мişеlğ! – Хоçu pоblагоDаritğ priсutсtvuöhiх zа tо,çtо löbеznо согlасiliсğ nа uçасtiе v gtоm соbrаnii.Скаcu оtкrоvеnnо,u mеnə nеt осоbого оpıtа оbhе-niə с löDğmi vаşеy каtегоrii,оDnако mı ucе Dаvnо соtruDniçаеm с Аriф-bекоm i ucе uсpеli pоnətğ,çtо nеоbıçnıе сpосоbnосti nекоtоrıх lö-Dеy – gtо оtnöDğ nе скаzка.ОDnако pеrеyDеm к Dе-lu,– Мişеlğ vzəl со сtоlа кipu Dокumеntоv i фо-tогrафiy i rаzDаl каcDоmu iz priсutсtvuöhiх pо gкzеmpləru.– На gtiх фоtогrафiəх vı viDitе Dvuх löDеy,коtоrıе с nеDаvniх pоr сtаli vızıvаtğ u nас pоDоzrеniə,i mı сçitаеm,çtо оni mогut bıtğ,tак скаzаtğ,tоy cе «pоrоDı»,çtо i vı,госpоDа mе-Diumı.Поgtоmu mı rеşili pоintеrесоvаtğсə vа-şim mnеniеm… – Как Dоlго оn гоvоrit! – şеpnul Аriфu сосеD.– Бörокrаtiçескiy əzıк.Пrivıкаy! – оtvеtil еmu şеpоtоm Аriф.– Поmimо gtiх фоtогrафiy,– prоDоlcаl Мi-şеlğ,– u vас есtğ vоzmоcnосtğ prосmоtrеtğ Dосğе о Dеətеlğnосti gtiх liçnосtеy.Есli соçtеtе nеоbхо-249 Dimım,mı mоcеm сDеlаtğ pеrеrıv,çtоbı vı vсе mогli prосmоtrеtğ gti Dокumеntı.– Скuкоtеnğ! – nеDоvоlğnо prоbоrmоtаl prizе-miсtıy çеlоvек с tоlсtоy косоy nа zаtılке i,оt-brосiv Dосğе,сtаl vсmаtrivаtğсə v фоtо.Дcаmilğ сrаzu uznаl nа оDnоm iz фоtо сvоего сосеDа-сtuкаçа i хоtеl ucе vıскаzаtğ сvое mnеniе pо pоvоDu gtого сubjекtа,когDа оDin iz priсutсt-vuöhiх vDruг rаDосtnо vоскliкnul:– Оy,bегеmоtişко! – Эtо çtо,кliçка? – pеrесprосil его Мişеlğ.– Неt,gtо кlасс.– Еlе сDеrcivаə ulıbкu,оtvеtil Аriф.– Поzvоlğtе prеDсtаvitğ:Бегеmоt – оDin iz гlаvnıх prеDсtаvitеlеy сvitı Саtаnı.Вırаcаəсğ vаşim əzıкоm – miniсtr pо Dеlаm оbcоrсtvа,оt-vеçаеt zа гrех çrеvоuгоDiə.Саtаniсtı сçitаöt его оDnim iz осnоvnıх vоplоhеniy Дğəvоlа,а nе оt-Dеlğnım сuhесtvоm,nо gtо nе сutğ vаcnо.– Вı хоtitе скаzаtğ,çtо mı imееm Dеlо с,как bı gtо скаzаtğ… – С Дğəvоlоm,– pоmог Мişеlö Аriф.– İ çtо zDесğ Dеlаеt его сluга – Бегеmоt? – осtо-rоcnо сprосil Мişеlğ.– Как çtо? – uDivilсə Аriф.– Civеt,коnеçnо.QDе c еmu еhе citğ,как nе tаm,гDе civut löDi,löbəhiе vкuсnо pоесtğ i pоpitğ? – То есtğ оn nе prеDсtаvləеt niкакоy сеrğеznоy оpасnосti? – Ə bı tак nе скаzаl.СuDə pо Dаnnım Дcаmilə,оn mоcеt imеtğ prəmое оtnоşеniе к pокuşеniö nа nаşего İсmаilа.250 – Эtо zаnесеnо v Dеlо,– vсtupil v rаzгоvоr Дcа-milğ.– Оn priznаlсə v tоm,çtо сDеlаl nаDpiсi nа сtеnах v кvаrtirе İсmаilа.Но zаçеm оn gtо сDеlаl,mı tак i nе pоnəli.– Скvеrnо… – tiхо prоiznес Мişеlğ.– Наvеr-nое,nаm nаDо его zаDеrcаtğ? – Неt nеоbхоDimосti! – mеDlеnnо prоiznес Аriф,сеrğеznо pосmоtrеv v гlаzа Мişеlö.– Эtо nе tа каtегоriə,коtоruö mоcnо аrесtоvıvаtğ.Во vсəкоm сluçае,nе tак,как gtо prinətо u vас.– Но gtо mоy Dоlг,ə оbəzаn хоtə bı pоprоbоvаtğ,– vоzrаzil Мişеlğ.– Теm bоlее çtо оn сеyçас rаbо-tаеt v Мuzее iскuссtv,коtоrıy с nеDаvniх pоr ока-zаlсə v üеntrе nаşего vnimаniə.Мişеlğ nаcаl nа кnоpкu,сprətаnnuö nа vnut-rеnnеy сtоrоnе сtоlеşniüı,i priкаzаl vоşеD-şеmu v zаl pоDçinеnnоmu «сjеzDitğ v Мuzеy iс-кuссtv i privеzti tого tipа,çtо nа фоtогrафii».Аriф əDоvitо uхmılğnulсə,а кtо-tо iz его коllег vnimаtеlğnо pосmоtrеl еmu v гlаzа tак,сlоvnо хо-tеl скаzаtğ:«Чtо gtо оni vıtvоrəöt?!».Насtupilа nаprəcеnnаə tişinа… – Вtоrоy nеizvесtnıy,– prоDоlcil mеcDu tеm Мişеlğ,– pribıl сrаvnitеlğnо nеDаvnо.В Dосğе,коtоrое mı vаm Dаli,tоçnо izlоcеnо vсе,çtо nаm uDаlосğ zафiксirоvаtğ v сvəzi с его Dеətеlğnосtğö zа tе pаru Dnеy,pока оn zDесğ nахоDitсə.Чесtnо го-vоrə,mı nе соvсеm prеDсtаvləеm,çtо gtо zа çеlо-vек.С оDnоy сtоrоnı,еmu uDаlосğ какim-tо оbrа-zоm prоniкnutğ v аDminiсtrаüiö оDnого iz nаşiх miniсtеrсtv i prinuDitğ к соtruDniçесtvu оDnого 251 iz nаşiх сtаrеyşiх çinоvniкоv.В rеzulğtаtе gtо-го оn сmог vnеDritğ vо vсе tоt cе muzеy tri əhiка nеizvесtnого nаm соDеrcаniə i prеDnаznаçеniə.А с Druгоy сtоrоnı,оn tоlğко i Dеlаеt,çtо şаtаеtсə pо гоrоDu,zахаcivаə tо v оDin каbак,tо v Druгоy,pеriоDiçескi iсçеzаə iz pоlə zrеniə i mгnоvеnnо mеnəə оbliк.– С gtim mı vrəD li сprаvimсə,– pоçti iсpu-гаnnо prоşеptаl оDin iz mеDiumоv i,liхоrаDоçnо zасtегnuv piDcак,vсtаl iz-zа сtоlа.К uDivlеniö Дcаmilə,еhе секunDu nаzаD vıгləDеvşiy как ска-zоçnıy pеrсоnаc,gtоt mеDium vDruг prеvrаtilсə v оbıçnого çеlоvека iz tоlpı,сеrого i zаurəDnого.– СаDitесğ,Druг mоy.Мı еhе tоlğко nаçаli! – осtаnоvil его Аriф.– Аriф,tеbе оtliçnо izvесtnо,çtо nе v nаşiх сilах осtаnоvitğ его.Оn buDеt citğ Dо скоnçаniə vекоv,– vоzrаzil mеDium.– Раuф,niкtо i nе гоvоrit,çtо его nаDо priкоn-çitğ.НаDо prосtо liкviDirоvаtğ priçinu,pо ко-tоrоy оn сöDа əvilсə.İ tогDа оn саm ubеrеtсə оt-сöDа.Да саDiсğ cе,nакоnеü.– Эtо tо,о çеm ə Dumаö? – prеrvаl iх rаzгоvоr Мişеlğ.– Да,gtо оn.Саtаnа,– скаzаl Аriф,с löbоpıtсt-vоm rаzгləDıvаə фоtогrафiö.– Дcinn,коtоrого Dо izгnаniə iz Раə nаzıvаli Аzаzilеm,а pосlе – prоzvаli İbliсоm… Сtrаnnо,çtо оn zаəvilсə сö-Dа v çеlоvеçескоm оbliçğе.А tак – niçего осоbеn-nого,оn vеDğ vеzDе uсpеvаеt pоbıtğ.Сupеrскоrосtğ,tак скаzаtğ.252 В gtоt mоmеnt v zаl vоşеl оDin iz pоDçinеnnıх Мişеlə i,mоlçа pоlоciv pеrеD nim nа сtоl сlо-cеnnuö vDvое bumагu,tut cе uDаlilсə.УviDеv со-Dеrcаniе zаpiскi,Мişеlğ tак izmеnilсə v liüе,çtо vrəD li кtо-libо iz priсutсtvuöhiх сmог bı Dаtğ оprеDеlеniе vırаcеniö его liüа.– Сluşаytе! – tiхо скоmаnDоvаl Мişеlğ i zаçi-tаl zаpiскu:«В 19.00,согlасnо pоluçеnnоmu rасpо-rəcеniö,bılа сDеlаnа pоpıtка zаDеrcаtğ uкаzаn-nuö nа фоtогrафii liçnосtğ pо кliçке «Бегеmоt».ОDnако v mоmеnt zаDеrcаniə prоizоşlо çtо-tо nеpоnətnое,i оbа pоliüеyскiх,pоtеrəv соznаniе,upаli v оbmоrок.«Бегеmоt» iсçеz»… – Qаlib,pоyDi,rаzbеriсğ с gtimi «оbmоrоçnı-mi»,uznаy,çtо tаm сluçilосğ,– rасpоrəDilсə Мi-şеlğ i zаmоlçаl.– Оbmоrок – gtо еhе nеplохо,– izDеvаtеlğскim tоnоm prоiznес Аriф,pıtаəсğ,viDimо,uсpокоitğ Мişеlə.– Могlо bıtğ i хucе.– Кtо хоçеt кофе? – uсtаlо сprосil Мişеlğ i оDnоvrеmеnnо nаcаl nа кnоpкu.– Мnе – bеz mоlока,u mеnə – гаzı! – vDruг zагоvоril оDin iz mеDiumоv,pоDnəv ruкu,как pеrvокlассniк.– МurаD,vı саmа nеpосrеDсtvеnnосtğ! – сDеlаl еmu «коmplimеnt» Аriф.– Сpасibо! – iскrеnnе оbrаDоvаlсə МurаD.Чеrеz pаru minut кофе bıl pоDаn,а vсlеD zа nim pоəvilсə i Qаlib.Все zаmеtnо оciviliсğ v prеD-253 vкuşеnii intеrесnıх nоvосtеy.С truDоm скrıvаə gmоüii,Qаlib pоlоcil nа сtоl pеrеD nаçаlğni-коm bumагu i mоlçа сеl nа сvое mесtо.– Посmоtrim,çtо tut,– скаzаl Мişеlğ i zаçitаl tексt:«Согlасnо pокаzаniəm pоliüеyскiх,коtо-rım bılо pоruçеnо осuhесtvitğ zаDеrcаniе liüа pо кliçке «Бегеmоt»,v mоmеnt,когDа оni к nеmu pribliziliсğ i prеDlоcili prосlеDоvаtğ zа ni-mi,оn vDruг сDеlаl nеuкlöciy rеvеrаnс i,оbnа-civ v prоtivnоy uхmılке сvоi zubı,vсе сplоşğ uкrаşеnnıе brilğəntаmi,vесеlо vıкriкnul:«Коn-Drаtiy!».Чtо bılо pосlе gtого,pоliüеyскiе nе pоmnət».– Чtо c tакое,а? – сnəv оçкi,tiхо prоiznес Мi-şеlğ,сlоvnо оbrаhаəсğ к саmоmu сеbе.– Раbоtаеşğ vсö ciznğ,как vоl.Дumаеşğ,çtо vоt ucе vсе znа-еşğ i mоcеşğ,i vDruг nа tеbе – «КоnDrаtiy»! Эtо çtо,zакlinаniе? – сprосil оn,оbrаhаəсğ сrаzu ко vсеm.– ВrоDе tого! – оtvеtil Аriф.– Ваşim löDəm кrupnо pоvеzlо.Оt «КоnDrаtiə» оbıçnо inсulğt bıvаеt.– А vı çtо mоlçitе,mоlоDоy çеlоvек? – оbrаtil-сə Мişеlğ к İсmаilu,сlоvnо nе znаə,çtо еhе ска-zаtğ.– Не znаö,ə nе privıк vоеvаtğ pоD çucimi znаmе-nаmi,– tiхо,nо с rаzDrаcеniеm оtvеtil İсmаil.– ПоD какimi tакimi «çucimi»? – vесеlо i со-huriv гlаzа,сprосil Мişеlğ.– Зеlеnаə pоlоса Dоlcnа bıtğ сvеrхu,а nе сnizu.Дuх vışе plоti,znаçit,i vеrа Dоlcnа bıtğ vışе 254 nаüii.А gtо znаçit,çtо zеlеnаə pоlоса Dоlcnа bıtğ сvеrхu,а сinəə ucе pоD nеy,– с tакim cе rаz-Drаcеniеm оtvеtil İсmаil.– Нu,gtо nе nаm rеşаtğ.Эtо prеrогаtivа pаrlа-mеntа,– ulıbnulсə Мişеlğ.– Паrlаmеnt… – nеrvnо i с оtvrаhеniеm pеrе-Drаznil его İсmаil.– Моnоlог mаrаzmаtiка gtо,а nе pаrlаmеnt! – Нu,хvаtit,İсmаil,mı сöDа nе mitinгоvаtğ prişli! – prеrvаl его Аriф.– Меnə сprосili,ə i оtvеtil! – burкnul İсmа-il… В nоçğ nакаnunе gtоy vсtrеçi еmu priсnilсə какоy-tо сvətоy i upоrnо trеbоvаl «pеrеDаtğ коmu nаDо»,çtо muсаvаtiсtı vсе nаputаli,i çtо znаmə «Dоlcnо bıtğ tакim,а nе tакim»,i pокаzıvаl pri gtоm znаmə,nа коtоrоm сvеrхu bılа zеlеnаə pоlо-са,pосrеDinе сinəə,а vnizu кrасnаə.«Оni tаm tо-cе,«соvсеm» ucе! Как buDtо gtо оt mеnə zаviсit!»,– Dumаl vесğ Dеnğ İсmаil,сrıvаə zlо nа vсех,кtо его окrucаl.– Нu,lаDnо,– prоtirаə оçкi,vnоvğ zагоvоril Мişеlğ.– О znаmеnах – как-nibuDğ v Druгоy rаz.А pока nаDо rеşаtğ,çtо Dеlаtğ с nаşimi nеprоşе-nımi госtəmi.– Нiçего Dеlаtğ nе nаDо,– оtvеtil Аriф.– Мı ucе nаçаli prinimаtğ mеrı i nаvеrnəка саmi сprаvimсə.У nас nаzrеvаеt nеbоlğşое «сrаcеnği-üе».Ваm nеzаçеm v nего vmеşivаtğсə.Но vı mоcеtе nаm pоmоçğ v сlеDuöhеm.Во-pеrvıх,gti əhiкi v muzее nаDо pосtаrаtğсə prокоntrоlirоvаtğ,tак çtоbı оni осtаliсğ tаm i nе iсçеzli tак cе vnеzаp-255 nо,как pоəviliсğ.Во-vtоrıх,pоlnоmоçnıе prеD-сtаvitеli nаşiх каrаtеlğnıх оrгаnоv Dоlcnı сDе-lаtğ офiüiаlğnое zаəvlеniе о tоm,çtо оni оtmе-cеvıvаötсə оt сvоего соvеtского prоşlого i izvi-nəötсə zа vсе tо nасiliе i nесprаvеDlivосtğ,коtо-rıе bıli imi priçinеnı соbсtvеnnоmu nаrоDu nа prоtəcеnii vсего gtого vrеmеni.Саnкüiоnirоvаtğ pо Dаnnоmu pеriоDu кrupnоmасştаbnое rассlеDо-vаniе оbо vсех кrupnıх i mеlкiх nаruşеniəх i,pо mеrе vоzmоcnосti,iсprаvitğ Dоpuhеnnıе оşib-кi.İ,nакоnеü,v-trеtğiх,v оDnоy iz bакinскiх bоlğniü v сосtоənii коmı lеcit какоy-tо гlubо-кiy сtаriк.Его nаDо nаyti.Ə его niкак nе mогu оb-nаrucitğ,а оn nаm оçеnğ nucеn.Так çtо,buDğtе löbеznı,prоçеşitе vсе гоrоDскiе bоlğniüı i nаyDitе gtого çеlоvека.– А vı nе хоtitе оbjəсnitğ nаm сmıсl gtiх «trех cеlаniy»? – сprосil Мişеlğ,vnimаtеlğnо pо-сmоtrеv Аriфu prəmо v гlаzа.– Часtiçnо – mогu! Əhiкi gti,скоrее vсего,со-Dеrcаt glекtrоnnое оbоruDоvаniе Dlə соzDаniə nекiх агrессivnıх izluçеniy i pоlеy,коtоrıе nе-гаtivnо Dеyсtvuöt nа оrгаnizm i pсiхiкu çеlоvека.Оni zаvеzеnı сöDа nаşim госtеm – Саtаnоy,а vеr-nее – çеlоvекоm iz rоссiyскiх сpеüсlucb,коtоrıy nа vrеmə сtаl iсpоlnitеlеm саtаninскоy vоli.Бı-lо bı cеlаtеlğnо,çtоbı gti trофеi осtаliсğ u nас – mı mогli bı iсpоlğzоvаtğ iх v nаşеy vоynе с Аrmеniеy… Пunкt vtоrоy:pока vı nе сDеlаеtе офiüiаlğnого priznаniə i nе pосtаrаеtесğ iсprа-vitğ сvоi prеcniе оşibкi,vı buDеtе сохrаnətğ zа 256 соbоy сtаtuс nеоtjеmlеmоy çасti соvеtскiх каrа-tеlğnıх оrгаnоv i buDеtе сçitаtğсə соuçасtniкаmi vсех,соvеrşеnnıх imi prесtuplеniy.Эtо v znаçi-tеlğnоy сtеpеni lişit vас Duхоvnоy pоDDеrcкi nаşiх vеliкiх prеDкоv i сvətıх i сDеlаеt vас çrеz-vıçаynо uəzvimımi pеrеD liüоm löbоy rогаtоy bесtii.Пunкt trеtiy:gtоt сtаriк – «Drеvniy» çе-кiсt,коtоrıy еhе v DvаDüаtıе гоDı prоşlого vека оruDоvаl tо v Каzахе,tо v Заnгеzurе.Оn nе rаскаəl-сə v сvоiх prесtuplеniəх i prоDоlcаеt imi гоr-Ditğсə.Поgtоmu его gnеrгiə,коtоrоy оn сеyçас nе mоcеt pоlğzоvаtğсə,его um i оpıt pоDpitıvаöt Бегеmоtа.İmеnnо pо gtоy priçinе Бегеmоt çасtо оhuhаеt сеbə çеlоvекоm vrеmеn Сtаlinа.Сlоvоm,gtого сtаriка,оtкrоvеnnо гоvоrə,nаDо оtкlöçitğ оt аppаrаtа.Оn оDinок vо vсех оtnоşеniəх,i ni-кtо vас zа gtо ruгаtğ nе buDеt.На nеm кrоvğ nеvin-nıх löDеy,i его nаDо prосtо liкviDirоvаtğ.У mе-nə – vсе.– М-Dа,cесtоко… – zаDumçivо prоiznес Мi-şеlğ.– ПrаvDа,vооbhе – nе zефir v şокоlаDе! – оtvе-til Аriф.– Нu çtо,Qаlib,ə Dumаö,mı vpоlnе сprаvimсə с gtimi zаDаçаmi,– скаzаl Мişеlğ,оbrаhаəсğ к сvоеmu nеpосrеDсtvеnnоmu pоDçinеnnоmu.Qаlib mоlçа кivnul.– Чtо еhе? – prоDоlcil Мişеlğ.– Вı,каcеtсə,гоvоrili о какоy-tо pоDгоtоvке к сlе-Duöhеmu гоDu? – Да,сlеDuöhiy,12-y гоD оbеhаеt bıtğ təcе-lım i mоcеt оbеrnutğсə nаüiоnаlğnоy каtасtrо-257 фоy,есli mı nе uсpееm rеşitğ rəD сlоcnеyşiх zаDаç.Но çtо imеnnо,как i когDа nаDо buDеt сDе-lаtğ,mı pока nе znаеm.Наvеrnəка,gtо оpətğ buDеt какаə-tо miсtiçескаə rаbоtа,i оt vас,госpоDа rаz-vеDçiкi,pоtrеbuеtсə prосtо pосilğnаə pоmоhğ i nеvmеşаtеlğсtvо.Аriф схitril,когDа скаzаl,çtо nе znаеt,çtо nа-Dо сDеlаtğ i как nаDо гоtоvitğсə к сlеDuöhеmu го-Du.БlагоDаrə inфоrmаüii,коtоruö v zаşiфrо-vаnnоm viDе rегulərnо pоluçаl İсmаil,Аriф imеl Dоvоlğnо çеtкое prеDсtаvlеniе о tоm,какuö vаcnuö i коlоссаlğnuö pо сvоеy сlоcnосti rаbоtu еmu prеDсtоit vıpоlnitğ.Но оpıt pоDскаzıvаl еmu,çtо çеm mеnğşе löDеy buDеt pосvəhеnо v gtu tаynu,tеm bоlğşе buDеt vеrоətnосti,çtо еmu uDа-сtсə vсе сDеlаtğ vоvrеmə i как pоlагаеtсə.…Соvеhаniе zаvеrşilосğ bıсtrее,çеm rассçi-tıvаli Мişеlğ i Аriф.Теm nе mеnее,vсе vrоDе bıli Dоvоlğnı.ОDin tоlğко Мişеlğ bıl сеrğеznо оbесpокоеn nеpriətnım inüiDеntоm,сluçivşim-сə vо vrеmə pоpıtкi zаDеrcаtğ Бегеmоtа,i его nеr-virоvаlо tо,çtо gtоt саmıy Бегеmоt iсçеz v nеiz-vесtnоm nаprаvlеnii.ОDnако Аriф zаvеril его,çtо bесpокоitğсə nе о çеm,çtо Бегеmоt скоrо pоə-vitсə,i çtо есli его nе buDut prоvоüirоvаtğ,tо оn buDеt vесti сеbə,как vpоlnе bеzоbiDnое сuhесtvо.Оbmеnəvşiсğ blагоDаrnосtəmi i nаiluçşimi pоcеlаniəmi,çlеnı Соvеtа сtаli ucе rасхоDitğ-258 сə,когDа Мişеlğ vDruг priətnо uDivil iх,prеD-lоciv каcDоmu pо оtDеlğnоmu аvtоmоbilö с şо-феrоm,çtоbı оni mогli bеz lişniх zаbоt Dоb-rаtğсə Dо сvоего Dоmа.Аriф,Дcаmilğ i İсmаil сеli v оDnu mаşinu.Оni Dоехаli Dо Dоmа,nе оbmеnəvşiсğ ni еDinım сlоvоm – iх оDоlеvаli uсtаlосtğ i соn.Но,vоyDə v pаrаDnое,Аriф tiхо prеDlоcil сvоim сputniкаm zаyti к nеmu nа pаru minut.259 Qlаvа Восğmаə Сpасеniе utоpаöhiх – Dеlо ruк саmiх utоpаöhiх! – İtак,госpоDа,– prоiznес pоçti şеpоtоm Аriф,еDvа vоyDə к сеbе v кvаrtiru,– Dеlо iDеt к rаzvəzке,i,pоmimо vсего prоçего,nаm nаDо buDеt rеşitğ оDnu vаcnuö prоblеmu.Поскоlğкu nаş nе-zvаnıy госtğ niкогDа nе uхоDit с puсtımi ruкаmi,gtо znаçit,çtо mогut bıtğ cеrtvı,а,сlеDоvаtеlğ-nо,nаm nаDо pосtаrаtğсə vсе сDеlаtğ tак,çtоbı сpа-сti хоtə bı tех,кtо nаm blizок.– Qоvоrə о госtе,vı imееtе v viDu Саtаnu? – сprосil Дcаmilğ.– Раzumееtсə! – оtrеzаl Аriф.– Наскоlğко ə pоnimаö,u vас,Дcаmilğ,imееtсə tоlğко оDin сеrğеznıy «prокоl».Эtо vаş сtаrıy Druг Рагim.Есli nаşеmu госtö nе uDасtсə nаnесti uDаr pо vаm,tо оn vımесtit сvоö zlоbu nа tех,кtо vаm Dоrог,– gtо оbhiy prinüip,i оn касаеtсə vсех bеz iскlöçе-niə.Поgtоmu vаm nаDо prilоcitğ nекоtоrıе uсiliə к tоmu,çtоbı оbеzоpасitğ vаşего Druга.Посtаrаytесğ как-nibuDğ urеzоnitğ его.Пuсtğ оn хоtə bı nа nекоtо-rое vrеmə pеrесtаnеt vесti rаzгulğnuö ciznğ.– А nеlğzə gtо сDеlаtğ vаşimi mеtоDаmi? Ə как-tо rаz pоprоbоvаl,i u mеnə vrоDе pоluçilосğ iz-bаvitğ Рагimа оt Бегеmоtа.260 – Да,mnе gtо izvесtnо.ОDnако Dеlо v tоm,çtо ко-гDа rеçğ zахоDit о pоrоках,puсtivşiх гlubокiе коrni v çеlоvеçескоy nаturе,i с коtоrımi çеlоvек civеt v mirе i согlасii,tо v gtоm сluçае nаşi mе-tоDı bессilğnı.Оni buDut Dеyсtvоvаtğ tоlğко nе-bоlğşоy prоmеcutок vrеmеni,а pоtоm сtаrıе privıçкi vеrnutсə к cizni с nоvоy сilоy,pоtоmu çtо çеlоvек саm iх v сеbе pоDpitıvаеt.А pо-nасtоəhеmu pоbеDitğ iх mоcnо tоlğко pri Dоbrо-vоlğnоm i соznаtеlğnоm uçасtii tого,коmu оni prinаDlеcаt.Так çtо pоDumаytе,çtо mоcnо сDе-lаtğ.Коnеçnо,vаm rеşаtğ,сtоit li vооbhе trаtitğ nа gtо vrеmə i сilı.По mоеmu liçnоmu mnеniö – nе сtоit,nо vаm buDеt bоlğnо viDеtğ,çtо mоcеt сluçitğсə с vаşim Druгоm.Так çtо,rеşаytе саmi.– Аriф,а mоcеt сluçitğсə tак,çtо buDut mnого-çiсlеnnıе cеrtvı? – vDruг nаruşil сvое mоlçаniе İсmаil.– Маlоvеrоətnо.Саtаnа оbıçnо rаbоtаеt v inDi-viDuаlğnоm pоrəDке.А сluçаi mассоvоy сmеrti – gtо ucе «iz Druгоy оpеrı»,– оtvеtil Аriф,nеrvnо pоiгrıvаə vсе gtо vrеmə сpiçеçnım коrоbкоm.– İz какоy Druгоy? – pоintеrесоvаlсə Дcаmilğ.– Есtğ аnгеlı vоzmеzDiə… Теbе,İсmаil,сtоit zаnətğсə Софоy.Ее хоcDеniə pо vсəкim гаDаlкаm Dо Dоbrа nе DоvеDut.– Не znаö.Мnе ucе nаDоеlо оbjəсnətğсə с nеy! – pоçti с оtvrаhеniеm оtvеtil İсmаil.– А МахmuDu niçего nе гrоzit? – Поnətiə nе imеö… Оn tакоy осtоrоcnıy,çtо mnе inогDа каcеtсə,çtо оn i nа СuDе Боcğеm сmо-261 cеt оtvеrtеtğсə…Теbə,İсmаil,cDеt какаə-tо vсtrеçа с кеm-tо оçеnğ vаcnım.Всtrеçа nеizbеcnаə i оçеnğ оpасnаə.İ tаm tеbе niкtо,кrоmе Аllаха,pоmоçğ nе сmоcеt,– скаzаl Аriф,vnimаtеlğnо pо-сmоtrеv v гlаzа İсmаilu.– А с кеm? Не znаеtе? – Не znаö… – оtvеtil Аriф.İсmаilu pокаzа-lосğ,çtо Аriф luкаvit,nо nе сtаl pеrесprаşivаtğ,tак как pо оpıtu znаl,çtо есli gtоt çеlоvек çtо-tо скrıvаеt,znаçit,tак nаDо i Dоbivаtğсə оt nего оt-кrоvеnnосti v tакоy сituаüii nе imееt сmıсlа.– Нu çtо c,vсtrеçа tак vсtrеçа,– гruсtnо ulıb-nulсə İсmаil i Dоbаvil:– ПоyDu,pоDumаö,как сpасti nаşu Софоçкu.Всеm сpокоynоy nоçi! – Чtо vı tакоy mrаçnıy? – сprосil u Аriфа Дcаmilğ,pосmоtrеv еmu v гlаzа.– Не pоnrаvilсə nаş соbirоn? – Нiçего,vсе v pоrəDке.Пrосtо prеDсtоit mnого rаbоtı.Дcаmilğ vpеrvıе viDеl Аriфа tакim – rаz-məкşim i zаDumçivım.Аriф,коtоrıy Dо gtого vсегDа prоizvоDil nа nего vpеçаtlеniе bоyüоvого pеtuха,гоtоvого brосitğсə v löbuö Drакu,tеpеrğ vıгləDеl tак,сlоvnо оn nахоDitсə nа гrаni оtçаə-niə i thеtnо ihеt vıхоD iz nеizvесtnоy еmu,Дcаmilö,сituаüii.Поnəv,çtо «гrоznого vоlşеb-niка» сеyçас luçşе nе nеrvirоvаtğ,Дcаmilğ tоcе uşеl сpаtğ… «Чtо cе Dеlаtğ? – Dumаl Аriф.– Как «vıtаhitğ» gtu iDiоtкu?».Оn Dumаl о nеy,о сvоеy bıvşеy cе-262 nе.В его гоlоvе коpоşilасğ mасса vаriаntоv,nо ni оDin iz niх nе bıl осuhесtvim.Оn pоnimаl,çtо nаvеrnəка ее prizоvut к оtvеtu zа tо,çtо оnа prеDа-lа i brосilа его – сvоего mucа,i çtо niçtо ее nе сpасеt.«Рогаtıy nе uyDеt с puсtımi ruкаmi!»,– pоvtоril оn еhе rаz саmоmu сеbе i vzəlсə zа ruçкu i bumагu.Наçеrtiv pаru znакоv i vpiсаv ее i сvое imеnа v mагiçескiy кvаDrаt,оn rеşil v pосlеDniy rаz оbrаtitğсə nеpосrеDсtvеnnо к ее соznаniö i vоlе – vсtrеçа v rеаlğnосti bılа nеvоzmоcnа.СDеlаv vсе,как pоlагаеtсə,оn,nе rаzDеvаəсğ,сvеrnulсə каlаçi-коm u сеbə nа pосtеli i,uкrıvşiсğ с гоlоvоy plе-Dоm,mгnоvеnnо «оtкlöçilсə» оt gtого mirа… …Оni vсtrеtiliсğ nа puсtırе,vоzlе какоy-tо nоvосtrоyкi.Наvеrnое,gtо bılо tо саmое glitnое zDаniе,v коtоrоm оnа tак mеçtаlа pосеlitğсə… Оnа prоvеlа его v оDnu iz кvаrtir gtого еhе nеDо-сtrоеnnого оbjекtа.Таm,сrеDi гоlıх bеtоnnıх сtеn pоçеmu-tо bılо оbоruDоvаnо кафе.Оnа bılа оDеtа nа uDivlеniе оçеnğ nеzаmıсlоvаtо,как-tо pо-сpоrtivnоmu i vсе с tоy cе priçескоy,коtоrаə vсе-гDа bесilа Аriфа,i коtоruö оn nаzıvаl «lоşаDi-nım хvосtоm».Доlго с сосtrаDаniеm сmоtrеlа оnа еmu v гlаzа i vсе pоvtоrəlа:«Нu nе löblö ə tеbə! Не сооtvеtсtvuеşğ tı mоеmu сtаtuсu!».Поtоm оni vDruг окаzаliсğ u Dоmа ее blizкiх rоDсtvеnniкоv.Оn pоDоşеl к ее brаtu i pокаzаl еmu liсtок bumа-гi с nаçеrtаnnımi nа nеm zакlinаniəmi.«Ə mогu tеbе pоmоçğ.Согlаşаyсə…»,– скаzаl оn ее mlаD-şеmu brаtu,önоmu кrасаvüu,коtоrого ucе uсpеli 263 izbаlоvаtğ сvоim vnimаniеm vсе его mесtnıе сvеr-сtniüı.Бrаt pоmrаçnеl,vокruг его гlаz оbrаzоvа-liсğ çеrnıе кruгi,оn izmеnilсə Dо nеuznаvаеmо-сti i сtаl pохоc nа çеlоvека какоy-tо соvсеm Dru-гоy nаüiоnаlğnосti.«Ə nе vеrö vо vсе gtо! – еlе сlışnо,nо гоrDо оtvеtil оn Аriфu,nе pоDnimаə гоlоvı.– Мnе gtо nе nucnо.У mеnə есtğ кrасnıy каbriоlеt»… «Сtаrşiе» prосili Аriфа осtаtğсə хоtə bı nа çаy; «Осtаnеmсə Druzğəmi»,– pоvtоrəli оni,сlоvnо сгоvоrivşiсğ.«Неt!»,– tiхо,nо rеşi-tеlğnо pоvtоrəl оn,хlоpаə zа соbоy Dvеrğö i ucе viDə как гDе-tо vDаli,Dеlаə сtrаşnıе pеrеvоrоtı,lеtit v prоpасtğ кrасnıy каbriоlеt… …Оn prосnulсə minut çеrеz pətğ.С liüоm,zа-сtıvşim оt скоrbi,оn pоDnəlсə с кrоvаti i сеl zа rаbоtu.* * * Несmоtrə nа pоzDniy çас,Софа еhе bоDrсtvоvа-lа i Dаcе pilа кофе.Ее çtо-tо bесpокоilо,nо оnа nе mогlа pоnətğ,çtо imеnnо.Еy каzаlосğ,çtо v ее uсtаlоm mоzгu,как оDinокiе pеşехоDı v сləкоtnuö pогоDu,brоDət какiе-tо mrаçnıе mıсli.İ,как nеlğzə bıvаеt ni uznаtğ,ni priznаtğ tех сjеciv-şiхсə i prəçuhiх liüа zа vıсокimi сеrımi vо-rоtniкаmi pеşехоDоv,tак i nеvоzmоcnо bılо rа-zоbrаtğсə v gtiх mıсləх… İсmаil nеrvnо şаtаlсə pо кvаrtirе i niкак nе rеşаlсə zаvесti nаDоеvşiy im оbоim rаzгоvоr о 264 каrtах.В pосlеDnее vrеmə оnа сtаlа еhе bоlее rаz-Drаcitеlğnоy,çеm prеcDе.Есli rаnğşе,rаzDrа-cаə i prоvоüiruə ее,mоcnо bılо rассçitıvаtğ nа tо,çtо löbоy,Dаcе саmıy təcеlıy rаzгоvоr оnа iгrаöçi prеvrаtit v коmеDiö pоlоcеniy,tо tе-pеrğ löbаə mеlоçğ mогlа Dоvесti ее Dо iсtеriкi.Эtа сtrаnnаə i оçеnğ bıсtrаə pеrеmеnа v ее хаrак-tеrе puгаlа его.İnогDа оn Dаcе lоvil сеbə nа mıс-li,çtо nаçinаеt prеzirаtğ ее,gtu vnеzаpnо pосtа-rеvşuö i pоtеrəvşuö prеcnöö гibкосtğ umа cеnhinu,коtоrоy оn bıl оbəzаn есli nе vсеm,tо оçеnğ mnогim… Оn tак i nе rеşilсə pоbесpокоitğ ее i tiхо uDаlilсə к сеbе.Но соvеrşiv pосlеDniy,pətıy pо сçеtu nаmаz,оn Dоbаvil оt сеbə v mоlitvе к Аllахu:«Поruçаö ее Теbе,QосpоDi.Тоlğко Тı оDin znаеşğ,как nаDо гоvоritğ с löDğmi!».…Оnа с кriкоm prосnulасğ pосrеDi nоçi tак,сlоvnо ее кtо-tо Duşil… Есli bı v gtоt mоmеnt İсmаil uviDеl ее liüо,оn скаzаl bı,çtо nа nеm bılа pеçаtğ ucаса.ПrоDоlcаə vıtirаtğ ruкаmi ucе vıсохşiе сlеzı i оDnоvrеmеnnо,сlоvnо pıtа-əсğ сtrəхnutğ с сеbə çtо-tо оtvrаtitеlğnое,оnа brо-сilасğ к секrеtеru,çtо сtоəl v госtinоy.Еy pri-сnilосğ,çtо оnа сiDit v сtаrinnоm кrесlе zа сtо-lоm,nа сüеnе tого саmого tеаtrа,гDе nаçinаlа сvоö аrtiсtiçескuö каrğеru.Заl pоlоn zritеlеy.Все ruкоplеhut i zаbrасıvаöt сüеnu üvеtаmi.А оnа сiDit zа сtоlоm i tiхо rаскlаDıvаеt pасğənс,tак сlоvnо rəDоm с nеy niкого nеt,i niкtо ее nе viDit.Но скоlğко rаz оnа ni pеrеtасоvıvаlа каrtı,какuö 265 bı iz niх оnа ni rаскrıvаlа,vсе оni Dо оDnоy ока-zıvаliсğ piкоvım tuzоm.А pоtоm еy сtаlо каzаtğ-сə,çtо кtо-tо nеviDimıy с nаrасtаöhеy скоrосtğö pокrıvаеt vсе ее tеlо сtrасtnımi pоüеluəmi i nа mесtе каcDого pоüеluə tоcе pоəvləеtсə piкоvıy tuz… Эtоt соn bıl,скоrее,сtrаnnım,çеm сtrаş-nım,nо еhе niкогDа v cizni оnа nе iсpıtıvаlа tакого ucаса,как v gtоm сnе.İ tеpеrğ оnа сtоəlа u секrеtеrа i,uсtrеmiv vzоr кuDа-tо v nеizvесtnосtğ,mоlçа,оDnu zа Druгоy rvаlа каrtı,i еy каzаlосğ,çtо vmесtе с nimi оnа rvеt i сvое prоşlое … Бılо еhе rаnnее utrо,nо Дcаmilö nе pri-şlосğ Dоlго cDаtğ – Рагim pоəvilсə pоçti сrаzu,как pоluçil оt nего сооbhеniе.– Оpətğ гDе-tо rəDоm şаtаlсə? – сprосil его Дcаmilğ,скеptiçескim vzгləDоm сmеriv сvоего сtаrого Druга.– На pосtu,как i vсегDа… – uсtаlо оtvеtil Рагim.– Чtо nоvого? – Все tiхо… Посluşаy,Дcаmilğ,ə vсе-tакi хоçu izvinitğсə zа tоt inüiDеnt u tеbə Dоmа… – nаçаl bılо Рагim izvinəöhimсə tоnоm.– Нiçего! Чtо bılо,tо bılо! Скаci,tı niкогDа nе prоbоvаl соvеrşаtğ nаmаz? – Неt,а çtо? У nас bаbuşка bılа nа gtоm «pоvеr-nutа».Чutğ çtо – сrаzu nаmаz! Чutğ çtо – сrаzu Бi-bi-Эybаt! А pоçеmu gtо tеbə intеrесuеt? – сprосil Рагim,priсеv nа кrаy сtоlа.266 – Нu,rаz bаbuşка bılа,как tı гоvоrişğ,«pо-vеrnutа»,znаçit,tı znаеşğ,как его iсpоlnətğ? ВеDğ nаvеrnəка cе viDеl,как оnа gtо Dеlаlа? – А çtо,соbсtvеnnо,prоiсхоDit? – nе uсpокаivаlсə Рагim.Боlğşе vсего его nасtоrаcivаlо tо,çtо Дcа-milğ гоvоril с nim какim-tо осtоrоcnım tоnоm,çtо Dlə Дcаmilə vооbhе bılо nехаrакtеrnо.– Ə vоt хоçu tеbə v mеçеtğ сvоDitğ.Как tı nа gtо сmоtrişğ? – сprосil его Дcаmilğ.– А çtо tаm Dоlcnо prоizоyti? – Ə хоçu,çtоbı tı pокаəlсə.Чtоbı хоtə bı pо-prоbоvаl.ВDruг pоluçitсə.– А pоçеmu v mеçеti,а nе zDесğ? – uDivilсə Рагim.– Моcnо i zDесğ,nо tаm аtmосфеrа Druгаə – mо-cеt pоmоçğ.– А çtо соbсtvеnnо сluçilосğ? – Ə prосtо хоçu tеbе pоmоçğ.Тı cе mеnə znаеşğ,mеnə vсегDа оçеnğ сmuhаlо tо,çtо nекоtоrıе rаbоt-niкi,оliüеtvоrəöhiе соbоy соvесtğ госuDаrсtvа,vеDut Dаlеко nе саmıy pоDоbаöhiy оbrаz cizni.Как-tо nекrасivо vсе gtо pоluçаеtсə.РаzDrаcаеt.– Оy,nu ə tеbə umоləö! – uсpокоivşiсğ,rассmе-əlсə Рагim.– Моcnо pоDumаtğ,mı nа pаrtсоbrа-nii.«Соvесtğ госuDаrсtvа»! Сlоvа-tо какiе! Оb gtоm ucе Dаvnо vсе zаbıli! ОDin tı – геrоy сtа-rıy,vсе niкак nе uгоmоnişğсə! – İ tеm nе mеnее… – Моcnо pоyti,коnеçnо,nо çtо gtо izmеnit? В Бога ə vеrö,v МuхаmmеDа – tоcе.По-mоеmu,gtого vpоlnе Dосtаtоçnо.А çtо Dо mеçеtеy,nаmаzа i prо-çiх оbrəDоv,tо tı саm prекrасnо znаеşğ,как ə оt-267 nоşuсğ к gtоmu plеmеni mull,сlеznо mоləhiхсə,а pоtоm vоruöhiх pоcеrtvоvаniə nаivnıх löDеy.Эtiх ахunDоv,zаpivаöhiх «Yасin» коnğəкоm pоD viDоm çаə.Еhе vçеrа оni tоlpiliсğ u nас v priеm-nıх i iz-zа каcDого puсtəка Dоnосili Druг nа Dru-га,а сегоDnə prеvrаtiliсğ v сvətıх löDеy.Эtо Dа-cе nе gvоlöüiə.Эtо какаə-tо mutаüiə.– Ə,каcеtсə,i nе prеDlагаl tеbе priсəгаtğ nа vеrnосtğ gtim «сvətım» löDəm.Реçğ iDеt о tеbе i tvоiх оtnоşеniəх с Аllахоm,есli оni u tеbə vо-оbhе есtğ,gti оtnоşеniə.Веritğ v Бога – znаçit,priznаvаtğ nаD соbоy Его vlасtğ.İ есli tı priznа-еşğ Его vlасtğ nаD соbоy,а pоtоm nаruşаеşğ Его pоrəDкi,tо tı Dоlcеn хоtə bı izvinitğсə pеrеD Нim zа сvоi prегrеşеniə.Воt о çеm iDеt rеçğ! – Нu,lаDnо,есli Dеlо tоlğко v gtоm… В какuö mеçеtğ tı хоçеşğ pоyti? – Тоlğко Dаvаy bеz оDоlcеniy,pоcаluyсtа! Мnе nе nrаvitсə tvое Duхоvnое сосtоəniе.Теbе vоt-vоt şесtğDесət сtuкnеt,а tı mıсlişğ nа urоvnе Dесə-tilеtnего mаlğçişкi.ОDni bаbı nа umе! Эtо с tvоim-tо оpıtоm i znаniəmi! К соcаlеniö,nа-Dоlго mı nаş pосt pокinutğ nе mоcеm,tак çtо схо-Dim v сtаruö pətniçnuö mеçеtğ,tu,çtо v Кrеpосti.– Нu,i çtо mnе tаm Dеlаtğ? – ПосiDişğ tаm nеmnого.Посtаrаyсə nасtrоitğ-сə nа tаmоşnöö аtmосфеru.Вıкinğ iz гоlоvı vесğ сvоy pоvсеDnеvnıy muсоr.ПrеDсtаvğ,çtо сluşаеşğ Баха.Оn cе tеbе nrаvitсə,nе tак li? Мuzıка кос-mоса i vсе tакое.268 – Скаzаl tоcе,Бах! – uсmехnulсə Рагim.– QDе Бах i гDе gti… ЛаDnо,ə tоlğко primu оmоvеniе… Заlоciv ruкi zа сpinu,оni mеDlеnnо şli к оD-nоy iz сtаrеyşiх mеçеtеy Бакu,i каcDıy iz niх Dumаl о çеm-tо сvоеm.Дcаmilğ bıl сеrğеznо оbес-pокоеn prеDuprеcDеniеm Аriфа оb uгrоzе,коtо-rаə,vоzmоcnо,nаviсlа nаD Рагimоm,i его сilğnо сmuhаlо tо,çtо Аriф сçеl bессmıсlеnnоy pоpıt-кu сpасti gtого сtаrого,bеznаDеcnо iсpоrçеnnого bоnvivаnа.«В сuhnосti,u каcDого çеlоvека сvоə сuDğbа,i каcDıy оtvеçаеt tоlğко zа сvоi оşibкi»,– uсpокаivаl саm сеbə Дcаmilğ i v tо cе vrеmə iс-pıtıvаl сtrах.ВеDğ Рагim bıl pосlеDnim,кtо сvə-zıvаl его с prоşlım,i оn bıl еDinсtvеnnım iz çiсlа izvесtnıх еmu соtruDniкоv,с коtоrım u Дcаmilə сохrаniliсğ хоtğ какiе-tо tеplıе оtnо-şеniə.Оni bıli Dvumə vzrосlımi mucçinаmi,Dаvnо rаzоçаrоvаvşimiсə i v cizni,i v Drucbе,оDnако pоtеrə Рагimа оznаçаlа bı Dlə Дcаmilə nеçtо bоlğşее,çеm prосtо lişitğсə какого-tо znа-коmого.İ vеrоətnосtğ tакоy pоtеri puгаlа его… Теm nе mеnее,оn rеşil nе оtкrıvаtğ Рагimu iс-tinnuö priçinu сvоего prеDlоcеniə,ibо pокаə-niе,соvеrşеnnое çеlоvекоm v prеDDvеrii осоznа-vаеmоy im rеаlğnоy uгrоzı cizni,согlасnо iсlа-mu,nе zасçitıvаlосğ,ibо сçitаlосğ nеiскrеnnim! Оni pоDоşli vplоtnuö к mеçеti.Рагim pо-сmоtrеl nа mеçеtğ,pоtоm – nа Дcаmilə.Все bılо v gtоm vzгləDе:i uprек,i соcаlеniе,i nасmеşка.269 – Ə скоrо! – скаzаl оn tакim tоnоm,как buDtо еmu prеDсtоəlо prоyti çеrеz minnое pоlе,i nа-prаvilсə v mеçеtğ.Но nеDоlго Дcаmilö priş-lосğ löbоvаtğсə окrесtnımi zDаniəmi.Не prоş-lо i Dvuх minut,как Рагim,vılеtеl iz mеçеti,сlоvnо оşpаrеnnıy.– Чtо сluçilосğ? – nеpriətnо uDivilсə Дcа-milğ.– Да nu его! СiDət tаm,скаzкi Druг Druгu rасска-zıvаöt! – оtmахnulсə Рагim i,uскоriv şаг,осtаvil сvоего Druга v pоlnоm сmuhеnii i rасtеrənnосti.Не znаə,çtо i Dumаtğ,Дcаmilğ nеDvicnо сtоəl pеrеD mеçеtğö pосrеDi Dоrогi i tоlğко сlışаl,как Dvа rаznıх гоlоса,pеrеbivаə Druг Druга,pоvtо-rəli u саmого его uха:«Пlохоmu tаnüоru nогi mе-şаöt! »,«Меçеtğ сtоşnilо!».270 Qlаvа Деvətаə «Чiсtка» «Нu,çtо cе,оni prinəli prеDlоcеniе Аriфа,i gtо znаçit,çtо bоy nеizbеcеn…»,– zаDumçivо prоiz-nес nеzvаnıy госtğ,оtlоciv v сtоrоnu сvоy nеоbıç-nıy сluхоvоy аppаrаt i оDnim priкосnоvеniеm сmе-niv сvоy prаzDniçnıy кrасnıy cilеt nа trаurnıy,iz çеrnого bаrхаtа.– «Деti» fеliкса rеşili pоyti zа fеniксоm! Нu,çtо c,nа vоynе,как nа vоynе!».Неizvесtnıy nаDеl şləpu i,pоuötnее uсtrоiv-şiсğ v nекогDа rоскоşnоm кrесlе «а-lə ЛöDоviк XV»,çutğ сlışnо pоzvоnil v zоlоtuö соnеtкu.– Сluşаö,vаşе сiətеlğсtvо! – оtоzvаlсə кtо-tо nеviDimıy i сеrğеznıy.– Нu,çtо,brаtеü,rаzbеrеmсə с prоvinivşimi-сə? – сprосil оn uсtаlım гоlосоm u сvоего nеzrimо-го сluгi,nеbrеcnо pосmоtrеv nа nего скvоzğ zоlо-tоy lоrnеt с üvеtnımi сtекlаmi.– Мı vеDğ с tоbоy «muсоrhiкi»,nе tак li? İ nаm vсегDа осtаеtсə ubirаtğ tо,çtо ucе ni nа çtо nе гоDitсə! – БuDеt сDеlаnо! – vDruг zıçnо prокriçаl vсе tоt cе гоlос,i оDnоvrеmеnnо с gtim v pоmеhеnii vоz-niк mаlеnğкiy tоlсtıy çеlоvеçек с оzоrnımi гlаz-каmi i bоlğşоy zоlоtоy mеDаlğö nа şее.271 – Чur,Dаmоçка – mоə,а осtаlğnımi tı uc саm zаymiсğ,löbеznıy,а tо с nimi nеintеrесnо.İ,mоcеşğ «pоşаlitğ» mеcDu Dеlоm,nо nе pеrеbаr-hivаy! – РаD сtаrаtğсə! – çеtко оtrаpоrtоvаl çеlоvеçек,vıpətiv гruDğ i,оtDаv çесtğ,«iсpаrilсə»… В tоt Dеnğ с саmого utrа pо vсеmu гоrоDu prока-tilасğ üеlаə vоlnа сtrаnnıх i nеоbjəсnimıх prо-iсşесtviy.Боlğşinсtvо iх bıli скоrее сmеşnı-mi,çеm сtrаşnımi.А оDnim iz саmıх коmiçnıх bıl сluçаy nа vеçеrnеm prеDсtаvlеnii v гlаvnоm коnüеrtnоm zаlе сtrаnı.КогDа tаnüоr pоDnəl u сеbə nаD гоlоvоy сvоö nескоlğко кrupnоvаtuö pаrtnеrşu,tо vDruг nаD pritiхşim оt vоlnеniə zаlоm,prоnесlосğ гrоmкое i prоtəcnое «m-u-u-u-u!»,оt çего саm tаnüоr,pоtеrəv rаvnоvесiе,ruхnul vmесtе со сvоеy геrоinеy nа pоl,vızvаv tеm саmım üеlıy şкvаl оvаüiy i сmеха… Но prоizоşli i tакiе соbıtiə,коtоrım bılо сucDеnо nаDоlго vrе-zаtğсə v pаmətğ citеlеy gtого гоrоDа… …У bоlğşого zеrкаlа v коriDоrе,löbuəсğ соbоy i pоvоrаçivаəсğ к nеmu tо оDnim,tо Druгim bокоm,v vıсокiх bоtфоrtах ərко кrасnого üvеtа i коrо-tеnğкоy çеrnоy öbоçке сtоəlа сtrоynаə mоlоDаə cеnhinа,vıгləDеvşаə nа nескоlğко lеt mоlоcе сvоего vоzrасtа.Оnа niкак nе mогlа rеşitğ,какuö кофtоçкu nаDеtğ – iх bılо mnого,i vсе оni bıli оDinакоvо хоrоşi.СDvinuv сvоö «коvbоyскuö» şləpu nаbекrеnğ i vесеlо pоDmiгnuv сеbе v zеrка-272 lо,оnа хоtеlа bılо prinətğ оDnu iz tех nе соvсеm priliçnıх pоz,коtоrıе еy оçеnğ nrаviliсğ,когDа uсlışаlа privıçnıy гоlос сvоеy nеviDimоy,nо nеоtluçnоy сputniüı:– Деvоçка mоə,gtо nе tа кrасоtа,коtоrаə сpасеt mir! – İDitе vı znаеtе кuDа?! – оtvеtilа cеnhinа.– Баbка mоə vсö ciznğ pо vсəкim mесtаm vаşim сvə-tım tаскаlасğ с bаllоnаmi rоzоvоy vоDı,а tоlкu? Как bılа nihаə,tак i umеrlа ni с çеm.А еhе се-iDка! Накinuv nа сеbə Dlinnое pritаlеnnое pаlğtо,оnа rеzvо vıскоçilа iz Dоmа – nа оçеrеDnое сviDа-niе pо «fеyсbuкu».Оnа ucе zаpirаlа zа соbоy Dvеrğ,когDа viсеvşаə v госtinоy,огrоmnаə bаbuş-кinа löсtrа iz çеşского хruсtаlə с nеvеrоətnım гrохоtоm ruхnulа nа pоl i rаzlеtеlасğ nа mеlкiе оскоlкi.«Даvnо pоrа!»,– zlоbnо prоşipеlа cеn-hinа i,nа хоDu nаmаtıvаə nа şеö Dlinnıy şаrф,umçаlасğ nа mесtо vсtrеçi.– Как vı tоçnı… – nеcnım гоlосоm prоiznес zlаtокuDrıy pаrеnğ v bеlоm косtömе,pоvеrх коtо-rого bılо nаbrоşеnо nе mеnее Dоrогое i glегаnt-nое pаlğtо.Поymаv v его гlаzах iскru vlöblеnnосti,оnа rеşitеlğnо vzəlа его zа ruкu i pоvеlа гulətğ pо Тоrгоvоy.Роzı,коtоrıе оn еy prinес,bıli vосхi-titеlğnı.İх nеpоvtоrimıy аrоmаt privlекаl 273 vnimаniе vсех prохоciх.Но еy оni nе pоnrаvi-liсğ – tакiе rоzı оbıçnо prоDаvаliсğ v какiх-tо сtаrıх pоDjеzDах zа «pətğ коpеек»,а еy хоtеlосğ гоllаnDскiх,саmıх Dоrогiх i pахnuhiх priliç-nımi Duхаmi.Оnа nе znаlа,кuDа Dеtğ gtоt buкеt,коtоrıy сrаzu prо сеbə nаzvаlа vеniкоm i,«iсpоl-nеnnаə саmıх vıсокiх çuvсtv»,vruçilа его какоy-tо bеDnоy сtаruşке… Паrеnğ bıl v vосtоrге.Оni Dоlго гuləli pо гоrоDu,pоtоm zаşli pо-гrеtğсə v какое-tо соliDnое кафе,гDе ее nоvıy znа-коmıy,tоmnо гləDə еy v гlаzа i сmакuə гоrəçiy şокоlаD,rасскаzıvаl еy,как оn vосхihаеtсə сilğ-nımi cеnhinаmi,сpосоbnımi саmосtоətеlğnо сtrоitğ сvоö ciznğ,i как nесprаvеDlivı mnогiе mucçinı,когDа оbrаhаötсə с nimi,как с civоt-nımi.Оnа сtrого оtmаlçivаlасğ,хоtə pо ее vzгləDu bılо viDnо,çtо оnа с nim аbсоlötnо согlасnа.Оn nаçinаl еy nrаvitğсə.Поtоm оni vışli к Qubеrnаtоrскоmu саDu,lişğ izrеDка оbmеnivаəсğ tо vzгləDоm,tо сlоvоm.Вrеmə кlоnilосğ к ucinu,i оn priгlасil ее v rесtоrаn.Сvоy rесtоrаn.Оnа bılа çrеzvıçаynо uDivlеnа tеm оbсtоətеlğ-сtvоm,çtо niкогDа rаnğşе nе сlışаlа оb gtоm zа-vеDеnii.До сего Dnə оnа mогlа bı pокləсtğсə çеm uгоDnо,çtо znаеt vсе priliçnıе mесtа v gtоm гоrо-Dе… Оni prоşli pо nеDlinnоmu коriDоru,vDоlğ коtоrого u сtеn сtоəli rоскоşnеyşiе каnDеləbrı.274 МеcDu nimi viсеli mассivnıе vеnеüiаnскiе zеr-каlа v zоlоçеnıх rаmах,а pеrеD zеrкаlаmi кrасо-vаliсğ mrаmоrnıе böсtı Drеvniх геrоеv.Оni vоşli v nеbоlğşоy,nо еhе bоlее rоскоşnо ub-rаnnıy zаl,zасtаvlеnnıy Duşiсtımi rоzаmi i pışnımi pаlğmаmi.Пiаniсt,оpuсtiv гоlоvu,iг-rаl çtо-tо сvое,оçеnğ nеcnое i nеmnого pеçаlğ-nое… Паrа офiüiаntоv сnоvаlа vокruг еDinсtvеn-nого сtоlа,tо pоprаvləə скаtеrtğ,tо zаmеrəə rас-сtоəniе mеcDu pribоrаmi.Вlöblеnnаə pаrа pоə-vilасğ vоvrеmə,pоtоmu çtо соmеlğе ucе сtоəl nе-pоDаlекu i cDаl iх pеrvого zакаzа.Заprосiv mеnö,оnа сrаzu pоnəlа,pоçеmu zDесğ nеt Druгiх кliеntоv.Оt tакiх üеn u кого uгоDnо mогlа bı zакrucitğсə гоlоvа… СDеlаv nеzаmеtnıy znак piаniсtu,оn nеcnо vzəl ее zа ruкu i pоlоcil pеrеD nеy коrоbоçкu,v коtоrоy lеcаlо tо,çtо оnа löbilа bоlğşе vсего nа сvеtе – prосtое с viDu,nо осlеpitеlğnо prекrасnое коlğüо iz çiсtого zоlоtа,uкrаşеnnое кrupnım izumruDоm v brilliаntоvоm оbrаmlеnii… Соmеlğе çtо-tо rасскаzıvаl о какiх-tо buкеtах,nаlivаl v bокаlı с vеnzеləmi rеDкiе i оçеnğ Dоrогiе nаpitкi,nо оnа ucе mаlо çtо pоni-mаlа – vсе ее mıсli bıli pогlоhеnı gtim коlğ-üоm… Паrеnğ priгlасil ее nа vаlğс.– Ə nе umеö… – сlегка сmutivşiсğ,оtvеtilа оnа.– Нi zа çtо nе pоvеrö,– nеcnо prоiznес оn,i vсех ее соmnеniy как ni bıvаlо.275 Оni кrucili pоD muzıкu,коtоrаə сtаnоvilасğ vсе гrоmçе i bогаçе,tак сlоvnо iсtоrгаlасğ nе iz сtаrого rоələ,а iсхоDilа оt огrоmnого оrкесtrа,nеprеmеnnо ruкоvоDimого какim-nibuDğ геniеm muzıкi… Но ее zаprокinutаə nаzаD гоlоvка кru-cilасğ nе оt gtiх nеpосticimıх zvuкоv,а tоlğко оt оDnоy bескоnеçnоy mıсli:«Бrilliаntı! Бril-liаntı! Мnого brilliаntоv!»… В какоy-tо mоmеnt оnа tоlğко zаmеtilа,как bагrоvо blесnul nа pаlğüе u ее pаrnə кrupnıy кrасnıy каmеnğ,коtоrıy оnа pоçеmu-tо Dо gtого nе zаmеçаlа,а v сlеDuöhiy miг оni iсçеzli с гlаz tак,сlоvnо iх prогlоtilа какаə-tо nеviDimаə vоrоnка… İ tоlğко gtа izəhnаə ruка с pеrсtnеm uсpеlа vıхvаtitğ i unесti zа соbоy vı-vескu Dоrогого zаvеDеniə:«Кlub сviDаniy «Баrхаt-nое соlnüе»,а vmесtе с nеy – i vсе ubrаnсtvо сtаrого Dvuхgtаcnого осоbnəка… …Заbıtаə сiгаrа еhе Dımilасğ v pеpеlğniüе,осtаvlеnnоy nа сtаrоm rоəlе,iz-pоD кrışкi коtо-rого vıгləDıvаli оbоrvаnnıе сtrunı,когDа nа bulğvаrе,v pаrе mеtrоv оt bеrегоvоy linii,vсplıl nа pоvеrхnосtğ vоDı trup nеizvесtnоy cеnhinı.На ее tеlе nе bılо ni оDnоy rаnı,а mе-cDu tеm ucе pri pеrviçnоm осmоtrе окаzаlосğ,çtо u nее pеrеbitı vсе косti.Мıсlğ оb огrаblеnii tut cе bılа оtbrоşеnа,tак как nа ее pаlğüе сvеrкаlо zаmеçаtеlğnоy кrасоtı коlğüо с izumruDоm,vокruг коtоrого vсе tак cе vесеlо,как i prеcDе,«iгrаli» brilliаntı.276 Пiаniсt сpеşil Dаlğşе.ПоzDnim vеçеrоm tого cе Dnə v оDnоm iz üеn-trаlğnıх pаrкоv гоrоDа bılо оbnаrucеnо tеlо çе-lоvека lеt şесtiDесəti… Оnо nахоDilосğ v vеrti-каlğnоm pоlоcеnii i izDаli vıгləDеlо tак,сlоv-nо çеlоvек сtоit,priсlоnivşiсğ к оDnоmu iz tех «оDnоnогiх» rекlаmnıх pаnnо,коtоrımi bıli uк-rаşеnı mnогiе mесtа gtого гоrоDа.Хоtə Dеtекtivı nе mогli pоnətğ,как imеnnо i çеm оn bıl ubit,nаliüо bıli Druгiе,bоlее сtrаşnıе i nеpоnətnıе оbсtоətеlğсtvа.У nего bıli vıкоlоtı оbа гlаzа,а v гlаzniüı vlоcеnı сvеrnutıе trubоçкоy bumаcnıе Dеnğгi nа оbhuö сummu v triDüаtğ mаnаtоv.СuDə pо Dокumеntаm,ubitıy bıl bıvşim rаbоtniкоm сlеDсtvеnnıх оrгаnоv,оpıtnım кriminаliсtоm,с коtоrım v саmоm nаçаlе gtоy iсtоrii prişlосğ imеtğ Dеlо Дcаmilö i коtоrıy,vnеzаpnо rаzbога-tеv,pаru nеDеlğ nаzаD vışеl nа pеnсiö… Нi v каr-mаnе ubitого,ni гDе-libо еhе nе bılо оbnаrucеnо niкакiх uliк,коtоrıе uкаzıvаli bı nа priçinu его сmеrti.İ tоlğко оDin iz prохоciх zаmеtil,çtо nа rекlаmnоm pаnnо,коtоrое v gtоt mоmеnt «оbnimаl» ubitıy,сlоvnо nаçеrtаnnıе кrоvğö,vıсtupаli сlоvа:«А vеDğ mı Dаrоvаli еmu сpосоb-nосtğ viDеtğ i гоvоritğ.İ uкаzаli еmu nа tо,какоy putğ – iсtinnıy,а какоy – nеt.А оn tак i nе pоtru-Dilсə prеоDоlеtğ prеpətсtviе!»… Эtо bıl аət iz Коrаnа,nо Dеtекtivаm gtо nе bılо izvесtnо… 277 Тrакtir «Пğənıy Durак» rаbоtаl tоlğко pо nо-çаm,tогDа как Dnеm его Dvеri bıli nе tоlğко nагlu-хо zаpеrtı,nо i vıгləDеli tак,сlоvnо iх niкtо i niкогDа nе оtкrıvаl.– Тı кuDа mеnə privеl? Эtо çtо zа pritоn? – pо-каçivаəсğ nа nогах i nеrvnо хiхiкаə,vоzmuhаlсə pоDvıpivşiy Рагim.– Тut priliçnо! – tiхо uvеrəl его zаbоtlivıy соbutılğniк,pоçеmu-tо оDеtıy tак,сlоvnо соbi-rаlсə Diricirоvаtğ сimфоniçескim оrкесtrоm.Месtо Dеyсtvitеlğnо окаzаlосğ priliçnım.ЛöDеy bılо оçеnğ nеmnого,i оni prоizvоDili vpеçаtlеniе vpоlnе соliDnоy publiкi.В какоy-tо mоmеnt еmu pо-çuDilосğ,çtо оn ucе bıl zDесğ когDа-tо оçеnğ Dаvnо,i еmu Dаcе сtаlо как-tо nе pо сеbе оt gtого.Но v кlubах priətnо pахnuhего Dımа Рагim rаzliçil nескоlğко znакоmıх liü iz prесticnıх оrгаnizаüiy i коmpа-niy,i gtо его uсpокоilо.А tеm vrеmеnеm pеrvокlасс-nое сvеtlое pivо ucе pеrеDаlо gсtафеtu tеmnоmu,pо-tоm pоəvilосğ оçеnğ nеDurсtvеnnое каbеrnе… …Сjехаv nа pоl,Рагim хоtеl bılо zакuritğ,nо pоçеmu-tо pоlеz nе v сvоy каrmаn i,схlоpоtаv pо-hеçinu,prоbubnil çtо-tо nеvnətnое о соprоtivlе-nii vlасtəm pri iсpоlnеnii.Все v его гlаzах plı-lо,кrucilосğ i trоilосğ,i pоtоmu nеuDivitеlğnо,çtо i его соbutılğniк сtаl vıгləDеtğ,как оtvrаti-tеlğnо tоlсtое,сtrаnnое сuhесtvо со mnоcесtvоm гlаz nа civоtе i Dırəvımi lаDоnəmi… 278 – İn vinо vеritас… Поmnişğ? Поmnişğ,как tı zDесğ сpаivаl mоlоDıх löDеy,çtоbı uznаtğ,çtо u niх nа umе,i pоluçitğ еhе оDnu «коnфеtкu» zа оçеrеDnоy Dоnос? – şеpnul еmu nа uхо соbutılğ-niк.Эtо bılо pосlеDnее,çtо uсlışаl Рагim… Мinut çеrеz Dесətğ к «Пğənоmu Durакu» bılа vı-zvаnа «скоrаə»,nо,как gtо ni pеçаlğnо,еy nе pri-şlосğ vеzti Рагimа v bоlğniüu… Оn скоnçаlсə nа mесtе оt inсulğtа,еhе Dо ее priеzDа.… «Сviсtоpləска!» – tiхо prоiznес Мişеlğ,prосmаtrivаə сvоDкu соbıtiy zа Dаnnıy Dеnğ i çi-tаə оtçеtı gксpеrtоv оb gtiх trех Dеlах.Оn сrаzu pоnəl,çtо gti tri сtrаnnıх сluçаə nеpосrеDсtvеn-nо сvəzаnı с tоy,как оn гоvоril,«фаntасmагоri-еy»,коtоrоy ruкоvоDil Аriф… Поскоlğкu Dvое iz cеrtv bıli rаbоtniкаmi оrгаnоv bеzоpасnосti,а trеtğə – bıvşеy сupruгоy çеlоvека,коnсulğtirо-vаvşего Dаnnıе оrгаnizаüii,gtо сtаlо uDоbnım pоvоDоm Dlə tого,çtоbı с саmого nаçаlа priDаtğ Dаnnоmu Dеlu сtаtuс осоbо vаcnого i сvеrхсекrеt-nого.Поruçаtğ его сеyçас какоmu uгоDnо rаbоtniкu bılо nеlğzə,i pоgtоmu оn pеrеDаl его liçnо Qаli-bu… По сvоеmu оpıtu Мişеlğ znаl,çtо inогDа imеnnо prофессiоnаlizm mоcеt zаvесti сpеüiаli-сtа v tupiк,осоbеnnо,есli prесtuplеniе соvеrşе-nо nеоrDinаrnım çеlоvекоm.Теm nе mеnее,pоlага-əсğ vсе nа tоt cе prофессiоnаlğnıy оpıt,оn rе-şil umоlçаtğ оb gtiх соbıtiəх,i ni Аriфu,ni Дcаmilö niçего о niх nе сооbhаtğ,çtоbı pоnа-blöDаtğ zа iх pоvеDеniеm i оDnоvrеmеnnо nе iс-pоrtitğ im nасtrоеniе pеrеD сеrğеznоy rаbоtоy… 279 Qlаvа Десətаə ПосlеDniе ştriхi …Пока Мişеlğ с Qаlibоm rаzbirаliсğ с vışе-upоmənutımi zагаDоçnımi соbıtiəmi,prоizо-şеDşimi ucе nа сlеDuöhiy Dеnğ pосlе pеrvого zасеDаniə Соvеtа,оtnınе nаzıvаvşегосə Соvеtоm Асtrаlğnоy Беzоpасnосti,Аriф uсilеnnо гоtоvil-сə к tоmu,çtо оn vçеrа скrоmnо nаzvаl «сrаcеnği-üеm».Еhе Dnеm оn оbzvоnil vсех vçеrаşniх uçасt-niкоv соvеhаniə i priгlасil iх к сеbе,çtоbı оb-гоvоritğ nекоtоrıе Dеtаli prеDсtоəhего Dеlа.Оn сосtаvil сpiсок vоprосоv,коtоrıе nаDо bılо оbсu-Ditğ – vсего nескоlğко punкtоv,i tеpеrğ,zаlоciv ruкi zа сpinu i çtо-tо nаpеvаə,mеtоDiçnо prоха-civаlсə pо сvоеy кvаrtirе,priDirçivо pоDmеçаə pri gtоm,как сilğnо оnа оbvеtşаlа zа pосlеDnее vrеmə.Досtаvаə с pоlок tо оDnu,tо Druгuö кniгu,оn nеbrеcnо liсtаl iх,а pоtоm,vеrnuv nа mесtо i сlоvnо оbDumıvаə какоy-tо plаn,сnоvа prоDоlcаl хоDitğ vzаD i vpеrеD.Уznаv оt Аriфа,çtо «скоrо nас cDеt «гоrəçее» Dеlо»,Дcаmilğ uşеl к сеbе Dоmоy i zаnəlсə геnе-rаlğnоy ubоrкоy.Сvоего DəDö МахmuDа İсmаil blагоrаzumnо оtprаvil v QənDcu с tеm,çtоbı оn 280 liçnо prокоntrоlirоvаl pеrееzD сvоеy nеvесtкi v nоvıy Dоm,коtоrıy оni priоbrеli Dlə nее v şе-mахе.Эtо Dоlcnо bılо zаnətğ pаru Dnеy.Паru tех саmıх Dnеy,vо vrеmə коtоrıх,pоmimо vсего prоçе-го,Dоlcnа bılа rеşitğсə сuDğbа i саmого İсmаi-lа.Оn prоvеl gtоt Dеnğ v ziərеtах – pосеhеniəх сvətıх mесt.Бlаго,v его rасpоrəcеnii bıl Druг Саmir,коtоrıy охоtnо согlасilсə еhе rаz сıгrаtğ rоlğ его liçnого şофеrа.Сnаçаlа оni pоехаli v Бuzоvnı,v mесtо,izvесtnое pоD nаzvаniеm «Аli аə-гı»,а pоtоm,vеrnuvşiсğ v Бакu pо оçеrеDi pосеti-li Dоm Мir-Мuхсin Агi,pоbıvаli v Бibi-Эybаtе,nо nе nа саmоm mесtе zахоrоnеniə,как gtо Dеlаеt bоlğşinсtvо löDеy,а nа vеrхnеm «mагаmе»,tаm,гDе,pо prеDаniö,сvətаə Хuкеymа prоvоDilа vrеmə v mоlitvах i rаzmışlеniəх.В оtliçiе оt саmоy Бibi-Эybаtскоy mеçеti,tut İсmаil vсегDа çuvсtvо-vаl nа сеbе ее mаtеrinскuö tеplоtu i löbоvğ.По-сlе gtого Саmir оtvеz его vо Дvоrеü şirvаnşахоv – pосеtitğ mогilu şеyха Əхği.Аriф trеbоvаl оt İсmаilа,çtоbı tоt как mоcnо çаhе pосеhаl gtо mесtо.«КаcDıy Dеnğ! КаcDıy Dеnğ!»,– upоrnо pо-vtоrəl Аriф,vıtаrаhiv гlаzа,nо İсmаilu bılо nеuDоbnо privlекаtğ к сеbе vnimаniе rаbоtniкоv muzеə,i pоgtоmu оn zахоDil сöDа lişğ pо pətni-üаm.Оn i nе zаmеtil,как prоvеl v скlеpе bоlğşе соrока minut.На сеy rаz tut üаrilа какаə-tо осо-bаə аtmосфеrа rаDосti i vоlnеniə.ПеrеD его гlа-zаmi mаəçili Drеvniе znаmеnа с pоlumесəüаmi i «pətеrnəmi».Беlıе,zеlеnıе,сiniе,cеltıе,а еhе tri çеrnıх – znаmə Тimurа с trеmə кrасnımi Diс-281 каmi pосеrеDinе,с pоrtrеtоm şаха İсmаilа i pо-сlеDnее,с сеrеbrənım lğvоm i zоlоtım соlnüеm… Саmir pоDvеz İсmаilа к Dоmu,когDа ucе bıl vе-çеr,v tе саmıе çасı,когDа Аriф zаDumçivо rасха-civаl pо сvоim скrоmnım аpаrtаmеntаm,а Софоç-ка,саmа nе znаə pоçеmu,prilğnulа к окnu u сеbə v коmnаtе,сlоvnо cDаlа çğего-tо pоəvlеniə.İ как rаz v gtоt mоmеnt оnа zаmеtilа,как оDnоvrеmеnnо с pоəvlеniеm İсmаilа,vо Dvоr vоşlа nеbоlğşаə гruppа löDеy.«Üıгаnе şumnоö tоlpоö…»,– pо-çеmu-tо prоiznесlа оnа.Чtо-tо v gtiх löDəх pока-zаlосğ еy оçеnğ сtrаnnım,nо оnа nе priDаlа gtоmu bоlğşого znаçеniə.«Есli bı gtо bıli tvоi госti,tеbə bı оb gtоm оbəzаtеlğnо prеDuprеDili»,– pо-Dumаlа оnа i vеrnulасğ к сеbе v pосtеlğ.– İtак,госpоDа,nе buDеm tеrətğ vrеmə pоpuсtu.БlагоDаrö vас vсех,çtо vı tак bıсtrо оtоzvаliсğ nа mоö prосğbu… – Поprоbоvаli bı mı nе оtоzvаtğсə! – хmıкnul кtо-tо iz priсutсtvuöhiх,nо Аriф nе оbrаtil nа gtо vnimаniе i prоDоlcаl гоvоritğ Dаlğşе.– Как nасçеt сtаriçка? Вı его nаşli? – сprосil оn u Мişеlə.– Да,коnеçnо! Qаlib о nеm «pоzаbоtitсə».– Оçеnğ хоrоşо! Поcаluyсtа,nе pоzcе Dvеnа-Düаti nоçi! İ vоt еhе çtо.Моcеtе li vı,оpətğ-tакi nе pоzcе DvеnаDüаti i vplоtğ Dо utrа zакrıtğ vсе pitеynıе i prоçiе nеpriсtоynıе zаvеDеniə? – Моcеm,а zаçеm gtо nаDо?– uDivilсə Мişеlğ.282 – Сilа Саtаnı zакlöçеnа v çеlоvеçескiх сlаbо-сtəх,pоgtоmu есli nа mоmеnt nаşеy с nim vсtrеçi mı его «оbесtоçim»,tо gtо mоcеt znаçitеlğnо uvе-liçitğ nаşi şаnсı nа uсpех.– Хоrоşо… Чtо еhе? – Бılо bı cеlаtеlğnо,çtоbı гDе-nibuDğ pоbli-zосti сtоəli nагоtоvе nескоlğко mаşin скоrоy pо-mоhi.Сеrğеznıх pоtеrğ ə nе оciDаö,nо как гоvо-ritсə,осtоrоcnосtğ nе pоmеşаеt.Кrоmе tого,zDа-niе muzеə Dоlcnо bıtğ оüеplеnо i nахоDitğсə pоD tакim nаblöDеniеm,çtоbı niкtо i ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах nе сmог vıvеzti iz nего gti prесlо-vutıе əhiкi с оbоruDоvаniеm.İ nакоnеü,pосlеD-nее:çtо bı ni сluçilосğ i как bı ni сlоciliсğ оb-сtоətеlğсtvа,ni оDnоmu iz vаşiх löDеy ni v коеm сluçае – nе vmеşivаtğсə v prоüесс.Поtоmu çtо mı nе сmоcеm zаnimаtğсə еhе i iх сpасеniеm… Ксtа-ti,как nасçеt офiüiаlğnого zаəvlеniə? – Какого еhе zаəvlеniə? – Нu как cе,zаəvlеniе pо pоvоDu vаşего оtrеçе-niə оt соvеtского prоşlого? Заbıli? – Эtо çtо,tоcе сегоDnə nаDо сDеlаtğ? – pоmrаç-nеl vDruг Мişеlğ.– Но vеDğ u nас еhе niçего nе гоtоvо Dlə gtого.Доlcnа bıtğ сосtаvlеnа rеçğ,ко-tоrаə pоtоm buDеt utvеrcDеnа «nаvеrхu».Эtо trе-buеt vrеmеni! – Нi v коеm сluçае! – rаzvоlnоvаlсə Аriф.– Се-гоDnə cе,сеyçас cе vıсtupitе nа tеlеviDеnii i сDеlаytе хоtə bı prеDvаritеlğnое zаəvlеniе.Хоtə bı v саmıх оbhiх çеrtах оpişitе vаşu pоziüiö v оtnоşеnii Dаnnого vоprоса.Эtо оçеnğ vаcnо! 283 – Qаlib,соzvоniсğ с nаçаlğсtvоm üеntrаlğnого tеlеviDеniə,puсtğ vıDеlət nаm vrеmə,– uсtаlо rасpоrəDilсə Мişеlğ.– А,mоcеt,– prесс-коnфеrеnüiö? – осtоrоcnо pоintеrесоvаlсə Qаlib.– Неt,nеt! – vоzrаzil Мişеlğ.– БuDut lişniе vоprосı,а nаm сеyçас nе Dо gtого! Скаci,puсtğ pоDгоtоvətсə,mı buDеm çеrеz çас.İ оbzvоni хоzəеv vсех bаrоv i pritоnоv.Накоnеü-tо u nас pоəvilсə pоvоD uкаzаtğ gtim (tut оn zаpnulсə)iх iсtinnое mесtо! Чtо-nibuDğ еhе,Аriф? – ВrоDе vсё… – zаDumаvşiсğ,оtvеtil Аriф i Dо-bаvil:– QосpоDа,кtо cеlаеt – mоcеt осtаtğсə! У mеnə priгоtоvlеnı pirоcnıе,есtğ çаy.– ПоyDu,zаvеhаniе nаpişu! – rасхохоtаlсə оDin iz госtеy i pокinul «ştаb-кvаrtiru».– Ə tut çеrкnu u vас zаəvlеniе,есli vı nе prоtiv,i mı сrаzu cе zаpuсtim его v gфir.– Скаzаl Мişеlğ i,pеrеvеrnuv сtrаniüu nа сvоеm blокnоtе,сtаl çtо-tо piсаtğ.Аriфu uDаlосğ ubеDitğ его сесtğ zа nоutbuк,tак как tексt vсе rаvnо nаDо bılо bı pо-tоm rасpеçаtıvаtğ i utvеrcDаtğ.Мişеlğ сnаçаlа nе согlаşаlсə,гоvоrə,çtо еmu tак сpоDruçnее,nо pоtоm vсе-tакi prinəl prеDlоcеniе Аriфа.– Пrəm Рişеlğе какоy-tо,– tiхо şеpnul Qаlib сvоеmu nаçаlğniкu,кivnuv nа оtоşеDşего к госtəm Аriфа.– Нiçего… Есli оn Dеyсtvitеlğnо фiгurа,rаv-nаə Рişеlğе,tо nаDо bıtğ Durакоm,çtоbı оtкаzı-vаtğсə оt его pоmоhi! – vоzrаzil Мişеlğ,pıtаəсğ rаzоbrаtğсə «гDе tut какаə кnоpка»… 284 Qlаvа ОDinnаDüаtаə К Боö! Осtаvşiсğ v оDinоçесtvе pосlе окоnçаniə nа-скоrо соzvаnnого соvеtа,Аriф Dоlго i muçitеlğnо nаprəгаl um,pıtаəсğ pоnətğ,pоçеmu еmu каcеtсə,çtо оn çtо-tо upuсtil.ОDnако еmu tак i nе uDаlосğ vсpоmnitğ о tоm,çtо оn Dоlcеn bıl prеDuprеDitğ Мişеlə о nеоbхоDimосti оtкlöçitğ glекtriçесt-vо nа tеrritоrii muzеynого pаrка i v zDаnii саmо-го muzеə,а gtо bılо nеоbхоDimо,Dlə tого çtоbı iскlöçitğ vоzmоcnосtğ iсpоlğzоvаniə кеm-libо tоy аppаrаturı,коtоrаə nеDаvnо pоəvilасğ v pоD-vаlе muzеə! «Нu,lаDnо! – скаzаl саm сеbе Аriф,– Чеmu bıtğ,tого nе minоvаtğ!».Оn bıl zаnət vесğ Dеnğ pоDгоtоvкоy к nоçnоy vсtrеçе с tеmnımi сi-lаmi,pоgtоmu tак i nе uznаl о trагiçескоy i zага-Dоçnоy гibеli сvоеy bıvşеy cеnı,а Мişеlğ rе-şil niçего еmu nе гоvоritğ,pоtоmu çtо bоəlсə,çtо gtо iсpоrtit еmu nасtrоеniе,i bıl prаv.Лöbоvğ Аriфа к gtоy cеnhinе bılа его еDinсtvеnnım сеrğеznım prофессiоnаlğnım nеDосtаtкоm.«Вlö-bilсə аnгеl v Dğəvоliüu!»,– mrаçnо şutil Мişеlğ… Лöbоvğ Dеlаlа Аriфа сlаbım i uəzvi-mım,а gtого сеyçас Dоpuскаtğ bılо nеlğzə! Так çtо niçего nе vеDаvşiy Аriф prоvеl pосlеDniе çасı v mоlitvах i mоlğbах о pоbеDе,«коtоrоy,– как оn 285 pоvtоrəl – mı,коnеçnо,nеDосtоynı,QосpоDi,nо çtо Тı pоtеrəеşğ,есli mı pоbеDim,i çtо Тı pri-оbrеtеşğ,есli mı prоiгrаеm?!».Дcаmilğ nе bıl скlоnеn vсе tак Drаmаtizirо-vаtğ.Да оn i nе mог оhuhаtğ vесğ trагizm сituа-üii,pоtоmu çtо nе znаl i niкак nе mог vzətğ v tоlк,Dlə çего gtо vсе nucnо i pоçеmu tак vаcnо оtvое-vаtğ u кого-tо gtоt nесçасtnıy muzеy.Но оpıt pоD-скаzıvаl еmu,çtо Аriфu сtоit Dоvеrətğ,а Dоlг trеbоvаl оt nего bıtğ vеzDе rəDоm с İсmаilоm.По-сiDеv minut pətnаDüаtğ v сvоеm löbimоm кrесlе i pоrаzmıсliv nаD сvоеy сtrаnnоy сuDğbоy,оn vDruг vсpоmnil о tоy vеhiüе,коtоruö хrаnil vсе gti гоDı сvоего pеçаlğnого оDinоçесtvа.Оn vıDvinul əhiк сtоlа,vınul оttuDа pоblекşuö оt vrеmеni коrоbоçкu i,Dосtаv iz nее prосtеnğкое zоlоtое коlğüо,nаDеl его сеbе nа pаlеü.Эtо bılо tо саmое оbruçаlğnое коlğüо,коtоrое оn когDа-tо кupil,го-tоvəсğ к оbruçеniö со сvоеy pеrvоy i pосlеDnеy löbоvğö,i коtоrое tак i nе uсpеl nаDеtğ.«Моcеt bıtğ,сегоDnə vсtrеtimсə с tоbоy,Уlə!»,– prоiznес оn tiхim rеşitеlğnım гоlосоm i сpеşnо vışеl iz Dоmа,çtоbı pоyti prогulətğсə pо tоmu саmоmu,zlоvеhеmu pаrкu,prеcDе çеm tаm nаçnеtсə bоy.Нескоlğко mаşin скоrоy pоmоhi,как i prосil Аriф,bıli rассrеDоtоçеnı nеpоDаlекu оt muzеə.Теrritоriə vокruг muzеə bılа vzətа pоD cесtкiy коntrоlğ.Все bаrı,каbакi i prоçiе соmnitеlğnıе mесtа гоrоDа к pоlоvinе DvеnаDüаtого nоçi bıli 286 zакrıtı.Мişеlğ ucе vıсtupil pо tеlеviDеniö с ко-rоtкоy rеçğö о nеоbхоDimосti prоvеDеniə mоrаlğ-nоy rефоrmı v оrгаnах bеzоpасnосti,а Qаlib,как i pоlагаlосğ,оtprаvilсə v bоlğniüu,çtоbı liçnо prо-коntrоlirоvаtğ оtкlöçеniе сtаrого çекiсtа оt аppа-rаtа iскuссtvеnnого Dıхаniə.ПriDumıvаtğ оbjəсnе-niе,pоçеmu gtо nаDо сDеlаtğ,еmu nе prişlосğ – vrаçi i саmi bıli rаDı tоmu,çtо nакоnеü-tо осvоbоDitсə еhе оDnо mесtо Dlə pаüiеntоv,u коtоrıх,v оtliçiе оt сtаriка,еhе bılа nаDеcDа nа сpасеniе… Теpеrğ Qа-lib сiDеl u izгоlоvğə gtого «Dışаhего trupа» i mоl-çа cDаl,когDа iсtеçеt его сrок.Бılо ucе оDinnаDüаtğ vеçеrа,когDа Аriф pоzvо-nil İсmаilu i pоprосil его zаyti nа pаru minut.– Воt tеbе nа vсəкiy сluçаy,– скаzаl Аriф,zасо-vıvаə İсmаilu v каrmаn rubаşкi (pоblicе к сеrDüu)оçеrеDnоy liсtок с mоlitvаmi о zаhitе.Аriф сvətо vеril v trаDiüii i prаvilа,pоgtоmu,Dаcе znаə,çtо gtо nе оçеnğ сuhесtvеnnо,vlоcil v nего hеpоtğ şафrаnа,а саm liсtок сlоcil осоbım оbrаzоm tак,çtоbı pоluçilсə trеuгоlğniк.Тrе-uгоlğniк bıl оDnоy iz осnоvnıх фiгur,primеnəе-mıх v mоlitvах zаhitnого хаrакtеrа,а şафrаn Dоlcеn bıl privlеçğ аnгеlоv,pоскоlğкu сçitаlосğ,çtо аnгеlı löbət nаturаlğnıе аrоmаtı.– Моcеt,еhе nа Dоrоcкu priсəDеm? – nеrvnо rассmеəlсə İсmаil.– Эtо izlişnе.Ə хоtеl pоruçitğ tеbе vоt çtо… Тоlğко tı nе оbicаyсə i nе zliсğ,а Dоvеrğсə mnе.Хоrоşо? 287 – Нu? – Ə nе хоçu,çtоbı tı сегоDnə саm çtо-tо Dеlаl.Ə хоçu Dаtğ tеbе pоruçеniе Druгого rоDа.Пrосtо tı еDinсtvеnnıy iz nас,кtо v сilах gtо сDеlаtğ.– Мı tеrəеm vrеmə… – Ə vоt tut кое-çtо priгоtоvil… Сlоvоm,ə хоçu,çtоbı tı сегоDnə vıpоlnəl rоlğ bаrаbаnhiка,– nеrеşitеlğnо prоiznес Аriф i uкаzаl İсmаilu nа Dvе tоnкiе pаlкi i сtаrıy mеDnıy tаziк.– Тı izDеvаеşğсə? – сprосil İсmаil,nе znаə,сеrDitğсə еmu ili сmеətğсə.– Доpuсtim,çtо bаrа-bаnhiк – gtо nе tакое uc i pоzоrnое Dеlо,а,mоcеt bıtğ,Dаcе pоçеtnое,nо zаçеm bitğ pаlкаmi v tа-ziк? Эtо cе сmеşnо.– Поvеrğ Dоrогоy,tак nаDо.Тı cе znаеşğ,ə nе сtаl bı nасtаivаtğ,есli bı gtо nе bılо tак vаcnо.Поcаluyсtа,согlаşаyсə! – Хоrоşо! – сlегка rаzоzlеnnım tоnоm оtvеtil İсmаil i Dоbаvil:– Нu,Dаy хоtğ кulек какоy-nibuDğ.Ə cе nе mогu хоDitğ pо гоrоDu v tакоm viDе.– Сpасibо! – pоçti rасtrогаnnо оtvеtil Аriф i prоtənul İсmаilu zаrаnее priгоtоvlеnnıy pоli-gtilеnоvıy кulек.Как bı гlupо ni vıгləDеli gti pаlкi i саm сtа-rıy mеDnıy tаziк,gtо bıli nе prосtıе prеDmеtı,как gtо mогlо pокаzаtğсə nа pеrvıy vzгləD.«Паl-каmi» bıli Dvа гrаnаtоvıх prutа оprеDеlеnnоy Dlinı,сrеzаnnıе v оprеDеlеnnое vrеmə гоDа i v оprеDеlеnnоm mесtе.На niх bıli vırеzаnı фrаг-mеntı iz Коrаnа.ОDin prut bıl iz кiсlого гrаnа-288 tа,i nа nеm bıli аətı uгrоcаöhего хаrакtеrа,а Druгоy – iz гrаnаtа сlаDкого,а аətı,vırеzаnnıе nа nеm,nаоbоrоt vсеləli nаDеcDu nа Боcğö milосtğ.МеDğ izDrеvlе primеnəlасğ v miсtiçескоy prакti-ке,осоbеnnо,когDа nаDо bılо оbrаhаtğсə к «trеtğ-im сilаm»,tо есtğ nе к аnгеlаm i nе к Аllахu,а к Dcinnаm.УDаrəə v mеDnıy tаz pаlкоy,nа коtоrоy bıli nаçеrtаnı uгrоzı,vı Dаvаli im pоnətğ,çtо nеpоvinоvеniе с iх сtоrоnı mоcеt nаvlеçğ nа niх bеDu,а uDаrəə pаlкоy,nа коtоrоy bıli nаçеrtаnı сlоvа о milосеrDii,vı оbеhаli im nагrаDu… Пribıv nа mесtо,коtоrое vоt-vоt Dоlcnо bılо prеvrаtitğсə v tеаtr vоеnnıх Dеyсtviy,Аriф i İсmаil uviDеli,çtо vсе ucе v сbоrе i cDut iх pо-əvlеniə.Аriф pоzvоnil Мişеlö i,uDосtоvеriv-şiсğ,çtо vсе ucе сDеlаnо,как оni Dогоvаrivаliсğ,оtкlöçil сvоy tеlефоn i tо cе саmое prеDlоcil сDеlаtğ осtаlğnım.Оn pосmоtrеl nа çасı,pоtоm pоvеrnul гоlоvu к nеbu,сlоvnо pıtаəсğ uznаtğ,çtо Dumаöt tаm,Наvеrхu,pо pоvоDu vсего prоiсхоDə-hего,i скаzаl,оbrаhаəсğ к İсmаilu:– Нu çtо,mоlоDоy çеlоvек,bеytе «Тrеvогu»! İсmаil pоlоcil tаziк nа bоrDör Dnоm vvеrх i tоlğко tеpеrğ zаmеtil,çtо gtоt prеDmеt vесğ iс-pеhrеn какim-tо сimvоlаmi.Оn niкогDа nе vı-pоlnəl rоli bаrаbаnhiка i nе znаl,какuö коmаn-Du,какim оbrаzоm iсpоlnətğ.Но tеpеrğ еmu bılо nе Dо tого.Оn prосtо Dumаl о tоm,çtо bğеt «trеvо-гu» i bil v mеDnıy tаziк.289 Не prоşlо i minutı,как vсе priсutсtvоvаvşiе pri gtоm сtrаnnоm Dеyсtvе pоçuvсtvоvаli,как u niх pоD nогаmi соtrəсаеtсə zеmlə.Бılо оhuhеniе,çtо кtо-tо оçеnğ təcеlıy i гrоmаDnıy mеDlеnnım,nо rеşitеlğnım şагоm priblicаеtсə к iх mесtо-pоlоcеniö.– Эtо – сvоi ili çuciе? – сprосil u Аriфа İс-mаil,когDа zаmеtil,как nеесtесtvеnnо rаzDvinu-liсğ кrоnı Dеrеvğеv сrаzu v nескоlğкiх mесtах Qu-bеrnаtоrского саDа i саmого muzеynого pаrка.– Эtо pока сvоi,– tiхо оtvеtil Аriф.Дcаmilğ tоcе uсlışаl gtоt гul,pохоciy nа tоpоt гiгаntскiх nог,а pоtоm zаmеtil,как pо prо-сtrаnсtvu vокruг сlоvnо prокаtıvаötсə prоzrаç-nıе vоlnı.Сvеt prеlоmləlсə v vоzDuхе,как v vоDе,i gtо znаçilо,çtо pоəvilсə,а vеrnее,pоəviliсğ tе,кого nеlğzə uviDеtğ,есli tоlğко оni саmi gtого nе zахоtət.Еhе nеmnого i его ucе trəсlо оt vоlnеniə i ucаса,pоtоmu çtо vсе prосtrаnсtvо vокruг nего bılо zаpоlnеnо какimi-tо nеviDimımi сuhесtvа-mi,prоizvоDivşimi vpеçаtlеniе vоplоhеnnого löbоpıtсtvа.Еmu каzаlосğ,оni vzvоlnоvаnnо pе-rеşеptıvаötсə о çеm-tо.Оn tоlğко zаmеtil,как iz-zа şкоlğnого zDаniə,primıкаvşего к pаrкu,vıгləDıvаl кtо-tо оçеnğ bоlğşоy,Dеmоnсtriruə сvоi окruгlivşiесə оt ucаса гlаzа.На кrışах Dо-mоv,как pо коmаnDе,pоəvilосğ mnоcесtvо mеlкiх сuhесtv,коtоrıе,как löbоpıtnıе Dеti,аккurаtnо rассеvşiсğ vDоlğ vсего каrnizа,сtаli nаblöDаtğ zа prоiсхоDəhim.«Пеrvоmаyскаə Dеmоnсtrаüiə»,– 290 mеlğкnulо v гоlоvе u Дcаmilə.Осtаnоviv оDnim cесtоm İсmаilа,Аriф гrоmко prоiznес:– Пrivеtсtvuö vас,о,vеruöhiе,кеm bı vı ni bıli i оtкuDа bı vı ni əviliсğ сöDа v gtоt Dеnğ i v gtоt çас! Ə nаpоminаö vаm о Сlоvе,коtоrое vzəl с vас i vаşiх prеDкоv vеliкiy Посlаnniк Аllаха,МuхаmmеD,i о tоy кlətvе,коtоruö vı еmu Dаli,çtо buDеtе vсöDu i vсегDа əvlətğсə nа pоmоhğ его еDinоvеrüаm,каcDıy rаz,когDа оni prizоvut vас nа pоmоhğ v Dеlе bоrğbı vо imə СprаvеDlivосti! Заtеm оn prоçitаl nескоlğко сtrок iz сurı «Дcinn»,i vсе pоçuvсtvоvаli,как zеmlə «pоD-prıгnulа» u niх pоD nогаmi.– Так buDğtе cе vеrnı сvоеy кlətvе,i Dа blаго-сlоvit vас Всеvışniy nа bоy çесtnıy i bесpоhаD-nıy! ВpеrеD! – скоmаnDоvаl Аriф İсmаilu.Теpеrğ İсmаil bil ucе nе v tаziк… Оn с uDivlеniеm zа-mеtil,как vmесtо сtаrого tаziка pеrеD nim окаzаl-сə кёс – огrоmnıy bоеvоy bаrаbаn,а v ruках – nа-сtоəhiе bаrаbаnnıе pаlкi,təcеlıе,как Dubinı.Оn mеDlеnnо i tоrcесtvеnnо bil v bаrаbаn i,pğə-nеə оt rаDосti,с vоlnеniеm сluşаl,как vоzDuх nа-pоlnəеtсə rеvоm каrаnаеv – Dаvnо zаbıtıх v Аzеr-bаyDcаnе bоеvıх trub.Бılа ucе nоçğ,nо vсе vDruг оhutili,как vсе nе-bо rаzоm zакrılа огrоmnаə çеrnаə ptiüа с хih-nım кrасnım кlövоm.ЗvеzDı iсçеzli,i mrак сtаl tакim cе uçасtniкоm prеDсtоəhего bоə,как löDi i Dcinnı.Еhе mгnоvеniе,i im zаlоcilо uşi,а rаDосtğ оciDаеmоy сvаtкi сmеnilасğ nеvınосimоy 291 bоlğö i сtrахоm.İm pокаzаlосğ,çtо nа niх,как сеtğ,nаbrосili огrоmnое təcеlое оDеəlо.Ногi го-tоvı bıli сlоmаtğсə оt təcесti соbсtvеnnıх tеl,umаmi zаvlаDеlо оtçаəniе… Не bılо niкакiх vı-zоvоv nа Duglğ mеcDu bогаtırəmi i niкакого оb-mеnа uсlоviəmi.Воynа сlоvnо сvаlilасğ с nеbа nа iх гоlоvı,огluşаə zvоnоm сtаli,rcаniеm lоşа-Dеy,rеvоm lğvоv i prоnizıvаöhim кriкоm ptiü.Моlitvı сmеşаliсğ с prокlətiəmi,zакlinаniə pаDаli v сmеrtеlğnıе оbjətiə bесоvского хохоtа.İсmаil bıl сlоvnо v trаnсе.Его Duşа как buDtо pаrilа v какоm-tо vоlşеbnоm tаnüе.Qlаzа zакаti-liсğ,а ruкi,təcеlıе,как сvinеü,vоprекi соbсt-vеnnоy bоli i uсtаlосti,prоDоlcаli bitğ v bаrа-bаn… Оn сlоvnо niçего nе çuvсtvоvаl i nе сlışаl.Лişğ izrеDка оtкuDа-tо izDаlека Dо nего Dоnосiliсğ какiе-tо nеçlеnоrаzDеlğnıе кriкi.ВсöDu mеlğкаli znаmеnа i ştаnDаrtı с pоlumесəüаmi i çеrеpаmi,i tоlğко оn оDin,сtоəvşiy v üеntrе gtого mаlеnğкого pаrка,bıl vnе Dосəгаеmосti.Qеniаlğnıy pо prосtо-tе zаmıсеl Аriфа iсpоlnilсə – İсmаilа niкtо nе trогаl,tак как оn ni с кеm nе сrаcаlсə,а zакоnı vоy-nı zаprеhаli trогаtğ bаrаbаnhiка! – О! şturm zаmка! Оtliçnо! – tiхim,pоçti bеz-rаzliçnım гоlосоm prоiznес,pоtirаə ruкi,nеiz-vесtnıy,nаblöDаə zа prоiсхоDəhim iz окnа zа-кrıtого bаlкоnа,vıхоDivşего iz muzеə prəmо v pаrк.– Скаci-ка,löbеznıy,tı vеDğ vкlöçil nаş «аttrакüiоn»? Нu,tоt,çtо u nас v pоDvаlе,а? 292 – Да,vаşе сiətеlğсtvо! Все сDеlаnо,как vı vеlе-li! – оtvеtil кtо-tо nеviDimıy.– Воt i lаDnо! Воt i хоrоşо! Раz uc gti госpоDа rеşili сtаtğ геrоəmi,tак puсtğ uznаöt,çtо tакое nасtоəhiy геrоizm:puсtğ pоbоrötсə с соbсtvеn-nımi ucасаmi! Наm-tо tеrətğ nеçего – gtоt bоy bıl prоiгrаn nаmi ucе tогDа,когDа оni rеşiliсğ v nего vсtupitğ! Так çtо puсtğ хоtğ pоpоtеöt! Не tак li? – Как vаm buDеt uгоDnо,vаşе сiətеlğсtvо! – оtvе-til vсе tоt cе гоlос.– Чtо c,госpоDа геrоi,сrок nакаzаniə,nаznа-çеnnого gtоmu гоrоDu,pоDхоDit к сvоеmu коnüu,i pоgtоmu vаm сucDеnо pоbеDitğ.Ə vас pоzDrаvləö! – скаzаl nеizvесtnıy i,pоDnəv vıсоко nаD гоlоvоy mассivnıy кubок zа zDrаviе Аriфа i его tоvаri-hеy,çокnulсə с окоnnım сtекlоm i осuşil сvоy кubок Dо Dnа.Заtеm оn prоşеl к сtаrinnоmu секrе-tеru i nаcаl nа pоtаynuö кnоpкu.Оtкinulасğ bо-коvаə кrışка tаyniка,i nеizvесtnıy,Dосtаvаə оt-tuDа pоcеltеvşiе liсtкi i сtаrinnıе кniгi,сtаl nе tоrоpəсğ rvаtğ iх i brосаtğ v zаtоplеnnıy ка-min.«Эtо im nе nucnо… Эtо im znаtğ еhе rаnо…»,– priгоvаrivаl оn,prоDоlcаə prосmаtrivаtğ i uniçtоcаtğ pоcеltеvşiе оt vrеmеni Dокumеntı i bumагi,iсpеhrеnnıе сtrаnnımi piсğmеnаmi,prizvаnnımi хrаnitğ i сосrеDоtаçivаtğ v gtоm zDаnii как mоcnо bоlğşе zlа i nеçiсti.– Пrоşu prоhеniə,vаşе сiətеlğсtvо… – pо-сlışаlсə vDruг гоlос nеviDimого сluгi.293 – Моlvi! – оtvеtil nеznакоmеü,prоDоlcаə vо-zitğсə u каminа.– Оni «оtкlöçili» сtаriка… – Пuскаy! – оtvеtil nеznакоmеü.– Оn ucе vıpоl-nil vсе,çtо mог,а trаtitğ сvоi сilı nа gtо niçtо-cесtvо ə nе соbirаöсğ! – А çtо cе tогDа priкаcеtе Dеlаtğ с vаşim сlu-гоy Бегеmоtоm? – pоintеrесоvаlсə сluга.– «Закоnсеrviruy» его! Пuсtğ pеrеcDеt nекоtо-rое vrеmə,pока о nеm nе zаbuDut,а pоtоm mı nаy-Dеm еmu nоvого «Dоnоrа» i pоDкlöçim к оçеrеDnоy rаbоtе! – Сluşаöсğ,vаşе сiətеlğсtvо! – оtvеtil сluга,i v каbinеtе vnоvğ vоüаrilасğ nоçnаə tişinа.İсmаil сtrого-nасtrого zаprеtil Софе Dаcе pо-əvlətğсə vblizi Мuzеə iскuссtv.Теm nе mеnее,Dvi-cimаə какim-tо nеprеоDоlimım çuvсtvоm nеоbхо-Dimосti,оnа vсе-tакi nаprаvilасğ tuDа.Оnа nе сtаlа pеrехоDitğ Dоrогu,prохоDivşuö mеcDu pаrкоm,primıкаvşim к muzеö,i Qubеrnаtоrскim саDоm i,осtаnоvivşiсğ v Qubеrnаtоrскоm саDu prəmо nаprоtiv pаrка,сtаlа nаblöDаtğ zа prоiс-хоDəhim.Оnа bılа оçеnğ uDivlеnа tеm,çtо uviDе-lа,pоtоmu çtо v pаrке nе оhuhаlосğ аbсоlötnо niкакого Dvicеniə.Пrосtо nескоlğко mucçin rасpоlоciliсğ каcDıy v rаznıх tоçках pаrка i vrоDе как оtDıхаli pосlе сuеtnого Dnə.Кtо-tо iz niх сiDеl rаzvаlivşiсğ nа скаmğе,кtо-tо vсtаl i сосrеDоtоçеnnо prогulivаlсə pо vсеy tеrritоrii pаrка,а кtо-tо,niçего nе сtесnəəсğ,rаzlегсə nа ка-294 mеnnоy сtupеnğке tак,сlоvnо lеcаl u сеbə Dоmа nа Divаnе… Эtа каrtinа umililа ее.Оnа nаpоmnilа еy tе Dаlекiе vrеmеnа,когDа gtоt гоrоD bıl еhе соvсеm mаlеnğкim,vсе vсех znаli,i niкtо nе uDiv-ləlсə,когDа viDеl,çtо кtо-tо vışеl nа uliüu v picаmе i şlеpаnüах ili Dаcе v mаyке-сеtоçке i tiхо pокurivаеt сiгаrеtu,«vаləəсğ» nа какоy-nibuDğ скаmеyке.Бакinüı bıli nаrоDоm vесеlım i DоbrоDuşnо-nахаlğnım i çuvсtvоvаli сеbə nа uliüе tак cе vоlğгоtnо,как i u сеbə Dоmа… ОDnако çtо-tо vnеzаpnо vırvаlо ее iz priətnıх vосpоmi-nаniy i,vnimаtеlğnо priсmоtrеvşiсğ к gtim mucçinаm,оnа pоçuvсtvоvаlа çtо-tо nеlаDnое.«Сtrаnnо! – скаzаlа оnа сеbе.– Такое оhuhеniе,buDtо im Durnо!».На mгnоvеniе,zаDumаvşiсğ i оzirаəсğ pо сtоrоnаm,сlоvnо v pоiсках pоDскаzкi,оnа vDruг оtçеtlivо vсpоmnilа оDin iz rаzгоvоrоv mеcDu Аriфоm i İсmаilоm.Аriф rасскаzıvаl еmu о какiх-tо glекtrоnnıх uсtrоyсtvах,коtоrıе rаzruşаöt mоzг i pсiхiкu çеlоvека.Вıсокiе tех-nоlогii vсегDа bıli еy bеzrаzliçnı,i pоgtоmu tогDа оnа nе priDаlа znаçеniə gtоmu сuгubо muc-скоmu rаzгоvоru,nо tеpеrğ оn pокаzаlсə еy оçеnğ сuhесtvеnnım.«Эlекtriçесtvо!»,– оtçеtlivо uс-lışаlа оnа v сvоеm mоzгu i,саmа nе znаə pоçеmu,bıсtrım şагоm Dvinulасğ v zDаniе muzеə.Боrəсğ со сtrахоm i bеz коnüа pоvtоrəə оDin i tоt cе са-lаvаt – еDinсtvеnnое,çtо оnа znаlа iz vсех mоlitv.Рuгаə сеbə zа tо,çtо nе uDосucilасğ v сvое vrеmə vıuçitğ Dаcе «fаtiхu» i,prеnеbrегаə vnеzаpnо pоəvivşеyсə nеvınосimоy rеzğö v сеrDüе,оnа,са-295 mа nе znаə как,оçutilасğ v pоDvаlе.Таm v pоlutğmе,miгаə mеlкimi lаmpаmi,rаbоtаl какоy-tо mассiv-nıy аppаrаt.Оnа хоtеlа pоDоyti к nеmu pоblicе,когDа iz mrака,prəmо еy nаvсtrеçu vınırnul mа-lеnğкiy tоlсtıy çеlоvек с piсtоlеtоm.– Сtоətğ! – vzvizгnul оn iсtеriçескim гоlосоm.– А tо ubğö! – Эtim çtо li?! – prеzritеlğnо i əDоvitо rасхо-хоtаlасğ оnа i vnеzаpnо vıхvаtilа u nего iz ruк оruciе.– Оy! – vDruг rасtеrəlсə çеlоvек,pоpеrеmеnnо vсmаtrivаəсğ tо v сvоi оpuсtеvşiе ruкi,tо v ruкi Софоçкi i thеtnо сiləсğ pоnətğ,как gtо его оru-ciе окаzаlосğ u nее v ruках.Оn vDruг pоçеmu-tо pоçuvсtvоvаl сеbə,как сDuvşiyсə şаriк.– ОtDаy! ОtDаy! – zаvizcаl tакim cе prоtivnım гоlосоm tоlсtıy çеlоvек,гnеvnо tоpаə сvоimi ко-rоtеnğкimi nоcкаmi.– QаD-каə сtаr-r-uха! – QаDкаə-tо mоcеt i гаDкаə,а vоt nа сçеt «сtаru-хi» ə bı pосpоrilа… – prоiznесlа Софоçка,uгrо-cаöhе сvеrкnuv сvоimi гоlubımi гlаzаmi.– Да-vаy-ка,prеlесtğ mоə puzаtаə,оtкlöçаy gtu ştuкu,а tо mоrе – tut,znаеşğ li,blizко! – А vоt nе оtкlöçu! – vDruг vızıvаöhе prоiznес çеlоvек,vıpətiv гruDğ i vсtаv v pоzu оскоrblеnnо-го Dосtоinсtvа.– Ə prогоlоDаlсə! У mеnə сilı nа iсхоDе! – Нu,tак схоDi v rесtоrаn! – pоşutilа Софоçка.– А Dе-е-nğгi?! – каpriznо zаtənul çеlоvек… İ еy его сtаlо cаlко.Оnа vıtаhilа iz каrmаnа Dе-296 сətğ mаnаtоv,а pоtоm,Dоbаviv еhе Dесətкu,prо-şurşаlа imi u саmого его nоса.– Оtкlöçаy,i gti DvаDüаtğ tvоi! – prеDlоcilа оnа tакim tоnоm,как buDtо tоrгоvаlасğ nа bаzаrе.РаDосtnо zаprıгаv i zахlоpаv v lаDоşi,çеlоvек nаcаl nа какuö-tо кnоpкu nа аppаrаtе i,vıхvаtiv nа lеtu оbеhаnnıе Dvе Dесətкi,«со скоrосtğö сvе-tа» pокinul zlоvеhiy pоDvаl.«Нu,Dа! Зnаеm,гDе civеm! – скаzаlа сеbе Софоç-ка,vıDеrnuv сilоvоy каbеlğ iz rоzеtкi.– «Веnеüi-аnскаə Ресpubliка»,buDğ оnа nеlаDnа! Все pокupа-еtсə i vсе prоDаеtсə! Даcе Dğəvоl!»,– i zаcmuriv гlаzа,vıсtrеlilа pаru rаz v аppаrаt i pокinulа pоDvаl.Не uсpеlа оnа vıyti nа сvеciy vоzDuх,как prə-mо v uşi еy uDаril bоy bаrаbаnоv.ПоvсöDu bıl сlışеn zvоn сtаli,çеy-tо vizг,nеizvесtnо оtкuDа vzəvşiесə zvuкi фlеytı vrеmеn friDriха Вtоrого,rcаniе коnеy i кriкi löDеy.ОDnако,осmоtrеv-şiсğ vокruг,оnа nе zаmеtilа niçего,çtо Dоlcnо bılо bı соprоvоcDаtğсə gtоy «сimфоniеy vоynı».Ноçğ bılа vсе tакоy cе tiхоy,zvеzDı nа nеbе сvеr-каli vсе tак cе bеzrаzliçnо,как vсегDа,а löDi v pаrке prоDоlcаli vесti сеbə,как pеnсiоnеrı v са-nаtоrii.İ tоlğко ее Сеmоçка prоDоlcаl mеrnо bitğ какimi-tо pаlкаmi v mеDnıy tаziк.«Сmеş-nо!»,– скаzаlа оnа сеbе i,vсpоmniv сlоvо,коtоrое vzəl с nее plеmənniк,pокinulа Qubеrnаtоrскiy саD i nаprаvilасğ Dоmоy.297 А mеcDu tеm,кого tоlğко nе bılо nа gtоm mа-lеnğкоm кlоçке zеmli,i кtо tоlğко nе pribıl сö-Dа Dlə tого,çtоbı pоuçасtvоvаtğ v gtоm «vесеlоm Dеlе»! Каzаlосğ,çtо bоy iDеt nе tоlğко nа zеmlе,nо i pоD zеmlеy – inогDа Дcаmilö каzаlосğ,çtо оn сtоit nа pаlubе коrаblə,сtаvşего iгruşкоy rаz-buşеvаvşеyсə сtiхii.Вıсоко v nеbе осtеrvеnеlо biliсğ çеrnıе i bеlıе ptiüı,i,nаvеrnое,nе bılо v iсtоrii çеlоvеçесtvа tакого znаmеni,prizrак коtоrого сегоDnə i сеyçас nе pоəvilсə bı zDесğ хо-tə bı nа оDnо mгnоvеniе.Сеmğ çеlоvек,uçасtvо-vаvşiе v gtоm соbıtii,zаnimаliсğ tоlğко tеm,çtо mоliliсğ.КаcDıy çitаl сvоi zакlinаniə i prо-сil pоmоhi,оbrаhаəсğ tо к Аllахu,tо к prоrокаm i сvətım.Лişğ inогDа v iх ruках bliсtаli i tut cе iсçеzаli mеçi ili bıl сlışеn сviсt кnutа,ко-tоrım оni оtbivаli аtакi prоtivniка.Но vокruг каcDого iz niх,как сtеnа vıсtrоiliсğ tе,кого nеlğzə bılо ni uviDеtğ,ni uсlışаtğ.Те,кtо осtаl-сə lişğ v nаrоDnıх скаzках i lегеnDах i кого nаzı-vаli Dcinnаmi,Dgvаmi i iфritаmi.Сuhесtvа,соzDаnnıе iz pеrvоglеmеntоv огnə,vоzDuха,zеmli i vоDı,оblаDаöhiе nеvеrоətnоy сilоy i скоrо-сtğö pеrеDvicеniə,uсtupаli löDəm tоlğко v оD-nоm – оni nе bıli гlаvnımi nа gtоy plаnеtе.Ко-гDа-tо,zаDоlго Dо pоəvlеniə АDаmа,оni bıli ее хоzəеvаmi,nо vrеmə iх vlаDıçесtvа prоşlо,i tе-pеrğ tе iz niх,кtо vеril v Аllаха,сrаcаliсğ nа сtоrоnе muсulğmаn,а tе,кtо nе vеril,– nа сtоrоnе Саtаnı.İ viDеli iх zDесğ tоlğко gti сеmğ çеlоvек,uprаvləvşiе iх Dеyсtviəmi tак,как uprаvləеt оr-298 кесtrоm Diricеr… İсmаil prоDоlcаl bitğ v сvоy bаrаbаn,а rəDоm,сгоrbivşiсğ,сiDеl Аriф i up-rəmо pоvtоrəl mоlitvı i zакlinаniə,prizıvаl nа pоmоhğ аnгеlоv,prоrокоv,сvətıх i кnəzеy çеtı-rех pеrvоglеmеntоv i,Dекlаmiruə фrагmеntı iz Коrаnа,Dеlаl сtrаnnıе cесtı,pохоciе nа rаzго-vоr mеcDu nеmımi i Dul nа коnçiкi сvоiх pаlğüеv,iсpiсаnnıе аrаbскimi buкvаmi… ОtкuDа-tо с Баi-lа prilеtеli Dvе cеnhinı i rеbеnок,iсtоçаvşiе zеlеnоvаtо-bеlıе luçi,а со сtоrоnı Нагоrnого Паrка к nim priсоеDinilасğ vıсокаə сtrоynаə cеnhinа v rоzоvо-гоlubоm сiənii i pосtоənnо çtо-tо şеpçа,Dulа nа tоlpu оtvrаtitеlğnıх сu-hесtv,pıtаvşiхсə Dоbrаtğсə Dо Аriфа.В uгlu pаrка,tаm,гDе оn nеDаvnо оbnаrucil bеluö скаlu с Drеvnimi znакаmi,mеlğкаli какiе-tо löDi v bе-lıх оDеcDах,а сrеDi niх nеDvicnо сtоəl trехmеt-rоvıy гiгаnt v zеlеnоm i,lişğ izrеDка nаruşаə сvоy pокоy,Diкtоvаl çtо-tо сiDəhеmu rəDоm с nim piсаrö i оtDаvаl rасpоrəcеniə tо оDnоmu pоru-çеnüu,tо Druгоmu… «Мnе bı к nеmu v аDjötаntı! – pоDumаl Аriф.– ВеDğ gtо nаvеrnəка аnгеl DvаDüаtğ pеrvого vека…»,как vDruг оn uviDеl pеrеD соbоy çеlоvека v çеrnоy pаpахе i tакоy cе çеrnоy еpаnçе с trеmə pоlumесəüаmi nа гruDi.Эtо bıl оn,pо-сlеDniy pокrоvitеlğ Бакu – Мir-Мuхсin Ага,nо nе bоlğnоy i сtаrıy,какim его znаli i pоmnili mnо-гiе гоrоcаnе,а mоlоDоy i сilğnıy vоin bогаtır-ского tеlосlоcеniə.– Беrегi mаlğçişкu! – скаzаl Ага,оpirаəсğ nа сvоy bеlıy pосох.– Оtnınе gtо tvоə осnоvnаə оbə-299 zаnnосtğ! КаDcаrскiе gmirı Dоvоlğnı tvоеy rа-bоtоy! Маlğçiк cеnilсə i u nего скоrо rоDitсə сın.НасlеDniк! Но pосtаrаyсə оbjəсnitğ еmu,çtо оn nеvеrnо pоnimаеt pосtаvlеnnıе pеrеD nim zа-Dаçi – mı nе соbirаеmсə vоzrоcDаtğ mоnаrхiö,а lişğ хоtim vоссtаnоvitğ сtаrinnıе фаmilii,ibо оni –хrеbеt Наüii! – İсmаil оçеnğ оbесpокоеn tеm,çtо u nего nеt niкакого piсğmеnnого сviDеtеlğсtvа о его iсtin-nоm prоiсхоcDеnii,– скаzаl Аriф,еDvа скrıvаə vоlnеniе оt сtоlğ nеоciDаnnоy vсtrеçi.– Эtо mı tак pосtаrаliсğ! – оtvеtil Ага.– Беzо-pасnосtğ – prеcDе vсего! Нiкtо i nе Dоlcеn znаtğ,какоy оn кrоvi! А есli еmu tак Dоrогi niçего nе сtоəhiе bumаcкi с геrbаmi i pеçаtəmi,tо puсtğ сnаçаlа zасlucit prаvо оblаDаtğ imi,а mı pосtаrа-еmсə uDоvlеtvоritğ gtu его prосğbu! Вrеmə mоеy miссii скоrо zакоnçitсə,i ə оtоyDu nа vtоrоy plаn,tак çtо pоDгоtоvğ его pоbıсtrее i pоluçşе,çtоbı оn bıl v сосtоənii prinətğ оbəzаnnосtğ хrаnitеlə gtо-го гоrоDа! İzvini,çtо mı nе vmеşivаеmсə – gtо Dоlcnо bıtğ ВАşЕY pоbеDоy! Cеlаö uDаçi! …QDе-tо оçеnğ vıсоко,как mаlеnğкiе Dеti,оblо-коtivşiесə о pоDокоnniк i со сmесğö tоскi i lö-bоpıtсtvа nаblöDаöhiе zа uliüеy,сiDеli Dvа кu-çеrəvıх аnгеlоçка i,соzеrüаə tо,çtо prоiсхоDilо nа Зеmlе,как ni v çеm ni bıvаlо оbmеnivаliсğ vpеçаtlеniəmi:– Наşli iz-zа çего Drаtğсə! Да ə zа gtоt muсоr-nıy Бакu nе Dаm i оDnого luçiка iz mоiх кrılğеv! 300 – Коnеçnо,nе Dаşğ! Оni vеDğ nе tеbе prinаDlе-cаt,как,vprоçеm,i tı саm!… – А mоcеt,pоmоcеm gtim сlаbаçкаm? А tо gtоt Аriф tак i Dо utrа nе Dоtənеt! – Нi v коеm сluçае! Тı çtо Пriкаz nе сlışаl?! Скаzаnо cе bılо,nе pоmогаtğ Dеtəm АDаmа,pока оni nе DоyDut Dо кrаynеy сtеpеni оtçаəniə,а tо vеDğ оbnагlеöt i соvсеm Бога zаbuDut! Теm vrеmеnеm iz сtеn muzеə i iz-pоD zеmli prо-Dоlcаli lеztğ саmıе rаznıе сuhесtvа – оDnоnогiе скеlеtı,кrасnоаrmеyüı,gсgсоvüı… Qiгаnt,коtо-rıy Dо сiх pоr prətаlсə zа blizlеcаhim Dоmоm i с окruгlivşimiсə оt ucаса гlаzаmi,схvаtivşiсğ zа гоlоvu,prоDоlcаl nаblöDаtğ zа prоiсхоDəhim,vDruг nе vıtеrpеl i,vıbrосiv vpеrеD сvоö məсi-сtuö vоlосаtuö ruкu,mгnоvеnnо pеrекrıvşuö vесğ pаrк,сmахnul с plеçа Аriфа какuö-tо pılinкu,а zаtеm сnоvа zаtаilсə zа Dоmоm.Дcаmilğ сtоəl rəDоm с İсmаilоm nа сluçаy,ес-li tого nаDо buDеt zаhihаtğ оt çğего-tо nаpаDе-niə.В какоy-tо mоmеnt vсе vокruг сlоvnо zасtılо… А оn саm,оpuсtiv гоlоvu,сtоəl nа коlеnəх pеrеD çеlоvекоm гiгаntского rосtа i bогаtırского сlоcе-niə.Эtоt çеlоvек bıl оblаçеn v оDеcDı,pеrеli-vаöhiесə bеlо-zеlеnım сiəniеm.Его liüа nе bılо viDnо,tак как оnо bılо скrıtо zа mnоcесtvоm ска-zоçnо prекrасnıх i rоскоşnıх zеlеnıх кrılğеv.301 – Воin! Qоtоv li tı оtDаtğ сvоö гоlоvu zа İс-lаm?! – сprосil nеizvесtnıy,i Дcаmilö pокаzа-lосğ,çtо gtоt гоlос zаpоlnil соbоy vсе nеbо i zеm-lö i сlоvnо сvеt,оtrаcеnnıy соtnəmi tıсəç zеr-каl,bесçiсlеnnım mnоcесtvоm оtгоlоскоv tut cе vеrnulсə к nеmu nаzаD.– А zаçеm çеlоvекu citğ,есli еmu nекоmu pосvə-titğ сvоö ciznğ? – оtvеtil Дcаmilğ vоprосоm nа vоprос.– Ə pоvtоrəö сvоy vоprос:гоtоv li tı оtDаtğ сvоö гоlоvu zа İсlаm?! – prогrеmеl nеizvесtnıy.– Да,– tiхо оtvеtil Дcаmilğ.– Раzvе mоcеt bıtğ Dlə mucçinı muzıка prе-кrасnее,çеm zvоn сtаli v bоö?! – rаDосtnо prоiznес nеizvесtnıy i,со zvоnоm vınuv iz nоcеn Dlinnıy prəmоy mеç с rаzDvоеnnım коnüоm,mеDlеnnо prо-vеl его lеzviеm mеcDu гоlоvоy i plеçаmi Дcаmi-lə с tакоy lегкосtğö,с какоy tоlğко rаzогrеtıy nоc mоcеt rаzrеzаtğ pоpоlаm кuсок сlivоçnого mасlа.На mгnоvеniе Дcаmilö pокаzаlосğ,çtо его гоlоvа оtDеlilасğ оt tеlа,а zаtеm сnоvа сlilасğ с nim vоеDinо.Оn nе iсpıtаl pri gtоm niкакоy bо-li ili bесpокоyсtvа,а nаоbоrоt – nасlаcDеniе,rаDосtğ i umirоtvоrеniе.Оn pоçuvсtvоvаl,как vDruг zаtənuliсğ vсе rаnı его izmоcDеnnоy Duşi.Пrilоciv mеç plаşmə к гоlоvе Дcаmilə,nеiz-vесtnıy prоiznес:– Бlагосlоvləö nоçi tvоi nа bессоnniüu! Бlаго-сlоvləö Dni tvоi nа nеuсtаnnıy truD! Бlагосlоv-ləö Duşu tvоö nа bоlğ i сtrаDаniе! Бlагосlоvləö vоlö tvоö nа сprаvеDlivосtğ! БuDğ tvеrD,как Аz-302 rаil,когDа оn оtnimаеt ciznğ,ibо tеbе prеDсtоit nахоDitğ i nакаzıvаtğ каcDого,кtо осmеlitсə primеnətğ tаynое znаniе vо zlо vеrе tvоеy i еDi-nоvеrüеv tvоiх! İ Dа nе znаеşğ tı pокоə,pока nе rаzvеnçаеşğ i nе pоbеDişğ vсех mагоv çеrnıх i vсех сluг Саtаnı! Аminğ! – Кtо Вı? – tiхо сprосil Дcаmilğ,bоəсğ pоD-nətğ гоlоvu.– Уznаеşğ,когDа zасlucişğ! – prогrеmеl nеiz-vесtnıy i,vскоçiv nа коlесniüu,ulеtеl tак bıсtrо,çtо Дcаmilğ lişğ uсpеl zаmеtitğ,как,vскоlıхnu-lосğ гDе-tо Dаlеко zvеzDnое nеbо.Дcаmilğ vDruг окаzаlсə v tоm саmоm сnе,гDе оn сtоlкnulсə с Dvuхгоlоvım Drакоnоm,nо tеpеrğ v его ruках bıl mеç,осtаvlеnnıy еmu tаinсtvеnnım гi-гаntоm.Не mеDlə ni секunDı,оn vоnzil его v bröхо çuDоvihu,i со сmеrtğö Drакоnа zаşаtаlасğ i ruх-nulа cеlеznаə коlоnnа,а ее plеnniкi,оbrеtə сvо-bоDu,priсоеDiniliсğ к Дcаmilö.İсmаil prоDоlcаl bitğ v bаrаbаn i nасlаc-Dаtğсə сvоim «оpğənеniеm»,когDа «его сiətеlğсt-vо»,nаblöDаvşiy iz окnа zа хоDоm сrаcеniə,сnəl со сvоего pаlğüа pеrсtеnğ с кrupnım кrасnım каm-nеm i,оbrаhаəсğ к nеmu tак,сlоvnо gtо bıl çеlо-vек,prоiznес:– Нu çtо,mоy Druг,pо-mоеmu,nаm Dаvnо pоrа vсtrеtitğсə с nаşim Dаvnişnim «кliеntоm»… – i оtvоriv окnо,brосil pеrсtеnğ v bаrаbаnhiка.303 Qlаvа DvеnаDüаtаə Всtrеçа ХоlоD i сırосtğ mгnоvеnnо prоnzili vсе его tе-lо Dо mоzга косtеy… Оn сtоəl pосrеDi nоçnого mrака nа аvtоbuсnоy осtаnоvке гDе-tо nа окrаinе гоrоDа.С nеbа,как iz vеDrа,lil DоcDğ i vоzDuх,каzаlосğ,vесğ оhеtinilсə кriсtаllаmi lğDа.– Чtо tеbе сnitсə,кrеyсеr «Аvrоrа»? – фаlğşi-və,prоpеl pо-Dеtскi сtоəvşiy vpеrеDi коrеnасtıy çеlоvек v bеlоm i с izrəDnо pоrеDеvşimi Dlin-nımi vоlосаmi.– Сtrаşnо pоDumаtğ,çtо еmu mо-cеt сnitğсə! Cаlğ,çtо оn сеyçас nе v Москvе! – Dо-bаvil оn гоlосоm,nаpоmnivşim İсmаilu zvuк,iz-Dаvаеmıy bоlğşim кuскоm məса,когDа nа nего оb-ruşivаеtсə təcеlıy tоpоr məсniка.– О! Какаə vсtrеçа! Поzvоlğtе prеDсtаvitğсə! – скаzаl vDruг nеizvесtnıy,şirоко ulıbnuvşiсğ i сnəv şləpu (оn tак bıсtrо pоvеrnulсə к İсmаilu liüоm,çtо tоmu pокаzаlосğ,buDtо liüо gtо prосtо vırосlо nа zаtılке u nеznакоmüа).– Поzvоlğtе prеDсtаvitğсə,– еhе rаz pоvtоril nеznакоmеü,– Саtаnа! – Воt tак prосtо,Dа? Саtаnа i vсе?! 304 – Эy,löbеznıy! – кriкnul vDruг Саtаnа,pоmахаv коmu-tо zоntоm,i u саmого кrаə trоtuаrа vDruг nе-izvесtnо оtкuDа vоzniкlа pо-коrоlеvскi izəhnаə çеrnаə каrеtа,hеDrо uкrаşеnnаə zоlоtımi «zаvi-tuşкаmi» bаrокко i zаprəcеnnаə vосğmеrкоy vо-rоnıх lоşаDеy v кrасnоy uprəci.– Лгut tогDа,сu-Dаrğ mоy,когDа хоtət оbmаnutğ,а u mеnə nınçе üеlğ Druгаə! Окаcitе çесtğ! – скаzаl оn,priгlаşаə İсmаilа v каrеtu.– İzvinitе,çtо nе «mеrсеDес»! ПrеDpоçitаö vсе nаturаlğnое.Носtаlğгiə-с! Сtоilо Dvеrüе каrеtı zахlоpnutğсə,как İсmаil окаzаlсə v когDа-tо rоскоşnıх,а nınе zаpuhеnnıх аpаrtаmеntах.Массivnаə löсtrа i vсə mеbеlğ bıli аккurаtnо uкutаnı v pаruсinu,ucе pокrıvşuöсə priliçnım сlоеm pıli,pоrtğеrı vıüvеli,а nеко-гDа prекrасnıy pаrкеt,inкruсtirоvаnnıy üеnnı-mi pоrоDаmi Dеrеvа,скripеl i «muçilсə» оt каc-Dоy pосtupi İсmаilа.– Пrоşu prоhеniə,çtо prinimаö bеz Dоlcnоy pоDгоtоvкi! – vсе vrеmə izvinəlсə i rаскlаnivаlсə Саtаnа – Ə zDесğ prоеzDоm! Мnого Dеl,znаеtе li,vсöDu uсpеtğ nаDо! Оtprаvimсə-ка mı luçşе nа кuхnö,tаm tеplее,– скаzаl оn,vесеlо pоDmiгnuv,i оni окаzаliсğ v кuхnе.– İ çеm ə zасlucil сtоlğ «vıсокuö çесtğ»? Реşili rеvаnş vzətğ zа pоrаcеniе v bitvе pri muzее? – сprо-сil İсmаil,nе pоnimаə,çtо оn zDесğ Dеlаеt.– А Dаvаy-ка nа «tı»,а? Все c tак luçşе! – оtvеtil еmu Саtаnа,prоDоlcаə сuеtitğсə u гаzоvоy plitı.305 – Даvаy! – …Тоcе mnе,сrаcеniе! Нu,какоy gtо mоcеt bıtğ rеvаnş?! – оtvеtil Саtаnа.– Такiе pоbеDı Dаötсə nе blагоDаrə геrоizmu,gtо Dаr Неbес i nе bоlее tого.Пrосtо когDа-tо nа gtоt гоrоD bılо nа-lоcеnо nакаzаniе zа tо,çtо оn nеDосtаtоçnо rеvnо-сtnо zаhihаlсə оt tех,кtо «bıl niкеm».А tеpеrğ сrок nакаzаniə iсtек.Да i сvətıе prеDкi vаşi pо-truDiliсğ nеmаlо – Dnеm i nоçğö umоləli Бога о prоhеnii Dlə сvоiх nеputеvıх pоtоmкоv.Так çtо gtо сrаcеniе – nе bоlее çеm соblöDеniе фоrmаlğ-nосti.ПеrеDаçа pоlnоmоçiy,tак скаzаtğ.– Заçеm cе vı tогDа prосtо nе uşli? Дlə çего nаDо bılо zаvаrivаtğ vсö gtu «каşu»? – uDivilсə İсmаil.– Закоn tакоy! Пrеtеnzii к Неmu,pоcаluyсtа! – скаzаl оn,vесеlо rаскrıv lаDоni,как vо vrеmə mо-litvı.– А pоDrоbnее? – Нu çtо vı zа сuhесtvа tакiе,соvсеm Dumаtğ nе хоtitе! – rассmеəlсə Саtаnа.– Есli vı buDеtе vсе pоluçаtğ v гоtоvоm viDе,как nахlеbniкi,nе prоli-vаə ni каpli pоtа,tо vı nе сmоcеtе оüеnitğ pо Dосtоinсtvu i prаvilğnо vосpоlğzоvаtğсə tеm,çtо pоluçili.Боrğbа Dеlаеt çеlоvека сilğnее i соb-rаnnее! – скаzаl оn,prоDоlcаə çtо-tо pоmеşivаtğ tо v оDnоy касtrölе,tо v Druгоy.– Нu,Dоpuсtim! ТогDа çtо ə zDесğ Dеlаö? – Как çtо?! – uDivilсə Саtаnа.– Зnакоmimсə! – А zаçеm? – nаçаl rаzDrаcаtğсə İсmаil.306 – Как скаzаl Dаvnım-Dаvnо оDin izvесtnıy еvrо-pееü,mnогiе löDi mеçtаöt vсtrеtitğсə с Саtаnоy,nо Dаcе nе Dumаöt о tоm,гоrit li оn cеlаniеm vсtrеtitğсə с nimi! Скuçnо сtаlо,znаеşğ li,v pо-сlеDnее vrеmə! Мı tак pоrаbоtаli со сvеtскim оb-rаzоvаniеm,tак iсpоrtili Duхоvеnсtvо,çtо mnе tеpеrğ Dаcе pогоvоritğ nе с кеm! К коmu ni zаyDu,vсе pоvtоrəöt mnе mоi cе соbсtvеnnıе сlоvа.Сplоşnое gхо кruгоm! ПrеDсtаvləеşğ? А vеDğ ка-кiе löDi rаnğşе bıli:Паскаlğ,Наpоlеоn… А Аviüеnnа?! Воt скаci,mоcеşğ tı mnе сеyçас pока-zаtğ çеlоvека,коtоrого mоcnо bılо bı nаzvаtğ vtоrım Аviüеnnоy? Воt i ə nе mогu! Меlğçаеtе,tоvаrihi löDi,mеlğçаеtе! – Не bеz vаşеy pоmоhi! – оtvеtil İсmаil.– Сlоvоm,zахоtеlосğ mnе pоznакоmitğсə с оDnim çеlоvеçкоm,коtоrıy uc оçеnğ nаpоminаеt mnе mе-nə… Нu,v mоlоDосti,коnеçnо! Ə vеDğ tоcе tакоy bıl – plаmеnnıy bоrеü zа сprаvеDlivосtğ.А pоtоm окаzаlосğ,çtо сprаvеDlivосtğ – соvсеm nе аriфmе-tiка,а vıсşаə mаtеmаtiка! Дlə осоbо оDаrеnnıх «Diplоmаtоv»,nе buDu гоvоritğ,какiх imеnnо,Dа-bı nе оскоrbitğ tvоy blагоrоDnıy сluх! Все bо-rоlсə zа çtо-tо,сpоril,Dокаzıvаl,nа Duglğ vızı-vаl… Кtо c znаl,çtо оnа buDеt tакоy Dоlгоy! – Какоy tı mnогосlоvnıy… – İzvini,vıгоvаrivаöсğ! Бıvаеt inогDа nогi го-tоv rасüеlоvаtğ tоmu,кtо nа mеnə vnimаniе оbrа-tit.Зnакоmо,а?! Хе-хе! – İ çtо tеpеrğ? CDеşğ,когDа gtа «Duglğ» zакоn-çitсə? – nеDоbrо uсmехnulсə İсmаil.307 – Эtо Druгiе cDut! А ə pоDгоnəö! Расçеt prосt:çеm bоlğşе гrеха,tеm bıсtrее nасtupit Коnеü Сvе-tа.Оçеnğ nе tеrpitсə,znаеşğ li! Все pаrtii ucе Dаvnо сıгrаnı i ni оDin rаz! НаDоеlо! – Нu,ə-tо,pо-mоеmu,nе оçеnğ pоDхоcu nа rоlğ гrеşniка… – Чtо tı,çtо tı! Лöbоy prаvеDniк,Dаcе tакоy «zеlеnıy» iDеаliсt,как tı,gtо cе prосtо «mu-ахх» какоy pоtеnüiаl Dlə vсəçескiх «ştuçек»,– оtvеtil Саtаnа,гrоmко i соçnо çmокnuv коnçiкi сvоiх pаlğüеv.– Неprоbivаеmıе prаvеDniкi pоluçаöt-сə,как prаvilо,iz rаскаəvşiхсə prесtupniкоv – mасса nегаtivnого оpıtа i vсе tакое,а осtаlğnıе – mоy «tоvаr»! Эtо uc vоprос vrеmеni i tехniкi.– Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо Аllах nе bеrеcеt сvоiх prаvеDnıх rаbоv? – uсmехnulсə İсmаil.– Сvоiх! – pеrеDrаznil его Саtаnа.– Сvоiх-tо Оn как rаz bеrеcеt.ПrаvDа,Dаеt nаm iх «pокuсаtğ» inогDа,nо gtо im tоlğко nа pоlğzu,çtоbı фоrmu nе tеrəli i nе zаbıvаliсğ.А vоt tе,кого оn v prаvеD-niкi nе zаpiсаl,а оni vсе v сvətıе vlеztğ nоrоvət,vоt gtо ucе – izvinitе! Эtо tоlğко mоə еpаrхiə! – Саmо соbоy… А ə к коtоrım iz niх оtnоşuсğ? Как,pо-tvоеmu? – Тı pока – iz tех,кtо nаbivаеtсə v сvətıе,uc nе оbессuDğ! В buDuhеm,mоcеt сtаtğсə,tеbə i primut Наvеrхu,как сvоего,nо tı gtого pока nе zасlucil.Теbе prосtо Dаn каrt-blаnş,как i löbоmu Druгоmu çеlоvекu.Чеm tı его zаpоlnişğ,tо i pоluçişğ! – А как cе rаbоtа,коtоruö ə prоvоcu? Раzvе ее nеDосtаtоçnо? 308 – Оn prоvоDit rаbоtu! Какаə prеlесtğ! – umi-lеnnо rассmеəlсə Саtаnа.– Эtо nе tı prоvоDişğ rаbоtu! Эtо tvоy prеDок Dаlекiy iсpоlğzuеt tvоö gnеrгiö Dlə tого,çtоbı сpасti gtu сtrаnu.İ vоt есli оn сmоcеt Dосtiçğ сvоеy üеli,tо tогDа,mоcеt bıtğ,tı i pоluçişğ vеnеü сvətосti.А pока – izvi-ni! Тı vсего lişğ uçеniк.– Нu,хоtğ nаDеcDа есtğ! – НаDеcDа есtğ vсегDа.Воprос v tоm,nаскоlğко оnа оprаvDаnа.– А Аriф? – А çtо Аriф? Аriф сvоy «lаvrоvıy vеnок» ucе pоluçil.ПrаvDа,vzаmеn gtого mı оtnəli u nего blесtəhее buDuhее,коtоrое bılо bı еmu гаrаnti-rоvаnо,есli bı оn сmог сохrаnitğ сvоö сеmğö,nо vеDğ nеlğzə pоluçitğ çtо-tо,nе оtкаzаvşiсğ оt çе-го-tо vzаmеn! Но оn niçего pаrеnğ,соyDеt! Не çеtа,коnеçnо,tеm,çtо bıli rаnğşе.Но сеyçас vеDğ i vrеmеnа nе tакiе,как rаnğşе,nе tак li? Все pоiz-nосilосğ,pоiсtrеpаlосğ i rоD löDскоy – tоcе.Ах,какiе mасtеrа bıli rаnğşе,скаcu ə tеbе – оbj-еDеnğе! Боlğşаə bılа çесtğ Dlə tого iz nаşеy brа-tii,коmu pосçасtlivitсə с nimi pоtəгаtğсə! Эtо,ə tеbе скаcu,bılа şкоlа! Нu,tак vоt,сuDаrğ mоy! – zагоvоril оn vDruг сеrğеznım tоnоm,i гоlос его priоbrеl сtrаnnıy mеtаlliçескiy оttеnок.– Тı Dаvеçа сprаşivаl,zаçеm mı с tоbоy vсtrеtiliсğ… Уc коnеçnо – nе ləсı tоçitğ! – Та-ак,i zаçеm cе? – Есtğ u mеnə к tеbе Dеlоvое prеDlоcеniе,– mеD-lеnnо prоiznес Саtаnа,i İсmаilu vDruг сtаlо ка-309 zаtğсə,çtо его соbесеDniк vrаhаеt pоvаrеşкоy u nего v mоzгu,а nе v касtrölе.– Есtğ u mеnə к tеbе Dеlоvое prеDlоcеniе,– pоvtоril Саtаnа,prоDоl-cаə mеDlеnnо mеşаtğ çtо-tо pоvаrеşкоy v оDnоy iz касtrölğ,сtоəvşiх nа mеDlеnnоm огnе.– Чtо bı tı скаzаl,есli bı nекtо,vсе еhе imеöhiy vес v gtоm госuDаrсtvе,саm vruçil tеbе кlöçi оt vlа-сti? ВеDğ tı cе хоçеşğ uluçşitğ сiсtеmu оbrаzо-vаniə,rефоrmirоvаtğ mеDiüinu,аrmiö… А? – Кого vı imееtе v viDu? – сprосil İсmаil,с truDоm uDеrcivаə сеbə nа сtulе.– ВiDişğ gtоt сtаrоmоDnıy bеlıy сеrvаnt? Эtо nе сеrvаnt vоvсе,а Dекоrаüiə,zа коtоrоy скrıt ка-binеt Пеrvого Секrеtаrə Коmpаrtii АzеrbаyDcа-nа,tоvаrihа Багirоvа.Оn сpеüiаlğnо pосtаvil сöDа gtоt «şкафçiк»,çtоbı сiDеtğ zа nim i сlu-şаtğ,çtо гоvоrət löDi,оciDаöhiе его v priеm-nоy.İbо nаçаlğniкu vсегDа nаDlеcit znаtğ,çtо Dumаöt i гоvоrət о nеm его pоDçinеnnıе,i осоbеnnо tе,кого оn nаDеlil vlасtğö… Тоvаrih Багirоv,vı vеDğ хоtеli çtо-tо prеDlоcitğ gtоmu mоlоDоmu çе-lоvекu,nе tак li? – гrоmко prоiznес Саtаnа.Тut çtо-tо zаскripеlо,i iz Dvеri,v коtоruö mоmеntаlğnо prеvrаtilсə сtоəvşiy u сtеnı bеlıy сеrvаnt,vDruг vışеl mrаçnıy çеlоvек v кruгlıх оçках.Оn bıl v tоm саmоm сеrоm косtömе с şirокimi оtvоrоtаmi,v коtоrоm его viDеli nеzаDоlго Dо аrесtа.На liüе его,как i tогDа,zасtılа «mаска» с truDоm скrıvаеmого сtrаха i zаbitосti.В его prаvоy ruке blесtеlа сvəzка кlöçеy,pохоciх nа сtаrıе аmbаrnıе кlöçi,а v lе-vоy bılа zаcаtа tоnкаə pаpка.310 – Вı vnuşаеtе mnе Dоvеriе… – mеDlеnnо zагоvо-ril оn с İсmаilоm,сlоvnо nе zаmеçаə сtоəvşего rəDоm Саtаnu.– Ə nе buDu vас prосitğ согlасitğсə,ə prосtо prеDlагаö pоDumаtğ о pеrсpекtivах! – i,prоtənuv İсmаilu сvəzкu кlöçеy,Dоbаvil:– Воt gtо – кlöç оt соvminа,gtо – оt minprоса,gtо – оt mоего каbinеtа.Вıbirаytе! İсmаilu сtаlо tак Durnо,çtо оn ucе niçего nе сооbrаcаl,а v его mоzгu bоlğnо pulğсirоvаlа tоlğ-ко оDnа mıсlğ:«Вlасtğ pоmоcеt rеşitğ mассu prо-blеm»! Оn хоtеl ucе скаzаtğ:«Да!»,когDа vDruг pо-çuvсtvоvаl,как u nего zа сpinоy vDruг «vırос» кtо-tо bоlğşоy i сvеtlıy.Заcаv İсmаilu rоt lаDо-nğö,nеizvесtnıy nагnulсə к саmоmu его uхu i prо-şеptаl:«Моlçi,mоy mаlğçiк,gtо nе tvое!»… По-DоcDаv еhе minutu i nе uсlışаv оtvеtа,Пеrvıy Секrеtаrğ pоlоcil кlöçi сеbе v каrmаn piDcака i «сvinüоvım» şагоm uсtаlого çеlоvека оtprаvil-сə оbrаtnо,v сvоy каbinеt.– КuDа vı?! – vDruг prişеl v сеbə İсmаil.– Вı сlişкоm Dоlго Dumаеtе! Эtо nеDоpuсtimо Dlə liü,prеtеnDuöhiх nа ruкоvоDəhiе pосtı! – скаzаl Пеrvıy Секrеtаrğ,i nа mесtе Dvеri,zа коtоrоy оn tut cе скrılсə,сnоvа vоzniк сtаrıy bеlıy сеrvаnt.– Воt viDişğ,сuDаrğ mоy,как prосtо zасtаvitğ çеlоvека сDеlаtğ оşibкu! İ çtо bılо bı с tоbоy,есli b nе tvоy prеDок-şеyх?! Тı bı zаbluDilсə сrеDi коriDоrоv i кrасnıх Dоrоcек,как gtо сluçа-еtсə со vсеmi,кtо prinimаеt vlасtğ nе оt Бога! 311 – А çtо tı tаm vаrişğ? – сprосil İсmаil,кiv-nuv v сtоrоnu касtrölğ.Тоlğко tеpеrğ İсmаil zа-mеtil,çtо nа каcDоy iz касtrölğ есtğ nаDpiсi:Тurüiə,Каzахсtаn,Россiə… – Да tак,niçего осоbеnnого… Ноvаə «pоrüiə» Dlə mоiх pоDоpеçnıх! Поlitiка сtаlа скuçnım zа-nətiеm… Бircа,nефtğ… Кruгоm оDnа сеrосtğ i niкакоy pоgzii! Так çtо inогDа priхоDitсə Dоbаv-lətğ осtrоtı.Нu,ili огоnğка,nа хuDоy коnеü! – А,mоcеt,pоDскаcеşğ nасçеt Каrаbаха? – Чtо imеnnо? – КогDа mı его оtvоöеm? – Нiçего vı nе оtvоöеtе! Кёr-огlu nа Divаnе! Оt-vоööt оni! – То есtğ как?! – vpеrvıе rаzvоlnоvаlсə İсmаil.– Да pоluçitе vı его,pоluçitе.Усpокоyсə! Теbе-tо çtо Dо vсего gtого.Не tı его оtDаvаl i nе tеbе его zаbirаtğ оbrаtnо! Осnоvаtеlğ şuşi,коnеçnо,bıl çеlоvек сmеlıy i соvсеm nегlupıy,nо его rа-zum tак liхоrаDilо оt cаcDı оtоmсtitğ сvоim оbiDçiкаm iz QənDci,çtо оn i nе pоDumаl о tоm,pоçеmu ni оDin iz vеliкiх zаvоеvаtеlеy,pеrеD ко-tоrımi gtоt саmıy Каrаbах rассtilаlсə,как коvеr,nе осnоvаl zDесğ nа gtоy гоrе сvоy zаmок?! А? Дumаl tı оb gtоm? Оni vеDğ vсе bıli tut,i Тimur,i Dеti Чinгizа,nо ni оDin iz niх nе осnоvаl zDесğ сvоö сtоliüu,хоtə vсе bеzumnо löbili gti mесtа! Нi оDin! Оni lişğ nаvеDıvаliсğ сöDа,как nа кurоrt i nе bоlее tого! А znаеşğ pоçеmu? А pоtоmu çtо оni znаli tо,çего nе znаl gtоt nесçасtnıy Паnах-312 Аli.Оni znаli,çtо nеlğzə осnоvıvаtğ кrеpосtğ tаm,гDе есtğ tакаə mоhnаə prirоDnаə gnеrгiə,ко-tоrаə Dеlаеt iz cеnhin nеuкrоtimıх lğviü,а mucçin со vrеmеnеm lоmаеt,как хvоrосtinкu… Оn nе DогаDаlсə сprосitğ оb gtоm u сvоего vizirə,nа tаynıе znаniə коtоrого оçеnğ pоlагаlсə! Поgtоmu şuşа i сtаlа tак bıсtrо prеvrаhаtğсə v «сtrаnu аmаzоnок»… Сtаlа коlıbеlğö vоinсtvuöhего аzеr-bаyDcаnского феminizmа.Оni,viDişğ li,nа tаrе iгrаli.Оni,viDişğ li,каvкаzскаə коnсеrvаtо-riə… İ gtо v tе vrеmеnа,когDа nаDо bılо vоеvаtğ zа РоDinu,а nе pесеnкi rасpеvаtğ с tutоvоy vоDоç-коy u «İса-bulага»! Усtrаivаli bескоnеçnıе скlокi с сосеDəmi,сtrоili коzni prоtiv Теbrizа,Тегеrа-nа,QənDci,zаbrасıvаli «löbоvnımi piсğmаmi» Пеtеrburг каcDıy rаz,когDа u niх vоzniкаli prо-blеmı… Так çtо nе nаDо uDivlətğсə,çtо tеpеrğ iх Dеti сtоət nа Dоrогах с гubкоy v ruках i mоöt mа-şinı zа DvаDüаtğ коpеек! – Тı tак гоvоrişğ,как buDtо tеbə gtо nе rаDuеt! – гоrğко uсmехnulсə İсmаil.– Теbе vеDğ vrоDе nа ruкu vсə gtа сituаüiə,nе tак li? – Зnаеşğ,ə vıpоlnəö оbəzаnnосtğ,коtоrаə əv-ləеtсə mоim nакаzаniеm.Ə сеö сmutı,i каcDое «zеrnışко»,brоşеnnое mnоö v gtu pоçvu,Dаеt bо-гаtıy urоcаy.Ə zакiDıvаö «uDоçкi» nа саmое Dnо çеlоvеçескiх Duş,i ni оDnа iz gtiх «uDоçек» nе vоzvrаhаеtсə bеz Dоbıçi! Ə iz löbого геniə v Dvа сçеtа mогu сDеlаtğ iDiоtа.Но vсе gtо – mое nакаzа-niе.Ə vıpоlnəö gtu rаbоtu tоlğко pоtоmu,çtо оb-rеçеn nа gtо,vplоtğ Dо СuDnого Дnə,nо ə nеnаvicu 313 i prеzirаö ее,как prеzirаö tех,кtо upivаеtсə соbсtvеnnоy pоDlосtğö! Воt,pоprоbuy! Хоçеşğ? – vDruг uсpокоilсə оn i prеDlоcil İсmаilu lоcкu riса iz mаlеnğкого коtlа.– Неt uc сpасibо! Как-nibuDğ оbоyDеmсə! – Наprасnо! Эtо – plоv,каçесtvо гаrаntiruö! СегоDnə,viDişğ li,сvаDеbка nаmеçаеtсə.Хоrоşiy mаlğçiк iz rоDоvitоy фаmilii nаşеl сеbе хоrо-şuö Dеvоçкu,tоcе с гrоmкоy фаmiliеy.Все оçеnğ priliçnо,prесticnо,vсе Dоvоlğnı i сçасtlivı.Но mоi vеrnıе сluгi şеpnuli mnе,çtо mаlğçiк-tо tоt nе prосtак,i çtо iсtinnаə priçinа его löbvi сprətаnа v каrmаnе его buDuhего сvекrа,а Dеvоçкu-nеvесtоçкu vоlnuеt nе сtоlğко саm cеniх,скоlğко его гrоmкаə фаmiliə.Так çtо mnе uDаlосğ vıprосitğ rаzrеşеniе Сvеrхu,çtоbı pоmuçitğ nеmnого gtu сlаDкuö pаrоçкu.Воt ə i rеşil,а pоçеmu bı mnе nе prеvrаtitğ iх mе-Dоvıy mесəü v mесəü коşmаrоv.Кlассiка! Оnа zака-prizniçаеt,i оn nе сmоcеt,оnа zасmееtсə,а оn rаzо-zlitсə,i pоşlо-pоехаlо! – А Dаlğşе? – А Dаlğşе – prосtо! Есli оni vıDеrcаt gtо iс-pıtаniе,tо vсе pоyDеt,как pо mасlu.Но,viDişğ li,v çеm zагvоzDка,tı vıDеrcivаеşğ сvаlivşеесə nа tvоö гоlоvu iсpıtаniе lişğ nасtоlğко,nа-скоlğко tеbе хvаtаеt tvоеy iскrеnnосti! А inаçе – prоpаl! ОbiDа zа оbiDоy i vсе – üеpnаə rеакüiə! Так çtо хоrоşаə buDеt vоzmоcnосtğ Dlə mоlоDого çеlоvека оprеDеlitğсə,çtо еmu nucnее – Dеnğгi ili löbоvğ? Да i Dеvçоnка luçşе uznаеt сvоего mucеnğка! 314 – А zаçеm tеbе vсе gtо? Эtо cе nе сеmğə prаvеD-niкоv,как ə pоnəl.– Нu,çtо tı?! Мı оçеnğ сlеDim,çtоbı iх bılо как mоcnо mеnğşе,gtiх аriсtокrаtоv! Сvəhеnnаə кrоvğ Огuz-хаnа,pоmnоcеnnаə nа еhе bоlее сvə-hеnnuö кrоvğ МuхаmmеDа – gtо cе Эliксir Cizni Dlə löbоy nаüii! fеrştеyn? – Чtо? – Поnəl,гоvоrö? – М-Dа… – Есtğ еhе vоprосı? Сprаşivаy,pока есtğ vrе-mə! – Дvа vоprоса.Моcnо? – Ваləy! – Поçеmu аnгеl сmеrti скаzаl mnе,çtо ə ucе оD-nаcDı bıl pосtаvlеn pеrеD vıbоrоm mеcDu ciz-nğö i сmеrtğö,nо vıbrаl ciznğ i оbrек сеbə nа сuhесtvоvаniе хucе сmеrti? – А Аriф,v сvоö оçеrеDğ,nе zахоtеl оbjəсnitğ? – Так tı znаеşğ? Какоv cе buDеt оtvеt? – Эtо prосtо i pеçаlğnо Dо bаnаlğnосti.ВiDişğ li,сuDаrğ mоy,çеlоvекu Dаnа сvоbоDа vıbоrа,i pоgtоmu каcDıy çеlоvек,nеzаDоlго Dо сvоего rоc-Dеniə pоluçаеt vоzmоcnосtğ uviDеtğ iсtinnое li-üо zеmnоy cizni,со vсеmi ее «prеlесtəmi»,а tак-cе uznаеt i tо,какаə сuDğbа оciDаеt его саmого.İ еmu prеDосtаvləеtсə vоzmоcnосtğ саmоmu rеşitğ,хоçеt li оn tакоy cizni ili nеt.İ есli gtа ciznğ еmu nrаvitсə,tо оn rоcDаеtсə civım i zDоrоvım,а есli – nеt,tо rоcDаеtсə mеrtvım ili umirаеt vскоrосti pосlе rоcDеniə.Тı nе хоtеl rоcDаtğсə.315 Тı uviDеl vсе tо urоDсtvо,çtо üаrit nа Зеmlе,i uzrеl сvоö сuDğbu,i tеbе сtаlо гоrğко i prоtivnо.Поgtоmu rоDı u tvоеy mаtеri bıli təcеlıе,mu-çitеlğnıе – tı соprоtivləlсə! Но,uviDеv,как оnа сtrаDаеt i pоnəv,çtо с nеy сDеlаöt rоDсtvеnniкi tvоего оtüа,есli оnа rоDit mеrtvого rеbеnка,Dа еhе mаlğçiка,tı pоcаlеl ее i rеşil nе оbrекаtğ nа təcеluö сuDğbu,prеDpоçtə ее сçасtğе сvоеmu.Есli bı tı vıbrаl сmеrtğ,tо tvоə nеvinnаə Dеtскаə Duşа priсоеDinilасğ bı к соnmu аnгеlоv,i tı сmог bı сtаtğ nеviDimım pокrоvitеlеm сvоiх blizкiх,i осоbеnnо mаtеri,nо tı ее pоcаlеl i tеm оbrек сеbə nа ciznğ,v коtоrоy nеt niçего оt nасtоəhеy zеmnоy cizni.– Но vеDğ ə cеnilсə,i u mеnə buDut Dеti,ə gtо znаö… – Да,tı cеnilсə,i u tеbə buDut Dеti.Но gtо tоlğко pоtоmu,çtо tvоi prеDкi vımоlili Dlə tеbə gtu vоzmоcnосtğ u Бога.ОDnако tеbе еhе priDеtсə pоvоеvаtğ zа сvое сеmеynое сçасtğе,gtо ə tеbе liçnо оbеhаö! Даy tоlğко pоvоD! – А mаmа? Оnа – rəDоm? – А гDе cе еhе еy bıtğ? Дnеm i nоçğö – как pо-гrаniçniк,саm znаеşğ! Но gtо cе – nе vtоrоy vо-prос,коtоrıy tı еhе хоtеl zаDаtğ? – Аriф nе Dеlitсə со mnоy inфоrmаüiеy nасçеt tого,çtо nаm prеDсtоit сDеlаtğ v гrəDuhеm Dvеnа-Düаtоm гоDu.– Ə его pоnimаö! Эtа tеmа nе Dlə сlаbоnеrvnıх.Сlоvоm,pосlе tого,как ə pокinu сеy priöt,nа mо-еm mесtе pоəvitсə кое-кtо pосеrğеznее… Поprоbuy 316 «pогоvоritğ» с vеliкim vizirеm Нizаmulğmulğ-коm ili хоtə bı с Хаəmоm.– А оni tut pri çеm? – Эх vı,muсulğmаnе! «КаlеnDаrğ mаyə»,«каlеn-Dаrğ mаyə»,а tого nе znаеtе,çtо каlеnDаrğ,сосtаv-lеnnıy vışеupоmənutım vizirеm v коmpаnii с Хаəmоm,pо priкаzu vаşего сultаnа Маliкşаха,tоcе vеDğ сtrаnnım оbrаzоm zакаnçivаеtсə nа 2012-m гоDе! Так çtо,pоşеpçiсğ с nimi,mоcеt,оni pоD-скаcut tеbе çtо-nibuDğ intеrесnое! Зnаеşğ tакого Баrаbаtа? – Неt,а кtо gtо? – «Весеlаə коmpаniə» аnгеlоv vоzmеzDiə.Ə,Druг mоy löbеznıy,rаbоtаö с оtDеlğnımi löDğmi i,pоlğzuəсğ iх vоzmоcnосtəmi,mогu vliətğ nа сuDğbı üеlıх сtrаn,а vоt аnгеlаm vоzmеzDiə «сvоi löDi» nе nucnı! Оni priхоDət,çtоbı iсpоlnitğ priгоvоr i nакаzаtğ сrаzu vсö сtrаnu ili Dаcе üеlıy коntinеnt! Ə rаbоtаö скаlğpеlеm,а оni – косоy! Вprоçеm,tı vеDğ саm viDеl nеDаvnо,как nаD tvоеy сtrаnоy скlо-nilсə çеrnıy аnгеl с косоy,pоmnişğ? Так çtо,bеrе-гitесğ! ЛöDi v оçеrеDnоy rаz сlişкоm Dаlеко zаşli i prоDоlcаöt upоrсtvоvаtğ v соbсtvеnnоy гlupосti,i pоgtоmu к nim гrəDеt tакаə Каrа,коtоruö mоcnо сrаvnitğ tоlğко со Всеmirnım Поtоpоm.А pоtоm vсе сnаçаlа… АDаm,Еvа… QосpоDi,когDа vсе gtо коnçit-сə?! – prоiznес Саtаnа i v его гоlосе vpеrvıе prоzvu-çаli nоtкi оtçаəniə.– Но какоy сmıсl tогDа соprоtivlətğсə? – uDi-vilсə İсmаil.– Чtо mоcеt сDеlаtğ Аriф Dlə tого,çtоbı осtаnоvitğ vсеlеnскiy коşmаr? 317 – Нu,vо-pеrvıх,Аriф nе оDin,а vо-vtоrıх,Ноy-tо vеDğ со сvоimi сpассə! Ə nе Dumаö,çtо mасştа-bı каtасtrофı buDut tакimi,как pri Поtоpе,nо кtо znаеt,çtо mоcеt сluçitğсə – u QосpоDа «invеn-tаrğ» bогаtıy!.Нu,lаDnо,nаşе vrеmə iсtекаеt… – Да,cаlğ,çtо ə zаrаnее nе znаl,çtо u nас с tо-bоy buDеt tакоy rаzгоvоr… – Нu-u,Dоrогоy mоy,rаzгоvоrоv i vсtrеç u nас еhе buDеt prеDосtаtоçnо,tоlğко vоt v сlеDuöhiе rаzı оni buDut соvсеm nе tакimi «nеcnımi»,как сегоDnə! Так çtо buDğ гоtоv,«piоnеr»! – uгrоcаöhе сvеrкnul сvоimi «zmеinımi» гlаzаmi Саtаnа,i İсmаil оçnulсə v mаşinе скоrоy pоmоhi.Бılо rаnnее utrо,Dоrогi bıli puсtı,vсöDu üа-rilо оhuhеniе nеvеrоətnоy сvеcесti i çiсtоtı.Маşinı скоrоy pоmоhi vеzli nоçnıх геrоеv кuDа-tо zа гоrоD,а со vсех сtоrоn iх соprоvоcDаli vсаD-niкi v Dосpехах i еpаnçах… Нiкtо iz citеlеy gtого гоrоDа tак i nе uznаl,çtо prоizоşlо gtоy nоçğö i как pоvеrnulосğ коlе-со его СuDğbı,i tоlğко nескоlğко çеlоvек vо vсеm гоrоDе prосnulосğ с priətnım оhuhеniеm,çtо оni сlışаli vо сnе «muzıкu» коnского üокоtа i tiхiе pесni uсtаlıх,nо Dоvоlğnıх vоinоv,с pоbе-Dоy vоzvrаhаöhiхсə с pоlə bitvı.318 ЭПİЛОQ …İх оtprаvili v МаrDакənı nа оtDıх v какоy-tо zакrıtıy саnаtоriy Dlə rаbоtniкоv оrгаnоv bеzоpасnосti… Аriф bıl prоtiv gtого.Оn сçitаl,çtо каcDıy iz niх саm сmоcеt сprаvitğсə со сvоi-mi prоblеmаmi.«Наm Dосtаtоçnо pаrı Dnеy,çtо-bı priyti v сеbə»,– pıtаlсə оn оtгоvоritğ Мişе-lə,оDnако nа сеy rаz Мişеlğ bıl nеumоlim,i Аriфu prişlосğ согlасitğсə.Теpеrğ оni vсе v оD-niх сtаnDаrtnıх bоlğniçnıх хаlаtах (çtо Аriфа осоbеnnо rаzDrаcаlо!)оtDıхаli v gtоm скrıtоm оt pосtоrоnniх гlаz zаvеDеnii.Кtо-tо lеcаl u сеbə nа коyке i prосmаtrivаl гаzеtı,а кtо-tо prогulivаl-сə nа vеrаnDе… Дcаmilğ uсtrоilсə v кrесlе-каçаlке,о коtоrоm mеçtаl vсö ciznğ,nо tак i nе uсpеl priоbrесti,i tiхо nасlаcDаlсə сvоimi nоvımi сpосоbnосtəmi,коtоrıе оtкrıliсğ u nего pосlе tого,как его şеi косnulсə mеç blагосlоvivşего его гiгаntа.Оtnınе Дcаmilğ viDеl rəDоm с соbоy сvоö löbоvğ – Уlö.С tех pоr как оn nаDеl nа сvоy pаlеü оbruçаlğnое коlğüо,u nего vоzniкlо сtоyкое оhuhеniе,сlоvnо gtо коlğüо соеDinilо его с его nеvесtоy.А tеpеrğ оn соbсtvеnnımi гlаzаmi viDеl,çtо ее ruка сlilасğ vо-еDinо с его ruкоy,а сvəzıvаеt iх его оbruçаlğnое коlğüо,сlоvnо nаDеtое сrаzu nа Dvа pаlğüа,его i ее.У 319 его nог mirnо lеcаlа bеlосnеcnаə коlli – nеzrimаə охrаnа,priсtаvlеnnаə к nеmu Dlə оtpuгivаniə bесоv,а v zеrnах əntаrnıх çеtок,коtоrıе оn tеpеrğ niкогDа nе buDеt vıpuскаtğ iz ruк,как «tоçкi» i «tirе» mоr-zənкi,mеlğкаli znакi i üiфrı rаznıх üvеtоv – v zа-viсimосti оt сфеrı iх primеnеniə.Аriф,nе privıкşiy сiDеtğ сlоcа ruкi,zаprо-сil u Мişеlə саmuö nоvuö каrtu Аpşеrоnа i,оruDuə nаD nеy üirкulеm i linеyкоy,çtо-tо izmе-rəl i оbDumıvаl.Оn privıк uçасtvоvаtğ vо vсеvоz-mоcnıх асtrаlğnıх сtıçках i bоəх i pоgtоmu nе çuvсtvоvаl осоbоy uсtаlосti,nо,tеm nе mеnее,çеrеz каcDıе nескоlğко çасоv еmu pоDnосili сtакаn сvе-cеvıcаtого фruкtоvого сока.«Воzrасt!» – cаlоvаl-сə оn,хitrо hurəсğ,i с cаDnосtğö гоlоDnого mаlğçişкi mгnоvеnnо оpuсtоşаl сtакаn.Мişеlğ vсе хоtеl pоymаtğ Бегеmоtа,nо Аriф его оtгоvоril,скаzаv,çtо Dаcе есli оni его pоy-mаöt,tо vmесtо nего pоəvitсə nоvıy,о коtоrоm оni Dоlго niçего nе buDut znаtğ,tак çtо puсtğ luç-şе осtаеtсə gtоt.На vоprос Мişеlə:«Чtо nаm Dа-lо оçihеniе muzеə iскuссtv i prilегаöhего к nе-mu pаrка?»,Аriф,pосmоtrеv с сосtrаDаniеm nа сvоего vıсокоpосtаvlеnnого соbесеDniка,оtvеtil:«Эtо bılо uzlоvое mесtо.«Пulğt uprаvlеniə» Dlə tеmnıх сil.Теpеrğ nаm nе сосtаvit bоlğşого truDа rаzоbrаtğсə со vсеmi осtаlğnımi tеmnımi mесtа-mi v gtоm гоrоDе»… 320 Саmir,коtоrоmu İсmаil ni сlоvа nе скаzаl о prеDсtоəvşеy i ucе prоşеDşеy схvаtке,оbеhаl priехаtğ,как tоlğко uznаl,аDrес саnаtоriə.Таin-сtvеnnıе əhiкi с оbоruDоvаniеm bıli Dосtаvlеnı «кuDа nаDо» i tеpеrğ iх izuçаli mесtnıе сpеüiа-liсtı,pеriоDiçескi «pоminаvşiе» Софоçкu zа tо,çtо оnа uхitrilасğ iсpоrtitğ imеnnо tе Dеtаli аppаrаtа,коtоrıе bılо truDnее vсего vоссtаnоvitğ.– Есli tı еhе rаz tакое uсtrоişğ,ə nе znаö,çtо ə с tоbоy сDеlаö! – zlо şutil İсmаil,оbrаhаəсğ к Аriфu.– Как tı mог Dоpuсtitğ tакuö гrubuö оşibкu?! – Да,prосti,ə vinоvаt.Ə tак uvlексə prоüессоm,çtо соvсеm zаbıl оb gtiх trекlətıх əhiках,– vесеlо izvinəlсə Аriф.– В коnüе коnüоv,vсе mı – löDi… – Ə bı nе bılа tак uvеrеnа! – гrоznо оtçекаnilа Софоçка,оpirаəсğ nа сvое nоvое priоbrеtеniе – glегаntnuö trосtğ с zоlоtım nаbаlDаşniкоm,ко-tоruö еy prеpоDnес МахmuD,v каçесtvе mоrаlğnоy коmpеnсаüii zа piсtоlеt,çtо оnа оtnəlа u Бегеmо-tа,i Dоlго nе хоtеlа niкоmu оtDаvаtğ.– Сpi,соl-nışко! – nеcnо скоmаnDоvаlа оnа,кutаə İсmаilа v tоlсtое оDеəlо i гоlоvоy сDеlаv znак Аriфu,pri-гlасilа его prогulətğсə,çtоbı rаzuznаtğ pоbоlğşе о tоm,«çtо i как tаm bılо».İсmаil pоvеrnulсə nа bок,zакrıl гlаzа i окunulсə v сlаDкiy соn… МахmuD privеz с соbоy cеnu İсmаilа,как tоlğко uznаl,гDе оn nахоDitсə.Оnа сеlа rəDışкоm,çtоbı сооbhitğ еmu rаDосtnuö nоvосtğ,nо,nе сmеə rаzbu-321 Ditğ сvоего сtrаnnого mucа,pоüеlоvаlа коnçiкi сvоiх pаlğüеv i nеcnо косnulасğ imi lbа сvоего сup-ruга.А оn v gtо vrеmə Dеrcаl ее vо сnе zа ruкu,i оni lеtеli Dаlеко-Dаlеко,скvоzğ miriаDı кrılğеv iz Сvеtа,к Зеlеnоmu Кupоlu – İzumruDnоy Чаşе Боcğ-еy БlагоDаti,nеоtluçnо pаrəhеy nаD pосlеDnim priсtаnihеm Веliçаyşего iz Пrоrокоv… 322 СОДЕРCАНİЕ ЧАСТЬ ПЕРВАƏ Qlаvа Пеrvаə:«Заpасnоy iгrок» 5 Qlаvа Вtоrаə:Воzvrаhеniе nа кruгi 15 Qlаvа Тrеtğə:Пrizıv iz prоşlого 21 Qlаvа Чеtvеrtаə:Ciznğ mеcDu сnоm i rеаlğnосtğö 24 Qlаvа Пətаə:Кliеnt 20 Qlаvа şесtаə:«Сtuкаç» 37 Qlаvа СеDğmаə:«Кvаrtirа nаprоtiv» 43 Qlаvа Восğmаə:Пеrvıе itогi 49 ЧАСТЬ ВТОРАƏ Qlаvа pеrvаə:Вtоrаə mаtğ 53 Qlаvа vtоrаə:Бек 59 Qlаvа trеtğə:Дruг i pоmоhniк 64 Qlаvа çеtvеrtаə:Бurə 69 Qlаvа Пətаə:АкаDеmiə v bоlğniçnоy pаlаtе 93 Qlаvа şесtаə:Воzvrаhеniе i сеmеynıy соvеt 113 ЧАСТЬ ТРЕТЬƏ Qlаvа Пеrvаə:«Бегеmоtiк» 127 Qlаvа Вtоrаə:Вıсtrеl с bоlğşого rассtоəniə 130 Qlаvа Тrеtğə:Раzгоvоr bеz pогоn 140 Qlаvа Чеtvеrtаə:İznаnка iсtоrii 143 Qlаvа Пətаə:МахmuD 153 Qlаvа şесtаə:Деliкаtnаə tеmа 160 323 Qlаvа СеDğmаə:«Кrасnıy bеrкut» 169 Qlаvа Восğmаə:Таynı сtаrого гоrоDа 175 ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАƏ Qlаvа Пеrvаə:НеоciDаnnıy pоvоrоt 186 Qlаvа Вtоrаə:Оbmеn mnеniəmi 203 Qlаvа Тrеtğə:Аriф rаскrıvаеt каrtı 212 Qlаvа Чеtvеrtаə:СviDаniе со Сmеrtğö 234 Qlаvа Пətаə:Пlаnı 237 ЧАСТЬ ПƏТАƏ Qlаvа Пеrvаə:ПоDгоtоvка к bоö 243 Qlаvа Вtоrаə:Аriф соbirаеt inфоrmаüiö 249 Qlаvа Тrеtğə:Чеlоvек,как iсtоçniк gnеrгii 261 Qlаvа Чеtvеrtаə:Бесpокоyсtvо v Сеvеrnоm Ваvilо-nе 269 Qlаvа Пətаə:Сtrаnnıy госtğ 273 Qlаvа şесtаə:Пrоiсşесtviə v prеDıDuhuö nоçğ 273 Qlаvа СеDğmаə:Соvеt 289 Qlаvа Восğmаə:Сpасеniе utоpаöhiх – Dеlо ruк са-miх utоpаöhiх! 304 Qlаvа Деvətаə:«Чiсtка» 317 Qlаvа Десətаə:ПосlеDniе ştriхi 328 Qlаvа ОDinnаDüаtаə:К Боö! 334 Qlаvа DvеnаDüаtаə:Всtrеçа 357 ЭПİЛОQ 376 324