
Annotation
Пособие	 написано	 на	 основе	 требований	 ФГОС	 ДО.	 Приводится	 большое
количество	 учебных	 ситуаций	 и	 заданий	 с	 ориентировочными	 ответами,
необходимых	 для	 осмысливания	 развития	 ребенка	 от	 трех	 лет	 до	 поступления	 в
школу.
Книга	 адресована	 родителям,	 сотрудникам	 ДОО,	 студентам	 педагогических
вузов	и	колледжей.
Волков	Борис	Степанович,	Волкова	Нина	Вячеславовна
От	авторов
Психическое	развитие	детей	дошкольного	возраста
Глава	1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
1.10
1.11
1.12
1.13
1.14
1.15
1.16
1.17
1.18
1.19
1.20
1.21
1.22
1.23
1.24
1.25
1.26
1.27
1.28
1.29
1.30
1.31
1.32
1.33
1.34
1.35
1.36
1.37
1.38
1.39
1.40
1.41
1.42
1.43
1.44
1.45
1.46
1.47
1.48
1.49
1.50
1.51
1.52
1.53
1.54
1.55
1.56
1.57
1.58
1.59
1.60
Глава	2.	Умственное	развитие	дошкольника
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9
2.10
2.11
2.12
2.13
2.14
2.15
2.16
2.17
2.18
2.19
2.20
2.21
2.22
2.23
2.24
2.25
2.26
2.27
2.28
2.29
2.30
2.31
2.32
2.33
2.34
2.35
2.36
2.37
2.38
2.39
2.40
2.41
2.42
2.43
2.44
2.45
2.46
2.47
2.48
2.49
2.50
2.51
2.52
2.53
2.54
2.55
2.56
2.57
2.58
2.59
2.60
2.61
2.62
2.63
2.64
2.65
2.66
Глава	3.	Развитие	личности	в	дошкольном	возрасте
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
3.9
3.10
3.11
3.12
3.13
3.14
3.15
3.16
3.17
3.18
3.19
3.20
3.21
3.22
3.23
3.24
3.25
3.26
3.27
3.28
3.29
3.30
3.31
3.32
3.33
3.34
3.35
3.36
3.37
3.38
3.39
3.40
3.41
3.42
3.43
3.44
3.45
3.46
3.47
3.48
3.49
3.50
3.51
3.52
3.53
3.54
3.55
3.56
3.57
3.58
3.59
3.60
3.61
3.62
3.63
3.64
3.65
3.66
3.67
3.68
3.69
3.70
3.71
3.72
3.73
3.74
3.75
3.76
3.77
3.78
3.79
3.80
3.81
3.82
3.83
3.84
3.85
3.86
3.87
3.88
3.89
3.90
3.91
3.92
3.93
3.94
3.95
3.96
3.97
3.98
3.99
3.100
3.101
3.102
3.103
3.104
3.105
3.106
3.107
3.108
3.109
3.110
3.111
3.112
3.113
3.114
3.115
3.116
3.117
3.118
Приложения
Приложение	1
Приложение	2
Словарь	терминов
Использованная	и	рекомендуемая	литература
notes
1
2
3
4
Волков	Борис	Степанович,	Волкова	Нина
Вячеславовна	
Психология	детей	от	трех	лет	до	школы	в
вопросах	и	ответах	
©	ООО	«ТЦ	Сфера»,	оформление,	2015
©	Волков	Б.С,	Волкова	Н.В.,	текст,	2015
От	авторов	
Б.С.	Волков	 и	Н.В.	Волкова	 начали	 писать	 книги	 по	 дошкольной	 и	школьной
психологии	еще	в	1990-е	гг.	Среди	первых	книг	–	«Детская	психология	в	вопросах	и
ответах».	У	современных	читателей	есть	потребность	в	подобных	книгах,	но	уже	на
уровне	 сегодняшнего	 времени:	 переработанных	 и	 обновленных.	 И	 такие	 книги
появились.	Одна	 из	 них	 –	 «Психология	 детей	 от	 трех	 лет	 до	школы	 в	 вопросах	 и
ответах»,	 которая	 является	 логическим	 продолжением	 книги	 авторов	 «Психология
детей	от	рождения	до	трех	лет	в	вопросах	и	ответах».
В	 Интернете	 имеется	 до	 30	 разных	 наименований	 книг	 Б.С.	 Волкова	 и	 Н.В.
Волковой.	 Среди	 них:	 «Дошкольная	 психология»,	 «Возрастная	 психология	 в	 2
частях»	(практикум),	«Психология	младшего	школьника»,	«Психология	подростка»,
«Психология	 юности	 и	 молодости»,	 «Конфликтология»,	 «Основы
профессиональной	 ориентации»,	 «Как	 помочь	 школьнику	 учиться»,	 «Психология
общения	в	детском	возрасте»,	«Практические	вопросы	детской	психологии»,	«Учим
общаться	 детей	 раннего	 возраста»,	 «Учим	 общаться	 детей	 3–7	 лет»,	 «Психология
педагогического	 общения»,	 «Психология	 возраста»,	 «Методология	 и	 методы
психологического	 исследования»,	 «Готовим	 ребенка	 к	 школе»,	 «Развиваем	 у
дошкольников	способности	к	рефлексии»	и	др.
Многие	 книги	 удостоены	 дипломов	 лауреата	 Всероссийского	 конкурса	 на
лучшие	научные	и	учебно-методические	пособия	в	1993	и	1996	гг.
Б.С.	 Волков	 –	 заслуженный	 работник	 высшей	 школы	 РФ.	 Приказом
Федеральной	 службы	 по	 надзору	 в	 сфере	 образования	 и	 науки	 ему	 в	 2001	 г.
присвоено	ученое	звание	профессора	общей	и	педагогической	психологии.
Н.В.	 Волкова	 –	 заслуженный	 учитель	 школы	 РФ,	 удостоена	 звания	 «Лауреат
премии	Мэрии	Москвы	в	области	образования».
Пособие	 «Психология	 детей	 от	 трех	 лет	 до	 школы	 в	 вопросах	 и	 ответах»
подготовлено	 в	 соответствии	 с	 новыми	 образовательными	 стандартами	 на
метапредметной	 основе.	 Издание	 побуждает	 размышлять,	 осмысливать
психологические	 особенности	 развивающегося	 ребенка,	 которые	 нужно	 учитывать
при	 обучении	 и	 воспитании.	 Это	 издание	 является	 продолжением	 пособия
«Психология	детей	от	рождения	до	трех	лет	в	вопросах	и	ответах».
Необходимо,	 чтобы	 ребенок	 осмысливал	 учебный	 материал,	 связывал	 его	 с
жизненной	 деятельностью,	 т.	 е.	 осуществлял	 не	 только	 теоретический,	 но	 и
практический	 подход.	 Эту	 задачу	 помогут	 решить	 предлагаемые	 в	 пособии
многочисленные	 рефлексивные	 вопросы	 и	 ситуации,	 которые	 чаще	 решаются
неоднозначно.
Ежедневно	 педагогу	 приходится	 взаимодействовать	 с	 детьми	 разной
индивидуальности,	 неповторимых	 характеров.	 На	 все	 нюансы	 поведения	 детей
взрослый	 должен	 правильно	 реагировать.	 Это	 дело	 нелегкое.	 Надо	 знать,	 как,	 в
какой	мере,	чем	руководствоваться,	как	организовать	свое	поведение.	Нужны	знания
психологии	 и	 педагогики,	 чтобы	 проявить	 педагогический	 такт,	 основанный	 на
любви	и	уважении	личности	ребенка.
Практика	 показывает,	 что	 студенты	 педагогических	 учебных	 заведений,	 даже
хорошо	знающие	теоретический	курс	психологии	и	педагогики,	часто	испытывают
трудности	при	анализе	и	оценке,	интерпретации	реальных	педагогических	ситуаций,
затрудняются	принять	решение,	адекватное	сложившейся	обстановке.
Авторы	надеются,	что	пособие	поможет	решать	жизненные	задачи	воспитания
и	обучения	детей.
Психическое	развитие	детей	дошкольного
возраста	
Развитие	детей	от	3	до	7	лет	обусловлено	противоречиями,	которые	появляются
в	 связи	 с	 возникновением	 многих	 потребностей:	 в	 общении,	 игре,	 движениях,
внешних	 впечатлениях.	 От	 того	 как	 будут	 развиваться	 потребности,	 зависит
психическое	развитие	и	становление	личности.
Взаимодействие	 со	 средой	 и	 в	 первую	 очередь	 с	 социальным	 окружением,
усвоение	 опыта	 взрослых	 в	 различных	 видах	 деятельности	 (игровой,
изобразительной,	конструктивной,	учебной,	трудовой)	играют	первостепенную	роль
в	психическом	личностном	развитии	ребенка.
Взрослый	 должен	 хорошо	 ориентироваться	 в	 следующих	 темах	 по	 развитию
дошкольника:
●	социальная	ситуация	развития;
●	игра	–	ведущий	вид	деятельности;
●	 структурные	 компоненты	 сюжетно-ролевой	 игры,	 ролевые	 и	 реальные
взаимоотношения	детей	в	игре;
●	 продуктивные	 виды	 деятельности	 –	 изобразительная	 и	 конструктивная	 (по
образцу,	условиям,	замыслу);
●	учебная	деятельность;
●	познавательные	интересы;
●	трудовая	деятельность;
●	сенсорное	развитие,	сенсорные	эталоны;
●	 наглядно-действенное,	 наглядно-образное	 и	 образно-схематическое
мышление;
●	логическое	мышление;
●	речевая	деятельность;
●	познавательные	психические	процессы;
●	эмоциональные,	волевые	процессы;
●	типы	мотивов	поведения	дошкольника,	соподчинение	мотивов;
●	притязания	ребенка,	его	самооценка	и	самосознание.
Игра	 в	 дошкольном	 возрасте	 становится	 возможной,	 поскольку	 ребенок	 уже
овладел	 знаковой	 функцией	 сознания	 и	 использует	 предметы-заместители.	 В	 игре
дети	 сознательно	 подражают	 взрослым,	 познают	 свойства	 предметов	 и	 учатся
действиям	с	ними,	устанавливают	определенные	взаимоотношения.
Исполнение	 какой-либо	 роли	 в	 игре	 дает	 возможность	 согласовывать	 свои
действия	 с	 действиями	 сверстников,	 развивает	 способность	 к	 сопереживанию	 и
формирует	 коллективистские	 качества.	 В	 игре	 у	 ребенка	 удовлетворяется
потребность	 в	 признании,	 осуществляется	 самопознание.	 Игра	 –	 это	 школа
социальных	отношений,	в	которой	моделируются	формы	поведения.
При	взаимодействии	с	дошкольниками	взрослому	необходимо:
●	учитывать	уровень	психического	развития	детей;
●	уметь	вставать	на	позицию	ребенка;
●	сотрудничать	с	детьми	в	игре	и	других	видах	деятельности;
●	создавать	условия	для	оптимального	развития;
●	развивать	и	направлять	активность	и	самостоятельность	детей.
Глава	1	
Деятельность	дошкольника	
1.1	
Ситуация.	 Место,	 занимаемое	 ребенком	 3–7	 лет	 среди	 окружающих	 людей,
существенно	отличается	от	того,	которое	характерно	для	ребенка	раннего	возраста.
Назовите	 особенности	 социального	 развития	 дошкольника	 и	 приведите
примеры	из	литературы	и	собственных	наблюдений.
Решение.	 В	 дошкольном	 детстве	 происходят	 качественные	 изменения	 в
социальном	развитии,	которые	выражаются	в	следующем:
●	в	осознании	собственного	«я»;
●	своего	поведения;
●	интересе	к	миру	взрослых.
Эти	изменения	особенно	проявляются	в	сюжетно-ролевых	играх	детей	3–7	лет.
Ребенок,	с	одной	стороны,	остается	связан	со	взрослыми,	создающими	условия
для	 развития	 и	 обучения	 элементарным	 обязанностям,	 с	 другой	 –	 на	 него	 влияет
детское	 общество,	 в	 котором	 формируется	 общественное	 мнение,	 осуществляется
договоренность	 о	 совместных	 действиях.	 Взрослые	 поддерживают	 ребенка	 в	 его
успехах,	 а	 тот	 вступает	 в	 сложные	 отношения	 со	 сверстниками,	 содержащие
элементы	взаимной	поддержки	и	соревнования.
1.2	
Ситуация.	 В	 каждой	 из	 приведенных	 ниже	 ситуаций	 показаны	 основные
особенности	внутренней	позиции	дошкольника.
1.	Дети	старшей	группы	детского	сада	играли	в	игру	«Гараж».	Саша	и	Андрей
захотели	 быть	 начальниками.	 Назревал	 конфликт.	 Воспитатель	 пришел	 им	 на
помощь:	«В	вашем	гараже	много	разных	машин,	и	одному	начальнику	будет	трудно
справиться	 с	 работой.	 В	 гараже	 должны	 быть	 инженеры,	 механики,	 слесари,
водители».	 Андрей	 согласился	 быть	 инженером,	 а	 Саша	 –	 начальником,	 к	 ним
присоединились	 и	 другие	 дети.	 Играли	 все	 дружно,	 заинтересованно	 относясь	 к
выбранной	роли.
2.	Мама	моет	посуду.	Маша	(4	года)	стоит	рядом,	наблюдает	за	мамой,	а	затем
обращается	к	ней:	«Я	смогу	так	же	вымыть	посуду.	Разреши	мне».
3.	Нина	(5	лет)	постоянно	обрывала	цветы,	растущие	в	ящике	на	балконе.	Мама
рассказала	об	этом	воспитателю.	Воспитатель	обратился	к	детям:	«Тот,	кто	хорошо
дома	ухаживает	за	растениями,	получит	в	подарок	семена	красивых	цветов».	Ребята
стали	 наперебой	 просить	 семена,	 а	Нина,	 опустив	 голову,	 молчала.	Когда	 вечером
мама	пришла	за	ней,	дочь	бросилась	ей	навстречу:	«Мамочка,	не	говори	никому,	что
я	обрывала	цветы	на	балконе.	Я	так	больше	не	буду!»
4.	Воспитатель	старшей	группы	детского	сада	попросил	одну	из	мам	рассказать
о	 своей	 работе.	 Мама	 пришла	 в	 назначенное	 время	 празднично	 одетая,	 принесла
фотографии	 своих	 коллег,	 рассказала	 о	 своей	 работе,	 взаимопомощи,
взаимовыручке.	 Дети	 с	 интересом	 выслушали	 ее	 рассказ,	 с	 любопытством
рассматривали	фотографии,	задавали	много	вопросов.
Каково	содержание	мотивов	поведения	дошкольников?	Как	влияет	на	развитие
личности	ребенка	его	общение	со	сверстниками	и	взрослыми?
Решение.	Мотивы	поведения	дошкольников	в	приведенных	примерах	вызваны
различными	 причинами.	 В	 первом	 случае	 воспитатель	 создал	 условия	 для
нормальных	 взаимоотношений	 в	 игре.	 Дети	 сумели	 договориться	 о	 совместных
действиях,	 подчиняясь	 общему	 замыслу	 игры.	 Во	 втором	 примере	 поведение
ребенка	связано	с	осознанием	своего	собственного	«я».	В	третьем	случае	(с	цветком)
ребенок	 осознал	 свое	 поведение.	В	 четвертом	примере	 основной	мотив	поведения
детей	–	проявление	интереса	к	миру	взрослых.
1.3	
Вопрос.	В	каких	видах	деятельности	развивается	психика	дошкольника?
ФГОС	 ДО	 в	 п.	 2.7	 обозначил	 различные	 виды	 деятельности.	 Общение,	 игру,
познавательно-исследовательскую	 деятельность	 как	 сквозные	 механизмы	 развития
ребенка.	Ряд	видов	деятельности	для	детей	дошкольного	возраста	 (3	 года	–	8	лет),
таких	как:
–	игровая,	 включая	 сюжетно-ролевую	 игру,	 игру	 с	 правилами	 и	 другие	 виды
игры,
–	 коммуникативная	 (общение	 и	 взаимодействие	 со	 взрослыми	 и
сверстниками),
–	 познавательно-исследовательская	 (исследования	 объектов	 окружающего
мира	и	экспериментирования	с	ними),
–	восприятие	художественной	литературы	и	фольклора,
–	 самообслуживание	 и	 элементарный	 бытовой	 труд	 (в	 помещении	 и	 на
улице),
–	 конструирование	 из	 разного	 материала,	 включая	 конструкторы,	 модули,
бумагу,	природный	и	иной	материал,
–	изобразительная	(рисование,	лепка,	аппликация),
–	музыкальная	(восприятие	и	понимание	смысла	музыкальных	произведений,
пение,	 музыкально-ритмические	 движения,	 игры	 на	 детских	 музыкальных
инструментах),
–	 двигательная	 (овладение	 основными	 движениями)	 формы	 активности
ребенка.
1.4	
Вопрос.	Какова	социальная	природа	детской	игры?
Ответ.	 Согласно	 концепции	Д.Б.	 Эльконина,	 ролевая	 игра	 –	 выражение	 связи
ребенка	с	обществом.	Она	социальна	по	своему	происхождению	и	природе.
Игра	 возникла	 не	 в	 результате	 действия	 внутренних	 инстинктивных	 сил,	 как
утверждали	 некоторые	 ученые	 (К.	 Гросс,	 Ф.	 Шиллер.	 Г.	 Спенсер	 и	 др.),	 а	 с
действием	определенных	условий	в	жизни	ребенка.
Включение	 детей	 в	 производительный	 труд,	 необходимый	 для	 дальнейшего
развития	 общества,	 тормозится	 из-за	 усложняющихся	 орудий	 труда,	 недоступных
ребенку.	 В	 связи	 с	 удлинением	 периода	 детства	 (что	 стало	 объективной
необходимостью)	и	с	изменением	места	ребенка	в	обществе	очевидны	роль	игры	как
средства	подготовки	к	взрослой	жизни.
Согласно	культурно-историческому	подходу	Л.С.	Выготского,	мир	ребенка	–	это
взрослый	человек.	Только	через	 общение	 с	ним	ребенок	приобретает	 собственный
мир.	Взрослый	необходим	ребенку,	чтобы	почувствовать	независимость.
Специфика	 жизни	 дошкольника	 заключается	 не	 в	 противостоянии	 миру
взрослого	(Ж.	Пиаже),	а	в	способах	существования	в	нем	и	в	его	освоении.	Детская
игра	–	способ	вхождения	в	мир	взрослых.
1.5	
Ситуация.	 В	 дошкольном	 возрасте	 игра	 –	 ведущий	 вид	 деятельности.	 Дети
разных	 возрастных	 групп	 в	 игру	 с	 одним	 и	 тем	 же	 сюжетом	 вносят	 разное
содержание.
Что	 составляет	 основное	 содержание	 сюжетно-ролевой	 игры	 в	 старшем
дошкольном	возрасте?	Из	приведенных	ответов	выберите	главный:
а)	освоение	свойств	предметов	и	действий	с	ними;
б)	подчинение	правилам,	вытекающим	из	взятой	на	себя	роли;
в)	воспроизведение	отношений	между	людьми;
г)	высвобождение	лишней	энергии;
д)	получение	удовольствия.
Решение.	 В	 сюжетных	 играх	 старших	 дошкольников	 основным	 содержанием
становится	 подчинение	 правилам,	 вытекающим	 из	 взятой	 на	 себя	 роли,	 и
воспроизведение	отношений	между	людьми	(пункты	«б»	и	«в»).
1.6	
Вопрос.	Почему	игровое	развитие	необходимо	с	раннего	возраста?
Ответ.	Уже	на	втором	году	жизни	игровые	действия	отделяются	от	предметно-
практических.	 Постепенно	 дети	 усваивают	 игровое	 назначение	 предметов:	 кормят
куклу,	 укладывают	 спать	 и	 т.	 д.	 Для	 выполнения	 таких	 действий	 достаточно
обозначить	 «внешнюю	 картинку»	 (приложить	 ложку	 к	 лицу	 куклы	 –	 значит,
кормить).
Игровые	действия	возникают	в	определенной	последовательности.	У	них	есть
следующие	характеристики:
●	 они	 тесно	 связаны	 с	 конкретной	 деятельностью	 на	 основе	 действий	 со
взрослыми;
●	те	же	действия	переносятся	на	другие	похожие	предметы;
●	 ребенок	 переносит	 действие	 с	 одного	 предмета	 на	 другой	 (с	 настоящего	 на
игрушечный),	 при	 этом	 действие	 отделяется	 от	 самого	 предмета.	 Он	 обобщает
действие	и	таким	образом	«играет»;
●	игровые	действия	только	формально	переходят	одно	в	другое	–	суть	игры	в
процессе	действия,	поэтому	ее	называют	процессуальной;
●	содержание	игровых	действий	–	подражание	взрослому;
●	 ребенок	 действует	 с	 реалистическими	 игрушками,	 которые	 отображают
реальные	предметы,	находящиеся	в	его	поле	зрения;
●	для	детей	характерна	слабая	эмоциональная	включенность	в	игру.
И	хотя	эти	действия	не	являются	игрой,	они	необходимы,	чтобы	ребенок	смог
перейти	к	ролевой	игре.
На	 третьем	 году	 жизни	 игра,	 по	 заключению	Л.Н.	 Галигузовой,	 существенно
изменяется:
●	усиливаются	игровая	мотивация	и	эмоциональная	включенность;
●	 существенно	 меняется	 структура	 игровых	 действий	 (появляются
последовательность	и	самостоятельная	переработка	схем	одного	сюжета);
●	 ребенок	 использует	 предметы-заместители,	 дает	 им	 соответствующие
названия,	начинает	активно	работать	воображение.
1.7	
Вопрос.	 Каковы	 основные	 показатели,	 характеризующие	 сюжетно-ролевую
игру?
Ответ.	Структурные	компоненты	сюжетной	игры	–	цель	и	мотив	–	совпадают.	У
ребенка	 проявляется	 желание	 подражать	 взрослому,	 быть	 как	 взрослый.	 Мотив
существует	 как	 внутреннее	 побуждение,	 следуя	 которому	 ребенок	 берет	 на	 себя
роль.	При	этом	интересен	сам	процесс	отображения	роли,	а	результат	не	важен.
У	 ребенка,	 играющего	 со	 строительным	 материалом,	 мотив	 игры	 лежит	 не	 в
том,	чтобы	сделать	постройку,	 а	в	 том,	чтобы	делать	ее,	 т.	 е.	 в	 содержании	самого
действия.	 Не	 выиграть,	 а	 играть	 –	 такова	 общая	 формула	 мотивации	 игры	 (А.Н.
Леонтьев).
Сюжет,	который	ребенок	берет	из	жизни,	бывает:
–	бытовым;
–	общественным.
Содержание	игры	возникает	на	основе:
–	действий	взрослых;
–	их	взаимоотношений.
Роли,	усваиваемые	ребенком,	разнообразны:
–	эмоционально-привлекательные	(мама,	доктор,	учитель,	капитан	и	др.);
–	 значимые	 для	 игры,	 малопривлекательные	 для	 ребенка	 (директор	 школы,
магазина	и	др.).
Правила	определяются	в	процессе	игры	самими	детьми.	Например,	при	игре	в
«школу»	дети	договариваются,	что	«учитель»	не	бегает	на	перемене.
Игровые	 действия	 –	 обязательные	 компоненты	 игры.	 Они	 могут	 быть
выражены	символически	(как	будто,	понарошку).	Например,	тушить	пожар,	водить
машину	и	т.	д.	можно	и	без	обязательных	атрибутов	этих	действий.
Игрушки,	используемые	в	игре,	бывают:
–	готовыми;
–	самодельными;
–	предметами-заместителями.
Дети	могут	играть	и	без	игрушек,	прибегая	к	воображению.
1.8	
Ситуация.	Дети	играли	в	игру	«Не	замочи	ноги».	Надо	было	перейти	болото,
используя	специальные	дощечки,	перепрыгивая	с	одной	на	другую.	Не	у	всех	ребят
получалось	хорошо,	особенно	у	Вити.	Он	всегда	был	последним	и	очень	огорчался.
Воспитатель	сказал	мальчику,	что	этому	можно	научиться,	если	очень	постараться.
Витя	дома	попросил	папу	научить	его	хорошо	прыгать.
Проанализируйте	действия	воспитателя.
Решение.	Воспитатель	учел	развивающееся	самосознание	ребенка	и	подсказал
ему	путь	совершенствования	своих	возможностей.
1.9	
Ситуация.	Дети	старшей	группы	играли	в	«Моряков».	Климу	надоело	играть,	и
он	захотел	выйти	из	игры.	Воспитатель	предложил	мальчику	спросить	разрешение	у
капитана.	 «Капитан,	 –	 обратился	 Клим	 к	 Саше,	 своему	 товарищу,	 выполнявшему
роль	 капитана,	 –	 разрешите	 мне	 уйти	 с	 корабля?»	 Саша	 запретил.	 Клим
беспрекословно	повиновался	и	сошел	с	корабля	на	берег	вместе	с	другими,	только
когда	корабль	вернулся	из	плавания.
Какие	качества	личности	формируются	у	детей	в	такой	игре?
Решение.	 Игра	 «Моряки»	 способствует	 воспитанию	 коллективизма,	 умения
согласованно	действовать	и	при	необходимости	подчиняться.	Воспитатель	напомнил
Климу,	 что	 в	 игре	 самый	 главный	 –	 капитан	 и	 все	 должны	 ему	 подчиняться.
Действия	 педагога	 были	 направлены	 на	 формирование	 правильных	 ролевых
отношений,	развивающих	общение	детей.
1.10	
Ситуация.	Дети	играли	в	«Магазин».	Около	продавца	выстроилась	очередь.
Интересно	было	наблюдать	за	поведением	детей	в	очереди.	Таня	захотела	стать
старушкой.	 Она	 надела	 платок,	 взяла	 палочку	 в	 руку,	 сгорбилась	 и	 сказала:	 «Я	 –
бабушка».	 Витя,	 не	 хотевший	 никого	 пропускать,	 спросил:	 «Старенькая,	 да?»
«Конечно,	 бабушки	 всегда	 старенькие»,	 –	 ответила	 Таня.	 «Ну,	 тогда	 становись
впереди	 меня.	 Бабушек	 надо	 пропускать,	 я	 знаю»,	 –	 рассудительно	 заметил	 Витя.
Воспитатель	похвалил	мальчика:	«Молодец,	Витя,	хорошо	поступил».
Какие	 качества	 личности	 воспитываются	 у	 детей	 в	 приведенном	 примере?
Проанализируйте	действия	воспитателя.
Решение.	У	детей	воспитываются	чуткость,	предупредительность,	уважение	к
старшим.	Педагог	косвенно	(похвалой)	повлиял	на	игру,	вызывая	желание	поступать
правильно.
1.11	
Ситуация.	Детскую	игру	хорошо	дополняет	сказка.	Она	вводит	ребенка	в	мир
еще	 не	 реализованных	 человеческих	 возможностей	 и	 замыслов,	 расширяет	 сферу
познания	 «необыденного»,	 помогая	 ребенку	 осваивать	 творческий	 опыт
человечества.	 Под	 влиянием	 сказки	 складывается	 детская	 картина	 мира	 –
специфическая	 система	 взглядов	 на	 сущностные	 принципы	 строения	 и	 развития
вещей	и	явлений.
Как	взрослый	может	вводить	сказку	в	контекст	детской	жизни?
Решение.	Есть	несколько	способов:
●	 через	 содействие	 и	 сопереживание	 героям	 и	 событиям	 литературного
произведения	(приобщение	к	сказочно-эмоциональной	культуре	народа)[1];
●	 через	 создание	 сказочного	 образа,	 когда	 его	 преобразование	 происходит	 на
базе	 различных	 образных	 воплощений	 (сказка,	 рисунок,	 танец,	 самостоятельное
сочинительство	и	др.)[2];
●	 на	 основе	 игрового	 опыта,	 способствующего	 развитию	 творческой
деятельности	 (но	 не	 наоборот).	 Лучше,	 если	 игра	 режиссерская,	 поскольку	 в	 ней
ребенок	 занимает	 позицию	 разработчика	 сюжета,	 постановщика	 и	 исполнителя
ролей.
1.12	
Вопрос.	 Как	 изменяется	 сюжетно-ролевая	 игра	 на	 протяжении	 дошкольного
детства?
Ответ.	 Основные	 особенности	 игровой	 деятельности	 младших	 и	 старших
дошкольников	представлены	ниже	(табл.	1).
1.13	
Вопрос.	Каковы	основные	виды	взаимоотношений	детей	в	игре?
Ответ.	 В	 игре	 возникают	 реальные	 взаимоотношения,	 т.	 е.	 взаимоотношения
партнеров,	 выясняющих	 общие	 дела.	 Чтобы	 игра	 продолжалась,	 нужно	 и
договариваться,	и	распределять	роли	и	др.	Этому	дети	обучаются	не	сразу.
Реальные	взаимоотношения	между	детьми	бывают	различными:
●	совпадают	с	логикой	сюжетных	отношений	игры	(инициатор	игры	получает
возможность	руководить	другими	детьми);
●	не	совпадают	с	логикой	сюжетных	отношений	(инициатор	игры	сам	берет	на
себя	подчиненную	роль);
●	 осложняются	 игровыми	 отношениями,	 если	 инициатор	 игры	 берет	 на	 себя
подчиненную	роль,	но	реально	старается	руководить	игрой.
Таблица	1	Особенности	игровой	деятельности	дошкольников
Интерес	к	игре,	желание	участвовать	в	ней	приводят	к	тому,	что	дети	идут	на
взаимные	 уступки.	 Если	 по	 какой-то	 причине	 игра	 распадается,	 разлаживается	 и
процесс	общения.
Кроме	игр	дошкольники	занимаются	продуктивными	видами	деятельности.
1.14	
Ситуация.	Перед	началом	игры,	по	условию	которой	надо	было	разбиться	на
пары,	воспитатель	поставил	в	пару	с	Ниной	новую	девочку	Аню	и	шепнул	Нине,	что
та	робеет	и	ей	надо	помочь,	поскольку	она	плохо	знает	игру.	Нина	стала	старательно
выполнять	 правила	 игры,	 показывая	 новенькой	 необходимые	 движения.
Воспитатель	 похвалил	 Нину.	 На	 другой	 день	 Аня	 старалась	 выполнить	 игровые
действия	так	же	хорошо,	как	и	Нина.
Какие	 качества	 личности	 воспитываются	 у	 детей	 в	 данной	 ситуации?
Проанализируйте	действия	воспитателя.
Решение.	 У	 Нины	 в	 игре	 воспитывались	 отзывчивость,	 доброжелательность,
общительность,	 у	 Ани	 –	 старательность,	 стремление	 к	 общению,	 умение
согласовывать	свои	действия	с	действиями	сверстников.
Задачей	 воспитателя	 было	 создание	 условий,	 в	 который	 формировались	 бы
перечисленные	качества	личности.
1.15	
Ситуация.	 Игрушки	 в	 жизни	 ребенка	 имеют	 очень	 большое	 значение.	 Их
может	быть	много	и	мало.	Среди	них	есть	любимые	и	не	очень.
Как	родители	могут	использовать	игрушку	для	развития	общительности?
Решение.	Предложите	показать	самую	любимую	игрушку	и	ту,	которая	меньше
всего	нравится.	Попросите	рассказать	об	игрушках,	ответив	на	несколько	вопросов.
●	Чем	нравится	игрушка,	кто	ее	подарил?
●	Как	называется	игрушка,	как	можно	с	ней	играть?
●	Как	часто	ты	играешь	с	любимой	игрушкой?
●	Про	игрушку,	которая	не	нравится,	предложите	рассказать	следующее.
–	почему	эта	игрушка	не	нравится?	Что	в	ней	не	так;
–	что	нужно	изменить,	чтобы	игрушка	понравилась?
●	 Затем	нужно	попросить	 ребенка	 нарисовать	 свою	любимую	игрушку	и	 все,
что	с	ней	связано.
1.16	
Ситуация.	 Мама	 Оли	 (5	 лет),	 играя	 с	 дочерью,	 старалась,	 чтобы	 та	 была
ведущей,	доводила	действия	до	успешного	окончания.
Из	каких	особенностей	развития	психики	исходила	мама?
Решение.	 Под	 влиянием	 активной	 роли	 ведущего	 будет	 изменяться	 «я»
девочки.	 Если	 роль	 выполняется	 продолжительное	 время,	 изменения	 в	 характере
личности	так	или	иначе	наступят.
1.17	
Ситуация.	 Самое	 интересное	 в	 формировании	 чувства	 материнства
происходит,	 когда	 девочка	 (6–9	 лет)	 переходит	 от	 игры	 к	 общению	 с	 настоящим
младенцем.
Что	может	испытывать	 девочка,	 ухаживая	 за	 своими	младшими	 сестрами,
братьями?	Может	ли	это	повлиять	на	развитие	чувства	материнства?
Решение.	 Для	 девочки	 очень	 важно	 получить	 опыт	 общения	 с	 малышом.	 В
многодетных	семьях	старшие	всегда	опекают	младших.	Эта	традиция	имеет	особое
значение	для	развития	чувства	материнства.
1.18	
Ситуация.	Мама	пишет:	«Моему	сыну	4	года.	Он	нежный	и	ласковый	мальчик.
А	муж	сердится,	говорит,	что	сын	ведет	себя	не	по-мужски,	как	девчонка.	Но	разве
это	не	нормально,	ведь	мальчик	тоже	может	быть	ласковым?»
Охарактеризуйте	психосексуальное	развитие	мальчика.
Решение.	 Поведение	 сына	 соответствует	 нормальному	 психосексуальному
развитию	 мальчика,	 свойственному	 его	 возрасту,	 когда	 начинают	 проявляться
интерес	и	привязанность	к	матери	не	 только	как	к	кормилице,	но	и	как	к	первому
объекту	 любви.	 И	 в	 то	 же	 время	 это	 важный	 этап	 в	 осознании	 им	 своей
принадлежности	 к	 определенному	 полу.	 Задача	 отца	 в	 такой	 ситуации	 –	 не	 ругать
сына,	 а	 своим	 поведением	 способствовать	 возникновению	 потребности	 быть
похожим	на	него,	мужчину.
1.19	
Ситуация.	Саша	 (6	лет),	участвуя	в	коллективной	игре	«Моряки»,	всегда	был
капитаном.	Вскоре	 в	 этой	 роли	 он	 стал	 грубо	 разговаривать,	 кричать	 на	матросов.
Дети	вместе	с	воспитателем	сказали	ему,	что	капитан	так	не	должен	поступать,	и	не
предложили	ему	эту	роль.
Несколько	дней	Саша	в	«Моряков»	не	играл,	так	как	матросом	быть	не	хотел,	а
капитаном	 его	 не	 выбирали.	 Но	 ему	 очень	 хотелось	 снова	 стать	 капитаном	 и
командовать.	Это	желание	было	настолько	велико,	что	Саша	начал	следить	за	собой,
сдерживать	 себя,	 внимательно	 относиться	 к	 товарищам.	 Дети,	 заметив,	 что	 Саша
изменился,	 стали	 вновь	 поручать	 ему	 роль	 капитана	 и	 чаще	 приглашать	 его
участвовать	в	ролевых	играх.
Какая	 важная	 потребность	 формируется	 у	 Саши	 в	 этой	 игре?
Проанализируйте	действия	воспитателя.
Решение.	 У	 мальчика	 формировалась	 потребность	 в	 признании	 сверстников,
ориентация	на	них.	Воспитатель	направлял	взаимоотношения	детей	таким	образом,
чтобы	играющие	учитывали	интересы	друг	друга.
Обучайте	ребенка	учитывать	потребности	других	детей.
1.20	
Ситуация.	Д.Б.	Эльконин	описывает,	как	он	кормил	завтраком	своих	дочерей.
Он	 приготовил	 традиционную,	 изрядно	 надоевшую	 им	 манную	 кашу.	 Девочки
наотрез	 отказались	 от	 еды,	 не	 хотели	 садиться	 за	 стол.	 Он	 пишет:	 «Я	 предложил
девочкам	поиграть	в	детский	сад,	и	они	с	радостью	согласились.
…	 Я,	 “воспитательница”,	 предложил	 им	 на	 завтрак	 ту	 же	 кашу.	 Без	 всякого
протеста,	даже	выражая	удовольствие,	они	стали	есть,	старались	быть	аккуратными,
тщательно	выскребли	тарелки	и	даже	попросили	еще».
Какой	вывод	может	быть	сделан	на	основе	описанной	ситуации?
Решение.	 Основной	 вид	 деятельности	 в	 детском	 возрасте	 –	 игра.	 Это
естественное	условие	жизни	ребенка.
Руководить	активностью	ребенка	легче	всего	в	игре.
1.21	
Ситуация.	Предлагаем	запись	двух	вариантов	игры	детей	по	теме	«Магазин».
Первый	вариант.	Наташа	отправляется	за	покупками	в	магазин,	берет	сумку	и
говорит:	«Пойду	куплю	хлеб,	молоко,	колбасу».
Второй	вариант.	Играют	Саша,	Маша,	Сережа,	Катя,	Алеша,	Света,	Нина.	У
каждого	своя	роль.	Двое	из	них	–	продавцы,	один	–	кассир,	кто-то	принимает	товар,
еще	двое	сгружают	его,	покупатель	–	Нина.	Она	выбирает	продукты,	платит	деньги,
складывает	покупки	в	сумку.
Определите	возраст	детей,	 назовите	основные	признаки,	 по	которым	вы	его
определили.
Решение.	В	 первом	 варианте	 играет	младший	 дошкольник.	Действия	Наташи
просты,	в	них	проецируется	деятельность	людей.
Во	 втором	 варианте	 описана	 игра	 детей	 старшего	 дошкольного	 возраста.
Участвуют	семеро,	каждый	выполняет	действия,	связанные	с	определенной	ролью.
1.22	
Ситуация.	Родители	Миши	(5	лет)	стремятся	интеллектуально	развить	своего
сына.	И	так	его	при	этом	загрузили,	что	у	него	не	остается	времени	для	игр.
Сделайте	 прогноз	 развития	 Миши,	 когда	 родители	 пренебрегают	 игровой
деятельностью	ребенка.
Решение.	Игра	в	дошкольном	возрасте	–	основной	вид	деятельности.	И	это	не
случайно,	ведь	в	игре	со	сверстниками	ребенок	развивается	физически,	улучшаются
координация	 его	 движений,	 скорость	 передвижения,	 ловкость,	 подвижность,
согласованность	 действий	 с	 участниками	 игры,	 выявляется	 ориентация	 на	 их
достижения	и	т.	д.
В	 игре	 совершенствуются	 психические	 функции:	 ощущение,	 восприятие,
мышление,	 память.	В	 частности,	 развивается	 знаковая	функция	 сознания.	В	 играх
ребенок	 занимает	 определенную	 позицию,	 которую	 можно	 изменять.	 Это	 важно
использовать	 в	 целях	 воспитания.	 Развитие	 всех	 этих	 функций	 совершенно
необходимо	для	дальнейшей	жизни	ребенка,	формирования	личности.
Отдавая	все	силы	 (свои	и	ребенка)	интеллектуальному	развитию,	родители	не
должны	забывать	об	общем	полноценном	развитии	Миши	как	личности.
1.23	
Ситуация.	Ознакомьтесь	с	записями	следующих	игр.
1.	Шура	построила	из	трех	кирпичиков	кроватку	и	положила	в	нее	куклу.	Люсе
понадобились	 кирпичики	 для	 постройки	 домика,	 и	 она	 забрала	 один	 кирпичик	 у
Шуры,	а	та	расплакалась.
2.	 Сеня	 взял	 коробку	 из-под	 ботинок,	 похожую	 на	 магнитофон,	 и	 стал	 петь,
объяснив,	что	магнитофон	играет.
3.	 Саша	 расставил	 в	 гараже	 машинки	 и	 стал	 по	 одной	 их	 вывозить,	 голосом
передавая	звуки	машины.	В	это	время	Дима,	повернувшись	спиной	к	Саше,	въехал
со	своими	машинами	в	его	гараж.
4.	 Саша	 предложил	 Сереже	 и	 Боре	 построить	 корабль,	 чтобы	 поплыть	 в
Африку.	Мальчики	с	удовольствием	занялись	постройкой.	Сережа	стал	рассказывать
про	крокодилов,	обезьян,	которых	они	обязательно	встретят	в	Африке.	В	это	время
за	Сашей	пришла	мама	и	забрала	его	домой.	Игра	расстроилась.
5.	 Дети	 играли	 в	 «Морское	 путешествие».	 Петя	 был	 капитаном,	 Саша	 –
боцманом,	Наташа	–	 врачом,	 еще	четверо	 детей	 –	матросами.	Капитан	Петя	 вдруг
объявил,	 что	 корабль	 потерпел	 крушение	 и	 нужны	 водолазы,	 чтобы	 заделать
пробоину.	 Быть	 водолазами	 согласились	 матросы.	 Но	 в	 это	 время	 пришел	 врач	 и
позвал	 Петю	 к	 себе	 в	 кабинет.	 Мальчик	 предупредил,	 что	 скоро	 придет,	 и	 отдал
распоряжение	 водолазам	 ликвидировать	 пробоину.	 Вместо	 ушедшего	 Пети
командование	кораблем	принял	Саша.	Игра	продолжалась.
Определите	 возраст	 детей	 в	 каждом	 из	 приведенных	 примеров,	 принимая	 за
основу	их	взаимоотношения	в	игре.
Решение.	 Разнообразные	 игровые	 действия	 отражают	 сложившиеся
взаимоотношения	детей.
1.	 Младший	 дошкольный	 возраст	 (3–4	 года).	 Люся	 играет	 одна,	 она	 не
подчиняется	правилам	игры.	В	этом	возрасте	игры	детей	непродолжительны.
2.	 Средний	 дошкольный	 возраст	 (4	 года).	 Мальчик	 играет	 один,	 игровые
действия	 его	 разнообразны,	 в	 игре	 ребенок	 использует	 предметы-заместители,
следовательно,	развивается	символическая	функция	сознания.
3.	Дошкольники	(3–4	года)	в	так	называемой	«игре	рядом».
4.	 Играют	 дошкольники	 (4–5	 лет),	 налицо	 кратковременное	 объединение
играющих.	Содержание	игры	связано	с	общей	тематикой.
5.	Дети	старшего	дошкольного	возраста	(5–7	лет).	В	данном	случае	играющие
длительное	 время	 объединены,	 выполняют	 множество	 разнообразных	 ролей,
используют	 неожиданные	 повороты	 сюжета.	 Дети	 умело	 согласовывают	 свои
действия,	используя	новую	ситуацию,	изменяют	ролевые	функции.
1.24	
Ситуация.	В	игре	каждый	ребенок	учится	вести	себя	сообразно	общей	игровой
ситуации	и	составу	детей.
Какие	новообразования	закладываются	в	игре	и	получают	свое	развитие?	Как
можно	использовать	умение	ребенка	играть,	не	подавляя	его	индивидуальности?
Решение.	 В	 игре	 формируется	 символическая	 функция	 сознания	 в	 связи	 с
использованием	символов	как	заменителей	предметов.
Если	 ребенку	 поручать	 только	 главные	 роли,	 он	 не	 будет	 знать,	 что	 значит
подчиняться.	Принимая	во	внимание	индивидуальные	особенности,	умение	играть,
можно	предложить	ему	такую	второстепенную	роль,	в	которой	было	бы	достаточно
игровых	 действий.	 Важно	 при	 этом,	 чтобы	 роль	 предусматривала	 подчинение.
Однако	 учитывая	 высокие	 возможности	 дошкольников,	 не	 следует	 намеренно
занижать	их	притязания.
1.25	
Ситуация.	При	распределении	ролей	в	присутствии	сверстников	наблюдается
следующее:	 кто-то	 из	 детей	 предлагает	 главную	 роль	 другому	 ребенку,	 кто-то	 же
заявляет	свое	право	на	главную	роль.
Дайте	психологическое	объяснение	этому	наблюдению.
Решение.	 Ребенок,	 предлагающий	 главную	 роль	 другому,	 обычно	 заручается
обещанием,	что	тот,	другой,	тоже	выберет	его	на	какую-либо	значительную	роль	в
игре.	Возможно,	у	этих	детей	не	слишком	высокий	уровень	притязаний.
Свое	право	на	главную	роль	обычно	заявляют	дети	с	очень	высоким	уровнем
притязаний,	который	не	всегда	соответствует	их	возможностям.
1.26	
Вопрос.	 Каковы	 основные	 особенности	 изобразительной	 деятельности	 в
дошкольном	детстве?
Ответ.	 Изобразительная	 деятельность	 дошкольника	 имеет	 свои	 характерные
признаки.	 Главное	 –	 процесс,	 а	 не	 результат.	 Во	 время	 рисования	 ребенок	 много
говорит,	жестикулирует.
Рисунки	 отражают	 не	 только	 зрительное	 восприятие,	 а	 весь	 сенсорный	 опыт
ребенка	и	его	представление	о	предмете.	Характер	изображения	определяется	тем,
что	выделяет	для	себя	дошкольник.	У	него	нет	потребности	в	наблюдении	натуры.
Чаще	он	рисует	по	представлению.
Содержание	рисунков	обусловлено:
●	половой	сензитивностью	ребенка;
●	ценностной	ориентацией	национальной	культуры	и	семьи;
●	событиями	жизни	взрослых,	общавшихся	с	ребенком;
●	степенью	ориентированности	дошкольника	на	реальную	или	воображаемую
действительность.
Может	иметь	место	и	индивидуальная	привязанность	к	какому-либо	предмету.
На	разнообразие	тематики	влияет:
●	общее	развитие;
●	влияние	взрослых;
●	стереотипные	шаблоны.
Детским	 рисункам	 присуща	 тенденция	 к	 использованию	 шаблонов-образцов.
Задача	 взрослого	 –	 разрушить	 застывшие	 шаблоны	 и	 стимулировать	 детское
творчество.
1.27	
Вопрос.	О	каких	сторонах	детской	психики	может	рассказать	рисунок	ребенка?
Ответ.	 Детский	 рисунок	 –	 показатель	 психического	 развития	 его	 автора.
Прежде	 всего	 рисование	 –	 проявление	 и	 моторной,	 и	 эмоциональной,	 и
познавательной	активности.	Характер	изображений	определяется	тем,	что	выделяет
для	себя	ребенок	в	предмете,	что	он	о	нем	знает.
Младший	 дошкольник	 рисует	 человека	 в	 виде	 «головоноги».	 Это	 значит,	 что
для	него	главное	–	лицо	и	конечности.
Если	 у	 ребенка	 есть	 опыт	 целенаправленного	 восприятия	 предмета,	 его	 он
рисует	 похожим	 на	 реальный.	 Через	 цвет,	 размер	 изображаемого	 предмета
дошкольник	передает	видение	себя,	т.	е.	рисунок	является	выражением	собственного
«я».
1.28	
Ситуация.	 Пятилетний	 Сережа	 растет	 в	 неблагополучной	 семье:	 папа
выпивает,	часто	оскорбляет	жену	в	присутствии	сына.
На	занятии	в	детском	саду	Сережа	изобразил	на	рисунке	некрасивого	человека.
На	 вопрос	 педагога:	 «Кто	 это?»	 –	 мальчик	 не	 признался,	 что	 это	 его	 отец	 и
уклончиво	сказал:	«Хулиган»,	добавив:	«Плохо,	когда	пьют».
Объясните	мотивы	поведения	Сережи.
Решение.	 Дети	 5–6	 лет	 уже	 хорошо	 осознают	 внутрисемейные	 отношения,
вполне	определяются	в	своих	симпатиях	и	предпочтениях	(на	кого	хотят	походить),	а
также	антипатиях	(если	таковые	имеются).
Тех,	 кого	 ребенок	 любит,	 он	 изображает	 более	 тщательно.	 Если	 ребенок	 из
неблагополучной	семьи	(как	в	приведенном	примере	с	Сережей)	рисует	некрасивого
человека,	 чаще	 всего	 не	 признается,	 кого	 нарисовал.	 Он	 просто	 может	 пояснить:
«Плохо,	когда	пьют.	Это	пугает	детей».
Воспитателю	необходимо	осторожно	высказываться	о	родителях	ребенка,	даже
если	они	и	заслуживают	осуждения.
Дошкольник	очень	внимателен	к	чужому	мнению	о	своих	родных.	Для	ребенка
они	остаются	хорошими	людьми,	даже	если	они	в	чем-то	не	правы.
1.29	
Ситуация.	 Когда	 ребенок	 рисует	 то,	 что	 не	 наблюдал,	 чего	 не	 было	 в	 его
личном	опыте,	тогда	у	него	получаются	рисунки-схемы,	рисунки-планы.
Чем	и	как	можно	объяснить	такие	особенности?
Решение.	 Ребенок	 включает	 в	 свой	 рисунок	 опыт	 зрительного	 восприятия,
графические	шаблоны,	 заимствованные	 у	 других,	 т.	 е.	 все,	 что	 усвоил,	 действуя	 с
предметами.
Детский	рисунок	своеобразен.	Дошкольник	еще	не	владеет	изобразительными
средствами,	лишь	постепенно	осваивает	их	под	влиянием	взрослого.
В	рисунке	отражаются	многие	стороны	детской	психики.
1.30	
Ситуация.	 Всеобщая	 основа	 рисунка	 –	 линия.	 Ребенок	 должен	 владеть	 ею,
чтобы	уметь	воплощать	свои	замыслы	в	рисунках.
Какова	роль	фантазии	при	воплощении	замысла	в	рисунок?
Решение.	Художник	М.	Дрезина,	обучая	детей	рисунку,	говорит,	что	у	каждой
линии	 есть	 свой	 характер.	 Ребенку	 нужно	 настроиться	 так,	 чтобы	 почувствовать
состояние	 линии.	 Если	 линия	 спокойная,	 голос	 и	 движение	 должны	 быть
спокойными,	 ровными;	 если	 радостная,	 веселая	 –	 и	 настроение	 хорошее,	 и	 рука
будет	двигаться	по-другому;	если	«зубастая»,	в	памяти	должны	всплыть	зубы	волка,
динозавра…;	если	волнистая,	ее	характер	напоминает	детям	волны	и	море…;	если
больная,	замедляется	темп	движения	руки.	Ощущение	больной	линии	может	быть	у
каждого	своеобразным.
Такие	 упражнения	 развивают	 в	 ребенке	 понимание	 своего	 собственного
видения	и	отношения	к	происходящему.
1.31	
Ситуация.	 Пятилетним	 детям,	 живущим	 в	 большом	 городе,	 предложили
нарисовать	 дома.	 Большинство	 из	 них	 изобразили	 дом	 в	 виде	 традиционного
одноэтажного	здания,	в	основе	которого	–	прямоугольник,	а	сверху	треугольник.
С	какими	ошибками	в	обучении	рисованию	связаны	эти	явления?	Как	правильно
организовать	такое	обучение?
Решение.	Детскому	рисованию	свойственны	стереотипные	изображения	в	виде
привычных	 графических	 образов,	 приобретенные	 еще	 в	 раннем	 детстве.	 Это	 так
называемые	 графические	шаблоны,	 самые	 распространенные	 среди	 них	 –	 домики,
цветы,	деревья.
При	 обучении	 детей	 рисованию	 необходимо	 прежде	 всего	 отказаться	 от
стереотипного,	шаблонного	изображения,	представляющего	большую	опасность	для
развития	изобразительных	способностей.
1.32	
Вопрос.	В	чем	состоит	схематизм	детского	рисунка?
Ответ.	Проявляется	в	расположении	предметов,	людей,	животных	и	в	характере
их	изображения.	Детский	рисунок	не	передает	объем	предметов	и	их	уменьшение	в
зависимости	от	расстояния.	Типично	расположение	предметов	и	персонажей	в	один
ряд.	 Вдоль	 нижнего	 края	 листа	 бумаги	 дети	 обычно	 проводят	 линию	 и	 на	 ней
изображают	 землю,	 людей,	 дома,	 деревья,	 а	 в	 верхней	части	–	небо,	 солнце,	 тучи,
ветер.	На	рисунках	дети	иногда	обозначают	невидимые	части	предмета	(трамвай,	а	в
нем	 люди	 во	 весь	 рост)	 или	 части	 тела	 человека	 –	 живот	 (пупок),	 или	 сердце
человека	и	т.	д.	Схематизм	рисунка	свидетельствует,	что	дети	изображают	не	только
то,	что	видят,	но	и	то,	что	знают	об	окружающем	мире.
1.33	
Ситуация.	 Воспитанникам	 разных	 возрастных	 групп	 детского	 сада	 дали
задание	 нарисовать	 с	 натуры	 чучело	 белки.	 С	 этой	 целью	 им	 предложили
обследовать	 натуру	 различными	 способами.	 Дети	 средней	 группы,	 изучая	 белку,
гладили	 ее	 по	 шерстке	 и	 т.	 д.	 В	 старшей	 группе	 белку	 исследовали	 с	 опорой	 на
зрительное	ощущение.
Будут	 ли	 отличаться	 рисунки	 детей	 разных	 групп?	 Дайте	 психологическое
обоснование	своим	выводам.
Решение.	 Различия	 в	 рисунках	 будут.	 Дошкольники	 из	 первой	 группы	 могут
упустить	многие	 детали	 строения	 тела	 зверька,	 но	максимальное	 внимание	 уделят
изображению	 шерсти	 белочки.	 Дети	 постарше	 передадут	 общий	 вид	 белки,	 но
нарисуют	ее	без	достаточной	прорисовки	шерсти	и	других	особенностей.
Характер	 изображения	 определяется	 влиянием	 тех	 или	 иных	 анализаторных
систем,	 способом	 обследования	 и	 тем,	 что	 выделяет	 для	 себя	 ребенок	 в	 процессе
обследования.
Включайте	 в	 процесс	 познания	 как	 можно	 большее	 число	 анализаторных
систем	ребенка:	зрение,	слух,	осязание	и	др.
1.34	
Ситуация.	Одна	мама	говорит	другой:
–	Как	хорошо	рисует	ваш	Сережа!	А	у	моего	сына	одни	каракули.	Сколько	ни
говорю,	чтобы	рисовал	аккуратно,	он	каждый	раз	рисует	плохо.
–	А	вы	пробовали	его	учить?
–	Я	часто	усаживаю	Петю	за	рисование.	Наверное,	у	него	нет	способностей,	–
огорчилась	мама	Пети.
Права	 ли	 мама	 Пети?	 Что	 можно	 посоветовать	 родителям,	 желающим
развить	изобразительные	способности	своих	детей?
Решение.	 Мама	 Пети	 не	 права.	 Качество	 рисунка	 зависит	 не	 столько	 от
врожденных	способностей,	сколько	от	их	развития	в	процессе	обучения	рисованию.
Обучать	 ребенка	 способам	 и	 приемам	 изобразительной	 деятельности	 должен
профессионал,	художник-педагог.
Родители	 рисуют	 вместе	 с	 ребенком,	 развивают	 его	 изобразительные
умения,	 пробуждая	 интерес	 к	 этой	 деятельности.	 А	 учить	 мастерству	 должен
профессионал.
1.35	
Ситуация.	Если	наблюдать	за	детьми,	рисующими	с	натуры,	можно	установить
общую	 для	 дошкольников	 особенность:	 едва	 взглянув	 на	 предмет,	 они	 начинают
быстро	и	уверенно	рисовать	на	бумаге.
Объясните	 причину	 этого	 явления.	 Каково	 воздействие	 взрослого	 на
изобразительную	деятельность	детей?
Решение.	 В	 приведенном	 примере	 дети	 рисуют	 по	 представлению,	 стремясь
передать	 общее	 впечатление.	 У	 них	 отсутствует	 потребность	 в	 систематическом
наблюдении	натуры.
1.36	
Ситуация.	 Мама	 Пети	 (3	 года)	 любила	 рисовать	 и	 хотела,	 чтобы	 сын	 точно
воспроизводил	 ее	 рисунки.	 Так,	 она	 нарисовала	 огородную	 лейку.	 Петя	 увидел	 в
рисунке	 мамы	 рыбу	 с	 раскрытым	 ртом.	Мама	 сказала:	 «Не	 говори	 глупостей,	 это
лейка.	Нарисуй	теперь	ты».
Проанализируйте	 поведение	 мамы	 с	 точки	 зрения	 развития	 творческих
способностей	сына.
Решение.	 Рассмотренный	 в	 ситуации	 подход	 мамы	 к	 изобразительным
возможностям	 сына	 не	 развивает	 его	 творческое	 воображение,	 а,	 наоборот,
подавляет,	 угнетает	 это	 ценное	 качество	 растущего	 ребенка.	 Точное	 копирование
рисунков	 не	 формирует	 творческого	 подхода.	 Детские	 фантазии,	 кажущиеся
взрослым	такими	далекими	от	реальной	жизни,	на	самом	деле	являются	зародышем
творчества.
Взрослые	 должны	 всячески	 поощрять	 фантазии	 ребенка.	 Например,	 подарив
игрушечное	животное,	помогите	ребенку	идентифицировать	себя	с	этим	животным
и	 вместе	 сочините	 историю	 про	 него	 на	 основе	 какого-либо	 реального	 опыта
или	сказки,	которую	ребенок	уже	слышал.
1.37	
Задание.	 Предложите	 детям	 разного	 возраста	 сделать	 тематический	 рисунок:
«Дети	учатся	в	школе».
Сравните	различия	в	рисунках	в	зависимости	от	степени	готовности	того	или
иного	ребенка	к	обучению	в	школе.
1.38	
Вопрос.	 Каково	 влияние	 конструктивной	 деятельности	 на	 психическое
развитие	дошкольника?
Ответ.	В	процессе	конструктивной	деятельности	у	ребенка	развивается	умение
видеть	 предмет,	 устанавливать	 его	 назначение.	 Он	 учится	 определять	 свойство
деталей	предмета.
1.39	
Вопрос.	Чем	объяснить,	что	дети,	несмотря	на	имеющиеся	у	них	строительные
материалы	 и	 конструкторы	 разных	 видов	 и	 типов,	 мало	 занимаются
конструированием?
Ответ.	 Можно	 назвать	 несколько	 причин.	 Среди	 них	 наиболее	 важны
следующие:
●	нет	соответствующей	мотивации	деятельности;
●	отсутствие	или	неправильное	обучение	 со	 стороны	взрослых	 (не	 знакомили
со	 свойствами	 деталей	 конструкторов,	 с	 особенностями	 их	 использования,	 не
организовывали	деятельность).
Чтобы	 ребенок	 стал	 заниматься	 конструированием,	 его	 надо	 научить
первоначальным	навыкам.	Он	должен	почувствовать,	что	у	него	это	получается.
И	только	потом	ребенок	будет	создавать	конструкции,	заниматься	творчеством.
1.40	
Вопрос.	 Каковы	 основные	 типы	 конструирования?	 Проанализируйте
особенности	каждого.
Ответ.	 Выделяют	 несколько	 типов	 деятельности,	 связанной	 с
конструированием.
По	 образцу.	 Образец	 может	 быть	 собран	 непосредственно	 при	 детях,	 заранее
или	же	представлен	им	в	виде	рисунка.	Дети	должны	овладеть	умением	обследовать
предмет:	выделять	основные	части	и	анализировать	их	взаимоположение.
По	 условиям.	 Предлагается	 воспитателем	 в	 качестве	 условий	 игры.	 Дети
должны	 учитывать	 заданные	 условия,	 проявить	 инициативу	 и	 творчество,	 по-
разному	решая	данную	задачу.	Это	создает	основу	для	творческого	конструирования.
По	 замыслу.	 Осуществляется	 в	 игровой	 деятельности,	 имея	 практический
смысл.	Дети	учатся	планировать,	 совместно	обсуждать	 замысел,	которому	должны
подчинить	свои	желания,	учатся	реконструировать.
Все	 типы	 конструирования	 взаимосвязаны.	 Каждый	 из	 них	 развивает
специфические	 способности.	 Если	 при	 необходимости	 сбора	 конструкции	 по
образцу	ребенку	нужно	проявлять	воссоздающее	воображение,	то	конструирование
по	условиям	или	замыслу	требует	воображения	творческого,	которое	и	развивается	в
такой	ситуации.
1.41	
Ситуация.	Прежде	чем	предложить	детям	«строить»	улицу,	воспитатель	одной
группы	 повел	 их	 на	 экскурсию,	 во	 время	 которой	 обратил	 внимание	 детей	 на
разнообразие	 архитектуры	 домов,	 их	 пропорции,	 указал	 на	 расположение	 окон,
балконов,	 дверей,	 карнизов,	 ознакомил	 с	 проезжей	 частью	 улицы,	 тротуарами,
бордюрами	и	т.	п.
Воспитатель	 второй	 группы	 предварительной	 работы	 не	 провел,	 а	 сразу
предложил	детям	начать	«строительство»	улицы.
В	 какой	 группе	 результаты	 деятельности	 будут	 разнообразными	 и
интересными?
Решение.	Дети	первой	группы	выполнят	работу	качественнее,	а	их	постройки
будут	 разнообразными	 и	 интересными,	 поскольку	 эти	 дошкольники	 более
подготовлены	к	такому	виду	деятельности.
1.42	
Вопрос.	 При	 каких	 условиях	 конструирования	 развивается	 творческое
воображение?
Ответ.	 Конструирование	 в	 большей	 мере	 способствует	 развитию	 творческого
воображения.	 Дети	 по-новому	 используют	 строительный	 материал.	 Сначала	 они
опираются	 на	 непосредственно	 воспринимаемые	 предметы,	 потом	 планируют
постройку,	 сопоставляют	 различные	 детали,	 при	 этом	 активно	 комментируют
процесс	создания	конструкции.
В	старшем	дошкольном	возрасте	дети	могут	заранее	планировать	замысел	 (на
основе	 заданных	условий)	и	целеустремленно	его	реализовывать.	К	6–7	годам	при
целенаправленном	 развитии	 воображения	 ребенок	 осваивает	 основные	 способы
создания	 построек,	 получает	 свободу	 при	 оперировании	 этими	 способами,	 может
использовать	различные	комбинации.
1.43	
Вопрос.	 Какова	 основная	 особенность	 учебной	 деятельности	 дошкольника?
Почему	с	возрастом	повышается	любознательность?
Ответ.	 Учебная	 деятельность	 основана	 на	 формировании	 познавательных
интересов	и	умении	учиться.
Любознательность	 повышается	 в	 связи	 с	 увеличением	 количества	 вопросов	 и
изменением	их	характера,	с	возникновением	устойчивых	интересов	к	определенным
сторонам	окружающей	жизни.
1.44	
Вопрос.	Каковы	причины	развития	познавательных	интересов	дошкольника?
Ответ.	С	развитием	познавательных	интересов	связано	следующее:
●	повышение	любознательности;
●	содержание	обучения,	которое	включает	в	себя	овладение	системой	знаний;
●	появление	желания	учиться;
●	осознание	значения	учебных	занятий.
1.45	
Ситуация.	Понаблюдайте	за	ребенком.	Выясните	степень	его	подготовленности
к	систематическому	обучению.
Что	 должен	 уметь	 дошкольник,	 чтобы	 овладеть	 элементами	 учебной
деятельности?
Решение.	Дошкольнику	нужно	уметь	следующее:
●	понимать	цель	и	содержание	учебной	задачи;
●	 использовать	 методы	 изучения,	 предлагаемые	 взрослыми	 (наблюдение,
сравнение,	группировка	и	т.	д.);
●	контролировать	себя	в	процессе	выполнения	задания;
●	добиваться	результатов;
●	контролировать	результаты	своей	деятельности.
1.46	
Ситуация.	 Ребенку	 подготовительной	 к	 школе	 группы	 предложили	 решить
задачу:	 «Мама	 съела	 3	 конфеты,	 а	 сын	 –	 2.	 Сколько	 они	 съели	 конфет?»	Мальчик
отказался	решать	задачу,	мотивируя	тем,	что	так	не	бывает.
Объясните	причину	подобного	явления.
Решение.	 У	 ребенка	 не	 сформировано	 «умение	 учиться»,	 умение	 отличить
учебную	задачу	от	жизненной	ситуации.
1.47	
Вопрос.	Что	значит	«умение	учиться»?	В	каких	видах	деятельности	оно	может
быть	сформировано?
Ответ.	Умение	учиться	предполагает	прежде	всего	понимание	смысла	учебного
задания,	умение	отличать	учебную	задачу	от	практических,	жизненных	ситуаций.	В
условиях	 общественного	 дошкольного	 воспитания	 дети	 обучаются	 на	 занятиях,
проводимых	 по	 определенной	 программе.	 На	 протяжении	 всего	 дошкольного
периода	 дидактическая	 игра	 оказывается	 наиболее	 эффективным	 средством
усвоения	 знаний.	 В	 младшем	 и	 среднем	 дошкольном	 возрасте	 ее	 значение	 очень
велико,	а	в	старшем	она	уступает	место	учебным	занятиям.
1.48	
Ситуация.	 Некоторые	 родители	 считают,	 что	 умением	 учиться	 ребенок
овладеет	в	школе,	а	в	детском	саду	об	этом	говорить	еще	рано.
Правы	 ли	 эти	 родители?	 Будет	 ли	 их	 ребенок	 хорошо	 усваивать	 школьную
программу?
Решение.	 Мнение	 родителей	 ошибочно.	 Формирование	 элементов	 учебной
деятельности	 в	 дошкольном	 возрасте	 поможет	 ребенку	 успешно	 овладевать
школьной	программой.
1.49	
Вопрос.	 Какие	 умения	 и	 навыки	 формируются	 в	 продуктивных	 видах
деятельности?
Ответ.	 Ребенок	 учится	 ставить	 цель,	 затрачивать	 усилия,	 получать	 результат,
который	сравнивается	с	поставленной	целью.	При	выполнении	учебных	заданий	у
дошкольника	 вырабатывается	 умение	 действовать	 в	 соответствии	 с	 системой
обязательных	требований,	контролировать	и	оценивать	свою	работу.
1.50	
Вопрос.	 Как	 дошкольник	 овладевает	 начальными	 формами	 трудовой
деятельности?
Ответ.	Трудовая	деятельность	формируется	в	процессе	игровой,	продуктивной
и	учебной	деятельности,	которые	находятся	в	тесной	взаимосвязи.	Каждая	из	них,	в
свою	 очередь,	 преимущественно	 формирует	 определенные	 элементы	 трудовой
деятельности.	Так,	например,	в	игре	ребенок	учится	воспроизводить	труд	взрослых
и	 их	 взаимоотношения	 в	 процессе	 труда,	 приобретает	 представления	 о	 его
необходимости,	 общественной	 значимости	 и	 коллективном	 характере.
Продуктивная	 деятельность	 (рисование,	 лепка,	 аппликация,	 конструирование)
способствует	 формированию	 умения	 ставить	 цель,	 затрачивать	 определенные
усилия,	получать	соответствующие	результаты,	которые	должны	сверяться	с	заранее
поставленной	 целью.	 В	 процессе	 учебной	 деятельности	 у	 ребенка	 формируются
понимание	 общественной	 значимости	 труда,	 а	 также	 умение	 планировать
деятельность	 и	 достигать	 в	 ней	 нужных	 результатов.	 Дети	 знакомятся	 с	 трудом
взрослых,	 чему	 способствуют	 рассказы,	 экскурсии,	 беседы,	 чтение	 книг	 и
рассматривание	иллюстраций.
В	целом,	трудовая	деятельность	дошкольника	имеет	свои	особенности:
●	она	тесно	связана	с	игрой;
●	 не	 имеет	 общественно-значимого	 результата,	 а	 служит	 средством	 развития
личности.
1.51	
Вопрос.	 Как	 развивает	 детей	 дошкольного	 возраста	 включение	 в	 трудовую
деятельность?
Ответ.	 Для	 участия	 в	 любом	 виде	 труда	 необходимы	 определенные	 знания,
умения	и	навыки,	позволяющие	получать	прогнозируемый	результат.	Особенности
трудовой	 деятельности	 определяют	 круг	 требований	 к	 психическим	 качествам
человека	 (сознательному	 участию	 в	 производительном	 труде,	 пониманию	 его
общественного	 значения,	 умению	действовать	 сообща,	 высокому	 уровню	развития
мышления,	 проявлению	 волевых	 качеств:	 умению	 подчинять	 свои	 действия
определенной	цели,	регулировать	их,	преодолевать	возникающие	трудности	и	т.	д.).
В	 их	 развитом	 виде	 они	 превышают	 возможности	 дошкольника,	 но	 начинают
формироваться	именно	в	дошкольном	возрасте.
1.52	
Вопрос.	Как	первоначально	знакомят	детей	с	трудом	взрослых?
Ответ.	Дошкольники	знакомятся	с	ним	не	при	выполнении	трудовых	заданий,	а
при	 наблюдении	 за	 трудовой	 деятельностью	 (на	 экскурсиях,	 при	 чтении
литературных	произведений	или	рассматривании	иллюстраций).
1.53	
Вопрос.	Как	осуществляется	трудовое	воспитание	дошкольников?
Ответ.	Оно	включает	в	себя:
●	 овладение	 навыками	 самообслуживания,	 наведение	 чистоты	 и	 порядка	 в
помещении,	на	участке	детского	сада	(хозяйственно-бытовой	труд);
●	уход	за	растениями	и	животными	(труд	в	природе);
●	художественно-эстетическую	деятельность	(так	называемый	ручной	труд).
Потребность	трудиться	надо	воспитывать.	Пусть	ребенок	произнесет	слова:	«Я
хочу»	 прежде,	 чем	 услышит:	 «Ты	 должен».	 Работа	 может	 быть	 разной,	 какая-то
детям	удается	 хорошо,	 какая-то	 –	 нет.	Поэтому	надо	предложить	 ребенку	 ту	 часть
работы,	 которую	 он	 предпочитает	 выполнять,	 чтобы	 его	 потребности	 были
удовлетворены.	 Но	 часто	 взрослым	 необходимо	 лавировать	 между	 детским
«хочется»	и	«надо».
Трудовую	 деятельность	 нужно	 организовывать	 в	 зависимости	 от	 возраста	 и
уровня	развития	умений	ребенка	и	содержания	заданий.
А	 чтобы	 трудовая	 деятельность	 правильно	 влияла	 на	 развитие	 личности,
необходимы	 соответствующая	 организация	 труда	 и	 руководство	 ребенком	 со
стороны	взрослого,	который	формирует	мотивы	работы	(придает	ей	смысл),	обучает
способам	 ее	 выполнения,	 развивает	 соответствующие	 навыки	 и	 умения,	 обучает
планированию	 и	 согласованию	 действий	 дошкольника	 с	 поступками	 других.
Ребенок	 испытывает	 ощущение	 счастья,	 если,	 участвуя	 в	 труде,	 проявляет
самостоятельность,	 сноровку,	ловкость,	 смекалку,	получает	одобрение	и	признание
окружающих	людей.
Овладение	 начальными	 элементами	 трудовых	 действий	 способствует
правильному	психическому	развитию.
1.54	
Ситуация.	Мама	Наташи	 (6	 лет)	 говорит:	 «У	моей	 дочери	 есть	желание	 мне
помогать.	За	какую	бы	работу	я	ни	взялась,	она	тут	как	тут.	Но	какая	от	нее	помощь,
одна	помеха!	Я	отправляю	ее	гулять,	без	нее	я	быстрее	управляюсь	по	хозяйству».
Права	ли	мама	Наташи?	Что	можно	посоветовать	маме?
Решение.	 Мама	 Наташи	 не	 права.	 При	 таком	 подходе	 желание	 трудиться	 у
девочки	может	постепенно	исчезнуть.	Ребенка	необходимо	включать	в	совместные
занятия,	 направляя	 действия.	 Чтобы	 сформировать	 устойчивый	 мотив	 труда,
необходимо	обучать	Наташу	конкретным	трудовым	навыкам,	оценивать	результаты
ее	работы.
Старайтесь,	чтобы	ребенок	вместе	с	вами	что-то	делал	по	дому.
1.55	
Ситуация.	Воспитатель,	обращаясь	к	ребенку,	говорит:	«Я	расскажу	и	покажу
тебе,	 как	 надо	 стирать	 платье	 для	 куклы.	 Сначала	 замочим	 его	 в	 тазике	 с	 теплой
водой,	а	потом	мокрое	платье	намылим	мылом	и	потрем	вот	так	(показывает).	Затем
надо	 поменять	 воду	 и	 прополоскать	 его	 в	 чистой	 воде.	 Потом,	 отжав	 платье,
повесить	 сушить.	 Когда	 оно	 высохнет,	 погладим	 его	 и	 наденем	 на	 куклу	 чистое
платьице».
В	 чем	 смысл	 такого	 подробного	 объяснения	 трудового	 процесса?	 Можно	 ли
после	этого	предоставить	детям	полную	самостоятельность?
Решение.	 Смысл	 подобного	 объяснения	 в	 том,	 что	 ребенок	 узнает
последовательность	 действий,	 способы	 их	 выполнения	 и	 понимает	 взаимосвязь
между	действиями	и	результатом.
Самостоятельность	 сразу	 предоставлять	 нельзя,	 так	 как	 у	 ребенка	 еще	 не
совсем	сформированы	трудовые	навыки	и	навыки	самоконтроля.
Раскрывайте	 перед	 ребенком	 суть	 процесса	 труда,	 так	 как	 она	 скрыта	 в
его	конечном	результате.
1.56	
Ситуация.	Весной	Никитины	около	дома	сажали	деревья.	На	субботник	семья
вышла	 в	 полном	 составе:	 папа,	 мама	 и	 два	 сына	 дошкольного	 возраста.	 Взрослые
копали	 ямы,	 носили	 землю.	 Дети	 поддерживали	 деревья,	 поливали	 их.	 Работали
долго,	пока	все	деревья	не	посадили.	Родители	попутно	объясняли	детям,	что	и	для
чего	 надо	 делать,	 каждое	 трудовое	 усилие	 ребят	 поощряли.	 После	 работы	 всей
семьей	прогулялись	вокруг	дома	и	полюбовались	результатами	труда.
Дайте	психологическое	обоснование	совместной	трудовой	деятельности.	Как
родители	 должны	 продолжать	 трудовое	 воспитание	 детей,	 используя
приобретенный	опыт	совместной	работы?
Решение.	Совместная	трудовая	деятельность	родителей	и	детей	сильно	влияет
на	 психическое	 развитие	 последних.	 Дети	 видят,	 как	 взрослые	 работают,	 как
относятся	 к	 труду,	 каковы	 их	 взаимоотношения	 в	 процессе.	 В	 доброжелательной
атмосфере,	 созданной	 взрослыми,	 дети	 начинают	 понимать	 значимость	 труда,
находят	 эффективные	 способы	 его	 выполнения.	 В	 дальнейшем	 родители	 должны
планировать	различные	задания,	чтобы	продолжить	трудовое	воспитание	детей.
Родителям	 недостаточно	 показывать	 детям	 свое	 трудолюбие,	 необходимо
обучать	их	трудовым	действиям.
1.57	
Ситуация.	Предлагаем	поразмышлять	над	такими	примерами.
1.	Воспитатель	спросил	у	детей	старшего	дошкольного	возраста,	кем	работают
их	родители.	Саша	сказал,	что	его	мама	не	работает	и	ничего	не	делает.	Она	сидит	с
маленьким	братиком,	ходит	в	магазин,	стирает,	варит	обед	и	убирает	в	комнате.
2.	Папа	спросил	Сережу	(4	года):	«Что	делает	воспитательница	в	саду,	как	она
работает?»	«Она	не	работает,	она	с	нами	играет	и	занимается»,	–	ответил	Сережа.
Проанализируйте	ответы	детей,	объясните,	чем	они	вызваны.
Решение.	 У	 детей	 не	 сформировано	 понятие	 «труд».	 Без	 специального
объяснения	дошкольники	не	могут	понять,	из	чего	складывается	работа	взрослого,	в
чем	ее	значимость.
В	целях	будущего	профессионального	самоопределения	постепенно	знакомьте
ребенка	с	отдельными	видами	труда	взрослых.
1.58	
Ситуация.	Мама	предложила	 сыну	Коле	 (5	 лет)	 убрать	 в	 своем	«игрушечном
хозяйстве».	Она	подчеркнула:	очень	важно,	что	у	него,	Коли,	это	получится	быстро	и
она	уверена:	Коля	не	забудет	расставить	машины	красиво.	Завершила	же	мамаевою
просьбу	фразой:	«Начинай	же,	ты	это	хорошо	сделаешь».
Выполнит	ли	Коля	мамино	поручение?	О	чем	 заботилась	мама,	 говоря	такие
слова?
Решение.	 Мамины	 поручения	 Коля	 всегда	 выполнял	 охотно,	 так	 как	 мама
особое	 внимание	 уделяла	 созданию	 ситуации	 успеха,	 благожелательному
обсуждению	выполненного	задания	с	последующим	справедливым	поощрением.
1.59	
Вопрос.	Как	создается	ситуация	успеха?
Ответ.	 Ситуацию	 успеха	 можно	 создать,	 руководствуясь	 схемой	 (см.
приложение	1	«Закономерности	успешного	общения»).
1.60	
Вопрос.	В	чем	своеобразие	трудовой	деятельности	дошкольника?
Ответ.	 Труд	 дошкольников	 не	 имеет	 общественно-значимого	 результата	 и
служит	средством	для	развития	личности.
Глава	2.	Умственное	развитие	дошкольника	
2.1	
Ситуация.	 Дети	 разного	 дошкольного	 возраста	 играли	 в	 «Угадайку».	 По
правилам	игры	надо	было	на	ощупь	определить	по	контурам	фигурки	ее	название.
Петя	держал	руки	на	фигурке,	 похлопывая	по	ней,	 но	определить	фигурку	не
смог.	Сережа	пытался	определить	контуры	фигурки	всей	ладонью.	В	результате	из
предъявленных	 четырех	фигурок	 правильно	 он	 назвал	 две.	Саша	 для	 определения
фигурок	использовал	обе	руки,	тщательно	обследовал	некоторые	детали	и	назвал	все
фигурки	правильно.
Определите	 примерный	 возраст	 детей.	 Укажите	 особенности	 сенсорного
развития	в	разном	дошкольном	возрасте.
Решение.	Примерный	возраст	детей:	Пете	–	3	года;	Сереже	–	4;	Саше	–	6	лет.
Сенсорное	развитие	включает:
●	развитие	органов	чувств;
●	овладение	сенсорными	эталонами;
●	усвоение	способов	обследования	предметов.
Особенности	сенсорного	развития	дошкольника:
●	в	3	года	–	манипулирование	предметом	без	попытки	обследования;
●	 в	 4	 года	 –	 рассматривание	 предмета,	 выделение	 отдельных	 частей	 и
признаков;
●	в	5–6	лет	–	планомерное	и	последовательное	обследование;
●	в	7	лет	–	систематическое	планомерное	рассматривание.
2.2	
Ситуация.	Воспитатели	с	детьми	проводят	так	называемые	пальчиковые	игры.
«Сороконожка»	может	служить	примером	такой	игры:	«Две	сороконожки	бежали	по
дорожке	 (пальцы	 правой	 руки	 «бегут»	 по	 левой	 руке	 от	 запястья	 до	 плеча,
одновременно	 пальцы	 левой	 руки	 «бегут»	 по	 правой	 руке).	 И	 друг	 друга
повстречали.	Так	друг	друга	обнимали	 (сплели	пальцы	на	 затылке),	 что	насилу	их
разняли».
Какова	цель	таких	игр?
Решение.	 Пальчиковые	 игры	 необходимы	 для	 полноценного	 развития
двигательного	 анализатора	 ребенка,	 тонкости	 ощущений	 и	 совершенствования
координации.	Игры	такого	рода	нужны	для	развития	психики,	мышления.
2.3	
Вопрос.	Какова	суть	сенсорного	воспитания?
Ответ.	 Она	 заключается	 в	 овладении	 сенсорными	 эталонами,	 способами
обследования	предметов	и	в	развитии	органов	чувств.
В	 дошкольном	 возрасте	 восприятие	 превращается	 в	 особую	 познавательную
деятельность.	Освоение	сенсорных	эталонов	значительно	расширяет	свойства	и	их
взаимосвязь	в	предметах,	которые	познает	ребенок.	Дети	учатся	понимать	не	только
обыденные	ситуации,	но	и	прогнозировать	возможные	действия	с	предметами	как	с
реальными,	так	и	с	нарисованными.
Сенсорное	 развитие	 происходит	 при	 непосредственном	 руководстве
(воспитании).	Только	в	этом	случае	возрастают	целенаправленность,	планомерность,
осознанность	 действия	 с	 предметами,	 устанавливается	 взаимосвязь	 с	 речью	 и
мышлением.
2.4	
Вопрос.	Что	такое	сенсорные	эталоны?
Ответ.	 Термин	 предложил	 A.B.	 Запорожец	 при	 разработке	 теории	 развития
восприятия	 путем	 формирования	 перцептивных	 действий.	 Сенсорные	 эталоны
выделены	 в	 процессе	 общественно-исторического	 познания	 системы	 чувственных
качеств	 предметов,	 которые	 усваиваются	 ребенком	 в	 ходе	 онтогенеза	 и
превращаются	 в	 качестве	 внутренних	 образцов	 при	 обследовании	 объектов	 и	 в
процессе	 определения	 свойств.	 Примеры	 сенсорных	 эталонов:	 цветовая	 гамма,
геометрические	формы,	речевые	фонемы	и	др.
2.5	
Ситуация.	В	опыте	швейцарского	психолога	Ж.	Пиаже	(задачи	на	«сохранение
количества	 вещества»,	 предложенные	детям	6–7	 лет)	 использовали	два	небольших
сосуда	разной	формы	и	размеров.	В	них	наливали	равное	количество	воды.	Ребенок
хотя	 и	 видел,	 что	 воду	 из	 одного	 сосуда	 переливают	 в	 другой,	 более	 узкий	 и
высокий,	утверждал,	что	воды	стало	больше,	ориентируясь	на	ее	уровень.
Как	 обучать	 детей,	 чтобы	 улучшить	 их	 способность	 правильно	 различать
предметы	окружающего	мира?
Решение.	В	своих	опытах	Ж.	Пиаже	предлагал	детям	задачи,	решение	которых
не	опиралось	на	их	непосредственный	опыт.	Чем	менее	доступно	для	опыта	ребенка
явление,	 тем	 более	 примитивно	 объяснение	 его	 причины.	 Попытки	 решить	 такие
задачи	 с	 помощью	 образного	 мышления	 приводят	 дошкольника	 к	 типичным
ошибкам.
Ребенок	 не	 может	 определить	 разницу	 между	 видимым	 уровнем	 жидкости	 в
сосуде	 и	 его	 общим	 количеством.	 В	 его	 образном	 мышлении	 количество	 воды	 в
обоих	 сосудах	 воспринимается	 как	 одинаковое,	 равное.	 При	 соответствующих
условиях	обучения	образное	мышление	становится	основой	для	усвоения	старшими
дошкольниками	 обобщенных	 знаний.	 Детей	 учат	 пользоваться	 методом	 мерки.
Мерка	 дает	 возможность	 выделять,	 отделять	 друг	 от	 друга	 различные	 показатели
величины	 (объем,	 площадь,	 длина,	 вес	 и	 т.	 д.),	 которые	 слиты	 в	 восприятии
дошкольника	с	представлениями	о	них.	При	помощи	мерки	количество	определяется
объективно	и	независимо	от	внешнего	впечатления.
С	помощью	такого	обучения	феномен	«сохранения	количества	вещества»	легко
снимается,	как	доказано	исследованиями	современных	отечественных	ученых,	уже	у
детей	 4–5	 лет.	 У	 них	 улучшается	 способность	 правильно	 различать	 предметы
окружающего	мира.
2.6	
Ситуация.	 Дима	 нарисовал	 целый	 городок	 из	 маленьких	 домиков	 с	 крутыми
скатами	крыш.	Но	вот	трубы	домов	нарисованы	перпендикулярно	этим	крышам.
Что,	на	ваш	взгляд,	является	причиной	таких	рисунков	и	почему?
Решение.	По	своему	опыту	Дима	знает,	что	предметы,	расположенные	на	чем-
то,	 связаны	 с	 этим	 чем-то	 определенным	 образом.	 Поэтому	 трубы	 он	 рисует
перпендикулярно	крыше.	Детские	рисунки	–	не	фотографии,	а	скорее	символическое
изображение	представления	и	понимания	мира.
Диме	 присущ	 эгоцентризм	 (по	 Ж.	 Пиаже).	 Он	 еще	 не	 учитывает	 свое
объективное	 положение	 мыслящего	 человека,	 поэтому	 и	 происходит	 смещение
субъекта	и	объекта	в	процессе	познания.
2.7	
Ситуация.	 Саша	 (6	 лет)	 –	 мальчик	 беспокойный,	 подвижный	 и	 активный,
постоянно	рисует	так	называемые	«войнушки».
Как	относиться	к	такому	рисованию?
Решение.	 Саша,	 изображая	 то,	 что	 его	 волнует,	 избавляется	 от	 негативных
эмоций,	от	состояния	напряженности,	тревожности.	Неизменное	обращение	к	одним
и	тем	же	сюжетам	в	рисовании	помогает	ему	освободиться	от	того	эмоционального
состояния,	которое	его	переполняет.	Ребенок	должен	рисовать	то,	что	он	хочет	и	как
хочет.	 Это	 его	 способ	 разговора	 с	 собой,	 с	 окружающим	 миром.	 Объясняя
происходящее,	 он	 более	 полно	 будет	 передавать	 свое	 настроение,	 видение	 мира	 в
рисунках.	То,	что	вызывает	у	него	интерес,	надо	поощрять,	ибо	запреты	могут	лишь
препятствовать	разрешению	личных	проблем,	порождая	негативные	эмоции.
2.8	
Ситуация.	 Дети	 старшего	 дошкольного	 возраста	 рисовали	 грузовую	машину-
игрушку	Перед	рисованием	воспитатель	предложил	хорошо	рассмотреть	ее,	а	затем
назвать	 каждую	 часть	 машины,	 обращая	 внимание,	 что	 ее	 кузов	 больше	 и	 шире
кабины.	Дети	отметили,	что	кабина	чуть	выше	кузова,	у	нее	срезан	один	угол,	 а	в
кабине	есть	окно,	которое	имеет	форму	квадрата,	и	т.	д.
С	 какими	 сенсорными	 эталонами	 воспитатель	 знакомит	 детей?	 Каковы
особенности	 сенсорного	 развития	 дошкольника?	 Как	 обследование	 предмета
влияет	на	изобразительную	деятельность?	Как	должен	располагаться	предмет	(в
данном	случае	–	машина)	по	отношению	к	ребенку?
Решение.	 Воспитатель	 знакомит	 детей	 с	 сенсорными	 эталонами:	 формой,
цветом,	 размером	 и	 т.	 д.	 Одна	 из	 основных	 задач	 сенсорного	 воспитания	 –
последовательное	ознакомление	детей	с	разными	видами	сенсорных	эталонов	и	их
систематизацией.	 В	 основе	 ознакомления	 –	 организация	 действий	 детей	 по
обследованию	и	запоминанию	основных	особенностей	каждого	предмета	(явления)
в	целом	и	в	отдельных	деталях.	Система	обследования	включает	в	себя	восприятие
предмета	 в	 целом,	 выделение	 основных	 частей,	 мелких	 деталей	 и	 соотношений
между	 ними,	 нахождение	 отличительных	 признаков	 (цвет,	 форма,	 свойства
материала	и	т.	д.).
Планомерное	 обследование	 машины	 позволит	 нарисовать	 ее	 правильнее,	 так
как	представления	об	эталонных	разновидностях	свойств	вырабатывается	в	тесной
связи	с	обучением	детей	рисованию,	лепке,	конструированию	и	т.	д.	В	приведенном
примере	машина	должна	располагаться	таким	образом,	чтобы	были	четко	видны	ее
основные	 признаки.	 Фон,	 на	 котором	 помещена	 машина,	 не	 должен	 отвлекать
внимания.
2.9	
Вопрос.	 Подумайте	 и	 скажите,	 что	 легче	 делать	 четырехлетнему	 ребенку:
различать	цвета,	выбирать	их	или	называть?
Дайте	 психологическое	 обоснование	 необходимости	 обучения	 ребенка
различению	и	использованию	цвета.
Ответ.	 Четырехлетнему	 ребенку	 легче	 различать	 цвета,	 затем	 их	 выбирать	 и,
наконец,	называть.	Часто	дети	пользуются	знанием	цвета	предмета,	установленным
со	слов	взрослых,	минуя	собственное	восприятие.	Даже	хорошо	различая	цвета,	при
раскрашивании	 они	 не	 применяют	 их	 правильно.	 Если	 ребенок	 использует	 цвет
произвольно,	 он	 может	 раскрашивать	 предмет	 и	 его	 части	 любыми	 красками	 (у
нарисованной	собачки	лапы	могут	быть	разного	цвета)	или	одной	и	той	же	краской
(цветовой	штамп).
Только	у	детей	раннего	возраста	одинаковое	отношение	к	краске	любого	цвета:
они	мажут	всеми	красками	без	разбора.	У	рисунка	детей	постарше	есть	характерная
особенность:	отношение	к	содержанию	проявляется	через	тщательную	прорисовку
деталей	 и	 эмоциональное	 восприятие	 цвета.	 Так,	 ребенок	 может	 позволить	 себе
небрежно	 нарисовать	 какой-либо	 отрицательный	 персонаж,	 применяя	 темные
краски,	и	детально	изобразить	любимого	героя,	используя	яркие	цвета	и	нарядные
орнаменты.
2.10	
Ситуация.	 Находясь	 на	 прогулке	 с	 детьми	 4	 лет,	 воспитатель	 обращает
внимание	на	цветы:
–	Кто	скажет,	как	они	называются?
–	Это	ромашки.
–	Верно,	это	ромашки.	Их	нельзя	спутать	с	другими	цветами.	Скажите,	почему
мы	их	легко	узнаем?
–	У	ромашки	середина	желтая.
–	А	какие	лепесточки	у	ромашки?
–	Они	белые	и	длинные.
Отметьте	 особенности	 восприятия	 детей	 этого	 возраста.	 Какие	 качества
восприятия	 формировал	 воспитатель	 у	 дошкольников?	 Проанализируйте	 его
действия.
Решение.	 Детям	 среднего	 дошкольного	 возраста	 свойственна	 целостность
восприятия	 предмета.	 Они	 обычно	 не	 различают	 даже	 основные	 части,
составляющие	 предмет,	 а	 тем	 более	 их	 отличительные	 признаки.	 Поэтому
воспитатель	не	только	спрашивает	детей:	«Что	это?»,	но	и	обращает	их	внимание	на
отличительные	 особенности	 строения	 ромашки.	 Если	 взрослые	 не	 руководят
восприятием	 детей,	 последние	 часто	 обращают	 внимание	 на	 случайные	 и
несущественные	признаки.
Учите	детей	выделять	существенные	признаки	предмета,	явления.
2.11	
Ситуация.	Мама	с	папой	решили	приобщить	сына	Митю	(5	лет)	к	культурным
ценностям.	 Они	 стали	 посещать	 выставки,	 музеи.	 Но	 радость	 от	 этого	 быстро
исчезла.
Как	следует	приобщать	детей	к	культурным	ценностям?
Решение.	К	4	годам	дошкольники	обычно	с	большим	удовольствием	посещают
зоопарк,	 где	 они	 открывают	 для	 себя	 мир	 животных	 –	 живых	 существ,	 а	 не
нарисованных.	 Восприятие	 животных	 ребенком	 строится	 на	 основе	 его	 личного
опыта.	Например,	впервые	видя	тигра,	он	обычно	называет	его	«большая	киса».	При
этом	родители	могут	уточнить:	«Эта	большая	киса	называется	тигром».	В	зоопарке
ребенок	учится	быть	зрителем,	сопереживает	четвероногим	«актерам».
Дошкольники	 с	 удовольствием	 посещают	 краеведческие	 музеи,	 где
экспонируют	 чучела	 животных	 и	 птиц,	 растения,	 предметы	 древнего	 быта	 и
ушедшей	 культуры,	 образцы	 разных	 народных	 промыслов	 и	 др.	 Небезынтересны
детям	 и	 музеи,	 где	 демонстрируют	 достижения	 морского	 и	 речного	 флота	 и	 др.
Кроме	 того,	 дети	 с	 удовольствием	 рассматривают	 памятники	 культуры.
Неназойливо,	 постепенно	 ребенка	 можно	 приобщить	 к	 ценностям	 культуры.	 Но
взрослые	 не	 должны	 рассчитывать	 на	 проявление	 интереса	 в	 течение
продолжительного	времени.
Ребенку	 обычно	 достаточно	 15–20	 мин	 впечатлений	 для	 последующего
обсуждения.
2.12	
Ситуация.	 Детям	 разного	 возраста	 был	 задан	 вопрос:	 «Что	 изображено	 на
картине?»	Ознакомьтесь	с	приведенными	ниже	ответами.
«На	рисунке	изображены	мальчики,	девочки,	речка,	мяч»	(Лена).
«Одни	 мальчики	 купаются,	 другие	 играют	 в	 мяч,	 с	 ними	 играет	 девочка»
(Женя).
«Был	жаркий	летний	день.	Дети	пришли	на	речку.	Вася	и	Миша	уже	купаются,
а	Ваня,	Саша	и	Лена	играют	в	мяч»	(Митя).
Как	развивается	восприятие	рисунка	в	дошкольном	возрасте?	По	приведенным
высказываниям	 определите	 возраст	 детей	 и	 отметьте	 стадии	 восприятия
рисунка.
Решение.	 В	 развитии	 восприятия	 рисунка	 обычно	 выделяют	 следующие
стадии:
●	перечисление	(ребенок	называет	отдельные	предметы);
●	 описание	 (описывает	 предметы,	 развивается	 умение	 правильно	 соотносить
рисунок	с	действительностью);
●	истолкование	(совершенствуется	интерпретация	рисунка).
В	восприятии	рисунка	многое	зависит	не	только	от	возраста	ребенка,	но	и	от	его
психического	развития.
В	 приведенных	 примерах	 Лене	 –	 3	 года	 (стадия	 перечисления);	 Жене	 –	 5
(описание);	Мите	–	6–7	лет	(стадия	истолкования).
2.13	
Ситуация.	Наблюдая	 за	 детьми,	исследователи	 заметили,	 что	ответ	 ребенка	о
рассматриваемой	 картине	 может	 быть	 разным	 в	 зависимости	 от	 формулировки
вопроса.
Предположите,	 как	 будут	 отвечать	 дети	 4–5	 лет	 на	 приведенные	 ниже
вопросы.
1.	Что	нарисовано	на	картине?
2.	Что	делают	дети	на	картине?
3.	О	чем	хотел	сказать	художник	в	своей	картине?
Дайте	психологическое	обоснование	своему	ответу.
Решение.	 В	 зависимости	 от	 характера	 поставленного	 вопроса	 дети	 будут
пытаться	отвечать	следующим	образом:
а)	перечислением	изображенных	предметов;
б)	описанием	картины;
в)	истолкованием	рисунка.
2.14	
Ситуация.	Мама	с	Настей	(5	лет)	пришли	в	музей	изобразительных	искусств,
где	дочь	впервые	увидела	скульптуру	обнаженного	мужчины.	Мама,	чувствуя	себя
неловко,	просит	ее	замолчать,	но	девочка	все	равно	задает	ей	множество	вопросов.
Как	должна	вести	себя	мама	в	подобных	ситуациях?
Решение.	 На	 любой	 вопрос	 надо	 отвечать	 быстро,	 уверенно,	 коротко,	 не
заостряя	внимание	на	«неприличном»,	 стараясь	переключить	внимание	ребенка	на
что-либо	другое.
Пятилетние,	 как	 правило,	 не	 стремятся	 знать	 подробности	 взаимоотношений
полов.	Они	реагируют	на	какие-то	несоответствия,	несуразицы,	с	их	точки	зрения,	и
ждут	 в	 ответ	 только	 подтверждения,	 что	 все	 это	 –	 нормально.	 Поэтому	 им
достаточно	краткой	и	очень	простой	информации.
Если	 ребенок	 захочет	 знать	 больше,	 можно	 сказать,	 к	 примеру:	 «У	женщины
большой	живот,	 потому	 что	 так	 она	 носит	 своего	 ребенка.	Он	 оттуда	 выберется	 с
помощью	врача,	и	потом	она	будет	за	ним	ухаживать,	купать,	возить	в	коляске».
«Неудобные»	 вопросы,	 как	 правило,	 особенно	 смущают	 родителей	 в
общественных	 местах.	 Конфуз	 матери	 может	 только	 усилить	 интерес	 ребенка.
Простая	же,	лаконичная	информация	сохранит	спокойствие.
2.15	
Ситуация.	 Петя	 «нецензурных»	 слов	 никогда	 не	 знал,	 а	 недавно	 услышал,
сразу	пришел	к	маме	спрашивать:	«Что	это	значит?»
Действительно	ли	Петя	не	знает	«таких»	слое?
Решение.	Вероятнее	всего,	Петя	хотел	узнать,	как	мама	к	этому	отнесется.	Дети
часто	 ругаются.	 Брань,	 нецензурные	 выражения	 –	 одна	 из	 форм	 демонстрации
самостоятельности,	независимости.	Иногда	они	кого-то	копируют,	желая	выглядеть
взрослее.	 Дети	 пробуют	 все	 и	 смотрят	 на	 реакцию	 взрослых.	 Так,	 нередко	 они
намеренно	нарушают	запреты,	чтобы	узнать:	любим	ли	мы	их	и	такими.
2.16	
Ситуация.	Предметом	интереса	ребенка	могут	быть	совершенно	неподходящие
для	него	 темы.	Например,	 ребенок	приносит	 с	 улицы	ненормативную	лексику	или
запоминает	 стихи	 сомнительного	 содержания,	 а	 потом	 много	 раз	 повторяет	 их	 в
процессе	своей	игровой	деятельности.
Надо	ли	ограничивать	детскую	инициативу?
Решение.	 Ограничение	 инициативы	 дети	 встречают	 бурным	 протестом.
Родителей	 в	 связи	 с	 этим	 беспокоит	 вопрос:	 как	 быть,	 если	 ребенок	 активно
отстаивает	 свои	 требования?	 Надо	 помнить,	 что	 ограничение	 познавательной
деятельности	 препятствует	 развитию,	 а	 снятие	 ограничений	 приводит	 к	 новым
проблемным	ситуациям.
Свобода	 выбора,	 необходимость	 самостоятельного	 принятия	 действий	 не	 по
плечу	ребенку	в	раннем	детстве	и	является	для	него	серьезным	испытанием,	на	что
ребенок	отвечает	протестом	и	плачем.
Дошкольник	 осознает	 ситуацию,	 ориентируясь	 на	 нормативные	 этические
мерки	 «хорошо»	 и	 «плохо»,	 но	 ему	 необходима	 рефлексия	 коммуникативного
поведения,	которой	должен	руководить	взрослый.
2.17	
Вопрос.	Каковы	особенности	развития	внимания	у	дошкольников?
Ответ.	 В	 раннем	 дошкольном	 возрасте	 внимание	 ребенка	 отражает	 его
интересы	 по	 отношению	 к	 окружающим	 предметам	 и	 выполняемым	 с	 ними
действиям.	Ребенок	 сосредоточен	на	предмете	до	 тех	пор.	пока	интерес	к	нему	не
угаснет.	Появление	нового	предмета	тотчас	же	вызывает	переключение	внимания	на
него.
Устойчивость	 внимания	 к	 концу	 дошкольного	 детства	 возрастает	 примерно	 в
два	раза.	Дети	начинают	управлять	своим	вниманием,	сознательно	направлять	его	на
определенные	предметы,	явления	и	удерживать	интерес	к	ним,	применяя	для	этого
определенные	 способы.	 В	 этом	 случае	 мы	 говорим	 о	 развитии	 произвольного
внимания.	 Оно	 формируется	 благодаря	 тому,	 что	 взрослые	 включают	 ребенка	 в
новые	 виды	 деятельности,	 направляют	 и	 организуют	 его	 внимание.	 Помимо
ситуативных	 средств,	 формирующих	 внимание	 ребенка,	 существует	 еще	 одно
важное	средство	–	речь.
Непроизвольное	 внимание	 остается	 преобладающим	 на	 протяжении	 всего
дошкольного	 детства,	 поэтому	 обучение	 на	 данном	 этапе	 не	 может	 строиться	 на
заданиях,	 требующих	 постоянного	 напряжения	 произвольного	 внимания.	 Для	 его
поддержания	используют	 элементы	игры,	 продуктивные	 виды	деятельности,	 часто
сменяют	 формы	 занятий.	 В	 старшем	 дошкольном	 возрасте	 дети	 уже	 способны
удерживать	внимание	на	действиях,	которые	приобретают	для	них	интеллектуальное
значение	(игры-головоломки,	загадки).	К	7	годам	начинает	интенсивно	развиваться
способность	 к	 произвольному	 вниманию,	 что	 важно	 для	 организации	 учебной
деятельности	с	предложенными	картинками.
2.18	
Вопрос.	 С	 чем	 связана	 возможность	 выполнения	 дошкольником	 даже
неинтересной	работы?
Ответ.	 В	 дошкольном	 возрасте	 изменения	 касаются	 всех	 видов	 и	 свойств
внимания.	Увеличивается	его	объем:	дошкольник	действует	с	2–3	предметами.	Так
как	 многие	 действия	 ребенка	 автоматизированы,	 возрастает	 возможность
распределения	и	устойчивости	внимания.	Потому	дошкольник	может	выполнить	под
руководством	взрослого	даже	не	очень	интересную	работу.
Развитие	произвольного	внимания	связано	с	усвоением	средств	управления	им,
развитием	 воли.	 Осознать	 цель	 деятельности	 помогает	 развитие	 речи,	 ее
планирующей	функции.
2.19	
Вопрос.	С	чем	связано	развитие	памяти	в	дошкольном	возрасте?
Ответ.	Основной	 вид	 памяти	 –	память	 образная,	 изменения	 в	 которой	 тесно
связаны	 с	 изменениями	 восприятия	 и	 мышления.	 Значительно	 дополняется
содержание	 двигательной	 памяти,	 на	 основе	 которой	 формируются	 зрительные
образы.	 Усложняются	 действия	 ребенка	 в	 играх,	 ручном	 труде.	 В	 процессе
активного	освоения	речи	интенсивно	развивается	память	словесно-логическая.
Существенные	 изменения	 в	 развитии	 памяти	 происходят	 с	 4	 до	 6–7	 лет
(появляются	элементы	произвольности	в	процессах	запоминания).	Возрастает	роль
взрослого,	который	приобщает	ребенка	к	использованию	средств,	способствующих
лучшему	 запоминанию,	 учит	находить	 смысл	 в	 изучаемом	материале	и	 применять
различие	способы	его	усвоения.
По	мере	накопления	и	обобщения	опыта	поведения	и	общения	со	взрослыми	и
сверстниками	память	становится	личностным	новообразованием	дошкольника.
2.20	
Вопрос.	Каковы	основные	закономерности	мышления	в	дошкольном	возрасте?
Ответ.	Дошкольник	при	непосредственном	восприятии	предмета	видит	только
его	 внешние	 признаки,	 считая	 это	 правильным.	 Ж.	 Пиаже	 назвал	 такое	 явление
«реализмом».	 В	 результате	 ребенок	 не	 отличает	 живое	 от	 неживого	 (анимизм)	 и
наделяет	 неживые	 предметы	 свойствами	 живых	 (антропоморфизм).	 Это	 свойство,
открытое	 швейцарским	 психологом	 полвека	 назад,	 сохраняется	 и	 у	 современных
детей	 независимо	 от	 технического	 прогресса.	 По	 Ж.	 Пиаже,	 мышлению
дошкольника	 свойствен	 и	 эгоцентризм.	 Ребенок	 принимает	 мир	 со	 своей	 точки
зрения,	которую	он	считает	единственно	верной.
Обучение	ребенка	использованию	эталонов,	мерок	позволяет	ему	занять	более
объективную	 позицию.	 Овладение	 наглядным	 моделированием	 на	 различном
материале	ускоряет	развитие	мышления	и	других	познавательных	процессов.
Во	 время	 решения	 мыслительных	 задач	 ребенок	 должен	 быть	 активным	 и
самостоятельным	 (Н.	 Поддьяков).	 Наиболее	 эффективно	 такие	 качества
формируются	 в	 процессе	 детского	 экспериментирования.	 Взаимопереход	 ясных	 и
неясных	знаний	ребенка	составляет	суть	саморазвития	мышления	(размышлять,	а	не
только	вспоминать).
2.21	
Вопрос.	На	чем	основывается	развитие	наглядно-образного	мышления?
Ответ.	 На	 возникновении	 у	 дошкольника	 необходимости	 действий	 на	 уровне
представлений.	 Ребенок	 занимается	 с	 предметами-заместителями,	 моделями.	 Дети
усваивают,	что	при	действии	с	моделью	ее	надо	соотносить	с	оригиналом.
Наглядно-образное	мышление	способствует:
●	развитию	речи;
●	конструктивной	деятельности;
●	 развитию	 ролевой	 игры,	 игры-драматизации	 и	 в	 связи	 с	 этим	 развитию
воображения.
2.22	
Вопрос.	 На	 чем	 основывается	 развитие	 словесно-логического	 мышления
дошкольника?
Ответ.	На	 возникновении	планово-символической	деятельности	дошкольника,
при	 этом	 речевое	 действие	 осуществляется	 с	 опорой	 на	 понятие.	 Ребенок	 может
продумать	 план	 своих	 действий	 в	 уме	 и	 совершить	 соответствующий	 поступок.
Важно	 сформировать	 умение	 выполнять	 внешние	 ориентировочные	 действия,
которые	перейдут	на	внутренний	план,	и	помогать	ребенку	в	случае	затруднений	с
определением	 внешних	 действий,	 предлагая	 ему	 выполнить	 их,	 проговаривая
каждый	следующий	шаг.	Затем	можно	использовать	лишь	их	словесное	обозначение
(П.Я.	Гальперин).
Все	это	позволяет	ребенку	самостоятельно	находить	ответ	на	решаемый	вопрос,
а	в	итоге	–	успешно	учиться	в	школе.
2.23	
Вопрос.	Как	влияет	характер	обучения	на	развитие	мышления?
Ответ.	 Взрослый	 при	 обучении	 должен	 направлять	 мысли	 ребенка	 на	 его
собственные	действия	с	предметами,	на	решение	возникающих	при	этом	вопросов.
Отвечая	 на	 вопросы,	 взрослый	 не	 должен	 спешить	 с	 готовым	 ответом,	 а
предоставить	возможность	ребенку	найти	его	самостоятельно.	Нужно	показать,	где
и	как	можно	найти	ответ:	действовать	ли	тому	самостоятельно,	узнать	ли	в	книге	и
др.
Развитие	мышления	включает	в	себя:
●	 овладение	 процессами	 анализа	 (ориентировочные	 действия,	 использование
мерок);
●	сравнение	(с	образцом,	эталоном);
●	создание	моделей	и	действия	с	ними,	экспериментирование.
Важно	 вводить	 в	 речь	 ребенка	 обобщающие	 слова,	 понятия.	 Но	 это	 не
самоцель,	 а	 средство	 развития	 мышления.	 Чтобы	 ребенок	 «хотел	 задуматься»,
нужны	специальные	вопросы,	нетрадиционный	характер	обучения.
2.24	
Ситуация.	 Детям	 разного	 возраста	 было	 предложено	 расставить	 мебель	 для
кукол	и	рассказать,	как	это	было	сделано.	Задание	выполнялось	в	каждой	возрастной
группе	отдельно.
В	 первой	 группе	 дети	 молча	 расставили	 стульчики,	 поставили	 стол,	 кровать,
шкаф.	Они	не	пытались	переставить	мебель,	сравнивать,	как	лучше	ее	расположить:
просто	 расставили	 рядом	 попадающиеся	 им	 предметы.	 По	 окончании	 работы	 они
лишь	жестами	показали,	куда	что	поставили.
Дети	второй	группы	прежде	чем	оборудовать	комнату	для	куклы,	отобрали	всю
необходимую	 мебель.	 Во	 время	 выполнения	 задания	 произносили	 высказывания:
«Где	кресло?»,	«Сюда	поставлю	сервант»	и	т.	д.	Высказывание	отдельных	фраз	(«За
шкаф»,	«Под	стол»,	«У	окна»)	говорило	о	том,	что	у	детей	уже	сформировался	план
действий,	которым	они	будут	руководствоваться.
Дети	третьей	группы,	расставляя	мебель,	меняли	местами	стулья,	стол,	кровать
и	т.	д.,	обращались	к	экспериментатору	с	вопросом:	«А	так	можно?»,	внимательно
рассматривали	 получившийся	 интерьер.	 В	 действиях	 некоторых	 детей	 замечены
элементы	планирования.
Определите	 примерный	 возраст	 детей,	 принимая	 за	 основу	 развитие
мышления.	Как	развиваются	мыслительные	действия	дошкольника?
Решение.	 В	 первой	 группе	 –	 дети	 4	 лет.	 Для	 них	 характерно	 решение
мыслительных	задач	в	действии,	которое	предваряет	их	речевое	высказывание.
Во	второй	группе	–	дети	5	лет.	Их	особенность	–	речевое	действие	с	опорой	на
образ.	Они	пытаются	планировать	предстоящее	действие.
В	третьей	группе	–	дети	6–7	лет.	Для	них	характерно	речевое	действие	с	опорой
на	 понятие.	 У	 детей	 этой	 группы	 наблюдается	 проявление	 внутреннего	 плана
действия.
Основы	 развития	 мышления	 закладываются	 еще	 в	 раннем	 детстве.	 В
зависимости	от	особенностей	и	сложности	задачи,	которая	должна	быть	решена,	от
связи	 с	 прошлым	 опытом	 ребенок	 может	 решать	 ее	 наглядно-действенным	 или
наглядно-образным	 путем.	 У	 младших	 дошкольников	 преобладает	 наглядно-
действенное	 мышление,	 в	 среднем	 дошкольном	 возрасте	 при	 решении	 более
сложных	 задач	 на	 помощь	 приходит	 наглядно-образное	 мышление.	 К	 концу
дошкольного	 возраста	 развивается	 умение	 решать	 сложные	 задачи	 с	 помощью
содержательного	анализа.
2.25	
Ситуация.	 Мама	 предложила	 дочке	 Нине	 (4	 года	 5	 мес.)	 решить	 задачу:
«Летели	4	птички,	сели	на	деревья.	На	каждое	дерево	села	1	птичка.	Сколько	было
деревьев?»	Нина	задачу	не	решила.	Тогда	мама	вырезала	из	бумаги	птичек	и	деревья
и	снова	предложила	дочке	решить	задачу.	Девочка	решила	задачу	правильно.
Какую	 закономерность	 мышления	 отражает	 приведенный	 пример?	 Как
развивать	мышление	у	детей	этого	возраста?
Решение.	 У	 Нины	 преобладает	 наглядно-действенное	 мышление:	 ей	 легче
оперировать	конкретными	предметами,	а	не	их	образами.
Совершенствование	 мыслительных	 действий	 и	 составляет	 основу	 развития
мышления.	 Развивая	 мышление	 ребенка,	 следует	 предоставлять	 ему	 возможность
активно	 действовать	 самому,	 постепенно	 подводя	 его	 к	 оперированию	 образами	 и
понятиями.
Учите	ребенка	моделированию	на	уровне	наглядных	образов.
2.26	
Ситуация.	 Саша	 (5	 лет)	 возил	 по	 комнате	 машину.	 От	 резкого	 движения
машина	 закатилась	 под	 диван.	 Мальчик	 пришел	 на	 кухню	 и	 сказал	 маме:	 «Дай
щетку!»	На	 вопрос	 мамы,	 зачем	 ему	 нужна	щетка,	 ответил:	 «Машинка	 под	 диван
укатилась,	ее	надо	достать».
Какой	 вид	 мышления	 свойствен	 Саше?	 Отметьте	 значение	 этого	 вида
мышления	для	психического	развития	ребенка.	Какие	приемы	использует	взрослый,
развивая	такой	вид	мышления?
Решение.	 У	 Саши	 наблюдается	 наглядно-образное	 мышление,	 служащее
основой	 для	 усвоения	 старшими	 дошкольниками	 обобщенных	 знаний.	 Этот	 вид
мышления	можно	успешно	развивать,	применяя	наглядные	изображения	предметов
и	явлений	окружающей	действительности.
2.27	
Ситуация.	Между	мамами	произошел	следующий	диалог:	«Моему	Пете	очень
хорошо	 дается	 музыка,	 и	 я	 все	 силы	 направляю	 на	 развитие	 навыков	 в	 этом	 виде
деятельности».	«А	я,	–	говорит	другая	мама,	–	своего	Васю	ориентирую	на	занятия
разными	видами	деятельности:	пусть	все	испытает,	попробует».
Суждению	какой	из	мам	можно	отдать	предпочтение?
Решение.	 Взаимодействие	 биологического	 и	 социального,	 природного	 и
индивидуального	сложно	и	многообразно.	Настойчивое,	активное,	последовательное
обучение	 может	 компенсировать	 недостаточно	 зрелую	 биологическую	 основу.
Поэтому	 в	 раннем	 возрасте	 следует	 избегать	 жесткой	 специализации,
ориентирования	ребенка	на	один	вид	деятельности,	пусть	даже	она	ему	удается.	Как
ранние	 достижения,	 так	 и	 ранние	 неудачи	 не	 прогнозируют	 однозначно
последующий	ход	развития	ребенка.
Задача	развития	в	раннем	возрасте	–	приобрести	как	можно	более	широкий,
многообразный	опыт,	попробовать	себя	во	многом.
2.28	
Ситуация.	Расставляя	фигурки	на	фоне	дома,	Лена	(5	лет	2	мес.)	говорит:	«Эта
тетя	пришла	домой,	а	эта	тетя	ее	тут	встречает…	А	эта	девочка	сидит	тут	и	кричит:
„Тетя	пришла!“».
Какой	 вид	 мышления	 проявляется	 у	 Лены	 в	 этой	 ситуации?	 Как	 развивать
такой	вид	мышления?
Решение.	 Лене	 свойственно	 наглядно-образное	мышление.	Она	 уже	 пытается
осмыслить	 свои	 действия.	 Для	 дальнейшего	 совершенствования	 мышления	 Лены
необходимо	использовать	наглядные	изображения	предметов	и	явлений,	развивая	у
девочки	потребность	в	их	осмыслении.
2.29	
Ситуация.	Было	обнаружено,	что	в	процессе	обучения	математике	пятилетних
детей	 чрезвычайно	 трудно	 ознакомить	 с	 отношением	 частей	 и	 целого.
Положительный	результат	не	получен	ни	при	словесных	формах	объяснения,	ни	при
организации	 действий	 детей	 с	 предметами,	 состоящими	 из	 нескольких	 частей
(например,	 с	 матрешками).	 Словесные	 объяснения	 дошкольники	 не	 понимали,	 а
действуя	 с	 составленными	 предметами,	 определяли	 названия	 «часть»	 и	 «целое»
только	применительно	к	конкретному	материалу,	не	перенося	их	на	другие	случаи.
Тогда	 решили	 знакомить	 детей	 с	 этим	 отношением	 при	 помощи	 схематического
изображения	деления	целого	на	части	и	его	восстановления	из	частей.
На	этом	материале	дети	поняли,	что	любой	целый	предмет	может	быть	разделен
на	части	и	восстановлен	из	частей[3].
Почему	 дети	 5	 лет	 затрудняются	 усваивать	 понятия	 «часть»	 и	 «целое»?
Какой	 вид	 мышления	 задействуется,	 если	 детям	 удается	 решить	 задачу	 на
усвоение	этих	понятий?	Какова	роль	моделей	в	развитии	детского	мышления?
Решение.	У	детей	5	лет	развито	наглядно-образное	мышление.	Однако	не	все
задачи	можно	решать	успешно	при	этом	виде	мышления.
В	 обучении	 дошкольников	 началам	 математики,	 грамоты	 и	 другим	 видам
знаний	 эффективен	 способ	 использования	 наглядных	 моделей.	 Построение
модельных	образов	дает	возможность	усваивать	и	использовать	обобщенные	знания.
Модельно-образные	 формы	 мышления	 достигают	 высокого	 уровня
обобщенности	 и	 могут	 способствовать	 пониманию	 детьми	 связей	 и
взаимозависимости	вещей.
Помогите	ребенку	освоить	действие	моделирования,	с	помощью	которого	он
научится	решать	учебные	задачи.
2.30	
Ситуация.	В	старшей	группе	детского	сада	детям	часто	задают	такие	вопросы:
«По	 траве	 или	 по	 асфальту	мяч	 укатится	 дальше?»,	 «Как	 узнать,	 в	 какую	 сторону
дует	ветер?»,	«Как	узнать,	какой	из	стульев	выше	–	детский	или	взрослый?»
Какой	вид	мышления	формируют	такие	вопросы?	Как	развивать	у	детей	этот
вид	мышления?
Решение.	 Подобные	 вопросы	 способствуют	 формированию	 словесно-
логического	 мышления.	 Необходимо	 формировать	 знаковую	 функцию	 сознания	 с
тем,	 чтобы	 ребенок	 усвоил	 и	 понял	 механизм	 перехода	 внешних	 действий	 во
внутренние,	овладел	методом	условных	мерок,	т.	е.	умел	бы	действовать	с	числами,
знаками,	 моделями.	 Большая	 роль	 в	 процессе	 развития	 этого	 вида	 мышления
принадлежит	взрослому.
2.31	
Ситуация.	В	подготовительной	к	школе	группе	на	занятиях	по	математике	дети
решали	задачу:	«На	столе	лежало	6	тетрадей.	Мальчик	принес	еще	4.	Сколько	стало
на	столе	тетрадей?»
Некоторые	 дети,	 решая	 задачу,	 стали	 передвигать	 розданные	 заранее	 фишки,
обозначающие	 тетради,	 а	 Саша	 ответил	 сразу	 на	 вопрос.	 Когда	 его	 попросили
объяснить	 решение	 задачи,	 он	 сказал:	 «Я	 считаю:	 1,	 2,	 3,	 4,	 5,	 6,	 а	 потом	 еще
прибавляю	четыре:	7,	8,	9,	10.	Так	я	посчитал».
Отмечается	 ли	 у	 детей	 группы	 внешнее	 ориентировочное	 действие	 при
решении	 задачи?	 Как	 охарактеризовать	 процесс	 решения	 задачи	 Сашей?	 Как
называется	это	явление?
Решение.	Внешнее	ориентировочное	действие	отмечается	в	виде	откладывания
фишек.
Процесс	 решения	 задач	 у	Саши	характеризуется	наличием	 внутреннего	плана
мыслительных	действий.	Процесс	перехода	от	 внешнего	к	 внутреннему	действию,
идеальному	 (в	 уме),	 выполняемому	 с	 образами	 предметов	 и	 понятием	 о	 них,
называется	интериоризацией.
Умственное	действие	–	результат	интериоризации	действия	практического.
2.32	
Ситуация.	 В	 групповой	 комнате	 детского	 сада	 стоял	 аквариум,	 в	 котором
плавали	 рыбки.	 Трехлетние	 дети	 вместе	 с	 воспитателем	 ухаживали	 за	 ними:
кормили,	 чистили	 аквариум	 и	 т.	 д.	 Дети	 могли	 хорошо	 видеть	 рыбок.	 Однако	 на
специальном	занятии,	посвященном	рассматриванию	рыбок,	дошкольники	не	могли
ответить	на	самые	простые	вопросы.
Почему	 дети	 не	 смогли	 рассказать	 о	 рыбках?	 Можно	 ли	 утверждать,	 что
дети	 младшего	 дошкольного	 возраста	 ненаблюдательны?	 Как	 организовать
наблюдение	 ребенком	 предметов	 окружающего	 мира	 для	 развития
наблюдательности?
Решение.	 Такое	 неумение	 можно	 объяснить	 тем,	 что	 ранее	 с	 детьми
целенаправленно	 не	 проводили	наблюдение	 за	 рыбками.	 Знания	 дети	 приобретали
бессистемно,	без	выявления	общих	связей	и	зависимости.	Утверждать,	что	младшие
дошкольники	 ненаблюдательны,	 нельзя.	 Описанный	 случай	 показывает,	 что
воспитатель	не	развивал	у	детей	наблюдательность.
Взрослый,	 организуя	 активную	 деятельность	 во	 время	 наблюдения,	 должен
направлять	внимание	детей	на	следующее:
●	обследование	предмета;
●	планирование	действий;
●	использование	способа	условных	мерок;
●	выявление	общих	связей	и	закономерностей	явлений;
●	обобщенные	формы	рассуждений.
Учите	детей	ставить	цель	при	наблюдении	и	составлять	его	план.
2.33	
Ситуация.	 В	 трех	 группах	 детей	 старшего	 возраста	 проводили	 эксперимент.
Предлагалось	 сравнить	 два	 вида	 предметов	 (20	 карандашей	 и	 20	 тетрадей),	 не
пересчитывая	их.
Детей	 первой	 группы	 обучали	 сопоставлять	 один	 предмет	 с	 другим.
Дошкольников	 второй	 группы	 –	 заменять	 сравниваемые	 предметы	 условными
обозначениями	 (фишками	 одинакового	 размера,	 но	 разного	 цвета).	 Детей	 третьей
группы	не	обучали:	группа	была	контрольная.
Все	 ли	 дети	 справились	 с	 заданием?	 Какие	 особенности	 мыслительной
деятельности	 проявляли	 дошкольники	 каждой	 из	 групп?	 Какой	 способ	 обучения
решению	мыслительных	задач	наиболее	эффективен	и	почему?
Решение.	С	заданием	справились	дети	первой	и	второй	групп.	В	первой	группе
сравнивали	 предметы	 путем	 приложения	 одного	 к	 другому.	 Дети	 второй	 группы
пользовались	 фишками	 как	 мерками,	 моделируя	 процесс	 решения.	 Дети	 третьей
группы	безуспешно	пытались	пересчитать	предметы.
Эффективный	способ	обучения	решению	мыслительных	задач	–	использование
мерок,	знаков	для	моделирования	ситуаций	задачи.
2.34	
Ситуация.	 Миша	 (4	 года)	 спросил	 отца,	 что	 такое	 процессор.	 Папа	 стал
объяснять	 с	 точки	 зрения	 науки	 его	 устройство	 и	 назначение.	 Ребенок	 смотрел	 в
лицо	отца,	стараясь	понять	его.	Но	постепенно	взор	его	стал	гаснуть,	и	он	отошел	от
отца…
Состоялось	ли	общение	отца	с	сыном?	По	каким	признакам	можно	судить	об
этом?	Было	ли	разрушено	общение?	Покажите	признаки	этого.
Решение.	Вначале	общение	состоялось	(об	этом	говорит	внимательный	взгляд
сына).	 Но	 постепенно,	 по	 мере	 того,	 как	 папа	 вводил	 в	 свою	 речь	 новые
малопонятные	 слова,	 общение	 сошло	 на	 нет,	 поскольку	 ребенок	 не	 может
полноценно	 следить	 за	 мыслью	 говорящего.	И	 если	 таких	 слов	 становится	много,
мысль	ребенка	полностью	отключается,	и	он	начинает	думать	совсем	о	другом.
Ваши	объяснения	должны	быть	простыми	и	понятными.
2.35	
Ситуация.	 Систематическое	 овладение	 понятиями	 начинается	 в	 процессе
школьного	 обучения.	 Но	 некоторые	 из	 них	 могут	 быть	 усвоены	 уже	 детьми
старшего	дошкольного	возраста	в	условиях	специально	организованного	обучения,
которое	 осуществляется	 разными	 способами:	 обследованием	 предмета,
использованием	метода	мерки	и	т.	д.
Охарактеризуйте	 эффективность	 этих	 способов.	 Какие	 виды	 деятельности
ребенка	 необходимо	 использовать	 для	 развития	 мышления?	 Как	 расширить	 круг
решения	мыслительных	задач?
Решение.	 Перечисленные	 способы	 эффективны,	 так	 как	 дают	 возможность
овладеть	обобщенными	способами	познания.
Для	 развития	 мышления	 ребенка	 необходимо	 использовать	 все	 виды	 его
деятельности:	как	продуктивную,	так	и	учебную,	трудовую.
Круг	решения	мыслительных	задач	постепенно	расширяется	за	счет	включения
различных	 действий	 с	 разными	 предметами	 и	 выполнения	 разнообразных
мыслительных	операций.
2.36	
Ситуация.	В	 исследованиях	 установлено,	 что	 сущность	 разных	понятий	 дети
усваивают	неодинаково	быстро.	Приведем	несколько	примеров.
Марине	 (6	 лет	 6	 мес.)	 задали	 вопрос:	 «Кто	 такой	 друг?»	 Она	 ответила:	 «Это
какой-нибудь	мальчик	или	девочка».
Петю	(6	лет	5	мес.)	спросили:	«Что	такое	честность?»	Мальчик	сказал	так:	«Это
когда	взять	без	спросу,	а	потом	признаться».
Лене	 (6	 лет	 7	 мес.)	 предложили	 такой	 вопрос:	 «Что	 такое	 счастье?»	 Девочка
ответила:	«Счастье	–	это	когда	папа	и	мама	гуляют	со	мной	в	воскресенье».
Какие	понятия	дети	усваивают	легче,	а	какие	–	труднее?	Каковы	особенности
усвоения	моральных	понятий?
Решение.	 Дошкольники	 легче	 усваивают	 понятия,	 связанные	 с	 предметным
миром,	 а	 труднее	 –	 абстрактные,	 моральные.	 Моральные	 понятия	 дети	 обычно
«привязывают»	к	конкретному	поступку	определенных	людей.
Процесс	формирования	понятий	включает	следующие	этапы:
1)	восприятие	отдельных	предметов,	явлений;
2)	выделение	множества	признаков	предметов	и	явлений;
3)	выделение	существенных	признаков	с	переходом	к	обобщениям;
4)	словесное	обозначение	этих	признаков.
2.37	
Ситуация.	 Детей	 разного	 дошкольного	 возраста	 спросили,	 что	 такое	 кукла.
Ответы	были	разные.
1.	Кукла	–	это	вот	[показывает].	(Лена.)
2.	Кукла	–	чтобы	играть.	(Нина.)
3.	Кукла	–	это	голова,	руки,	ноги,	волосы.	(Зина.)
4.	Кукла	–	это	игрушка.	(Оля.)
По	 ответам	 детей	 определите	 их	 примерный	 возраст.	 Назовите	 основные
закономерности	формирования	понятий	у	детей.
Решение.	 Примерный	 возраст	 детей:	 Лене	 –	 2,5–3	 года	 (она	 указывает	 на
конкретный	предмет);	Нине	–	5	лет	(девочка	выделяет	признак,	который	имеет	для
нее	 наибольшее	 значение);	 Зине	 –	 5–6	 лет	 (она	 описывает	 предмет,	 хаотично
называя	 признаки);	 Оле	 –	 6–7	 лет	 (она	 выделяет	 основные	 признаки,	 по	 которым
предмет	может	быть	отнесен	к	определенной	категории).
Закономерности	формирования	понятий	у	детей	следующие:
1)	 выделение	 в	 воспринимаемом	 предмете	 множества	 отличительных
признаков;
2)	сравнение	нескольких	предметов	и	их	признаков;
3)	выделение	существенных	признаков;
4)	обобщение	признаков	и	их	словесное	обозначение.
Имеющиеся	 у	 детей	 представления	 стихийно	 не	 могут	 превратиться	 в
устоявшиеся	 понятия.	 Их	 можно	 использовать	 только	 при	 формировании	 этих
понятий.	 Понятия	 и	 основанные	 на	 их	 применении	 логические	 формы	 мышления
дети	 усваивают	 в	 старшем	 дошкольном	 возрасте	 в	 процессе	 приобретения	 основ
научных	знаний.
Для	 успешного	 усвоения	 понятий	 необходимо	 использовать	 метод
установления	 связи	 внешних	 ориентировочных	 действий	 детей	 с	 изучаемым
материалом.	Ребенок	получает	средства,	необходимые	для	того,	чтобы	при	помощи
собственных	 действий	 выделить	 в	 предметах	 или	 в	 отношениях	 между	 ними	 те
существенные	признаки,	которые	должны	войти	в	содержание	понятия.	Дальнейший
ход	формирования	 понятия	 состоит	 в	 том,	 чтобы	 создать	 условия	 для	 перехода	 от
внешних	ориентировочных	действий	ребенка	к	действиям	в	уме.	При	этом	внешние
средства	заменяются	сложным	обозначением.
2.38	
Ситуация.	Иногда	дошкольник	не	задает	вопросов	взрослым.
Назовите	возможные	причины	этого	явления.
Решение.	 Это	 явление	 может	 быть	 вызвано	 следующими	 причинами:
непониманием,	нехваткой	знаний	у	ребенка,	отсутствием	у	него	привычки	слушать.
Возможно	 ранее	 ребенок	 получил	 ответ,	 ущемивший	 его	 самолюбие.	 Одной	 из
причин	может	быть	темперамент,	характер	ребенка.
2.39	
Ситуация.	 Саша	 непрерывно	 задает	 вопросы:	 «Что	 это	 у	 тебя?»,	 «Какая	 это
машина?»,	 «Какой	 тут	 дядя	 сидит?»	 и	 т.	 п.	 Не	 дослушав	 ответа,	 он	 убегает.
Прибегая,	 снова	 задает	 вопросы:	 «Слон	 сильный?»,	 «А	 лев?»,	 «Откуда	 идет
дождь?»,	«Откуда	я	родился?»…
Дети	 какого	 возраста	 обычно	 задают	 подобные	 вопросы?	 При	 каких
обстоятельствах	у	дошкольников	появляется	потребность	задавать	вопросы?
Решение.	Вопросы	типа	«Кто…?»,	«Что…?»,	«Какой…?»	характерны	для	детей
3–4	 лет.	 Они	 носят	 цепной	 характер.	 В	 этих	 вопросах	 еще	 не	 отражается
познавательная	 активность	 ребенка,	 поэтому	 нередко,	 не	 дослушав	 ответ,	 ребенок
отвлекается.	 Потребность	 задавать	 вопросы	 возникает	 у	 детей	 при	 разных
обстоятельствах:	 при	 встрече	 с	 чем-то	 неизвестным,	 при	 попытке	 понять
неизвестное,	при	осмыслении	нового.
2.40	
Ситуация.	Ознакомьтесь	с	вопросами	детей	в	приведенных	ниже	примерах.
1.	Разговор	детей	с	воспитателем:
–	Зачем	трава?
–	Чтобы	корова	ела.
–	А	зачем	чтобы	корова	ела?
–	Чтобы	она	молоко	давала.
–	А	зачем	чтобы	молоко	давала?
–	Чтобы	деточек	кормить.
–	А	зачем	деточек	кормить?
И	т.	д.
2.	Лена	спрашивает:
–	Как	тетя	Валя	поместилась	в	телевизоре?
–	Почему	у	тети	Лизы	трое	детей,	а	у	нас	только	один?	Как	она	их	сделала,	всех
сразу?
–	Мама,	ты	откуда	взялась?
–	Откуда	взялась	самая	первая	мама?
–	Зачем	косточки	в	вишне?	Все	равно	их	надо	выплевывать!
Детям	какого	возраста	свойственно	задавать	такие	вопросы?	Запишите	еще
какие-нибудь	вопросы	детей	и	проанализируйте	их	с	точки	зрения	познавательной
активности	ребенка.	Понаблюдайте	за	реакцией	детей	при	ответах	на	их	вопросы.
Решение.	 Вопросы	 типа	 «Почему?»,	 «Зачем?»	 характерны	 для	 детей	 4–5	 лет.
Дети	 этого	 возраста	 отличаются	 познавательной	 активностью	 и	 обычно	 задают
много	вопросов,	но	бессистемных,	не	связанных	с	непосредственным	восприятием.
2.41	
Ситуация.	 Сережа	 услышал	 словосочетание	 «железное	 дерево»	 и	 спросил:
«Разве	дерево	сделано	из	железа?	Так	не	бывает».
Лена	обратилась	к	Нине	с	вопросом:
–	Ты	на	чем	приехала?
–	На	велосипеде,	–	ответила	Нина,	–	а	ты	на	чем?
–	На	собаке,	–	ответила	Лена	с	юмором.
–	На	собаке	нельзя,	у	нее	педалей	нет.
Дети	 какого	 возраста	 обычно	 задают	 такие	 вопросы?	 Проанализируйте
детские	 вопросы	 с	 точки	 зрения	 их	 содержания.	 Запишите	 вопросы	 детей
дошкольного	 возраста	 и	 проанализируйте	 их	 с	 точки	 зрения	 познавательной
активности.
Решение.	 Подобные	 вопросы	 характерны	 для	 детей	 5–7	 лет.	 В	 этот	 период	 у
них	 повышается	 познавательная	 активность,	 и	 их	 вопросы	 становятся	 более
разнообразными	 по	 содержанию.	 Ответы	 на	 свои	 вопросы	 они	 чаще	 всего
дослушивают	 и	 порой	 сравнивают	 их	 со	 своими	 представлениями.	 Детям	 в	 этом
возрасте	свойственно	сомневаться.	Они	могут	возражать,	даже	вступать	в	спор.
2.42	
Ситуация.	В	эксперименте	детям	дошкольного	возраста	задавали	вопросы:
–	Почему	рыба	не	тонет?
–	У	нее	есть	хвост.
–	Почему	же	человек	тоже	не	тонет?
–	Он	плавает	и	руками	загребает.
Отвечала	Надя	(5	лет).
–	Почему	маленькая	лодка	не	тонет?
–	Потому	что	она	легкая.
Ответ	Коли	(4	года	5	мес).
–	Ты	почему	сегодня	не	здороваешься?
–	А	я	сегодня	выходной.
Ответ	Вити	(5	лет	2	мес).
Проанализируйте	 ответы	 детей	 и	 назовите	 причины	 алогичности	 их
мышления.
Решение.	Причины	алогичности	мышления	детей	следующие.
Надя	малознакомые	условия	задачи	заменяет	более	известными.
У	Коли	легко	устанавливаются	простые	связи	по	сходству	и	другим	признакам.
Витя	 не	 имеет	 знаний	 для	 установления	 существенных	 связей	 между
предметами	и	явлениями.
У	 старших	 дошкольников	 легче	 устанавливаются	 связи	 функциональные,	 а
труднее	 –	 пространственные	 и	 временные.	 Алогичность	 мышления	 у	 старших
дошкольников	 наблюдается	 при	 неумении	 последовательно	 мыслить.	 Часто	 связи
между	 предметами	 устанавливаются	 на	 основе	 яркого,	 единичного	 признака,
который	бросается	в	глаза.
2.43	
Ситуация.	 Воспитатель	 старшей	 группы	 показал	 детям	 куклу,	 после	 чего
предложил	 ее	 нарисовать.	 Но	 прежде	 чем	 изобразить	 игрушку	 на	 бумаге,	 он
попросил	 внимательно	 рассмотреть	 ее.	 Дети	 ответили	 на	 вопросы	 воспитателя	 и
только	потом	стали	рисовать.
Почему	 детям	 необходимо	 пристальное	 рассматривание	 и	 в	 чем	 его	 польза?
Почему	 дошкольники	 порой	 неправильно	 изображают	 даже	 хорошо	 знакомый
предмет?	 Может	 ли	 ребенок	 научиться	 рассматривать	 предмет
самостоятельно?
Решение.	Пристальное	рассматривание	полезно	и	необходимо,	поскольку	дает
возможность	 дошкольникам	 обследовать	 предмет,	 выделить	 общие	 связи	 и
зависимости,	приобрести	при	этом	знания	в	системе	и,	наконец,	передать	увиденное
в	рисунке.
Дети	 неправильно	 изображают	 даже	 хорошо	 знакомые	 предметы,	 потому	 что
им	 свойственно	 единство	 восприятия	 предмета.	 Кроме	 того,	 они	 не	 умеют
самостоятельно	анализировать.
Научиться	 правильно	 рассматривать	 предмет	 без	 помощи	 взрослого
дошкольник	не	может:	этот	процесс	осуществляется	под	руководством	педагогов
и	родителей.
2.44	
Ситуация.	 При	 рассматривании	 картины	 «Улицы	 города»	 воспитатель	 задал
детям	несколько	вопросов:
–	Что	изображено	на	этой	картине?
–	Как	вы	узнали,	что	это	улица	города?
–	Сколько	этажей	в	этом	высотном	доме?
–	 Как	 еще	 узнать,	 что	 здесь	 нарисована	 часть	 города?	 («Едут	 трамваи,
автобусы».)
–	 Кто	 знает,	 как	 назвать	 их	 одним	 словом?	 (Детей	 знакомят	 с	 понятием
транспорт.)
–	Почему	в	городе	должно	быть	много	видов	транспорта:	трамваи,	автобусы	и
т.	д.?
–	Для	чего	в	городе	существуют	правила	уличного	движения?
–	Почему	не	все	машины	и	пешеходы	движутся?	Какие	из	них	стоят?
Проанализируйте	 вопросы	 воспитателя.	 На	 развитие	 каких	 мыслительных
операций	детей	направлены	вопросы	взрослого?
Решение.	 Воспитатель	 задавал	 вопросы	 правильно,	 учитывая	 особенности
мышления	 дошкольников.	 Часть	 вопросов	 педагога	 направлена	 на	 перечисление
изображенных	 предметов,	 другая	 –	 на	 развитие	 понятий,	 в	 целом	 же	 беседа
сосредоточена	на	развитии	мышления.	Наиболее	 сложные	для	детей	–	 вопросы	на
обобщение.
Воспитатель	упражнял	дошкольников	в	следующих	мыслительных	операциях:
анализ,	синтез,	классификация,	обобщение.
2.45	
Ситуация.	Дима	 (5	лет)	 очень	любил,	 когда	папа	читал	 ему	разные	рассказы.
Но	ему	совсем	не	нравилось,	когда	папа	просил	его	запомнить	и	рассказать	только
что	 прочитанный	 текст.	 Несмотря	 на	 мамино	 заступничество	 папа	 настойчиво,
неотступно,	систематически	добивался	от	сына	пересказа	текста.	Правда,	поначалу
папа	пересказывал	в	основном	сам,	а	Дима	больше	молчал,	но	постепенно	сын	стал
справляться	с	заданием	все	лучше	и	лучше.
Почему	папа	с	такой	настойчивостью	добивался	от	сына	пересказа	текста?
Решение.	 Это	 совершенно	 необходимо	 для	 будущего	 обучения	 мальчика	 в
школе.	 Папа	 добивался	 формирования	 у	 сына	 произвольной	 (управляемой),
саморегулируемой	слуховой	памяти.	Обычно	дошкольник	запоминает	только	то,	что
привлекает	его	внимание,	и	создается	иллюзия,	что	у	него	хорошая	память.
Если	 память	 не	 сформировать	 до	 школы,	 ребенку	 будет	 трудно	 осваивать
письмо,	 чтение.	 Кроме	 того,	 появятся	 затруднения	 при	 решении	 арифметических
задач	на	слух,	его	повествовательная	речь	останется	бедной,	и	в	дальнейшем	будет
возникать	все	больше	трудностей	с	учебой.
Без	 целенаправленной	 работы	 под	 началом	 взрослого	 у	 ребенка	 не
сформируется	осмысленная	и	управляемая	слухоречевая	память.
2.46	
Вопрос.	 Почему	 умение	 дошкольника	 анализировать	 звуковой	 состав	 слов	 и
осознание	 им	 словесного	 состава	 речи	 способствуют	 успешному	 овладению
чтением	и	письмом?
Ответ.	Дошкольный	возраст	–	период,	 в	котором	обнаруживается	наибольшая
чуткость	 к	 языковым	 явлениям,	 увлечение	 образованием	 новых	 слов.	 Дети	 с
удовольствием	изменяют	слова,	учитывая	их	исходную	форму,	проявляют	интерес	к
его	 звуковой	 форме,	 увлекаются	 созданием	 рифмы.	 Постепенно	 развивающееся
языковое	чутье	приводит	к	попытке	осознания	речи.	У	ребенка	в	5	лет	появляется
желание	осмыслить	значение	слов	и	объяснить	их	происхождение.	По	сравнению	с
ранним	 детством	 словарный	 запас	 в	 дошкольном	 возрасте	 увеличивается,	 как
правило,	в	три	раза.
Рост	словарного	запаса	ребенка	непосредственно	зависит	от	условий	жизни
и	воспитания.
2.47	
Ситуация.	 Мама	 Алены	 (4	 года)	 учит	 дочь	 читать,	 не	 обращая	 внимания	 на
дефекты	в	ее	речи,	поскольку	ей	хочется	поскорее	добиться	своей	цели.
В	чем	ошибочность	маминой	установки?
Решение.	Невзирая	на	дефекты	речи	Алену	можно	научить	быстро	читать.	Но	в
результате	 у	 нее	 будут	 закрепляться	 речевые	 расстройства,	 которые	 повлекут	 за
собой	затруднения	с	освоением	письменной	речи.
Прежде	 чем	 учить	 ребенка	 читать,	 нужно	 исправить	 дефекты	 речи	 на
занятиях	с	логопедом.
2.48	
Вопрос.	Чем	характеризуется	сензитивный	период	развития	речи	в	дошкольном
возрасте?
Ответ.	 В	 сензитивный	 период	 у	 ребенка	 наиболее	 легко	 и	 быстро	 возрастает
словарный	запас,	формируется	чувство	языка.	В	это	время	взрослые	должны	уделять
особое	внимание	звуковому	анализу	слов	и	правильному	построению	предложений.
2.49	
Ситуация.	 Саша	 (6	 лет	 5	 мес.)	 составил	 рассказ	 по	 картинке:	 «На	 полянке
растут	 одуванчики.	 Они	 разные.	 Один	 одуванчик	 желтый,	 молодой.	 А	 белый	 –
старый,	он	уже	осыпается.	Старый	одуванчик	похож	на	белый	шарик,	а	его	семена	–
на	парашютики.	Когда	ветер	дует,	семена	одуванчиков	разлетаются	по	земле».
Укажите	на	взаимосвязь	психических	процессов	ребенка	с	развитием	его	речи.
Приведите	примеры	своих	наблюдений,	в	которых	имело	бы	место	влияние	речи	на
психические	процессы.
Решение.	 Рассказ	Саши	показывает,	 что	 его	 речь	 повлияла	 на	 развитие	 таких
психических	процессов,	как	восприятие,	память,	мышление,	воображение.
Речь	 является	 основой	 перестройки	 всех	 психических	 процессов	 ребенка:
познавательных,	эмоциональных	и	волевых.
2.50	
Ситуация.	Детям	старшего	дошкольного	возраста	предложена	ситуация:	«Как
бы	вы	поступили,	если	бы	надо	было	помочь	другому	человеку?»	Алеша	так	ответил
на	 поставленный	 вопрос:	 «Я	 помогу,	 потому	 что	 если	 не	 помогу,	 этому	 человеку
будет	тяжело…	Это	будет	плохой	поступок.	Я	решил	помочь	и	сделаю	это».
Показателем	 каких	 психических	 процессов	 является	 речь	 дошкольников?
Приведите	свои	примеры.
Решение.	 В	 этом	 примере	 речь	 отражает	 эмоционально-волевое	 развитие
дошкольника.
2.51	
Ситуация.	Дети	4–6	лет	часто	интересуются,	какими	были	в	детстве	их	мама,
папа.	Родителям	нередко	доводится	слышать:	«Расскажи,	какой	ты	была	маленькой».
Таким	рассказам	дети	отдают	предпочтение	даже	в	сравнении	с	книжками.
Почему	дети	интересуются	такими	вопросами?
Решение.	 Дети	 любят	 слушать	 рассказы	 о	 детстве	 взрослых.	 Они	 могут	 их
воспринимать	 и	 как	 сказочные	 истории	 о	 близких	 людях,	 и	 как	 реальные
приключения.	 Когда	 взрослый	 рассказывает	 о	 своем	 детстве,	 он	 в	 этот	 момент
становится	 таким	 же	 ребенком,	 как	 и	 малыш,	 слушающий	 эту	 историю.
Сопереживая,	 ребенок	 сравнивает	 себя	 с	 родителями,	 фантазирует,	 каким	 может
стать	 в	 будущем.	 Доступные	 ребенку	 рассказы	 помогают	 ему	 в	 построении
собственного	«я».
Для	дошкольника	понимание	того,	что	мама	была	маленькой	девочкой,	–	факт
удивительный.	 Поэтому	 ему	 хочется	 слушать	 о	 детстве	 мамы	 и	 папы	 как	 можно
чаще,	в	деталях	и	подробностях.
Рассказы	 о	 семье	 помогают	 ребенку	 ощутить	 себя	 необходимой	 и
закономерной	частичкой	своей	семьи.
2.52	
Ситуация.	На	 занятии	Шура	 разбирает	 у	 доски	 слово	 «слон».	Интонируя,	 он
правильно	называет	первый	и	второй	звуки,	но	когда	доходит	до	третьего	звука,	кто-
то	подсказывает	ему:	«а».	Мальчик	поворачивается	к	группе	и	говорит:	«Нет,	не	“а”,
а	“о”.	Если	бы	“а”,	то	было	бы	„слан“,	а	тут	„слон“»[4].
В	 каком	 возрасте	 ребенок	 осознает	 звуковой	 состав	 речи?	 Что	 влияет	 на
осознание	 звукового	 состава	 слова?	 Приведите	 примеры	 словесного	 анализа	 речи
ребенком	из	своих	наблюдений.
Решение.	 Звуковой	 состав	 слова	 осознается	 к	 6	 годам.	 Этому	 способствует
подчеркнутое	 протягивание	 отдельных	 звуков,	 что	 позволяет	 свободно
ориентироваться	в	звуковом	составе	слова.	Чтобы	им	овладеть,	детям	нужна	помощь
взрослых.
Родители	 могут	 научить	 ребенка	 определять	 звук,	 с	 которого	 начинается
слово,	 придумывать	 слова	 на	 определенный	 звук,	 а	 также	 слова,	 в	 которых
определенный	звук	находится	в	начале,	в	середине	и	в	конце	слова.
2.53	
Ситуация.	В	ряде	случаев	у	детей	с	дефектами	звукопроизношения	возникает
дислексия.
Чем	характеризуется	такое	расстройство?
Решение.	При	дислексии	не	устанавливается	четкая	связь	между	зрительными
образами	 букв	 и	 звуками.	Одни	 и	 те	же	 буквы	могут	 восприниматься	 по-разному.
При	 серьезных	 затруднениях	 у	 ребенка	 возникает	 искаженное	 понимание	 смысла
прочитанного.
При	 дефектах	 речи	 у	 ребенка	 следует	 незамедлительно	 обращаться	 к
логопеду.
2.54	
Ситуация.	 В	 детском	 саду	 наблюдали	 за	 развитием	фонематического	 слуха	 у
детей.	Исследователи	записали	характерный	говор	некоторых	воспитанников:
1.	Гриша	говорил	вместо	«рыба»	–	«лыба»;
2.	Саша	говорил	вместо	«шишка»	–	«сишка»;
3.	Петя	говорил	вместо	«садись»	–	«дись»;
4.	Вова	говорил	вместо	«сахар»	–	«хасир».
Какие	 недостатки	 в	 речи	 детей	 выявились	 в	 данном	 исследовании?	Чем	 это
можно	 объяснить?	 Что	 должны	 делать	 взрослые,	 чтобы	 исправить	 эти
недостатки	в	речи	дошкольника?
Решение.	Исследователи	отметили	следующие	недостатки	речи	детей:	у	Гриши
и	Саши	–	замену	труднопроизносимого	звука	легкопроизносимым,	у	Пети	–	пропуск
первого	слога,	у	Вовы	–	перестановку	звуков	и	их	замещение.
Несовершенство	речи	дошкольников	объясняется	несформированностью	у	них
фонематического	слуха,	недостаточной	дифференциацией	звуков.
Взрослый	 должен	 демонстрировать	 образцовую	 речь,	 а	 с	 помощью	 игр-
упражнений	развивать	фонематический	слух	ребенка.
2.55	
Ситуация.	Родителям	даже	нравилось	то,	как	мило	косноязычит	их	сын	Митя.
Несмотря	на	советы	к	логопеду	сына	они	не	повели,	так	как	решили:	с	возрастом	это
пройдет…
Какие	могут	возникнуть	трудности	в	школе	у	Мити?
Решение.	 Неправильное	 произнесение	 звуков	 приведет	 к	 ошибкам	 в
письменной	речи.	Психологи	проводили	опыты	с	учащимися,	половине	которых	они
велели	писать	с	открытыми	ртами	(без	проговаривания).	В	результате	эти	учащиеся
сделали	много	ошибок	при	написании	слов.
Правильная	 артикуляция	 и	 дикция	 необходимы	 для	 становления	 письменной
речи.
2.56	
Ситуация.	 Родители	 часто	 умиляются	 замысловатости	 детской	 речи,	 называя
своих	 детей	 вундеркиндами.	 Когда	 мама	 говорит	 Диме:	 «Не	 удирай	 так	 далеко!»
Дима	отвечает:	«Не	беспокойся,	мама,	я	удеру	и	придеру!»
С	чем	связано	подобное	явление?
Решение.	 Подобное	 явление	 связано	 с	 несовершенством	 владения
грамматическим	строем	речи.	Ребенок	может	придавать	какому-либо	новому	слову
ту	форму,	которой	он	не	овладел.
Элементы	 осознанного	 овладения	 ребенком	 формой,	 которую	 он	 еще	 не
изучил	в	достаточной	мере,	вызывают	словотворчество.
2.57	
Ситуация.	Нередко	логопед	при	формировании	у	ребенка	правильного	образа
буквы	предлагает	 разные	упражнения	по	ощупыванию	вырезанных	букв,	 по	лепке
букв	из	пластилина.
На	какие	особенности	развития	ощущений	и	восприятий	опирается	логопед?
Решение.	Логопед	учитывает,	что	у	детей	тактильное	восприятие	развито	более
интенсивно,	чем	другие	ощущения.	Кроме	того,	органы	чувств	и	соответствующие
им	 зоны	 мозга	 закономерно	 взаимодействуют	 между	 собой,	 и	 работа	 одного
анализатора	 активизирует	 работу	 другого.	 Привнесение	 наглядности	 в	 обучение
преследует	эту	же	цель.
2.58	
Ситуация.	 Дошкольник,	 жестикулируя,	 рассказывает:	 «Он	 как	 налетит,	 а	 тут
раз…	и	стекла	бах…	бах…	А	он	упал…	и	тогда	все…	как	побегут.	А	этот	свистит,	а
тот	 как	 выпрыгнул	 и	 как	 закричит…	 Под	 красный,	 под	 красный…	 А	 она	 так	 и
плачет…»
Какие	особенности	речи	младших	дошкольников	проявились	в	этом	рассказе?
Решение.	Дошкольники	часто	 говорят	короткими	и	незаконченными	фразами.
Дети	 считают,	 что	 рассказывают	 то,	 что	 знакомо	 их	 собеседнику.	 Многие	 детали
рассказа	они	заменяют	жестами,	дополняют	выразительной	мимикой	и	отдельными
восклицаниями.
В	ситуативной	речи	ребенок	отдельные	слова	заменяет	ситуацией.
2.59	
Ситуация.	Миша	(6	лет)	стал	сочинять	анекдоты,	основная	тема	которых	–	кто
и	 как	 справляет	 свои	 естественные	нужды	в	 разных	 якобы	комических	 ситуациях.
Свои	«сочинения»	он	рассказывает	всем	друзьям	в	детском	саду	и	даже	по	телефону,
потешаясь	над	очередными	шедеврами.
Почему	такая	тема	нравится	Мише?
Решение.	 Стадии	 детского	 творчества	 проходят	 все	 дети.	 Но	 один	 сочиняет
истории,	 шутки,	 другой	 переиначивает	 названия	 книг,	 мультфильмов,	 третий
увлечен	анекдотами	на	физиологические	темы	и	т.	д.	Различная	тематика	связана	с
тем	 запасом	 информации	 и	 впечатлений,	 которые	 ребенок	 может	 почерпнуть	 от
окружающих	взрослых.
Взрослые,	 уделяя	 большое	 внимание	 физиологическим	 функциям,	 невольно
повлияли	на	детское	 восприятие.	Ребенка	хвалили	 за	 то,	 что	он	хорошо	сходил	на
горшок,	переживали,	если	он	этого	не	сделал.	Детские	достижения	в	этой	области
взрослые	 открыто	 обсуждали.	 А	 потом	 эта	 тема	 стала	 стыдной,	 секретной:	 чтобы
говорить	 об	 этом,	 надо	 подбирать	 приличные	 слова.	 Детское	 творчество	 на
«туалетном»	 материале	 –	 это,	 скорее	 всего,	 попытка	 ребенка	 пережить	 столь
несправедливую	ситуацию	и	вместе	 с	 тем	выговориться	на	важную	в	 его	прежней
жизни	тему.	Кроме	того,	это	проявление	взросления.	Произнося	запретные	слова,	он
чувствует	себя	старше.
Родители	 должны	 обратить	 внимание	 сына	 на	 другие	 проблемы	 и	 явления
жизни.
2.60	
Ситуация.	 Дети	 4–5	 лет	 часто	 употребляют	 подобные	 выражения:
«землетрясение	мозгов»,	 «тухлые	 свечки»,	 «босутый»	 (по	 аналогии	 с	 «обутый»)	 и
т.	д.
Какая	особенность	детской	речи	проявляется	в	этих	случаях?	Приведите	свои
примеры.
Решение.	 У	 детей	 4–5	 лет	 активно	 развивается	 фонематический	 слух,	 но
дифференциация	 звуков	 еще	 недостаточно	 развита.	 Поэтому	 они	 придумывают
новые	обороты	речи	и	искажают	известные	им	слова.
2.61	
Ситуация.	 Существует	 мнение,	 что	 воображение	 у	 дошкольника	 развито
лучше,	чем	у	взрослого.
Верно	 ли	 это	 утверждение?	 Дайте	 психологический	 анализ	 воображению
дошкольника.
Решение.	 Утверждение	 неверно.	 У	 ребенка	 ограничен	 жизненный	 опыт,
поэтому	менее	разнообразны	комбинации	образов,	которые	он	выстраивает.	Вместе
с	тем	воображение	в	жизни	ребенка	играет	роль	большую,	чем	в	жизни	взрослого,
проявляется	 гораздо	 чаще	 с	 более	 легким	 переходом	 от	 действительности.	 С
помощью	 воображения	 ребенок	 познает	 окружающий	 мир,	 выходит	 за	 пределы
личного	опыта.
Воображение	 ребенка	 требует	 контроля	 со	 стороны	 взрослых,	 под
руководством	 которых	 он	 овладевает	 умением	 отличать	 воображаемое	 от
действительного.
2.62	
Вопрос.	Каковы	специфика	и	условия	развития	воображения	дошкольника?
Ответ.	Одно	из	условий	развития	воображения	–	зарождение	знаковой	функции
сознания.	Одна	линия	развития	знаковой	функции	ведет	к	овладению	логическими
формами	мышления,	а	другая	–	к	накоплению	представлений,	новых	образов.
Воображение	дошкольника	 складывается	 в	 игре	и	постепенно	переносится	на
другие	 виды	 его	 деятельности.	 Преобразование	 действительности	 в	 воображении
ребенка	 происходит	 не	 только	 путем	 комбинирования	 представлений,	 но	 и	 путем
придания	предметам	неприсущих	им	свойств.
2.63	
Ситуация.	 Пете	 (4	 года	 5	 мес.)	 предложили	 рассмотреть	 картинки,	 потом
забрали	 их	 и	 попросили	 вспомнить	 изображенные	 на	 этих	 картинках	 предметы.
Мальчик	не	сумел	полностью	справиться	с	заданием.
Мише	(4	года	5	мес.)	дали	рассмотреть	те	же	картинки	и	попросили	разложить
отдельно	 друг	 от	 друга	 изображения	 тех	 предметов,	 которые	 могут	 понадобиться
для	 кухни,	 детской	 комнаты,	 двора.	 Затем	 картинки	 у	 него	 тоже	 забрали	 и
предложили	перечислить	предметы	на	них.	Мальчик	сумел	назвать	все.
Какие	 особенности	 развития	 памяти	 отражены	 в	 этих	 примерах?
Охарактеризуйте	все	особенности	развития	памяти	дошкольников.
Решение.	 Память	 ребенка	 в	 дошкольный	 период	 развивается	 наиболее
интенсивно,	но	остается	непроизвольной	на	протяжении	всего	дошкольного	детства.
Запоминание	происходит	независимо	от	воли	и	сознания	ребенка.	Непроизвольное
запоминание	–	косвенный	результат	выполняемых	ребенком	действий,	восприятия	и
мышления.
В	среднем	дошкольном	возрасте	начинают	складываться	произвольные	формы
запоминания	 и	 воспроизведения,	 а	 в	 старшем	 дошкольном	 они	 существенно
совершенствуются.	 Дошкольник	 овладевает	 произвольными	 формами	 памяти	 под
руководством	взрослого.
2.64	
Ситуация.	 Дети	 очень	 любят	 слушать	 сказки,	 могут	 делать	 это	 с	 большим
удовольствием	 по	 нескольку	 раз.	 Очень	 важно	 провести	 беседу	 по	 прослушанной
сказке.
Какие	вопросы	может	задать	ребенку	взрослый?
Решение.	 Ребенок	 отвечает	 на	 вопросы	 взрослого,	 который	 внимательно
выслушивает	 ответы	 и	 сам	 участвует	 в	 обсуждении.	 Вопросы	 могут	 быть
следующие:
●	«Как	ты	думаешь,	про	кого	(о	чем)	эта	сказка?»
●	«Мне	нравится	больше	всего…	Угадай	кто?»
●	«На	кого	похож	главный	герой?»
●	«Кто	помогал	герою?»
●	«Кто	мешал	главному	герою?»
●	«Как	по-другому	можно	назвать	сказку?»	и	т.	д.
В	 заключение	можно	дать	 задание	нарисовать	 свое	 впечатление	от	 только	что
прослушанной	сказки.	При	наличии	у	дошкольника	большого	«сказочного	багажа»
можно	 предложить	 ему	 сказочные	 ситуации,	 к	 которым	 нужно	 придумать
продолжение.	 При	 этом	 надо	 учесть,	 что	 ситуация	 не	 должна	 содержать	 готового
ответа.
Вот	 одна	 из	 таких	 ситуаций	 (по	Е.В.	Пчелинцевой):	 «Решил	 добрый	молодец
обхитрить	царя-батюшку	да	и	жениться	на	прекрасной	царевне.	Три	дня	и	три	ночи
думал	он,	какую	хитрость	совершить	да	так,	чтобы	и	царь	был	доволен,	и	царевна
замуж	за	него	пошла.	Как	ты	думаешь,	что	придумал	добрый	молодец?»
Задаваемая	 ситуация	 должна	 помочь	 ребенку	 преодолеть	 некоторые
препятствия	(страх,	нерешительность	и	т.	д.),	побудить	его	прослеживать	причинно-
следственные	связи:	откуда,	почему,	зачем	и	т.	п.
2.65	
Вопрос.	 Как	 в	 психологии	 называется	 особый	 вид	 зрительной	 памяти,
характерный	только	для	конкретного	возрастного	периода?
Ответ.	Некоторые	дошкольники	обладают	особым	видом	зрительной	памяти	–
эйдетической	 памятью.	 Образы	 этой	 памяти	 по	 своей	 яркости	 и	 четкости
приближаются	 к	 образам	 восприятия:	 вспоминая	 что-нибудь,	 ребенок	 отчетливо
представляет	воспринятое	раньше	и	может	подробно	описать	его.
Эйдетическая	 память	 –	 возрастное	 явление.	 В	 школьные	 годы	 дети,	 как
правило,	утрачивают	эту	способность.
2.66	
Ситуация.	 Вове	 (5	 лет)	 купили	 строительный	 конструктор.	 Он	 с	 большим
удовольствием	начал	раскладывать	его	детали.
–	Что	ты	хочешь	построить?	–	спрашивает	мама.
–	Что…	что	получится,	–	отвечает	Вова.
–	Как	же	ты	будешь	строить?
–	Буду	строить	из	кубиков	и	кирпичиков.
Начинает	строить.	Поставил	кубики,	на	них	кирпичики.
–	Нет,	я	лучше	ракету	построю…
Укладывает	 кубики	 один	 на	 другой.	 Столбик	 качается.	 Мальчик	 пытается
удержать	 его	 рукой,	 но	 тщетно:	 вся	 конструкция	 рухнула.	 Он	 уходит	 от	 места
строительства,	оставляя	груду	строительных	деталей.	Тогда	мама	предлагает:
–	Попробуй	еще	раз.
Снова	неудача.
Что	должна	была	сделать	мама,	купив	сыну	строительный	конструктор?
Решение.	 В	 таком	 виде	 конструирование	 мало	 что	 дает.	 Чтобы	 конструктор
стал	 интересен	 детям,	 его	 первоначально	 нужно	 обыграть,	 как	 и	 любую	 игрушку
(игру)	при	целенаправленном	руководстве	со	стороны	взрослого.
Сначала	 надо	 рассказать	 и	 показать,	 что	 можно	 собрать,	 построить	 из
конструктора.	Опыт	 совместных	 «изысканий»	 позволит	 выполнить	 более	 сложные
задания:	 например,	 построить	 гараж	 для	 машины.	 Для	 этого	 необходимо	 научить
ребенка	 сравнивать	 предметы	 по	 величине,	 форме,	 обращая	 внимание	 на	 их
пространственные	 особенности:	 большой	 –	 маленький,	 длинный	 –	 короткий,
широкий	 –	 узкий	 и	 т.	 п.	 Затем	 нужно	 показать,	 как	 величина	 и	 форма	 предмета
зависят	 от	 его	 назначения.	 И	 тогда	 с	 помощью	 взрослого	 ребенок	 научится
пространственному	анализу	образца	 (в	качестве	образцов	можно	дать	фотографии,
рисунки),	 постепенно	 научится	 устанавливать	 разные	 взаимосвязи	 между
конструкцией	 и	 назначением	 предметов,	 создавать	 собственные	 оригинальные
конструкции,	развивая	творческие	способности.
Ребенка	надо	научить,	как	пользоваться	любой	купленной	ему	вещью.
Глава	3.	Развитие	личности	в	дошкольном
возрасте	
3.1	
Ситуация.	 Воспитатель	 попросил	 мальчиков	 поставить	 машины	 на	 место.
Однако	 они	 не	 выполнили	 этого	 указания.	 Тогда	 педагог	 предложил	 такую
ситуацию:	 «Вы	 –	 шоферы.	 А	 каждый	 шофер	 ставит	 свою	 машину	 в	 гараж».
Мальчики	быстро	поставили	свои	машины	на	место.
Какими	мотивами	в	поведении	детей	руководствовался	воспитатель?
Решение.	Воспитатель	в	своих	действиях	опирался	на	игровые	мотивы	детей.
Любую	деятельность	дошкольника	желательно	проводить	в	форме	игры.
3.2	
Ситуация.	 Мама	 Вити	 заметила,	 что	 ее	 сын	 любит	 слушать	 разговоры
взрослых,	 смотреть	 за	 тем,	 что	 делает	 папа.	Сын	 охотно	 выполняет	 просьбы	 отца
поднести	молоток,	подержать	гвозди	и	др.	В	эти	моменты	он	даже	перестает	играть
в	свои	игрушки.
На	какие	мотивы	в	поведении	Вити	обратила	внимание	мама?
Решение.	 Мама	 обратила	 внимание	 на	 основной	 мотив	 поведения	 Вити	 –
желание	быть	среди	любимых	людей	и	наслаждаться	общением	с	ними.
3.3	
Ситуация.	В	средней	группе	детского	сада	Вадик	часто	обижал	других	детей	и
отбирал	 у	 них	 игрушки,	 конфеты.	 Ребятам	 это	 не	 понравилось,	 и	 они	 перестали
играть	 с	ним.	Вадик	 весь	день	ходил	от	 одних	ребят	 к	 другим,	но	никто	 с	ним	не
играл.	Наконец	он	не	выдержал	и	сказал,	что	больше	не	будет	так	делать.
Какой	мотив	был	основным	в	поведении	Вадика?
Решение.	 Основной	 мотив	 в	 поведении	 Вадика	 –	 желание	 быть	 вместе	 с
другими	 детьми,	 заслужить	 их	 одобрение.	 Налаживая	 взаимоотношения	 с	 детьми,
Вадик	выполняет	установленные	в	группе	правила	поведения.
Изучайте	потребности	ребенка:	они	являются	источником	его	активности.
3.4	
Ситуация.	 Родители	 Коли	 (5	 лет),	 имея	 возможность	 не	 отдавать	 ребенка	 в
детский	сад,	наняли	гувернера.	В	результате	ребенок	вынужден	общаться	только	со
взрослыми.
Дайте	прогноз	развития	Коли	в	дошкольный	период.
Решение.	 Если	 ребенок	 общается	 только	 со	 взрослыми,	 как	 правило,	 у	 него
развивается	эгоцентрическая	модель	мировосприятия.	Стоит	только	ребенку	сделать
какое-либо	 телодвижение	 –	 мир	 (в	 лице	 окружающих	 его	 взрослых)	 весь	 во
внимании,	все	готовы	понять	и	принять	его.
Иное	 дело	 –	 сверстник:	 всякое	 общение	 с	 ним	 разрушает	 эту	 модель.	 Для
плодотворного	 сотрудничества	 друг	 с	 другом	 необходимо	 обрести
взаимопонимание.	 Общаясь	 во	 время	 игры,	 дети	 обычно	 совершают	 тяжелую
внутреннюю	работу,	направленную	на	то,	чтобы	один	понял	другого,	чтобы	прийти
к	 согласию.	 Поэтому	 конфликты,	 ссоры	 во	 время	 такого	 общения	 –	 явление
обычное.
Чтобы	 ребенку	 научиться	 общаться,	 необходим	 детский	 коллектив,	 в
котором	 он	 должен	 проводить	 не	 менее	 3	 ч	 ежедневно.	 Этот	 коллектив	 можно
найти	на	игровой	площадке,	во	дворе,	в	кружке,	секции,	клубе	и	т.	п.
3.5	
Ситуация.	Витя	впервые	пришел	в	детский	сад,	и	всем	сразу	бросилось	в	глаза:
он	как	бы	не	замечал	других	детей.	Если	ему	была	нужна	какая-нибудь	игрушка,	он
брал	ее,	никого	не	спрашивая,	ни	с	кем	не	считаясь.	Мальчик	вел	себя	так,	будто	он
был	один.
О	 каких	 особенностях	 развития	 психики	 ребенка	 свидетельствует	 такое
поведение?
Решение.	 У	 Вити	 преобладает	 эгоцентризм,	 отсутствует	 умение	 считаться	 с
другими	детьми.
3.6	
Ситуация.	 На	 участок	 детского	 сада	 привезли	 песок.	 Саша	 (6	 лет)	 начал	 его
разбрасывать,	 на	 замечания	 взрослых	 не	 обращая	 никакого	 внимания.	 Тогда
воспитатель	 предложил	 детям	 быть	 водителями	 и	 перевозить	 песок,	 а	 Сашу
назначил	 своим	 помощником	 по	 организации	 перевозки	 песка.	 Мальчик	 сразу
изменил	 свое	 поведение	 и	 хорошо	 справился	 с	 заданием.	 В	 дальнейшем	 он	 часто
напрашивался	на	роль	помощника.
Проанализируйте	поведение	Саши	и	действия	воспитателя.	На	какие	мотивы
поведения	Саши	опиралась	воспитатель	в	этой	ситуации?
Решение.	 У	 Саши	 ярко	 выражено	 стремление	 быть	 главным,	 заслужить
похвалу.	Воспитатель	действовал	правильно,	учитывая	мотивы	поведения	Саши.
3.7	
Ситуация.	 Дошкольник	 очень	 чувствителен	 к	 нормам,	 правилам.	 Он	 с
удовольствием	копирует	правила	поведения,	но	в	своем	стремлении	к	подражанию
некритичен:	воспроизводит	как	хорошие,	так	и	плохие	социальные	образцы.
Что	может	сделать	взрослый	в	подобных	ситуациях?
Решение.	Взрослый	должен	помочь	ребенку	осмыслить	его	собственный	опыт
и	 сопоставить	 его	 с	 общими	 требованиями	 нравственного	 поведения.	 К	 5	 годам
ребенок	уже	может	критически	оценивать	поведение	сверстников,	а	к	6	–	занимать
независимую	позицию	по	отношению	к	ошибкам	сверстников	и	взрослых.
Во	 что	 выльются	 первые	 ростки	 такой	 социальной	 самостоятельности	 –	 во
многом	 зависит	 от	 реакции	 взрослого.	 Контролирующая	 оценка	 правильности
исполнения	социальных	норм	–	важный	шаг	в	социальном	развитии	ребенка.
3.8	
Ситуация.	Витя	(4	года	5	мес.)	во	время	дневного	сна	шумел	и	мешал	другим
детям.	 Воспитатель	 несколько	 раз	 сказал	 ему,	 что	 нужно	 спокойно	 лежать	 в
кроватке,	 но	 Витя	 по-прежнему	 шалил.	 Когда	 все	 дети	 встали,	 оделись	 и	 ушли,
воспитатель	 не	 позволил	 Вите	 встать,	 мотивируя	 это	 так:	 «Ты	 не	 хотел	 отдыхать
вместе	со	всеми	детьми,	шалил,	теперь	же	остальные	дети	будут	играть,	а	ты	лежи	в
кроватке,	ты	еще	не	отдохнул».
Витя	 плакал,	 просил	 разрешения	 одеться,	 потом	 успокоился	 и	 час	 спокойно
лежал.	Впоследствии	он	не	нарушал	порядок	во	время	отдыха.
Проанализируйте	мотивы	поведения	Вити	и	действия	воспитателя.	Опираясь
на	какие	мотивы	поведения	Вити,	воспитатель	смог	добиться	успеха?
Решение.	На	изменение	поведения	Вити	повлияло	стремление	быть	со	всеми	и
заслужить	их	одобрение.	На	эти	мотивы	и	опирался	взрослый.
3.9	
Ситуация.	 Позитивные	 эмоциональные	 переживания	 стали	 одним	 из
дефицитов	нашего	века.
На	 какие	 виды	 деятельности	 ребенка	 должны	 обратить	 особое	 внимание
родители?
Решение.	 Прежде	 всего	 на	 потере	 эмоциональности	 сказывается	 нехватка
общения	ребенка	с	матерью	и	дефицит	игры.	Игра	благодаря	своей	условности	дает
детям	 необходимую	 свободу	 и	 возможность	 на	 свой	 страх	 и	 риск	 проявить,
попробовать,	 испытать	 себя.	 В	 игре	 ребенок	 учится	 быть	 самостоятельным,
овладевать	ситуацией,	контролировать	себя.
3.10	
Ситуация.	Шестилетние	 Сережа	 и	 Петя	 часто	 во	 время	 дежурства	 забывали
кормить	 птиц.	 Воспитатель	 обратил	 на	 это	 внимание	 всех	 детей,	 которые
возмутились	поведением	Пети	и	Сережи.
В	 следующее	 свое	 дежурство	 мальчики	 пришли	 пораньше	 и	 с	 особой
тщательностью	 и	 старательно	 справились	 со	 всеми	 необходимыми	 делами.	 В
дальнейшем	 они	 так	 же	 ответственно	 выполняли	 обязанности	 дежурных.	 Через
некоторое	время	мальчики	смущенно	попросили	воспитателя:	«Нина	Вячеславовна,
скажите	всем,	что	мы	хорошие	ребята».
Проанализируйте	 действия	 воспитателя.	 Какой	 мотив	 побудил	 Сережу	 и
Петю	просить	воспитателя	рассказать	ребятам	об	их	хорошей	работе?
Решение.	Воспитатель	в	своих	действиях	опирался	на	желание	мальчиков	быть
со	всеми	и	заслужить	их	похвалу.	Мотив	самоутверждения	Сережи	и	Пети	побудил
их	 просить	 воспитателя	 подтвердить	 в	 присутствии	 всех	 детей,	 что	 они
исправились.
3.11	
Ситуация.	 Саша	 (6	 лет)	 умел	 хорошо	 кататься	 на	 лыжах	 с	 горки.	 Мама
заметила,	что,	когда	на	горке	было	мало	детей,	сын	не	очень	охотно	катался,	а	когда
в	 воскресенье	 появилось	много	 детей,	 он	 смело	 съезжал	 с	 самой	 высокой	 горки	 в
разных	положениях,	много	при	этом	кричал.
Дайте	 психологическое	 обоснование	 поведению	Саши.	 Какой	 мотив	 лежит	 в
основе	его	поведения?
Решение.	 В	 основе	 поведения	 Саши	 лежит	 мотив	 самоутверждения	 в	 глазах
мамы	и	товарищей	по	игре.
3.12	
Ситуация.	Петя	(3	года)	взобрался	по	лесенке,	стоящей	возле	дерева,	на	самый
верх	и	кричит:	«Мотлите,	мотлите,	де	я!»	Мама	–	в	страхе,	а	ребенок	рад.
Назовите	основной	мотив	поведения	Пети.
Решение.	 Для	 Пети	 это	 процесс	 самоутверждения,	 демонстрация	 своих
возможностей	 и	 умений,	 в	 некоторой	 степени	 показ	 своих	 достижений	 на	 этот
момент.
3.13	
Ситуация.	 Мать	 сняла	 с	 девочки	 пальто,	 шапочку,	 шарфик,	 внесла	 дочку	 в
комнату	 и	 осторожно	 опустила	 ее,	 а	 та	 вдруг	 –	 раз	 –	 и	 улеглась	 на	 полу.	 Мать
испугалась:	«Доченька,	что	это	ты?	Подымайся!»	Но	девочка	лежала	и	смотрела	на
мать.	 Когда	 мать	 попыталась	 ее	 поднять,	 дочка	 начала	 брыкаться.	 Мать	 стала
настаивать	–	дочь	в	слезы.	Женщина	прикрикнула	–	получилось	еще	хуже.	Все	стали
суетиться,	 советовать,	 уговаривать.	 А	 девочка	 невозмутимо	 лежала	 на	 полу,
барабаня	по	нему	ногами.
Какой	 мотив	 поведения	 девочки	 проявился	 в	 этой	 ситуации?	 Каким	 детям
свойственно	такое	поведение?	Как	следует	реагировать	на	это	взрослым?
Решение.	 Основной	 мотив	 поведения	 девочки	 в	 данной	 ситуации	 –
самоутверждение	 в	 форме	 каприза.	 Каприз	 –	 средство	 обратить	 на	 себя	 всеобщее
внимание,	взять	верх	над	взрослыми.	Капризными	становятся,	как	правило,	дети	с
неустойчивой	 психикой,	 болезненно	 самолюбивые,	 безынициативные,	 которые	 не
могут	самоутвердиться	другим	путем.
В	этой	ситуации	родителям	нужно	уйти,	оставив	дочь	наедине	с	собой.	Когда	на
нее	никто	не	будет	смотреть,	она	встанет	сама.
3.14	
Ситуация.	Нередко	у	детей	обнаруживается	смещение	нравственных	понятий.
Например,	 слово	 «бандит»	 вдруг	 начинает	 ассоциироваться	 у	 них	 с	 понятием
«хороший	дядя».
Какие	могут	быть	причины	смещения	нравственных	понятий	у	дошкольников?
Каким	 должно	 быть	 поведение	 взрослого	 при	 просмотре	 детьми	 телепередач?
Подумайте,	какие	передачи	для	детей	должны	быть	на	телевидении	 (на	детском
канале).
Решение.	Выяснилось,	что	у	детей	сложилось	такое	понимание	слова	«бандит»
после	просмотра	некоторых	телепередач.	Ребенок	доверчиво	принимает	за	образец
то,	что	ему	кажется	привлекательным,	заманчивым.
Родители	должны	задуматься	над	такими	вопросами.
1.	Что	делает	ребенок	в	то	время,	когда	взрослые	смотрят	телевизор?
2.	Как	долго	и	что	смотрят	по	телевизору	дети?
3.	Кто	решает,	какую	передачу	смотреть	ребенку?
4.	 В	 каком	 виде	 деятельности	 (рисование,	 игра,	 беседа	 со	 взрослым	 и	 т.	 д.)
ребенок	отражает	увиденное	по	телевизору?
Роль	 взрослого	 возрастает	 в	 совместном	 обсуждении	 с	 детьми	 увиденного
на	экране	телевизора.
3.15	
Ситуация.	 Маша	 (4	 года	 5	 мес.)	 принесла	 из	 дома	 красивую	 куклу,	 дала
поиграть	Наташе,	а	также	Кате.
Воспитатель	 заметила,	 что	 Маша	 делится	 своими	 игрушками	 только	 с
некоторыми	детьми.	На	вопрос	взрослого,	почему	она	не	всем	дает	поиграть,	Маша
ответила,	что	она	дружит	только	с	Катей	и	Наташей.
В	 соответствии	 с	 морально-нравственными	 нормами	 поведения	 дайте
психологическое	обоснование	поведению	Маши.
Решение.	Маша	охотнее	делится	с	 теми	детьми,	которые	ей	больше	нравятся.
Усвоенные	девочкой	нормы	поведения	 еще	не	распространяются	на	широкий	круг
людей,	не	имеющих	с	ребенком	непосредственной	связи.
3.16	
Ситуация.	 Воспитатель	 попросила	 детей	 подготовительной	 к	 школе	 группы
сделать	флажки:	одну	часть	флажков	–	для	украшения	веранды,	другую	часть	–	для
малышей,	которые,	как	особо	подчеркнула	она,	пока	еще	не	могут	сделать	флажки
сами.
Качественно	 ли	 будет	 выполнена	 работа?	 Назовите	 основной	 мотив
поведения	детей.	Почему	воспитатель	заострила	внимание	детей	на	том,	для	кого
они	будут	делать	флажки?
Решение.	 Работа	 была	 выполнена	 по-разному.	 Более	 качественно	 сделаны
флажки	для	малышей.	Основой	поведения	детей	послужил	общественный	мотив.
Воспитатель	 безошибочно	 точно	 избрала	 мотивацию	 для	 выполнения	 своей
просьбы.
3.17	
Ситуация.	 В	 одном	 из	 психологических	 исследований	 было	 выявлено,	 что
ребенок	6–7	лет	может	достичь	значительной	гибкости,	тактичности	в	общении.
Кто	предпочтительнее	для	круга	общения	ребенка:	сверстники,	взрослые,	или
же	состав	тех,	с	кем	общается	ребенок,	должен	быть	смешанным?
Решение.	Если	в	круг	общения	ребенка	входят	дети	старше	и	младше	его,	а	не
только	 сверстники	или	 родители,	 то	 ребенок	 становится	 более	 зрелым	 в	 общении,
чем	некоторые	подростки	14–15	лет.
Предпочтительнее	 всего,	 если	 ребенок	 общается	 в	 разновозрастных
группах.
3.18	
Ситуация.	 Родители	 часто	 жалуются,	 что	 дети	 просят	 купить	 им	 игрушку,
которую	 почти	 сразу	 же	 разбирают,	 ломают.	 Когда	 же	 взрослые	 ругают	 детей,	 те,
оправдываясь,	говорят,	что	хотели	посмотреть,	из	чего	она	сделана.
Укажите	 возможные	 причины	 таких	 действий.	 Назовите	 основной	 мотив
поведения	детей.
Решение.	 Возможных	 причин	 много.	 Среди	 них	 можно	 выделить
познавательный	интерес	и	неумение	обращаться	с	игрушкой.	Такое	поведение	может
быть	 и	 результатом	 неправильного	 воспитания:	 у	 ребенка	 не	 сформировано
бережное	отношение	к	вещам.
Отличайте	 привычку	 от	 навыка!	 Навык	 –	 это	 автоматизированное	 действие
(он	 формируется).	 Привычка	 –	 это	 отношение	 к	 чему-то,	 которое
воспитывается.
3.19	
Ситуация.	Мама	жалуется,	что	ее	дочь	Ира	не	умеет	играть	сама.	Девочка	все
время	просит	маму:	«Давай	поиграем».
Мама	 считает,	 что	 сверстники	Иры	обходятся	 в	 играх	 без	 взрослых.	 Так	 ли
это?
Решение.	Да,	 действительно,	многие	дети	умеют	играть	 сами.	Им	достаточно
получить	 игрушку,	 а	 что	 с	 ней	 делать,	 они	 уже	 сами	 придумают	 –	 фантазия
подскажет.	 Но	 есть	 и	 такие	 дети,	 которые	 не	 могут	 играть	 без	 взрослых.	 Ире
интереснее	играть,	когда	рядом	есть	кто-то,	и	лучше	всего,	если	этот	человек	–	мама.
Безусловно,	 мама	 должна	 научить	 дочь	 играть	 самостоятельно.	 Прежде	 всего
нужно	 разъяснить	 правила	 той	 или	 иной	 игры	 и	 поначалу	 находиться	 близ
играющего	 ребенка,	 изредка	 отлучаясь	 из	 комнаты.	 Так	 постепенно	 девочка
привыкнет	играть	одна.
Игра	–	это	путь	к	познанию	окружающего	мира.
3.20	
Ситуация.	 Ваня	 (5	 лет)	 пришел	 в	 детский	 сад	 в	 новом	 костюме,	 на	 котором
изображена	 звездочка,	 пуговицы	 на	 нем	 тоже	 были	 со	 звездочками	 и	 очень
понравились	 ребятам.	 Вскоре	 воспитатель	 заметил,	 что	 на	 пиджаке	 у	 Вани	 не
осталось	ни	одной	пуговицы.
–	Куда	ты	дел	пуговицы?	–	спросил	педагог.
–	Я	подарил	их	ребятам,	–	ответил	Ваня.
–	Разве	так	можно,	мама	будет	ругать!
–	Нет,	 нет,	 мама	 будет	 довольна,	 –	 убежденно	 ответил	 мальчик.	 –	Она	 всегда
говорит:	«Жадным	быть	нехорошо».
Дайте	 психологическое	 обоснование	 поведению	 Вани.	 Почему,	 зная	 правила
поведения,	дети	часто	их	нарушают?
Решение.	 Ваня	 поступил	 так	 потому,	 что	 взрослый	 для	 него	 –	 образец
поведения.	 Но	 неумение	 применять	 общие	 правила	 поведения	 к	 конкретной
ситуации	привело	к	вышеописанному	случаю.
3.21	
Ситуация.	 Мама	 говорит	 Вике,	 что	 пора	 ложиться	 спать,	 подошло	 время	 по
распорядку	дня.	А	дочка	говорит,	что	хочет	еще	поиграть,	да	и	бабушка	не	против.
Как	это	скажется	на	формировании	мотива	«надо»?
Решение.	 Конечно,	 требования	 членов	 семьи	 должны	 быть	 едины.	 В
формировании	мотива	«надо»	ребенку	может	помочь	неукоснительное	выполнение
четкого	распорядка	дня.
3.22	
Ситуация.	 В	 комнату	 группы	 входит	 заведующий	 детским	 садом.	Трое	 детей
здороваются	 с	 ним,	 а	 большинство	 увлечены	 своим	делом	и	не	 обращают	на	 него
никакого	 внимания.	Дети	 объясняют	 свое	поведение	 тем,	 что	при	 входе	 в	 детский
сад	 они	уже	 здоровались	 с	 кем-то,	 а	 с	 кем	именно	–	 они	не	помнят	и	не	придают
этому	значения.
Почему,	 зная	 правила	 поведения,	 дети	 часто	 их	 нарушают?	 Дайте
психологический	анализ	ситуации.
Решение.	 Скорее	 всего,	 в	 этом	 детском	 саду	 обучение	 детей	 правилам
вежливости	 носило	 формальный	 характер.	 Воспитывать	 вежливое	 отношение
удается	 успешнее,	 если	 ребенку	 не	 только	 объясняют	 нравственный	 смысл
вежливости,	но	и	постоянно	общаются	с	ним	в	соответствии	с	нормами	поведения.
Только	 в	 этом	 случае	 вежливость	 из	 демонстрируемого	 образца	 поведения
перейдет	в	прочный	навык.
Правила	 нарушаются,	 если	 взрослые	 не	 помогают	 детям	 осознать
необходимость	их	выполнения,	если	они	не	закрепляются	на	практике.
3.23	
Ситуация.	 Нарушение	 семейных	 правил,	 невыполнение	 установленных
обязанностей	 часто	 приводят	 к	 конфликтам,	 суровым	 наказаниям.	 Элементами
воспитания	ответственности	являются:	уборка	комнаты	и	своих	вещей,	помощь	по
дому,	уход	за	животными	и	растениями	и	т.	д.
Когда	 и	 при	 каких	 условиях	 у	 ребенка	 необходимо	 воспитывать	 чувство
ответственности?
Решение.	 Воспитание	 ответственности	 начинается	 с	 того	 момента,	 когда
ребенок	начинает	понимать,	как	много	он	значит	для	своих	близких,	когда	осознает,
что	его	любят,	заботятся	о	нем.	Ребенок	должен	ощутить	себя	равноправным	членом
своей	 семьи.	 Он	 должен	 понимать,	 для	 чего	 выполняется	 та	 или	 иная	 работа	 по
дому,	 чувствовать	 важность	 своего	 участия	 в	 общем	 семейном	 деле,	 а	 не	 просто
выполнять	указания	взрослых.
3.24	
Ситуация.	 Коля	 (5	 лет)	 охотно	 выполнял	 все	 трудовые	 поручения,	 особенно
хозяйственные.	 Воспитатель	 хвалил	 его,	 приводил	 Колино	 трудолюбие	 в	 пример
другим.	Постепенно	мальчик	становился	все	более	самонадеянным	и	развязным,	на
занятиях	по	труду	требовал	капризным	тоном,	чтобы	ему	первому	давали	задания	и
как	можно	труднее.
–	Я	сделаю	лучше	всех!	–	заявлял	он.
Охарактеризуйте	поведение	Коли.	Какова	должна	быть	позиция	воспитателя
по	отношению	к	Коле	и	другим	детям?
Решение.	 В	 этой	 ситуации	 у	 Коли	 проявилась	 завышенная	 самооценка,
выразившаяся	 в	 самонадеянности	 и	 наглости	 поведения.	 Появление	 такой
самооценки	 –	 следствие	 неправильных	 действий	 взрослого.	 Воспитатель,	 уважая
развивающуюся	 личность,	 должен	 был	 предъявлять	 к	 Коле	 более	 высокие
требования.
Самооценка,	 по	 выражению	 американского	 психолога	 В.	 Сатир,	 –	 это
самоценность.
3.25	
Ситуация.	 Чем	 старше	 ребенок,	 тем	 сильнее	 у	 него	 потребность	 в	 любви
родных	и	близких:	ему	хочется	радоваться	тому,	что	он	такой	замечательный.	Очень
важно	 обдуманно	 говорить	 со	 своим	 ребенком,	 в	 частности,	 о	 предстоящем
наказании.	 Например,	 в	 ситуации,	 когда	 Саша	 (5	 лет)	 бьет	 Витю,	 чтобы	 отнять	 у
него	игрушку.
Как	предпочтительнее	сказать	о	наказании	ребенку?
Решение.	Нужно	сказать	ребенку,	что	он	мальчик	хороший,	но	в	данном	случае
совершил	 плохой	 поступок	 (отнял	 игрушку).	 На	 будущее	 необходимо	 дать
правильную	установку:	«В	следующий	раз	попроси	вежливо	игрушку;	если	тебе	ее
не	 дают,	 не	 надо	 выпрашивать,	 тем	 более	 отнимать,	 старайся	 уважать	 себя».
Родители	 прежде	 всего	 должны	 думать	 об	 уважении	 личности	 своего	 ребенка,
говорить	 о	 существе	 дела,	 а	 не	 запугивать	 наказанием.	 Гораздо	 важнее	 помочь
понять	свою	ошибку,	чем	наказывать	за	каждый	проступок.
Отделяйте	поступок	от	личности	–	анализируйте	поступок	ребенка.
3.26	
Ситуация.	 Миша	 очень	 любит	 мастерить	 из	 строительного	 материала.
Воспитатель	 в	 старшей	 группе	 организовал	 соревнование	 «Кто	 быстрее	 и	 лучше
построит	дом».	Дети	с	радостью	принялись	за	дело.
Миша	 с	 заданием	 не	 справился.	 Но	 воспитатель	 все-таки	 сказал:	 «Молодец».
Он,	как	и	другие	дети,	получил	в	награду	конфету.	Однако	Миша	взял	конфету	без
всякого	 удовольствия	 и	 решительно	 отказался	 ее	 есть.	 Из-за	 неудачи	 полученная
конфета	стала	для	него	«горькой».
Проанализируйте	поведение	воспитателя.
Решение.	 Если	 ребенок	 потерпел	 неудачу	 в	 значимом	 для	 него	 деле,	 это	 не
удастся	компенсировать	даже	вознаграждением.	Воспитатель	этого	не	учел.
3.27	
Ситуация.	Миша	 (4	 года	 5	 мес.)	 только	 что	 поделился	 гостинцем	 с	 Витей,	 а
сейчас	отнимает	у	него	игрушку.	Дома	он	охотно	помогает	маме	убирать	комнату,	а
через	 несколько	 минут	 может	 закапризничать,	 потому	 что	 не	 хочет,	 к	 примеру,
надевать	шарфик.
Почему	 так	 происходит?	 Дайте	 психологическое	 обоснование	 поведению
Миши.
Решение.	 В	 зависимости	 от	 изменяющейся	 ситуации	 меняются	 и	 мотивы
поведения	Миши.
3.28	
Ситуация.	 Ребенок	 понимает,	 что	 его	 личное	 благополучие	 зависит	 от
готовности	вести	себя	так,	как	от	него	ожидают	другие.
Означает	 ли	 это,	 что	 ребенок	 будет	 вести	 себя	 согласно	 ожиданиям
окружающих?
Решение.	Нет,	не	означает.	Необходимо	от	понимания	перейти	к	осознанию	и
принятию	для	себя	соответствующего	поведения	–	самомотивированного.
3.29	
Ситуация.	 У	 Лены	 возникла	 вредная	 привычка:	 кусать	 ногти.	 Мама	 решила
бороться	с	ней,	каждый	раз	произнося:	«Не	кусай!»
Будут	ли	действия	мамы	успешными?
Решение.	 Нет,	 только	 усугубят	 положение.	 Физиолог	 И.М.	 Сеченов	 говорил,
что	 всякое	 предупреждение	 о	 действии	 (в	 данном	 случае	 –	 кусание)	 уже	 является
подготовкой	к	нему.	Подкреплять	надо	только	положительные	привычки.
3.30	
Ситуация.	 Родители	 не	 должны	 говорить	 ребенку:	 «Ты	 не	 сможешь	 этого
сделать»;	 «Ты	не	 знаешь	 этого»;	 «У	 тебя	ничего	не	получится»;	 «Не	приставай	 ко
мне	с	глупыми	пустыми	вопросами»	и	т.	д.
Почему	 родители	 не	 должны	 так	 поступать?	 Дайте	 психологическое
обоснование.
Решение.	При	подобном	общении	с	родителями	у	ребенка	может	выработаться
комплекс	 неполноценности	 –	 один	 из	 труднейших	 психических	 недостатков
человека,	 затрудняющих	 его	 общение	 с	 другими	 людьми	 и	 создающих	 плохое
внутреннее	самочувствие	(см.	приложение	2	«Рекомендации	родителям»).
Внушать	 ребенку	 нужно	 только	 положительные	 действия,	 приводящие	 к
успеху.
3.31	
Ситуация.	 Случается,	 что	 ребенок,	 спускаясь	 по	 лестнице,	 прыгает	 по
ступенькам	 или	 бежит	 по	 ним.	 Если	 мама,	 желая	 остановить	 его,	 говорит:	 «Не
прыгай»,	«Не	бегай	–	упадешь»,	в	ответ	ребенок	говорит:	«Я	не	упаду».	Несмотря	на
замечания	он	продолжает	прыгать	дальше.
Почему	 ребенок	 ведет	 себя	 подобным	 образом?	 Дайте	 психологическое
обоснование.
Решение.	 В	 приведенном	 примере	 отражена	 характерная	 для	 дошкольника
ситуация,	когда	сталкиваются	непосредственные	желания	с	требованиями	взрослых.
Тогда	 ребенок	 нарушает	 правило.	 Это	 так	 называемая	 ситуация	 «двойной
мотивации».
3.32	
Ситуация.	 Был	 проведен	 эксперимент	 «Загадочная	 коробка».	 Перед	 детьми
ставилась	 задача	 не	 заглядывать	 в	 оставленную	 без	 присмотра	 коробку.	 В	 ходе
эксперимента	были	установлены	три	типа	поведения	детей:
1)	дисциплинированный;
2)	недисциплинированный	правдивый;
3)	недисциплинированный	неправдивый.
Опишите	 примерное	 поведение	 детей	 каждого	 типа.	 Определите	 возраст
детей,	связанный	с	тем	или	иным	типом	поведения.
Решение.	Описание	поведения	дошкольников	в	экспериментальной	ситуации.
Дисциплинированный	 тип.	 Дети	 стремятся	 следовать	 инструкции,	 ведут	 себя
правильно	 в	 силу	 необходимости	 выполнения	 правил	 поведения.	 Такой	 тип
наблюдается	 во	 всех	 возрастных	 периодах	 дошкольного	 детства.	 В	 3–4	 года
отмечено	преобладание	этого	типа	поведения.
Недисциплинированный	 правдивый	 тип.	 Поведение	 детей	 импульсивно.	 Они
легко	 нарушают	 запреты,	 а	 затем	 смущенно	 признаются	 в	 этом.	 К	 5–7	 годам
склонность	к	такому	типу	поведения	заметно	уменьшается,	трансформируясь	в	тип
первый	или	третий.
Недисциплинированный	 неправдивый	 тип.	 Дети	 такого	 типа	 поведения	 легко
нарушают	 правила,	 легко	 говорят	 неправду,	 лгут	 сознательно.	 Особенно	 ярко	 это
проявляется	в	5	лет.
3.33	
Ситуация.	 Петя	 (6	 лет)	 играл	 с	 мячом	 в	 комнате	 и	 разбил	 вазу.	 Когда	 мама
вечером	стала	спрашивать,	кто	это	сделал,	Петя	сказал,	что	это	Саша,	его	младший
брат.	Мама	стала	укорять	сына	во	лжи.
Назовите	основную	причину	Петиной	лжи.	Какие	ошибки	в	воспитании	сына
были	допущены,	и	что	можно	посоветовать	маме?
Решение.	 Склонность	 ко	 лжи	 начинает	 развиваться	 в	 том	 случае,	 если	 не
сформирована	 потребность	 говорить	 правду.	 В	 ситуации	 «двойной	 мотивации»
ребенок	прибегает	ко	лжи,	чтобы	быть	признанным	взрослыми.
Ложь	наблюдается	и	как	компенсация	комплекса	неполноценности:	ребенок	не
может	 особо	 проявить	 себя,	 поэтому	 вынужден	 использовать	 обман	 как	 средство
самоутверждения.
Не	создавайте	для	ребенка	ситуаций,	провоцирующих	обман.
3.34	
Ситуация.	 Шестилетняя	 Лена,	 пришедшая	 в	 старшую	 группу	 детского	 сада,
была	нескладной,	несобранной	девочкой,	у	которой	ничего	не	получалось.
Спустя	 несколько	 дней	 воспитатель	 поручил	 Лене	 и	 двум	 девочкам	 навести
порядок	в	кукольном	уголке.	Задание	в	целом	было	выполнено	хорошо	в	основном
благодаря	 усилиям	 и	 расторопности	 «помощниц»	 Лены.	 После	 восклицания
воспитателя:	 «Как	 красиво	 расставлены	 игрушки!»	 –	 Лена	 поспешила	 первой
сказать:	«Это	я	так	хорошо	сделала!»
Чем	 вызвана	 ложь	 Лены?	 Какие	 ошибки	 допущены	 в	 домашнем	 воспитании
Лены?	Как	их	можно	исправить?
Решение.	 Поведение	 Лены	 вызвано	 отсутствием	 признания	 ее	 как	 личности.
Возможно,	 мама	 занижала	 возможности	 дочери,	 не	 развивала	 у	 нее	 способность
преодолевать	 трудности	 и	 добиваться	 положительных	 результатов.	 В	 дальнейшем
родители	должны	учесть	допущенные	ошибки	и	сформировать	у	Лены	потребность
вести	себя	прилично.
Давайте	 ребенку	 самоутверждаться	 в	 делах,	 которые	 он	 может	 успешно
выполнять.
3.35	
Ситуация.	 Шестилетние	 дети	 играли	 в	 «Моряков».	 Большинство	 мальчиков
хотели	быть	капитаном,	и	никто	не	желал	быть	водолазом:	назревал	конфликт,	игра
могла	не	состояться.
Как	 должен	 повести	 себя	 воспитатель,	 чтобы	 игра	 состоялась?	 Как
поступить,	чтобы	у	детей	появилось	желание	сыграть	роль	водолаза?
Решение.	 Воспитатель	 должен	 так	 построить	 игру	 детей,	 чтобы	 значимость
роли	 водолаза	 возросла,	 чтобы	 эта	 роль	 стала	 одной	 из	 главных	 в	 игре,	 а	 значит,
интересной,	желанной.
3.36	
Ситуация.	Гера	 (3	 года	3	мес.)	и	Алеша	 (5	лет	4	мес.)	 «боролись».	Младший
положил	 на	 лопатки	 старшего.	 Раскрасневшийся	 Алеша	 вскочил	 и,	 замахав
кулаками,	сказал,	что	он	все	равно	больше.
Дайте	психологическое	обоснование	ситуации.	Что	нужно	сказать	мальчикам
с	позиций	разных	моделей	общения	(невмешательства,	дисциплинарной,	личностно-
ориентированной)?
Решение.	 Пятилетний	 ребенок	 старается	 сохранить	 свое	 «я».	При	 неудаче	 он
находит	компенсирующее	качество	(больше).
Исходя	 из	 модели	 невмешательства,	 не	 надо	 обращать	 внимания	 на	 эту
ситуацию.	Мальчики	 сами	 разберутся.	Модель	 дисциплинарная	 потребует	 другого
воздействия:	 наказать	 старшего	 (Алешу),	 чтобы	 не	 связывался	 с	 младшим,	 не
разбирая	сути	происходящего.
Если	исходить	из	личностно-ориентированного	подхода,	желательно	поступить
так:	 Геру	 оценить	 за	 стремление	 к	 победе	 и	 обратить	 его	 внимание	на	 те	 чувства,
которые	 может	 испытывать	 побежденный.	 Нужно	 понять	 и	 принять	 ситуацию
Алеши,	подумать	вместе	с	ним,	что	сделать,	чтобы	быть	более	сильным	и	ловким.	А
также	 посоветовать:	 когда	 хочется	 померяться	 силами,	 следует	 выбирать	 равного
себе	по	возрасту	противника.
3.37	
Ситуация.	Исследования	показали,	что	в	группе	статус	у	детей	различный:	есть
«звезды»,	«популярные»	и	«непопулярные».
Зависят	 ли	 притязания	 ребенка	 от	 его	 статуса	 в	 группе,	 от	 его	 реальных
возможностей	руководить?	Дайте	психологическое	обоснование	своим	выводам.
Решение.	Притязания	 ребенка	 не	 зависят	 от	 статуса	 в	 группе	 и	 его	 реальных
возможностей	 руководить	 играющими	 сверстниками.	 В	 психологических
исследованиях	 выявлены	 разные	 уровни	 притязаний	 дошкольников	 и
соответствующие	им	реальные	возможности.
3.38	
Ситуация.	Вова	 (6	 лет)	 помог	маленькой	девочке	 завязать	шарфик.	Когда	 его
спросили,	 не	 сестренка	 ли	 она	 ему,	 он	 ответил,	 что	 нет.	 И	 добавил,	 что	 она
маленькая,	а	маленьким	надо	помогать.
Какое	нравственное	чувство	проявилось	у	Вовы?
Решение.	 Вове	 свойственно	 проявлять	 доброту,	 сострадание,	 благородство,
сочувствие,	желание	помочь	младшим.	Помогая	маленькой	девочке,	Вова	чувствует
себя	большим.
3.39	
Ситуация.	 Некоторые	 родители	 относятся	 к	 страхам	 детей	 как	 к	 капризам	 и
стараются	даже	наказывать	их	за	«трусость».
Правы	ли	родители?	Изложите	свое	понимание	детских	страхов.
Решение.	 Психологи	 утверждают,	 что	 ни	 один	 ребенок	 не	 рождается	 трусом.
Всех	детей	привлекают	опасные	приключения.	Трусами	делаем	детей	мы,	взрослые,
пытаясь	уберечь	их	от	любых	волнений	и	 самостоятельных	шагов.	Многие	страхи
формируются	в	условиях	излишней	опеки	любвеобильных	родителей.
Любовь	взрослых	не	должна	мешать	преодолевать	препятствия,	справляться	с
собственными	опасениями,	узнавать	свои	возможности.	Важен	пример	близких	при
преодолении	возникающих	страхов.
Неуверенный	 в	 себе	 взрослый	 воспитывает	 такого	 же	 нерешительного
ребенка.	Взрослый,	поверь	в	себя!	Поверит	в	себя	и	ребенок!
3.40	
Ситуация.	Среди	родителей	бытует	мнение,	что	дошкольников	надо	ограждать
от	 сложных	 переживаний,	 связанных	 с	 болезнью	 близких,	 жестокостью,
несправедливостью	 и	 другими	 жизненными	 трудностями.	 Ребенок	 не	 должен
переживать	чувство	страха.
Правы	 ли	 родители,	 которые	 приходят	 в	 отчаяние	 по	 малейшему	 поводу,
преувеличивая	 грозящую	 ребенку	 опасность?	 Можно	 ли	 знакомить	 ребенка	 с
трудными	 условиями	 социальной	 действительности?	 Дайте	 психологическое
обоснование	своим	высказываниям.
Решение.	Зарождение	страха	у	ребенка	часто	является	следствием	неразумного
поведения	взрослых.	Если	родители	паникуют	по	малейшему	поводу,	это	приводит
ребенка	в	состояние	напряженной	тревоги	и	страха.
Если	 младших	 дошкольников	 в	 какой-то	 мере	 нужно	 ограждать	 от	 очень
сильных	 переживаний,	 у	 старших	 дошкольников	 надо	 воспитывать	 чувство
сопереживания,	сочувствия,	сострадания,	иначе	ребенок	может	стать	равнодушным,
эгоистичным.
Родители	 должны	 создавать	 такие	 условия,	 при	 которых	 ребенок	 мог	 бы
проявить	себя	как	активный,	деятельный	человек,	не	боящийся	трудностей	и	не
испытывающий	страха.
3.41	
Ситуация.	Мише	приснился	кошмарный	сон.	В	страхе	он	проснулся.
Какая	реакция	родителей	предпочтительнее?
Решение.	Чувство	одиночества	особенно	проявляется	во	сне.	Дети,	например,
очень	 болезненно	 переносят	 распад	 семьи,	 угрозу	 войны,	 конца	 света.	 Толчком	 к
этому	могут	послужить	многочисленные	фильмы-боевики.
В	снах	у	детей	нет	конкретного	врага.	Они	существуют	в	сознании	индивида.
Когда	 ребенок	 рассказывает	 о	 своих	 снах,	 ему	 становится	 легче.	 Слушающий
взрослый,	обсуждая	сон,	оказывает	поддержку	ребенку.	Вновь	переживая	свой	сон,
ребенок	делает	его	объектом	сознания.
3.42	
Ситуация.	 Некоторые	 родители	 в	 случае,	 если	 ребенок	 их	 не	 слушается,
говорят:	«Иди	сюда,	а	то	тебя	заберут!»;	«Не	будешь	есть	–	придет	врач,	сделает	тебе
укол»;	«Не	будешь	слушаться	–	полицейский	заберет»	и	т.	д.
Можно	ли	использовать	такие	приемы	в	воспитании	ребенка?	Обоснуйте	свой
вывод.
Решение.	Нельзя	угрожать	тем,	что	не	может	быть	осуществлено.	Иначе	может
сформироваться	чувство	непослушания.
3.43	
Ситуация.	Часто	родители	обращаются	 к	психологу	по	поводу	 страхов	 своих
детей.
Что	может	провоцировать	развитие	страхов	у	детей?
Решение.	 Чаще	 всего	 страхи	 ребенка	 вызывают	 сами	 же	 родители
необдуманными	словами	и	поступками.
Приведем	несколько	типичных	случаев	(табл.	2).
Таблица	2	Типичные	ошибки	родителей
Родителям	следует	задуматься,	какие	их	действия	и	слова	могут	напугать
ребенка.
3.44	
Ситуация.	 Некоторые	 дети	 начинают	 бояться	 темноты,	 мышей,	 болезней,
опасаются	перепрыгнуть	через	что-либо	и	т.	д.
Почему	у	детей	появляются	страхи?	Дайте	психологическое	обоснование.
Решение.	При	встрече	с	чем-то	необычным,	новым	у	ребенка,	кроме	удивления
и	 любопытства,	 может	 возникнуть	 состояние	 тревоги.	 Такое	 состояние	 иногда
провоцируют	 взрослые	 чересчур	 взволнованным	 видом,	 необычным	 голосом	 или
поведением.
Частые	приступы	страха	влияют	на	общее	самочувствие	ребенка	(физическое	и
психическое),	поэтому	взрослые	должны	воспитывать	и	поддерживать	в	ребенке	дух
свободы	и	бесстрашия.
3.45	
Ситуация.	 Маша	 (4	 года),	 рассказывая	 сказку	 «Снегурушка	 и	 лиса»,
пропускала	 то	 место,	 где	 говорится,	 что	 Снегурушка	 послушала	 лису,	 слезла	 с
дерева	 и	 лиса	 привезла	 ее	 домой.	 После	 слов:	 «Нет,	 волк,	 я	 тебя	 боюсь,	 ты	 меня
съешь!»	девочка	продолжала	веселым	голосом:	«Листайте,	листайте	дальше,	я	вам
Снегурушку	привезла».
Назовите	 причину	 непоследовательности	 в	 пересказе	 девочки,	 пропуска
существенных	частей	содержания	сказки.
Решение.	Чувства,	испытываемые	ребенком	при	слушании	сказки,	превращают
его	 из	 пассивного	 слушателя	 в	 активного	 участника.	 В	 этом	 случае	 Маша
пропускала	 неприятные	 для	 нее	 события	 в	 сказке.	 Дети,	 как	 правило,	 ждут
счастливого	окончания	истории	и	печалятся,	если	она	плохо	заканчивается.
3.46	
Ситуация.	Мама	обратила	внимание,	что	у	ее	сына	Алеши	(4	года)	появились
страхи	 после	 чтения	 отрывка	 из	 произведения	 «Бармалей»	 К.И.	 Чуковского	 («В
Африке	 акулы,	 в	Африке	 гориллы,	 в	Африке	 большие,	 злые	 крокодилы.	 Будут	 вас
кусать,	бить	и	обижать.	Не	ходите,	дети,	в	Африку	гулять»).
Дайте	совет	маме.
Решение.	Большинство	страхов	у	дошкольников	связано	с	животными.	Их,	как
правило,	дети	не	 видели,	 знают	лишь	по	 сказкам	и	 стишкам,	 а	 в	них	не	 все	 звери
добрые.	 Оценить	 реальную	 степень	 угрозы	 ребенок	 не	 может	 –	 вот	 и	 боится.
Поэтому,	 читая	 книги,	 надо	 обратить	 внимание	 ребенка	 на	 то,	 что	 все	 кончится
хорошо.	 После	 чтения	 сказки	 можно	 попросить	 нарисовать	 картинку	 с	 особенно
запомнившимся	 моментом.	 Хорошо,	 если	 последняя	 картинка	 будет	 изображать
победу	добра.	Чтобы	справиться	со	страхом	перед	сказочным	персонажем-злодеем,
надо	поискать	в	нем	что-то	смешное	или	даже	вызывающее	жалость.
«Страх»	 можно	 вылепить	 из	 пластилина,	 а	 потом	 превратить	 его	 в
бесформенный	 комок.	 Затем	 из	 этого	 куска	 пластилина	 сделать	 что-то	 очень
хорошее.
Можно	«страх»	нарисовать	на	большом	листе	бумаги.	В	процессе	рисования
придумать	способ,	как	уменьшить	степень	его	опасности.
И	 наконец,	 можно	 от	 страхов	 избавляться,	 разыгрывая	 разные	 сценки	 со
сказочными	персонажами.
3.47	
Вопрос.	 Как	 и	 в	 каких	 формах	 у	 дошкольников	 проявляется	 сочувствие	 к
другим	людям?
Ответ.	При	 слушании	 сказок,	 рассказов	 дошкольник	наиболее	 ярко	проявляет
сочувствие	 к	 тем,	 кто	 попал	 в	 беду.	 Ребенок	 может	 пожалеть	 и	 злодея,	 если	 тому
очень	плохо.	Особое	сострадание	вызывают	у	него	положительные	герои.	Опасаясь
страшных	событий,	дошкольник	в	испуге	может	потребовать,	чтобы	закрыли	книгу
и	не	читали	ее	дальше.
Нежность,	сочувствие,	удивление,	гнев	и	другие	переживания	могут	возникать
по	 отношению	к	животным,	 растениям,	 игрушкам.	Многие	 человеческие	 качества,
чувства	 и	 переживания	 дошкольник	 склонен	 приписывать	 неодушевленным
предметам.
3.48	
Вопрос.	 В	 чем	 своеобразие	 проявления	 чувств	 комического	 и	 прекрасного	 у
дошкольников?
Ответ.	 Детям	 дошкольного	 возраста	 свойственна	 предрасположенность	 к
развитию	 таких	 чувств.	 Если	 ребенок	 сталкивается	 с	 чем-либо	 несуразным,
нарушающим	привычный	ход	вещей,	он	весело	смеется.	Дети	и	сами	шутят,	любят
давать	предметам	другие	названия,	переворачивать	слова.
Предметы,	 явления	 природы,	 произведения	 искусства	 вызывают	 у	 ребенка
чувство	 прекрасного.	 Если	 для	 четырехлетних	 детей	 красивое	 –	 это	 яркий,
блестящий	предмет,	уже	старшие	дошкольники	начинают	улавливать	красоту	красок
и	гармонию	линий,	музыкальной	мелодии	и	т.	д.
3.49	
Вопрос.	 В	 каких	 случаях	 у	 дошкольника	 проявляется	 ревность?	 Как
предотвратить	проявление	этого	чувства?
Ответ.	 Дошкольник	 может	 испытывать	 ревность,	 если	 в	 семье	 есть	 младшие
дети	 (брат	 или	 сестра),	 поскольку	 ему	 кажется,	 что	 маленьким	 уделяется	 больше
внимания	и	ласки.
Каждый	ребенок	 в	 семье	должен	постоянно	ощущать	на	 себе	 внимание	и
заботу	родителей.	 Если	ревность	 возникла	 в	 связи	 с	 появлением	в	 семье	 второго
ребенка,	 родители	 должны	 воспитывать	 у	 старшего	 чувство	 привязанности	 к
малышу,	развивать	желание	заботиться	о	нем.
3.50	
Ситуация.	 Миша	 (6	 лет)	 пришел	 домой	 в	 слезах	 и	 пожаловался,	 что	 его
обозвали	«рыжий,	рыжий,	конопатый»	(у	мальчика	действительно	рыжие	волосы	и
много	веснушек).
Как	должна	поступить	в	этой	ситуации	мама?
Решение.	Мама	должна	сказать:	 «Да,	действительно,	у	людей	бывают	волосы
разного	 цвета.	 У	 тебя	 они	 рыжие.	 И	 некоторые	 дети	 дразнятся	 –	 так	 бывает.	 Я
понимаю,	 ты	 обиделся	 на	 них.	 Но	 чем	 больше	 ты	 будешь	 переживать	 по	 этому
поводу,	тем	чаще	они	будут	тебя	дразнить.	Посмотри	на	себя	в	зеркало:	у	тебя	очень
необычный	 цвет	 волос,	 и	 ты	 должен	 этим	 гордиться.	 А	 мальчикам	 скажи:	 „Вам
завидно,	что	у	вас	не	такие	волосы“.	Можешь	и	посмеяться	вместе	с	ними	по	поводу
того,	что	у	тебя	волосы	необычного	цвета».
3.51	
Ситуация.	Коля	(4	года	6	мес.)	в	детском	саду,	сталкиваясь	даже	с	небольшими
затруднениями,	терялся	и	плакал.	Если	не	мог	найти	себе	стульчик,	говорил:	«Мне
негде	 сидеть»	 –	 и	ждал,	 когда	 стульчик	 подадут.	 Если	 не	мог	 застегнуть	 сандалии
или	завязать	шнурки,	просил	помощи.	Он	был	неуклюж	и	ничего	не	умел	делать.
Назовите	 основную	 причину	 беспомощности	 Коли.	 Как	 развивать	 у
дошкольника	волю?
Решение.	Беспомощность	Коли	вызвана	тем,	что	за	него	все	делают	родители.
Они	 не	 развили	 у	 сына	 волевых	 навыков	 и	 привычек,	 не	 объяснили	 мотивов
действия.	 Взрослым	 необходимо	 показывать,	 подсказывать,	 поощрять	 и
стимулировать	волевые	усилия	сына.
Важно	поручать	ребенку	посильные	для	него	домашние	дела.
3.52	
Ситуация.	На	родительском	собрании	в	детском	саду	отец	пятилетнего	Саши
поделился	 воспоминаниями	 о	 своем	 детстве:	 «Я	 шел	 с	 отцом	 через	 лесок.	 Уже
темнело,	 и	 я	 невольно	 взял	 отца	 за	 руку.	 Отец,	 почувствовав	 мое	 состояние,
предложил	 мне	 дойти	 одному	 до	 тропинки,	 которая	 была	 недалеко	 от	 нас,	 и
подождать	его	там.	Было	страшно,	но	показать	себя	трусом	перед	отцом	я	не	мог	и
пошел	 вперед	 по	 тропинке.	 В	 кустах	 что-то	 хрустнуло,	 но	 я	 твердо	 шел	 вперед.
Когда	я	дошел	до	тропинки,	отец	крепко	пожал	мне	руку.	Так	же	сейчас	я	поступаю
и	со	своим	сыном».
Какие	 качества	 воспитывает	 отец	 у	 Саши?	 Приведите	 свои	 примеры
воспитания	волевых	качеству	детей	дошкольного	возраста.
Решение.	 Отец	 воспитывает	 у	 Саши	 важные	 волевые	 качества:	 смелость,
решительность.
3.53	
Ситуация.	 Решив	 больше	 не	 огорчать	 маму	 своим	 упрямством,	 Катя	 сказала,
что	теперь	она	всегда	будет	следить	за	своим	поведением.	Но	на	второй	же	день	ее
снова	«занесло».	Она	не	поздоровалась	с	соседкой,	не	помогла	маме	убрать	посуду
со	стола.
Какой	недостаток	в	развитии	детской	воли	проявился	у	Кати?	Детям	какого
возраста	он	наиболее	свойствен?	Как	преодолеть	этот	недостаток	в	воспитании
ребенка?
Решение.	У	Кати	отмечается	 слабоволие,	 характерное	для	детей	4–5	лет.	При
неправильном	воспитании	слабоволие	проявляется	у	детей	старшего	возраста.
3.54	
Ситуация.	Поведение	Миши	(5	лет)	на	первый	взгляд	кажется	странным.	Когда
мама	 куда-либо	 собирается	 идти,	 сын	 просится	 с	 ней.	 Но	 стоит	 ей	 сказать:
«Одевайся,	пойдем»,	–	мальчик	отвечает:	«Не	пойду».	Если	мама	после	этого	идет	к
двери,	 он	 кричит:	 «Пойду!»	 Как	 только	 она	 возвращается	 за	 ним,	 он	 снова
отказывается.	Это	продолжается	довольно	долго	и	кончается	слезами	Миши.
Какое	отрицательное	качество	проявляется	в	поведении	Миши?	Как	следует
проводить	воспитательную	работу	с	такими	детьми?
Решение.	В	поведении	Миши	проявляется	негативизм,	 который	выражается	 в
стремлении	делать	все	наоборот.	Различают	два	вида	негативизма:
●	пассивный	–	упрямство,	нежелание	выполнять	то,	что	предлагает	взрослый;
●	активный	–	выполнение	действия,	противоположного	требуемому.
Родители	 должны	 учитывать	 особенности	 проявления	 возрастающих
возможностей	ребенка,	создавать	условия	для	волевого	поведения.
3.55	
Ситуация.	Таня	(6	лет)	заявляет,	что	она	любит	родителей,	а	они	ее	не	любят!
Нужно	ли	родителям	доказывать	ребенку	свою	любовь?
Решение.	 Когда	 шестилетний	 ребенок	 говорит	 родителям:	 «Вы	 меня	 не
любите»,	 он	 имеет	 в	 виду	 нечто	 отличное	 от	 того,	 что	 вкладывают	 в	 это	 понятие
взрослые:	 для	 ребенка	 это	 способ	 вызвать	 сильную	 эмоциональную	 реакцию	 у
родителей.
Возможно,	 Таня	 уловила	 связь:	 когда	 она	 произносит	 эту	 фразу,	 ей	 уделяют
больше	 внимания,	 поэтому	 она	 продолжает	 повторять	 свой	 упрек	 вновь	 и	 вновь.
Родителям	следует	больше	внимания	уделять	Тане.
3.56	
Вопрос.	Что	значит	любить	ребенка?
Ответ.	 Надежные	 взаимоотношения	 с	 детьми	 строятся	 на	 безоговорочной
любви	 к	 ним.	 Благодаря	 любви	 родителей	 удовлетворяется	 важнейшая
эмоциональная	потребность	детей	–	в	любви.
Любить	ребенка	–	значит	принимать	его,	понимать,	чутко	относиться	к	его
душевному	 состоянию,	 к	 его	 стремлениям,	 влиять	 на	 развитие	 его	 эмоций	 и
чувств.
Ребенок	исключительно	чувствителен	к	тому,	как	настроена	мать.	Свои	первые
впечатления	о	мире	он	получает	через	эмоции.
Ребенок	 чувствует,	 когда	 родители	 любят	 его	 без	 всяких	 условий,	 если	 же	 те
любят	его	условно	–	в	зависимости	от	успехов,	поведения,	–	он	теряет	уверенность	в
себе,	становится	тревожным,	напряженным.
Показывая	свою	любовь	к	ребенку,	надо	помнить,	что	поступки	действуют
на	детей	гораздо	сильнее,	чем	слова.	Образ	жизни	семьи	–	основа	воспитания.
3.57	
Вопрос.	Как	внешне	может	проявляться	любовь	к	ребенку?
Ответ.	 Проявлять	 любовь	 к	 своему	 ребенку	 психологи	 рекомендуют	 с
помощью:
а)	 контактов	 глаз,	 которые	 должны	 быть	 открытыми,	 естественными,
доброжелательными.	Ребенок	научится	так	же	смотреть	на	людей;
б)	 физических	 контактов,	 нежных,	 ласковых	 прикосновений	 (обнять,
поцеловать,	погладить	ребенка	и	др.).	Для	мальчиков	это	важно	в	раннем	возрасте.
Для	девочки	физический	контакт	(особенно	внешнее	проявление	нежности)	важнее
позже	(максимально	–	в	11	лет);
в)	 пристального	 внимания,	 когда	 родители	 сосредоточиваются	 на	 нем
полностью,	 не	 отвлекаясь	 на	 мелочи.	 Пристальное	 внимание	 позволяет	 ребенку
почувствовать,	что	он	в	глазах	своих	родителей	самый	важный	человек	в	мире.
3.58	
Ситуация.	 Сеня	 (4	 года	 6	 мес),	 отстраняя	 от	 себя	 недоделанную	 модель
трактора	и	конструктор,	захныкал:
–	Я	больше	не	хочу!	Я	больше	не	хочу!
–	Что	случилось?	Ты	не	заболел?	–	забеспокоилась	мать.
–	Нет,	–	вяло	ответил	малыш.
–	Устал?
–	Нет.
–	Что	же	 тогда?	Не	получается?	Брось	 свой	 конструктор,	 займись	 чем-нибудь
другим.
–	Нет,	пусть	доделает.	Отдохнет	и	доделает,	–	вмешался	отец.
–	Не	хочу!	–	устало	протянул	мальчик.	–	Ничего	не	хочу.
–	Ну,	ну,	не	капризничай,	–	стоял	на	своем	отец.	–	Начатое	дело	надо	доводить
до	конца.	Пойми:	не	все	легко	дается,	где-то	и	попотеть	требуется.
–	Чего	ты	к	нему	привязался!	Не	видишь	–	он	не	хочет,	–	рассердилась	мама.
–	Мало	ли,	что	не	хочет.	Надо!
–	У	него	вся	жизнь	впереди,	еще	успеет	наделать	не	только	игрушечных,	но	и
настоящих	тракторов.
–	Не	скажи!	Если	он	перед	каждой	трудностью	пасовать	будет,	то	вряд	ли	что-то
сделает.
Проанализируйте	суждения	папы	и	мамы.
Решение.	Папа	выбрал	более	удачную	стратегию,	так	как	старается	воспитать	в
сыне	 настойчивость	 в	 достижении	 цели,	 стремление	 добиться	 результата,
преодолевать	трудности.	Это	важные	волевые	качества.
Учите	ребенка	преодолевать	возникающие	трудности.
3.59	
Ситуация.	 Придумайте	 ситуацию,	 в	 которой	 дошкольник	 смог	 бы	 проявить
волевые	усилия,	и	понаблюдайте	за	его	поведением.
Назовите	 мотив,	 который	 дает	 наибольший	 эффект	 при	 достижении
поставленной	перед	ребенком	цели.
Решение.	 Надо	 организовать	 интересную	 ситуацию,	 чтобы	 ребенок	 мог
справиться	с	ее	задачами.
3.60	
Ситуация.	 Ваня	 (4	 года)	 считался	 совершенно	 необучаемым.	Он	 очень	 плохо
играл	на	дудочке,	и	никто	не	мог	помочь	ему.
Воспитатель	 попросил:	 «Ты	 поиграешь	 мне?»	 Это	 было	 очень	 плохое
исполнение,	 но	 он	 похвалил	 ребенка:	 «Замечательно,	 замечательно!»	 –	 и	 добавил:
«А	 я	 играю	 это	 так.	 Как	 ты	 думаешь,	 у	 тебя	 получится	 так	 же?»	 «Получится»,	 –
ответил	 Ваня	 и	 снова	 взялся	 за	 дудочку,	 начал	 стараться	 изо	 всех	 сил.	 И	 что
поразительно,	у	него	стало	получаться	лучше.
Оцените	действия	воспитателя.
Решение.	Ваню	только	ругали	за	плохое	исполнение,	а	он	жаждал	поддержки,
похвалы.	С	детьми	гораздо	легче,	если	не	порицать	их,	а	хвалить	и	давать	хороший
образец	действия.
Поддерживайте	ребенка	в	его	начинаниях.
3.61	
Ситуация.	Мама	очень	хотела,	чтобы	ее	маленькая	дочка	Вика	(3	года	5	мес.)
научилась	кататься	на	фигурных	коньках.	Привела	дочь	на	каток,	но	успехов	Вика	не
достигла.	И	чем	больше	мама	хотела	иметь	дочку-фигуристку,	тем	больше	этого	не
хотела	Вика,	проявляя	бурную	реакцию	нежелания.
Дайте	психологический	анализ	поведения	мамы.	Посоветуйте,	как	приобщить
дочь	к	фигурному	катанию.
Решение.	 Такое	 поведение	мамы	может	 вызвать	 только	 ненависть	 у	 дочери	 к
фигурному	 катанию	 (фигурным	 конькам).	 Бурная	 реакция	 трехлетних	 детей
объясняется	 тем,	 что	 в	 этом	 возрасте	 у	 них	 развивается	 самосознание	 и	 чувство
собственного	достоинства	–	«я»,	которое	не	терпит	никакого	насилия.
Принуждение	–	худший	способ	обучения.	Главное	–	вызвать	у	ребенка	интерес
к	 предмету	 обучения,	 в	 этом	 случае	 –	 к	 катанию	 на	 коньках.	 Желательно,	 чтобы
родители	 вместе	 с	 девочкой	 наблюдали	 за	 катающимися	 детьми,	 подружились	 с
ними.	Затем	обычно	ребенок	с	удовольствием	сам	наблюдает,	 как	катаются	другие
дети.	 Через	 некоторое	 время,	 может	 быть	 даже	 длительное,	 ребенку	 захочется
самому	прокатиться	так	же.
Подождите,	 пока	 нетерпение	 ребенка	 достигнет	 апогея,	 и	 только	 тогда
дайте	ему	первый	урок.	Это	позволит	добиться	больших	успехов	в	относительно
короткий	промежуток	времени.
3.62	
Ситуация.	Мама	обратила	внимание,	что	ее	сын	Миша	(5	лет)	охотнее	играет
один,	 чем	 со	 сверстниками,	 или	 предпочитает	 общество	 взрослых.	 Когда	 ему
предлагают:	«Иди	поиграй	с	ребятами»,	он	отмалчивается.
Отметьте	возможные	причины	создавшейся	ситуации.	Какой	стиль	общения
реализуется	 мамой	 в	 этой	 ситуации?	 На	 основе	 личностно-ориентированной
модели	общения	постройте	возможный	разговор	мамы	с	сыном.
Решение.	Причин	создавшейся	ситуации	может	быть	несколько.	Среди	них:
●	неумение	устанавливать	взаимоотношения	со	сверстниками;
●	неумение	играть;
●	 возможно	 влияние	 личностных	 качеств	 Миши,	 не	 соответствующих
качествам,	доминирующим	в	компании	сверстников;
●	разный	уровень	интеллектуального,	физического	развития;
●	 неверно	 выбранный	 стиль	 общения	мамы	 с	 сыном,	 например	 преобладание
дисциплинарной	модели	общения.
Систематически	изучайте	психологические	особенности	своего	ребенка.
3.63	
Ситуация.	В	поведении	Мити	(5	лет),	мальчика	очень	активного,	энергичного,
интеллектуально	развитого,	воспитатель	заметил	два	психологических	факта:
●	стремление	командовать	сверстниками;
●	неумение	выслушивать	не	очень	складную	речь.
Как	 могут	 развиваться	 взаимоотношения	 Мити	 со	 сверстниками	 в
дальнейшем?
Решение.	Либо	авторитарное	поведение	Мити	и	давление	на	сверстников	будут
продолжаться	и	даже	усиливаться,	либо	он	станет	отвергнутым,	так	как	дети	начнут
на	 него	жаловаться	 воспитателю	или	 объединяться	 вокруг	 кого-то	 другого.	Если	 в
группе	появится	новый	дошкольник,	который	займет	лидирующее	положение,	Митя
может	оказаться	в	положении	изолированного.	Возможны	и	другие	варианты.
3.64	
Ситуация.	Иногда	в	своем	стремлении	во	что	бы	то	ни	стало	разузнать	истину
(«Кто	разорвал	скатерть?»)	родители	так	увлекаются	расспросами,	что	провоцируют
детей	на	ложь.
Какой	должна	быть	тактика	поведения	родителей	в	таких	ситуациях?
Решение.	 В	 таких	 ситуациях	 обычно	 ребенок	 сам	 напуган	 тем,	 что	 сделал.
Страх	 удерживает	 его	 от	 признания	 в	 содеянном.	 Если	 родители	 считают,	 что
ребенок	 серьезно	 провинился,	 лучше	 начать	 расспросы	 с	 мелочей	 и	 не	 задавать
вопросов,	 ответы	на	которые	 заведомо	известны.	В	последнем	случае	 спрашивают
только	затем,	чтобы	уличить	ребенка,	а	он	хочет	сохранить	свое	«я».	Оставьте	ему
право	на	личную	жизнь.
Избавляйте	 детей	 от	 соблазна	 солгать.	 И	 не	 задавайте	 вопросов	 грубым
тоном.
3.65	
Ситуация.	 Мама	 регулярно	 напоминает	 Саше	 (4	 года	 7	 мес),	 что	 надо	 быть
честным,	усидчивым,	послушным	и	 т.	 д.	Не	надо	думать,	 что	Саша	не	хочет	быть
таким.	Он	хочет…	Но	почему-то	не	получается.
Дайте	психологическое	 объяснение	 данной	 ситуации.	Дайте	 совет	маме,	 что
она	должна	делать	в	этом	случае.
Решение.	Если	мама	хочет,	чтобы	сын	стал	честным,	усидчивым	и	т.	д.,	нужно
прежде	 всего	 создать	 условия	 для	 воспитания	 таких	 качеств,	 а	 не	 ограничиваться
разговорами	о	них.
Воспитанию	 может	 помочь	 своеобразная	 форма	 общения	 в	 совместной
деятельности	с	сыном.	Мама	в	игре	должна	быть	одновременно	и	организатором,
и	ее	участником	(проявляя	при	этом	воспитываемые	качества).
3.66	
Ситуация.	 Вася	 (6	 лет)	 в	 общении	 со	 сверстниками	 обычно	 их	 перебивал,
критиковал,	 совершенно	 не	 желая	 их	 обидеть,	 будучи	 уверен,	 что	 имеет	 дело	 с
равными	партнерами.	В	результате	возникали	конфликты.
К	 какому	 типу	 нервной	 деятельности	 предположительно	 можно	 отнести
таких	 детей,	 как	 Вася?	 На	 что	 должен	 обратить	 внимание	 взрослый,	 беседуя	 с
мальчиком?
Решение.	Поведение	Васи	характерно	для	детей	с	сильным,	подвижным	типом
нервной	 деятельности.	 Активный	 ребенок	 в	 дошкольном	 возрасте	 еще	 не	 может
осознать,	что	не	все	дети	одинаковы.
Надо	 корректно	 объяснить	 Васе,	 что	 люди	 отличаются	 друг	 от	 друга	 и
необходимо	 понимать	 других,	 их	 состояние	 и	 особенности	 восприятия.	 Не	 нужно
говорить	о	его	исключительности,	например,	так:	«Ну,	что	ты	хочешь,	ты	способнее,
вот	они	и	завидуют».
3.67	
Ситуация.	Мама,	ожидая	второго	ребенка,	обратила	внимание,	что	ее	сын	стал
беспокойным,	плаксивым	и	не	хочет	от	нее	отходить.
Когда	следует	рассказывать	ребенку	о	маминой	беременности?
Решение.	 Обычно	 дети	 улавливают,	 что	 происходит	 в	 их	 семье,	 проявляют
внимание	 и	 к	 меняющейся	 форме	 тела	 матери.	 И	 чем	 меньше	 разница	 в	 возрасте
между	первым	и	вторым	ребенком,	тем	ревнивее	первенец.	Старший	старается	быть
поближе	 к	 маме,	 показать,	 какой	 он	 хороший.	 Все	 его	 фантазии	 вертятся	 вокруг
самого	 волнующего:	 что	 будет	 с	 ним,	 что	 вскоре	 его	 ожидает?	Маме	 необходимо
рассказывать	о	 скором	появлении	братика	или	сестренки.	Надо	 заинтересовать	 его
преимуществом	новой	ситуации:	когда	малыш	подрастет,	с	ним	можно	будет	играть,
в	доме	станет	интереснее	и	веселее.
Убедите	 ребенка,	 что	 он	 по-прежнему	 любим,	 всегда	 будет	 с	 мамой	 и	 со
своими	любимыми	игрушками.
3.68	
Ситуация.	 Миша	 (3	 года	 1	 мес.)	 возвращается	 с	 прогулки	 радостный,
возбужденный	и	сразу	произносит	нецензурное	ругательство.	Мама	шокирована…
Как	должна	отреагировать	мама?
Решение.	 Лучше	 никак:	 не	 расслышать,	 не	 заметить,	 не	 обратить	 внимания.
Скорее	всего,	Миша	еще	не	понимает	смысла	произнесенного,	но	уже	догадывается,
что	это	нечто	запретное,	а	 значит,	привлекательное,	имеющее	отношение	к	тайнам
взрослых.
Миша	 рассчитывал	 на	 эффект,	 хотел	 произвести	 впечатление:	 вот	 я	 какой
большой,	вот	что	я	знаю!	Но,	оказывается,	слова	эти	никого	не	интересуют,	а	раз	так
–	теряют	для	него	свою	притягательную	силу.	И,	может	быть,	они	скоро	забудутся,
будут	вытеснены	другими	впечатлениями.
Взрослых	обычно	шокирует	то,	что	ребенок	способен	произнести	ругательство
совершенно	спокойно,	без	тени	смущения.	А	для	него	это	просто	незнакомые	слова,
как	и	любые	другие,	которые	он	понял	по-своему.
3.69	
Ситуация.	 «Какая	дерьмовая	машина!»	–	 говорит	Саша	 (5	 лет),	 рассматривая
валяющуюся	игрушку.	«Да,	какая	старенькая	машинка,	какая	поломанная,	бросил	ее
хозяин,	она	теперь	машинка-сиротинка»,	–	подхватила	мама.	Она	это	сказала	четко,
с	выражением.
Какой	психологический	смысл	в	поведении	мамы?
Решение.	Важно	не	заострять	внимание	сына	на	сказанных	им	словах.	Важно
другое.	Дети,	как	и	взрослые,	нуждаются	в	выражении	эмоций.	Если	фраза	сказана
четко,	 с	 выражением,	 она	 отложится	 в	 памяти	 ребенка	 в	 качестве	 образца	 для
подражания.	Необходимо	пополнять	лексический	словарь	словами,	обозначающими
эмоции,	чтобы	ребенок	умел	сказать	о	своем	огорчении,	страхе,	тревоге,	чтобы	знал
и	слова	ласковые,	нежные,	выражающие	добрые	чувства.
Это	 облегчит	 общение	 ребенка	 со	 взрослыми,	 другими	 детьми,	 повысит	 его
уверенность	в	себе.
3.70	
Ситуация.	Маша	(4	года)	нагрубила	маме:	«Ты	корова,	корова!»	Мама	обратила
это	в	шутку:	«Если	бы	я	была	коровой,	ты	была	бы	кем?	Теленочком?	А	если	я	была
бы	кошкой?»	«Котеночком»,	–	включилась	в	игру	дочка.	И	т.	д.
Дайте	психологическую	оценку	данной	ситуации.	На	что	рассчитывала	мама?
Решение.	 Грубость	 и	 раздраженное	 состояние	 Маши	 переведено	 в	 другое
направление.	Девочка	успокоилась,	да	и	у	мамы	стало	легче	на	душе.	По	бедности
словаря,	 невпопад,	 без	 умысла	 ребенок	 может	 адресовать	 грубые	 слова.	 Иногда
выгодно	не	фиксировать	внимание	на	этом.	Хотя	бывает	и	так,	что	нельзя	обойтись
без	 резкого	 замечания,	 запрета.	 В	 этом	 случае	 нужно	 прервать	 речь	 словами:
«Замолчи!	Перестань!	Это	плохое	слово,	мне	противно	это	слышать!»	–	всем	своим
видом	показывая	не	только	огорчение,	недовольство,	но	и	брезгливость,	отвращение.
3.71	
Ситуация.	 Слова,	 ранее	 считавшиеся	 непристойными,	 ругательными,
запестрели	 в	 печати,	 зазвучали	 с	 экранов	 и	 чуть	 ли	 не	 легализовались.	 Сейчас
сквернословием	заражаются	все	более	широкие	слои	общества.
Как	добиться	того,	чтобы	ребенок	не	«влился»	в	эту	эпидемию	сквернословия?
Решение.	Сквернословие	заразительно.	Как	создать	у	ребенка	иммунитет?	Что
противопоставить	 лексике	 улицы?	 Только	 стиль	 и	 лексику	 семьи.	 Например,	 сын
Коля	 (4	 года)	 принес	 из	 группы	 нецензурное	 слово.	 Сказал	 и	 очень	 победоносно
посмотрел	на	маму.	Она	спокойно	спросила:
–	Ну	и	что?
–	У	нас	так	все	ребята	говорят.
–	Скажи,	от	папы	ты	такие	слова	слышал?	Или	от	меня?	Или	от	тех,	кто	у	нас
бывает?
–	Нет.
–	Так	вот,	у	нас	это	не	принято.
Надо	 эмоционально	 выразить	 отрицательное	 отношение	 к	 нецензурным
словам.
3.72	
Ситуация.	Мама	говорит,	что	ее	сын	Игорь	(6	лет),	играя	с	другими	ребятами,
постоянно	хвастается:	«Мне	подарили	пенал!	У	вас	такого	нет!»;	«Я	могу	прыгать
на	 одной	 ноге	 целый	 час,	 а	 ты	 можешь?»	 Из-за	 этого	 игры	 часто	 заканчиваются
ссорами.	 Маме	 очень	 не	 нравится	 такая	 привычка	 сына.	 Она	 его	 ругает.	 Но,
возможно,	все	дело	в	том,	что	он	чувствует	себя	в	чем-то	обделенным?
Что	стоит	за	хвастовством	дошкольника?
Решение.	Когда	шестилетние	дети	хвастают	друг	перед	другом,	они	не	думают
о	своей	реальной	победе	или	поражении,	они	даже	не	сравнивают	себя	с	другими.
Для	 них	 это	 просто	 призыв:	 «Посмотри	 на	 меня!»	 Не	 случайно	 взлет	 подобного
демонстративного	поведения	приходится	именно	на	6	лет.	Это	время	подготовки	к
школе.	 Дети	 начинают	 чувствовать,	 что	 к	 ним	 серьезнее	 относятся,	 принимают	 с
большей	 готовностью,	 если	 они	 чего-то	 достигли,	 обладают	 чем-то	 особенным.
Поэтому	 лучший	 способ	 обратить	 на	 себя	 внимание	 –	 оказаться	 «лучше»
сверстников,	похвастаться	(«Я	умею	считать	до	тысячи»,	«А	я	–	до	миллиона»).
Хвастовство	 может	 сопровождаться	 бурными	 эмоциями,	 а	 иногда	 даже
выглядеть	 агрессивным,	 враждебным	 по	 отношению	 к	 другим	 детям.	 Но	 в
поведении	 ребенка	 чаще	 всего	 нет	 злого	 умысла.	 Он	 не	 хочет	 задеть	 чувства
другого,	 ему	 нужно	 только	 показать	 себя	 в	 лучшем	 свете.	 Вместе	 с	 тем	 в	 этом
возрасте	 ребенок	 уже	 может	 понять,	 что	 и	 другие	 хотят	 быть	 лучшими.	 Можно
предложить	 сыну	 в	 чем-либо	 уступить	 товарищу.	 В	 результате	 даже
кратковременных	уступок	ребенок	приобретает	начальный	опыт	сопереживания.
3.73	
Ситуация.	 Когда	 бабушка	 читает	 внучке	 Оле	 (5	 лет)	 сказки,	 то	 удивляется,
насколько	 жестокие	 вещи	 порой	 там	 описываются:	 разрубленное	 на	 куски	 тело,
отсеченные	головы,	поедание	детей.
Напугает	ли	пятилетнюю	девочку	страшная	сказка?
Решение.	Есть	большая	разница	между	прослушиванием	книги	и	просмотром
фильма.	 Чтение	 и	 слушание	 позволяют	 ребенку	 вызвать	 в	 своем	 воображении
именно	 такие	 образы	 ужасного	 и	 жуткого,	 с	 которыми	 он	 может	 справиться.	 При
просмотрах	сказки	подобная	саморегуляция	невозможна.	Маленькие	дети	особенно
внимательны,	а	потому	более	чувствительны	к	тому,	что	они	видят.
3.74	
Ситуация.	 Можно	 часто	 наблюдать,	 как	 взрослые	 делают	 замечания	 детям
дошкольного	 возраста	 типа:	 «Не	 морщи	 лоб!»;	 «Не	 хмурь	 брови!»;	 «Не	 шмыгай
носом!»	и	т.	п.
Является	 ли	 такое	 поведение	 ребенка	 следствием	 дурной	 привычки,	 плохого
воспитания?	Каким	должно	быть	поведение	взрослого	в	таких	ситуациях?
Решение.	 Это	 так	 называемые	 нервные	 тики,	 которые	 могут	 быть	 простыми
(зажмуривание),	 сложными	 (выражение	 лица	 радостное,	 испуганное	 и	 др.),
генерализованными	(тик	распространяется	на	все	мышцы	лица	и	верхнюю	половину
туловища).	Большинство	таких	тиков	имеют	генетическую	природу	и	передаются	по
наследству.	 Простые	 и	 сложные	 тики	 могут	 быть	 спровоцированы
перенапряжением,	 стрессом,	 депрессией,	 сложной	 обстановкой	 дома,	 сильным
испугом.
При	 появлении	 нервных	 тиков	 нельзя	 ругать	 ребенка,	 необходимо	 выявить
причины	и	устранить	их.	Кроме	того,	нужно	укреплять	нервную	систему.	Тик	–
не	повод	для	насмешек	и	нотаций.
3.75	
Вопрос.	 Почему,	 общаясь	 именно	 со	 сверстниками,	 даже	 непонятливыми,
ребенок	значительнее	расширяет	словарный	запас,	чем	при	общении	с	родителями?
Ответ.	 Потребность	 быть	 понятым	 в	 общении,	 игре	 заставляет	 ребенка
высказываться	 яснее	 и	 правильнее.	 В	 результате	 развивается	 речь.	 Обращенная	 к
сверстнику,	 она	 становится	 более	 связной,	 понятной,	 развернутой	 и	 лексически
богатой.
3.76	
Ситуация.	 Детям	 5–6	 лет	 показали	 фильмы.	 В	 них	 мужчина	 и	 женщина
выполняли	нетипичную	для	них	(с	точки	зрения	половой	принадлежности)	работу:
мужчина	был	няней,	а	женщина	–	капитаном	большого	теплохода.	После	просмотра
фильмов	дошкольникам	задали	вопрос:	«Кто	был	няней,	а	кто	–	капитаном?»
Дайте	прогноз	возможных	ответов	детей.
Решение.	 Дети	 будут	 утверждать	 противоположное	 тому,	 что	 они	 видели
буквально	минуту	назад	на	 экране.	Это	 объясняется	 тем,	 что	 они	 хорошо	усвоили
типичные	 для	 каждого	 пола	 образцы	 поведения	 и	 социальные	 роли	 мужчин	 и
женщин.
3.77	
Ситуация.	 Приемные	 родители,	 удочерившие	 девочку,	 покупали	 ей	 много
игрушек.	На	вопрос:	«Как	ты	в	них	играешь?»	Оля	ответила:	«Я	на	них	смотрю».	А
когда	ее	спросили,	почему	она	не	разговаривает	с	куклами,	девочка	объяснила:	«Они
не	живые!»
О	чем	говорит	неумение	Оли	играть	в	ролевые	игры?
Решение.	 Неумение	 играть	 в	 ролевые	 игры	 –	 свидетельство	 задержки
интеллектуального	развития,	даже	если	при	этом	ребенок	умеет	читать.
3.78	
Ситуация.	В	основе	воспитания	должны	лежать	не	такие	методы,	как	насилие,
манипулирование,	наказание,	осуждение,	а	иной	тип	взаимоотношений,	при	котором
происходят	 личностный	 рост,	 развитие	 творческой	 активности,	 снижение
эмоциональной	напряженности	и	конфликтности.
Каким	должен	быть	воспитатель?
Решение.	Ему	должны	быть	присущи	такие	качества:
●	искренность;	быть	с	ребенком	таким,	каков	есть	на	самом	деле;
●	принятие	ребенка	без	каких-либо	условий,	создание	атмосферы,	в	которой	он
чувствовал	бы	себя	естественно	и	непринужденно;
●	 эмпатия	 –	 способность	 вжиться	 во	 внутренний	 мир	 ребенка,	 проникнуться
его	мыслями,	чувствами,	переживаниями;
●	быть	человеком	с	высоким	болевым	порогом.
3.79	
Ситуация.	 Существуют	 две	 модели	 воспитания,	 каждая	 из	 которых
сконцентрирована	на	личности:
●	взрослого;
●	ребенка.
Раскройте	их	принципиальные	различия.
Решение.	 Воспитание,	 сконцентрированное	 наличности	 взрослого,	 –	 модель
авторитарная.	Дети	учатся:
●	подстраиваться	под	ситуацию;
●	зависеть	от	внешнего	контроля;
●	зависеть	от	взрослого;
●	подавлять	свои	чувства;
●	подчиняться	чужому	влиянию;
●	игнорировать	наказания.
В	основе	воспитания:
–	авторитет;
–	контроль;
–	указание;
–	наказание.
При	 модели	 воспитания,	 сконцентрированной	 на	 личности	 ребенка,	 дети
учатся:
●	уважать	себя	и	других;
●	брать	ответственность	за	свои	поступки;
●	думать	самостоятельно;
●	адекватно	выражать	свои	чувства;
●	понимать	других	и	сочувствовать	им;
●	свободно	решать	проблемы.
В	основе	воспитания:
–	активное	слушание;
–	обсуждение;
–	ограничения;
–	поддержка.
3.80	
Вопрос.	 Как	 осуществляется	 активное	 слушание	 при	 воспитании,
сконцентрированном	на	личности	ребенка?
Ответ.	Активное	слушание:
●	 помогает	 взрослому	 интерпретировать	 чувства	 ребенка	 и	 «возвращать»	 ему
их	назад;	добиваться	того,	чтобы	ребенок	лучше	осознал	чувства;
●	помогает	ребенку	ощутить	поддержку	взрослого.
Активное	 слушание	 сопровождается	 речью,	 улыбкой,	 кивком	 и	 другими
действиями,	выражающими	согласие	(или	несогласие)	с	услышанным.
3.81	
Вопрос.	Почему	важно	учить	называть	свои	чувства?
Ответ.	Ребенок,	который	может	точно	описать	то,	что	он	переживает:
●	быстрее	разберется	в	своих	желаниях;
●	скорее	может	быть	понят	другими;
●	развивает	словарный	запас;
●	обогащает	свои	мыслительные	процессы;
●	совершенствует	коммуникативный	опыт.
Задача	взрослого	–	понять	чувства	ребенка	и	помочь	ему	понять	самого	себя,	в
трудной	ситуации	облегчить	его	страдания.
Ни	 одно	 чувство	 ребенка	 не	 должно	 быть	 отвергнуто	 и	 обесценено.
Например,	поломка	игрушки	для	взрослого	может	быть	ерундой,	а	для	ребенка	–
катастрофой.
3.82	
Вопрос.	Какое	значение	имеет	совместное	с	ребенком	обсуждение	проблемы?
Ответ.	В	процессе	обсуждения	взрослый	помогает	ребенку	выявить	проблему,
возникшую	в	процессе	его	общения	со	сверстниками:
●	высказать	идею	по	ее	решению;
●	принять	наиболее	правильное	решение;
●	взглянуть	на	проблему	со	стороны,	когда	она	разрешилась.
Обсуждение	необходимо	в	любой	конфликтной	ситуации.
3.83	
Ситуация.	 В	 ссоре	 из-за	 стремления	 завладеть	 игрушкой	 дети	 нередко
апеллируют	 к	 взрослому,	 а	 не	 к	 сверстнику.	 Дерущихся	 детей	 взрослые	 часто
растаскивают	силой,	со	шлепками	и	оскорблениями.
Правомерны	ли	действия	взрослых?	Если	нет,	то	какими	они	должны	быть?
Решение.	Действия	взрослых	неверны.	Насилие	порождает	агрессию.	Взрослые
не	 должны	 внушать	 детям	 чувство	 вины,	 указывать	 на	 того,	 кто	 первым	 взял
игрушку,	 требовать	 ее	 назад,	 читать	 нотации	 о	 справедливости,	 угрожать	 и	пр.	В
конфликтной	ситуации	дети	глухи	к	увещеваниям.
Цель	взрослого:
●	ознакомить	детей	с	правилами	общения;
●	добиться	результата,	который	бы	устраивал	обоих	партнеров;
●	помочь	в	решении	конфликта,	но	не	судить.
При	 драках	 нужно	 не	 растаскивать	 детей,	 а	 протянуть	 между	 ними	 руки	 и
сказать:	 «Я	 не	 позволю	 вам	 драться,	 но	 вы	 можете	 поговорить	 о	 том,	 что
происходит».
Надо	обучать	решать	конфликты	через	обсуждение:	помочь	ребенку	выявить
проблему,	возникшую	 в	 процессе	 общения	 со	 сверстниками,	 высказать	 идеи	 по
ее	разрешению,	принять	решение,	устраивающее	обе	стороны.
3.84	
Вопрос.	 В	 воспитании	 ребенка	 предпочтительнее	 использовать	 метод
ограничения	или	метод	дисциплинирования?
Ответ.	Если	мы	стремимся	воспитать	самостоятельного,	свободного	человека,
то	 должны	 учить	 ребенка	 принимать	 решения,	 чтобы	 при	 этом	 он	 учитывал
интересы	и	морально-нравственные	нормы	общества,	так	как	живет	среди	людей.
Метод	ограничения	–	более	гибкий	способ	регулирования	детского	поведения,
нежели	 метод	 дисциплинирования,	 но	 более	 сложный	 и	 хлопотный:	 труднее
разъяснять	и	убеждать,	чем	командовать	и	наказывать.
Использование	метода	ограничения	требует	соблюдения	условий:
●	поведение	ребенка	должно	быть	безопасным	для	него	и	окружающих	людей;
●	предметы,	которыми	пользуется	ребенок,	не	должны	причинять	травм;
●	ребенок	должен	уметь	отвечать	за	свои	поступки;
●	отношение	к	окружающим	должно	быть	достойным	и	уважительным.
3.85	
Вопрос.	Как	разумнее	вводить	метод	ограничения?
Ответ.	 Разными	 способами,	 но	 следует	 избегать	 директивных	 приемов:
«Немедленно	 убери	 игрушки!»	 Правильнее	 сказать:	 «Очень	 неприятно,	 когда
игрушки	разбросаны	по	комнате».
Цель	ограничений	–	научить	ребенка	понимать,	что	его	поведение	может	быть
неприемлемым	 для	 других,	 что	 он	 сам	 отвечает	 за	 свои	 поступки.	 Смысл
ограничений:	«Твое	поведение	нежелательно,	и	я	верю,	что	ты	изменишь	его».	Если
ребенок	 игнорирует	 слова,	 нужно	 повторить	фразу	 убедительнее,	 жестче	 и	 точнее
объяснить	свои	требования.
3.86	
Вопрос.	Часто	ли	мы	оказываем	поддержку	детям?
Ответ.	 В	 контексте	 личностно-ориентированной	 педагогики	 нужно	 быть
внимательным	к	ребенку	не	только	когда	он	обращается	за	помощью,	но	и	когда	она
ему	вроде	бы	не	нужна.
Поддержка	 –	 способ	 одобрения	 того,	 что	 делает	 ребенок	 («Я	 вижу,	 тебе
нравится	 играть	 с	 машинкой»).	 Комментируя	 его	 действия,	 мы	 даем	 понять,	 что
старания,	успехи	замечаются	нами.
Поддержка	должна	быть	корректной.	Не	стоит	допускать	иронии.
3.87	
Ситуация.	 Психологи	 провели	 с	шестилетними	 дошкольниками	 эксперимент.
Им	было	предложено	разложить	по	двум	коробкам	с	изображением	дошкольника	и
школьника	 карточки	 со	 словами:	 «красный»,	 «некрасивый»,	 «хороший»,	 «плохой»,
«умный»,	 «глупый»	 и	 т.	 п.	 Исследователь	 читал	 слова,	 а	 ребенок	 сортировал.
Выяснилось,	 что	 большинство	 карточек	 с	 положительными	 эпитетами	 оказалось	 в
«школьной»	коробке,	а	отрицательные	–	в	«дошкольной».
Чем	объясняется	подобный	результат	эксперимента?
Решение.	 В	 конце	 дошкольного	 возраста	 преобладает	 внеситуативно-
личностная	 форма	 общения.	 В	 основе	 ее	 лежит	 потребность	 ребенка	 во
взаимоотношениях	со	взрослыми	и	в	эмоциональном	сопереживании	с	ними.	От	них
он	 получает	 информацию	 о	 школе.	 И	 у	 большинства	 дошкольников	 появляется
желание	 стать	 школьником,	 т.	 е.	 формируется	 готовность	 к	 принятию	 новой
«социальной	позиции».	Школьник	имеет	более	серьезный	круг	обязанностей	и	прав,
занимает	иное	по	сравнению	с	дошкольником	положение	в	обществе.
3.88	
Ситуация.	Мама	поняла,	что	ее	сын	Федя	(4	года)	солгал.
Какова	должна	быть	реакция	мамы?
Решение.	 Если	 ребенок	 солгал,	 мама	 должна	 незамедлительно	 разобраться	 в
случившемся.	 Можно	 рассказать	 сказку	 о	 мальчике-пастухе,	 который	 обманывал
жителей	 деревни,	 объясняя	 свои	 просчеты	 нападением	 волков	 на	 стадо.	 А	 когда
действительно	волки	напали	на	животных	–	жители	мальчику	не	поверили.	Мораль:
стоит	солгать	единожды	–	и	люди	не	будут	тебе	верить.
3.89	
Ситуация.	Мать	 Вадика	 (5	 лет)	 очень	 хотела,	 чтобы	 ее	 сын	 был	 активным	 в
играх	детей,	и	каждый	раз	спрашивала:	«Ты	сегодня	был	ведущим	в	игре?»
Предположите	ответ	сына.
Решение.	 Вадик,	 скорее	 всего,	 ответит	 утвердительно,	 так	 как	 почувствует,
какого	ответа	от	него	ждет	мама.	Дети	часто	говорят	взрослым	то,	что	хотят	от	них
услышать	родители.
Родители	должны	грамотно	формулировать	вопросы.
3.90	
Ситуация.	Мама	 увидела	 у	 сына	 Вовы	 (5	 лет)	 игрушку,	 которую	 она	 ему	 не
покупала.	На	вопрос,	где	он	ее	взял,	Вова	ответил,	что	«нашел».
Должна	 ли	 мама	 уличать	 сына	 в	 воровстве?	 Как	 поступить	 в	 такой
ситуации?
Решение.	Если	ребенок	отрицает	 свою	вину,	не	 следует	обвинять	 его	во	лжи,
воровстве.	 Нельзя	 и	 обыскивать	 его.	 Разумно	 провести	 разговор	 о	 пользовании
своими	 и	 чужими	 вещами	 и	 рассказать,	 к	 чему	 приводит	 воровство.	 Нужно
подсказать	 ребенку,	 чем	 можно	 компенсировать	 то,	 что	 ему	 очень	 хочется,	 но	 нет
возможности	иметь.	Например,	хочется	иметь	машинку	«скорой	помощи»,	а	у	него
есть	легковая.	Можно	предложить	подумать,	как	из	нее	сделать	машину	санитарную
(поставить	красный	крест).
Не	снижая	самооценки	ребенка,	необходимо	дать	ему	возможность	обдумать
и	озвучить	свое	состояние	и	состояние	того,	кто	эту	вещь	потерял.
3.91	
Ситуация.	 Петя	 (5	 лет)	 задал	 маме	 щекотливый	 вопрос:	 «Чем	 мальчик
отличается	от	девочки?»
Какими	должны	быть	поведение	и	ответ	мамы?
Решение.	Для	дошкольников	нет	запретных	и	неудобных	тем.	Для	ребенка	все
прилично,	ведь	он	воспринимает	вещи	такими,	какие	они	есть.	Ответ	должен	быть
на	уровне	его	психического	развития.	Чем	проще	и	конкретнее	ответ,	тем	лучше.	Но
нужно	 стараться	 донести	 до	 ребенка	 большую	 часть	 правды.	 Ребенок	 воспримет
объяснение	 как	 само	 собой	 разумеющееся	 и	 не	 будет	 долго	 и	 напряженно
раздумывать	на	эту	тему.
3.92	
Ситуация.	Петя	(4	года)	спрашивает:	«Что	едят	зайцы?»
Какие	варианты	ответа	могут	быть?
Решение.	 Можно	 просто	 ознакомить	 с	 рационом	 питания	 зайца.	 Но	 ребенку
будет	интереснее	и,	главное,	полезнее,	если	ему	предложить	посмотреть	в	словаре,
энциклопедии,	 книге	 соответствующую	 статью,	 а	 потом	 самое	 важное	 из
прочитанного	вместе	обсудить.
В	 отдельных	 случаях	 можно	 поинтересоваться:	 «А	 как	 ты	 думаешь?	 Ну-ка,
скажи	мне!»,	а	затем	задать	ребенку	несколько	вопросов.
3.93	
Ситуация.	 Предложите	 дошкольнику	 поиграть	 в	 игру:	 «Сколько	 вопросов	 ты
задашь	и	что	придумаешь	в	ответ?»
Например,	 высказывается	 просьба	 нарисовать	 белого	 котенка.	 Ребенок	 может
спросить:
–	Кто	это?
–	Какого	цвета?
–	А	если	не	белый?
–	А	если	не	котенок?
–	А	если	собачка?
–	А	что	она	делает?	И	т.	п.
Что	развивают	подобные	игры?
Решение.	 Они	 способствуют	 превращению	 ребенка	 из	 слушающего	 в
спрашивающего.	 Придумывание	 разных	 забавных	 вопросов	 и	 ответов	 на	 них	 при
всем	их	разнообразии	развивает	нестандартное,	дивергентное	мышление.
3.94	
Ситуация.	Маша	(5	лет)	говорит	маме:
–	Так	ты	говоришь,	если	я	тебе	признаюсь,	мне	станет	легче?
–	Конечно.
–	Тогда	слушай.	Я	подумала:	папа	всегда	посылает	меня	чистить	зубы,	а	сам-то
он	их	чистит?
О	чем	говорит	этот	диалог?
Решение.	 О	 любознательности	 и	 наблюдательности	 ребенка,	 о	 его	 доверии	 и
искренности,	о	знании	правил	и	о	том,	что	их	должны	выполнять	все.
3.95	
Ситуация.	 Мама	 говорит:	 «Мой	 сын	 может	 навести	 порядок	 быстро	 и	 как
следует	 –	 не	 придерешься.	 Но	 пока	 не	 напомнишь	 20	 раз,	 так	 и	 будет	 сидеть	 в
беспорядке.	И	ему	ничего,	даже	не	беспокоится».
Чем	 это	 можно	 объяснить?	 Почему	 ребенок,	 вполне	 овладевший
определенными	 умениями	 и	 навыками,	 не	 стремится	 без	 напоминания	 их
реализовать?
Решение.	 У	 ребенка	 сформированы	 умения	 и	 навыки	 аккуратности,	 но	 не
привычка	 к	 порядку;	 не	 выработано	 самоличностное	 качество	 –	 аккуратность,
которое	 не	 сводится	 к	 умениям	 и	 навыкам.	 Оно	 включает	 в	 себя	 потребность	 в
реализации	 этих	 умений	 и	 навыков	 и	 в	 создании	 определенной	 обстановки	 для
своей	 деятельности,	 можно	 даже	 сказать,	 потребность	 в	 определенном	 стиле
обыденной	жизни.
Чтобы	 ребенок	 действовал	 не	 только	 в	 направлении	 «хочу»,	 но	 и	 в
направлении	 «надо»,	 необходимо	 подобрать	 для	 него	 соответствующую
мотивацию.
3.96	
Ситуация.	 Шура	 (4	 года)	 не	 играет	 с	 плюшевыми	 медвежатами,	 а	 возит
машинки.	Девочка	очень	увлекается	лепкой,	мозаикой,	т.	е.	теми	занятиями,	которые
замыкаются	на	ней.	К	мальчикам	она	относится	менее	равнодушно,	чем	к	девочкам,
как	бы	даже	не	осознавая	их	половой	принадлежности.
Должно	 ли	 тревожить	 родителей	 такое	 поведение	 девочки?	 Какие	 могут
быть	основные	прогнозы	дальнейшего	развития	Шуры?
Решение.	Такое	поведение	дочери	должно	заставить	родителей	задуматься:	не
замкнется	 ли	 девочка	 в	 дальнейшем	 в	 самой	 себе	 или	 мире	 своих	 фантазий.	 При
столкновении	 с	 реальной	 действительностью	 у	 нее	 могут	 возникнуть
эмоциональные	 срывы,	 нарушения.	 Ориентируясь	 на	 мальчишеские	 увлечения	 и
формы	 поведения,	 девочка	 не	 приобретает	 качеств,	 необходимых	 женщине:
мягкости,	ласковости,	нежности	и	др.	В	результате	может	случиться	так,	что	она	не
будет	 принята	 ни	 мальчиками,	 ни	 девочками,	 может	 стать	 социально
неадаптированной.
3.97	
Ситуация.	В	семье	дети	получают	первые	и,	возможно,	главные	представления
о	ролях	мужа	и	жены,	отца	и	матери,	хозяйки	дома	и	воспитателя.
Что	 является	 главным	 в	жизни	 ребенка	 дошкольного	 возраста	 для	 усвоения
взрослых	социальных	ролей?
Решение.	 С	 дошкольного	 возраста	 начинается	 процесс	 активного	 усвоения
взрослых	 социальных	 ролей,	 которые	 постигаются	 через	 игру.	 Играя	 в	 «дочки-
матери»,	 «доктора»,	 «гостей»,	 «школу»,	 «магазин»,	 дети	 получают	 возможность
примерить	 на	 себя	 роли,	 с	 которыми	 они	 столкнутся	 в	 жизни.	 Значение	 игры	 как
школы	жизни	трудно	переоценить.	На	основе	игрового	личного	опыта	складывается
индивидуальный	диапазон	ролей.
3.98	
Ситуация.	 Очень	 часто	 приходится	 слышать	 детское	 «купи	 да	 купи».	 Чаще
всего	взрослые	на	подобные	просьбы	ребенка	отвечают	отказом.
Мама	 Оли	 (3	 года)	 никогда	 не	 говорила	 своей	 дочери	 слов	 «нет»,	 «нельзя»,
«никогда».	Она	старалась	обсудить	ситуацию	в	доступном	для	ребенка	контексте	и
найти	компромисс,	устраивающий	обеих.	Через	некоторое	время	она	заметила,	что
дочь	стала	излагать	свои	просьбы	на	удивление	деликатно:	«Мамочка,	купи	мне	что-
нибудь	одно	и	совсем	немножко».
На	какие	особенности	развития	психики	ребенка	опиралась	мама	Оли?
Решение.	 Мама	 учитывала	 особенности	 развития	 самосознания	 дочери,	 ее
самостоятельности	 («я	 сам!»).	Начиная	 с	 трех	 лет,	 ребенок	 не	 должен	 слышать	 от
родителей	при	отказе	слово	«нельзя».
Каждый	раз	нужно	оговаривать	условия,	при	которых	все-таки	«можно»,	ни
в	коем	случае	не	отмахиваться:	«когда-нибудь»,	«потом».	Дети	с	конкретным,
наглядно-действенным	мышлением	не	терпят	неопределенных	обещаний.
3.99	
Ситуация.	 К	 вам	 обратилась	 мама	 Вадика	 (6	 лет)	 за	 психологической
помощью.
Как	именно	вы	поведете	себя	в	подобной	ситуации?
Дайте	психологическое	обоснование	вашего	предпочтения.
Решение.	 В	 самом	 начале	 общения	 следует	 дать	 понять	 маме,	 что	 ее
внимательно	 выслушают,	 не	 перебивая.	 Уточнения	 и	 наводящие	 вопросы	 должны
быть	 заданы	 позднее,	 так	 как	 ваши	 рассуждения	 могут	 содержать	 слова,	 которые,
повлияв	 на	 сознание	 родительницы,	 лишат	 ее	 тем	 самым	 возможности	 правильно
сформулировать	суть	мучающей	ее	проблемы.
Как	 только	 прояснится	 сущность	 проблемы,	 можно	 приступать	 к	 выяснению
других	вопросов,	необходимых	для	полного	освещения	ситуации	и	ее	разрешения.
3.100	
Ситуация.	Нередко	родители	усиленно	опекают	ребенка,	чтобы	создать	у	него
чувство	защищенности	и	соответственно	внутреннего	комфорта.
Может	ли	появиться	страх	у	детей,	когда	их	чрезмерно	оберегают?
Решение.	Когда	ребенка	излишне	опекают	от	воздействия	окружающего	мира,
он	 ощущает	 себя	 маленьким	 и	 слабым,	 мир	 представляется	 ему	 большим	 и
враждебным,	чужим	и	неизвестным.	А	неизвестное	страшит	вдвойне.
Кроме	того,	детские	страхи	часто	вызывают	конфликты	в	семье,	возникающие
между	 родителями.	 Чаще	 подвержены	 страхам	 дети	 чувствительные,
впечатлительные,	ранимые.	Порой	они	внешне	не	проявляют	своего	беспокойства.
Надо	помнить,	что	страхи	коренятся	не	во	внешних	обстоятельствах,	а	в
особенностях	психики	ребенка,	в	его	отношении	к	окружающему	миру.
3.101	
Ситуация.	 Некоторые	 мамы,	 не	 обремененные	 профессиональной
деятельностью,	не	торопятся	отдавать	своих	детей	в	детский	сад.	Тогда	общение	с
другими	детьми	происходит	в	различных	кружках,	студиях,	секциях.
Равноценна	ли	эта	замена?
Решение.	 Нет,	 не	 равноценна.	 В	 детском	 саду	 ребенок	 учится	 общению,
существованию	 в	 обществе	 и	 коллективе,	 а	 в	 студиях	 такое	 общение	 всегда	 более
узконаправленное.
Родителям	следует	обращать	внимание	на	среду	общения	своего	ребенка.
3.102	
Ситуация.	Любой	ребенок	страдает,	когда	родители	ссорятся.	Реакция	детского
организма	на	споры	родителей	может	быть	самой	неожиданной.
Может	ли	у	ребенка	возникнуть	из-за	этого	такое	сложное	заболевание,	как
недержание	мочи?	Что	посоветовать	родителям	в	таком	случае?
Решение.	 Среди	 множества	 причин	 энуреза	 психологический	 фактор
(психическое	 расстройство,	 душевный	 недуг)	 является	 основным.	 При
возникновении	заболевания	рекомендуется:
●	 успокоить	 ребенка,	 чтобы	 он	 не	 боялся	 происходящего	 с	 ним	 (трагичность
ситуации	заключается	в	том,	что	большинство	детей,	страдающих	энурезом,	всегда
очень	переживают);
●	при	подходящих	случаях	произносить	ободряющие	слова;
●	 как	 бы	 невзначай	 дайте	 понять	 ребенку,	 что	 не	 надо	 вечером	 пить	 много
жидкости.
3.103	
Вопрос.	 На	 что	 должны	 обратить	 свое	 внимание	 родители	 при	 подготовке
ребенка	к	школе?
Ответ.	 Родителям	 надо	 учесть	 особенности	 работы	 учебного	 заведения.	 У
ребенка	 возникнет	 необходимость	 соблюдать	 строгий	 режим,	 четко	 планировать
свое	время.	Возрастет	количество	времени,	которое	нужно	отвести	на	приготовление
уроков,	заданий.	Появятся	новые	впечатления,	новые	контакты.
В	 связи	 с	 этим	 родители	 должны	 проиграть	 со	 своим	 ребенком	 «школьные»
ситуации.	 Вот	 он	 пришел	 в	 класс.	 Как	 ему	 познакомиться	 с	 учительницей,	 с
одноклассниками?	 Как	 себя	 вести,	 если	 случилось	 что-то	 непредвиденное:	 забыл
тетрадь,	ручка	не	пишет,	сломался	карандаш?
Соблюдайте	 режим	 дня,	 меняя	 виды	 занятий.	Пусть	 ребенок,	 отдыхая,	 делает
то,	что	ему	нравится.	Не	уставайте	не	только	хвалить	его	 за	хорошо	выполненные
задания,	 но	 также	 поощрять	 старательность	 и	 вселять	 в	 него	 уверенность	 в
собственных	силах.
3.104	
Ситуация.	Ребенок	впервые	пошел	в	детский	сад.	Вернувшись,	он	заявил,	что
там	ему	не	понравилось.
На	 что	 должны	обратить	 внимание	 взрослые,	 если	 ребенку	 плохо	 в	 детском
саду?
Решение.	Возможно,	его	не	устраивает:
●	количество	детей	в	группе;
●	дискомфорт	на	уровне	осязания	и	обоняния	(шершавые	простыни,	скрипучие
кровати,	запах	еды	и	т.	п.);
●	строгий	режим;
●	воспитатели.
В	 этой	 ситуации	 необходимо	 побеседовать	 с	 ребенком,	 объяснить,	 что	 во
взрослой	жизни	часто	встречаются	различные	трудности,	но	их	нужно	преодолевать.
В	крайнем	случае	придется	поискать	другой	детский	сад.
3.105	
Вопрос.	 В	 каких	 случаях	 родителям	 дошкольника	 следует	 обратиться	 к
специалистам:	психологу,	врачу	и	др.?
Ответ.	Помощь	специалиста	необходима	при	таких	признаках:
●	резкая	смена	настроения;
●	отказ	совершать	даже	малейшее	усилие;
●	чрезмерная	слезливость;
●	усиливающаяся	агрессия	по	мере	возрастания	сложности	задачи.
3.106	
Ситуация.	 Многие	 родители	 считают,	 что	 ребенок	 не	 слушается	 из-за
упрямства	или	лени.
Может	 ли	 ребенок	 через	 послушание	 овладеть	 умением	 контролировать
собственные	действия?
Решение.	Нет,	не	может.	Как	раз	наоборот.	По	мнению	Л.С.	Выготского,	после
того	 как	 ребенок	 овладеет	 своим	 поведением,	 он	 может	 слушаться.	 Чтобы
дошкольник	 овладел	 им,	 его	 надо	 снабдить	 средствами	 деятельности.	 Например,
ребенок	 собирается	 на	 прогулку.	 Если	 повесить	 перед	 ним	 картинки	 со	 списком
очередности	 вещей	 для	 одевания,	 он	 успешно	 справится	 с	 задачей	 одеться
самостоятельно.
По	Л.С.	Выготскому,	внешнее	действие	переходит	во	внутреннее.	После	этого
ребенок	станет	слушаться	и	не	будет	ленивым.
3.107	
Ситуация.	Мама	 очень	 трепетно	 относилась	 к	 сыну	 Вадику	 (6	 лет).	 Если	 он
забывал	сказать	«спасибо»,	мама	расценивала	 это	как	неуважение.	Когда	Вадик	не
поздравил	ее	с	праздником	8	Марта,	это	была	целая	трагедия	для	мамы.	Соврал	как-
то	–	крах…
Правильно	ли	оценивать	поступки	детей	только	по	отношению	к	себе,	причем
довольно	жестко,	преувеличивая	«трагичность»	ситуаций?
Решение.	Нет,	неправильно.	Часто	мы	любим	не	детей,	а	то,	что	нам	хотелось
бы	в	них	видеть,	обижаемся	не	на	них,	а	на	их	отношение	к	нам.	Мы	переживаем	не
за	них,	а	за	себя.	И	дети	это	чувствуют.
Необходимо	 проявлять	 деликатность	 к	 чувствам,	 желаниям	 ребенка,	 чтобы
понять	причины	его	поступков.
3.108	
Ситуация.	 Есть	 попытки	 разделить	 мальчиков	 и	 девочек	 в	 детском	 саду	 на
отдельные	группы.	Занятия	и	прогулки	у	них	совместные,	а	остальная	детсадовская
жизнь	порознь:	еда,	сон,	игры.
Приведите	аргументы	«за»	и	«против»	такой	организации	жизни	детей.
Решение.	 Временное	 разделение	 мальчиков	 и	 девочек	 вполне	 допустимо,	 так
как	 это	 дает	 возможность	 воспитывать	 сугубо	 мужские	 или	 женские	 качества,
востребованные	 в	 обществе.	 Но	 искусственно	 создавать	 условия	 для	 раздельного
воспитания	 нет	 необходимости.	 Только	 в	 совместных	 играх,	 занятиях,	 в	 быту
складывается	 модель	 поведения	 одного	 пола	 относительно	 другого.	 И	 только
исключительно	 мужские	 или	 женские	 дела	 могут	 выполняться	 раздельно	 в
однополых	группах.
3.109	
Ситуация.	 Мама	 и	 бабушка	 Алеши	 уделяли	 много	 внимания	 питанию
мальчика.	Они	считали,	что	пища	должна	быть	калорийной,	вкусной	и	своевременно
поданной	 на	 стол.	 В	 результате	 Алеша	 рос	 пухленьким,	 очень	 упитанным
мальчиком.
Мама	 Васи	 придавала	 большое	 значение	 его	 физическому	 развитию.	 Вася
ежедневно	выполнял	упражнения	на	ловкость,	координацию,	скорость	движений	и
т.	д.
Сделайте	 прогноз	 поведения	 мальчиков	 в	 межличностных	 отношениях	 со
сверстниками.
Решение.	 Вася	 быстро	 займет	 достойное	 место	 в	 системе	 межличностных
отношений.	 Алеша	 из-за	 излишней	 полноты,	 нетипичной	 внешности	 и,	 как
следствие,	 неловкости	 движений	 может	 оказаться	 «отверженным».	 В	 системе
межличностных	 отношений	 у	 него	 может	 сформироваться	 негативный	 «я-образ»,
еще	более	отдаляющий	от	сверстников.
3.110	
Ситуация.	Петя	(5	лет)	напряжен,	неуклюж,	лицо	его	маловыразительно,	голос
тусклый.	 Все	 это	 свидетельствует	 о	 застенчивости.	 Мама	 решила	 записать	 его	 в
спортивную	секцию,	надеясь,	что	там	мальчик	раскрепостится.
Права	ли	мама	в	своем	решении?
Решение.	 Нет,	 не	 права.	 Жесткая	 дисциплина	 и	 дух	 соревновательности	 не
сделают	 поведение	 Пети	 естественным.	 Лучший	 вариант	 –	 заниматься
раскрепощением	ребенка	самой	маме,	включая	его	в	разного	рода	игры.
1)	Выполнение	мимических,	пантомимических	и	других	упражнений	в	качестве
полезной	 актерской	 тренировки.	 Мама	 выражает	 мимикой	 какую-либо	 эмоцию,	 а
сын	ее	называет	и	воспроизводит.	Следует	постепенно	расширять	диапазон	чувств,
вводя	их	разные	оттенки.	Не	нужно	забывать	поощрять	застенчивого	ребенка,	даже
если	 он	 окажется	 не	 на	 высоте.	 Основная	 задача	 –	 психокоррекция,	 а	 не
установление	справедливости.
2)	Подбор	стихотворений,	жанровых	зарисовок,	где	передаются	разнообразные
детские	 переживания.	 Нужно	 мимикой	 и	 жестом	 проиллюстрировать	 описанные
события	и	эмоции.
3)	Разыгрывание	пантомимических	сцен.
4)	 Изображение	 походки	 разных	 животных:	 зайца,	 льва,	 медведя,	 обезьяны	 и
т.	д.
5)	Выразительное	говорение,	при	этом	нужно	находиться	за	ширмой.
6)	Рассказывание	стихов:	шепотом,	быстро,	очень	громко	и	т.	д.
3.111	
Ситуация.	 Подготовка	 ребенка	 к	 школе	 включает	 в	 себя	 усвоение	 знаний	 в
системе.
Как	 действовать	 родителям,	 чтобы	 сформировать	 систему	 знаний	 у	 своих
детей?
Решение.	Все	знания	об	окружающем	мире	–	о	природе,	растениях,	животных,
человеке,	 технике,	 культуре	и	 т.	 д.	 –	 ребенку	необходимо	получать	 в	 системе.	Для
этого	 информация	 должна	 быть	 систематизирована,	 выстроена	 в	 виде	 цепочки
понятий	от	общего	к	частному	и	наоборот.	Например,	сведения	о	животных:	область
знаний	 (зоология),	 основные	 особенности	 поведения	 конкретного	 животного,	 где
оно	живет,	 чем	 питается,	 тип	животного,	 класс,	 отряд,	 семейство,	 род,	 вид	 и	 т.	 д.
Постепенно	 ребенка	 нужно	 приучать	 наблюдать	 за	 поведением	 домашних
животных,	скажем	кошек,	собак	и	т.	д.
3.112	
Ситуация.	 Мама	 Вадика	 (5	 лет),	 характеризуя	 сына,	 отмечает,	 что	 он	 часто
опаздывает,	 путает	 команды	 «вправо»	 и	 «влево»,	 поэтому	 у	 него	 возникают
сложности	при	занятиях	физическими	упражнениями.
В	чем	может	быть	скрыта	причина?
Решение.	 Причина	 в	 плохой	 ориентации	 мальчика	 в	 пространственно-
временных	 отношениях.	 Восприятие	 пространства	 и	 времени	 дети	 осваивают	 с
большими	 трудностями.	 Когда	 взрослые	 вводят	 те	 или	 иные	 слова	 и	 не	 дают	 им
«мерки»	 (размера,	 величины,	 формы	 предмета,	 его	 удаленности,	 расположения	 в
пространстве,	 протяженности,	 длительности,	 ритма,	 быстроты	 и	 т.	 д.),	 возникают
такие	же	ошибки,	как	у	Вадика.	Восприятие	времени	и	пространства	формируется	в
результате	собственной	деятельности	ребенка	по	усвоению	системы	мер.
Уровень	 развития	 пространственного	 мышления	 –	 один	 из	 важных
показателей	развития	личности	в	целом.
3.113	
Ситуация.	 Маме	 показалось,	 что	 у	 ее	 сына	 Васи	 (7	 лет)	 появившиеся
постоянные	зубы	велики	для	детского	рта.
Почему	у	мамы	возникло	такое	впечатление?
Решение.	Это	естественно,	поскольку	кости	лицевой	части	черепа	находятся	в
процессе	 роста	 (до	 подросткового	 периода),	 а	 зубы	 соответствуют	 достигнутому
возрасту	(7–8	лет),	потому	и	кажутся	непропорционально	большими.
3.114	
Ситуация.	Большинство	необходимых	для	письма	навыков	развивается	на	6–7
году	жизни	ребенка.
Нужно	ли	родителям	заниматься	подготовкой	к	овладению	навыками	письма?
Решение.	Да,	необходимо	развивать	тонкую	моторику	руки	с	помощью	лепки
из	пластилина	различных	фигур,	учить	работать	с	ножницами	и	бумагой,	рисовать
окружности,	 квадраты,	 треугольники,	 ромбы	 и	 другие	 геометрические	 фигуры.
Каждая	из	них	по	мере	усложнения	требует	более	совершенной	зрительно-моторной
координации.
3.115	
Ситуация.	Мама	 на	 прогулке	 с	Димой	 (5	 лет)	 часто	 задает	 сыну	 вопросы	 на
определение	 расстояния	 до	 тех	 или	 иных	 ориентиров	 с	 последующей	 проверкой
(какой	предмет	находится	ближе,	дальше,	насколько	дальше	и	др.).	Кроме	того,	они
нередко	играют	в	слова-«перевертыши».
Почему	до	школы	надо	 учить	ребенка	 ориентироваться	 в	 пространственных
характеристиках?
Решение.	Это	необходимо	для	лучшего	формирования	мозговых	структур.	Ведь
при	 изучении	 многих	 дисциплин	 в	 школе	 требуется	 умение	 устанавливать
соотношения	 между	 предметами,	 явлениями,	 их	 последовательность,	 а	 значит,	 и
простые	взаимосвязи.	К	началу	обучения	ребенок	должен	уметь	дифференцировать
(различать)	 буквы,	 понимать	 логику	 грамматических	 конструкций	 («мамина
кошка»	–	«кошка	мамы»),	сравнительных	конструкций	(«больше	–	меньше»,	«ближе
–	дальше»	и	т.	д.),	освоить	предлоги	и	приставки.
Все	это	связано	с	работой	соответствующих	структур	мозга,	и	они	должны	быть
сформированы	до	начала	обучения	в	школе.
3.116	
Ситуация.	 Две	 мамы	 вели	 разговор.	 Одна	 с	 гордостью	 сообщила,	 что	 они	 с
мужем	 подарили	 дочке	 компьютер.	 А	 вторая	 заметила:	 «Ну	 и	 зря!	 Будет	 теперь
часами	 сидеть	 перед	 монитором,	 портить	 зрение	 и	 осанку,	 вырастет
некоммуникабельной,	неприспособленной	к	жизни…».
Выскажите	 и	 обоснуйте	 свою	 позицию:	 чего	 больше	 –	 вреда	 или	 пользы	 для
ребенка	от	общения	с	компьютером.
Решение.	Компьютер	–	это	не	только	игры,	но	и	прежде	всего	неограниченный
доступ	к	любой	информации,	возможность	общаться	со	сверстниками	в	Интернете.
Любители-пользователи	 говорят,	 что	 ребенок	 с	 помощью	 этого	 устройства	 может
сделать	такой	интеллектуальный	рывок,	что	обгонит	всех	сверстников.	Специалисты
считают,	 что	 через	 Интернет	 родители	 могут	 дать	 своему	 ребенку	 лучшее
образование.	 Но	 возможно	 и	 отрицательное	 влияние	 компьютера:	 подбор
содержания	 информации,	 в	 частности	 игр,	 несоблюдение	 гигиены	 пользования
устройством.
3.117	
Ситуация.	 После	 того	 как	 ребенок	 в	 очередной	 раз	 забыл,	 что	 ему	 было
поручено	 сделать,	 родители	 в	 сердцах	 обвинили	 его	 в	 плохой	 памяти	 и	 добавили:
«Ведь	тебе	скоро	идти	в	школу!»
Способствует	ли	такая	реакция	родителей	улучшению	памяти	ребенка?
Решение.	 Нет,	 не	 способствует.	 Беспокойство	 по	 поводу	 плохой	 памяти
провоцирует	дальнейшее	ухудшение.	Все	программы	по	ее	улучшению	нацелены	на
позитив:	«мы	сможем»,	«мы	захотим».
Рекомендуется	 проводить	 упражнения	 по	 активизации	 структур	 мозга:
заучивание	 слов,	 устный	 счет,	 разгадывание	 кроссвордов	 и	 т.	 д.	 Действенно
улучшает	 память	 и	 придумывание	 слов,	 стишков,	 облегчающих	 запоминание.
Помогают	 сохранять	 информацию	 в	 памяти	 полезные	 привычки:	 расписание	 дел,
картинки,	 напоминающие,	 что	 нужно	 сделать.	 Активизируют	 мозг	 также
положительные	эмоции	и	полноценное	питание,	богатое	витаминами.
3.118	
Ситуация.	 Родителям	 хотелось	 бы	 воспитать	 сына	 уверенным	 в	 себе,
настойчивым	в	достижении	цели.
Какие	могут	быть	причины	возникновения	неуверенности	ребенка	в	себе,	своих
возможностях?
Решение.	Есть	ряд	взаимодополняющих	объяснений.	Самое	простое	следует	из
теории	«обучения	на	моделях»	(А.	Бандура).	Родители,	родственники,	друзья	служат
образцами	для	подражания.
Другое	 объяснение	 дает	 теория	 «выученной	 беспомощности»	 (М.	 Селинман).
На	 формирование	 личности	 ребенка	 влияют	 не	 только	 «модели»,	 служащие	 для
копирования,	 но	и	 реакции	 родителей	и	 всех	 окружающих	людей.	Беспомощность
возникает	как	состояние,	когда	внешние	события	от	ребенка	не	зависят,	и	он	ничего
не	может	сделать,	чтобы	их	предотвратить	или	изменить	(«все	равно	накажут»).
Еще	одним	объяснением	неуверенности	может	быть	отсутствие	или	недостаток
веры	 в	 эффективность	 собственных	 возможностей	 как	 результат	 большого
количества	негативных	оценок	со	стороны	окружающих	(родителей,	учителей	и	др.),
что	формирует	низкую	самооценку.
Это	совершенно	не	значит,	что	неуверенность	заложена	генетически.	Хотя	надо
иметь	 в	 виду,	 что	 ребенок	 появляется	 на	 свет	 с	 определенными	 задатками	 и
способностями	 и,	 возможно,	 с	 некоторыми	 физическими	 (психическими)
недостатками,	которые	могут	усложнять	ему	задачу	социализации.
Приложения	
Приложение	1	
Закономерности	успешного	общения	
Для	успешного	обучения	общению	необходимо	учитывать	то,	что	люди	больше
всего	в	себе	ценят,	правила	эффективной	обратной	связи,	барьеры	общения	и	др.
Правила	успешного	общения
●	Подчеркивание	индивидуальности	партнера;
●	обращение	к	собеседнику	по	имени	(запоминание	имени);
●	уважение	достоинства,	желаний,	потребностей	партнера;
●	видение	партнера	в	положительном	свете;
●	принятие	во	внимание	особенностей	мужской	(женской)	роли;
●	обращение	к	прошлому	и	будущему	собеседника;
●	уважение	прав	человека;
●	адресация	к	долгу	(«я	должен»);
●	приятные	слова,	преувеличивающие	какие-то	достоинства,	эффект	внушения
(комплимент);
●	обращение	к	личности.
Правила	эффективной	обратной	связи
В	 обратной	 связи	 не	 содержится	 советов,	 интерпретаций,	 пожеланий,
обобщений,	выводов	и	оценок,	«работающих»	на	нарушение	контакта.
1.	Персональность.	Обращение	от	первого	лица	ко	второму.
2.	 Конкретность.	 Описание	 конкретного	 конфликта,	 факта,	 действия,
высказывания	без	каких-либо	обобщений	и	выводов.
3.	 Конструктивность.	 Говорить	 только	 о	 том,	 что	 человек	 может	 в	 себе
изменить.
4.	 Констатация	 факта	 (без	 выводов).	 Ограничиваться	 только	 нейтральным
описанием	действия,	факта,	события.
5.	 Безоценочность.	 Сообщить	 собеседнику	 о	 своих	 собственных	 чувствах	 и
переживаниях	 по	 поводу	 происходящего	 (описать,	 какое	 воздействие	 на	 меня
оказало	твое	действие).
Особенности	общения
На	 каждом	 этапе	 словесного	 оформления	 мыслей	 информация	 теряется	 и
искажается.	Масштаб	этих	потерь	определяется:
–	общим	несовершенством	человеческой	речи;
–	точностью	воплощения	мыслей	в	словесной	форме.
Отражение	 информации	 и	 чувств	 говорящего	 (поддержка	 –	 уяснение	 –
комментирование)
1.	Молчаливое	поощрение	участливым	взглядом.
2.	Поддержка	словами:	«ага»,	«угу»,	«да-да»,	«ну…».
3.	Повторение	последнего	слова	собеседника	(эхо-реакция).
4.	 Повторение	 последней	 фразы	 собеседника	 с	 изменением	 порядка	 слов
(«зеркало»).
5.	Повторение	мысли	говорящего	другими	словами	(парафраз).
6.	Постановка	наводящих	вопросов	(«Что?»,	«Где?»,	«Когда?»,	«Почему?»).
7.	Постановка	уточняющих	вопросов	(«Что	ты	имеешь	в	виду?»).
8.	Постановка	побуждающих	вопросов	(«Ну	и	что	дальше?»).
9.	Помощь	в	завершении	фраз	путем	подсказывания	слов.
10.	Проявление	эмоциональных	реакций	(«Здорово!»,	смех,	«Ах!»	и	др.).
Для	 завоевания	 доверия	 партнера	 по	 общению	 необходимо	 использовать
некоторые	приемы.
1)	 Улыбка.	 Внутреннее	 позитивное	 и	 уважительное	 отношение	 к	 партнеру
выражается	в	мимике,	взгляде,	позе,	наклоне	туловища	и	головы,	тональности	речи.
Стоит	только	подумать	о	предстоящем	приятном	общении,	как	мозг	положительно
отреагирует	улыбкой	и	другими	сопутствующими	внешними	проявлениями.
2)	 Произнесение	 имени	 собеседника.	 Собственное	 имя	 вызывает	 у	 человека
положительные	чувства,	поэтому	чаще	следует	называть	собеседника	по	имени.
3)	Подчеркивание	индивидуальности,	достоинства	партнера	по	общению.
4)	Подчеркивание	уважения	к	желаниям,	потребностям	партнера.
5)	 Оценка	 благородных	 намерений.	 Обычно	 мы	 оцениваем	 других	 по
результатам,	 а	 себя	 по	 намерениям.	 Попробуйте	 по-другому:	 «Я	 верю,	 что	 вы
сделаете	все	возможное.	Вы	хороший,	уважаемый	человек».
6)	Принятие	во	внимание	половозрастных	особенностей	собеседника.
7)	 Подчеркивание	 положительных	 качеств	 партнера.	 Он	 невольно	 будет
стремиться	оправдать	высказанные	вами	ожидания.
8)	Предупреждение	возможных	негативных	реакций.	Например:	«Я	рад,	что	вы
положительно	отнеслись	к	этому	вопросу,	несмотря	на	трудность	его	разрешения».
9)	 Внимательность	 к	 настроению	 собеседника.	 Затронуть	 нужно	 те
особенности	настроения,	которые	наблюдаются	в	поведении.	Например:	«Несмотря
на	вашу	усталость	вы	готовы	решить	вопрос	о…».
10)	 Подчеркивание	 значимости	 общения	 для	 дальнейшего	 сотрудничества
«Общение	было	продуктивным.	Будет	оно	продуктивным	и	в	будущем».
Алгоритм	активного	слушания	в	диалоге
Активное	 слушание	 –	 техника	 общения	 с	 собеседником,	 заключающаяся	 в
оказании	 ему	 поддержки	 в	 разговоре	 и	 активизации	 его	 речи	 при	 сохранении
внутреннего	психологического	комфорта.
Внутренний	стержень	активного	слушания	–	переключение	себя	(своих	мыслей,
чувств,	состояния)	на	собеседника	(его	мысли,	чувства,	состояние).
Внешние	 признаки	 активного	 слушания:	 проявление	 заинтересованности,
участия,	 готовности	 оказать	 поддержку	 и	 стремление	 полностью	 понять
собеседника	(табл.	1).
Таблица	1	Этапы	активного	слушания
Подумайте,	 какими	 способами	 вы	 могли	 бы	 активно	 слушать	 собеседника,
показывать	это	с	помощью:
–	языка	тела;
–	голоса,	интонации;
–	ободряющих	слов.
Основные	рекомендации	по	использованию	активного	слушания:
●	давайте	своему	собеседнику	возможность	выговориться;
●	 выражайте	 вашу	 заинтересованность	 с	 помощью	 языка	 тела	 (при	 личном
общении),	а	также	при	помощи	поддерживающих	выражений;
●	резюмируйте	наиболее	важные	высказывания;
●	не	прерывайте	собеседника;
●	не	противоречьте;
●	задавайте	вопросы.
Факторы	разрушения	общения
1.	Игнорирование	партнера.	Отсутствие	интереса	к	его	высказыванию.
2.	Негативные	оценки.	Например,	замечания	типа:	«Это	же	глупости…».
3.	 Неаргументированное	 выспрашивание.	 Задавая	 вопросы,	 нельзя
злоупотреблять	 их	 количеством.	 Поясните,	 почему	 заданные	 вами	 вопросы
интересуют	вас.
4.	 Проявление	 эгоцентризма.	 Говорится	 только	 о	 том,	 что	 волнует	 вас,	 и	 не
берется	в	расчет	то,	что	волнует	партнера.
5.	Прерывание	монолога	партнера.	Например:	«А	не	пора	ли	нам	поговорить	о
деле?»	или	«Давайте	вернемся	к	цели	нашего	разговора».
Создайте	атмосферу	доверия
Собеседник	должен	быть	уверен,	что	беседа	приносит	ему	пользу.
При	 тесном	 контакте	 возникает	 потребность	 поделиться	 сокровенными
мыслями,	чувствами;	довериться.	Контакту	способствует	собственное	«раскрытие»,
доверительный	 рассказ	 о	 себе.	Обстановка	 для	 беседы	может	 быть	 благоприятной
(совместный	 отдых,	 прогулки	 по	 улице,	 домашняя	 обстановка,	 изолированная
комната)	 или	 дискомфортной	 (присутствие	 или	 вмешательство	 других	 людей,
незащищенность,	беспокойство,	тревога).
●	Владейте	собой,	соблюдайте	педагогический	такт.
●	Не	обнаруживайте	признаков	властности.
●	Не	допускайте	упреков,	реплик	и	т.	д.
●	Поддерживайте	обстановку	взаимного	доверия.
Во	время	беседы	следите:
–	за	особенностями	речевого	поведения	собеседника:
а)	точностью	мыслей,	формулировок;
б)	оговорками,	недомолвками;
в)	желанием	уйти	от	ответа;
г)	паузами;
–	за	эмоциональными	реакциями:
а)	тембром	голоса,	интонацией;
б)	мимикой,	жестами	и	др.;
–	за	срабатыванием	механизма	так	называемой	психологической	защиты;
–	за	тем,	не	затронуто	ли	достоинство,	самоуважение	собеседника.
Как	правильно	вести	беседу
1.	Нельзя	ставить	вопросы	«в	лоб»	(лучше	в	косвенной	форме).
2.	 Вопросы	 не	 должны	 быть	 внушающими,	 носить	 форму	 утверждения
(«Видимо,	ты	регулярно	выполняешь	задание?»).
3.	 Лучше	 ставить	 вопросы	 в	 определительной	 форме,	 краткие,	 понятные
собеседнику.
Важно	 слушать	 внимательно	 и	 доверительно,	 показывать	 это	 взглядом,
мимикой,	 жестами,	 всем	 своим	 телом,	 наклоненным	 к	 собеседнику.	 Сочувствуя,
одобряя	и	поддерживая,	можно	услышать	все,	что	вы	хотите.
Следует	 дать	 возможность	 собеседнику	 высказаться.	 Не	 торопите	 его!
Помогите	 освободиться	 от	 возможных	 страхов.	 Одобряйте	 точность	 высказанных
мыслей.	Встречные	вопросы	могут	быть	заданы	только	с	целью:
–	помощи	высказаться;
–	помощи	освободиться	от	возможных	страхов;
–	одобрения	точности	высказанных	мыслей.
Не	прерывайте	высказывания	собеседника	в	случаях:
–	его	волнения;
–	импульсивности;
–	несущественности	высказываний;
–	 незначительности	 деталей,	 отсутствия	 полезной	 информации	 и	 т.	 д.
Собеседник	всегда	говорит	о	значимых	для	него	вещах.
Помните!	При	прерывании	беседы	утрачивается	контакт,	и	важная	информация
может	быть	утеряна.
Если	 во	 время	 беседы	 ваш	 собеседник	 заметил	 какую-то	 неточность
(алогичность),	 не	ищите	оправданий,	 а	 согласитесь	 с	ним,	похвалите	 за	 сделанное
замечание	и	продолжайте	беседу.
Приложение	2	
Рекомендации	родителям	
Это	необходимо!
●	Радуйтесь	вашему	сыну,	дочери.
●	Разговаривайте	с	ребенком	заботливым,	ободряющим	тоном.
●	Когда	ребенок	с	вами	разговаривает,	слушайте	его	внимательно,	не	перебивая.
●	Установите	четкие	и	определенные	требования	к	ребенку.
●	 В	 разговоре	 с	 ним	 называйте	 как	 можно	 больше	 предметов,	 их	 признаков,
действий	с	ними.
●	Ваши	объяснения	должны	быть	простыми	и	понятными.
●	Говорите	четко,	ясно.
●	Будьте	терпеливы.
●	Сначала	спрашивайте	«Что?»,	а	затем	«Зачем?»	и	«Почему?».
●	Каждый	день	читайте	ребенку	и	обсуждайте	прочитанное.
●	Поощряйте	в	ребенке	стремление	задавать	вопросы.
●	Поощряйте	любопытство,	любознательность	и	воображение	вашего	ребенка.
●	Чаще	хвалите	ребенка.
●	Поощряйте	игры	с	другими	детьми.
●	Заботьтесь	о	том,	чтобы	у	ребенка	были	новые	впечатления,	о	которых	он	мог
бы	рассказать.
●	Старайтесь,	чтобы	ребенок	вместе	с	вами	что-то	делал	по	дому.
●	Приобретайте	диски,	кассеты	с	записями	любимых	песенок,	стихов	и	сказок
ребенка:	пусть	он	слушает	их	снова	и	снова.
●	 Старайтесь	 проявить	 интерес	 к	 тому,	 что	 ему	 нравится	 делать
(коллекционировать,	рисовать	и	пр.).
●	Регулярно	водите	ребенка	в	библиотеку.
●	 Будьте	 примером	 для	 ребенка:	 пусть	 он	 видит,	 какое	 удовольствие	 вы
получаете	от	чтения	газет,	журналов,	книг.
●	Не	теряйте	чувства	юмора.
●	Играйте	с	ребенком	в	разные	игры.
●	Чаще	делайте	что-либо	сообща,	всей	семьей.
●	Помогите	ребенку	выучить	его	имя,	фамилию,	адрес.
●	Чаще	советуйтесь	со	специалистами,	другими	родителями,	читайте	книги	по
вопросам	воспитания.
Не	делайте	этого!
●	Не	перебивайте	ребенка,	не	говорите,	что	вы	все	поняли,	не	отворачивайтесь,
пока	 ребенок	 не	 закончил	 рассказывать.	 Другими	 словами,	 не	 дайте	 ему
заподозрить,	что	вас	мало	интересует	то,	о	чем	он	говорит.
●	Не	задавайте	слишком	много	вопросов.
●	Не	принуждайте	делать	то,	к	чему	ребенок	не	готов.
●	 Не	 заставляйте	 ребенка	 что-нибудь	 делать,	 если	 он	 вертится,	 устал,
расстроен.
●	Не	требуйте	слишком	многого:	пройдет	немало	времени,	прежде	чем	ребенок
приучится	самостоятельно	убирать	за	собой	игрушки	или	приводить	в	порядок	свою
комнату.
●	Не	поправляйте	ребенка	постоянно,	то	и	дело	повторяя:	«Не	так,	переделай».
●	Не	говорите:	«Нет,	она	не	красная»,	лучше	скажите:	«Она	синяя».
●	 Не	 критикуйте	 ребенка	 с	 глазу	 на	 глаз,	 тем	 более	 не	 делайте	 это	 в
присутствии	других	людей.
●	Не	придумывайте	для	ребенка	множество	правил:	он	перестанет	обращать	на
них	внимание.
●	 Не	 ожидайте	 от	 ребенка	 понимания	 всех	 логических	 правил,	 всех	 ваших
чувств,	абстрактных	рассуждений	и	объяснений.
●	Не	проявляйте	повышенного	беспокойства	по	поводу	неожиданных	скачков	в
развитии	ребенка	или	некоторого	регресса.
●	 Не	 сравнивайте	 ребенка	 ни	 с	 какими	 другими	 детьми:	 ни	 с	 его	 братом
(сестрой),	ни	с	соседскими	детьми,	ни	с	его	приятелями,	ни	с	родственниками.
Словарь	терминов	
Адаптация	–	приспособление,	привыкание	организма	к	новым	условиям.
Анализ	–	расчленение	целого	на	части	и	выделение	этих	частей.
Анализатор	–	нервный	аппарат,	осуществляющий	функцию	анализа	и	синтеза
раздражителей,	исходящих	из	внешней	и	внутренней	среды	организма.
Архетипы	 (от	 греч.	 arche	 –	 «начало»	 и	 typos	 –	 «образ»)	 –	 предшествующие
опыту	 индивида	 формы	 психики	 человеческого	 рода,	 возникающие	 спонтанно	 из
коллективного	бессознательного	и	передающиеся	по	наследству	вместе	с	мозговой
структурой.	На	личностном	уровне	проявляются	как	некие	знаки,	символы,	образы,
мотивы,	лежащие	в	основе	общечеловеческой	символики	сновидений,	мифов,	сказок
и	других	созданий	фантазии,	в	том	числе	художественной.
Аффект	–	сильное,	бурно	протекающее	эмоциональное	переживание.
Безусловный	 рефлекс	 –	 наследственно	 закрепленная	 стереотипная	 форма
реагирования	на	биологически	значимое	воздействие	внешнего	мира	или	изменение
внутренней	среды	организма.
Бессознательное	 –	 скрытая,	 неосознанная	 субъектом	 информация,
действующая	 в	 контексте	 его	 скрытых	 представлений,	 составляющих	 глубинную
сферу	 его	 психики.	 Согласно	 учению	 3.	 Фрейда,	 бессознательное	 есть
«вытесненное»,	 формирующееся	 без	 участия	 сознания.	 Оно	 –	 несловесное
(невербальное),	 обладает	 значительной	 динамической	 силой	 и	 энергией,
проявляется	 как	 внутренняя	 стихия	 психических	 процессов,	 «кипящий	 котел»
инстинктов,	 аффектов,	 врожденных	 эмоций,	 влечений,	 на	 основе	 которых
формируются	 разрозненные	 группы	 эмоциональных	 переживаний	 и	 даже	 их
целостные	группы-комплексы.
Вариация	–	изменение.
Ведущая	деятельность	–	деятельность,	определяющая	характер	психического
развития	на	том	или	ином	этапе	детства.
Внимание	 –	 направленность	 психической	 деятельности	 на	 объект,
сосредоточенность	на	нем.
Возбуждение	 –	 свойство	 живых	 организмов,	 активный	 ответ	 возбуждаемой
ткани	на	раздражение.
Воля	 –	 сознательное	 и	 целенаправленное	 регулирование	 человеком	 своей
деятельности.
Воображение	 –	 психический	 процесс	 создания	 новых	 наглядных	 образов	 на
основе	имеющихся	представлений	памяти.
Воспитание	–	целенаправленное	и	систематическое	воздействие	на	человека	с
целью	 формирования	 у	 него	 определенных	 форм	 поведения,	 мировоззрения	 и
умственных	способностей.
Восприятие	 –	 целостное	 отражение	 предметов,	 событий,	 возникающее	 при
непосредственном	воздействии	раздражителя	на	рецепторные	поверхности	органов
чувств.
Генетический	–	относящийся	к	происхождению.
Госпитализм	 –	 синдром	 патологии	 психического	 и	 личностного	 развития,
являющийся	 результатом	 отделения	 младенца	 от	 матери	 как	 следствие	 дефицита
общения	и	воспитания.
Готовность	 к	 школьному	 обучению	 –	 желание	 и	 осознание	 необходимости
учиться,	возникающее	в	результате	социального	созревания	ребенка.
Гуманистическая	 психология	 (от	 лат.	 humanus	 –	 «человеческий»,
«человечный»)	 –	 направление	 в	 современной	 психологии,	 в	 рамках	 которого
исследуются	 возможности	 реализации	 личности	 в	 обществе,	 ее	 самоактуализации.
Один	 из	 основоположников	 данного	 направления	 –	 американский	 психолог	 Л.
Маслоу	 –	 представил	 процесс	 самоактуализации	 личности	 как	 последовательное
удовлетворение	 ее	 потребностей,	 представленных	 в	 определенной	 иерархии,
высшей	точкой	которой	являются	потребности	личности	в	самовыражении.
Другой	 видный	представитель	данного	направления	–	 американский	психолог
К.	 Роджерс	 –	 утверждает,	 что	 любая	 личность	 обладает	 концепцией	 собственного
«я».	Ее	представления	о	том,	как	она	может	реализовать	себя	в	общении	с	другими
людьми,	 составляют	 ее	 реальное	 «я»,	 которое	 старается	 приблизиться	 к
«идеальному»	я,	т.	е.	к	представлениям,	кем	бы	ей	хотелось	стать.	И	чтобы	достичь
своего	идеального	«я»,	личность	использует	соответствующие	условия	социальной
среды.	 Усвоение	 положений	 гуманистической	 психологии	 способствует
правильному	 нахождению	 личностью	 путей	 и	 способов	 реализации	 своих
способностей	и	утверждения	в	обществе.
Детерминизм	(от	лат.	determinо	–	«определяю»)	как	принцип	психологической
науки	–	подход	к	изучению	психических	явлений	как	находящихся	в	причинных	и
закономерных	связях	между	собой	и	с	условиями	внешней	среды.	Обосновывается
влияние	 на	 развитие	 психики	 людей	 объективных	 и	 субъективных	 условий	 их
жизнедеятельности.
Противоположный	подход	к	изучению	психических	и	других	явлений	получил
название	«индетерминизм».
Деятельностный	 подход	 (в	 психологии)	 –	 методологический	 принцип,
согласно	которому	мышление	человека	представляет	собой	процесс	его	умственной
деятельности	 по	 духовному	 освоению	 действительности,	 переводу	 внешней
предметной	 деятельности	 во	 внутренний	 идеальный	 план	 (интериоризация).	 При
этом	мышление	предстает	как	единство	отражения	и	творчества.	Это	значит,	что	в
мышлении	осуществляются	творческое	воспроизведение	человеком	внешнего	мира
и	творческое	отношение	к	нему	через	призму	потребностей	и	интересов	человека.
Этот	подход	глубоко	разработан	в	трудах	российских	психологов	С.Л.	Рубинштейна,
Л.С.	Выготского,	А.Н.	Леонтьева	и	др.
Деятельность	 –	 активное	 отношение	 к	 окружающей	 действительности,
выражающееся	в	воздействии	на	нее.	Деятельность	складывается	из	действий.
Дистресс	 –	 чрезмерное	 напряжение	 организма,	 понижающее	 возможность
адекватно	реагировать	на	требования	внешней	среды.
Дифференциация	 –	 разделение,	 расчленение	 целого	 на	 многообразные	 и
различные	формы	и	ступени.
Знак	 –	 элемент	 действительности,	 выступающий	 в	 качестве	 заместителя
другого	элемента	действительности	(язык,	письмо,	счет,	рисование).
Знаковая	функция	–	способность	использовать	знаки.
Идеомоторный	 –	 переход	 представлений	 о	 движении	 мышц	 в	 реальное
выполнение	этого	движения.
Иерархия	мотивов	–	система	побудительных	сил	поведения,	в	которой	менее
значимые	побуждения	подчинены	более	значимым.
Имплицитный	 –	 совокупность	 неосознаваемых	 предположений	 о	 мотивах
поведения	и	структуре	личности.
Индивидуальность	 –	 совокупность	 неповторимых,	 уникальных	 свойств
данного	 человека,	 отличающих	 его	 от	 других	 людей.	 В	 социальной	 психологии	 –
противоположность	 уникальных	 психических	 характеристик	 человека	 групповым
(коллективным).
Инстинкт	 (от	 лат.	 instinctus	 –	 «побуждение»)	 –	 совокупность	 врожденных
физиологических	 и	 психических	 реакций	 организма	 на	 внешние	 и	 внутренние
раздражения.	 Проявляется	 как	 сложный	 безусловный	 рефлекс	 (пищевой,	 половой,
хватательный,	 оборонительный	 и	 др.).	 Английский	 психолог	 У.	 Мак-Даугалл
обосновал	теорию	инстинктов	социального	поведения	людей.	На	роль	врожденных
инстинктов	в	социальном	поведении	людей	указывали	также	немецкий	психолог	В.
Вундт	 и	 американский	 психолог	 У.	 Джеймс,	 который	 отводил	 инстинктам
руководящую	 роль	 в	 определении	 человеческого	 поведения	 и	 «душевных
процессов».	 Американский	 социолог	 Ф.Г.	 Гиддингс	 указывал	 на	 существование
групповых	 инстинктов,	 или	 «инстинктов	 ассоциации»,	 формирующихся	 на
сознательном	и	подсознательном	уровнях.	Глубокая	разработка	 теории	инстинктов
содержится	в	работах	3.	Фрейда	и	его	последователей.
Интеллект	 (от	 лат.	 intellectus	 –	 «рассудок»,	 «разум»)	 –	 1)	 человеческая
способность	 мыслить,	 рационально	 познавать	 мир;	 2)	 относительно	 устойчивая
структура	умственных	способностей	индивида.
Интерес	 (от	 лат.	 interest	 –	 «быть	 между»,	 «иметь	 значение»,	 «важно»)	 –
побудительная	 сила	 деятельности	 людей.	 В	 современной	 науке	 термин	 «интерес»
употребляется	чаще	всего	в	двух	значениях:
1)	 направленность	 внимания	 субъекта	 на	 что-либо,	 его	 субъективная
заинтересованность	в	чем-то;	2)	выгода,	польза,	то,	что	объективно	в	интересах	того
или	иного	субъекта	(личности,	социальной	группы,	класса,	нации	и	т.	д.),	даже	если
он	этого	не	осознает.
Отсюда	 задача,	 стоящая	 перед	 любым	 субъектом:	 осознать	 свои	 объективно
подлинные	данные	интересы	в	той	или	иной	социальной	ситуации.	В	зависимости
от	 глубины	 их	 осознания	 возникающая	 в	 сознании	 субъекта	 заинтересованность
будет	 либо	 соответствовать	 его	 объективным	 интересам	 (тому,	 что	 объективно
выгодно	ему),	либо	нет.
Исходя	 из	 этого,	 выделяют	 истинную	 и	 ложную	 (иллюзорную)	 субъективную
заинтересованность	того	или	иного	человека	или	другого	субъекта.
Интериоризация	 (от	 лат.	 interior	 –	 «внутренний»)	 –	 1)	 формирование
умственных	действий	человека	путем	усвоения	им	содержания	и	форм	предметной
деятельности.	 Перевод	 внешней	 орудийной	 деятельности	 человека	 в	 его
внутреннюю,	мыслительную	деятельность;
2)	 формирование	 внутренних	 структур	 человеческой	 психики	 благодаря
усвоению	структур	внешней	социальной	деятельности.
Интроверсия	(от	лат.	intro	–	«внутрь»	и	verto	–	«поворачиваю»,	«обращаю»)	–
психологическая	характеристика	установки	личности	на	свой	внутренний	мир	–	мир
своих	чувств,	переживаний,	мыслей.	Понятие	ввел	в	психологию	К.	Юнг,	описавший
психологические	установки	интровертов.
Интуиция	 (от	 лат.	 intuitio	 –	 «созерцание»)	 –	 внутреннее	 созерцание.	 По
определению	 видного	 теоретика	 интуиции,	 французского	 мыслителя	 А.	 Бергсона,
она	 проявляется	 как	 внутреннее	 познавательное	 чувство	 и	 как	 подсознательное
мышление,	 способность	 постижения	 истины	 путем	 непосредственного	 ее
усмотрения	без	обоснования	с	помощью	доказательств.
Иррадиация	 –	 способность	 нервного	 процесса	 распространяться	 из	 места
своего	возникновения	на	другие	нервные	элементы.
Каприз	–	негативная	реакция,	проявляющаяся	в	стремлении	настоять	на	своем
вопреки	доводам	разума.
Кинестезия	 –	 ощущение	 движения,	 положения	 частей	 собственного	 тела	 и
проводимых	мышечных	усилий.
Когнитивная	 психология	 (от	 лат.	 cognitio	 –	 «познание»)	 –	 направление	 в
современной	психологии.	Его	представители	Дж.	Келли,	Ж.	Пиаже,	И.	Роттер	и	др.
исходят	 из	 того,	 что	 главную	 роль	 в	 поведении	 людей	 играют	 их	 сознание,
познавательная	способность	и	мышление.	Особое	значение	придается	воображению,
понятиям,	суждениям,	умозаключениям.
Коммуникация	–	смысловой	аспект	социального	взаимодействия.
Комплекс	 оживления	 –	 эмоционально-двигательная	 реакция	 младенца	 на
появление	взрослого.
Конгруэнтность	 (от	 лат.	 congruens	 –	 «совпадающий»)	 –	 понятие,	 играющее
важную	роль	в	гуманистической	психологии	К.	Роджерса,	в	трактовке	которого	оно
означает	 «соответствие	 опыта,	 осознания	 и	 сообщения».	 Чем	 больше	 люди
убеждаются	 в	 том,	 что	 сообщения	 каждого	 из	 них	 соответствуют	 имеющемуся
опыту	 и	 его	 правильному	 осознанию,	 тем	 больше	 будет	 их	 доверие	 друг	 другу	 и
удовлетворение	 общением	 между	 собой.	 В	 более	 узком	 понимании	 понятие
«конгруэнтность»	 означает	 соответствие	 невербального	 поведения	 партнеров	 их
речевым	высказываниям.	Несоответствие	в	этом	является	сигналом	лжи.
Континуум	–	непрерывное,	сплошное	(мат.	термин).
Личностных	 конструктов	 теория	 –	 речь	 идет	 о	 теории	 личности
представителя	когнитивной	психологии	Дж.	Келли.	Он	рассматривает	человека	как
ученого-исследователя,	который	судит	о	своем	окружении	и	жизненных	ситуациях	с
помощью	 определенных	 понятийных	 схем	 –	 моделей	 интерпретации
действительности.	 Личностный	 конструкт	 представлен	 как	 набор	 идей,	 понятий,
суждений,	который	человек	использует,	чтобы	осознать	и	истолковать	свой	опыт	и
на	 этой	 основе	 предсказать	 результаты	 своей	 деятельности.	 Если	 такого	 рода
конструкт	помогает	человеку	прогнозировать	жизненные	ситуации,	он	сохранит	его.
Если	нет,	 то	 конструкт	 будет	 подвергнут	 критическому	пересмотру	или	 отброшен.
По	 Дж.	 Келли,	 у	 каждого	 человека	 складывается	 своя	 уникальная	 система
конструктов,	которая	отличает	его	от	других	людей.
Личность	 –	 человек	 как	 продукт	 общественно-исторических	 отношений,
имеющий	определенные	индивидуальные	качества.
Лонгитюдный	метод	 –	 длительное,	 систематическое	 изучение	 одних	 и	 тех	же
испытуемых.
Манипулирование	 –	 элементарное	 действие	 с	 предметом,	 производимое	 без
учета	его	назначения.
Методика	 исследования	 –	 конкретное	 воплощение	 метода	 в	 соответствии	 с
целью	исследования.
Методы	исследования	–	способы	получения	фактов	проявления	психики.
Микросреда	 –	 та	 часть	 природной	 и	 социальной	 среды,	 с	 которой
непосредственно	взаимодействуют	личность	или	другие	субъекты	в	процессе	своей
жизнедеятельности.
Моделирование	–	организация	того	или	иного	вида	человеческой	деятельности
путем	искусственного	конструирования	среды.
Моральные	 (нравственные)	 чувства	 –	 высшие	 чувства,	 переживания,
связанные	 с	 отношением	 человека	 к	 другим	 людям,	 к	 обществу	 и	 своим
общественным	обязанностям.
Мотивы	поведения	(от	лат.	moveo	–	«двигаю»)	–	побуждения	к	деятельности,
связанные	 с	 удовлетворением	 потребностей	 человека;	 определяют	 активность
субъекта	и	направленность	его	деятельности.
Мышление	–	психический	процесс	обобщенного,	опосредованного	отражения
объективной	действительности.
Навык	–	автоматизированный	способ	выполнения	действия.
Наглядно-действенное	 мышление	 –	 мышление,	 протекающее	 в	 наглядно-
воспринимаемой	 ситуации,	 обусловленное	 внешними	 ориентировочными
действиями	с	предметами.
Наглядно-образное	 мышление	 –	 мышление,	 обусловленное	 внутренними
ориентировочными	действиями	с	образами.
Невербальное	общение	 –	 несловесная	 сторона	 общения	 с	 помощью	мимики,
визуальных	контактов,	жестов	и	т.	д.
Негативизм	–	сопротивление,	стремление	сделать	наоборот.
Нерефлексивное	слушание	 –	 умение	 внимательно	молчать,	 не	 вмешиваясь	 в
речь	собеседника	со	своими	замечаниями.	Применяется	в	случаях,	когда	говорящий
испытывает	 трудности	 в	 формулировании	 своих	 мыслей,	 либо	 слишком
эмоционален,	 или	 же	 не	 проявляет	 интереса	 к	 замечаниям	 слушающего	 его
партнера.
Общение	 –	 сложный,	 многоплановый	 процесс	 установления	 и	 развития
контактов	между	людьми,	порождаемый	потребностями	в	совместной	деятельности,
включающей	 обмен	 информацией,	 взаимодействие,	 восприятие	 и	 понимание
другого	человека.
Онтогенез	–	процесс	развития	индивидуального	организма.
Ориентировочная	 деятельность	 –	 совокупность	 действий	 субъекта,
направленных	 на	 активное	 ориентирование	 в	 ситуации,	 ее	 обследование	 и
планирование	поведения.
Ориентировочное	 действие	 –	 действие,	 направленное	 на	 обследование
предметов	с	целью	получения	информации.
Орудийные	 действия	 –	 действия,	 в	 которых	 один	 предмет	 –	 орудие	 –
употребляется	для	воздействия	на	другие	предметы.
Ощущение	 –	 психический	 познавательный	 процесс	 отражения	 в	 коре
головного	мозга	отдельных	свойств,	признаков	предмета,	явления,	непосредственно
воздействующих	на	органы	чувств.
Память	 –	 запечатление,	 сохранение	 и	 последующее	 воспроизведение
индивидом	собственного	опыта.
Понятие	 –	 основное	 средство	 человеческого	 мышления,	 отражение	 общих	 и
существенных	свойств	предметов	и	явлений	действительности.
Потребности	 –	 проявления	 объективной	 необходимости.	 Субъективно
переживаются	 как	 внутренние	 побуждения	 человека	 к	 потреблению	 тех	 или	 иных
материальных	или	духовных	благ	или	же	побуждения	к	творческой	деятельности,	а
также	к	общению	с	другими	людьми	и	т.	д.
Предметная	 деятельность	 –	 ведущий	 вид	 деятельности	 ребенка	 раннего
возраста,	 в	 процессе	 которой	 происходит	 присвоение	 общественно	 выработанных
способов	употребления	предмета.
Принципы	психологии	–	основополагающие	положения,	на	которых	строятся
все	 подходы	 к	 анализу	 психических	 явлений	 и	 выводы	 из	 него.	 Важнейшими
принципами	психологии	являются:
●	принцип	причинности,	т.	е.	причинной	обусловленности	психических	явлений
объективными	и	субъективными	факторами;
●	принцип	системности,	согласно	которому	психика	людей	представляет	собой
более	или	менее	устойчивую	систему	психических	элементов;
●	 принцип	 развития,	 или	 признание	 того,	 что	 психика	 людей	 постоянно
развивается	 под	 влиянием	 соответствующих	 условий	 социальной
жизнедеятельности	людей.
Психика	 –	 системное	 свойство	 высокоорганизованной	 материи,
заключающееся	в	активном	отражении	субъектом	объективного	мира.
Психика	 человека	 (от	 греч.	 psychikos	 –	 «душевный»)	 –	 совокупность	 всех
присущих	 человеку	 психических	 процессов,	 так	 или	 иначе	 отражающих
объективную	природную	и	социальную	действительность.
Реальные	отношения	(в	игре)	–	отношения	между	детьми	как	партнерами	по
общему	 делу,	 направленные	 на	 регулирование	 хода	 игры	 (распределение	 ролей,
планирование	сюжета,	разрешение	недоразумений	и	др.).
Рефлекс	 –	 закономерно	 возникающий	 ответ	 организма	 на	 раздражения;
рефлексы	делятся	на	безусловные	и	условные.
Рефлексия	–	способность	осознавать	свои	особенности	и	как	эти	особенности
воспринимаются	 другими,	 строить	 свое	 поведение	 с	 учетом	 возможных	 реакций
других.
Рецептор	 –	 периферическая	 специализированная	 часть	 анализатора,	 которая
воспринимает	раздражение.
Речевая	 деятельность	 –	 использование	 человеком	 языка	 в	 качестве	 средства
общения	и	орудия	мышления.
Речь	 внутренняя	 –	 вид	 использования	 языка	 вне	 процесса	 реальной
коммуникации.
Ролевое	поведение	(от	фр.	role	–	«значение»,	«род»,	«степень	участия	в	каком-
либо	деле»)	–	поведение,	заданное	той	или	иной	социальной	ролью.	Подобная	роль
нередко	 трактуется	 как	 динамическая	 характеристика	 статуса	 человека	 или
социальной	 группы,	 как	 способ	 поведения,	 задаваемый	 обществом.	 В	 деловом
общении	 ролевое	 поведение	 партнеров	 определяется	 их	 положением	 в	 системе
существующих	 экономических	 отношений,	 что	 прямо	 влияет	 на	 их	 деловые
отношения.
Ролевые	 отношения	 детей	 –	 отношения,	 разыгрываемые	 детьми	 в
соответствии	с	сюжетами	игры.
Роль	статусная	–	роль,	соответствующая	принятым	нормам	поведения	людей	в
зависимости	 от	 их	 статуса	 или	 позиции	 в	 обществе,	 в	 системе	 межличностных
отношений.
Самоактуализация	 –	 основополагающая	 категория	 гуманистической
психологии	 А.	 Маслоу	 и	 К.	 Роджерса	 Отражает	 процесс	 реализации	 личностью
своих	способностей	с	целью	сохранить	жизнь,	сделать	себя	более	сильной,	а	жизнь
–	более	удовлетворяющей	ее.
Самооценка	 –	 оценка	 личностью	 самой	 себя,	 своих	 возможностей,	 качеств	 и
места	среди	других	людей.
Самосознание	 –	 осознание	 человеком	 самого	 себя,	 своих	 природных	 и
социальных	 способностей,	 а	 также	 своего	 места,	 роли	 и	 значения	 в	 системе
отношений	с	другими	людьми	и	с	обществом.
Самоутверждение	 –	 стремление	 реализовать	 собственные	 притязания	 на
признание	и	вызванное	этим	стремлением	поведение.
Семантика	–	смысловая	сторона	языка,	отдельных	слов	и	частей	слова.
Сензитивность	–	повышенная	чувствительность.
Сенсорные	 эталоны	 –	 сложившиеся	 представления	 об	 основных	 свойствах
предметного	мира	(цвет,	форма,	величина	предметов,	высота	звуков	и	т.	д.).
Синдром	 –	 определенное	 сочетание	признаков	 явления,	 объединенных	 одним
механизмом	возникновения.
Синектика	 –	 метод	 активизации	 коллективного	 творчества.	 Для	 обсуждения
проблемы	 собираются	 специалисты	 разных	 областей	 и	 с	 разным	 жизненным
опытом.	 Столкновение	 самых	 неожиданных	 мнений,	 невероятных	 аналогий
приводит	к	рождению	новых	идей.
Синтез	 –	 процесс	 практического	 или	 мысленного	 воссоединения	 целого	 из
частей.
Системный	 анализ	 –	 методический	 подход	 к	 анализу	 явлений,	 когда	 они
рассматриваются	 как	 система,	 не	 сводимая	 лишь	 к	 сумме	 своих	 элементов,
обладающая	структурой.
Сознание	 –	 высший	 уровень	 психического	 отражения	 и	 саморегуляции,
присущий	только	человеку	как	общественно-историческому	существу.
Соотносящие	действия	 –	действия,	цель	которых	состоит	в	приведении	двух
или	 нескольких	 предметов	 (или	 их	 частей)	 в	 определенные	 пространственные
взаимоотношения.
Социальные	стереотипы	(от	греч.	stereos	–	«твердый»	и	typos	–	«отпечаток»)	–
сложившиеся	 в	 сознании	 отдельных	 людей	 и	 социальных	 групп	 устойчивые
представления	о	тех	или	иных	социальных	явлениях,	привычное	отношение	к	ним.
Можно	 выделить	 политические,	 моральные,	 религиозные,	 а	 также	 другие
стереотипы:	 классовые,	 националистические,	 узкогрупповые	 и	 т.	 д.	 Разного	 рода
социальные	стереотипы	нередко	проявляются	и	в	деловом	общении.
Социометрический	 статус	 –	 положение	 субъекта	 в	 системе	 межличностных
отношений.
Способности	 –	 совокупность	 природных	 и	 социальных	 свойств	 человека,
благодаря	 которым	 он	 может	 совершать	 разного	 рода	 деятельность:	 мыслить,
творить,	 общаться	 с	 другими	 людьми,	 воспитывать	 себе	 подобных	 и	 т.	 д.
Психические	 способности	 личности	 выступают	 как	 субъективные	 условия	 и
предпосылки	 всех	 видов	 ее	 социальной	 деятельности.	 Способности	 проявляются
прежде	всего	как	знания,	умения	и	навыки	в	той	или	иной	деятельности,	в	том	числе
и	в	сфере	делового	общения.
Стресс	 –	 неспецифический	 ответ	 организма	 на	 любое	 предъявленное	 ему
требование,	 представляющий	 собой	 напряжение	 организма,	 направленное	 на
преодоление	 возникающих	 трудностей	 и	 приспособление	 к	 изменившимся
требованиям.
Структура	–	совокупность	устойчивых	связей	между	множеством	компонентов
объекта,	обеспечивающих	его	устойчивость	и	тождество	самому	себе.
Танатос	(от	греч.	thanatos	–	«смерть»)	–	в	психоанализе	3.	Фрейда	это	понятие
означает	бессознательное	влечение	к	разрушению	и	смерти.
Темперамент	 (от	 лат.	 temperamentum)	 –	 характеристика	 человека	 с	 точки
зрения	 динамики	 его	 нервной	 деятельности	 и	 психической	 активности,	 ее	 темпа,
ритма,	 интенсивности,	 устойчивости	 и	 т.	 д.	 В	 психологии	 выделяют	 следующие
типы	 темперамента	 человека:	 сангвиник,	 холерик,	 флегматик,	 меланхолик.	 Они
были	 впервые	 описаны	 древнегреческим	 врачом	 Гиппократом.	 Русский	 физиолог
И.П.	 Павлов	 характеризовал	 указанные	 типы	 темперамента	 как	 различные	 типы
высшей	нервной	деятельности	человека.
Типы	личности	–	выделяются	в	зависимости	от	социально-психологических	и
собственно	 психологических	 характеристик.	 В	 типологии	 К.	 Юнга	 личности
классифицируются	на	основании	преобладания	у	них	той	или	иной	психологической
функции	–	мышления,	эмоций,	ощущений	или	интуиции.	К.	Юнг	подробно	описал
проявления	 этих	 функций	 как	 при	 интровертированной,	 так	 и	 при
экстравертированной	 установке	 личности.	 Исходя	 из	 этого,	 он	 выделил
мыслительный,	эмоциональный	 (чувствующий),	ощущающий	 и	интуитивный	 типы
личности.	Каждый	из	них	проявляет	присущие	ему	особенности	в	своем	поведении,
деятельности	 и	 общении.	 Следует	 учитывать	 особенности	 поведения	 каждого	 из
указанных	типов	личности	в	деловом	общении.
Торможение	 –	 активный,	 связанный	 с	 возбуждением	 процесс,	 приводящий	 к
задержке	деятельности	нервных	центров	или	рабочих	органов.
Умение	 –	 освоенный	 субъектом	 способ	 выполнения	 действия	 на	 основе
приобретенных	знаний	и	навыков.
Упрямство	 –	 1)	 частный	 случай	 негативизма;	 2)	 немотивированное
противодействие	всему,	что	исходит	от	других;	3)	особенность	поведения	как	дефект
волевой	 сферы	 индивида,	 выражающийся	 в	 стремлении	 во	 что	 бы	 то	 ни	 стало
поступить	 по-своему,	 вопреки	 разумным	 доводам,	 просьбам,	 советам,	 указаниям
других	людей.
Усвоение	 –	 основной	 путь	 приобретения	 индивидом	 общественно-
исторического	опыта.
Условный	рефлекс	–	приобретенный	рефлекс,	возникающий	в	течение	жизни
организма	при	определенных	условиях	действия	раздражителя.
Установка	–	направленность	сознания	субъекта	в	определенную	сторону	и	на
определенную	 активность.	 Так	 охарактеризовал	 данное	 явление	 человеческой
психики	глубоко	исследовавший	его	грузинский	психолог	Д.	Узнадзе.	Обосновывая
учение	об	установках	сознания,	мышления	и	поведения	людей,	он	подчеркивал,	что
установки	 присущи	 как	 их	 сознательным,	 так	 и	 бессознательным	 действиям.	 Для
возникновения	той	или	иной	установки	необходимы	соответствующая	потребность
и	 ситуация	 ее	 удовлетворения.	 Сформировавшаяся	 психологическая	 установка
объективируется	в	деятельности	людей,	в	создаваемых	ими	предметах	культуры	и	в
общении	между	собой.
Филогенез	 –	 возникновение	 и	 эволюция	 форм	 сознания	 в	 ходе	 истории
человечества.
Характер	 –	 индивидуально-своеобразное	 сочетание	 существенных	 свойств
личности,	 проявляющихся	 в	 поступках	 и	 выражающих	 отношение	 человека	 к
действительности.	 Характер	 не	 является	 врожденным,	 а	 формируется	 в	 процессе
обучения	и	воспитания.
Целостность	 ориентации	 –	 способ	 дифференциации	 объектов
действительности	по	их	значимости	(положительной	или	отрицательной).
Цель	–	объект,	на	который	направлены	действия.
Ценностные	ориентации	–	ориентации	отдельного	человека,	больших	и	малых
социальных	 групп,	 этнических	 общностей	 и	 т.	 д.	 на	 определенные	 социальные
ценности.	 В	 деловом	 общении	 ценностные	 ориентации	 партнеров	 во	 многом
определяют	характер	их	взаимодействия.
Ценность	 (от	 греч.	 axios	 –	 «ценность»)	 –	 то,	 что	 имеет	 значение	 для
жизнедеятельности	отдельного	человека	и	других	субъектов,	для	удовлетворения	их
потребностей	 и	 реализации	 их	 интересов.	 В	 зависимости	 от	 субъектов,
ориентированных	 на	 те	 или	 иные	 ценности,	 выделяют	 личностные,	 групповые,
классовые,	 национальные,	 общечеловеческие	 и	 другие	 ценности.	 По	 своему
содержанию	ценности	делятся	на	материальные,	духовные,	политические,	правовые,
нравственные,	эстетические,	религиозные	и	др.
Эгоцентризм	 –	 эго	 («я»)	 в	 центре.	 Отношение	 к	 себе	 самому,	 как	 к	 центру
вселенной.
Эгоцентрическая	 речь	 –	 речь,	 обращенная	 к	 самому	 себе,	 регулирующая
практическую	деятельность	ребенка.
Экстраверсия	–	(от	лат.	extra	–	«вне»	и	vetro	–	«поворачиваю»,	«обращаю»)	–
психологическая	характеристика	установки	личности	на	мир	внешних	объектов.
Эмпатия	 –	 постижение	 эмоционального	 состояния,	 проникновение,
вчувствование	в	переживание	другого	человека.
Использованная	и	рекомендуемая	литература	
1.	Амонашвили	Ш.А.	Здравствуйте,	дети!	М.,	1986.
2.	Белкина	В.Н.	Психология	раннего	и	дошкольного	детства.	М.,	2005.
3.	Валлон	А.	Психическое	развитие	ребенка.	М.,	1967.
4.	 Веракса	 А.Н.,	 Гуторова	 М.Ф.	 Практический	 психолог	 в	 детском	 саду.	 М.,
2011.
5.	Волков	Б.С.,	Волкова	Н.В.	Возрастная	психология:	В	2	ч.	М.,	2005.
6.	Волков	Б.С.,	Волкова	Н.В.	Конфликтология.	М.,	2010.
7.	 Волков	 Б.С,	 Волкова	 Н.В.	 Психология	 общения	 в	 детском	 возрасте.	 СПб.,
2008.
8.	Волков	Б.С,	Волкова	Н.В.	Учим	общаться	детей	раннего	возраста.	М.,	2013.
9.	Волков	Б.С.,	Волкова	Н.В.	Учим	общаться	детей	3–7	лет.	М.,	2014.
10.	 Волков	 Б.С.,	 Волкова	 Н.В.	 Развитие	 у	 дошкольников	 способности	 к
рефлексии.	М.,	2015.
11.	 Волков	 Б.С.,	 Волкова	 Н.В.,	 Губанов	 A.B.	 Методология	 и	 методы
психологического	исследования.	М.,	2005.
12.	Выготский	Л.С.	Детская	психология	//	Собр.	соч.:	В	6	т.	М.,	1984.	Т.	4.
13.	Давыдов	В.В.	Проблема	развивающего	обучения.	М.,	1986.
14.	 Кравцов	 Г.Г.,	 Кравцова	 Е.Е.	 Психология	 и	 педагогика	 обучения
дошкольников.	М.,	2013.
15.	Лисина	М.Н	Проблемы	онтогенеза	общения.	М.,	1986.
16.	Мухина	 B.C.	 Изобразительная	 деятельность	 ребенка	 как	 форма	 усвоения
социального	опыта.	М.,	1981.
17.	Общение	и	речь:	развитие	речи	у	детей	в	общении	со	взрослыми	/	Под	ред.
М.И.	Лисиной.	М.,	1985.
18.	Осорина	М.В.	Секретный	мир	детей	 в	 пространстве	мира	 взрослых.	СПб.,
1999.
19.	Пиаже	Ж.	Психология	интеллекта//Избр.	психол.	труды.	М.,	1967.
20.	Прихожан	A.M.	 Психология	 неудачника:	 Тренинг	 уверенности	 в	 себе.	М.,
2000.
21.	Психология	детства	/	Под	ред.	A.A.	Реана.	СПб.,	2003.
22.	 Родари	 Д.	 Грамматика	 фантазии:	 Введение	 в	 искусство	 придумывания
историй.	М.,	1978.
23.	Смирнова	Е.О.	Детская	психология.	М.,	2008.
24.	Спок	Б.	Ребенок	и	уход	за	ним.	М.,	1991.
25.	Фельдштейн	Д.И.	Проблемы	возрастной	и	педагогической	психологии.	М.,
1995.
notes
Примечания	
1	
См.:	Стрелкова	Л.П.	Уроки	сказки.	М.,	1990.
2	
См.:	Стрелкова	Л.П.	 Эмоциональный	 букварь	 от	 Ах	 до	 Ай-яй-Яй.	 Обучение
эмоциональной	культуре	дошкольников	и	младших	школьников.	М.,	1995.
3	
Мухина	B.C.	Детская	психология.	М.,	1996.
4	
Мухина	B.C.	Детская	психология.	М.,	1985.	С.	216.
